40$

Mm gohc αὐτὸν οἱ dvdpec: “Ἔστι τίς σοι ὧδε αμθρὸς,

ΠΡ ἣ υἱοὶ, ἣ θυγατέρες,

3) εἴ τίς σοι ἅ.1.ος ἐστὶν ἐν τῇ

VM E πόλει; Ὅρα πῶς τῆς φιλοξενίας ἀμείδονται τὸν δίκαιον,
M, ep καὶ πῶς αὐτῷ χαρίσασθαι βούλονται τῶν οἰχείων πάντων
reg τὴν σωτηρίαν, Εἴ τίς σοι, φησὶν, ἐν τῇ πόλει, εἴ τινος
αἰαν ἀντέχῃ, εἴ τινα οἶδας ἐκτὸς γεγονότα τῆς τούτων παρα-

I
αἱ δὺς

»

án τίαν ἐπάγουσι, διδάσχοντες τὸν δίχαιον ἅπαντα μετὰ

"va

re
tus
LE

voplas, Ἐξάγαγε ἐκ τοῦ τόπου τούτου xai ix τῆς
γῆς, καὶ πάντας τοὺς σοι προσήχοντας ἐξάγαγε. Ἀπό.1-
Jepsr γὰρ ἡμεῖς τὸν τόπον τοῦτον, Elsa καὶ τὴν αἱ»

ἀχριδείας. "Ὅτε ὑψώθη, φησὶν, ἡ χραυγὴ αὐτῶν ἐναν-
τίον Κυρίου, καὶ ἀπέστειλεν ἡμᾶς Κύριος ἐχτρῖψαι
ωὑτούς. Τοῦτο ἣν ὅπερ ἔλεγε τῷ πατριάρχῃ, ὅτι Κραυ-
Th Σοδόμων xal Γομόῤῥας πεπλήθυνται πρός pe.
᾿γψώθη, φησὶν, ἡ χραυγὴ αὑτῶν ἐναντίον Κυρίου.

ς΄. Πολὺ τῆς παρανομία; αὐτῶν τὸ μέγεθος, καὶ διὰ
τοῦτο, ἐπειδὴ ἀνίατός ἐστιν ἡ νόσος, χαὶ τὸ τραῦμα
οὐδεμίαν θεραπείαν ἐπιδέχεται, ἀπέστειλε Κύριος ἡμᾶς
ἐχτρῖψαι αὐτήν, Τοῦτό ἔστιν ὃ ἔλεγεν ὁ μαχάριος
Δαυῖδ' Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα,
καὶ τοὺς Δλειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φἰόγα. 'E-
πειδὴ ἀφανίσαι, φησὶ, παραγεγόναμεν πᾶδαν ταύ-
τὴν τὴν περίχωρον (διὰ γὰρ. τὴν πονηρίαν τῶν ἕνοι-
xojvvov xai ἡ γῆ τὴν τιμωρίαν δέξεται), ἔξελθε σὺ
ἐντεῦθεν. Ταῦτα ἀχούσας ὁ δίκαιος, καὶ μαθὼν τὴν
αἰτίαν, δι᾽ ἣν παραγεγόνασιν ἄνδρες μὲν τὸ φαινόμε-
voy, ἄγγελοι 8E τυγχάνοντες καὶ ὑπηρέται τοῦ τῶν
ὅλων θεοῦ, "Ete AGGY ἐλάλησε πρὸς τοὺς γαμδροὺς
αὐτοῦ τοῦς εἰληφότας τὰς θυγατέρας αὐτοῦ. Kot
μὴν ἄνω ἔλεγε τοῖς παρανόμοις ἐχείνοις, ὅτι [4441 Ἰδοὺ
δύο θυγατέρας ἔχω, αἵτινες οὐκ ἔγνωσαν ἄνδρας"
πῶς οὖν ἐνταῦθά φησι, Πρὸς τοὺς γαμθροὺς αὐτοῦ
τοὺς δἰληφρότας τὰς θυγατέρας αὑτοῦ; Μὴ νομίσῃς
ἐναντία εἶναι ταῦτα τοῖς πρότερον παρὰ τοῦ διχαίου
ῥηθεῖσιν. Ἔθος γὰρ τοῦτο ἣν τοῖς παλαιοῖς πρὸ πολλοῦ
«οὔ χρόνου τὰς μνηστείας ποιεῖσθαι, χαὶ πολλάχις xal
συνοιχεῖν ταῖς μνηστευθεῖσαις, χαὶ ἅμα τοῖς γονεῦσι δια-
τρίδειν" ὃ καξ νῦν ἔστι πολλαχοῦ γινόμενον.. Ἐπεὶ οὖν
δη τὰ τῆς μνηστείας ἐγεγόνει, διὰ τοῦτο xal γαμθδροὺς
αὐτοὺς ὀνομάζει xal φησι, Τοὺς εἰληρόξας τὰς θυγα-
τέρας αὐτοῦ "τῇ γνώμῃ γὰρ καὶ τῇ συγκαταθέσει εἰλη-
φότες ἦσαν. Kal φησιν" ᾿Ανάστητο, καὶ ἐξέλθετε ἐκ
τοῦ τόπου τούτου, ὅτε ἐκτρίδει Κύριος τὴν πόλιν.
Ἔδοξε δὲ γελοιάζειν ἐναγτίον τῶν γαμέῤῶν αὐτοῦ.
"Ὅρα πῶς Ex τῆς ζύμης ἐχείνης ἦσαν τῆς πονηρᾶς οὗτοι.
Καὶ διὰ τοῦτο βουλόμενος ὁ Θεὸς ταχέως ἐλευθερῶσαι
τὸν δίκαιον τῆς πρὸς ἐκείνους σνγγενείάς, οὐ συνεχώ-
protv οὐδὲ μιγῆναι αὐτοῖς τὰς θυγατέρας τοῦ δικαίου,
ἀλλὰ προανῆρπασε μετὰ τῶν πονηρῶν καὶ τούτους, ἵνα
ἐξελθὼν ὁ δίχαιος μετὰ τῶν θυγατέρων διαφύγῃ τὴν
πρὸς ἐχείνους συγγένειαν. ᾿Αχούσαντες τοίνυν παρὰ τοῦ
διχαίου τὴν φοδερὰν ταύτην ἀπειλὴν, μονονουχὶ διεχλεύα-
(ov, καὶ ἐνόμιζον ληρῳδίαν εἶναι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγό-
μῆνα. "AMA! ὅμως ὁ δίκαιος τὰ παρ᾽ ἑαντοῦ ἐπλήρου,
καὶ ἐπειδὴ ὅπαξ ἐμνηστεύσαντο αὐτοῦ τὰς θυγατέρας,
ἐδουλήθη ἐξαρπάσαι αὐτοὺς τῆς τιμωρίας * ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι
οὐδὲ οὕτως ἠνέσχοντο, ἀλλ᾽ ἐ πέμενον τῷ οἰκείῳ τρόπῳ,
καὶ ἐμάνθανον λοιπὸν δι᾿ αὐτῶν τῶν ἔργων, ὡς ob συμ-
φερόντως αὐτοῖς τοῦ δικαίου τὴν: συμθουλὴν ἀπεπέμ-
Qqavto. 'Hríxa δὲ, φησὶν, ὄρθρος ἐγένετο, ἐπεσ πούδα-
ἄν οἱ ἄγγελοι τὸν Λὼτ, Jérorrsc* ᾿Αγαστὰς Ad6s
τὴν γυναϊχά σου, xal τὰς δύο θυγατέρας, ἃς ἔχεις,
καὶ ἔξειῖθε, ἵνα μὴ καὶ σὺ συναπόλῃ ταῖς ἀνομίαις
τῆς πόλεως. Καὶ ἐτηράχϑησαν. Mh μέλλε, φησί" δεῖ

ΙΝ CAP. XIX GENES. FOMIL. XLUI.

401

γὰρ ἤδη τὸν ὄλεθρον τούτοις ἐπιστῆναι. Σαυτὸν οὖν xol
τὴν γυναῖχά σου καὶ τὰς δύο θυγατέρας διάσωσον. Ἐχεξ-
vot γὰρ οἱ μὴ θελήσαντες πεισθῆναί cou τῇ παραινέσει,
οὐχ εἰς μαχρὰν τῆς ἀπωλείας χοινωνήσουσι τοῖς λοιποῖς
Μὴ τοίνυν μέλλε, ἵνα μὴ χαὶ αὐτὸς τῇ ἀπωλείᾳ τῶν
παρανόμων τούτων χοινωνήσῃς. Καὶ ἐταράχθησαν
ταῦτα ἀχούσαντες οἱ περὶ τὸν Λὼτ χαὶ τὴν γυναῖχα καὶ
τὰς θυγατέρας " "EcapáyOncav , φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἔμφοθοι γεγόνασιν, εἰς πολλὴν δειλίαν χατέστησαν, ἤγω-
νίασαν τὴν ἀπειλήν, Διὸ κηδόμενοι τοῦ δικαίου Οἱ ἄγγε-
Jot ἐχράτησαν, φησὶ, τῆς χειρὸς αὐτοῦ. Οὐχ ἔτι λοι-
πὸν ὡς περὶ ἀνδρῶν διαλέγεται ἡ Γραφὴ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
μέλλουσιν ἐπάγειν τὴν τιμωρίαν, ἀγγέλους αὐτοὺς àvo-
μάζει καί φησιν  Ἐχράτησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ
τῆς χειρὸς τῆς γυκαικὸς αὐτοῦ, καὶ τῶν χειρῶν τῶν
θυγατέρων αὐτοῦ, ἐν τῷ φείσασθαι αὐτοῦ Κύριον.
Παρεθάῤῥυναν αὐτοὺς διὰ τῆς ἁφῆς τῆς χειρὸς, χαὶ ἐνεύ-
βωσαν αὐτῶν τὴν προθυμίαν, ἵνα. μὴ ὁ φόδος διαλύσῃ
αὐτῶν τὴν ἰσχύν " διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, Ἐν τῷ φείσα-
σθωι αὑτοῦ Κύριον, Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, σωτηρίας αὐ-
τὸν ἄξιον ἔχρινεν ὁ Κύριος, διὰ τοῦτο xol οἱ ἄγγελοι
βουλόμενοι [445] νευρῶσαι αὐτῶν τὴν προθυμίαν τῆς:
χειρὸς αὐτῶν χρατοῦσι, Καὶ ἐξαγαγόντες αὐτοὺς ἔξω
εἶπαν" Σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχήν" μὴ περιδλέψῃς
εἰς τὰ ὀπίσω, μὴ στῇς ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ, εἰς τὸ
ὄρος σώζου, μή ποτε συμπαραϊηρθῇς. Ἐπειδὴ, φησὶ,
λοιπὸν ἀπηλλάξαμέν ce τῶν παρανόμων τούτων, μηχέτε
περιδλέψῃ εἰς τὰ ὀπίσω, μήτε θελήσῃς ἰδεῖν τὰ τούτοις
συμθησόμενα, ἀλλὰ σπεῦσον χαὶ μαχρὰν γενοῦ, ἵνα δια-
φυγεῖν δυνηθῇς τὴν ἐπαγομένην τούτοις τιμωρίαν. Εἶτα
δεδοιχὼς ὁ δίκαιος, μήποτε οὐ δυνηθῇ χαταλαδεῖν τὸν
ὑπ᾽ αὐτῶν ἀφορισθέντα τόπον, καὶ εἰς τὸ ὄρος φθάσαι,
φησί Δέομαι, Κύριε, ἐπειδὴ εὗρεν ὁ παῖς aov ἔλεος
ἐγωγείον cov, καὶ ἐμεγάλυνας τὴν δικαιοσύνην
σου, ὃ ποιεῖς elc ἐμὲ τοῦ ζῇν τὴν ψυχήν μου" ἐγὼ
δὲ οὐ δυνήσομαι διασωθῆναι εἰς τὸ ὄρος, μὴ κατα-
Ad6q με τὰ κακὰ, καὶ ἀποθάνω. Ἰδοὺ ἡ πόλις αὕτη
ἐγγὺς τοῦ καταφυγεῖν μὲ ἐκεῖ, μικρά ἐστιν α' ἐχεῖ
σωθήσομαι, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἔνεχεν σοῦ.
Ἐπειδὴ ἅπαξ, φησὶν, ἐχρίνατε τὴν σωτηρίαν χαρίσασθαξ
pot, ὑπερδαίνει δέ μου τὴν ἰσχὺν τὸ φθάσαι τὴν τοῦ ὅρους
χορυφὴν, πλείονα περὶ ἐμὲ τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδείξα-»
αθε, καὶ κουφότερόν μοι τὸν χάματον ποιήσατε. Μήποτε
οὖν χκαταληφθῶ ὑπὸ τῆς ἐπαγομένης τιμωρίας, καὶ xot-
γωνήσω τῆς δίχης τούτοις, τὴν πόλιν ταύτην b τὴν πλη-
Giov ἀφορίσατέ μοι. Εἰ γὰρ καὶ εὐτελὴς ἐστι xal μιχρὰ,
ἀλλ᾽ ἐκεῖ διασωθεὶς δυνήσομαι ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι λοιπόν.
Kai εἶπεν αὐτῷ ᾿Ιδοὺ ἐθαύμασά cov τὸ πρόσωπον,
καὶ ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ, τοῦ μὴ καταστρέψαι
τὴν πόλιν, περὶ ἧς ἐλάλησας. ᾿Εδεξάμην σον τὴν
ἱκεσίαν, φησὶ, καὶ ποιήσω xal τοῦτο, xal παρέξω σοι
*b αἰτηθὲ., xai διὰ ob xal τῆς πόλεως φείσομαι. Σπεῦ-
σον οὖν, καὶ κατάλλαδε τὸν τόπον, καὶ σώζον᾽ οὐδὲ
γὰρ ποιήσω τι μέχρι τοῦ πωραγεγέσθαι σε ἐκεῖ *. Οὐ
γὰρ δυνήσομαι, φησὶ, τοῦ ποιῆσαι πρᾶγμα, ἕως τοῦ
εἰσελθεῖν σε ἐχεῖ, Ἐπειδὴ κήδομαί σου τῆς σωτηρίας,
ἀναμενῶ τὴν ἐχεῖ σον ἄφιξιν, καὶ τότε τούτοις ἐπάγω
τὴν τιμωρίαν. ἥλιος ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
Acr εἰσῆ,1θεν εὶς Σηγώρ. Περὶ τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολὴν
ἔφθασε τὴν πόλιν " καὶ εὐθέως ἐχείνου ἐντὸς τῆς πόλεως
γενομένου, οὗτοι τὴν τιμωρίαν ἐδέχοντο. "E&peEs γὰρ,
φησὶ, Κύριος ἐπὶ Σόδομα xal Fópoffa θεῖον καὶ πὺρ
παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέστρεψε τὰς
πόλεις ταύτας καὶ πᾶσων τὴν περίοικον, καὶ πάντας
τοὺς χατοικοῦντας ἐν ταῖς πόλεσι, καὶ πᾶν dvacéA-
«ἴον ἐκ τῆς γῆς ἃ. Μὴ ξενιζέτω σε, ἀγαπητὲ, τῶν ῥη-
^ Morel. μικρά ἐστιν. Savil. ἢ μικρά ἐστιν. Quatuor mss. οὐ

*| e
P Savil. xai τὸν m. t. Coisl. κἂν τὴν πόλιν τ΄
* 1n Bibiiis Graecis legitur : Σπεῦσον οὖν τοῦ σωθῆναι ἐκεῖ-

οὗ γὰρ δυνήσομαι ποιῆσαι ἕως τοῦ ἐλθεῖν «ε ἐχεῖ.
δῷ Dibliis legitut καὶ Meses τῆς γῆς.
Digitized by οος e
