805
Εἰ tu, dilecte, ne solum respexeris ad eum qui reci-
pit, neque ad sumptus qui flunt; sed cogita, iltum
quidem qui a te accipit. esse visibilem , alium autem
qux in illum flunt, sibi facta declarare ; neque illum
vulgarem quempiam esse, sed omnium Dominbm,
€zli terreque. Conditorem; et sumptum illum redi-
tuum locum obtiucre, nec solum non minucre sub-
stantiam tuam, sed augere magis si cum flde et ala-
critate hoc feceris. Addam id quod praecipuum cst
bonum : prxter hos reditus οἱ lucra, Qux ex sumptu
poraninr, peccata etiam condonantur : cui bono quid
par esse poterit? Si igitur volumus vere locupletari,
et cum divitiis ctiam peccatorum invenire remissio-
nem, effundamus res nostras in egenorum manus,
pramittamus eas in clum, ubi neque fur, neque la-
tro, neque parietum effossor, neque funuli malitia,
neque aliud quidquam nocere poterit divitiis rostris.
Regio enim illa omnibus istiusmodi damnis superior
est. Tantum ne vanam gloriam sectemur, sed Sequa-
mur leges a. Christo traditas, ut non ab hom:uibus
laudes percipiamus, sed ἃ communi omnium Domiuo,
ne et sumptus faciamus, οἱ lucro destituamur. Ut
enim ab insidiis aliis omnibus tute sont. divltize per
manus pauperum co translati, ita per vanam scelum
gloriam absumuntur; et ut tinca ct vermes vestes
corrumpunt, ità οἱ inanis gloria divitias qum mise-
ricordia colliguntur. Idcirco, obsecro, non solum fa-
ciamus eleemosynas, sed ct caute faciamus, at magna
bona percipiamus pro parvis, ct pro fiagilibus i::cor-
ruptibilia, et pro temporalibus zterna, et cum his
omnibos etiam peccatorum remissionem assequi pos-
simus, bonaque illa ineffabilia : quibus nos ownes
petiri conüngat, gratia οἱ misericordia Domini no»
&tti Jesu Christi, cui cum. Patre ct sancto vivificoque
Bpirita sit gloria, nunc et semper, et in szcula sscu-
lorum. Amen.

HoMILIA XLIUM.

Venerunt autem, iuanit, duo angeli Sodomg vespere,
(Gen. 19. 1).

1. Quemadmodum floridum quoddam pratum varios
et omnigenos flores in se ostentat, ita et divina Scri-
ptura justorum virtutes nobis demonstrat : non ut,
sicut illorum florum fragrantia, parvo tempore frua-
mur, sed ut perpetuam iade utilitatem recipiamos.
Illic manu tantum carpimus flores, et protinus mar-
cescentes suam gratiam amittunt : híc autom non sie:
sed quando auribus justorum virtutes accipimus, et
exs in sinu. mentis reponimwe, por omne tempus, ei
volumus , eorum suavi odore frui poterimus. Ago
ergo, quia tahia sanctorum in diving Seriptara fra-
grantia est, hodie Loti bonum odorem Inquiremos, ut
sciamers liquido, justum hunc. jn tantum virtutis api-
cem evectum esse patriarche eonguetudine, quie ef-
fecit ut vestigia illius sequeretur, et peculiariter ho-
spilalitatem exerceret. Verum ut manifestior sit sermo
noster, operze pretium fuerit Seriptarze verbs audire,
V. Venerimt autem, inquit, duo angeli Sodoma (Cap.19)
vesperi, Quare. sic incepit οἱ dixit : Venerunt. autem

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

duo angeli Sodoma vesperi ? Quouism postquam diver.
sati sunt apod patriarcham, et. infic surgentes abie-
futt; sc clemens Dominus et eurator, pro sua boni-
taste in humana figura visas, mansit spud petrir-
cham, loquens eum eo, sicet. beri audivistis : volens
no$ orones docere εἴ ingentem patientiam soam, εἰ
patriarchze caritatem, angeli antes contendebant tunc
vcrsus Sodoma : servans Scriptura suem ordinem di-
cit iterum : Venerunt axtem duo engeli Sodoma usspe-
ri, facturi quod imperatum erat.

Loti hospitalites loudatwr.—Et vide diligentiam oh.
servationcmque divinx Scriptorsie, quomodo tempes
quo advenerunt nobis declararit : dicit enim, V experi.
Εἰ quare tempus significavit? et quare ad vesperam
60 venerunt? Ut ostenderetur nobis magna oti he-
spitalitss. Sicut enin patriarcha sedens tempore me-
ridiei, observabat pratereuntes,, et venationem susm
banc studiose exercebat, et occurrebat ac magno
gaudio viatores suscipiebat : simili modo et jnstes
ille, quoniam sciebat perrersitatem eorum qui in So-
(omis habitabant neque vesperi discedebat, sed ms-
nebat, ne tlicsauros aliquis ipsi claberetur, et en he-
Spitalitstis froctam decerpere posset. Vere admirari
vehementer licet justi hujus virtutem, qui versans in
medio tam impiorum hominum, non solum nou inde
negligentior est. factus, sed et majorem virtmtem p
sc tulit : eumque omncs, αἱ iia dicam, in prece
ruerent, ipse solus in tanta multitudine rectam ambe-
lavit viam. Ubi nunc suut qui dicunt, non posse quem-
piam in mediacivitale versantem virtutem servare : sed
opis 6556 secessu, et auobtana quadam habitatione : pet
posse domui sus prafectum, et uxorem habentem,
et filios curantem ac famulos, virtute preditum esse?
Videant ergo justum illum. eum muliere, pueris, e
famulis, in civitate degentem, atqne inter tat malos
ἃς impios conversantem et quasi scintillum quandam
in medio mari Iucentem, nec solum. nou exstingui,
sed quctidie lecem clariorem emittere. Et he dieo
non prohibens secessum ab Urbibus, neque interdico
montium οἱ solituJinum conversationem ; sed ostende
volenti sobrie agere et vigilare, nibil inde obetaculi
esse. Sicut igitur negligenti ac supino nibil prodest
solitudo : neque enim locus nos virtute facit praditos,
sed mens el mores : ita et prudens atque vigil non
offenditur, etiam in media civitate degeis.. Qaocirca
vellem, sicat beatum illum, virtute pr:estantes in me-
diis civitatibus esse, ut quasi fermentum facii aliis,
multos δὰ sui imitationem traherent. Verum quis
hoc diflicile videtur esse, saltem illud slterum tiat.
Transit enin. figura mundi Awjus (I Cor. 7. 84), e
brevis est vita przsens : et nisi nunc, cum adhue
in staéfo sumus, labores virtetum aggecdiamer, et la-
queos nalitis effegiamos, postea in vanum nosmet-
ipsos reprebendemus , quando nulla erit posaitentia
utilitas. Nam quandiu in praesenti vita fuerimus, pos-
sunt imde permitentes leerum accipere, et. ablatis
privribus peccatis misericordiam Domini assequi :
quod si prxeterierimus tempus presens, repenteque
abrepti fuerimus : poenitentia quidem tonc ducemur,

Digitized by Google
