<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ob tantam patientiam atque indulgentiam : vel justum beatum prædicarit, tanta præditum fiducia ? 29. Et adjecit, inquit, ultra loqui, et dixit : Si inventi fuerint ibi quadraginta ? Et dixit : Non perdam propter quadraginta. Exin quasi revertus ineffabilem Dei patientiam justus, et timens ne forte precando videatur transcendere modum, dicit : 30. Numquia, Domine, si loquar : Si inventi fuerint ibi triginta ? Quia paratum invenit ad misericordiam, non jam paulatim diminuit, neque quinque justos detrahit, sed decem, et sic affert patrocinium : Si inventi fuerint illic triginta ? Et dixit : Non perdam, si invenerim illic triginta. Animadverte quanta justi constantia ; quasi ipse foret obnoxius sententiæ, illa eripere studet a pœna Sodomitarum gentem. 31. Et dixit, quoniam possum loqui ad Dominum : Si inventi fuerint ibi viginti ? Et dixit : Non perdam propter viginti. Omnem sermonem transcendit et omnem cogitationem Domini bonitas. Quis enim nostrum, qui in medio infinitorum malorum versamur, vellet ferendo sententiam contra proximos tanta uti indulgentia atque clementia ?
    5. Verumtamen justus ille videns divitias clementiæ Dei, non substitit, sed iterum dicit : 32. Numquid, Domine, si loquar adhuc semel ? Nam quia ineffabilis erat tolerantia, propter hoc reveritus ne et indignationem adversus se moveret ejus qui rogabat, dicit : Numquid, Domine ? Num temerarium quiddam facio ? dicit : num impudentiam præ me fero ? num opus condemnatione dignum facio, si loquar adhuc semel ? Pro magna et inenarrabili bonitate tua nunc unam orationem accipio a me, Si autem inventa fuerint illic decem ? Et dixit : Non perdam propter decem. Et quia prius dixit : Adhuc semel loquar ? 33. Abiit, inquit, Dominus postquam cessaverat loqui Abrahæ ; et Abraham reversus est in locum suum. Vidistis Dominum ad nostram infirmitatem se demittentem ? vidistis et justi erga alios affectum ? didicistis quanta vis sit eorum qui virtutem exercent ? Si enim inventi fuerint, inquit, decem justi, propter illos omnibus remissionem concedo peccatorum. Non bene dicebam, hæc omnia facta esse, ut nulla postea relinquatur impudenter loquentibus contradicendi occasio ? Sunt enim multi insanientium, qui infreni lingua et reprehendere et dicere audent : Quare incensa sunt Sodoma ? Si patienter tulisset eos Dominus, forte pœnitentiam egissent. Propter hoc ostendit tibi nequitiæ exsuperantiam ; ita ut in tanta multitudine tanta virtutis penuria fuerit, ut alio quodam diluvio indigeret, et quale prius in mundo fuit. Sed quia promissio Dei est, ut non ultra tale inferatur supplicium, propterea alium pœnæ modum excogitat, simul de illis pœnas sumens et posteris omnibus perpetuam præbens doctrinam. Quoniam enim naturæ leges subverterant, et alienos illic cœtusque exogitarant coitus, idcirco insolitum supplicii modum indixit propter illorum iniquitatem : et terræ viscera inutilia reddens, et relicto posteris monumento perpetuo, ut ne eadem aggressi in easdem incidant pœnas. Licet autem volenti ad loca illa per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    gere videre ipsam terram, ut ita dicam, clamantem et ostendentem supplicii vestigia post tam multos annos, quasi heri vel hodie impressa : tam manifesta ostenditur indignatio. Ideo obsecro, ut alieni supplicii exemplo nos castigemur.
    Hic impune peccantes acerbius punientur in altera vita ; probrorum causa Deus patienter fert peccatores. — Sed forte dixerit aliquis : Quid ergo ? cur illi pœnas dederunt ? nonne sunt etiam nunc multi qui eadem committunt scelera, neque tamen puniuntur ? Etiam : sed hoc potissimum majorem pœnam conciliabit iis qui talia perpetrarunt 1. Quando enim non castigamur ex iis quæ illis acciderunt, et nec quidpiam nobis provenit lucri ex patientia Dei, cogita quomodo illum inextinguibilem ignem vehementius nobismetipsis succendimus, et acerbum vermem paramus. Verumtamen, quia propter gratiam Dei sunt et nunc multi virtute præditi, qui placare possunt Dominum, sicut tune patriarcha : tametsi nos, cum nos ipsos attendimus, et nostram videmus desidiam, putamus miram virtutis raritatem : attamen propter illorum virtutem, erga alios Deus patientiam exhibet. Et ut scias talium hominum fiducia nobis Dei patientiam conciliari, audi ex hac ipsa historia, quid dicat patriarcha : Si decem justos invenere, non perdam civitatem. Et quid dico decem justos ? Nullus inventus illic ab iniquitate alienus, nisi solus Lot justus, et ejus duæ filiæ. Uxor enim propter ipsum forte pœnam civitatis effugit, postea tamen pœnam dedit ignaviæ suæ. Nunc autem propter ineffabilem Dei misericordiam, quia pietas incrementum sumpsit, multi etiam in mediis civitatibus latentes possunt placare Deum, et alii in montibus et speluncis, paucorumque virtus multorum tegere valet malitiam. Multa enim Domini bonitas est, et sæpe solet etiam propter paucos multos dare salutem. Et quid dico, propter paucos justos ? Sæpe, quando non inventus est in præsenti vita justus, propter defunctorum virtutem, viventium miseretur et curam habet : unde clamat dicens : Protegam civitatem hanc propter me, et propter David puerum meum (4 Reg. 19. 34) ; quasi diceret : Licet ipsi indigni sint qui serventur, et nullam salutis habeant occasionem : verum quia solitus sum misericorditer agere, et ad miserandum promptus sum et ad eripiendum e calamitatibus, propter meipsum, et propter puerum meum David protegam : et qui ante tot annos e vita migravit, hic auctor est salutis iis qui sua sese perdiderunt desidia. Vidisti clementiam Domini, quomodo eos qui virtute pollent, honore afficit, præponit, et toti multitudini æquiparat ? Quapropter et Paulus dicebat : Obambulaverunt in ovillis caprinisque pellibus, destituti, pressi, afflictis, quibus indignus erat mundus (Hebr. 11. 37. 38). Totus, inquit, iste mundus, et totus orbis non est conferendus iis qui in afflictionibus et pressuris, et nuditate agunt et obambulant, et in speluncis versantur propter Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    1 Savil. et quatuor Mss. : Etiam : sed hoc potissimum majorem anxietatem animi nostris injicere poterit. Sed lectionem Morelli, quæ melior videtur, retinemus ; sub hac magna observatur in Mss. et apud Savil. varietas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) em duas colunas. Texto em latim. Nota de rodapé no final da coluna direita. Marcadores de seção (29, 30, 31, 32, 33) e numeração de parágrafo (5.) incorporados ao texto.
  </notas>
</pagina>