<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    403 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    viri : Est quis tibi hic gener vel filii vel filiæ, vel alius quis in civitate? Vide quomodo justi hospitalitatem remunerantur, et quomodo ei largiri volunt affinium omnium salutem. Si quis est tibi, inquit, in civitate, si quem servare cupis, si quem scis ab istorum crimine alienum, Educ ex hoc loco, et de terra; omnes qui tibi juncti sunt educ : 13. Perdimus enim nos locum hunc. Deinde et causam afferunt, justum omnia diligenter docentes. Quia exaltatus est, inquit, clamor eorum coram Domino, et misit nos Dominus ut extereremus eos. Hoc erat quod dicebatur patriarchæ Abrahæ : Clamor Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus est apud me. Exaltatus est, inquit, clamor eorum coram Domino (Gen. 18. 20).
    6. Grandis perversitatis eorum magnitudo, et idcirco, quia incurabilis morbus, et vulnus hoc nullam curam recipit, misit nos Dominus ut extereremus eos. Et hoc est quod dicebat David : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis (Psal. 103. 4). Quia, inquit, advenimus ad hanc regionem delendam (propter malitiam enim inhabitantium etiam terra pœnam accipiet), egredere tu hinc. Hæc ut audivit justus, et didicit causam propter quam affuerunt viri quidem, ut apparerent, angeli autem revera et ministri Dei omnium, 14. Egressus Lot loquutus est generis suis, qui acceperant filias ejus. Atqui supra dicebat impiis illis, Ecce duas filias habeo, quæ nondum cognoverunt viros : quomodo igitur hic dicit, Generis suis, qui acceperant filias ejus? Ne putes contraria esse hæc illis, quæ superius a justo sunt dicta. Mos enim ille veteribus erat, ante multum tempus sponsalia facere : sæpe item et cohabitare desponsatis, et simul cum parentibus versari : id quod et nunc multis in locis fieri solet. Quia igitur jam desponsatio facta erat, ideo vocat eos generos et dicit, Qui acceperant filias ejus, proposito videlicet ac mutuo consensu. Et dicit : Surgite, et exite de hoc loco : quia exterit Dominus civitatem. Visus est autem ridicula loqui coram generis suis. Vide quomodo et malo illo fermento erant et isti. Et propterea volens Deus cito liberare justum ab illorum affinitate, non permisit ut commiscerentur cum filiabus justi : sed cum impiis etiam illos perdidit, ut egressus justus cum filiabus effugeret eorum cognationem. Itaque cum audirent a justo terribiles illas minas, quasi subsannabant, et putabant deliramenta esse quæ dicebantur. Verumtamen justus quod suum erat faciebat, et quia semel illis filias desponsarat, voluit eripere eos a supplicio : at illi noluerunt, sed in moribus suis manserunt, et reipsa didicerunt se magno suo damno consilium justi rejecisse. 15. Ubi autem, inquit, mane factum est, studiose adhortati sunt angeli Lot, dicentes : Surge, accipe uxorem tuam, et filias duas, quas habes, et exi, ut ne et tu cum iniquitatibus civitatis pereas. 16. Et turbati sunt. Ne differ, inquit : jam enim illis pernicies infligenda est : teipsum igitur et uxorem et filias serva. Illi enim qui noluerunt admonitioni tuæ parere, non longe post participes erunt communis interitus. Ne igitur differ, ut ne et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ipse internecionis istorum impiorum particeps fias. Et turbati sunt, ut hæc audierunt Lot et uxor et filiæ; Turbati sunt, inquit, hoc est, attoniti fuerunt, atque in nimium pavorem inciderunt, et propter minus anxii fuere. Et ideo Angeli, curam agentes justi, apprehenderunt, inquit, manum ejus. Jam non ut de viris loquitur de eis Scriptura divina, sed quia plagam inflicturi erant, angelos eos nominat et dicit : Apprehenderunt manum ejus, et manum uxoris ejus, et manum filiarum ejus, eo quod parceret ei Dominus. Fiduciam addebant eis manuum contactu et roboraverunt eorum animum, ut ne timor eorum dissolveret robur; propterea adjicit, Eo quod parceret ei Dominus. Quia enim Dominus judicavit eum salute dignum, idcirco et angeli volentes eorum animum roborare, manum eorum apprehenderunt. 17. Et educentes eos foras, dixerunt : Salva animam tuam : ne respicias post tergum : ne stes in omni loco per circuitum : in montem salvum te fac, ne forte simul abripiaris. Quoniam liberamus te ab impiis istis, inquit, ne ultra circumspicias post tergum, ne velis videre quæ illis eventura sunt, sed festina et procul perge, ut effugere quæas pœnam eis infligendam. Etiam justus timens, ne forte non posset designatum ab eis locum assequi, et in montem pervenire, inquit : 18. Oro, Domine, 19. quia invenit puer tuus misericordiam coram te, et magnificasti justitiam tuam, quam facis mecum, ut vivat anima mea : ego autem non potero salvari in monte, ne apprehendant me mala, et moriar. 20. Ecce civitas ista prope, ad quam confugiam ego, parva est ¹; ibi servabor, et vivet anima mea propter te. Quia enim, inquit, semel decrevistis salutem mihi conferre, ascendere autem in montis verticem, id vires meas superat, ampliorem misericordiam mihi exhibete, et laborem meum leviorem reddite. Ne quando igitur apprehendar a pœna quæ infligitur illis, et particeps fiam interitus eorum, civitatem hanc vicinam et parvam segregate mihi. Nam licet vilis sit et parva, attamen illic servatus, secure postea agere potero. 21. Et dixit ei : Ecce admiratus sum tuam faciem et in verbo hoc, ut ne subvertam civitatem de qua loquutus es. Accepi tuas preces, inquit, et hoc faciam, ac quod petiisti concedo, propterea te etiam civitati parcam. 22. Festina igitur, et occupa locum, ac salvare : neque enim faciam aliquid, donec illuc venias. Non potero, inquit, facere quidquam, antequam tu illuc ingrediaris ²; quia curam ago tuæ salutis, exspectabo donec illuc abeas, et tunc eis infligam pœnam. 23. Sol igitur egressus est super terram, et Lot intravit in Segor. Circa solis ortum, inquit, venit in civitatem ; et statim cum ipse esset intra civitatem, illi supplicio plectebantur. 24. Pluit enim, inquit, Dominus super Sodoma et Gomorrha sulphur et ignem a Domino de cælo : 25. et subvertit civitates illas, et quidquid circa eas habitabatur, et omnes qui habitabant in civitatibus, et omne quod oriebatur de terra. Ne ob hunc loquendi modum admiratione tenearis, dilecte ; proprietas enim est Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ Quatuor Mss., non parva est.
    ² In Bibliis græcis hic effertur sensus : Festina ut ibi salveris, non enim potero facere quidquam donec illuc perveneris.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (403-404) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no final da coluna direita. Marcadores de seção (6, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>