$09

ἀντιτείνοντας xal εἰς τὴν πλατεῖαν χαταλῦσαι βουλομέ-
νους (τοῦτο δὲ ἐποίουν ul ἄγγελοι, ἐπὶ πλέον ἐχχαλύψαι
πὴν ἀρετὴν βουλόμενοι τοῦ διχαίου, xal παιδεῦσαι πάν-
τας ἡμᾶς, ὅση αὐτοῦ ἡ φιλοξενία), λοιπὸν αὐτὸς οὐχ ἔτι
ἀνέχεται διὰ λόγων τὴν παράχλησιν ποιεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ
βίαν ἐπιτίθησι. Διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς ἔλεγε" Βιασταὶ
ἁρπάζουσι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, Ἔνθα γὰρ
ἄν πνευματιχὸν πρόχειται χέρδος, εὔχαιρος ἡ ἀνάγχη
καὶ ἡ βία ἐπαινετή. Καὶ κατεδιάζετο, φησὶν, αὐτούς.
Ἐμοὶ δοχεῖ καὶ ἄχοντας αὐτοὺς ἕλκειν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶδον
τὸν δίχαιον ἔργον τοῦτο τιθέμενον, χαὶ οὐ πρότερον ἀφ-
ἐστάμενον, εἰ μὴ τὸ σπουδαζόμενον αὐτῷ εἰς ἔργον ἀγά-
τοι, Ἐξέχλιναν, φησὶ, πρὸς αὐτὸν, καὶ eierA00r εἰς
τὸν οἶχον αὐτοῦ. Καὶ ἐποίησεν αὑτοῖς [459] πότον,
δ, αἱ ἀζύμους ἔπεψεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον πρὸ τοῦ
κοιμηθῆναι. Elbtc καὶ ἐνταῦθα οὐχ ἐν τῇ πολυτελείᾳ
τῆς τραπέζης τὴν φιλοξενίαν ἐπιδειχνυμένην, ἀλλὰ ἐν τῇ
δαψιλείᾳ τῆς γνώμης ; ᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἴσχυσεν αὑτοὺς εἰσ-
αγαγεῖν εἰς τὸν olxov αὐτοῦ, εὐθέως τὰ τῆς φιλοξενίας
ἐπεδείχνυτο. Καὶ ἐκεῖνος μὲν πρὸς τὴν θεραπείαν αὐτῶν
παρεσκευάζετο, καὶ τὰ τῆς ἐστιάσεως παρεῖχε, xal πᾶ-
cav ἐπεδείχνυτο τιμὴν xal θεραπείαν πρὸς τοὺς παρα-
γενομένους, ἀνθρώπους αὑτούς τινας ὀδίτας εἶναι νο-
μίξων. Οἱ δὲ ἄνδρες τῆς πόλεως οἱ Σοδομῖται περι»
εχύχιλωσαν» τὴν οἰκίαν ἀπὸ νεανίσκου ἕως πρεσδυ-
tépov, πᾶς ὁ ΞΣαὸς ἅμα, καὶ ἐξεκαλλοῦντο τὸν Λὼς,
καὶ élsyor πρὸς αὑτόν" Ποῦ εἰσιν οἱ ἄνδρες οἱ εἰσ-
4λθόντες πρὸς σὲ τὴν νύχτα; Ἐξάγαγε αὐτοὺς
πρὸς ἡμᾶς, ἵνα συγγεγώμεθα αὑτοῖς. Μὴ ἁπλῶς πα-
ραδράμωμεν, ἀγαπητοὶ, τὰ εἰρημένα, μηδὲ μόνον τού-
τῶν ἴδωμεν τὴν μανίαν τὴν πάσης συγγνώμης ἀπεστε-
ρημένην" ἀλλ᾽ ἐννοήσωμεν, πῶς ὁ δίκαιος ἐν μέσῳ
τοιούτων θηρίων οὕτως ἀλλοχότων οἰχῶν, οὕτω διέλαμψε
καὶ τοσαύτης ἀρετῆς ὑπερδολὴν ἐπεδείξατο, πῶς ἐνεγχεῖν
ἠδυνήθη τὴν ἀνομίαν αὑτῶν, πῶς οὐκ ἔφυγε τὴν αὐτόθι
οἴχησιν, πῶς τῆς πρὸς αὐτοὺς διαλέξεως ἡνείχετο. Πῶς,
ἐγὼ λέγω, Προειδὼς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὴν ὑπερδάλ-
λουσαν αὐτῶν πονηρίαν, ᾧχονόμησε τὸν δίκαιον τοῦτον
αὐτόθι κατοιχῆσαι, ἵνα χαθάπερ ἰατρὸς ἄριστος τῶν ἀῤ-
ῥωστημάτων αὐτῶν περιγενέσθαι δυνηθῇ. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶν
αὐτοὺς ἀνίατα νοσοῦντας, xai μηδεμίαν θεραπείαν ἐπι-
δέξασθαι βουλομένους, οὐδὲ οὕτως ἀφίσταται. Τοιοῦτον
γὰρ ὁ ἰατρός" χἂν ἴδῃ τὰ πάθη νιχῶντα τὴν τέχνην, οὐ
παύεται τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πληρῶν, ἵνα, ἂν μὲν τῷ χρόνῳ
ἀνακτήσασθαι 8 δυνηθῇ τὸν κάμνοντα, δείξῃ τὴν περιου-
σίαν τῆς τέχνης εἰ δὲ μηδὲν πλέον ἀνύει, ἔχῃ τὴν με-
γίστην ἀπολογίαν, ὅτι οὐδὲν τῶν προσηχόντων εἰς αὐτὸν
παρέλιπεν᾽ ὃ δὲ, xal ἐνταῦθα γεγένηται. Ὃ μὲν γὰρ δί-
καιος οὗτος xal τούτων ἐν μέσῳ ἀναστρεφόμενος, καὶ
οὕτως ἔμενε δίχαιος πολλὴν τὴν φιλοσοφίαν ἐχδειχνύ-
μενος ἐχεῖνοι δὲ xo διὰ τοῦτο ἦσαν πάσης συγγνώμης
ἀπεστερημένοι, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἔληξαν τῆς καχίας,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον αὐτὴν ἐπέτειναν. Ὅρα γάρ’ Περιδκύ-
πἰἰωσαων, φησὶ, τὴν οἰκίαν ἀπὸ νεογίσκου ἕως πρεοδύ-
του, ὁ Jaóe ἅμα. Μεγίστη τῆς πονηρίας ἡ συμφωνία,
πολλὴ τῆς χαχίας ἡ φορὰ, ἄφατος τῆς παρανομίας ἡ
ὑπερδολὴ, ἀσύγγνωστος dj ἐπιχείρησις. ᾿Απὸ νεανί-
σχου, φησὶν, ἕως πρεσδύτου. Οὐ μόνον ἡ νεότης, φη-
atv, ἣν ἡ τὰ παράνομα ταῦτα ἐπιζητοῦσα, ἀλλὰ καὶ οἱ
πρεσθδῦται τὴν ἡλικίαν, καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἅμα, Καὶ οὔτε
«ἣν τόλμαν τὴν ἀναιδῆ xal ἀναίσχυντον ταύτην ἠδοῦντο,
οὔτε τὸν ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν εἰς ἔννοιαν ἐλάμδανον, οὔτε
* Savil. et quidam mss. τῷ χρόνῳ περιγένηται, ἀναχτήσα-

σϑαι, etc. Et paulo post ikdem aliquot discrimgina parvi mo-
menti exbibent.

Parnot. Ga. LIV.

iN CAP. XIX GENES. IIOMIL. XLI.

.

400

τὸν δίχατον ἡσχύνοντο, οὔτε τῶν ξένων νομιζομένων xat
ἐπὶ τὴν τοῦ διχαίονυ φιλοξενίαν αὐτόθι χαταλυσάντων
ἐφείδοντο, ἀλλ᾽ ἀπηρυθριασμένως καὶ γυμνῇ, ὡς εἰ-
πεῖν, τῇ κεφαλῇ τὰ τῆς ἀσελγείας ἐχεῖνα ῥήματα λέ-
γοντες [440] προσίασι, καὶ χαλέσαντες τὸν δίκαιον, ἔλε-
(0v πρὸς αὐτόν' Ποῦ εἶσιν οἱ ἄνξρες οἱ εἰσελθόντες
πρὸς ὑμᾶς ; ᾿Εξάγαγε αὐτοὺς, iva συγγενώμεθα αὖ-
τοῖς. Διὰ ταύτην αὐτῶν οἶμα: τὴν ἐπιχείρησιν, χαὶ τὴν
παράνομον πονηρίαν, καὶ τὸν δίκαιον μέχρι τῆς ἐσπέ-
pac παραχαθήρσθαι, ὥστε μηδενὶ συγχωρῆσαι τῶν ὁδι-
τῶν ἀγνοοῦντι περιπεσεῖν ταῖς ἐχείνων πάγαις. Καὶ ó
μὲν δίκαιος μετὰ τῆς φιλοξενίας, καὶ τῆς σωφροσύνης
τῆς οἰκείας ἐπιδειχνύμενος τὴν ὑπερδολῆν, ταύτην
ἐποιεῖτο τὴν σπουδὴν ὥστε πάντας τοὺς παροδεύοντας
ὑποδέχεσθαι, καὶ μηδεὶς αὐτὸν λάθοι, εἰ καὶ τέως οὐχ
ἀγγέλους, ἀλλ᾽ ἀνθρώπους εἶναι ἐνόμιζεν. Οἱ δὲ παρά-
νόμοι ἐχεῖνοι μετὰ τοῦ μηδὲν τοιοῦτον ἐπιδείχνυσθαι οἷον
ὁ δίκαιος, τὰ πᾶσαν καχίαν ἀποχρύπτοντα μόνα τολμᾷν
ἐπετήδενον. Διὰ τοῦτο οὖν εἰς τὴν πλατεῖαν ἐδούλοντο
καταλῦσαι, ἵνα παράσχωσι τῷ δικαίῳ ἀφορμὴν ἐπιδείξα-
σθαι τὴν περὶ αὐτοὺς φιλοξενίαν, καὶ δείξωσιν αὐτῷ διὰ
τῶν ἔργων ὡς ἀξίαν μέλλουσιν ὑφίστασθαι τὴν τιμωρίαν,
οὕτω τὴν παρανομίαν μεθ᾽ ὑπερδολῆῇς ἐπιδειχνύμενοι,
δ. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν λοιπὸν τοῦ δικαίου τῆς ἀρετῆς τὸ
μέγεθος. ᾿Εξελθὼν, φησὶ, πρὸς αὐτοὺς πρὸς τὸ πρόθυ-
por, τὴν μὲν θύραν προσέφξεν, εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς.
"Opa πῶς δέδοικεν ὁ δίκαιος καὶ τρέμει ὑπὲρ τῆς τῶν
ξένων ἀσφαλείας. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τὴν θύραν προσ-
ἐῳξεν ὀπίσω αὐτοῦ, ἀλλ' εἰδὼς αὐτῶν τὴν μανίαν xal
τὸ τολμηρὸν, καὶ ὑφορώμενος αὐτῶν τὴν προπέτειαν,
εἶτά φησι πρὸς αὐτούς * Μηδαμῶς, ἀδειῖφοί. "D τῆς τοῦ
διχαίου μαχροθυμίας, ὦ ταπεινοφροσύνης ὑπερθολή.
Τοῦτο ἀληθῶς ἀρετὴ, τὸ μετ᾽ ἐπιειχείας τοῖς τοιούτοις
προσφέρεσθαι. Οὐδεὶς γὰρ τὸν νοσοῦντα θεραπεῦσαι
βουλόμενος, xaX τὸν μαινόμενον σωφρονίσαι, μετὰ θυμοῦ
καὶ αὐστηρίας τοῦτο ποεῖ, Σχόπει γὰρ, πῶς τοὺς τὰ
τοιαῦτα παρανομεῖν βουλομένους ἀδελφοὺς καλεῖ, ἐν- ᾿
τρέψαι αὐτοὺς βουλόμενος, xai χαθιχέσθαι αὐτῶν τῆς
συνειδήσεως, χαὶ ἀποστῆσαι αὐτοὺς τῆς ἐπιχειρήσεως
τῆς μιαρᾶς. Μηδαμῶς, φησὶν, ἀδελφοί * μὴ πονηρεύ-
σησθε. Μηδὲν, φησὶ, τοιοῦτον λογίσησθε, μὴ τὴν movn-
ρὰν ταύτην πρᾶξιν ἐννοήσητε, μηδὲ τὴν φύσιν αὐτὴν
παραδειγματίσητε, μηδὲ ἀθέσμους ἐπινοήσητε μίξεις *
ἀλλ᾽ εἰ καὶ βούλεσθε τῆς μανίας ὑμῶν τὸν οἶστρον πα-
ραμυθήσασθαι, ἐγὼ τοῦτο παρέξω, ὥστε χουφότερον
ὑμῶν γενέσθαι τὸ τόλμημα. Εἰσί μοι δύο θυγατέρες, ot
οὐκ ἔγνωσαν ἄνδρας, "Es, φησὶν, ἄπειροί εἰσι γα--
μικῆς συνουτίας, ἀνέπαφοις τυγχάνονσιν, ἐν αὐτῇ τῇ
ἀκμῇ τῆς ἡλικίας εἰσὶ, λάμπουσαι τῇ ὥρᾳ ταύτας πᾶσιν
ἐχδότους δίδωμι, καὶ χρᾶσθε αὐταῖς ὡς ἀρέσκει ὑμῖν.
Λαδόντες αὐτὰς, φησὶ, πληρώσατε ὑμῶν εἰς αὑτὰς τὴν
ἀσέλγειαν, καὶ ἐμφορήθητε τῆς ἐπιθυμίας ὑμῶν τῆς πο-
νηρᾶς. Μόνον εἰς τοὺς ἄνδρας τούτους μηδὲν ποιή-
ente ἄδικον, οὗ εἴγεχεν εἰσῆλθον ὑπὸ τὴν σκέπην
τῶν δοχῶν μου. Ἐπειδὴ ἐδιασάμην, φησὶν, αὐτοὺς, καὶ
εἰσήγαγον ὑπὸ τὰς δοχούς μου, ἵνα μὴ ἐμοὶ ἐπιγραφῇ ἡ
εἰς αὐτοὺς γινομένη παρανομία, καὶ ἐγὼ αὐτοῖς αἴτιος
τῆς ὕόρεως ταύτης γένωμαι, διὰ τοῦτο ὑπὲρ αὐτῶν
τὰς δύο μου θυγατέρας δίδωμι, ὥστε τούτους ἐλευθερῶσαι
τῶν ὑμετέρων χειρῶν. Πόση τοῦ δικαίου ἡ ἀρετή; πᾶσαν
ἀρετὴν φιλοξενίας ἐνίχησε, Τί γὰρ ἄν τις εἴποι κατ᾽
ἀξίαν τῆς τοῦ δικαίου τούτον φιλοφροσύνης, ὃς οὐδὲ τῶν
θυγατέρων φείσασθαι ἠνέσχετο, ἵνα τὴν εἰς τοὺς ξένους
τιμὴν ἐπιδείξηται, καὶ ἐλευθερώσῃ τῆς παρανομίας τῶν

Digitized by Googlé

*
