8. JOANNIS vicréosTow

.*
^! ΝᾺ
MEPHCERN
οἷ c^t
. “Ὁ
ec t e
D^ .

ARCHTEP. CONSTANTINOP.

[15] OMIAIA MB.

Ebene fric δὲ ol ἄγδρες ἐπέδιλεψαν ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων xal Γομόῤῥας.

α΄. Ἐμάθομίῃ ix τῶν χθὲς ἀνεγνωσμένων, ἀγαπητοὶ,
«ὴν dont eue τῆς. τοῦ διχαίου φιλοξενίας “φέρε δὴ καὶ
NU "4á iE. ἐπελθόντες, πάλιν xavauálo uev τοῦ
spreto. sb φιλόστοργον xat συμπαθές. Exáctny γὰρ

ud * *tüv ἀρετῶν μεθ᾽ ὑπερδολῇς ὁ δίκαιος οὗτος ἐχέχτητο,

Οὐδὲ γὰρ μόνον φιλόστοργος, οὐδὲ φιλόξενος ἣν καὶ
συμπαθὴς, ἀλλὰ καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἀπάσας μετὰ
“δαφιλείας ἐπεδείχνντο. "Av τε γὰρ ὑπομονὴν δέῃ ἐπιδεί-
ξασθαι, εὑρήσεις αὐτὸν εἰς αὐτὴν τὴν ἄχραν xopuchy
ἀναδεδηχότα * ἄν τε ταπεινοφροσύνην, ὄψει πάλιν καὶ
ἐνταῦθα οὐδενὶ παραχωροῦντα, ἀλλὰ πάντας ὑπεραχον-
«ἰζοντα * χἂν πίστιν ἐπιδείξασθαι δέῃ, καὶ ἐν τούτῳ πά-
λιν μᾶλλον εὑρεθήσεται τῶν ἄλλων ἁπάντων εὐδοχιμῶν.
Καθάπερ γὰρ εἰκών τις ἔμψυχός ἔστιν ἡ τούτου φνχὴ,
τὰ διάφορα τῆς ἀρετῆς χρώματα ἐν ἑαυτῇ δειχνύουσα.
Ποία οὖν ἡμῖν ὑπολείπεται λοιπὸν ἀπολογία, ὅταν ἑνὸς
ἀνθρώπου πάσας τὰς ἀρετὰς ἐν ἑαυτῷ περιφέροντος,
ἡμεῖς οὕτως ἔρημοι τυγχάνωμεν, ὡς μηδεμίαν ἀρετὴν
βούλεσθαι χατορθοῦν ; "Urt γὰρ οὐ παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι,
ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι ἔρημοι πάντων ἐσμὲν τῶν
ἀγαθῶν, σαφὴς ἀπόδειξις τὸ πολλοὺς τῶν ὁμογενῶν ἡμῖν
εὑρεῖν διαλάμποντας ἐν ἀρετῇ. Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτοι, τὸ
τὸν πατριάρχην καὶ πρὸ τῆς χάριτος, καὶ πρὸ τοῦ νόμου
Ὑεγονότα, οἴκοθεν καὶ ἀπὸ τῆς ἐν τῇ φύσει χειμένης
γνώσεως εἰς τοσοῦτον μέτρον ἀρετῆς ἐλθεῖν, πάσης ἡμᾶς
ἀπολογίας ἀποστερῆσαι δυνήσεται, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐροῦσί
τινες, ὅτι πολλῆς ἀπέλαυσε τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ χηδεμο- ἢ
νίας ὁ ἀνὴρ, καὶ πολλὴν ἐπεδείξατο τὴν περὶ αὐτὸν πρό-;
'voav ὁ τῶν ὅλων Θεός. Nat, ὁμολογῶ * ἀλλ' εἰ μὴ d
περὸς τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ xai αὐτὸς ἐπεδέίξατο, οὐχ ἂν τῶν
παρὰ τοῦ Δεσπότου ἀπήλαυσε. Μὴ τοίνυν τοῦτο μᾷνον
ὅρα, ἀλλὰ καθ᾽ ἔχαστον ἐξετάζων χαταμάνθανε, , πῶς
πρότερον «ἧς οἰχείας ἀρετῆς tv πᾶσι τὴν βάσανον παρ-
εσχηχὼς, οὕτως ἠξιοῦτο τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχίας.
Καὶ ταῦτα πολλάκις ὑμῖν ἐδείξαμεν, ἡνίχα τὰν χατὰ τὴν
μετάστασιν αὑτοῦ τὴν Ex γῆς τῆς πατρῴας ἐποιεῖ,Ὁ
ὅπως οὐδὲ ἀπὸ προγόνων σπέρματα εὐσεδείας δεξάμενις,
οἴκοθεν xal παρ᾽ ἑαυτοῦ πολὺ τὸ φιλόθερν ἐπεδείκνντο,
καὶ ἄνθρωπος ἄρτι τῆς Χαλδαίας μεταναστὰς, ἀθρόον
χελευόμενος τὴν ἀλλοτρίαν τῆς οἰκείαῳ ἀνταλλάξασθαι,
οὐχ ἐνεδοίασεν, οὐκ ἀνεδάλλετο, ἀλλ᾽ εὐθέως ἐπλήρου τὸ
ἐπιταχθὲν, καὶ ταῦτα οὐχ εἰδὼς ὅπου στήσεται αὐτῷ τὰ
τῆς πλάνης, καὶ ἔσπευδε καὶ ἠπείζετα, ὡς ἐπὶ ὠμολο-
γημένοις, τοῖς ἀδήλοις, τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα πάντων
προτιμότερον ἡγούμενος, Εἶδες πῶς ἐξ ἀρχῆς xat Ex
προοιμίων τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ εἰσέφερε, καὶ διὰ τοῦτο xal
«à παρὰ τοῦ Θεοῦ καθ᾽ ἑχάστην ἑχαρποῦτο μετὰ πολλῆς
τῆς δαψιλείας ; [424] Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ ἡμεῖς,
ἀγαπητοὶ, εἰ βουλοίμεθα τῆς ἄνωθεν ἀπολαύειν εὐνοίας,
ζηλώσωμεν τὸν πατριάρχην, καὶ μὴ ἀναδυώμεθα πρὸς
τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἐχάστην ἀπολαθδόντες, οὕτω ταύτην
μετὰ σπουδῆς μετερχώμεθα, ὡς τὸν ἀχοίμητον ἐχεῖνον
ὀφθαλμὸν ἐπισπάσασθαι πρὸς τὴν τῆς ἀἁμοιδῇς ἀντίδοσιν.
Ὃ γὰρ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἡμῶν ἐπιστάμενος,
4 Savil οἱ sli. καὶ χὐτὸ γὰρ τοῦτό.

ἐπειδὰν ἴδῃ ὑγιῆ γνώμην ἐπιδεικνυμένους, καὶ πρὸς touc
τῆς ἀρετῆς ἀγῶνας ἀποδύεσθαι ἐσπουδαχότας, παρα-
χρῆμα καὶ τὴν παρ᾽ ἑαντοῦ παρέχει ῥοπὴν, ὁμοῦ xai
τοὺς πόνους ἡμῖν ἐπιχουφίζων, xai τὸ ἀσθενὲς τῆς ἡμ4-
τέρας φύσεως ἐπιῤῥωννὺς, xà δαψιλεῖς τὰς -ἀμοιδὰς
χορηγῶν. Καὶ ἐπὶ piv τῶν ᾿Ὀλυμπιακῶν ἀγώνων οὐκ
ἄν ποτε εὕροις τι τοιοῦτον γινόμενον" ἀλλ᾽ ἔστηχεν ὅ
παιδοτρίδης, θεατὴς μόνον γινόμενος τῶν ἀγωνιζομένων,
καὶ οὐδὲν ἕτερον συνεισενεγχεῖν δυνάμενος, ἀλλ᾽ ἀναμέ-
νων τὴν νίχην γενέσθαι * ὁ δὲ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ καὶ συναγωνίζεται, xal χεῖρα ὀρέγει, καὶ
συνε εται, χαὶ μονονουχὶ πανταχόθεν τὸν ἀντίπαλον
ὑποτεταγμένον ἡμῖν παραδίδωσι, χαὶ πάντα ποιεῖ χαὶ
πραγματεύεται, ὥστε δυνηθῆναι ἡμᾶς χαταγωνίσασθας,
xai 4v. νίχην ἄρασθαι, ἵνα τὸν ἀμαράντινον σέέφανον
ἐπιθῇ τῇ ἡμετέρᾳ κεφαλῇ. Στέφανον γὰρ, φησὶν, xa-
pltr δέξῃ σῇ κορυφῇ. Καὶ ἐν μὲν τοῖς Ὀλυμπιαχοῖς
τούτοις ἀγῶσιν ὁ στέφανος μετὰ τὴν νίχην οὐδὲν ἕτερόν
ἐστιν, f| φύλλα δάφνης, καὶ χρότος, καὶ βοὴ παρὰ τοῦ
δδιμου γινομένη, ἅπερ ἅπαντα, τῆς ἑσπέρας χαταλαδού-
σης, χατεμαράνθη καὶ ἀπώλετο" ὁ δὲ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς
l τῶν ταύτης ἱδρώτων στέφανος οὐδὲν αἰσθητὸν ἔχει,
iv τῷ αἰῶνι τούτῳ συγχαταλυόμενον, ἀλλὰ διηνεχὴς,
ἀθάνατος, ἅπασι «ol; αἰῶσι συμπαρεχτεινόμενος. Καὶ ὁ
μὲν πόνος πρὸς χρόνον βραχὺν, ἡ δὲ ὑπὲρ τῶν πόνων
ἀμοιδὴ τέλος οὐχ οἶδεν, οὐδὲ εἴχει τῷ χρόνω, οὐδὲ μα-
ραίνεται. Καὶ ἵνα μάθητε, ἰδοὺ πόσα ἔτη διελήλυθε, xal
πόσαι γενεαὶ, ἐξ οὗ πατριάρχης οὗτος γέγονε" xat ὡς
χθὲς χαὶ σήμερον, οὕτω διαλάμπονϑιν αὐτοῦ οἱ ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς στέφανοι, καὶ μέχρι τῆς συντελείας αὐτῆς πᾶαι
κοῖς εὖ φρονοῦσι διδασκαλίας ὑπόθεσις γίνετα!.
β΄. Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη τοῦ δικαίου τούτου ἡ ἀρετὴ, εἰς
ζῆλον τούτου διεγερθῶμεν, χαὶ ὀψὲ γοῦν ποτε τὴν οἰκείαν
ἐπιγνόντες εὐγένειαν, τὸν πατριάρχην μιμησώμεθα, xal
ἔννοιάν τινα λάδωμεν τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, xal
πολλὴν ἐπιμέλειαν ποιώμεθα, ὥστε μὴ τὸ σῶμα μόνον
ὑγιαίνειν, ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς τὰ διάφορα νοσήματα ἰα-
τρεύειν. Βὰν γὰρ βουλώμεθα νήφειν χαὶ ἐγρηγορέναι,
τῶν τοῦ σώματος παθῶν εὐχολώτερον τὰ τῆς Ψυχῆς
ἰασόμεθα νοσήματα. Οἷον γὰρ ἂν ἐνοχλῇ ἡμῖν πάθος, ἐὰν
ἐθέλωμεν εὐσεδεῖ λογισμῷ ἐν νῷ ἀναλαδεῖν τὸ χριτήριον
τῆς φοδερᾶς ἐχείνης ἡμέρας, καὶ μὴ πρὸ; τὸ παρὸν ἡδὺ
ἀπιδεῖν, ἀλλὰ τὴν μετὰ ταῦτα ὀδύνην ἐγγινομένην ἡμῖν,
παραχρῆμα ἀποπτήσεται xat ἀποπηδήσει b τῆς ἡμετέρας,
ψυχῇς. Μὴ τοίνυν ῥᾳθυμῶμεν, ἀλλ᾽ εἰδότες ὅτι ἀγών ἔστι
xal παλαίσματα, καὶ δεῖ παρατετάχθαι πρὸς τὴν μά-
χην, καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἡμῶν τὸν λογισμὸν ἀχμάξοντα
καὶ νεαρὸν ἔχωμεν, ἵνα τῆς ἄνωθεν συμμαχίας ἀπολαύον-
τες, τοῦ πονηροῦ τούτου θηρίον, [425] τοῦ ἐπιθούλου
λέγω τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, τὴν χεφαλὴν συντρῖψαι

b Sa il, et aliquot mss. πα μα ἀφίπταται xal ἀποπηδᾷ.
* Conjuuctiva particula e Cos]. et UL gay suppleta est. Ese.

Digitized by Google

