r sd
Quonam ῤδαν anges ippellasen, zc. doceas nem
focanuo ? ὃς Los vobis sarrabomumn, εἰ de Sodomorum
incendio, illt 2 sermone destsimus, ebi juntas in Se-
gue servatum est. Sol. enim egresous est super urram ;
& Lot mtracit in Segor, εἰ tanc ir3 2 Deo unminma So-
demit;s 3s9prebendat, etterraa ilom aholevit, quondo
et eor jo6 corem qux 2b segekas dicta faeramt πὸ
memer, spectavit retrorsum, et facta est colemao se-
Ke, perpeiesm  meaimentem pesterieribes seul
"4 jntermónez seyiei jnsintere, εἰ pauca. vestre cs-
rst2ti loqui, ut erum videatis cwitatem et comaie-
rationes potrisrekbae, et Dei in. illem benevolentiam.
Naen sb, orto sole, justas Lot ip Segor servatus est,
qui satem Sodomis erant, pomam Inerunt, patriarcha
simal εἰ illorum imterisem miserans, quem progter
Seem peccotam sesti.; merum, et de jesto valde solb-
€íi96, mane veniens spectabat qw. ibi facta feerant.
97. Dilnculo autem venit, inquit, Abraham mane ad lo-
cum, ubi steterat coram Doo, 98. et respexit in. [aciem
Sodomorum ei Gomorrhe, εἰ in faciem cirexmjecentis
regionis, εἰ vidi. Et ecce ascendebat flamma de terra,
quasi [unus camini. In eo, inquit, loco, in quo collo-
«netus est com Domino, et pro Sodomils rogavit, vi-
debat terribilis illins pornz vestigia, et de justo di-
scere sliquid volebat. Is enia sanctorum mos est, ut
plurimum afecta moveantur, et compatantur. Et wt
doceat mos. divina Scriptura Spiritus gratiam stam
*peí bujus rei notitiam concessisse, et justum eura,
quam pro Lot gerebot, liberasse , inquit : 29. Cum
€ontereret Dominus civitates regionis illius, recordatus
est Deus Abraher, et emisit Lot e sedia subversione.
Quid est, Recordatus est Deus Abrahae ? Hoc est, peti-
tionie quam fecit, dicens : Ne simul perdes justum
eum. impio (Gen. 18. 23). Cur igitar, dixerit aliquis,
propter orationem patrierebz justus servatus est et non
propter susm justitiam? Ita certe, etiam propter ora-
fionem potriarchz : quando enim quod ex nobis est
simul afferimos, ipsa eiiam intercessio sanctorum
plurimum nobis confert. Quod si ipsi negligentes fuc-
rimus, et spem in illis solis nostez salutis collocavc«
rimus, nihil amplius nobis prodest : non quod minus
valeant justi, sed quia propter nostram desidiam nos
ipsos prodimus.

2. Et ut discas quomodo , cum negligentes sumus,
eliamsi justi sint qui pro nobis orant , etiamsi pro-
phete , nulla nobis inde sit utilitas (illi enim suam
virtutem per hoc demonstrant , nobis autem ob im-
probos mores nulla erit utilitas) , sudi Deum univer-
sorum, ad eum, qui de utero matris sanetificatus est,
Jeremiam prophetam loquentem : Ne ores pro. populo
hoc, quia non. exaudiam 1e (Jer. 10. 7). Vide Domini
benignitatem : praedicit prophet», ut ne cum post
orationem non exaudiator, hoc suis peccatis tribuat ;
et ideo jam prenuntiat ei populi nequitiam, et prohi-
bet ne procetur , ut et ipse scire queat ingentem Ju-
Q:zorum perversitatem : et illi sciant nibil eis prodesse
propactam , nisi et ipsi quae sua sunt proferre velint.

Invotatio et. intercessio sanctorum, — ld scientes ,

$ JOAXWS CHRTSSSTUM) ARCENEP. CONSTANTINOP.

diet , eonfegiumus 2d sanctorum preces εἴ egeomes
wet pro nobis inercedant : sed aen σεις precibus
tatum confdamus , sed et ἰφεῖ nestra , ut oportet,
depensemus retie, et 2d mehera semper comvesii
auamer, ut lecum demus orieni qur pre mcis
fanditur. Hoc εἰ 2d τἴαιι prophetam («) écit Doani-
mus universorum : Nom vides quid ipei faciunt ? Bn—
“πάππε odipem, et ploccmtes focunt exercitui ces (Jv.
3. 37. 18) : 8ὲ sí diceret : Pro ils me rogas, qui 2
pectate non desistant , qui crent seasa in&rmasitarig
sar qui lberset, sed sic nolle dolere sumt υδν κοὐ ?
Non vides sammum corum contemptum * uon vid«s
eorum magsam imsaniam? quomodo nondta 5. aes
twr umpiciaic, sod quasi sus im jute, se volutemt. in
iniguitabbes suis? Anaca si vellem coarerti , 20dé-
rest cobortsnies? Nosae ego sum per prophetas εἷ-
mans, et dicens : ΕἸ dizi postquam ipea scortata ext :
Post hec omnia ad me comsertere , Εἰ non ἐπὶ comrevaa
(Jd. 3. 7)? Nam aliod quzro, quam e quicscamt 3
peetato tantum, εἰ siiapt mala * nem pro przteritis
r3ljomem exigo, si videam illos velle roi iscere ἢ
moane quoüidie clamo, diccns : Nasmquid voluntate
tele mortem. peccatoris, sicut. comeerti eum. et vivere
(Esech. 38. 25) * Nonne propieres omnia facio, εἱ ab
interitu eripiam cos qui ab errore prxocespoti sunt ?
Annon si vidcam conversos , differo ? Nonac ego sum
qui dico : Adhuc te loquente dicam : ecce edsum (12a.
58. 9) * Num sic ipei soz 5alotis avidi suni, ut mibi in
optatis est omncs homincs salvos fieri, et ad agnitio-
nem veritatis venire (1. Tím.2. 4) * Nem cnim vos ex
nibilo prodaxi, ut perdam ἢ num sinc causa reguun
futurum et innumera boma prxparovi? Annon ywo-
pier hoc et gebennam minetus sum, ut hujes meta
bomines in regnum celorum introducam ? Ne igitur,
9 beste propheta , illos relinquens , mibi afferas ora-
tionem : sed illud unum tibi curz sit, ut illorum
morbus sanctur , et in sensum infirmitatis suz atque
ad valetudinem ipsi reducantur ; et mea omnino se-
quentur. Neque cnim moror, vel differo, quando
video animam gratam : anum enim tantum requiro ,
nempe ut confiteantur peccata , et ab cis abstineant,
et non ultra infero ponam peccatis. Num grave et
molestum est quod a me proponitur? Nisi scirem
deteriores fieri, quando priora peccata non confiten-
tur, neque idipsum requirerem. Verum quia scio ho-
minum genus magis ad peccatum vergere, propterea
volo ut confiteantur priora peccata, et confossione
probibeantur ne in esdem recidant.

5$. H:ee igitur cogitautes , dilecti, ac Domini beni-
gnitatem in animo versantes , ne simus desides : sed
magnam nostri ipsorum geramus curam , et peccato-
rum maculas purgemus , atque sic ad sanctorum in-
tercessionem properemus. Nam si sobrii et vigiles
esse voluerimus , etiam per nos ipsos orantes pluri-
mum nobis proderimus. Nam quoniam clemens est
Dominus noster , non sic annmmit cum ab aliis pro no-
bis oratur, ut cum a nobis ipeis. Vide bonitatem exi-

(d) Mqui idem ipse propheta est is qui bic commernora-
twr, e Cujus locus affertur, nempe Jeretnias,

Digitized by Google
