<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τοίνυν, φησί, πολὺ τῆς κραυγῆς τὸ πένθος, ἀλλὰ καὶ α
    ἁμαρτίαι αὐτν οὐχ α τυχοῦσαί εἰσιν, ἀλλὰ καὶ μεγά-
    λαι, καὶ σφόδρα μεγάλαι. Ξένον γὰρ τρόπον παρανομίας
    ἐπενόησαν, καὶ ἀλλοκότους καὶ ἀθέσμους τῶν μίξεων
    νόμους ἐφεῦρον, καὶ τοσαύτη τῆς κακίας ἡ φορά, ὡς
    ἅπαντας τῆς λύμης ἀναπλησθῆναι πάσης, καὶ μηδεμίαν
    λοιπὴν διόρθωσιν αὑτοὺς ἐπιδέχεσθαι, ἀλλ' ἀφανισμοῦ
    δεῖσθαι παντελοῦς· οὐδὲ γὰρ ἰατρείαν λοιπὸν ἐπιδέχεται
    τὰ τούτων πάθη ἀνίατα γεγονότα. Εἶτα παιδεύων ἅπα-
    σαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, κἂν μεγάλα ᾖ σφόδρα τὰ
    ἁμαρτήματα καὶ ὡμολογημένα, μὴ πρότερον τὰς ψήφους
    ἐκφέρειν, πρὶν ἂν ἐναργεῖς ἀποδείξεις γένωνται, φησί·
    Καταβάς ὄψομαι, εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν ατῶν συν-
    τελοῦνται τὴν ἐρχομένην πρός με· εἰ δ μὴ, ἵνα γνῶ.
    Τί βούλεται τῆς λέξεως ἡ συγκατάβασις; Καταβάς,
    φησίν, ὄψομαι. Τόπον γὰρ ἐκ τόπου μεταβαίνει ὁ τν
    ὅλων Θεός; Οὐχί, μὴ γένοιτο. Οὐ τοτο λέγει, ἀλλ' ὅπερ
    πολλάκις ἔφην, τῇ παχύτητι τῆς λέξεως ἡμᾶς παιδεῦσαι
    βούλεται, ὅτι δεῖ πολλ τῇ ἀκριβείᾳ κεχρῆσθαι, καὶ μήτε
    ἀπὸ ἀκοῆς καταδικάζειν τοὺς ἡμαρτηκότας, μήτε ἄνευ
    ἀποδείξεως τὰς ψήφους ἐκφέρειν. Ἀκούωμεν ταῦτα
    ἅπαντες. Οὐ γὰρ μόνον οἱ τὸν δικαστικὸν θρόνον ἐπ'-
    έχοντες, τοῦτον παραφυλάττεσθαι ὀφείλουσι τὸν νόμον,
    ἀλλὰ καὶ ἡμν ἕκαστος μηδέποτε ἀπὸ ψιλῆς διαβολῆς
    κατακρίνειν τὸν πλησίον. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μετὰ ταῦτα
    ὁ μακάριος οὗτος Μωϋσῆς ἐνηχούμενος ὑπὸ το Πνεύ-
    ματος παρῄνει, λέγων· Ἀκοὴν ματαίαν μὴ παραδέξῃ.
    Καὶ ὁ μακάριος δὲ Παῦλος γράφων ἐδίδαξε· Σὺ δὲ τί
    κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; Καὶ ὁ Χριστὸς διατασσό-
    μενος τοῖς μαθηταῖς, καὶ διδάσκων τῶν ουδαίων τ
    πλῆθος, τοὺς γραμματέας αὐτν καὶ Φαρισαίους, ἔλεγε·
    Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε. Τί γὰρ, φησί, πρὸ καιροῦ
    ἁρπάζεις τὸ τοῦ δικαστοῦ ἀξίωμα; τί προλαμβάνεις τὴν
    ἡμέραν ἐκείνην τὴν φοβεράν; Βούλει κριτὴς εἶναι; Σαυ-
    τοῦ γίνου, καὶ τν σοι [428] πεπλημμελημένων. Οὐδεὶς
    ὁ κωλύων. Οὕτω γὰρ καὶ τὰ ἁμαρτημένα σοι διορθώσῃ,
    καὶ οὐδεμίαν ἐκ τοῦ πράγματος ὑποστήσῃ βλάβην. Ἐν
    δὲ τὰ κατὰ σαυτὸν καταλιπὼν ἑτέρους καθέζῃ κρίνων,
    μείζονα σαυτῷ τὰ φορτία τῶν μαρτημάτων συλλέγων
    οὐκ αἰσθάνῃ. Δι' ὃ, παρακαλῶ, φεύγωμεν πάντῃ τ
    καταδικάζειν τοὺς πλησίον. Εἰ γὰρ καὶ τῆς ἐξουσίας
    τῆς δικαστικῆς οὐ μετέχεις, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ κατέκρινας,
    καὶ ὑπεύθυνον τῷ ἁμαρτήματι πεποίηκας, οὐδεμίαν
    ἀπόδειξιν δεξάμενος, ἀλλὰ πολλάκις ἐξ ὑποψίας καὶ
    διαβολῆς ψιλῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο κα ὁ μακάριος Δαυὶδ
    ἔδειξε λέγων· Τὸν καταλαλοῦντα λάθρᾳ το πλησίον
    αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον.

    θ. Εἶδες ἀρετῆς ὑπερβολήν; Οὐ μόνον οὐ παρεδέχετο
    αὐτὸς τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ καὶ ἀπήλαυνε τὸν τοῦ ἀδελφοῦ
    καταλαλεῖν βουλόμενον. Ἐὰν τοίνυν βουλώμεθα καὶ
    μεῖς ἐλαττοῦν τὰ ἑαυτοῖς ἐπταισμένα, τοῦτο μάλιστα
    πάντων φυλαττώμεθα, μήτε καταψηφίζεσθαι τῶν ἀδελ-
    φῶν τν ἡμετέρων, μήτε τοὺς καταλαλεῖν ἐπιχειροῦντας
    προσίεσθαι, μᾶλλον δ κατὰ τὸν προφήτην ἀπελαύνειν,
    καὶ πάντῃ ἀποστρέφεσθαι. Τοῦτο γὰρ οἶμαι καὶ τὸν
    προφήτην Μωϋσῆν δηλοῦν διὰ τοῦ λέγειν, Ἀκοὴν μα-
    ταίαν μὴ παραδέξῃ. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν ὁ τῶν ὅλων
    Δεσπότης τοσαύτῃ παχύτητι λέξεως ἐχρήσατο πρὸς
    ὠφέλειαν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, καὶ φησίν· Καταβάς
    ὄψομαι. Τί γάρ; Οὐκ ἠπίστατο; οὐκ ἦδει τὸ μέγεθος
    τῶν ἁμαρτημάτων; οὐκ ἐγίνωσκε τὸ ἀδιόρθωτον τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    ἐπταισμένων; Ἀλλ' ὥσπερ ἀπολογίαν τινὰ συντιθεὶς
    τοῖς μετὰ ταῦτα ἀναισχύντως ἐγκαλεῖν βουλομένοις, καὶ
    δεικνὺς αὐτῶν τὸ ἀκάθεκτον, καὶ τὴν πολλὴν σπάνιν τῆς
    ἀρετῆς, τοσαύτῃ κέχρηται τῇ μακροθυμίᾳ. Τάχα δὲ οὐ
    διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὥστε καὶ τῷ δικαίῳ ἀφορμὴν
    παρασχεῖν δεξαι τῆς γνώμης αὐτοῦ τὸ συμπαθὲς καὶ τὸ
    φιλόστοργον. Οἱ μν οὖν γγελοι, καθάπερ ἔφθην εἰπών,
    ἀπῆλθον εἰς τὰ Σόδομα· ὁ δὲ πατριάρχης εἱστήκει ἐναν-
    τίον Κυρίου. Καὶ ἐγγίσας, φησίν, Ἀβραὰμ εἶπε· Μὴ
    συναπολέσῃς δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἔσται ὁ
    δίκαιος ὡς  ἀσεβής; Ὦ τῆς τοῦ δικαίου παῤῥησίας,
    μᾶλλον δέ, ὦ ψυχῆς συμπάθεια· ὅπως τῇ τῆς συμπαθείας
    μέθῃ καρωθεὶς οὐδὲ ὃ λέγει συνίησι. Καὶ δεικνύουσα ἡ
    θεία Γραφή, ὅτι μετὰ φόβου πολλοῦ καὶ τρόμου τὴν κε-
    σίαν ποιεῖται, φησίν· Ἐγγίσας Ἀβραὰμ εἶπε· Μὴ συν-
    απολέσῃς δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς; Τί ποιεῖς, ὦ μα-
    κάριε πατριάρχα; Τῆς παρὰ σοῦ δεῖται παρακλήσεως
    ὁ Δεσπότης, ὥστε μὴ τοῦτο ποιῆσαι; Ἀλλὰ μὴ τοῦτο
    νοήσωμεν· οὐδὲ γὰρ ὡς τοῦ Δεσπότου τοῦτο ποιεῖν μέλλον-
    τος λέγει, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐξ εὐδείας διὰ τὸν ἀδελφιδὸν εἰ-
    πεῖν οὐκ ἐθάρρει, κοινὴν ὑπὲρ ἁπάντων ποιεῖται τν
    ἱκεσίαν, βουλόμενος μετὰ τῶν λλων καὶ τοῦτον διασώ-
    σαι, καὶ μετὰ τούτου καὶ τοὺς ἄλλους ἐξαρπάσαι·
    καὶ ἄρχεται τῆς παρακλήσεως, καὶ φησίν· Ἐὰν ὦσι
    πεντήκοντα δίκαιοι ἐν τῇ πόλει, ἀπολέσεις αὐτούς;
    Οὐκ ἀνήσεις ἅπαντα τὸν τόπον ἕνεκεν τῶν πεντή-
    κοντα δικαίων, ἐὰν ὦσιν ἐν αὐτῇ; Μηδαμῶς· οὐ
    ποιήσεις τὸ ῥμα τοῦτο a, τοῦ ἀποκτεῖναι δίκαιον
    μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἔσται  δίκαιος ς ὁ ἀσεβής. Μη-
    δαμῶς. [429] Ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν οὐ ποιήlεις
    κρίσιν; Ὅρα πῶς κα ἐν τῇ κεσίᾳ δείκνυσιν αὐτοῦ
    τῆς γνώμης τὸ φιλόθεον, καὶ κριτὴν πάσης τῆς γς ὁμο-
    λογεῖ, καὶ ἀξιοῖ μ συναπολέσαι δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς.
    Εἶτα  ἥμερος καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς ἐπινεύει τῇ αἰτή-
    σει, καὶ φησί· Ποιῶ περ εἴρηκας, καὶ δέχομαί σου τὴν
    παράκλησιν. Ἐὰν εὑρεθῶσι πεντήκοντα δίκαιοι ἐν
    τῇ πόλει, δι' ἐκείνους ἀφήσω πάντα τὸν τόπον.
    Χαρίζομαι, φησί, τοῖς πεντήκοντα δικαίοις, ἐὰν εὑρεθσι,
    τν λοιπῶν τὴν σωτηρίαν, καὶ τὴν αἴτησιν τὴν σὴν εἰς
    ἔργον ἀγάγω. Ἀλλ' δωμεν τν δίκαιον τοτον, ὅπως
    παῤῥησίας ἐπιλαβόμενος, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρω-
    πίαν εἰδώς, πάλιν δευτέραν αἴτησιν προσάγει, καὶ φησί·
    Νῦν ἤρξαμαι λαλῆσαι πρὸς τὸν Κύριόν μου· ἐγὼ δέ
    εἰμι γῆ καὶ σποδός. Μὴ νομίσῃς, φησί, Δέσποτα, ἀγ-
    νοεῖν με ἐμαυτὸν, καὶ ὑπερβαίνειν με τὸ μέτρον, καὶ
    τοσαύτῃ κεχρῆσθαι τῇ παῤῥησίᾳ. Οἶδα γὰρ ὅτι γῆ εμι
    καὶ σποδός· ἀλλ' ὥσπερ τοῦτο οδα, καὶ σαφῶς ἐπίστα-
    μαι, οὕτως οὐδὲ ἐκεῖνο ἀγνοῶ, τι πολὺ τ μέγεθος τῆς
    σῆς φιλανθρωπίας, καὶ ὅτι πλούσιος εἶ ἐν ἀγαθότητι b,
    καὶ βούλει πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι. Ὁ γὰρ ἐκ τοῦ
    μὴ ὄντος παραγαγών, πῶς ν ποτε γενομένους ἀπολέσῃς,
    εἰ μὴ πολλὴ τῶν ἁμαρτημάτων ἦν  φορά; Δι' ὃ δέομαι
    πάλιν καὶ ἀξιῶ, ὰν ἐλάττους τῶν πεντήκοντα εὑ-
    ρεθσι, καὶ τεσσαράκοντα πέντε ὦσιν ἐν τῇ πόλει
    δίκαιοι, οὐ σώσεις τὴν πόλιν; Καὶ εἶπεν· Ἐὰν εὑρεθσι
    τεσσαράκοντα πέντε, οὐ μὴ ἀπολέσω. Τίς ἂν
    κατ' ἀξίαν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ὑμνήσειε τῆς τοσαύτης
    μακροθυμίας καὶ συγκαταβάσεως, ἢ τὸν δίκαιον μακα-
    ρίσειε τοσαύτης ἀπολαύσαντα παῤησίας; Καὶ προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,950,950">
    a In Bibliis Græcis μηδαμῶς· οὐ ποιήσεις ὡς τ ῥῆμα τοῦτο.
    b Savil. ὅτι πηγάζεις ἐν ἀγαθότητι. Tres mss. ὅτι πηγάζῃ ἐν. Morel. ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. O texto grego contém sinais diacríticos (espíritos e acentos).
    A letra "θ." no início do parágrafo na coluna esquerda foi mantida no fluxo do texto.
    A referência [428] está na coluna esquerda, [429] na direita.
    Erro de impressão "ποιήlεις" na coluna direita, linha 21, foi transcrito fielmente.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' transcritas no bloco aparato_critico.
  </notas>
</pagina>