e ρὸ
T

A
AVIS IMPORTANT.

3. uae des lois providentielles qui régissent le monde, rsremeat Jes σατο sa-de-ons de l'ordinsire de foot
eol, Pair dictis piu? o0 meis ferus et υ imbrecses, Les Atcfiers C&tho/iques me pouvaiest gobre échapper à ce
eschet $13 de ieut eubté. TantAt op 2 nie leur existegce oe itur anportsSce ; 514 up a dst qu ils ctatesk fermes
οὐ 4υ s allaient l'étre.. Cepeaast ils pogreuivea leur carniére depuis 2i ams, PAM ρουύνεύοας dad ent
devienvent de plus ea plos gravesetacigntes : 5 parait-il certain qu'à imcim d'cvésemests qu'aacene prodence
humrise ne μα prévoir δὶ empécber, ces Ateliers me se ἰεσιβεῖοδι que quaad 1» δΜέιαι du Cleroe sera
term.pcr €u ses 2,000 volumes in-i*. Le passc parait «n sár gar at de l'avenir, poer ce quil y 3à rerou à
€raiodre, Cependant, p.rmi les «alomnies 3uxque;les ils se soot. Lrouvés e& butto, il ea ext deux qui oet 6v coati-
Soc). ememt répétces, parce qu'étapt plus capitales, leur effet eniraipait plus de comscqueoces De petits et ign
tobpturtests se sont douc acbarnés, par leur correspoadanee οὐ leurs voyayeors, ὃ répérer partost qoe pos Editioas
€!aieot mal corrig^es et mal isprimées. Ne pouvabt attaquer ie food des Ouvrages, qui, pour la pioport, pe soat
«ue les cheis-d'ev re du Catbo iG«me recostius pour [εἰς dans e0s jes temps et dans toos ;es "S 4 (silait bea
se rejewr sur la forme daus ce qu'elle a de plus scrievs, 12 correctioo et l'mpression, en F- a te derevte.. -,
ia *me n »uraient qu'une demi-*aleur, si je teste eo éGqit inexact ov ülisibie. E .

lj est trs-vrai que, daps le primipe, on succés ἱροιή dans les fasies de la Tyyowrapbie avant forcé. V'Editeur de
FE€0 .rir 30x mécsniqnes, ain de marcher plus rapidement et de donner Jes ouvrages ἃ iomdre prix, quatre volumes
de 4 ble Cours d'Ecrilure sainte et de Theologie iurent tirés 3vec 1a. eorreciion insuffisante donpée dans les. impti-
meries ὁ presque tout ce qui s'Jile; il est vraí aussi qu'un ceram pombre d'autres volumes, appertensot à diverses
Vebihieations, furent! imprimés ou. trop Doir ou trop blane. Mais, depuis ces temps Closgnés, les mécaniques oot
τέως le travall aux presses à bras, et l'impression qui 69 sort, sans δ: e du luxe, alieodo que le luxe ;urerau dans
des ouvrages d'une lelie nature, est parfaitemeot convenable sous Vous les rapports. Quant à 18 correction, il. est
de (ai! qu'elle w'a jamais Ct€ portée si loin dans socune édition ancijinne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés foutes es peines et toutes 165 dépenses que nous subissons pour arriver & purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les melile tnaisons, est de ne coi ger que deux épreuves
€t d'en conf:rer aue iro siéme avec 1a seconde, sans avoir préparéf)n rien le mabuscnt de l'auteur.

f)30s les Ateliers Calholiques ia dillérence est presque ipcommfsurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
με harnais et dobt le coup d'u1l typographique est sans pitié pour fes fsutes, on commence par préparer Ja copie d'un
bout à l'sutre sans en excepter up seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec 1a copie ainsi préparée. On lit
en eeconde de 1» méme maniére, mais en coliationpapt avec la ptjmiére. On fait 1a méme cbose en lierce, en colla-
tionnsnt avec 13 seconde. On ayit de méme en quarie, en coliafonnant avec la tierce. On renouvelle 13 méme opé-
ration eu quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collatignnemenis ont f but de voir si aucune des fautes
siynalées au. buresu par. MM. les correcteurs, sor la marge des épreuves, na échappé ὃ MM. les corrigeurs sur le
morbre et le métal, Aprés ces cinq lectures entiéres contróléé l'une par l'autre, e: en dehors de la préparati. n
€i-Je18u$ mentionnée, vient une révision, el souvent il en νου deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
€onséquent [8 pureté du texte se trouvant immohilisce, op fait, avec la copie. 05» nouvelle lecture d'un bont de [ὑ-
preuvo à l'autre, o» se livre à vpe nouvelle révision, et le tirgge n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi ya t il à. Montrouge des correcteurs de toutes Jes qations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
dAmprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, 1a correction y (püte-L-elle avtan: que !a composition, tapdis qu'aiileurs
elle ne coüte que le dixieme ! Aussi enfin, bien que l'assertibo puisse paraitre témceraire, l'exactitude obienue par
tani de frais et de soins, falt-cile que la plupart des Editions $es Ateliers Catholiques Yaissent bien loin derriére elles
ceiles méme des cél?bres Bén(dictins Mabillon et Moutfaucdp εἰ des célébres Jésuiles Petau et Sirmopd. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelies feuilles de leurs éditiongRvcc celles des πόιγι 5 qui ieur correspondent, en grec
eonine en latin, on se convaiucra que l'iuvraisemblable est μᾶς réalité.

Druilleurs, ceu savant« éminents, plus préoccupés du aths des textes que de la. partie typographique et n'étant

Ínt correcteurm de profession, lisslent, non ce que poptaient les épreuves, mais ce qui devait s'v. trovver, leur
iaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plas Jes Bénédictius, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des mauuscrils, cause perpétuelle de la raugfiplicité des favtes, pendant. que les Ateliers. Cathioliques,
dont le propre ex auriout do ressusciter la "Tradition, u'ebcrent le plus souvent que sur des. imprimés.

Le B. P. De Buch, Jésuite. Bollandiste de Bruxelles, gus ^erivaiut. il y 8 quelque temps, u'avoir pu trouvet en
dix-huit mois d'étude, une seule faute daus notre Patroléygie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à Y'Uni-
versitó de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Générsl de 18 méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! »urprendre une seule faute, soit dais le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eufin,
le savant. P. Pitra, Bénédicüp de Solesme, ct M. Bonetty, directeur des Atmales de philosophie chréticime, mis au
dél) de nous convaincre d'une ecule erreur typoglaphíque, ont été lorcés d'avover que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Clergéfse trouvent de bons latinistes et de bons he.lénistes, et, ce qut
est plus rare, des hommes (rés-positifs et trés-pratlffues, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par. ch«que faute qu'ils découvriront dans n'impofte lequel de 1.05 volumes, surtout dans les grecs. . .

M algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours geuplets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. uécessité
d'une correciion parfaite pour qu'ün ouvrage Md ritablement utile et estirnable, se livre depuis plas d'un sn, et
eat rexolu de se ret jusqu'à I" fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, [8 révision entiére et
universelle de ses innombrabies clichés. Aingi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est rorrigó mot pour mot d'un bout à l'autgi. Qvarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un tlemi million de francs est consacrée à cet important. coniróle. De ceue
maniere, les Publications des Aleliers Catloliques, qui déjà se distinguaient entre toutes par ia supériorité de leur
€orrection, n'auront de rivales, sous ce fiipport, dans aucun temps n daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait. se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? 1] faut
certes étre bien pénétré d'une vocatiog divine à cet effet, pour ne reculer ni devant Ia peine πὶ devant ja dépense,
murtout l^rsque l'Europe savante prockime que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
Ja Bibliotheque universelle du Clergá. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
ὃ l'avenir porteront cette note. Eu tonséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de 1s correction, i! ne fandra prendte que ceux qui porteropt en iéte J'a:is ici tracé. Nous ne recopnaissons que cette
édition et celies 40} suivront sur nos planches de mélal ainsi corrigées, On croyait autrefois que la. stéréotypie
jinmobilisalt les fsutes, attendu qu'un cliché de métal n'est point é.astique; pasdu tout, ii introduit i perfection,
eat on a trouvé le moyen de le. corriger jusqu'à extinction de fautes, ]'Hébreu a été revu par M. Drac, le Grec
par des Grecs, Je Latin et le Francais par les premiers correcteurs de ]a capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes ; Eufin, notte exemple a fini par
ébranler tes grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rowe,
le Gerdil de Naples, le Sutni Thomas de Parme, V Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'iri, on u'avait su réimprimer que des
Ouvrages de courte haleine. Les in-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisalent peur, ct on n'ossit y toucher, par
crainte de 86 noyer dans ces ahimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Biep plus,
&0us hotre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
ὁ une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, 1a plupart des éditions dójh faites ou qul se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitnde; [8 correction semble eu avoir 616 (aite par des aveugles,

eoit qu'on n'en ait pss senti ls gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
cOrretie surgira bientót, no füt-ce qu'à 1a lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se fetont etcore.

Digitized » Google
