<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,40">
    303 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,900">
    ε'· Ὅταν οὖν ἴδῃς, ἀγαπητέ, ἄνδρα εὐτελῆς μν σχῆμα
    ἔξωθεν περικείμενον, ἀρετῇ δὲ ἔνδοθεν περιβεβλημένον,
    μὴ ἐξευτελίζης τοῦτον διὰ τὸ φαινόμενον, ἀλλὰ τῆς τῆς
    ψυχῆς πλοῦτον καταμάνθανε, καὶ τὴν νδοθεν περιφάνειαν,
    καὶ τότε ὄψει πανταχόθεν τὴν ἀρετὴν λάμπουσαν. Τοιοῦ-
    τος ἦν ὁ μακάριος Ἠλίας· μηλότην μόνον εἶχε, καὶ
    ὁ πορφυρίῳ περιβεβλημένος Ἀχαὰβ τῆς ἐκείνου
    μηλωτῆς ἐδεῖτο. Εἶδες τοῦ μὲν Ἀχαὰβ τὴν πενίαν, τοῦ
    δὲ Ἠλία τὸν πλοῦτον; Ὅρα καὶ τῆς δυνάμεως ὅσον τὸ
    μέσον. Ἡ μηλωτὴ τούτου τὸν ορανὸν ἀπέκλεισε· τῶν
    ὑετῶν ἔστησε τὴν φοράν, καὶ ἡ γλῶσσα τοῦ προφήτου
    χαλινὸς ἐγένετο τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τρία ἔτη καὶ μῆνας
    ἓξ ὑετὸς οὐκ ἐγένετο· καὶ ὁ τὴν ἀλορυφίδα καὶ τὸ διάδημα
    περικείμενος περιῄει [452] τὸν προφήτην ἐπιζητῶν, καὶ
    οὐδὲν δυνάμενος κερδᾶναι ἐκ τῆς τοιαύτης δυναστείας.
    Ἀλλ' ὅρα Δεσπότου φιλανθρωπίαν. Ἐπειδὴ εἶδεν ἀπὸ
    ζήλου καὶ πολλῆς θερμότητος τὸν προφήτην κινηθέντα,
    καὶ τὴν μεγάλην ταύτην τιμωρίαν ἐπαγάγοντα κατὰ
    πάσης τῆς γῆς, ὥστε μὴ καὶ αὐτὸν συναπολέσαι τῆς
    τιμωρίας, καὶ ὁμοίως τῇ ἐκείνων πονηρίᾳ κολάζεσθαι,
    φησὶ πρὸς αὐτόν· Ἐγερθεὶς πορεύθητι εἰς Σαρεπτὰ τῆς
    Σιδωνίας. Ἐκε γὰρ ἐντελοῦμαι γυναικὶ χήρᾳ τοῦ
    διατρέφειν σε. Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη. Ὅρα τοῦ
    Πνεύματος τὴν χάριν, ἀγαπητέ. Καὶ γὰρ καὶ χθὲς εἰς
    φιλοξενίαν ἡμῖν ὁ λόγος ἅπας κατέληξε, καὶ σήμερον ἰδο
    ἡ φιλόξενος αὕτη χήρα εἰς τέλος ἡμῖν ἄγειν τὸν λόγον
    μέλλει. Καὶ παρεγένετο, φησί, πρὸς τὴν χήραν, καὶ
    εὗρεν αὐτὴν συλλέγουσαν ξύλα, καὶ φησι πρὸς
    αὐτήν· Δός μοι μικρὸν ὕδωρ, καὶ πίωμαι. Ἡ δ ὑπ-
    ήκουσε. Καὶ φησιν αὐτὸς πάλιν· Ποίησόν μοι
    ἔγκρυψίας, καὶ φάγομαι. Ἡ δὲ λοιπὸν ἐκκαλύπτει αὐ-
    τῆς τὴν ὑπερβάλλουσαν πενίαν, μᾶλλον δὲ τὸν φατον
    πλοτον· ἡ γὰρ τῆς πενίας ἔντασις ἔδειξεν τοῦ πλούτου
    τὸ μέγεθος. Ἡ δὲ φησιν· Οὐκ ἔστι τῇ δούλῃ σου, εἰ
    μὴ δραξ ἀλεύρου, καὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν τῷ καμάκῃ,
    καὶ φαγόμεθα ἐγώ τε καὶ τὰ παιδία, καὶ ἀποθανού-
    μεθα. Ἐλεινὰ τὰ ῥήματα, καὶ αὐτὴν λιθίνην ψυχὴν ἱ-
    κανὰ ἐπικάμψαι. Οὐδεμία λοιπόν, φησίν, ἔσται ἐλπὶς
    σωτηρίας. Ἐπ θύραις αἱ το θανάτου. Τοῦτο μόνον ἡμν
    ὑπολείπεται πρὸς ζωήν, ὁ μόλις ἀρκέσει ἐμοὶ καὶ τος
    παιδίοις. Ὅπερ ἦν μοι δυνατὸν, πεποίηκα· τοῦ ὕδατος
    μετέδωκα. Ἀλλ' ἵνα μάθωμεν καὶ τῆς γυναικὸς τὸ φιλό-
    ξενον, καὶ τοῦ δικαίου τὴν πολλν παρρησίαν, ὅρα τί
    γίνεται. Ἐπειδὴ ἔμαθεν ὁ προφήτης πάντα μετὰ ἀκρι-
    βείας, ἵνα ἐκκαλύψῃ ἡμῖν τὴν ἀρετὴν τς γυναικς (ὁ
    γὰρ Θεὸς ὁ εἰπών, ὅτι ντέταλμαι γυναικὶ τοῦ δια-
    τρέφειν σε, αὐτὸς ν ὁ διὰ τοῦ προφήτου ἐνεργῶν), καὶ
    φησι πρὸς αὐτήν· Ποίησον ἐμοὶ πρῶτον, καὶ φάγομαι,
    καὶ τότε σοῖς τέκνοις σου. Ἄκουσε, γύναικες, αἱ
    πλούτῳ περιῥευμέναι, καὶ εἰς μυρία ἀνώνητα κατανα-
    λίσκουσαι τὴν οἰκείαν περιουσίαν, καὶ οὐδὲ μετὰ
    τὴν οκείαν ἀπόλαυσιν πολλάκις καταδεχόμεναι ἀδε-
    λφοὺς δύο προέσθαι τοῖς δεομένοις, ἢ ἀνδρὶ τινὶ τῶν
    ἐναρέτων διὰ τὸν Θεὸν πεινωμένῳ. Αὕτη δὲ οὐδὲν ἕτερον
    κεκτημένη, ἢ τὴν δράκα τοῦ ἀλεύρου, καὶ μέλλουσα
    κατὰ μικρόν, ὅσον κατὰ τὸν αυτῆς λογισμόν, τῶν παι-
    δίων τὸν θάνατον ὁρν, ἀκούσασα παρὰ τοῦ προφήτου,
    ὅτι· μοὶ πρτον ποίησον, καὶ τότε σοὶ καὶ τοῖς
    παιδίοις σου, οὐκ ἐδυσχέρανεν, οὐκ ἠμέλησεν, ἀλλ'
    ἐποίει τὸ ἐπιταχθέν, παιδεύουσα πάντας ἡμς προτιμν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,900">
    τῆς οἰκείας ἀναπαύσεως τοὺς το Θεο δούλους, κα μὴ
    πλῶς παρατρέχειν τὰ τοιαῦτα κέρδη, ἀλλ' εἰδέναι ὅτι
    πολλῇ  ὑπὲρ τούτων ἡμν ἀντίδοσις ἔσται. Ὅρα γοῦν ταύ-
    την τὴν χήραν, ἀντὶ μιᾶς δραχμῆς ἀλεύρου καὶ ὀλίγου ἐλαίου
    πῶς διηνεκῆ ἅλωνὰ ἐκτήσατο. Μετὰ γὰρ τὸ τραφῆναι
    τὸν προφήτην, οὔτε ἡ δραξὶ τοῦ ἀλεύρου ἐπελείφεν, οὔτε
    ὁ καμμάκης τοῦ ἐλαίου, πάσης τῆς λιμῷ διαφθειρο-
    μένης. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, ὅτι οὐδὲ
    [433] μόχθον ἔθετο λοιπόν, ἀλλ' εἶχεν ἕτοιμον διηνεκῶς
    τὸ ἄλευρον καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ οὔτε γεωργίας ἔχρειζεν,
    οὔτε τῆς τῶν βοῶν συνεργίας, οὔτε ἑτέρας τινὸς ἐπι-
    μελείας, ἀλλὰ παρὰ φύσιν ἰδεῖν ἅπαντα συμβαίνοντα.
    Καὶ τοῦ βασιλέως τοῦ τὸ διάδημα περικειμένου ἐν ἀμη-
    χανίᾳ ντος, καὶ λιμῷ διαφθειρομένου, χῆρα ἡ πανηρά,
    ἡ πάντων ἐστερημένη, ἐπειδὴ τὸν προφήτην ὑπεδέξατο,
    ἐν εὐπορίᾳ ἐτύγχανε διηνεκεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς
    ἔλεγεν· Ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου,
    μισθὸν προφήτου λήψεται. Εἶδες χθὲς οἰωνὸ πατριάρ-
    χης ἠξιώθη, δαψιλῆ τν φιλοξενίαν ἐνδειξάμενος καὶ
    μετὰ πολλῆς τῆς θερμότητος· ὅρα καὶ ταύτην τὴν Σιδω-
    νίαν ἀθρόον πλοῦτον ἄφατον κτησαμένην. Ἡ γὰρ γλῶσσα
    τοῦ προφήτου, ἡ το οὐρανο τὰς ἡνίας ἐπισχοῦσα, αὕτη
    τοῦ ἀλεύρου τὴν δράκα πηγάσαι ἐποίησε, καὶ τοῦ ἐλαίου
    τὴν καμμάκην.

    ς'· Ταύτην πάντες μιμείσθωσαν καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖ-
    κες. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἐβουλόμην εἰς τὸν τοῦ προφήτου
    ζῆλον μᾶς ἐναγαγεῖν, καὶ τῆς ἀρετῆς τὴν μίμησιν· ἀλλ'
    ἐπειδὴ τοῦτο ὑπέρτροχον ὑμῖν δοκεῖ εναι, καίτοι κἀκεῖνος
    ἄνθρωπος ἦν, καὶ σάρκα περιέκειτο καθὼς καὶ ἡμες,
    καὶ τῆς αὐτῆς μῖν μετεῖχε φύσεως· ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ μετὰ δειλίας εἰσήνεγκε, καὶ τὴν ἀρετὴν εδε-
    το, ἠθικοῦ καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος· ἀλλ' εἴως κἂν τὴν
    γυναῖκα ταύτην μιμησώμεθα, καὶ τότε κατὰ μικρὸν
    ἕξομεν καὶ ἐπὶ τὴν το προφήτου μίμησιν. Μιμησώμεθα
    τοίνυν τὴν ταύτης φιλοξενίαν, καὶ μηδες λοιπὸν πενίαν
    προβαλλέσθω. Οἷος γὰρ ἂν ᾖ πένης, οὐκ ἂν εἴη ταύτης
    πενέστερος, ἣ πρὸς μίαν ἡμέραν μόνον ἐκέκτητο τροφήν,
    καὶ οὐδὲ οὕτως ὀκνηροτέρα γέγονε περὶ τῆς τοῦ δικαίου
    αἰτήσεως, ἀλλὰ πολλῇ τῇ προθυμίᾳ χρησαμένη ταχεῖαν
    τὴν ἀμοιβὴν ἐκομίσατο. Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    Ἀντ μικρῶν θος αὐτ μεγάλα δωρεσθαι. Τί γάρ,
    εἰπέ μοι, τοσοῦτον ἐστυγνέκεν, ὅσον ἐκομίσατο; Ἀλλ' ὁ
    Δεσπότης ὁ μέτερος οὐ τῇ ποσότητι προσέχειν εἴωθεν,
    ἀλλὰ τῇ δαψιλείᾳ τς γνώμης, καὶ ἀπὸ ταύτης καὶ τὰ
    μικρὰ μεγάλα γίνεται, καὶ τὰ μεγάλα πολλάκις ἐξευ-
    τελίζεται, ὅταν μὴ ἱλαρ τ προθυμίᾳ ἐπιτελῆται τὰ
    γινόμενα. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ χήρα ἐκείνη ἡ ἐν τῷ Εὐαγγε-
    λίῳ, πολλῶν βαλόντων ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ, δύο
    λεπτὰ βαλοῦσα πάντας ὑπερηκόντισεν, οὐκ ἐπειδὴ
    πλείονα τῶν ἄλλων ἔβαλεν, ἀλλ' ὅτι δαψιλῆ τν γνώμην
    ἐπεδείξατο. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι, φησίν, ἐκ τοῦ περισσεύον-
    τος αὐτοῖς τοῦτο ἐποίουν· αὕτη δὲ ἅπαντα ἅπερ ἐκέκτη-
    το ἔβαλεν. Ὅλον γὰρ τὸν βίον αὐτῆς βαλε. Κἂν τὰς
    γυναῖκας μιμησώμεθα οἱ ἄνδρες, καὶ μὴ ἐλάττους αὐτν
    ὀφθῶμεν, ἀλλὰ σπουδάσωμεν μὴ μόνον πρὸς τὴν οἰκείαν
    ἀπόλαυσιν πᾶσαν τὴν οὐσίαν καταναλίσκειν, ἀλλὰ καὶ
    τῶν δεομένων πολλὴν ποιεῖσθαι πρόνοιαν, καὶ μετὰ προ-
    θυμίας καὶ φαιδρότητος τοῦτο ποιεῖν. Καὶ [434] γὰρ ὁ
    γεωργὸς εἰς τν γῆν καταβάλλων τὰ σπέρματα, οὐ μετὰ
    στυγνότητος τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλὰ χαίρων καὶ γεγη-
    θώς, καὶ ἤδη τῇ προσδοκίᾳ τὰ δράγματα βλέπειν νομί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    * Colst. καὶ αὐτὲ λιθίνῃ ψ. Savil. καὶ αὐτολιθίνῃ ψυχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliotônico. Marcadores de seção ε' e ς' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [452], [433], [434] são referências de coluna originais.
  </notas>
</pagina>