<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    397 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,890">
    νοήσωμεν μὲν κα τότε, οὐδεμίαν δὲ δίκην ἐκ τούτου
    ἕξομεν. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄκουε τοῦ Προφήτου λέγοντος,
    Ἐν δ τῷ σάββᾳ τς ἑβδομάδος ἔσται σοι· καὶ πάλιν,
    Λυτρώσῃ σὺ λυτροῦται. Λυτρώσεται ἄνθρωπος· Οὐ-
    δείς, φησίν, ἔσται ἐκεῖ λοιπὸν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν ὑπὸ
    τῆς οκίας ῥυσθῆναι προδεδομένον, οὔτε τν ἀδελφὸν ἢ,
    οὔτε τὸν πατέρα, οὔτε τν μητέρα. Καὶ τί λέγω, ἀδελφὸς,
    καὶ πατήρ, καὶ μήτηρ; Οὔτε αὐτοὶ ο δίκαιοι ο παῤη-
    σίαν πολλὴν κεκτημένοι τότε συμβαλέσθαι τι δυνήσονται
    ἡμῖν, εἰ νν ῥαθυμήσαιμεν. Ἐὰν στῇ γάρ, φησί, Νῶε
    καὶ Ἰὼβ καὶ Δανιήλ, υἱοὺς αὐτῶν καὶ θυγατέρας αὐ-
    τῶν οὐ μὴ ἐξέλωνται. Καὶ ὅρα τῆς ἀπειλῆς τὸ μέγεθος,
    καὶ οἵους δικαίους εἰς μέσον παρήγαγεν. Ἐπειδὴ οὖν
    γὰρ κατὰ καιρὸν καὶ ἑτέρους σωτηρίας ὑπόθεσις γεγέ-
    νησιν· ὅ τε γὰρ Νῶε, τοῦ φοβεροῦ κλυδωνίου ἐκείνου τὴν
    οἰκουμένην κατειληφότος, καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τοὺς υἱοὺς
    ἔσωσε· καὶ ὁ Ἰὼβ ὁμοίως καὶ ἑτέρας σωτηρίας ὑπόθε-
    σις γέγονε· καὶ ὁ Δανιὴλ δὲ πολλοὺς ἐξήρπασε θανάτου,
    ἡνίκα οἱ βάρβαροι ἐκείνως ἐπιζητοῦν τὰ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην
    φύσιν τυγχάνοντα, ἀνελεῖν ἐπεχείρει τοὺς Χαλδαίους, καὶ
    τοὺς Μάγους καὶ τοὺς Γαζαρηνούς.
    β'. Καὶ ἵνα μ νομίσωμεν τι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
    αἰνι ἔσται τινὰ τοιαῦτα, καὶ ο ἐνάρετοι καὶ παῤῥη-
    σίαν ἔχοντες τοὺς μετὰ ῥαθυμίας ἐνταῦθα διάγοντας
    ἐλευθερῶσαι τῆς ἐκεῖ τιμωρίας δυνήσονται τοὺς αὐ-
    τῶν ἐπιτηδείους· διὰ τοῦτο τοὺς δικαίους τούτους
    παρήγαγεν ἡμν, τὸν φόβον ἡμν ἀνατεινόμενος, καὶ
    παιδεύων ἐν τοῖς οἰκείοις κατορθώμασι μετὰ τὴν νω-
    θεν χάριν· τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἔχειν, καὶ
    μήτε ἐπὶ προγόνων ἀρετῇ μέγα φρονεῖν a, εἰ αὐτοὶ ἐν
    κακίᾳ τυγχάνομεν ὄντες, μήτε ἐπ' ἄλλ τινί, ἀλλ' ἐν
    τούτῳ μόνον σπουδάζειν· κἂν προγόνους ὦμεν ἐναρέτους
    [437] ἐσχηκότες, μιμεῖσθαι αὐτν τὴν ἀρετήν· κἂν τὸ
    ἐναντίον πάλιν συμβαίνῃ b, καὶ φαύλων ὦμεν προγόνων,
    μὴ νομίζειν τούτου τι παραβλάπτεσθαι, ἀλλὰ πρὸς τοὺς
    τῆς ἀρετῆς πόνους ἐπισποδεῖσθαι· οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ἐκ
    τούτου βλάβος ἔσται. Ἕκαστος γὰρ ἐξ ὧν διεπράξατο,
    ἢ στεφανοῦται, ἢ κατακρίνεται, καθάπερ καὶ ὁ μακά-
    ριος Παῦλος φησιν, Ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ
    τοῦ σώματος, πρὸς ὃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
    κακόν· καὶ πάλιν, Ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
    αὐτο. Ἅπερ παντα εἰδότες καὶ πᾶσαν αθυμίαν ἀπο-
    τιναξάμενοι, πολὺν τῆς ἀρετῆς ποιησώμεθα λόγον. Καὶ
    ὡς ἔτι ἐν τῷ σκάμματί ἐσμεν, πρὶν ἢ διαλυθῆναι τὸ
    θέατρον, φροντίσωμεν ἡμν τῆς σωτηρίας, ἵνα ἐν τῷ
    πραγεῖ τούτῳ χρόνῳ τὴν ἀρετὴν μεταβαλόντες, ἐν τῷ
    διηνεκεῖ αἰῶνι τῆς πὲρ ταύτης ἀμοιβῆς κομισώμεθα·
    καθάπερ καὶ ὁ δίκαιος οὗτος, ὁ μεταξὺ τοσούτων πονη-
    ρῶν οἰκῶν, καὶ οὐδένα ἔχων ζηλοῦντα αὐτο τὴν ἀρε-
    τήν, ἀλλὰ καὶ πάντας ὁρῶν χλευάζοντας, κωμῳδοῦντας,
    οὐ μόνον ὠκνηρότερος οὐκ ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ οὕτω δι-
    καίμενεν, ὡς καταξιωθῆναι καὶ ἀγγέλους ὑποδέξασθαι
    καὶ πάντων ἄρδην ἀπολυομένων, αὐτὸς μόνος σὺν ταῖς
    θυγατράσι διέφυγε τὴν ἐπενεχθεῖσαν δίκην. Ἀλλ' ἐπὶ
    τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λόγου ἐπανέλθωμεν. Ἦλθον δὲ,
    φησίν, οἱ δύο γγελοι ες Σόδομα σπέρας.  και-
    ὸς μάλιστα δείκνυσιν ἡμν τοῦ δικαίου τούτου τὴν
    ὑπερβάλλουσαν ἀρετήν, ὅτι καὶ ἑσπέρας καταλαβοὺσης
    παρέμεινε, καὶ οὐκ ἀφίστατο. Ἐπειδ γὰρ ἦδει τὸ ἐντεῦ-
    θεν αὐτῷ τικτόμενον κέρδος, διὰ τοῦτο ἐπιθυμῶν ἐπιτυ-
    χεῖν τοῦ πλούτου, πολλῇ τῇ προεδρίᾳ ἐκέχρητο, καὶ τῆς
    ἡμέρας πληρωθείσης οὐκ ἀνεχώρει. Τοιοῦτον γὰρ ψυχῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,890">
    ζέουσα καὶ διεγερμένη· οὐχ ὑπὸ τινων κωλυτικῶν
    ἐμποδίζεται τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι, ἀλλὰ καὶ
    δι' αὐτῶν μάλιστα τῶν κωλυόντων ἐπιπλέον αἴρεται,
    καὶ μείζω τὴν φλόγα τῆς ἐπιθυμίας ἀνάπτει. Ἰδὼν
    δὲ, φησί, Λώτ, ἐξεπέστη εἰς συνάντησιν αὐτοῖς.
    Ἀπολύσασαν οἱ καὶ παραγινομένους πολλάκις καὶ καθ-
    ίζοντας, καὶ πολλὴν τν προεδρίαν ἐπιδεικνυμένους
    διακρούμενοι, καὶ πολλὴν τὴν ἀπανθρωπίαν ἐπιδεικνύ-
    μενοι. Ὅρα γὰρ τὸν δίκαιον τοῦτον, πως οὐκ ἀνέμεινε
    παραγενέσθαι πρὸς ατόν, ἀλλὰ καθάπερ ὁ πατριάρχης,
    οὐκ εδώς τινες σαν οἱ παραγεγονότες, ἀλλ' ὀΐσας τινὰς
    αὐτοὺς εἶναι ὑπολαβὼν, θεασάμενος μονονχὶ ἐσκίρ-
    τησε, καὶ περιχαρὴς γέγονεν, ὡς ἐπιτυχὼν τῆς θήρας,
    καὶ μὴ διαμαρτὼν τοῦ σπουδαζομένου. Ἰδν γάρ, φη-
    σίν, ἐξεπέστη εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, καὶ προσεκύ-
    νησε τῷ προσώπῳ ἐπὶ τὴν γῆν. Εὐχαρίστησε τῷ Θε,
    ὅτι κατηξίωσεν αὐτὸν ὑποδέξασθαι τοὺς παριόντας. Σκό-
    πει ψυχὴν ἀρετήν. Μεγάλην εὐεργεσίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ
    ταύτην ἡγήσατο, τὸ ἐπιτυχεῖν τῶν ἀνδρῶν, καὶ διὰ τῆ-
    ς εἰς τούτους δεξιώσεως τὸν οἰκεῖον πόθον ἀποπληρῶσαι.
    Μὴ γάρ μοι λέγε, ὅτι γγελοι ἦσαν· ἀλλ' ἐκεῖνο λογίζου,
    ὅτι  δίκαιος οτος οὐδέπω τοῦτο [438] ἠπίστατο, ἀλλ'
    ὡς ἀνθρώπους ἀγνώστους παριόντας ὑποδεχόμενος,
    οὕτω διέκειτο. Καὶ εἶπεν· Ἰδού, κύριοι, ἐκκλίνατε εἰς
    τὸν οκον τοῦ παιδὸς ὑμῶν, καὶ καταλύσατε, καὶ
    νίψασθε τοὺς πόδας ὑμῶν, καὶ ὀρθρίσαντες ἀπελεύ-
    σεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν. Ἱκανὰ τὰ ῥήματα ταῦτα
    τὴν ἐναποκειμένην ἀρετὴν τῇ τοῦ δικαίου ψυχῇ ἐκκαλύ-
    ψαι. Τί γὰρ ἂν τις ἐκπλαγείη τὴν ταπεινοφροσύνην
    ὑπερβάλλουσαν, τὴν θερμότητα, ἣν περὶ τὴν φιλοξενίαν
    ἐπεδείκνυτο; Ἰδού, φησί, κύριοι, ἐκκλίνατε εἰς τὸν
    οἶκον τοῦ παιδς ὑμῶν. Κἀκείνους κυρίους καλεῖ, καὶ
    ἑαυτὸν παῖδα αὐτῶν ὀνομάζει. Ἀκούσωμεν, ἀγαπητοί,
    τῶν ῥημάτων τούτων μετὰ ἀκριβείας, καὶ παιδευθῶμεν
    καὶ ἡμεῖς τὰ ὅμοια διαπράττεσθαι. Ὁ ἐπίδοξος, ὁ πε-
    ριφανής, ὁ ἐν τοσαύτῃ περιουσίᾳ τυγχάνων, ὁ οἰκοδεσπό-
    της, τοὺς ὁδίτας, τοὺς ξένους, τοὺς ἀγνώτας, τοὺς εὐτε-
    λεῖς τῷ φαινομένῳ, τοὺς παριόντας, τοὺς οὐδαμόθεν
    αὐτῷ προσήκοντας κυρίους ὀνομάζει· καὶ φησιν· Ἐκκλί-
    νατε εἰς τὸν οἶκον τοῦ παιδς ὑμῶν καὶ καταλύσατε.
    Ἑσπέρα γάρ, φησί, κατέλαβε. Πεισθήτέ μοι, καὶ τὸν
    κάματον τῆς ἡμέρας παραμύσασθε, εἰς τν οἶκον τοῦ
    παιδὸς ὑμν καταλύσαντες. Μὴ γάρ, φησί, μέγα τι ὑμῖν
    ἐπαγγέλλομαι; Νίψασθε τοὺς πόδας ὑμῶν τοὺς ὑπὸ
    τῆς ὁδοιπορίας κεκμηκότας, καὶ ὀρθρίσαντες ἀπελεύ-
    σεσθε τὴν ὁδν ὑμῶν. Χαρίσασθε οὖν μοι ταύτην τὴν
    χάριν, καὶ μὴ ἀνανεύσητέ μου πρὸς τὴν παράκλησιν.
    Καὶ εἶπαν, φησίν· Οὐχί, ἀλλ' ἐν τῇ πλατεί παρε-
    λιμεν. Καὶ μετὰ τοσαύτην παρακλησιν ἰδὼν αὐτοὺς
    ἀνανεύοντας οὐκ ἐνάρκησεν, οὐκ ἀπέστη τοῦ σπουδάζο-
    μένου, οὐδὲ ἔπαθέ τι τοιοῦτον, οἷον μεῖς πολλάκις
    ποιοῦμεν· καὶ ἐὰν ἄρα ποτέ τινα προτρέψασθαι βουλη-
    θεῖμεν, εἶτα δεασώμεθα πρὸς ὀλίγον ἀνανεύοντα, εὐ-
    θὺς ἀφιστάμεθα· καὶ τοῦτο συμβαίνει ἀπὸ τοῦ μὴ θερ-
    μότητι καὶ πόθ τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ μάλιστα καὶ νομί-
    ζειν ἀρχοῦσαν ἀπολογίαν ἔχειν, τὸ λέγειν ὅτι τό γε ἑαυ-
    τῶν πεποιήκαμεν.
    γ'. Τί λέγεις, ὅτι τ σαυτοῦ πεποίηκας; Ἀπώλεσας τὴν
    θήραν, διήμαρτες τοῦ θησαυροῦ, καὶ τὸ σεαυτοῦ πε-
    ποίηκας; Τότε ἂν ἦς τὸ σαυτοῦ πεποιηκώς, εἰ μὴ ἔῥι-
    ψας ἀπὸ τῶν χειρῶν τὸν θησαυρόν, εἰ μὴ παρέδραμες τὴν
    ἄγραν, εἰ μὴ ἀφώσωσαι c τῇ μέχρι ημάτων τὴν φιλοξενίαν
    ἐπεδείξω. Ἀλλ' οὐχ  δίκαιος οὕτως· ἀλλὰ τί; Ὁρῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,900,480,930">
    a Savil et aliquot mss. μεγάλα φρονεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,930,480,950">
    b Colis. συμβαίη.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,900,950">
    c Hic observes iterum [ilegivel] per auctorite, ut supra.
  </bloco>
</pagina>