<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    591 IN CAP. XVII GENES. HOMIL. XLII. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
    θηκε, φησίν, ἔτι λαλῆσαι, καὶ επεν· Ἐὰν δὲ εὑρεθῶ-
    σιν ἐκεῖ τεσσαράκοντα; Καὶ εἶπεν· Οὐ μὴ ἀπολέσω
    ἕνεκεν τῶν τεσσαράκοντα. Εἶτα λοιπὸν σπερ αἰδε-
    σθεὶς τοῦ Θεο τὴν φατον μακροθυμίαν δίκαιος, καὶ
    δεινῶς μήποτε καὶ δόξῃ ὑπεραίνειν, καὶ πέρα τοῦ μέ-
    τρου τὴν κεσίαν ποιήσασθαι, φησί· Μή τι, Κύριε, ἐὰν
    λαλήσω; Ἐὰν εὑρεθῶσιν ἐκεῖ τριάκοντα; Ἐπειδὴ εἶ-
    δεν ἕτοιμον πρὸς φιλανθρωπίαν, οὐκ ἔτι κατὰ μικρὸν
    καθυφήσισιν, οὐδὲ πάντε δικαίους παραλιπὼν ἢ, ἀλλὰ
    θέω, οὕτω προσάγει τὴν παράκλησιν, καὶ φησιν· Ἐὰν
    εὑρεθῶσιν ἐκεῖ τριάκοντα; Καὶ επεν· Οὐ μὴ ἀπολέσω,
    ἐὰν εὕρω ἐκεῖ τριάκοντα. Σκόπει πόσῃ τοῦ δικαίου ἡ
    εὐτονία· καθάπερ αὐτὸς μέλλων ὑπεύθυνος τῇ ψήφῳ
    γίνεσθαι, οὕτω πολλὴν τίθεται τὴν σπουδὴν ἐξεπάσαι
    τῆς μελλούσης ἐπάγεσθαι τιμωρίας τὸ τῶν Σοδομιτῶν
    ἔθνος. Καὶ εἶπεν· Ἐπειδὴ ἔχω λαλῆσαι πρὸς τὸν Κύ-
    ριον, Ἐὰν δὲ εὑρεθῶσιν ἐκεῖ εκοσι; Καὶ εἶπεν· Οὐ
    μὴ ἀπολέσω ἕνεκεν τῶν εἴκοσι. Πάντα λόγον ὑπερ-
    βαίνει· καὶ πᾶσαν ννοιαν ἡ τοῦ Δεσπότου ἀγαθότης. Τίς
    γὰρ ἡμῶν τῶν ἐν μέσῳ μυρίων κακῶν στρεφομένων
    ἐλπὸ ποτε κατὰ τῶν ὁμογενῶν ψῆφον ἐκφέρειν τοσαύ-
    τῃ χρήσασθαι συγκαταβάσει καὶ φιλανθρωπίᾳ;
    c. Ἀλλ' ὅμως ὁ δίκαιος οὗτος ὁρῶν τὸν πλοῦτον τῆς τοῦ
    [430] Θεοῦ φιλανθρωπίας οὐχ ἵσταται, ἀλλὰ πάλιν φησί·
    Μή τι, Κύριε, ἐὰν λαλήσω, ἐὰν ἅπαξ; Ἐπειδὴ γὰρ ἄφα-
    τος ἡ ἡ μακροθυμία, διὰ τοῦτο δεδυκὼς μὴ καὶ ες ἀγα-
    νάκτησιν τὴν κατ' αὐτοῦ κινήσειε τὸν παρακαλούμενον,
    φησί· Μή τι, Κύριε; Μὴ προπετὲς τι ποιῶ; μὴ ἀναι-
    σχυντόν τι ἐπιδείκνυμι; μὴ καταγνώσεως ἄξιον πρᾶγμα
    διαπράττομαι, ἐὰν λαλήσω ἔτι ἅπαξ; Μετὰ τῆς πολλῆς
    ἐκείνης ἀγαθότητος ἔτι μίαν ἱκεσίαν δέξαι παρ' ἐμοῦ.
    Ἐὰν δὲ εὑρεθσιν ἔτι δέκα; Καὶ εἶπεν· Οὐ μὴ
    ἀπολέσω ἕνεκεν τῶν δέκα. Καὶ ἐπειδὴ προλαβὼν
    εἶπεν, Ἔτι ἅπαξ λαλήσω; Ἀπήλθε, φησί, Κύριος,
    ὡς ἑκάστου λαλῶν τῷ Ἀβραὰμ· καὶ Ἀβραὰμ ὑπ-
    έστρεψεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. Εἶδετε τοῦ Δεσπότου
    τὴν συγκατάβασιν; εἴδετε τοῦ δικαίου τὴν φιλοστοργίαν;
    ἐμάθετε ὅση  ἰσχὺς τῶν τν ἀρετὴν μετιόντων; Ἐὰν
    γὰρ εὑρεθῶσι, φησί, δέκα δίκαιοι, δι' ἐκείνους πᾶσι τν
    συγχώρησιν τῶν μαρτημένων δωροῦμαι. Οὐ καλς
    ἔλεγον, ὅτι ταῦτα πάντα ἐγένετο, ἵνα μηδεμία καταλί-
    πηται τοῖς μετὰ ταῦτα ἀναισχυντοῦσιν ἀντιλογίας ἀφ-
    ορμή; Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ τῶν μεμηνότων, ἀκόλαστον γλῶτ-
    ταν ἔχοντες, καὶ αἰτίσθαι βουλόμενοι καὶ λέγοντες· Τίνος
    ἕνεκεν ἐνεσπάσθη τὰ Σόδομα; Εἰ μακροθυμία ἀπὸλαυ-
    σαν, ἴσως ἂν μετενόησαν. Διὰ τοῦτο δείκνυσί σοι τῆς
    κακίας τὴν ἐπίτασιν, καὶ ὅτι ἐν τοσούτῳ πλήθει το-
    σαύτη ἦν σπάνις ἀρετῆς, ὡς ἑτέρου κινδυνίου τοιούτου
    δείσθαι, οἷον πρότερον κατέλαβε τὴν οἰκουμένην. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ ὑπόσχεσίς ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὥστε μηκέτι τοιαύτην
    ἐπενεχθῆναι τιμωρίαν, διὰ τοῦτο τερον τρόπον τιμω-
    ρίας ἐπάγει, ὁμο κἀκείνους ὑπὸ τὴν τιμωρίαν ἄγων,
    καὶ τοῖς ἑξῆς ἅπασι διηνεκῆ τὴν διδασκαλίαν παρεχό-
    μενος. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνέτρεψαν τοὺς τῆς φύσεως νόμους,
    καὶ ξένας καὶ παρανόμους ἐπενόησαν μίξεις, διὰ τοῦτο
    ξένον τιμωρίας τὸν τρόπον ἐπήγαγε, διὰ τὴν ἐκείνων
    παρανομίαν καὶ τῆς γῆς τν γαστέρα πιρώσας, καὶ κατα-
    λιπὼν ὑπόμνημα διηνεκὲς ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς,
    ὥστε μὴ τοῖς αὐτοῖς ἐγχειρεῖν, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,880">
    ριπέωσι. Καὶ ἕξεσι τῷ βουλομένῳ εἰς τος τόπους
    ἀφικνεῖσθαι ἐκείνους, καὶ ὁρᾶν αὐτὴν, ὡς εἰπεῖν, τὴν
    γῆν βοῶσαν καὶ δεικνύουσαν τῆς τιμωρίας τὰ ἴχνη, καὶ
    μετὰ τοσούτων ἐτῶν ἀριθμόν, ὡς χθὲς καὶ πρῴην ἐπ-
    σχεθείσης τῆς τιμωρίας, οὕτω καταφανῆς ἡ ἀγανάκτησις
    δείκνυται. Δι' ὃ, παρακαλῶ, ἐξ ὧν ἕτεροι τὴν δίκην
    ἔδοσαν μεῖς σωφρονιζώμεθα. Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ν·
    Τί οὖν; ἐπειδὴ ἐκεῖνοι οὕτως ἐκολάσθησαν, οὐκ εἰσὶ καὶ
    νῦν πολλοὶ τὰ αὐτὰ ἐκείνοις παρανομοῦντες, καὶ μὴ
    κολαζόμενοι; Ναί· ἀλλὰ τοῦτο μᾶλλον τιμωρίαν προ-
    ξενήσει· τοῖς τοιαῦτα παρανομοῦσι. Ὅταν γὰρ μήτε ἐκ
    τῶν εἰς ἐκείνους συμβεβηκότων σωφρονιζώμεθα, μήτε
    ἀπὸ τς μακροθυμίας τοῦ Θεοῦ κερδαίνωμέν τι, ἐννόησον
    καὶ ὅπως ἐκεῖνο τὸ ἄσβεστον πῦρ σφοδρότερον ἑαυτοῖς ὑπ-
    ανάπτομεν, καὶ τὸν σκώληκα πικρὸν ἐργαζώμεθα. Ἄλλως
    δὲ, ἐπειδὴ πολλοὶ διὰ τὴν το Θεοῦ χάριν εἰσ [431] κα νῦν
    ἐνάρετοι, δυσωπεῖν δυνάμενοι τὸν Δεσπότην, καθάπερ τότε
    ὁ πατριάρχης· εἰ καὶ ἡμες ἐκ τοῦ τὰ καθ' ἑαυτοὺς σκο-
    πεῖν, καὶ πρς τὴν ᾳθυμίαν ἀφορῶν τὴν ἡμετέραν,
    νομίζομεν πολλὴν εναι τὴν σπάνιν τῆς ἀρετῆς· ὅμως
    διὰ τὴν ἐκείνων ἀρετὴν τὴν περὶ τούτους μακροθυμίαν
    ἐπιδείκνυται. Καὶ ἵνα μάθῃς τι ἡ τν τοιούτων παρ-
    ρησία τῆς μακροθυμίας ἡμν πρόξενος γίνεται, ἄκουσον
    ἐξ αὐτῆς ταύτης τῆς ἱστορίας, τί φησι πρὸς τὸν πατριάρ-
    χην, ὅτι Ἐὰν δέκα δικαίους εὕρω, οὐ μὴ ἀπολέσω
    τὴν πόλιν. Καὶ τί λέγω δέκα δικαίους; Οὐδεὶς εὑρέθη
    ἐκεῖ τς παρανομίας ἐκτός, εἰ μὴ μόνος Λὼτ ὁ δίκαιος,
    καὶ α τούτου δύο θυγατέρες. Ἡ γὰρ γυνὴ δι' αὐτὸν
    ἴσως τὴν ἐν τῇ πόλει τιμωρίαν διαφυγοῦσα, ὕστερον τὴν
    δίκην ἔδωκε δι' οἰκείαν ῥθυμίαν. Νυν δὲ διὰ τν
    δραστον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, ἐπειδὴ ἐπέδωκε τὰ τῆς
    εὐσεβείας, πολλοὶ καὶ ἐν μέσαις ταῖς πόλεσι λανθάνον-
    τές εἰσι, δυνάμενοι δυσωπεῖν τὸν Θεόν, καὶ ἐν ὄρεσι
    καὶ σπηλαίοις ἕτεροι, καὶ ἡ τν ὀλίγων τούτων ἀρετὴ
    τὴν τν πολλῶν κακίαν ἀποκρύψαι δύναται· ἐπειδὴ
    πολλὴ τοῦ Δεσπότου ἡ ἀγαθότης, καὶ πολλάκις οἶδε δι'
    ὀλίγους δικαίους τῶν πολλῶν χαρίζεσθαι τὴν σωτηρίαν.
    Καὶ τί λέγω δι' ὀλίγους δικαίους; Πολλάκις, ὅταν μὴ
    εὑρεθῇ ἐν τῷ παρόντι βίῳ δίκαιος, διὰ τὴν τῶν τελευ-
    τησάντων ἀρετὴν τῶν ζώντων κήδεται, καὶ βοᾷ λέγων·
    Ἔφρασασώ τῆς πόλεως ταύτης δι' ἐμέ, καὶ διὰ
    Δαυΐδ τν παῖδά μου. Εἰ καὶ αὐτοί, φησίν, ἀνάξιοί εἰσι
    τοῦ σώζεσθαι, καὶ οὐδεμίαν ἀφορμὴν ἔχουσι σωτηρίας,
    ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ φιλανθρωπεύειν σύνηθές ἐμοί, καὶ
    περὶ τὸ ἐλεεῖν εἰμι ἕτοιμος, καὶ ἐξαπατᾶν τν δεινν,
    δι' ἐμαυτὸν ποιήσω καὶ διὰ τὸν παῖδά μου Δαυΐδ ὑπερ-
    ασπισμόν· καὶ ὁ πρ τοσούτων ἐτῶν το βίου μετα-
    στάς, οὗτος αἴτιος τῆς σωτηρίας γίνεται τοῖς ὑπὸ τῆς
    οἰκείας ῥᾳθυμίας προδεδομένοις. Εἶδες φιλανθρωπίαν
    Δεσπότου, πῶς τιμᾷ τος ἐν ἀρετ διαλάμψαντας· πῶς
    αὐτοὺς προτίθησι, καὶ ἀνταξίους δείκνυσι παντὸς τοῦ
    πλήθους; Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἔλεγε· Περιῆλθον ἐν
    μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλι-
    βόμενοι, κακουχούμενοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος.
    Οὗτος πας, φησίν, ὁ κόσμος, ὁ κατὰ τὴν οἰκουμένην
    ἅπασαν, οὐκ ἂν εἴη ἰσοστάσιος τούτων τῶν ἐν θλίψεσι,
    τῶν ἐν κακουχίαις, τῶν γυμνητευόντων, τῶν περιιόν-
    των, τῶν ἐν σπηλαίοις διαγόντων διὰ τὸν Θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,880,480,950">
    a Aliquot mss. παραλαβών.
    b Sex mss. τῆς αἰτίας τὴν ἐπίφασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,980,950">
    c Savil. et quatuor mss. ἀλλὰ τοῦτο μᾶλλον πλείονα ἡμῖν τὴν ἀγωνίαν ἐμποιοῦσι δυνήσεται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim/grego.
    Números [430] e [431] presentes no corpo do texto.
    Letra 'c' no início de parágrafo na coluna esquerda (linha 23) parece ser marcador de seção, distinto da nota de rodapé 'c' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>