<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="90,73,960,99">
    401  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.  402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,102,515,944">
    Σοδομιτῶν : [441] Καὶ οὗτος μὲν καὶ τὰς θυγατέρας τὰς
    ἑαυτοῦ ἐκδίδωσιν, ἵνα τοὺς ξένους, τοὺς ὁδίτας (πάλιν
    γὰρ τὰ αὐτὰ λέγω), τοὺς μηδαμόθεν αὐτῷ γνωρίμους
    ἐξαρπάσῃ τῆς τῶν παρανόμων ὕβρεως· ἡμεῖς δὲ ὁρῶ-
    ντες πολλάκις τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους εἰς αὐτὸ
    τῆς ἀσεβείας τὸ βάραθρον, καὶ σχεδὸν εἰπεῖν, ὑπὸ τὴν
    φάρυγγα τοῦ διαβόλου γινομένους, οὐδὲ λόγου μετα-
    δοῦναι ἀνεχόμεθα, οὐδὲ συμβουλεῦσαι, καὶ τὴν διὰ
    τῶν λόγων παραίνεσιν εἰσενεγκεῖν, καὶ ἐξαρπάσαι τῆς
    κακίας, καὶ πρὸς τὴν ἀρετὴν χειραγωγῆσαι. Ποίαν οὖν
    σχοίημεν ἀπολογίαν, τοῦ μὲν δικαίου μηδὲ τῶν θυγατέ-
    ρων φεισαμένου διὰ τὴν εἰς τοὺς ξένους κηδεμονίαν·
    ἡμῶν δὲ οὕτως ἀνηλεῶς περὶ τοὺς ἡμετέρους διακειμέ-
    νων, καὶ πολλάκις τὰ ψυχρὰ ἐκεῖνα καὶ ἀλογίας γέμοντα
    ῥήματα προϊεμένων; Τί γὰρ κοινὸν ἔχω, φησὶ, πρὸς
    αὐτόν; οὐδέν μοι μέλει, οὐδὲν πρᾶγμα ἔχω μετ᾿ αὐτοῦ.
    Τί λέγεις, ἄνθρωπε; Οὐδὲν κοινὸν ἔχεις πρὸς αὐτόν;
    Ἀδελφός σου ἐστι, τῆς αὐτῆς σοι μετέχει φύσεως, ὑπὸ
    τὸν αὐτὸν ἐστε Δεσπότην, πολλάκις δὲ καὶ τῆς αὐτῆς
    μετέχετε τραπέζης, τῆς πνευματικῆς λέγω καὶ φρικτῆς,
    καὶ λέγεις, Οὐδὲν κοινὸν ἔχω πρὸς αὐτόν, καὶ ἀνηλεῶς
    παρατρέχεις, καὶ οὐκ ὀρέγεις χεῖρα κειμένῳ; Καὶ
    Ἰουδαίοις μὲν ὁ νόμος προσέταττε, μηδὲ τῶν ἐχθρῶν τὰ
    ὑποζύγια παρορᾷν πεπτωκότα· σὺ δὲ τὸν ἀδελφὸν ὑπὸ
    τοῦ διαβόλου πολλάκις τετρωμένον καὶ κείμενον ὁρῶν,
    οὐκ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾿ εἰς τὸ τῆς ἁμαρτίας βάραθρον,
    οὐκ ἀνασπᾷς διὰ τῆς παραινέσεως, οὐδὲ νουθεσίαν
    εἰσάγεις τὴν παρὰ σαυτοῦ, οὐδὲ σπουδάζεις καὶ ἑτέρους,
    εἰ οἷόν τε, εἰς συμμαχίαν λαβεῖν, ἵνα τῆς φάρυγγος τοῦ
    θηρίου τὸ μέλος τὸ σὸν ἐλευθερῶσαι δυνηθῇς, καὶ πρὸς τὴν
    οἰκείαν ἐπαναγαγεῖν εὐγένειαν, ἵνα καὶ αὐτός, εἴ ποτε
    περιπέσῃς, ὃ μὴ γένοιτο, τοῖς δικτύοις τοῦ πονηροῦ
    δαίμονος ἐκείνου, δυνηθῇς ἔχειν τοὺς ἀμῦναι δυναμέ-
    νους, καὶ ἐλευθερῶσαι τῶν τοῦ διαβόλου χειρῶν; Οὕτω
    καὶ Παῦλος διεγεῖραι βουλόμενος Γαλάτας εἰς τὴν τῶν
    οἰκείων μελῶν πρόνοιαν, φησὶ· Σκοπῶν σεαυτόν, μὴ
    καὶ σὺ πειρασθῇς· μονονουχὶ λέγων, Ἐὰν ἀσυμπαθῶς
    καὶ ἀνηλεῶς παραδράμῃς τὸν ἀδελφόν, ἴσως καὶ σὲ πε-
    ριπεπτωκότα ἕτερος οὕτω παραδραμεῖται. Εἰ τοίνυν
    βούλει μὴ παροφθῆναι, εἴποτε περιπέσοις, μήτε αὐτὸς
    παρίδοις, ἀλλὰ πολλὴν ἐπίδειξαι τὴν φιλοστοργίαν, καὶ
    θησαυρὸν ἡγοῦ μέγιστον τὸ δυνηθῆναι διασῶσαι τὸν ἀδελ-
    φόν. Οὐδὲν γὰρ τούτου ἴσον γένοιτ᾿ ἄν ποτε εἰς ἀρετῆς λό-
    γον. Ἐὰν γὰρ ἐννοήσῃς μόνον, ὅτι οὗτος, ὃν παρορᾷς καὶ
    παρατρέχεις, ὑπὸ τοῦ Δεσπότου σου τοσαύτῃς ἠξίω-
    ται τῆς τιμῆς, ὡς δι᾿ αὐτὸν μὴ παραιτήσασθαι καὶ τὸ
    αἷμα ἐκχέειν τὸ ἑαυτοῦ (καθὼς καὶ Παῦλός φησι· Καὶ
    ἀπολεῖται ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ γνώσει,
    δι᾿ ὃν Χριστὸς ἀπέθανε)· πῶς οὐχὶ τῇ γῇ σεαυτὸν κατ-
    ορύξεις; Εἰ τοίνυν δι᾿ αὐτὸν ὁ Χριστὸς καὶ τὸ αἷμα ἐξ-
    έχεε, τί μέγα ποιήσεις, ἐὰν τὴν παρὰ σαυτοῦ φιλοστορ-
    γίαν ἐπιδείξῃ, καὶ τῇ διὰ [442] τῶν λόγων προτροπῇ
    δεαναστήσῃς κείμενον, καὶ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν βεβαπτισμέ-
    νην ἴσως καὶ ὑποβρύχιον γεγενημένην ἀνενέγκῃς ἐκ τοῦ
    τῆς κακίας βυθοῦ, καὶ παρασκευάσῃς ἰδεῖν τῆς ἀρετῆς τὸ
    φῶς, καὶ μὴ παλινδρομῆσαι ἐπὶ τὸν τῆς κακίας ζόφον;

    ε'. Μιμησώμεθα τοίνυν, παρακαλῶ, τὸν δίκαιον τοῦτον,
    καὶ εἰ δέοι καὶ κίνδυνόν τινα ὑπομένειν ὑπὲρ τοῦ τὴν
    σωτηρίαν τοῦ πλησίον πραγματεύσασθαι, μηδὲ τοῦτο
    παραιτησώμεθα. Ὁ γὰρ τοιοῦτος κίνδυνος σωτηρίας
    ἡμῖν ὑπόθεσις γίνεται, καὶ πολλῆς παρρησίας πρόξενος.
    Ἐννόησον γάρ μοι τὸν δίκαιον τοῦτον, ὅπως πρὸς δῆμον
    ὁλόκληρον τοσαύτην περὶ τὴν κακίαν τὴν συμφωνίαν
    ἐπιδειξάμενον ἐπαρετάξατο, καὶ μετ᾿ ἐπιεικείας πολλῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,101,958,947">
    καὶ τὴν ἀνδρείαν ἄφατον ἐπεδείκνυτο, εἰ καὶ οὔπω
    καθικέσθαι ἠδυνήθη τῆς ἀκαθέκτου αὐτῶν μανίας. Μετὰ
    γὰρ τὰ ῥήματα ἐκεῖνα, καὶ τὴν ἐπιείκειαν τὴν ὑπερ-
    βάλλουσαν, καὶ τὸ μονονουχὶ ταῖς χερσὶν ἐκδοῦναι διὰ
    τῶν λόγων τὰς θυγατέρας, τί φασι πρὸς αὐτόν; Ἀπόστα
    ἐκεῖ. Ὦ μέθης ὑπερβολή, ὦ παραφροσύνης ἐπίτασις.
    Τοιοῦτον γὰρ ἡ πονηρὰ αὕτη καὶ ἀκόλαστος ἐπιθυμία·
    ἐπειδὰν περιγένηται τοῦ λογισμοῦ, οὐκ ἀφίησι συνιδεῖν
    οὐδὲν τῶν δεόντων, ἀλλὰ καθάπερ ἐν σκότῳ καὶ νυκτο-
    μαχίᾳ τινί, οὕτως ἅπαντα διαπράττεται. Ἀπόστα, φη-
    σίν, ἐκεῖ· εἰσῆλθες παροικεῖν, μὴ καὶ κρίσιν κρίνειν;
    Νῦν οὖν σε κακώσομεν μᾶλλον, ἢ ἐκείνους. Ὅρα
    πῶς μὲν ὁ δίκαιος ἐπιεικῶς αὐτοῖς διαλέγεται, οἱ δὲ
    πόσῃ κέχρηνται τῇ θρασύτητι. Ὥσπερ ἐκδαιμονισθέντες
    λοιπὸν ὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ ὡς ὑπ᾿ ἐκείνου στρατη-
    γούμενοι, οὕτω κατεξανίστανται τοῦ δικαίου, καὶ φασι·
    Εἰσῆλθες παροικεῖν, μὴ καὶ κρίσιν κρίνειν; Πάροι-
    κόν σε, φησὶν, ἐδεξάμεθα· μὴ γὰρ καὶ κριτὴς ἡμῶν
    κατέστης; Ὦ ἀγνωμοσύνης ὑπερβολή. Δέον ἐντραπῆναι,
    δέον αἰδεσθῆναι τὴν συμβουλὴν τοῦ δικαίου, οἱ δέ, καθά-
    περ οἱ μαινόμενοι καὶ τὸν ἰατρὸν συγκόψαι ἐπιχειροῦσιν,
    οὕτω καὶ οὗτοι· Σὲ, φησὶ, κακώσομεν μᾶλλον, ἢ ἐκεί-
    νους. Εἰ μὴ βούλει, φησίν, ἡσυχάσαι, μαθήσῃ ὡς οὐδὲν
    σοι πλέον ἔσται τῆς εἰς ἐκείνους προστασίας, ἢ τὸ ἐκείνους
    μὲν διαφυγεῖν τὸν κίνδυνον, σὲ δὲ τούτῳ περιβληθῆναι.
    Παρεβιάζοντο δὲ τὸν Λὼτ σφόδρα. Ὅρα τὸν δίκαιον τοῦ-
    τον καὶ ἀνδρείαν ἐπιδεικνύμενον, καὶ τοσούτῳ πλήθει
    ἀντιτάττεσθαι ἐπιχειροῦντα. Καὶ ἤγγισαν, φησί, συντρῖ-
    ψαι τὴν θύραν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλων ἐξιέναι, καὶ τὴν
    τούτων μανίαν προορῶν προσέῳξεν αὐτοῦ ὄπισθεν τὴν
    θύραν, οὐκ ἀνασχόμενοι οἱ μιαροὶ οὗτοι καὶ παράνομοι
    τῆς τοῦ δικαίου παραινέσεως, αὐτόν τε ἐβιάζοντο καὶ τὴν
    θύραν συντρῖψαι ἐπεχείρουν. Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ διὰ τῶν πρα-
    γμάτων ἐδείκνυτο καὶ ἡ τοῦ δικαίου ἀρετή, καὶ ἡ πρὸς
    τοὺς ξένους νομιζομένους κηδεμονία, καὶ τοῦ πλήθους
    ἐκείνου παντὸς ἡ περὶ τὴν κακίαν συμφωνία, τότε λοιπὸν
    ἐκκαλύπτουσιν ἑαυτοὺς οἱ παραγεγονότες. Καὶ ἐπειδὴ εἶδον
    τὸν δίκαιον πάντα τὰ παρ᾿ ἑαυτοῦ πεπληρωκότα, τὴν
    οἰκείαν ἐπιδεικνύμενοι δύναμιν ἐπαμύνουσι τῷ δικαίῳ
    καταδυναστευομένῳ ὑπὸ τῆς ἐκείνων μανίας. Ἐκτεί-
    ναντες γὰρ, φησὶν, οἱ ἄνδρες τὰς χεῖρας εἰσεσπά-
    σαντο τὸν Λὼτ πρὸς ἑαυτοὺς εἰς τὸν οἶκον, καὶ τὴν
    θύραν [443] τοῦ οἴκου ἀπέκλεισαν· τοὺς δὲ ἄνδρας
    τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς θύρας τοῦ οἴκου ἐπάταξαν ἀορα-
    σίᾳ ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, καὶ παρελύθησαν ζη-
    τοῦντες τὴν θύραν. Ὁρᾷς πῶς καὶ ὁ δίκαιος οὗτος
    παραχρῆμα τῆς φιλοξενίας κομίζεται τὰς ἀμοιβὰς, καὶ
    οἱ παράνομοι ἐκεῖνοι ἀξίαν τίνουσι δίκην; Εἰσεσπά-
    σαντο γὰρ, φησί, τὸν Λὼτ εἰς τὸν οἶκον, καὶ τὴν
    θύραν ἀπέκλεισαν· τοὺς δὲ ἄνδρας ἐπάταξαν ἀορα-
    σίᾳ ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, καὶ παρελύθησαν ζη-
    τοῦντες τὴν θύραν. Ἐπειδὴ τὸ τῆς διανοίας αὐτῶν
    ὄμμα πεπήρωτο, διὰ τοῦτο καὶ τῆς ὁράσεως τὴν τύφλω-
    σιν ὑπομένουσιν, ἵνα μάθωσιν ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελος τῶν
    σωματικῶν ὀφθαλμῶν, τῶν τῆς διανοίας ὀμμάτων πεπη-
    ρωμένων. Καὶ ἐπειδὴ σύμφωνον τὴν κακίαν ἐπεδείκνυντο,
    καὶ οὔτε οἱ νέοι, οὔτε οἱ πρεσβῦται ἀπείχοντο τῆς πο-
    νηρᾶς ἐπιχειρήσεως, διὰ τοῦτο πάντες, φησὶν, ἀπετυφλώ-
    θησαν, καὶ οὐ μόνον τὴν πήρωσιν ἐδέχοντο, ἀλλὰ καὶ τὰ
    τῆς ἰσχύος αὐτοῖς τοῦ σώματος διελύετο· ἐπειδὴ γὰρ τὸ
    κυριώτερον μέρος τὴν ψυχὴν ἦσαν διαλελυμένοι, διὰ
    τοῦτο καὶ τοῦ σώματος τὴν ἰσχὺν παρελύθησαν· καὶ οἱ
    πρότερον συντρῖψαι τὴν θύραν ἐπιχειροῦντες, καὶ μετὰ
    πολλῆς ἀπειλῆς τῷ δικαίῳ διαλεγόμενοι, ἀθρόον εἰστή-
    κεισαν παραλελυμένοι, καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν κειμέ-
    νην τὴν θύραν οὐχ ὁρῶντες. Τότε λοιπὸν ἀνέπνευσεν ὁ
    δίκαιος, ὁρῶν τίνες ἦσαν οἱ παραγενόμενοι b, καὶ ὅτι
    μεγάλη τις αὐτῶν ἡ δύναμίς ἐστι. Καὶ γὰρ εἶπον, φησί,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="540,947,958,986">
    a Quatuor mss. ἀλλόκοτος.
    b Savil. et multi mss. οἱ παραγεγονότες. Infra in Bibliis legitur εἰσί σοι ὅδε γαμβροί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,972,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Duas colunas; leitura transcrita da coluna esquerda para a direita. Os marcadores [441], [442] e [443] pertencem ao texto impresso. Não há nota_marginal central visível.</notas>
</pagina>