<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐμβόλης, τὴν οἰκείαν δύναμιν ἐπιδείκνυται, κἂν ἐν
    ἐνυπνίῳ, κἂν ἐν δεσμωτηρίῳ, κἂν ἐν θλίψει, κἂν ἐν
    ἀνάσει. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἐμβληθεὶς
    εἰς τν ἀρχιδεσμοφύλακα, καὶ πάντων τῶν αὐτόθι
    τὴν ἐξουσίαν ἐδέξατο παρ' αὐτοῦ, δωμεν ἐνταῦθα πως
    τς προνοίας αὐτῷ χάριτος ἐκλάμψει τὴν ἰσχύν.
    Ἐγένετο γὰρ, φησί, μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα. Ποῖα;
    Ἅπερ διηγήσατο μετὰ τὸ συκοφαντηθῆναι, μετὰ τὸ
    καταδικασθῆναι εἰς δεσμωτήριον οἰκεν· καὶ οὐ τοῦτο
    μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ γνωρίσαι ἡμν, ὅτι Κύριος
    ἦν μετ' αὐτοῦ, καὶ ὅτι  ἀρχιδεσμοφύλαξ διὰ χειρὸς
    αὐτοῦ πάντα τὰ αὐτόθι ἐπέτρεψεν οἰκονομεῖσθαι.
    Ἐγένετο οὖν μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, μετὰ τὸ βλη-
    θῆναι αὐτὸν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, ἀμαρτάντα τὸν
    ἀρχιοινυχόον καὶ τὸν ἀρχισιτοποιὸν καταδικασθῆ-
    ναι ὑπὸ τοῦ βασιλέως τὸ δεσμωτήριον οἰκεῖν· καὶ
    δεξάμενος αὐτοὺς ὁ ἀρχιδεσμοφύλαξ συνέστησεν
    αὐτος τῷ ωσήφ. Οὐδὲ γὰ ὡς δεσμώτῃ λοιπὸν
    αὐτῷ ἐκέχρητο, ἀλλ' ὡς κοινωνῷ τῆς φροντίδος, μᾶλ-
    λον δὲ καὶ ὡς ἱκανῷ ἐπισκοπεῖν τὰς συμφορὰς τοῖς
    αὐτόθι καθημένοις. Καὶ παρέστην αὐτοῖς, φησί.
    Τί ἐστι τὸ, Παρέστην αὐτοῖς; Ἀντὶ τοῦ, παρεμυ-
    θεῖτο, ἠνέφρου αὐτῶν τὸν λογισμόν, διήγειρεν αὐτῶν
    τὴν διάνοιαν, οὐ συνεχώρει καταποθῆναι ὑπὸ τς
    ἀθυμίας. Ἦσαν δὲ ἡμέρας πολλὰς ἐν τῇ φυλακῇ,
    καὶ εἶδον ἀμφότεροι ἐνύπνιον ἐν μιᾷ νυκτὶ ὅ τε
    ἀρχιοινυχόος καὶ ὁ ἀρχισιτοποιός. Ἀλλ'  θαυμάσιος
    οὗτος ργον ποιούμενος τὴν τούτων παράκλησιν, ἰδὼν
    αὐτοὺς ὑπὸ τς ὄψεως τῶν ὀνειράτων τεταραγμένους
    καὶ συγκεχυμένους τὴν διάνοιαν, φησί· Τί ὅτι τὰ
    πρόσωπα ὑμῶν σκυθρωπὰ σήμερον; Ἐδείκνυ [601]
    γὰρ ἡ τοῦ προσώπου κατάστασις τὴν ἔνδον ταραχήν.
    Διὰ τοῦτο κα σοφός τις λεγε· Καρδίας εὐφραινο-
    μένης θάλλει πρόσωπον· ἐν δὲ λύπαις οὔσης σκυ-
    θρωπάζει. Ἐπεὶ οὖν εἶδεν αὐτοὺς ἐν κατηφείᾳ τυγ-
    χάνοντας διὰ τὴν τῶν νειράτων ὄψιν, ἐπυνθάνετο
    τὴν αἰτίαν μαθεῖν βουλόμενος. Ὅρα πς καὶ ἐν δε-
    σμωτηρίῳ τυγχάνων τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἐπεδείκνυτο,
    καὶ τὰς ἀθυμίας ἑτέροις ἐπισκοπεῖν ἐσπουδάζει. Τί
    οὖν ἐκεῖνοι; Ἐνύπνιον εἴδομεν, καὶ ὁ συγκρίνων
    οὐκ ἔστιν αὐτῷ. Ἠγνόουν τοῦ πρὸς αὐτοὺς διαλεγο-
    μένου τὴν σοφίαν· ὡς νὶ τῶν πολλῶν αὐτῷ προσέ-
    χον, διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ ἐνύπνιον λέγουσιν, ἀλλ' ὅτι
    μόνον εἶδον, καὶ φασιν· Οὐδείς ἐστιν ὁ συγκρίνων
    αὐτό. Ἀλλ' ὁ θαυμάσιος ἀνὴρ φησι πρὸς ατούς·
    Οχὶ διὰ το Θεοῦ  διασάφησις αὐτῶν ἐστι; Δι-
    ηγήσασθε οὖν μοι. Μὴ γὰρ οἴκοθεν ἐπαγγέλλομαί τι
    ὑμῖν ἐρεῖν; Θεός ἐστιν ὁ ἀποκαλύπτων. Διηγήσασθε
    οὖν μοι. Ὅρα σύνεσιν καὶ ταπεινοφροσύνης ὑπερβο-
    λήν. Οὐκ εἶπεν, ὅτι γὼ ὑμῖν διακρινῶ, ἐγὼ ὑμν
    λέγω τν ὀνειράτων τὴν ἔκβασιν, ἀλλὰ τί; Διηγή-
    σασθε οὖν μοι. Θεὸς γάρ ἐστι μόνος ὁ τὰ τοιαῦτα
    ἀποκαλύπτων. Καὶ διηγήσατο ὁ ἀρχιοινυχόος. Καὶ
    ἀκούσας ὁ Ἰωσὴφ φησι· Τοῦτο ἡ σύγκρισις αὐ-
    τοῦ. Οἱ τρεῖς κληματίδες, τρεῖς ἡμέραι εἰσίν· ἔτι
    τρεῖς ἡμέραι, καὶ μνησθήσεται Φαραὼ τς ἀρχιοι-
    νοχοίας σου, καὶ ἀποκαταστήσει σε, καὶ δώσεις
    τὸ ποτήριον Φαραὼ εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ κατὰ τὴν
    ἀρχὴν σου τὴν προτέραν, ὡς σθα οἰνοχοῶν.
    Ἀλλὰ ἀναμνήσθητί μου διὰ σεαυτοῦ, ταν εὖ σοι
    γένηται, καὶ ποιήσεις ἐπ' ἐμὲ ἔλεος, καὶ μνησθήσῃ
    περὶ ἐμοῦ πρς Φαραώ, κα ἐξάξεις με ἐκ τοῦ
    ὀχυρώματος τούτου, ὅτι κλοπῇ ἐκλάπην ἐκ τῆς
    Ἑβραίων, καὶ ὧδε οὐκ ἐποίησα οὐδέν, καὶ ἐνέβα-
    λόν με εἰς τὸν λάκκον τοῦτον. Ἐπειδ προεμήνυ-
    σεν αὐτῷ τὰ μέλλοντα αὐτῷ χρηστὰ συμβήσεσθαι,
    καὶ τὴν καταλλαγὴν το βασιλέως, φησί, Μνήσθητί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    μου διὰ σεαυτοῦ, ὅταν ἀπαλλάξῃς σου τὴν εχέρειαν
    μνήμην ποιήσῃ τοῦ σοι ταῦτα προμηνύσαντος, ὑ-
    ποήσῃς ἐπ' ἐμὲ ἔλεος.
    β'. Τοῦτο ἀκούων, ἀγαπητέ, μὴ μικροψυχίαν κατὰ-
    γνῶς τοῦ δικαίου, ἀλλὰ ταύτῃ μάλιστα ἐκπλάγηθι, ὅτι
    τοσοῦτον δυσχερῶν ντων, τὴν αὐτόθι οἴκησιν γε-
    ναίως καὶ εὐχαρίστως ἔφερεν. Εἰ γὰρ καὶ παῖδας
    τὴν παρὰ τοῦ ἀρχιδεσμοφύλακος ἐξουσίαν εἴληφε,
    ἀλλ' ὅμως ἐδαρύνετο τὸ κατακεκλεῖσθαι, καὶ μετὰ τῶν
    συγμώντων καὶ ῥυπώντων εἶναι. Ὅρα γὰρ εἰπν καὶ
    ἐκ τούτου τὴν φιλόσοφον γνώμην· ὅπως μετὰ πάσης
    ἔφερεν ἁπάντων, διὰ πάντων πολλὴν τὴν εὐχαρι-
    σύνην ἐπιδεικνύμενος. Καὶ ποιήσεις ἐπ' ἐμὲ ἔλεος,
    καὶ μνησθήσῃ περὶ ἐμοῦ πρς Φαραώ, κα ἐξάξεις
    με ἐκ τοῦ ὀχυρώματος τούτου. Ἐννόει μοι ἐκεῖνο,
    πῶς οὐδὲν λέγει κατὰ τῆς μιαρᾶς ἐκείνης ματρικῆς,
    οὐδὲ ατιᾶται τὸν δεσπότην, οὐδὲ τὴν τῶν δεσμῶν
    περὶ αὐτὸν ἀπανθρωπίαν διηγεῖται, ἀλλὰ συγχώνεις
    πάντα, φησί· Μνήσθητί μου, καὶ ποίησον ἐξενεχθῆναί
    με ἐκ τοῦ ὀχυρώματος τούτου. Ὅτι κλοπῇ ἐκλάπην
    ἐκ γῆς Ἑβραίων, καὶ ὧδε οὐκ ἐποίησα οὐδέν, ἀλλ'
    ἐνέβαλόν με εἰς τὸν λάκκον τοῦτον. Μὴ ἁπλῶς
    τοῦτο παραδράμωμεν, ἀλλ' ἐννοήσωμεν τῆς [602]
    ψυχῆς ατοῦ τὴν φιλοσοφίαν, καὶ ὅπως καιρὸν εὑρη-
    κώς, τοσοῦτον, καὶ εἰδὼς ὅτι δυνήσεται ἅπαντα ὁ ἀρ-
    χιοινυχόος ἐν εὐχερείᾳ γεγονὼς γνωρίσαι τῷ βασιλεῖ
    τὰ κατ' αὐτόν, οὐ τὴν Αἰγυπτίαν διαβάλλει (εἰπεν
    γὰρ τὰ αὐτὰ ἐρῶ), οὐ τὸν δεσπότην ἄγει εἰς μέσον,
    οὐδὲ τοὺς ἀδελφούς· οὐ λέγει τὴν αἰτίαν, δι' ἣν τὸ
    δεσμωτήριον οἰκεν κατεδικάσθη, οὐδὲ σπουδάζει δεί-
    ξαι τὴν παρανομίαν τὴν εἰς ατὸν γεγενημένην· ἀλλ'
    ἑνς μόνου γίνεται, οὗ τοῦ ἐκείνων δηλαδὴ κατηγόρη-
    σαι, ἀλλὰ τοῦ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον εἰπεῖν. Καὶ τὰ μὲν
    παρὰ τῶν ἀδελφῶν συνεσκίασεν εἰπών. Ἐκλάπην
    ἐκ τῆς Ἑβραίων· τὰ δὲ παρὰ τῆς Αἰγυπτίας ἐκείνης
    τῆς ἀκολάστου οὐδὲ ες μέσον ἄγει, οὐδὲ τὴν παρὰ
    τοῦ δεσπότου ἄδικον κατ' αὐτο ἀγανάκτησιν. Ἀλλὰ
    τί φησιν; Ὅδε οὐκ ἐποίησα οὐδέν, ἀλλ' ἐνέβαλόν
    με εἰς τν λάκκον τοτον. Ταῦτα ἀκούοντες παι-
    δευόμεθα, ἐπειδάν τισι τοιούτοις περιπίπτωμεν, μὴ
    ἐκείνους σπουδάζειν περιβάλλειν λοιδορίαις, καὶ τὴν
    γλῶσσαν ἀκονῆν κατὰ τῆς τέρων κατηγορίας, ἀλλὰ
    μόνον πράως καὶ ἡμέρως ἑαυτοὺς ἀνευθύνους δεικνύ-
    ναι, καὶ μιμεσθαι τὸν θαυμάσιον τοῦτον, ὅτι οὐδὲ ἐν
    συμφορᾷ ὢν κατεδέξατο τὰν μέχρι ῥημάτων ἐκπομ-
    πεῦσαι τῆς Αἰγυπτίας τὴν ἀσέλγειαν. Ἴστε γὰρ ὅτι
    πολλοὶ πολλάκις καὶ ὑπεύθυνοι ὄντες ἐγκλήματα,
    πολλῇ τ ἀναισχυντίᾳ κεχρημένοι τὰ ἑαυτῶν πλημμε-
    λήματα ἑτέροις περιάπτειν ἐπιχειροῦσιν· οὗτος δὲ
    τοῦ ἡλίου φανότερος ὁ τυγχάνων, καὶ δυνάμενος
    ἅπαντα μετὰ ἀληθείας εἰπεν, κἀκείνης τὴν μανίαν
    καταδῆλον ποιῆσαι, καὶ ἑαυτὸν περιφανέστερον ἀπο-
    δεῖξαι, οὐδὲν ἐκείνων εἰς μέσον ἄγει. Οὐδὲ γὰρ τὴν
    παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐθρράττο δόξαν, ἀλλ' ἠρκετο τῇ
    ἄνωθεν εὐνοίᾳ, κα τὸν ἀκούμπτον ἐκείνων μόνον ὀφθαλ-
    μὸν ἐβούλετο ἐπαινέτην ἔχειν τῶν γινομένων. Διὸ
    καὶ σιγῶντος αὐτοῦ, καὶ πάντα κρύπτειν ἐπιχειροῦν-
    τος, ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης εἰς τοσαύτην αὐτὸν πα-
    ῤῥησίαν ἤγαγεν, ὡς καλῶς εἰδὼς τὸν ἀθλητὴν ἀγω-
    νισάμενον. Τέως δὲ μάθωμεν καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα
    γινομένων τὴν ὑπομονὴν τοῦ ἀνδρός, καὶ ὅπως πρὸς
    τὴν μέλλησιν οὐκ ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἀπεδυσώπησεν·
    ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας ἅπαντα φέρων ηὐ-
    χαρίστει τῷ ταῦτα συγχωροῦντι γίνεσθαι Δεσπότῃ.
    Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἀρχισιτοποιός, καὶ νομίσας καὶ το
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    a Coislin. κακηγορίας.
    b Coislin. et Savil. in marg. φανερώτερος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego minúsculo com duas colunas.
    Marcadores de coluna PG [601] e [602] incluídos no fluxo do texto.
    Marcador de seção β' no início da segunda coluna.
    Rodapé com aparato crítico (notas a e b).
  </notas>
</pagina>