£1

fruimur, eiiam inter medios. barbaros, οἱ in. aliena
regione melius ct commodius versari possumus, quam
ii qui domi habitant, et quibus summa cura ministra-
Tur : sicut etsi in domo versemur, et omnibus deliciis
Trui videamur, destituti autem simus superno praesi-
dio, omnibus sumus miseriores. Magnum enim est
virtutis robur, et malitiz infirmitas : et hoc maxime
ostendit nobis historia, quam in manibus habemus.
Dic enim quos miscros et innumeris laerymis diguos
esse putas, illosne qui tanta mala fecerunt, an fratrem
qui in. potestatem barbarorum venerat? Manifestum
quod illos. Cogita enim, obsecro, hic admirabilem
illum, qui tanta ministrorum cura educatus, et in ul-
nis paternis semper habitus fuit, quomodo repente
coactus est ferre gravem servitutem apud. viros bar-
haros, non meliores ipsis bestiis. Sed omnium Domi-
nus erat , qui et illos humanos reddebat, et. isti. in
omnibus patientiam indebat. Et cum vendidissent
fraitem, quasi perfecissent. propositum suum affecti
fuere, illa ablato videlicet e medio, cui invidebant.
29. Reversus est autem, inquit, IHuben ad cisternam, et
nen vidit Joscph ; et disrupit vestimenta sua, S0. el red-
tit ad fratres suos, οἱ dixit : Puer non est, ego vero
quo ibo ultra ? Quoniam enimsupra docuit. divina Scri-
plura, eum proplerca consuluisse cum in cisteruam
conjiciendum, ut ex sanguinoriis manibus illum eripe-
ret et redderet patri : nunc , inquit, ubi vidit se voti
compotem non esse, discidit vestimenta sua, et dixit :
Puer non est, ego autem quo vadam ? Qualem habebi-
mus defensionem, οἱ maxime ego qui vobis przesse
videor ? Putabat enin euin occisum fuisse. At post-
quam [actum est quod quzrebant, et in alienam ter-
ram miserunt eum quem odio babebaut, atque invi-
diam suam aliquo modo mitigarunt : postea. magna
industria cogitarunt ut. deluderent patrein, ne mala
8ua conspiratio illi manifesta fleret. 51. Et occiso
hedo caprarum , inquinaverunt vestem sangsine, 52. et
attulerunt vesiem patri suo , et dixerunt : Cognosce num
vestis filii tui sit, necne. Quid decipitis vosmetipsos , o
insensati?. Nam licet patrem decipere possitis, non
tamen latcbitis oculum illum qui sopiri nequit , quem
maxime omninm formidare oportebat. Sed ita se ha-
bet humaua natura, imo ita se habet multorum ne-
quitia , ut humanum timorem et presentis vitz infa-
miam tantum maxime caveant, in mente autem non
versent terribile illud tribunal , et intolerabilem pee-
nam, sed hoc unum curent, quomodo effugere pos-iut
humanam reprehensionem : id quod et illi egerunt,
dum patrem suum decipere molirentur. 55. Agnovil
enim, inquil, vestem pater, et dixit : Vestis fili mei est :
fera mala devoravit eum, fera rapuit Joseph. Etenim vc-
re quasi in. malas bestias incidisset, omnia crudeliter
passus est, 54. Discidit aulem vestimenta sua, el posuit
saccum super lumbos suos , et luxit filium. suum diebus
wnultis. Quantis fuerint illi digni lacrymis, qui non so-
lum fratrem barbaris vendiderunt , sed et patrem in
extrema senectute in tantum luctum injecerunt ἢ 55.
Congregati autem. eunt. filii ejus et filia wl consolarentur

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Ei

€um, εἰ noluit, dicens ; Descendam ad filinsoa swsesmm da-
gena in in[ernum.

5. Opinor οἱ hoe illis aliam fuisse plagas. Vide-
bant enim patrem tantae tamque ferventem 20)000m
exhibere erga eum qui non aderat , imo et petabstr
8 besuis discerptus , et majori tabescebana  invidis.
Sed illi quidem erga frawem et erga patrem crudetes,
nir'la fucrint venia digni : Madianitle au&em δἱ 5e
divin: serviunt dispensationi, εἰ denuo Jamxbaw
vendunt Petepbre archimagiro (e) Pharssee. Vatao
quomodo paulatim procedit , e$ per oma sm vir-
tutem et patientiam declarat, ut sic quasi δῦλβο W-
Uler certans, redimiretur corona regni, e^ αὑτοῖς
somniorum impleseatur : quo docerentnr ij qui em
vendiderant, so nibil commodi ex sua exsditia repet-
tasse * Tantum enin robur habet virtus, ut. ehrer
fieri soleat cum infestatur. Nibil enim ea robesties,
vihil validius : non quod ipsa sola toutam habeat re
bur, sed quia Is qui eam possidet, et supernum aux-
lium habet : quo praesidio et ope cum fruatur, oma-
bus est potentior et invictus, &e capi nequit, naa e
lum hominum insidiis, sed et dai&moourm macbinatjow-
bus. id scientes, nc fugiamus male affici. sed aa
agere : hoc enim. est vore male affici. Nam qui pre-
ximum afiligere tentat, illi quidem Gzwnino nihil no-
cet : licet enim ad parvum tempus noceat, in boc
tantum. s$zcolo-id facit; sibi sutem immortalia twr-
menta recondit, et poenas intolerabiles : quas non
aliter effugere possumus, nisi paraverimus nos ad
ferendas afflictiones , et secundum doctrinam Domini,
precemur pre iis qui nobis injuriss inferunt. ΠΡῸΣ
euim nobis waguam parabit mercedem, et concedet —
dignos effüci regno cadorum : quod nobis vnam
concedatur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cui cum. Patre et sancto. Spirito sit glori».
imperium, lionor, nunc et semper , et in sxcula sx-
culorum. Amen.

HOMILIA LXI.

Et vidit Judas hominis Chananai filiam , quee vocc
lur Sava, et duxit enm , el ingressus est ad eam:
concipiens peperit filium, et vocavit nomen ejus E
(Cen. 38. 2. 5).

1. Satis nuper ex bistoria Joseph didicimus, qat
tum damni nascatur ex invidia, ettiuomodo peruice
$us ille morbus animam primum corrumpat, a 49
nascitur. Vidistis quomodo per hanc wgritudints
fratres Joseph et cognationis obliti sunt, et besl
rum crudelitatem erga eum qui in nullo ipsos offe
derat , ezercuerunt, malitiam quidem suam pots
manifestam reddentes, quam fratri nocentes. Wr
litia enim $ua fratri suo non tantum nocueru».
quantum seipsos ignominia affecerunt. Nam l-
cet barbaris eum  vendiderint , οἱ illi iterum
vendiderint archimagiro Pharaonis,  nibilomints
quia habuit supernum auxilium , a quo juft-
batur, omnia ipsi levia et facilia visa sunt. Εἰ

Archi: , Ni est, pri. ; TEL
ro hogistro maU » principi eoquorem ; vulga

Digitized by Google

J/O[OC)n——mMm———— Hm— aá—— —— — ——À — P————— — 7
