[6 7 *
eus mew b^— py7UU G£6 »ε eas GVENROESRCOEEEN
tana πο. Don ic "EARS aememe cs m
"E quo τοι Ub 4 aeeEPREPER τασπαννι ὦ“
“"-ι 1. ἕνας κα απ Gur Écsms sew amd
44 wx M Lado Gui . use. V αι. Sen
t Br wulrnt τς 4hec— iue  am& fílüee Δὲ u-
de-: €" μι aum buio στα £e UL πὶ. DOB-
"m s € uL amnecsum runs E. wvendit )n-
Suc cb Uu) :DeL ARIS oru gue fua “Ἐξ. 2e
At P MMux n
bo iride argu Aenrgnmm. — Canmerra, ext

γῆν vn cmawemus 4mecwe eene como δὰ τ
9r πε » racine clamp erga, rues DS ^u
w4exieore οἵ foa eamm φυνίαπο τά secundam
tans a laden s odeTAMNB EMIMGCTo T, 4 rir
aevum 97 Webusn ^ne oan Pip .ezauchem *-9-
decay, X Yon, 67005 CUMBQieT n όσα.
4e Lesr'AU jus, Ὁ. συμ δου» eT Xf
pevqa ἔνα, 42 0$ mene ψτντι MOOR COME
$e aene do cmt, ^t 09 p T3 E 4 θαι 2d
“Ἢ o. reno Pt, (n ran μεσ σῶν: cum
heu "ov^, ^m nr q^r*'i . m tof? amm ae
etm iran t use? Sous grnootva Dess ades tantos
PA€2UIOPSÓ γν Au δ, τυ ΡΥ, PLURALIS. NÉ MTM Ὁ
“φυσι ML ooo ας 4.7.2 0.» oo roe, oto
ad nmt Vu mtm γργὴν erew (r1. 1) Succormo: δοῖεν,
host drm» «t, 299. (3 moi 630 micas id. rm,
thy titi rog. donare! ur, Sod ὦ vs ὥστο Mov CTe-
Mo ert, rtm αν rli hh m IaIIeTH3N CU, στε:
bthsihhot verum τῷ grad By o2 ὠνυταῖ, IR me-
eus tvteogo dq er, wá geri μι et esire-
pae ges m ls dele et, Ver. quaado so
mi. m deg Hra Veoperma (Mes it, mme levia et fa-
€ ben, nl errem motori ores se prrstont. Tunc
wirt cnermatn preslim wiperim aolet ΜΗ,
epe s en] ani ^L n rnmMenderimus virtutem. Xam
μν “αν m»lMourm γίνη, propterea eUam ma-
gres "τ σήμηκι Conn nius, FA pont Dontam forti-
tdmen abdw ior in earceresn, et silenter fert om-
Ma. Pyobs enit nanta ἢ qui non sent. sis comci
wiiee , quando went rej. condemsantor, utantur
wrps duris, diendiane libertate. instructi ii genti
sito ineurgant. eontra eo« qui intontibus enmen
$ntentant, Verom ille non sie : sed silet, et omnia
"νησία fert, et imngna cum patientia Dei exspectat
subedium, Vide enim quomodo et in carcere princi-
ftm omnem accipiat à eostede carceris, idque me-
rio . 4), Erat enin Dominus cum. Joseph, inquit, et
eff undsbut el sim wisericordiam, Quid est, Effvnde-
but ei suam mlsericordiuum ? Ad miserationem inflecte-
hit prieferium careeris, et mire erga illum benevo-
Jeming wmm deek.rori curabat : edit enim el gra-
thm eoram fto, Nero nibil beatis en qui. Del benevos
lentin fruitur. $3, Dodit enim, inquit, prefectus car-
ceria carcerem in manum Joseph, Vide quotnodo custos
enrearis aliquid. honoris ei defert, auctoritatemque
ol permittit, aique. omnes qui. in. carcere erant, csse
Jibot sub) poteststo cjus. 385, Et nesciebat preefecius
earceria uliquid : omnla enim erant in manu Joseph, eo

31.7 V& πῇ ΤῸ 7E aMLCHE?

Lpe—7 .q—P d

am Jenmums To mum emo 4 GAMME GURUUP spit farbe,
Jeomums uu a— m -—— maja Va" -
m-—— SUBIT GUB MGE SNpCTES κει ὦ
c(— duR - GEx Gua pA.

Β πὰς animum Pu sume jou wm emen beet m
2s — Rer «pnus a» mas τυετααινι GE sedüCuN
Amr lineam )UNNENCAEE. ΕἸ δὲ quocp 3 íníus ἤσω͵
2 μὰ χα Cam gm δα immdem i-e
C€Ouur. 4mm αἱ mede ὅσσ CUCmEP fub, 3c
Bunn CC ema, jaune cEmmED cxmdeet di-
penesin come. αἱ γα... πὰ ancrPubuss ἀπ wap
3EDEB imt. Crubabmé-. "AD iuSCD pà—m-
δια iom δια dn GR ἡμῖν rut
peuwger- mpasus s enmbum 7» sshrm cupiumeupt
feerumm. εἰ τοι) emupams pourums dias cuet»
Worm 4L oxid& UIOMANS. xA ee Qgeumcregum, x ο
édermas a Ama icr. Diugnuüey Gpertcec, M δ
Gr 2 Ces is CHRACERCENER : Bed ackxamas peushde
—-« ^-.^. XE eccubcar xkumé ab ecmie Jie quide
|uLu* B^Quf ΟΣ ΤΣ ΣΥΝ ΤῊ 1
pero wposccus amexum Kat eue mxsjerss ἔκ
mas —ec-E iemuam. QuES Gnfquotceene Dc
τοί ποθεν vous wupper werburem Jescph dev»
L5: esmsde itam zc REB bec mabum, d pera
coms Do" lc oor quando nes. 3bqua copiose per-
οτος, bec a Sesat vervemas verbum, et stota 6ἰ-
bq21«ma.s cocr3 οααχαφαικεπαα Rique sic qus
Cec)erem concR)eCeRLO Cupoémr, Sive pecuniarum
a-eere, εἷτε ocn quadam iábsmpda veluptsie, ststim
bor ergitet, - απ aemge eat qui mas comdemact, 9
qu^ non 6S1 poss. 5x se δόσε Dire etiam 62 que is mento
BOMira VersacCwr : et essa» eflapemas etiam diabo-
Des sc unas, mOEPRque aijtetvo Saperao j«-
V2la:.ar; quo δ' ἐκ’ frui coo. Uagat emmbes graUa. et
beso s2-t2te Doenini mostri Jesu Christi, cui cum Patre
εἰ sancto Sgsrite sit gloria, iperimm, benor, nuc οἱ
semper, et in szcula szculerum. Amen.

HOMILIA LXHI.
Εἰ nesciebat abquid pra [ectus car. cris propter Joseph
(Gen. 59. $5).

1. Reliquias eoram qur a nmobis beri diets sut ,
vo'unus bodie reddere caritati vesirm , et iterem
attigere bistoriam Josephi. Scitis enim besterno ser-
mone prolixius extenso, nos non potuisse ulterius
progredi, sed sermoui finer imposuisse, quando pr*
pier /E£gyptiz calumniam ab archimagiro in carceitt
est e»njectus. Ideo liodie operze pretium fuerit doct
vesiram caritatem, quip in carcere ei acciderint. Nat
postquam in carcerem e-t eonjectus, et traditus prt
fecto carceris, etiam illic tantum Dei suhsidium asse
quutas est , st totius carccris principatus ἃ pradfert
carceris ipsi concederetur. Et nesciebat aliquid pret
ctus carceris propter Joseph, Vidish. quomodo in ipsi*
srumnis versans , adversitatem ne senserit quidelh ,
sed provida sapientia Dei omnia a-pera verteril in
jucunda. Et. sicut. licet quis. margaritam luto obrual,
nihilominus nativam retinet. puleliritudiner . sic et
virtus, quocumque com projecerís, suam vim exseril;

Digitized by Google

