<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    543 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    prompte gratias agit Domino suo , qui hæc fieri permittebat. His auditis, princeps pistorum ratus et suum sibi somnium boni aliquid præsagnare, narrat ei somnii visionem. Quod ut audivit Joseph, accepta etiam ex superna revelatione ejus interpretatione, prædicit illi interitum imminentem , et dicit : 10. Adhuc tres dies , et auferet Pharao caput tuum a te , et suspendet te in ligno ; et comedent volucres cæli carnes tuas a te. Propter hoc prius dicebam, inquit, non a meipso vobis prædico , sed quæcumque Deus revelaverit : ut sive bonum aliquid , sive malum præsagnat somniorum visio , non mihi adscribatis. Non enim a me hæc loquor, sed illa vobis declaro, quæcumque superna gratia mihi manifestarit. Cæterum cum adessent statuti dies, opere impleta sunt quæ Joseph dixerat : et sicut ipse interpretatus erat , ita contigit utrique, et ille quidem ad pristinam rediit felicitatem , hic autem pœnam luit. 23. Porro præfectus pincernarum, qui tantam consolationem acceperat , non est recordatus Joseph , sed oblitus est ejus. Vide iterum justum in palastra aliqua certantem , et suæ virtutis exhibentem specimina, non perturbari, neque commoveri, neque ægre ferre. Nam si quis ex vulgaribus fuisset, ita fortassis intra se dixisset : Quid hoc rei ? præfectus pincernarum , mox ut interpretatus sum ei somniorum visionem , pristinam felicitatem accepit : et non est memor ejus qui sibi prædixit. Ille quidem solita felicitate fruitur , ego autem , qui nihil mali operatus sum, hic concludor cum homicidis, cum furibus, cum latronibus, cum iis qui innumera mala commiserunt. Nihil horum vel dixit, vel cogitavit : sciebat enim ampliora sibi stadia parari, ut legitime certando clariori redimiretur corona. 3. Considera enim quomodo post restitutionem illius duo anni præterierint. Oportebat enim exspectari tempus opportunum, ut majori cum gloria inde educeretur. Si enim præfectus pincernarum ante somnia Pharaonis recordatus , eum subsidio suo liberasset , fortassis non tam perspicua fuisset aliis ejus virtus. Nunc autem solers et sapiens Deus sciens, sicut optimus artifex , quanto tempore in igne debeat aurum teneri, et iterum inde reduci , permittit ad tempus duorum annorum præfectum pincernarum illius oblivisci , ut et tempus somniorum Pharaonis veniat , et compellente necessitate ipsa, justus ille in toto regno Pharaonis notus fiat. 1. Nam post duos annos vidit , inquit, somnia Pharao. 8. Et factum est mane, et turbata est anima ejus. Et misit, et vocavit omnes conjectores Ægypti , et omnes sapientes suos, et narravit eis Pharao somnium, et non erat annuntians illud Pharaoni ( Caput 41 ). Vide multiplicem Dei dispensationem. Prius permittit omnes qui ibi habebantur sapientes tentari, ut demonstrata eorum ignorantia , tandem hic vinctus, captivus, servus , Hebræus in medium adductus nota faceret ea quæ multis ignota erant, quo omnibus manifestaretur superna gratia in illo refulgens. Cum igitur omnes sapientes venissent, et neque dicere aliquid , neque ea aperire possent : tunc princeps pincernarum recordatus recensuit Pharaoni ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    quæ sibi in carcere contigerant , et inquit : 2. Paratum meum reminiscer hodie. Et narrat statim quomodo in carcerem conjectus sit ipse et præfectus pistorum, et viderint somnia, et interpretationem eorum : Joseph acceperint, et quomodo secundum illius prædictionem ipsis evenerint omnia. 14. Hæc cum audisset rex , misit ad Joseph, et eduxit eum ex carcere, et lotonderunt eum, et mutaverunt vestimentum ejus , et intravit ad Pharaonem. Vide statim ab initio quantus nunc honor. Postquam enim purgatus est et potestatem, sicut aurum rutilans exiit de carcere, et ductus est ad Pharaonem. Vidisti quantum sit a superna gratia adjuvari ? Vide nunc quanta dispensata sint, ut res ipsi complerentur. Nam postquam somnium illud ceram certasset, et scelere illius Ægyptiæ pedicæ elapsus set, et in carcerem conjectus esset, permisit ut præfectus pincernarum et præfectus pistorum Pharaonis per illud tempus in carcerem illum injicerentur , et per interpretationem somniorum discerent viri sapientiam, ut eorum alter nunc tempestive illius mentionem faciens, cum in medium proferret. 15. Dixit autem , inquit, Pharao ad Joseph : Somnium vidi, et non est qui interpretetur illud : ego autem audivi de te dicentes quod cum audieris somnia, ipsa interpreteris. Vide quomodo confusus Pharao non dicit manifeste, nullum suorum sapientium potuisse judicare somnia : sed quid ? Somnium vidi, et non est qui interpretetur illud. Audivi autem de te dicentes , quod si audieris somnia , ipsa interpreteris. Considera , obsecro, hic magnam prudentiam et pietatem Joseph, quomodo Pharaoni respondeat. Ne suspiceris, inquit , me aliquid a me dicturum , vel secundum humanam sapientiam judicaturum. Neque enim possibile est sine superna revelatione talium notitiam habere. Scias igitur, sine Deo non posse me respondere tibi. 16. Sine Deo , inquit , non respondebitur salutare Pharaoni. Cognosce universorum Dominum esse qui revelat , et ne ab hominibus quære, quæ solius Dei est manifestare. Divina potentia per Josephum manifestata. — Vide quomodo responso suo docet Pharaonem, quam sint infirmi et inutiles sapientes ejus, et quanta sit potentia Dei. Igitur quoniam cognovisti ex me, neque ex humana sapientia, neque ex propriis rationibus hæc me loqui, dic quæ a Deo tibi sunt manifestata. Pharao ubi hæc audivit, narrat somnia, et primum et secundum, et inquit : 24. Dixi conjectoribus, et non erat qui annuntiaret mihi. Non audisti, inquit, a me, non esse humanæ sapientiæ talia significare ? Ne igitur illis succenseas : numquam enim poterunt talia comprehendere, quæ superna egent revelatione. 25. Et dixit Joseph, inquit : Somnium Pharaonis unum est. 32. Ut autem credas quod verum erit, quod a Deo tibi prænuntiatum est, et quod accelerabit Deus istud facere, repetitum est secundo. Repetitio enim, inquit, confirmatio est visorum, et copiosior probatio quod omnino hæc futura sint. Et postquam distinxit numerum spicarum boum et septem spicarum, ac dixit magnam futuram abundantiam, et postea gravem sequuturam esse famem, deinde optimum consilium affert, et dicit : Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (543-544) em latim. Texto disposto em duas colunas. Números de seção (10, 23, 3, 2, 14, 15, 16, 24, 25, 32) aparecem inline. Hifenização resolvida na transcrição para continuidade do texto (ex: per-mittebat, præsagnare). Na coluna direita, linha 1-2, lê-se "Paratum" (possível erro de impressão para Peccatum ou similar, mas transcrito conforme visual). Na coluna direita, linha 14-15, "ceram certasset" (provável erro para cernere, transcrito conforme visual).
  </notas>
</pagina>