<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    535 IN CAP. XXXVII GENES. HOMIL. LXII. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς ατοῦ ὁ τὸ σημεῖον ἐπὶ τῆς
    χειρὸς τῆς δεξιᾶς δεδεμένος, καὶ ἐκάλεσε τὸ
    ὄνομα αὐτο Ζαρά, ὁ ἑρμηνεύεται ἀνατολή.
    Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ταῦτα γέγονται, ἀλλὰ τύπος
    ἦν τν μελλόντων ἔσεσθαι, αὐτὰ δηλοῖ τὰ πράγματα.
    Οὐδὲ γὰρ κατὰ φύσεως ἀκολουθίαν ἦν τὸ γεγονός.
    Πῶς γὰρ ἦν δυνατόν, μετὰ τὸ δεθναι τὴν χεῖρα τ
    κοκκίνῳ, πάλιν συσταλῆναι, καὶ δοῦναι πάροδον τῷ
    μετὰ ταῦτα, εἰ μὴ θεία τις ἦν δύναμις ἡ ταῦτα
    προοικονομοῦσα, καὶ καθάπερ ἐν σκιᾷ τινι προδιετυ-
    ποῦτο, τι ἐξ ἀρχς καὶ ἐκ προοιμίων ὁ Ζαρά, ὅπερ
    ἐστὶν ἀνατολὴ a (οὗτος γὰρ ὁ τύπος τῆς κκλησίας),
    ρξατο προκύπτειν, καὶ μικρὸν προελθόντος αὐτοῦ
    καὶ ὑποχωρήσαντος, ἡ νομικὴ παρατήρησις ἡ διὰ
    τοῦ Φαρές μνημονεύη ἐπεστάλη. καὶ χρόνῳ πολλῷ
    κρατούσα, πάλιν τοῦ πρότερον [394] ὑποχωρήσαντος,
    τοῦ Ζαρά λέγω, προελθόντος, παρεχώρησε πάλιν τῇ
    κκλησί πᾶσα  Ἰουδαϊκὴ πολιτεία· Ἀλλὰ τάχα νῦν
    ἀναγκαῖον συντομώτερον πάλιν αὐτὸ καὶ σαφέστερον
    εἰπεῖν. Ἤρξαντο, καθάπερ ὁ Ζαρά τὴν χεῖρα προ-
    εξήνεγκεν, ὁ Νε καὶ ὁ Ἀβραάμ, μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ
    Νῶε ὁ Ἄβελ καὶ ὁ Ἐνχ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρε-
    στήσεως πολὺν ποιεῖσθαι λόγον. Εἶτα ἐπειδὴ ες
    πλθος ἐκταθέντες πολλὰ φορτία ἁμαρτημάτων συν-
    ελέξαντο, ἔδει δὲ μικρᾶς τινὸς ατοὺς παρωμυδίας
    ἀπολαῦσιν, ὡς σκιὰ τις ὁ νόμος ἐδόθη, οὐχ ὅτι ἁμαρ-
    τήματα ἀναιρῶν, ἀλλὰ ταῦτα ἀποδεικνὺς καὶ φανερὰ
    αὐτοῖς ἐργαζόμενος, ἵνα καθάπερ τὰ ἀτελῆ παιδία
    γάλακτι τρεφόμενα εἰς ἀκμὴν ἡλικίας ἐλθεῖν δυνη-
    θῶσιν. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐδὲ οὕτως ἀπώναντό τι, ἀλλά,
    καίτοι ὑποδεικνύντος τοῦ νόμου τῶν μαρτημάτων
    τὸ μέγεθος, οὗτοι πάλιν τούτοις ἀνεφύροντο, παρα-
    γενόμενος ὁ κοινὸς δεσπότης τὴν πνευματικὴν ταύ-
    την καὶ ἐνάρετον πολιτείαν τῷ τν ἀνθρώπων ἐχα-
    ρίσατο γένει, ἧς τύπον ὁ Ζαρά ἐπλήρου. Διὰ τοῦτο
    καὶ τὸ εὐαγγελιστὴς μέμνηται· καὶ τς Θάμαρ καὶ
    τῶν ἐξ αὐτῆς τεχθέντων, καὶ φησίν· Ἰούδας δὲ
    ἐγέννησε τὸν Φαρές καὶ τὸν Ζαρὰ ἐκ τῆς Θάμαρ.
    Υ. Μὴ τοίνυν ἁπλῶς παρατρέχωμεν τὰ ἐν ταῖς θείαις
    Γραφαῖς· κείμενα, μηδὲ ἐξεπιπλῆσι τοῖς λεγομένοις
    προσέχωμεν, ἀλλ' εἰς τ βάθος ἑαυτοὺς καθέντες, καὶ
    τὸν ἐναποκείμενον πλοῦτον καταμαθόντες, δοξάσωμεν
    τὸν ἡμέτερον δεσπότην, τὸν μετὰ τοσαύτης σοφίας
    ἅπαντα οἰκονομοῦντα. Εἰ γὰρ μὴ τὸν σκοπὸν καὶ τὴν
    αἰτίαν ἑκάστου τῶν γινομένων ἐξετάζειν βουλοί-
    μεθα, οὐ μόνον ταύτης κατηγορήσομεν, ὡς τῷ πεν-
    θερῷ αὐτῆς μιγείσης, ἀλλὰ καὶ τὸν Ἀβραὰμ αἰτια-
    σόμεθα, ὡς παιδοκτόνον τῇ γνώμῃ γεγενημένον, καὶ
    τὸν Φινεές, ὡς κατ' αὐτὸν δύο φόνους ἐργασάμενον.
    Ἐὰν δὲ ἑκάστου τὴν αἰτίαν ἀκριβῶς καταμάθωμεν,
    κἀκείνους μέμψεως ἀπαλλαξόμεν, καὶ αὐτοὶ πολλὴν
    ἐκεῖθεν τὴν ὠφέλειαν καρπωσόμεθα. Ἀλλὰ τὰ μὲν
    κατὰ τὴν στορίαν ταύτην, ὡς ἡμῖν οἷόν τε ν, διεξ-
    εληλύθαμεν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης.
    Εἰ δὲ μὴ ἀπεικάμετε, καὶ βούλεσθε, καὶ τῶν ξῆς
    ἐψαύμεθα, καὶ πάλιν ἐπὶ τὴν κατὰ τὸν θαυμαστὸν
    Ἰωσὴφ διήγησιν ἥξομεν, ἵνα μάθητε καὶ ἐκ τῶν
    σήμερον λεγομένων, ὅσα ὁ γενναῖος οὗτος ἀθλητής,
    μετὰ τὰ ὀνείρατα ἐκεῖνα, τὰ τὴν βασιλείαν αὐτῷ
    μηνύοντα καὶ τὴν κατὰ τῶν ἀδελφῶν ἀρχήν, ὑπέ-
    μεινε, καὶ ὅπως ἀπὸ ἀγώνων ἀγῶνας αὐτὸν διεθέ-
    χοντο, καὶ πειρασμοὺς πειρασμοὶ συνήπτοντο, καὶ
    ἐπάλληλα ἦν τὰ ναυάγια, καὶ ὁ κυβερνήτης οὐ κατ-
    επνίγετο, καὶ σφοδροτέρου τοῦ χειμῶνος ἐπακ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
    ισταμένου, καθάπερ ἐπὶ τῶν οἴακων καθήμενος,
    οὕτω τὴν ναῦν θυνεν. ξιον δὲ ἀκοῦσαι καὶ αὐ-
    τῶν τν ῥημάτων, ἵνα πάντα μετὰ ἀκριβείας μα-
    θεῖν δυνηθῶμεν. Ἰωσφ δέ, φησί, κατήχθη εἰς
    Αἴγυπτον, καὶ ἐκτήσατο αὐτὸν ὁ ἀρχιμάγειρος
    Φαραὼ ἐκ χειρὸς Ἰσμαηλιτῶν. Εἶτα ἐπειδὴ καὶ οἱ
    παρὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτὸν νησάμενοι βάρβαροί τινες
    καὶ ἀλλόκοτοι ἦσαν τὸ ἦθος, καὶ πάλιν αὐτοῖ τῷ Ἰω-
    σὴφ τῷ ἀρχιμαγείρῳ το Φαραὼ αὐτὸν ἀπέδοντο,
    καὶ διαφόρους ἡμεῖδε δεσπότας ὁ ἐν ταῖς ἀγκάλαις
    τοῦ πατρὸς ἀνατραφεὶς· Ἵνα μὴ ξενιζώμεθα [395]
    πῶς νεγκε τὴν μοχθηρὰν ἐκείνην δουλείαν νέος ὤν,
    καὶ πάσης τοιαύτης σκληραγωγίας ἄπειρος, καὶ ἐν
    οἰκί μετὰ πολλς τῆς πατρικῆς φιλοστοργίας ἀνα-
    τραφείς, ἐπήγαγεν ἡ Γραφὴ λέγουσα· Καὶ ἦν Κύ-
    ριος μετὰ Ἰωσήφ, καὶ ἦν ἀνὴρ ἐπιτυχάνων.
    Τί ἐστι, Καὶ ἦν Κύριος μετὰ Ἰωσήφ; Συμπαρὴν
    αὐτῷ, φησίν, ἡ ἄνωθεν χάρις, καὶ αὐτ αὐτ πάντα
    τὰ δυσχερὴ ἐξεμάλραζεν. Αὕτη πάντα τὰ κατ' αὐτὸν
    ἐφωκόμει· αὕτη καὶ τοὺς ἐμπόρους ἐκείνους ἡμερω-
    τέρους αὐτῷ κατέστησε, καὶ ἀποδόσθαι τῷ ἀρχιμα-
    γείρῳ κατηνάγκασεν, ἵνα ὀδῷ προβαίνων οὕτω κατὰ
    μικρὸν, καὶ διὰ τῶν πειρασμῶν τούτων ὀδευων ἐπὶ
    τὸν τῆς βασιλείας θρόνον ἀνελθεῖν δυνηθῇ. Ἀλλὰ σύ,
    ἀγαπητέ, ἀκούων ὅτι ὑπέμεινε τὴν δουλείαν τὴν
    παρὰ τοῖς ἐμπόροις, εἶτα διεδέξατο ἡ δουλεία τοῦ
    ἀρχιμαγείρου, λογίζου, πῶς οὐκ ἐταράττετο, οὐδὲ
    διελογίζετο καθ' ἑαυτὸν καὶ ἠπόρει καὶ ἔλεγε· Τίς ἡ
    τῶν ὀνειράτων ἐκείνων ἀπάτη ἢ τοσαύτην τὴν περι-
    φάνειάν μοι μηνύουσα; Ἰδοὺ γὰρ μετὰ τὰ ὀνείρατα
    ἐκεῖνα δουλεία, καὶ δουλεία χαλεπή, καὶ δεσπότας
    ἀμείβω, ἀπὸ τούτου πρὸς ἐκεῖνον, καὶ ἀπ' ἐκείνου
    πρὸς τοῦτον, καὶ ἀναγκάζομαι ἐθεσιν ἀλλοκότοις
    συναναμίγνυσθαι. Ἄρα μὴ ἐγκατελείφθημεν; ἄρα
    μὴ παρώφθημεν παρὰ τῆς ἄνωθεν βοηθῆς; Οὐδὲν
    τοιοῦτον οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνενόησεν, ἀλλ' ἔφερε πάντα
    πράως καὶ γενναίως. Ἦν γὰρ Κύριος μετὰ Ἰω-
    σήφ, καὶ ἦν ἀνὴρ ἐπιτυχάνων· Τί ἐστιν, Ἐπι-
    τυγχάνων. Πάντα αὐτῷ κατευώδου, πανταχοῦ προ-
    ωδοποιεῖ αὐτῷ  ἄνωθεν χάρις, καὶ οὕτω φανερὰ ἦν
    ἡ ἐπανοῦσα αὐτῷ χάρις, ὡς καὶ τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ
    τῷ ἀρχιμαγείρῳ κατάδηλον τοῦτο γενέσθαι. Ἤδει
    γάρ, φησίν, ὁ κύριος αὐτοῦ, ὅτι Κύριος ἦν μετ'
    αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ, Κύριος εὐοδοῖ ἐν
    ταῖς χερσὶν ατοῦ. Ερε δὲ ωσὴφ χάριν ἐναν-
    τίον τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν
    ἐπὶ τοῦ οἴκου ατοῦ, κα πάντα ὅσα ἦν αὐτῷ
    ἔδωκε διὰ χειρὸς Ἰωσήφ. Εἶδες ὅσον ἐστὶν ὑπὸ τῆς
    ἄνωθεν βοηθείας δεξιᾶς; δοὺ γὰρ καὶ νέος καὶ
    ξένος καὶ αἰχμάλωτος καὶ δοῦλος, καὶ πσαν ἐγχει-
    ρίζεται παρὰ τοῦ δεσπότου τὴν οκίαν. Καὶ πάντα
    διὰ χειρὸς αὐτοῦ ἐδίδουκε, φησί. Διὰ τί; Ἐπειδὴ
    μετὰ τῆς ἄνωθεν συνεργίας καὶ τὸν οκεῖον τρόπον
    εἰσήνεγκεν. Εὐπρεπεῖτε γὰρ αὐτῷ, φησίν, ἀντὶ τοῦ,
    Μετὰ πολλῆς εὐνοίας ἅπαντα διεπράττετο. Εἶτα βου-
    λόμενος αὐτὸν  φιλάνθρωπος Θεὸς ἐν πλείονι κατα-
    στῆσαι ἀδείᾳ, οκ ἀπῆλλαξε τῆς δουλείας, οὐδὲ ἐν
    ἐλευθερίᾳ παρεσκεύασεν εἶναι. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ ἔθος
    ἀεί, τοὺς ἐναρέτους ἄνδρας οὐκ ἀπαλλάττειν τῶν
    κινδύνων, οὐδὲ ἐλευθεροῦν τν πειρασμν, ἀλλ' ἐν
    αὐτοῖς τοῖς πειρασμοῖς τοσαύτην ἐπιδεικνυσθαι τὴν
    οἰκείαν ῥοπὴν, ὡς αὐτοὺς τοὺς πειρασμοὺς ὑπόθεσιν
    αὐτος ἑορτῆς γίνεσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος
    Δαυὶδ ἔλεγεν· Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς με. Οὐχὶ τὴν
    θλῖψιν ἀπήλασας, φησίν, οὐδὲ ταύτης ἀπαλλάξας ἐν
    ἀνέσει με εἶναι πεποίηκας, ἀλλ' ὅπερ ἐστὶ θαυμαστὸν
    καὶ παράδοξον, ἐν μέσῳ τῶν θλίψεων τυγχάνοντα ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliatônico. Números entre colchetes [394] e [395] são referências marginais inseridas no fluxo do texto. Letra 'a' sobrescrita na coluna esquerda, linha 12. Marcador de seção 'Y.' (Upsilon) na coluna esquerda, linha 39.
  </notas>
</pagina>