<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    537 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἀδείᾳ εναι παρεσκεύασας. Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα
    ποιεῖ ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης. Εὐλόγησε γὰρ τὸν
    οἶκον τοῦ Αγυπτίου διὰ τὸν Ἰωσήφ. [596] Καὶ
    ἐμάνθανε λοιπὸν καὶ ὁ βάρβαρος, ὅτι τῶν ᾠκειωμέ-
    νων ἐστὶ τ Θεῷ  νομιζόμενος οκέτης, Καὶ ἐπέ-
    τρεψε, φησὶν, ἅπαντα ὅσα ν αὐτ διὰ χειρὸς
    Ἰωσήφ· καὶ οὐκ ᾔδει οὐδὲν, πλὴν τοῦ ρτου οὗ
    ἤσθιε. Μονονουχὶ δεσπότην αὐτὸν κατέστησε πάσης
    τῆς ἑαυτοῦ οἰκίας. Καὶ ἦν ὁ δοῦλος, ὁ αχμάλωτος
    ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα ἔχων πάντα τὰ τοῦ δεσπότου.
    Τοσοῦτόν ἐστιν ἀρετή· ὅπου γὰρ ἐὰν αὕτη φανῇ,
    πάντων περιγίνεται καὶ κρατεῖ. Ὥσπερ γὰρ τοῦ φω-
    τὸς ἀνατείλαντος ἀπελαύνεται τὸ σκότος, οὕτω καὶ
    νῦν τῆς ἀρετῆς φανείσης ἐκποδὼν πᾶσα κακία γί-
    νεται.

    δ΄. Ἀλλὰ τὸ πονηρὸν θηρίον ὁ διάβολος, θεασάμενος
    τοῦ δικαίου τὴν εὐδοκίμησιν, καὶ ὅτι δι' αὐτῶν τῶν
    νομιζομένων λυπηρῶν περιφανέστερος ἐγίνετο, τρί-
    ζων τοὺς ὀδόντας καὶ μεμηνὼς, καὶ οὐδὲ φέρων ὁρᾶν
    τὸν δίκαιον οὕτω καθ' ἑκάστην ἡμέραν λαμπρότερον
    γινόμενον, βόθρον αὐτῷ ἀνορύττει βαθὺν, καὶ κρη-
    μνόν, ὡς ἐνόμιζε, μέγιστον αὐτῷ τίκτοντα τὸν λε-
    θρον, καὶ χειμῶνα κατασκευάζει, σφοδρὸν ατῷ τ
    ναυάγιον ἐργάσασθαι δυνάμενον· ἀλλ' ἐμάνθανεν οὐκ
    εἰς μακρὰν, ὅτι πρὸς κέντρα λακτίζει, καὶ κατὰ τῆς
    οἰκείας κεφαλῆς παντα διαπράττεται. Καὶ ἦν Ἰω-
    σὴφ, φησὶ, καλὸς τῷ εἴδει, καὶ ὡραῖος τῇ ὄψει.
    Τίνος ἕνεκεν ἡμν τὴν εμορφίαν το σώματος δι-
    ηγεῖται; Ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐ μόνον τῇ κατὰ ψυχὴν
    εὐμορφίᾳ ἦν καλὸς, ἀλλὰ καὶ τ σώματι. Ἐν αὐτῷ
    γὰρ τῷ ἄνθει τῆς λικίας νέος ν, καὶ Καλὸς τῷ εἴ-
    δει, καὶ ὡραῖος τῇ ὄψει. Ταῦτα δὲ προλαβοῦσα δι-
    ηγεῖται περὶ αὐτοῦ  θεία Γραφή, ἵνα διδάξῃ μᾶς
    ὡς ἁλοῦσα τῷ κάλλει τοῦ νεανίσκου ἡ Αἰγυπτία πρὸς
    τὴν παράνομον ἐκείνην μῖξιν αὐτὸν ἐκάλει. Καὶ
    ἐγένετο, φησὶ, μετὰ ταῦτα. Τί ἐστι, Μετὰ ταῦτα;
    Μετὰ τὸ πάσης τῆς οκίας τὴν ἐξουσίαν αὐτὸν ἐμπι-
    στευθῆναι, καὶ μετὰ τὸ ἐν τοσαύτῃ εἶναι τιμῇ ἀξιω-
    θῆναι παρὰ τοῦ δεσπότου, Ἐπέβαλεν ἡ γυνὴ τοῦ
    κυρίου αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ατῆς ἐπὶ τὸν
    Ἰωσήφ. Ὅρα τὴν ἀναίδειαν τῆς ἀκολάστου γυναικός.
    Οὐχ τι δέσποινα εἶναι ἐνομίζετο ἐν διανοίᾳ ἔλαβεν,
    οὐχ ὅτι οἰκέτης ἦν ἐκεῖνος, ἀλλ' ὑπὸ τς εὐμορφίας
    ἁλοσα, καὶ τν ἐμπρησμὸν τὸν σατανικὸν δεξαμένη,
    ἐπιπηδᾶν ἐπεχείρει λοιπὸν τῷ νεανίσκῳ, καὶ τὸν
    πονηρὸν τοῦτον λογισμὸν ἐν τῇ διανοίᾳ συνέχουσα,
    καιρὸν ἐπεζήτει καὶ ἐρημίαν τὴν δυναμένην αὐτῇ
    συμπρᾶξαι πρὸς τὴν παράνομον ταύτην ἐπιχείρησιν.
    Ὁ δὲ, φησὶν, οὐκ ἤθελεν· οὐκ ἐπείθετο, οὐδὲ κατεδέ-
    χετο τὰ παρ' ἐκείνης ῥήματα. Ἤδει γὰρ πολὺν αὐτῷ
    φέροντα τὸν ὄλεθρον· καὶ οὐ μόνον τὰ καθ' ἑαυτὸν
    ἐσκόπει, ἀλλὰ σπουδὴν ἐποιεῖτο κἀκείνην, καθ' ὅσον
    οἷόν τε ἦν, ἀπαλλάξαι τῆς μανίας καὶ τῆς ἀτόπου
    ταύτης ἐπιθυμίας. Καὶ συμβουλὴν αὐτῇ εἰσάγει ἱκα-
    νὴν ατὴν καταιδέσαι, καὶ ποιῆσαι τὸ συμφέρον ἐπι-
    γνῶναι, Εἶπε γὰρ, φησὶ, τῇ γυναικὶ τοῦ κυρίου
    αὐτοῦ ( δέσποινα παρὰ τοῦ δούλου συμβουλὴν δέ-
    χεται)· Εἰ  κύριός μου οὐ γινώσκει δι' ἐμὲ οὐδὲν
    τῶν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ἀλλὰ πάντα ὅσα ἐστὶν
    αὐτ, δέδωκεν εἰς τὰς χεῖράς μου. Ὦ εὐγνωμοσύ-
    νης ἀνδρός. Ὅρα πῶς ἀπαριθμεῖται τοῦ δεσπότου τὰς
    εὐεργεσίας, ἵνα δείξῃ ὅσῃ τῇ ἀγνωμοσύνῃ ἐκείνη κέ-
    χρηται πρὸς [597] τὸν ὁμόζυγον. Εἰ γὰρ ἐγώ, φησὶν,
    ὁ οἰκέτης, ὁ ξένος, ὁ αχμάλωτος, τοσαύτης ἀπήλαυσα
    παρ' αὐτοῦ ἀδείας, ὡς ἅπαντα ὑπὸ τὴν χεῖρα εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τὴν ἐμὴν, καὶ οὐδέν ἐστιν ὃ ὑπεξαιρεῖται τῆς χει-
    ρός μου, πλὴν σοῦ, ἀλλὰ πᾶσι μὲν αὐτὸς ἐπιχείρω, σὲ
    δὲ σοὶ ὑποτέταγμαι, καὶ ἔξω τυγχάνεις τῆς ἐμῆς
    ἐξουσίας. Εἶτα να καιρίαν δ τὴν πληγὴν, καὶ ὑπο-
    μνήσῃ τῆς εὐνοίας τοῦ ἀνδρός, καὶ πέσῃ ποτὲ μὴ
    ἀγνώμονα περὶ τὸν σύνοικον γενέσθαι, φησί· Καὶ
    διὰ τοῦτο ξω τῆς ἐξουσίας τῆς ἐμῆς τυγχάνεις, διὰ
    τὸ σὲ γυνακα αὐτοῦ εἶναι. Εἰ τοίνυν τοῦ αὐτοῦ
    τυγχάνεις, πῶς ον ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ
    ἁμαρτήσομαι ἐναντίον τοῦ Θεοῦ; Τί γάρ ἐστι;
    Κἂν πάντας λαθεῖν δυνηθῶμεν, τὸν ἀκοίμητον ἐποπ-
    τεύοντα οὐ δυνάμεθα λαθεῖν. Ἐκενον μόνον δε
    δεῖ, καὶ ἀγωνιᾶν καὶ τρέμειν, ὥστε μὴ ὑπὸ τοῖς
    ἐκείνου ὀφθαλμοῖς παράνομόν τι διαπράξασθαι. Δὲ
    ἵνα μάθωμεν τὴν ὑπερβάλλουσαν τοῦ δικαίου ἀρε-
    τὴν καὶ ὅτι οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις τὸν
    ἀγῶνα τοῦτον ὑπέμεινε, καὶ τῆς λέξεως ταύτης ἵνα
    ἐσχετο, καὶ συμβουλεύων οὐκ ἐπαύσατο, φησὶν 
    Γραφή· Ἡνίκα δὲ ἐλάλει ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, καὶ
    οὐχ ὑπήκουσεν αὐτῆς· ἐπιτηρήσασα τὰ ἐπὶ τῆς
    οἰκίας διαπραττομένα, ἐπιπηδᾷ τῷ νεανίσκῳ, καθά-
    περ θηρίον θῆγον τοὺς ὀδόντας, καὶ ἐπισπασαμένη
    τῶν ἱματίων κατεῖχε. Μὴ ἁπλῶς τοῦτο παραδράμω-
    μεν, ἀλλ' ἐννοήσωμεν ὅσον ὑπέμεινε τὸν ἀγῶνα ὁ
    δίκαιος ἐκεῖνος. Οὐ γὰρ οὕτω θαυμαστὸν ἦν, ὡς μοιγε
    δοκεῖ, ἐν μέσῃ τῇ Βαβυλωνίᾳ καμένῳ τοὺς τρεῖς
    παῖδας ὄντας ἀβλαβεῖς διαμεῖναι, καὶ μηδὲν ὑπὸ τοῦ
    πυρὸς παθεῖν, ὡς θαυμαστὸν ἐγένετο καὶ παράδοξον
    τὸν θαυμαστὸν τοῦτον νεανίσκον κατασχεθέντα τῶν
    ἱματίων ὑπὸ τῆς μιαρᾶς ταύτης καὶ ἀκολάστου μὴ
    ἐνδοῦναι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἱμάτια ἀφέντα ἐν ταῖς ἐκείνης
    χερσὶν οὕτως ἀποπηδῆσαι. Ὥσπερ γὰρ οἱ τρεῖς παῖ-
    δες ἐκεῖνοι διὰ τὴν οκείαν ἀρετὴν τῆς ἄνωθεν ἀπο-
    λαύσαντες ῥοπς, τοῦ πυρὸς κρείττους ὤφθησαν·
    οὕτω κα οὗτος, ἐπειδὴ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εσέφερε, κα
    τῆς σωφροσύνης τοὺς ἀγῶνας μετὰ πολλοῦ το τόνου
    ἐπεδείκνυτο, πολλῆς καὶ τῆς ἄνωθεν συμμαχίας ἀπ-
    ἥλαυσε, τῆς τοῦ Θεο δεξις συμπραττούσης αὐτῷ
    τοσοῦτον θλον νικῆσαι, καὶ ἔξω τῶν δικτύων τῆς
    ἀσελγοῦς ἐκείνης καταστῆναι. Καὶ ἂν δεῖν λοιπὸν
    τότε τὸν θαυμάσιον τοῦτον γυμνὸν μὲν ἐξιόντα ἱμα-
    τίων, ἐνδεδυμένον δὲ τῆς σωφροσύνης τὸ ἔνδυμα, καὶ
    καθάπερ ἀπό τινος πυρᾶς κα καμίνου ἀβλαβῆ δια-
    φυγεῖν, καὶ οὐ μόνον οὐ κατακανθέντα, ἀλλὰ καὶ
    λαμπρότερον καὶ φαιδρότερον γεγενημένον.

    ε΄. Ἀλλ' ὅρα μετὰ τοσαύτην νίκην, μετὰ τοσαύτην
    ἀνδρείαν, ὑπὲρ ὧν ἐχρὴν αὐτὸν στεφανωθῆναι, ὑπὲρ
    ὧν ἐχρῆν αὐτὸν ἀνακηρυχθῆναι, πάλιν ὡσανεὶ ὑπεύ-
    θυνον [598] τὰ μυρία ὑπομένοντα δεινά. Ἡ γὰρ Αἰ-
    γυπτία ἐκείνη οὐ φέρουσα λοιπὸν τὴν αἰσχύνην καὶ
    τὸ ὄνειδος, ᾗ περιέβαλλεν ἑαυτὴν ἀδυνάτοις ἐπιχει-
    ρήσασα, πρότερον μὲν τοὺς ἐπὶ τς οἰκίας συγκαλε-
    σαμένη κατηγορεῖ τοῦ νεανίσκου, καὶ τὰ παρ' αὐτῆς
    μανικῶς προταθέντα, ὡς παρ' ἐκείνου εἰρημένα φή-
    σασα, οὕτως ἀπατᾶν παντας ἐπεχείρει. Τοιοῦτον
    γὰρ ἔθος τῇ κακίᾳ, ἀεὶ πρὸς τὴν ἀρετὴν ἀγωνιζο-
    μένην τὰ ἑαυτῆς ἐλαττώματα ἐκείνῃ ἐπιχειρεῖν προσ-
    τρίβεσθαι· ὃ δὴ καὶ αὕτη τότε ἐποίει, τὸν νεανίσκον
    ὡς ἀκόλαστον διαβάλλουσα καὶ ἑαυτῇ προσωπεῖον
    σωφροσύνης περιθεῖσα, καὶ λέγουσα διὰ τοῦτο κἀκεῖ-
    νον τὰ ἱμάτια καταλελοιπέναι, καὶ ταύτην ταῦτα
    κατεσχηκέναι. Καὶ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἐμακροθύμει
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,400,920">
    * Quinque mss. αὐτοῦ, καὶ πάντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego patrístico (Homilias de São João Crisóstomo sobre o Gênesis). Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente em diacríticos, letras finais (ς vs σ), e confusões visuais (ex: βάρδαρος para βάρβαρος, οἰχίας para οἰκίας). Os números entre colchetes [596], [597], [598] referem-se às colunas da Patrologia Graeca (Migne) e foram mantidos conforme aparecem no texto impresso. A página contém duas colunas de texto denso.
  </notas>
</pagina>