δὲ
etiam In secvitute, etiam in carcere, etiamin afllicüone,
etiam in prosperitate. Quoniam igitur et in earcerem
confecius sibi couclliavit prsefectum carceris, et super
omnes qui ibi erant potestatem ab eo accepit : videa-
mus et bic quomodo vim gratie sibi concesse mani-

festarit, 4. Factwn. est. enim, inquit, post. verba hec

(Cap. 40). Qualia? Qux narravit post (actam. calum-
niam, postquam condemnatus est ad carcerem : et non
hoc solum , sed et postquam significatum est. nobis
Dominum cum illo fuisse, et prefectum carceris om-
nia que ibi erant ipsi commisisse, ut per illum admi-
nistrarentur. Factum est, inquit, post verba here, post-
quam injectus est in carcerem, cum peccassent pre(ecus
pincernarum εἰ prefectus pistorum, 9. εἰ 5. condemnati
sunt a. rege , ut in. carcerem mitterentur, ἃ. quos pra-
fectus. carceris Josepho. commendavit. Neque enim ut
vincto usus est illo, sed ut curarum participe, imo ut
eo qui ibi detentorum miser:as solari posset. Et aduti-
lit eis , inquit. Quid est, Adstitit eis ? Hoc est, conso-
latus est , roboravit eorum mentes, erexit eorum ani-
Im05 , εἰ non permisit absorberi pro» tristitia. Erant
autem. diebus. multis in carcere , 5. et viderunt. uterque
insomnium ín nocte una, pre[ectus pincernarum et prat-
fectus. pistorum. Sed beatus ille, cui curae erat quc-
modo consolaretur illos , ut vidit eos ob visionem in-
somniorum turbari, ct mente confundi, dicit : T. Cur
[acies vestras hodie am obnubiles el nursie ? ÜOstende-
bant enim facies eorum intus latentem perturbationem.
Propterea εἰ sapiens quidam dicebat : Corde letante
floret facies, in tristitia autem exsistente, moret (Prov.
18. 15). Igitur quia vidit eos tristitia affeetos propt.
insotmniorum visionem , causam discere volens roga-
vit. Vide quomodo et in carcere exsistens suam osten-
dit virtutem , et aliorum m«rores ollevare studuit.
Quid igitur iMi? 8. Somnium vidimus, et non est. qui
conjectet iliud. lgnorabant sapientiam ejus cum quo
loquebantur, sed vulgarem aliquem esse existimabant,
et propterea somnium ei non narrant , sed tantum £6
vidisse dicunt, et addunt : Nullus est qui conjectet
illud. Verum adinirabilis ille vir dicit eis: Nonne a
Deo wunifestatio ejus est? Narrate igitur mihi. Num a
me ipso promitto vobis aliquid me dicturum? Deus
est qui revelat. Narrate igitur mihi. Vide intelligentiam
et humilitatis excellentiam. Non dixit , £go vobis di-
judico, ego vobis dico somniorum eventum; sed quid ?
Narrate igitur miki. Deus enim est solus qui talia re-
velat. 9. Et. narravit. prefectus. pincernarum. 12. Ut
autem audivit Joseph, inquit : Heec est interpretatio ejus.
43. Tres propagines, tres sunt dies : adhuc tres dies , et
vecordabitur. Pharao tu. pincernarum. pres(ecturas ; el
hinc restituet ie, et dabis poculum Pharaoni in manum
ejus. juxta pristinum. officium t&um , ut solebas , viuum
iufundens. ἃ ὁ. Sed recordare mei per temetipsum, quando
libi bene erit, et facies mihi misericordiam, et momor eris
mei apud. Pharaonem , οἱ educes me 62 carcere hoc :
15. quia furtim. abductus eum ex. terra Hebraeorum, et
Nic feci mikll , οἱ immiserunt me in hunc. lacum. Quia
pradixerat ei bona eventura, et. reconciliandum re-
gem, dicit : Memor esto. mel. per. teipsum , quando

IN CAP. XL. GENES. HOXIL. LXIIIL

543
felicitatem team obüaweris, meatienem faciendo ejus
qui hzc tibi praedixit, et facies mibi misericordiam.

3. Fortitudo animi Josephi quanta; quanta ejus erga
prozimum caritas. — Hxc audiens , dilecte , ne con-
demnes pusillanunitatem justi : sed hac ratione potis-
simum obstupesce, quod eum tam multa essent mole-
sta, tam fortiter et sequo animo tulit illam inhabita-
tionem. Nam licet magnam a custode carceris pote-
stalem accepisset, attamen gravabatur in tanto pzedore
cem sordidis et squalidis agendo. Nam vide ejus phi-
losopbicam mentem , quomodo fortiter twlerit omnia,
in omnibus magnam declarans anims humilitatem.
Et facies , inquit, in me misericordiam, et recordaberis
mei apud. Pharaonem , εἰ educes. me. ex carcere hoc.
Attende , obsecro , hie quomodo nihil dicat contra

scelestam illam adulteram , neque arguat dominum ,
neque narret fratrum in se inhumanitatem, scd tectis
ouibus , dicit : ltecordare mei , et foc educi me ex
carcere hoc : Quía furtim abductus sum de terra. He-
breorum , et hic nihil feci , et immiserunt me in lacum

hunc. Ne perfunctorie hoe pratereamus, sed conside-
remus quam philosophica mente przeditus fuerit , et
quomodo inventa opportunitate temporis, οἱ seiens
przfectum pincernarum iu felicem statom restitutum
posso omine negotium suum regi significare , non

JEgyptiam reprehendit (iterum enim eadem dicam),
non dominum affert iu medium, non fratres; non dicit
causam propter quam condemnatus sit in carcerem,
neque scelus in se commissum narrare studet : sed
lioc unum curat, non ut illos condemnet , sed ut pro
se solo dieat. Et fratrum quidem causam oceultavit ,
dicens : Furto abductus sum ex terra Hebraeorum : que

autem /Egyptia illa fecerat , non profert in mediuro ,
neque injustam domini sui erga se indignationem.

Sed quid dicit? Hic feci nihil, et. immiserunt me iu
carcerem huuc. Kec. audientes. discamus , si in talia
inciderimus , ut eaveamus ne conviciis illos , qui nos
vexarunt , incessamus , et 3d aeeusationem * illorum
linguam acuamus : sed solum demonstremus in man-
suetudine et lenitate nos innoxios esse , et imitemur
illum admirabilem, qui neque in calamitate exsistens
voluit vel verbis petulantiam et libidinem /Egyptize
divulgare. Scitis enim multos criminibus etiam ob-
noxios , magna impedentia in alios sua delieta trans-
ferre conari : hic autem sole clarior exsistens, et qui
poterat omnia cum veritate dicere, et illius insaniam
manifestar facere, et semetipsum clariorem demon-
strare , nihil illorum in medium affert. Nequo enim
homanam venabatur gloriam, sed sufficieliat ei bene-
volentia superna, et oculum illum selum qui non dor-
mit babere volebat laudatorem factorum suorum. [660
silente eo , et omnia obtegere moliente, elemeus Do-
minus in tantam eum gloriam perduxit, quando vidit
athletam suura recte certasse. Jam autem discamus
εἴ ex iis qux postea sequuntur viri patientiam , et
quomodo non gravatim fert dilationem , neque a sua
alacritate excidit; sed equo animo omuia fert , et

3 Coial., detractionem.

Digitized by Google
