<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    529 S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    τὴν ἡμέραν ἐργαζόμενον ἀνελεῖν ἐπεχείρουν, καὶ εἰς
    ἔργον γαγον τν φονικὴν αὐτῶν γνώμην, καὶ ἐσταύ-
    ρωσαν τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν τὴν τοῦ δούλου
    μορφὴν ἀναλαβεῖν καταδεξάμενον. Ἀλλ' οὗτοι μν
    κα ἐπεχείρησαν, καὶ σταυρῷ παραδόντες ἀνεῖλον·
    ἐκεῖνοι δὲ ἐβουλεύσαντο μὲν, οὐκ ἤγαγον δὲ ες ἔργον
    τὰ βουλευθέντα. [587] Ἔδει δὲ τὸν τύπον ἔλαττον
    ἔχειν τῆς ἀληθείας, ἐπεὶ οὐκ ἂν εἴη ἐκεῖνα τύπος
    τῶν μετὰ ταῦτα σομένων. Διὰ τοῦτο ἐκεῖ μν ὥσπερ
    ἐν σκιᾷ προεγράφη. Καὶ ἐννόησον τὸ θαμα. Οὐκ ἀν-
    εἶλον, ἀλλὰ πεπράκασι, καὶ τὸν χιτῶνα τ αἵματι
    τοῦ ἐρίφου μολύναντες ἤγαγον τῷ πατρί, πεῖσαι βου-
    λόμενοι ὅτι ἀνηρέθη ὁ παῖς. Ὁρς ὅτι παντα ταῦτα
    ἐγίνετο, ἵνα καθάπερ ἐν σκιᾷ, οὕτως ἡ εἰκὼν μόνη τῶν
    πραγμάτων γένηται, καὶ ἡ ἀλήθεια φυλάττηται; Ἀλλ'
    ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λόγου τὸ λοιπὸν ἐπανέλθωμεν.
    Ἀπέστειλεν αὐτόν, φησίν, ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ
    ἦλθεν εἰς Συχέμ. Καὶ εὗρεν αὐτὸν ἄνθρωπος
    πλανώμενον ἐν τῷ πεδίῳ. ρώτησε δὲ αὐτὸν 
    ἄνθρωπος, λέγων· Τί ζητεῖς; Ὁ δὲ εἶπε· Τοὺς
    ἀδελφούς μου ζητῶ. Ἀπάγγειλόν μοι, ποῦ βό-
    σκουσιν. Σκόπει πῶς οὗτος μὲν μετὰ σπουδῆς ποιεῖ-
    ται τῶν ἀδελφῶν τὴν ἐπιζήτησιν, καὶ περιεργάζεται
    καὶ πολυπραγμονεῖ, καὶ πάντα ποιεῖ στε αὐτος
    ἰδεῖν. Εἶπε δ αὐτῷ, φησίν, Ἤκουσα αὐτῶν λεγόν-
    των· Πορευθῶμεν εἰς Δωθαείμ. Καὶ ἐπορεύθη Ἰω-
    σήφ, καὶ εὗρεν αὐτούς. Προείδον δὲ αὐτὸν μακρό-
    θεν πρὸ το ἐγγίσαι ατόν, καὶ ἐπονηρεύοντο τοῦ
    ἀποκτεῖναι αὐτόν. Ἐννόει μοι ἐνταῦθα τοῦ Θεο
    τὴν εὔμηχανον σοφίαν, ὅπως οὗτοι μὲν εἰς τν κατ'
    αὐτοῦ φόνον εἶχον τὴν ὁρμήν· ὁ δὲ τὰ πάντα ποιῶν
    καὶ μετασκευάζων συγχωρεῖ τὰ ἐν μέσῳ πάντα κω-
    λύματα γενέσθαι, ἵνα τὸν οἰκεῖον ἀθλητὴν λαμπρότε-
    ρον ἀποδείξας, ὕστερον ἐπαγάγῃ τῶν ὀνειράτων τὴν
    ἔκβασιν. Προείδον, φησίν, αὐτόν, καὶ ἐπονηρεύον-
    το τοῦ ἀποκτεῖναι αὐτόν. Εἶπε δὲ ἕκαστος πρὸς
    τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· δοὺ ὁ ἐνυπνιαστὴς ἐκεῖνος
    ἔρχεται· νῦν οὖν δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτόν, καὶ
    ῥίψωμεν αὐτὸν εἰς να τῶν λάκκων, καὶ ἐροῦμεν,
    Θηρίον πονηρὸν κατέφαγεν αὐτόν, καὶ ὀψόμεθα
    τί ἔσται τὰ ἐνύπνια αὐτο.

    Εἶδες ὅτι τῶν ἐνυπνίων τὴν ἔκβασιν προσδοκῶντες,
    ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπεχείρουν; Ἀλλ' ἵνα μάθωσιν ὅτι οὐχ
    οἷόν τε τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ προαγορευθέντα μὴ εἰς ργον
    ἐλθεῖν, καὶ βουλεύονται καὶ ἐπιχειροῦσι καὶ τὰ τῆς
    οἰκείας πονηρίας ἐπιδεικνύνται· καὶ ὁ σοφὸς καὶ εὐ-
    μήχανος Θεὸς αὐτοὺς ἐπιβουλεύοντας ὑπηρετήσασθαι
    καὶ ἄκοντας παρασκευάζει πρὸς τν οἰκονομίαν τῶν
    μελλόντων ἔσεσθαι. Ἐπειδ γὰρ συνεφώνησαν πρὸς
    τὸν κατ' αὐτοῦ φόνον, καὶ τ γνώμῃ τὴν σφαγὴν δη
    ἐπεδείξαντο, Ἀκούσας, φησί, Ῥουβὴν ἐξείλετο
    αὐτὸν ἐκ τῶν χειρῶν ατῶν, καὶ εἶπεν· Οὐ
    πατάξωμεν αὐτὸν εἰς ψυχήν· μὴ ἐκχέητε αἷμα·
    ἐμβάλλετε αὐτὸν εἰς τὸν λάκκον τοῦτον τν ἐν
    τ ἐρήμῳ, χεῖρα δὲ μὴ ἐπενέγκητε αὐτῷ· ὅπως
    ἐξέληται αὐτὸν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ἀποδῷ
    αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. ρα καὶ τοτον πῶς οὐ
    τολμᾷ φανερῶς ἐξελέσθαι τὸν ἀδελφόν, ἀλλὰ τέως
    τὴν φονικὴν αὐτῶν ρμὴν ἀναχαιτίσαι βουλόμενός
    φησι, Μὴ ἐκχέητε αἷμα, ἀλλ' ἐμβάλλετε αὐτὸν ες
    τὸν λάκκον. Καὶ διδάξαι ἡμᾶς βουλομένη ἡ θεία
    Γραφὴ τὸν σκοπὸν τοῦ Ῥουβήν, φησί· Ταῦτα δὲ
    ἐποίει, Ὅπως ἐξέληται αὐτόν, καὶ ἀποδῷ πατρὶ
    αὐτο. Καὶ τούτων ταῦτα βουλευομένων οὐδέπω ὁ
    Ἰωσὴφ ἦν παραγεγονώς, ἀλλὰ μετὰ τὸ πληρωθῆναι
    ταύτην αὐτῶν τὴν διάλεξιν, Ἦλθε, φησίν, Ἰωσὴφ
    πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. [588] Δέον τοίνυν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    ἐκείνους προσδραμεῖν τῷ ἀδελφῷ, καὶ περικυκλώσασθαι,
    καὶ μαθεῖν τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῖς δηλωθέντα,
    οἱ δ καθάπερ τινς ἄγριοι θῆρες ἀρνίον θεασάμενοι
    ἁπαλόν, καὶ Ἐξέδυσαν, φησί, τὸν Ἰωσὴφ τὸν
    χιτῶνα τν ποικίλον, καὶ λαβόντες αὐτὸν ἔῤῥιψαν
    εἰς τὸν λάκκον. Ὁ δὲ λάκκος ἦν κενός, ὕδωρ οὐκ
    εἶχεν. Καθάπερ συνεβούλευσεν ὁ Ῥουβήν, οὕτως
    ἐποίησαν· καὶ ῥίψαντες αὐτόν, Ἐκάθισαν τοῦ φα-
    γεῖν ρτον. Ὦ τῆς μότητος,  τῆς ἀπανθρωπίας.
    Ἐκενος μὲν τοσαύτην ὁδὸν διήνυσε, καὶ μετὰ τοσαύ-
    της σπουδῆς τὴν ἐπιζήτησιν αὐτῶν ἐποιήσατο· ὥστε
    καὶ ἰδεῖν καὶ ἀπαγγεῖλαι τῷ πατρὶ τὰ κατ' αὐτούς·
    ἐκεῖνοι δ καθάπερ βάρβαροί τινες καὶ ἄγριοι,
    ἐπειδὴ συνεβουλεύσαντο ὑπὸ το Ῥουβν μὴ ἐκχέ-
    σαι τὸ ἀδελφοῦ τὸ αἷμα, τὸν διὰ τοῦ λιμοῦ θάνατον αὐτῷ
    κατεσκεύαζον. Ἀλλ' ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ταχέως εἰ-
    ς τὸν ἐῤῥύσατο τῆς τῶν ἀδελφῶν μανίας. Καθίσαντι
    γάρ, φησί, φαγεῖν ρτον, εδον ὀδοιπόρους Ἰσμα-
    ηλίτας ἐρχομένους, καὶ ἐπ τὴν Αγυπτον τὴν ὁ-
    δὸν ἔχοντας. Καὶ εἶπεν Ἰούδας· Τί χρήσιμον, ἐὰν
    ἀποκτείνωμεν τὸν ἀδελφὸν ἡμν, καὶ κρύψωμεν τὸ
    αἷμα αὐτοῦ; Δεῦτε, ἀποδώμεθα αὐτὸν τος Ἰσμα-
    ηλίταις τούτοις· αἱ δὲ χεῖρες ἡμῶν μὴ ὦσιν ἐπ'
    αὐτόν. ὅτι  ἀδελφὸς ἡμῶν καὶ σάρξ ἡμν ἐστιν.
    δ'. Ὅρα πῶς καὶ πρότερον ὁ Ῥουβὴν ἐλάττων καὶ
    τὸ μεῖζον ἐκώλυσε· καὶ νῦν πάλιν ὁ Ἰούδας πραΰνει
    συμβουλεύει τὸν ἀδελφόν, ὥστε τῆς σφαγῆς αὐτὸν
    ἐξαρπάσαι. Τοῦτο δὲ ὅλον ἐγένετο, ἵνα πληρωθῇ κα
    ἀκόντων αὐτῶν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ προῥηθέντα, καὶ
    ὑπηρετοῦνται τῇ οἰκονομίᾳ. Καὶ δεξάμενοι, φησί,
    τὴν συμβουλὴν τοῦ Ἰούδα, ἀναβιβάσαντες αὐτὸν
    ἀπὸ τοῦ λάκκου, ἀπέδοντο αὐτὸν τοῖς σμαηλί-
    ταις εἴκοσι χρυσίων. Ὦ συναλλάγματος παρανόμου,
    ὦ κέρδους ὀλεθρίου, ὦ πράξεως ἀδικωτάτης. Τὸν ἐκ
    αὐτὰς ὑμῖν δῖνας λύσαντα, τὸν οὕτω τῷ πατρὶ περι-
    πόθητον, τὸν εἰς ἐπίσκεψιν ὑμετέραν παραγενόμενον,
    τὸν οὐ μικρόν, οὐ μέγα ποτὲ ὑμᾶς ἀδικήσαντα πι-
    πράσκειν ἐπιχειρεῖτε, καὶ πιπράσκειν βαρβάροις ἀν-
    θρώποις καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον κατιοῦσι; Τίς ἡ τοσαύ-
    τη μανία; τίς ὁ φθόνος; τίς ἡ βασκανία; Εἰ μὲν γὰρ
    τὰ ὀνείρατα δεδοικότες τοῦτο ποιεῖτε, ὡς πεπεισμέ-
    νοι ὅτι δὴ πάντως ἔσται, τίνος ἕνεκεν ἀδυνάτοις ἐπι-
    χειρεῖτε, καὶ διὰ τῶν παρ' ὑμῶν γινομένων τὸν πρὸς
    τὸν Θεὸν πόλεμον ἐπιδείκνυσθε, τὸν ταῦτα αὐτῷ προ-
    αγορεύσαντα; Εἰ δὲ οὐδὲν ἡγεῖσθε τὰ ἐνύπνια, ἀλλὰ
    λῆρον αὐτὰ εἶναι νομίζετε, διὰ τί ταῦτα διαπράττε-
    σθε, ἢ διηνεκῆ ὑμῖν τὴν κηλῖδα προξενήσει, καὶ πέν-
    θος ἀδιάλειπτον ἀπεργάσεται τῷ πατρί; Ἀλλ' ὦ τῆς
    ὑπερβολῆς το πάθους, μλλον δὲ τς μιαιφόνου
    γνώμης. Ὅταν γάρ τις ἐκδῷ ἑαυτὸν κατά τινα ἄτοπον
    πρᾶξιν, καὶ ὑποβρύχιος γένηται ὑπὸ τῆς τῶν λο-
    γισμῶν ἀτοπίας, οὐ τὸν ἀκοίμητον λαμβάνει πρὸ
    φθαλμν ὀφθαλμόν, οὐ τὴν φύσιν αὐτὴν αἰδεται,
    οχ ἕτερόν τι τῶν δυναμένων αὐτὸν εἰς συμπά-
    θειαν ἀγαγεῖν, περ καὶ οὗτοι πεπόνθασιν· οὐχ ὅτι
    ἀδελφὸς ν a, οὐχ ὅτι νέος, οὐχ ὅτι περιπόθητος τῷ
    πατρί, οὐχ ὅτι ἄπειρος ὢν τῆς ἐν ξένῃ διαγωγῆς, καὶ
    τῆς ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριβῆς, [589] τοσαύτην μέλλει
    χώραν διαβαίνειν, καὶ βαρβάροις συνοικεῖν· ἀλλὰ
    πάντα σώφρονα λογισμὸν ἀπωσάμενοι, ἑνς μόνου
    ἐγίνοντο, τοῦ τὸν οἰκεῖον φθόνον, ὡς ἐνόμιζον, τῶς
    εἰς ργον ἀγαγεν. Καὶ ἐκεῖνοι μὲν τῇ γνώμῃ ἀδελφο-
    κτόνοι γεγόνασιν· ὁ δὲ ταῦτα παθὼν ὑπ' αὐτῶν ἅπαντα
    γενναίως ὑπέμενεν.

    Ἡ γὰρ ἄνωθεν χεὶρ ἦν αὐτὸν ἡ φρουροῦσα, καὶ
    πάντα τὰ δυσχερῆ ῥᾴδια καὶ εὔκολα ἐργαζομένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    a Bolsius addendum censet ἐννόησαν, vel ἐλογίσαντο,
    vel εἰς ἔνοιαν ἦλθον, vel ἴδε quid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [587], [588], [589] indicam seções ou notas internas. Nota crítica 'a' no rodapé direito e referência no texto.
  </notas>
</pagina>