bib

«bv καὶ συμθουλχὴν εἰσάγει ἀρίατην, xal φησι" Ka-
τάστησον ἄνδρα ἐπὶ τῆς Αἰγύπτον, ὃς δυνήσεται τῶν
ἑπτὰ ἑτῶν τῆς εὐθηνίας τὰ γεννήματα συναγαγὼν
οὕτως οἰχονομῆσαι, ὡς δυνηθῆναι ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
λιμοῦ παραμυθίαν εὑρέσθαι, καὶ μὴ παντελῆ γενέ-
σθαι τὸν ἀφανισμόν. "Hpscs ταῦτα τῷ Φαραὼ xal
πᾶσι τοῖς παισὶν αὐτοῦ. Καὶ λοιπὴν ὑπτρετεῖ ὁ Φα-
ραὼ τῇ ἐχθάσει τῶν ὀνειράτων τοῦ Ἰωσὴφ, ὧν ἐθεά-
σατο ἡνίκα παρὰ τῷ πατρὶ διῆγε. Καὶ αὐτὸς μὲν τὰ
ὀνείρατα τοῦ Φαραὼ διέκρινεν" ὁ δὲ Φαραὼ εἰς τέλος
ἦγε τῶν ὀνειράτων τὴν ἔχδασιν ἀγνοῶν. ᾿Αχούσας
γὰρ ταῦτα, φησὶν, Εἶπε τοῖς παισὶν αὐτοῦ" Μὴ et-
ρήσομεν ἄνθρωπον τοιοῦτον, ὃς ἔχει πγεῦμω Θεοῦ
ἐν ἑαυτῷ;

δ΄. Εἶδες πῶς ἔγνω χαὶ αὑτὸς ἔτ! ἐχ τῆς ἄνωθεν ἀπο-
χαλύψεως αὐτῷ ταῦτα χατάδηλα γέγονε; Τίνα γὰρ,
φησὶν, εὑρήσομεν, ὃς τοιαύτης ἰξίωται χάριτος, ὡς
πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ ; Καὶ εἶπε τῷ Ἰωσήρ"
Ἐπειδὴ ἔδειξέ σοι ὁ Θεὶς πάντα ταῦτα, οὐκ ἔστιν
ἄνθρωπος φρονλμώτεράς cov.

Σχόπει ἐνταῦϑα πῶς, ὅταν βούληται ὁ εὐμήχανος
0:5; εἰς ἔργον ἀ, αγεῖν τὰ αὑτῷ δόξαντα, οὐδὲν τῶν
ἐν τῷ μέσῳ συμδαινόντων χύλυμα γενέσθαι δύναται.
Ἰδοὺ γὰρ, χαὶ σφαγὴ σχεδὴν, ὡς εἰπεῖν, ὑπὸ τῶν
ἀδελφῶν γέγονε, xa πρᾶτις, καὶ κατηγορία περὶ
αὐτὸν ἔσχατον ἐπάγουσα χίνδυνον, καὶ δεσμωτήριον
ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον, χαὶ μετὰ ταῦτα ἅπαντα εἰς αὖ-
τὸν ἀνηνέχθη, σχεδὺν εἰπεῖν, τὸν θρόνον τὸν βασιλι-
χόν. ᾿Επειδὴ ἔδειξέ σοι ὁ Θεὸς πάντα ταῦτω, οὐκ
ἔστιν ἄνθρωπος φρογιμώτερός σον καὶ συνετώτε-
ρος. Σὺ εὖν ἔσῃ ἐπὶ τῷ οἴκῳ μου, καὶ ἐπὶ τῷ στό-
ματί σου ἐπακούσεται πᾶς ὁ JAaóc, πιιὴν τὸν
θρύνον ὑπερέξω σον ἐγώ. "Ὅρα πῶς ἀθρόον ὁ δε-
σμώτης βασιλεὺς χαθίσταται πάτης τῆς Λἰγύπτου, xal
ὁ ὑπὸ τοῦ ἀρχιμαγείρου εἰς τὸ δεσμωτήριον εἰσ-
αχθεὶς, ὑπὸ τοῦ βασιλέως εἰς αὐτὴν ἀνάγετα: τὴν ἀνω-
τάτω τιμήν δ΄ καὶ ὁ γενόμενος αὑτοῦ δεσπότης ἐξαί-
φνης ἑώρα, ὃν ὡς μοιχὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐμδε-
λέχει, τὴν ἀρχὴν πάσης Δἰγύπτου δεξάμενον. Εἶδες
1230» ἐστὶ τὸ φέρειν εὐχαρίστως τοὺς πειρασμούς ;
Διὰ τοῦτο xaX Παῦλο; ἔλεγεν’ Ἡ 6Aiyic ὑπομονὴν
κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ
ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. "Opa οὖν b*
κὰς θλίψεις μεθ᾽ ὑπομονῆς ἤνεγχεν" ἡ ὑπομονὴ δό-
χίμον αὐτὸν ἀπειργάσατο᾽ δόχιπος ve όμενος ἐλπίξων
dices ἡ ἐλπὶς οὐ χατήσχυνεν, Εἶπε δὲ πρὸς αὖ-
róv* Ἰδοὺ χαθίστημί σὲ σήμερον ἐπὶ πᾶσαν γὴν
Αἰγύπτου. Kal περιεϊόμεγος Φαραὼ τὸν δωχτύλιον
ἀπὸ τῆς χειρὺς αὑτοῦ, περιέθηκεν αὑτὸν ἐπὶ τὴν
χεῖρα Ἰωσὴφ, καὶ ἐνέδυσεν αὑτὸν στοιὴν βυσ-
σίνην, καὶ περιέθηκε κιοιὸν χρυσοῦν περὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, xal ἐνεδίδασεν abrór ἐπὶ τὸ
ὥρμα τὸ δεύτερον αὑτοῦ, καὶ ἐκήρυξεν ἔμπροσ-
θεν αὑτοῦ κήρυξ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐ;" ὅλης
τῆς Αἰγύπτου. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν Θεὸν εἶγε μεῦ᾽ ἑαυ-
τοῦ, οὗτος αὐτῷ ταῦτα πάντα προηυτρέπιτε, xal εἰς
τὴ» περιφάνειαν αὐτὸν ταύτην ἀνήγαγεν, Εἶπε δὲ
Φοραώ" Ἄνευ σοῦ οὐδεὶς ἐξάρῃ τὴν χεῖρα αὑτοῦ
ἐπὶ πάσῃ [600] γῇ Αἰγύπτου. Καὶ exd-1sce Φαραὼ
τὸ ὄνομα Ἰωσὴφ, Ῥομθομφαγήχ" διὰ τῆς προτ-
ηγορίας τοῦ ὀνόματος διηνεχῇ τὴν μνήμην βουλόμενος
ἐναποθέσθαι τῆς ἐνυπαρχούσης αὐτῷ σοφίας. Τοῦτο
γὰρ ἑρμηνεῦει, Τῶν χρυπτῶν γνώστης" ἐπειδὴ γὰρ

* Alii τὴν ἀνωτάτω ἀρχήν.

3 “Ὅρα οὖν. ἔς omit Coisl.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

55

τὰ πᾶσιν ἄγνωστα εἰς φανερὺν ἤγαγε, Sraafaw
τοῦτο αὐτὸ ὁ Φαραὼ τὴν προσηγορίαν αὑτῷ ἔπιετίδτσι,
Καὶ ἐπιδαφιλενόμενο; τῇ τιμῇ, δίξωσεν αἴ τῷ xat τὶν
θυγατέρα Πετεφρῆ εἰς Tovalxa. Εἶτ. ἐπειδὴ ὁμῶν.-
μος ἣν οὗτος τῷ γενομένῳ αὐτοῦ δε στεῦτη,, cec.
Τοῦ ἱερέως H-licvaceoc. Καὶ ἵνα μάθωμεν loi»
οἵαν ἄγων τὴν ἡλικίαν ὁ θαυμάσιος οὗτος τοσαύτη:
ἐξιοῦτο τῆς ἁμοιόῖς καὶ τοσούτους ὃ πεδείξχτο τες
ἄθλους, φτσίν - Ἰωσὴ» δὲ ἣν τριάκοντα x, ὅν
ἔστη ἐναντίον Φαραώ. Mt ἁπλῶς veniam no
ἐτῶν τὸν χρόνον ἐγχεῖσθα:, ἀλλ᾽ Cus niSuz-», $7
οὐχ ἔστιν οὐδενὶ ἀμελοῦντι τῆς dor. euasit,
οὐδὲ ἔξεστί xv προθδαλέσθαι νεόττι τα, Ele aues
ἐπιδείξασθαι δεῖ. Ἰδοὺ γὰρ οὗτος οὐ póvm x, 5s.
ἀλλὰ xal χαλὸς τῷ εἴδει, xai ὡρχξας τῇ Bp. Ἔστι
γὰρ χαὶ νέον ὄντα μὴ χεχτῆσθλι τὴν τοῦ mugs
εὐμορφίαν. Οὗτος δὲ μετὰ τῆς νεότητος καὶ καλὸς ἦν
τῷ εἴδει, καὶ ὡραῖος τῇ ὄψει, χαὶ σχεδὸν £v αὑτῷ
τῆς ἡλιχίας τῷ ἄνθει τυγχάνων, δοῦλος χαὶ αἐχμάλυ-
tog ἐγένετο. Δεχαεπτὰ ἐτῶν γὰρ Ev, φτιοὶν, £s
κατέχθη εἰς Αἴγυπτον. Εἶτα ἐν αὐτῇ τῇ xaaivo τῆς
νεότητος γεγενημένῳ ἐπιτίθεται f ἀχόλαστος Af
γυπτία, fj δέσποινα αὐτοῦ γεγενημένη, xal οὐδὲ οὖεν
περιεγένετο τῆς ἀνδρείας τοῦ διχαίου " εἶτα τὸ δεῖμν-
τήριον, xal ἡ ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον ἐχεῖ ταλαιπωρία"
xal ἔμενε καθάπερ ἀδάμας, οὐ μόνον οὗ γινόμενος
ἀσθενέστερος, ἀλλὰ xal πλείονα ἰσχὺν προσλαμβάνων.
Εἶχε γὰρ νευροῦσαν αὐτὸν τὴν ἄνωθεν χάριν. Καὶ
ἐπειδὴ προλαδὼν τὰ παρ᾽ ἑαντοῦ πάντα ἐπεδείξατο,
διὰ τοῦτο ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου ἐπὶ τὴν ἀρχὴν πάσης
ἐχαλεῖτο τῆς Αἰγύπτου.
ε΄. Ταῦτα ἀχούοντες μηδέποτε ἐν cal; θλίψεσιν ἀπ’

ατορεύωμεν, urbs τοῖς οἰχείοις λογισμοῖς χατάχολου-
θοῦντες δυσανασχετῶμεν " ἀλλὰ πολλὴν τὴν ὑπομονὴν
ἐπιδεικνύμενοι τῇ ἐλπίδι τρεφώμεθα, εἰδότες τοῦ Ac-
σπότου ἡμῶν τὸ εὐμήχανον, καὶ ὅτι οὐ περιορῶν
ἡμᾶς καταλιμπάνει πεῖραν λαθεῖν τῶν λυπτιρῶν, ἀλλὰ
βουλόμενος ἡμᾶς ἀγωνισαμένους λαμπρὸν ἀναδῆσα-
σθαι τὸν στέφανον. Οὕτω πάντες οἱ ἅγιοι εὐξοχίμησαν.
Διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστολοι ἔλεγον" Διὰ πολιλῶν 04i-
veu. δεῖ ἡμᾶς εἰσειἰθεῖν᾽ εἰς τὴν βασιιλεῖον τοῦ
Θεοῦ. Καὶ αὑτὸς ὁ Χριστὸς ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς" EY
τῷ κόσμῳ θλίψιν ἕξετε. Μὴ τοῖνυν ἀσχάλλωμεν πρὸς
τὰς θλίψεις, ἀλλ᾽ ἀχούωμεν Παύλου λέγοντος, ὅτι δ
0élovrec ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθῆ:
σονται. Καὶ μὴ ξενιζώμεθα, μτδὲ δυσχεραίνωμεν,
ἀλλὰ μετὰ πάσης ἀνδρτίας xal ὑπομονῆς τὰ ἐπαγό"
μενα φέρωμεν, μὴ πρὸς τὰς θλίψεις ἀξορῶντες, ἀλλὲ
πρὸς τὸ χέρδος τὸ ἡμὲν ἐντεῦθεν συλλεγόμενον" igzt
ρία γάρ ἔστιν αὕτη πνευματιχή. Καὶ καθάπερ οἱ τὰ
χρήματα αυλλέγειν βουλόμενοι, καὶ τὴν ἐμπορίαν τοῦ"
τὴν τὴν βιωτιχὴν μετιόντες, οὐχ ἂν ἑτέρω; δυνηΐεῖεν
σὐξῆσαι τὴν οἰχείαν περιουσίαν, εἰ μὴ πολλοὺς  xwb-
vous ὑπομένοιεν κατὰ γῆν xal χατὰ θάλασσαν (xat 9
λῃστῶν ἐφόδους, xax πειρατῶν ἐπιδουλὰς ἀνάγχη ὑτν
στῆναι), [607] καὶ ὅμως πάντα μετὰ moXM τῆς προῦ»
μίας καταδέχεσθαι ἑτοιμάζονται, τῇ προτδοκέ * τοῦ
κέρδους οὐδεμίαν τῶν λυπηρῶν αἴσθησιν λαμδάνοντεν"
τὸν αὑτὸν δὴ τρόπον καὶ ἡμᾶς ἐννοοῦντας τὸν ἐντεῦθεν
ἡμῖν συλλεγόμενον πλοῦτον xal τὴν πνευματικὴν ἐβ΄
πορίαν, προσήκει χαίρειν καὶ ἀγάλλεσθαι, xal μὴ
σχοπεῖν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα, χαθά"
περ ὁ Παῦλος παρχ'νεῖ λέγων- Ml σκοπούντων
ἡμῶν τὰ βιεπόμενα. Τοῦτο γὰρ πίστις, ὅταν μὴ

Bi Quinque mss. χαταδέχονται τῇ προτξηκίᾳ. lufra fidem
ἡρῖν συναγόμενον πλοῦτον, x3 τὴν χνευμχτικὴν εὐπορίαν.

Digitized by Google
