<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    549 IN CAP. XLII. GENES. HOMIL. LXIV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Ismaelitas factum servum, serviveque apud barbaros, unde nihil simile illis vel in mentem venire poterat ; et non agnoverunt Joseph. Ipse vero statim ut vidit , agnovit eos : et ut ignoraretur studuit , ac cum eis quasi cum alienis agere voluit. 7. Abalienabat enim se ab eis , et loquutus est eis dura ; et dixit : Unde venistis ? Simulat omnimodam ignorantiam , ut omnia diligenter ab eis discere queat. Desiderabat enim scire quæ ad patrem et ad fratrem spectabant.
    2. Et primum quærit ex qua regione sint, et dicunt ex Chanaan se venisse ut emerent frumenta. Famis, inquiunt, necessitas in causa est quare id itineris confecimus, et propterea relictis propriis huc venimus.
    9. Et recordatus est , inquit , Joseph somniorum quæ ipse viderat. In mentem venerunt ei somnia, et videbat evenire ea , ideoque volebat diligenter omnia discere, et magna cum austeritate eis respondet , ac dicit : Exploratores estis, et ad consideranda vestigia terræ venistis. Non recta, inquit , mente advenistis. Videmini arte et malignitate quadam huc profeci. Illi autem anxii dixerunt : 10. Non , domine. Et id quod discere studebat Joseph, hoc a semetipsis docent, et dicunt : Servi tui venimus , ut emamus escas. 11. Omnes filii sumus unius viri , pacifici sumus , non sunt servi tui exploratores. Adhuc de seipsis tantum rationem reddebant , et præ timore attoniti mente, nondum quæ ad Joseph pertinebant, dixerant : ideo ille perseverans dicebat : 12. Non, sed venistis ut vestigia terræ exploretis. Supervacue, inquit, hæc mihi dicitis : etenim vel ipsa adventus vestri ratio declarat, vos malo quodam proposito motos huc venisse. Illi autem necessitate coacti , et volentes eum ad misericordiam flectere dicunt : 13. Duodecim sumus fratres servi tui. O verborum deceptionem ! Etiam eum quem negotiatoribus vendiderant, in numero suo recensent : nec dicunt : Duodecim fuimus , sed , Duodecim sumus fratres, et ecce junior cum patre nostro. Hoc enim erat quod scire cupiebat, num et fratrem similiter afflixissent. Et ecce junior cum patre nostro ; alius autem non superest. Nec dicunt rem manifeste, sed tantum, Non superest. Ex hoc cum suspicaretur , ne forte et Benjamin simili modo affecissent , 14. Hoc est , inquit , quod dixi vobis, quod exploratores sitis. 15. Nequaquam hinc enim exibitis, quousque frater vester junior venerit huc. Illum videre volo ; cupio videre eum qui ex eodem utero natus est : suspicor enim ex his quæ adversus me egistis, mentem vestram fraterno odio laborare. Si igitur vultis, 16. Mittite unum ex vobis , et adducite eum : vos autem manete in carcere, donec ille venerit. Ille enim cum advenerit, docebit num vera sint quæ dicitis, et liberabit vos ab omni suspicione. Nam si hoc non fuerit , manifestum est vos exploratores esse, et propterea huc venisse. Et hoc cum dixisset, 17. Posuit eos in carcere. Vide quomodo ipsorum probat animum, et per ea quæ in illos agit, suam erga fratrem declarat benevolentiam. Post tres autem dies vocatis illis, dixit : 18. Hoc facite , et vivatis : Deum enim ego timeo. 19. Si pacifici estis , unus fratrum vestrorum delinquatur hic in carcere , vos autem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ficiamini ; et audite emptionem frumentationis vestræ. 20. et fratrem vestrum juniorem ducite ad me , et credibilia erunt verba vestra : quod si minus , moriemini.
    Conscientia damnat conscium peccati. — Considera sagacitatem : Volens suam erga illos benevolentiam declarare, et patris penuriam consolari, deque fratre veritatem discere , uno retento , alios abire jussit. Sed vide nunc quomodo conscientia eorum , incorruptus ille judex, adversus eos insurgat , et nullo arguente , vel in medium quidpiam afferente, ipsi sui ipsorum accusatores fiant. Dixit enim, inquit, unusquisque ad fratrem suum , 21. Merito : in peccatis enim sumus propter fratrem nostrum , quia despeximus afflictionem animæ ejus , quando deprecabatur nos , et non exaudivimus eum ; propter hoc venit super nos omnis afflictio hæc. Ita enim se habet peccatum ; quando consummatum est et opere perfectum , tunc suæ absurditatis ostendit excessum. Et sicut ebrius, quando multo vino se ingurgitat, nullum sentit a vino damnum , postea autem sentit experimento quantum sit detrimentum : ita et peccatum, donec consummetur, obtenebrat mentem, et quasi densa nubes, ita mentem excæcat : deinde conscientia insurgit, et quovis accusatore mentem gravius arrodit , monstrans absurditatem facti. Enimvero vide nunc hos in peccati sensum venientes ; et cum de summa salutis periculum immineret , tunc tandem confitentes quæ fecerant , et dicentes, Merito : in peccatis enim sumus propter fratrem nostrum, quoniam despeximus afflictionem animæ ejus. Non fortuito, neque sine causa hæc sustinemus, sed juste et valde juste pœnas luimus inhumanitatis et crudelitatis quam erga fratrem nostrum exhibuimus ; Quoniam despeximus afflictionem animæ ejus, quando deprecabatur nos , et non audivimus eum. Quoniam , inquit , absque commiseratione fuimus, et multam exhibuimus crudelitatem, propterea nunc nos eadem experimur, et Propter hoc venit afflictio hæc super nos.
    3. Et hæc quidem illi inter se disserebant, putantes nihil horum audire Josephum. Nam quasi ignorans , et nesciens eorum linguam , per interpretem loquebatur eis , qui ea quæ illi loquebantur, et ea quæ ille eis, explicaret. 22. Audiens autem hæc Ruben, dixit eis : Nonne locutus sum vobis dicens : Ne injuria afficiatis puerum, et non exaudistis me ? Et ecce sanguis ejus exquiritur. Nonne tunc, inquit, consulebam, nonne obsecrabam, ne quod peccatum in eum admitteretis ? Propterea nunc Sanguis ejus exquiritur. Nam quantum ad propositum vestrum , occidistis : licet enim non per jugulum gladium transmiseritis , barbaris tamen viris eum vendidistis, et morte difficiliorem ei servitutem excogitastis : ideo nunc Sanguis ejus exquiritur. Cogita quantum sit a conscientia sua accusari , habereque perpetuo urgentem et clamantem accusatorem , et scelus commemorantem. 23. Et hæc audiit quidem Joseph, ipsi autem nescierunt , eo quod interprete uteretur : sed non ultra ferre potuit , fraterna natura et commiseratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Homilia 64 sobre Gênesis 42). Texto em latim com numeração de versículos/blocos em negrito (7, 2, 9, 10... 20, 21, 3, 22, 23). Citações bíblicas em itálico no original. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, apenas numeração interna.
  </notas>
</pagina>