<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    535 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    qui signum in manu dextera acceperat, et vocavit no-
    men ejus Zara, quod interpretatur Oriens (a).
    Zara figura Ecclesiæ. Les peccata demonstrat. — Et
    quod non temere et absque causa hæc facta sint, sed
    figura futurorum fuerint, res ipsa declaravit. Neque
    enim secundum naturæ ordinem hoc factum est.
    Quomodo enim erat possibile, ut postquam manus li-
    gata fuit coccino, ipsa iterum contraheretur, et daret
    posteriori transitum, nisi divina quædam virtus hæc
    prius dispensasset, et sicut in umbra quadam præfi-
    gurasset, quod statim ab initio Zara, quod est Oriens
    (hic enim figura erat Ecclesiæ), prospectare cœpit :
    quo paulisper procedente, ac mox retrocedente, le-
    galis observatio per Phares significata subintravit,
    quæ postquam diu regnum tenuisset, eo qui prius
    cesserat, Zara videlicet, rursus procedente, cessit
    Ecclesiæ omnis Judæica consuetudo ? Sed forte nunc
    fuerit necessarium idem brevius et clarius dicere.
    Fuerunt, sicut Zara qui manum protulit, Noe et
    Abraham, imo ante Noe Abel et Enoch, quibus ma-
    gnum studium fuit ut placerent Deo. Deinde post-
    quam in multos propagati, multa peccatorum onera
    collegerunt, opus autem erat ut vel parvam aliquam
    consolationem haberent : data est lex ut umbra ali-
    qua, non peccata tollens, sed ea demonstrans, et
    manifesta eis faciens, ut tamquam imperfecti filii qui
    lacte pascuntur, adolescerent possent. Verum quia ne-
    que hoc illis profuit, sed, vel lege peccatorum magni-
    tudinem monstrante, ipsi iterum iisdem iniquitati
    bus, adveniens communis Dominus noster, spiritu-
    lem hanc et virtutibus claram vitam humano generi
    largitus est, cujus figuram Zara implebat. Et idcirco
    evangelista etiam meminit Thamar, et eorum qui ex
    illa nati sunt, et dicit : Judas autem genuit Phares et
    Zaram de Thamar (Matth. 1. 3).
    3. Ne igitur temere prætereamus ea quæ in divinis
    Scripturis sunt prodita, neque ea quæ dicuntur a su-
    perficie salutemus ; sed ingressi ad ipsum profundum,
    cum divitias quæ ibi latent didicerimus, glorificemus
    Dominum nostrum, qui cum tanta sapientia dispensat
    omnia. Nam si noluerimus mentem et causam omnium
    quæ facta sunt exquirere, non solum hæc conde-
    mnabimus, quod cum socero suo concubuerit, sed et
    Abraham reprehendemus, ut puericiam animo fa-
    ctum, et Phineem ut gemini simul homicidii reum.
    Sin autem uniuscujusque causam diligenter didiceri-
    mus, et illos a crimine liberabimus, et nos multam
    inde utilitatem percipiemus. Cæterum nos quæ ad
    historiam hanc attinent, pro virili nostra pertractavi-
    mus caritati vestræ.
    Historiam Josephi narrare pergit ; ipsum gratia con-
    tinuo adjutum ostendit. — Quod si non fatigamini, et
    volueritis, etiam sequentia attingemus, et iterum ad
    narrationem admirabilis Josephi veniemus, ut disca-
    tis ex iis quæ hodie dicta sunt, quæ generosus ille
    athleta, post somnia illa regnum et principatum fra-
    trum sibi promittentia, sustinuerit, et quomodo cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,850">
    taminibus certamina, tentationibus tentationes suc-
    cesserint ; ita ut increbrescerent naufragia, nec sub-
    mergeretur gubernator : et cum validior insurgeret
    tempestas, quasi ad gubernacula sedens, navim rege-
    ret. E re autem fuerit verba ipsa audire, ut diligen-
    tius discere possimus. 1. Joseph autem deductus est
    in Ægyptum, et emit eum archimagirus Pharaonis de
    manu Ismaelitarum (Caput 39). Deinde postquam illi
    moribus barbari, qui a fratribus eum emerat, Ægy-
    ptio archimagiro Pharaonis, vendiderunt, varia do-
    minos sortitus est ille, qui inter ulnas patris educatus
    fuerat : ut ne admiremur quomodo tulerit gravem illam
    servitutem adolescens, et omnino duræ hujusmodi vitæ
    inexpertus, domique magna patris benevolentia enutri-
    tus : subdidit Scriptura dicens : 2. Et erat Dominus cum
    Joseph, et erat vir assequens (a). Quid est, Erat Dominus
    cum Joseph ? Comitabatur eum, inquit, divina gratia, et
    reddebat ei facilia omnia quæ gravia erant. Hæc dispen-
    sabat omnes ejus res, hæc mansuetiores ei reddidit ne-
    gotiatores, et vendere archimagiro coegit, ut paulatim
    hac via procedens, et per tentationes illas vadens, ad
    regium solium ascendere valeret. Verum tu, dilecte,
    audiens eum sustinuisse servitutem apud negotiato-
    res, deinde servivisse apud archimagirum, cogita
    quomodo non turbatus sit, neque cogitaverit, neque
    hæsitaverit secum dicens : Quæ somniorum illorum
    deceptio, quæ tantam gloriam pollicebatur ? Ecce
    enim post somnia illa servitus, et servitus gravis, ac
    domini varii : ab hoc transeo ad illum ; ab illo ad
    alium : et cogor barbarorum assuescere moribus.
    Numquid derelicti sumus ? numquid contemti sumus
    a superno præsidio ? Nihil tale vel dixit vel cogitavit,
    sed tulit omnia mansuete et fortiter. Erat enim Domi-
    nus cum Joseph, et erat vir assequens. Quid est, Asse-
    quens ? Omnia ei prospere succedebant, ubique præ-
    cedebat eum superna providentia, et ita manifesta
    erat gratia, quæ florebat super eum, ut etiam domino
    ejus archimagiro manifestum hoc fieret. 3. Sciat
    enim, inquit, dominus ejus, quod Dominus esset cum eo,
    et omnia quæcumque faciebat, Dominus prospera red-
    debat in manibus ejus. 4. Invenit autem Joseph gra-
    tiam coram domino suo, et constituit eum super domum
    suam, et omnia quæcumque habebat, dedit in manus
    Joseph. Vidisti quantum sit superna manu adjuvari !
    Ecce enim et juveni et peregrino et captivo servoque
    a domino tota domus creditur : Et omnia quæ habebat,
    dedit in manus ejus. Quare ? Quia cum superno auxi-
    lio et suos attulit mores. Gratus enim et erat ; hoc est,
    cum magna gratia faciebat omnia. Deinde volens eum
    benignus Deus in majori securitate constituere, non
    liberavit a servitute, neque libertatem ei dedit. Ille
    enim mos est Deo, ut non liberet a periculis viros
    virtute claros, neque a tentationibus eximat : sed in
    ipsis tentationibus tantum suum ostendat auxilium,
    ut tentationes ipsæ eis fiant occasio festivitatis. Pro-
    pter hoc et beatus David dicebat : In tribulatione di-
    latasti me (Psal. 4. 2). Non tribulationem, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,860,480,890">
    (a) Vox Hebraica is יחי, sed frequentius ימין.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,910,890">
    (a) Hebraice ימין איש, vir prospere agens, quo etiam
    sensu locum explicat Chrysostomus infra.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com caracteres hebraicos nas notas de rodapé. Números de seção (1, 2, 3, 4) no texto direito e (3) no texto esquerdo foram mantidos como parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>