<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πλὴν κα συμβουλὴν εἰσάγει ἀρίστην, καί φησι· Κα-
    τάστησον ἄνδρα ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου, ὃς δυνήσεται τῶν
    ἑπτὰ ἐτῶν τῆς εὐθηνίας τὰ γεννήματα συναγαγὼν
    οὕτως οἰκονομεῖσθαι, ὡς δυνηθῆναι ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
    λιμοῦ παραμυθίαν εὑρέσθαι, καὶ μὴ παντελῆ γενέ-
    σθαι τὸν ἀφανισμόν. Ἤρεσε ταῦτα τῷ Φαρα καὶ
    πσι τοῖς παισὶν ατοῦ. Καὶ λοιπὸν ὑπηρετεῖ  Φα-
    αὼ τ ἐκβάσει τν ὀνειράτων τοῦ Ἰωσήφ, ὧν ἐθεά-
    σατο ἡνίκα παρὰ τῷ πατρὶ διῆγε. Καὶ αὐτὸς μὲν τὰ
    ὀνείρατα τοῦ Φαραὼ διέκρινεν· ὁ δὲ Φαραὼ εἰς τέλος
    ἦγε τῶν ὀνειράτων τὴν ἔκβασιν ἀγνοῶν. κούσας
    γὰρ ταῦτα, φησίν, εἶπε τοῖς παισὶν ατοῦ· Μ εὕ-
    ήσομεν ἄνθρωπον τοιοῦτον, ὃς ἔχει πνεῦμα Θεοῦ
    ἐν ἑαυτῷ;

    d. Εἶδες πῶς ἔγνω καὶ αὐτὸς τι ἐκ τς ἄνωθεν ἀπο-
    καλύψεως αὐτῷ τατα κατάρξια γέγονε; Τίνα γάρ,
    φησίν, εὑρήσομεν, ὃς τοιαύτης ἠξίωται χάριτος, ὡς
    πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ; Καὶ εἶπε τῷ Ἰωσήφ·
    Ἐπειδὴ ἔδειξέ σοι ὁ Θεὸς πάντα ταῦτα, οὐκ ἔστιν
    ἄνθρωπος φρονιμώτερός σου.

    Σκόπει ἐνταῦθα πς, ὅταν βούληται ὁ εὐμήχανος
    Θεὸς εἰς ργον ἄγαγεῖν τὰ αὐτῷ δοξάντα, οὐδὲν τῶν
    ἐν τῷ μέσ συμβαινόντων κώλυμα γενέσθαι δύναται.
    Ἰδοὺ γάρ, καὶ σφαγὴ σχεδν, ὡς εἰπεῖν, ὑπὸ τῶν
    ἀδελφῶν γέγονε, καὶ πρξις, καὶ κατηγορία περὶ
    αὐτὸν ἔσχατον ἐπάγουσα κίνδυνον, καὶ δεσμωτήριον
    ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον, καὶ μετὰ ταῦτα παντα εἰς αὐ-
    τὸν ἀνηνέχθη, σχεδὸν εἰπεῖν, τὸν θρόνον τὸν βασιλι-
    κόν. Ἐπειδὴ ἔδειξέ σοι ὁ Θεὸς πάντα ταῦτα, οὐκ
    ἔστιν νθρωπος φρονιμώτερός σου καὶ συνετώτε-
    ρος. Σὺ γὰρ ἔσῃ ἐπὶ τῷ οἴκῳ μου, καὶ ἐπὶ τῷ στό-
    ματί σου ἐπακούσεται πᾶς ὁ λαός, πλὴν τὸν
    θρόνον ὑπερέξω σου ἐγώ. Ὅρα πῶς ἄθροον ὁ δε-
    σμώτης βασιλεὺς καθίσταται πάσης τῆς Αγύπτου, καὶ
    ὁ ὑπὸ τοῦ ἀρχιμαγείρου εἰς τὸ δεσμωτήριον εἰσ-
    αχθείς, ὑπὸ το βασιλέως εἰς αὐτὴν ἀνάγεται τὴν ἀνω-
    τάτω τιμὴν a· καὶ ὁ γενόμενος αὐτο δεσπότης ἐξαί-
    φνης· εὕρα, ν ὡς μαγὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐμβε-
    βλήκει, τὴν ἀρχὴν πάσης Αἰγύπτου δεξάμενον. Εἶδες
    πόσον ἐστὶ τὸ φέρειν εὐχαρίστως τοὺς πειρασμούς;
    Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος· Ἔλεγε· Ἡ θλῖψις ὑπομονν
    κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομον δοκιμήν,  δὲ δοκιμὴ
    ἐλπίδα, ἡ δ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Ὅρα οὖν b·
    τὰς θλίψεις· μεθ' ὑπομονς ἤνεγκεν· ἡ ὑπομον δό-
    κιμον αὐτὸν ἀπειργάσατο· δόκιμος γε.όμενος ἐλπίζων
    διέτειλε· ἡ ἐλπς οὐ κατσχυνεν. Επε δὲ πρὸς αὐ-
    τόν· Ἰδοὺ καθίστημί σε σήμερον ἐπὶ πᾶσαν γῆν
    Αἰγύπτου. Καὶ περιελόμενος Φαραὼ τὸν δακτύλιον
    ἀπὸ τῆς χειρὸς ατοῦ, περιέθηκεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν
    χεῖρα ωσήφ, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν στολὴν βυσ-
    σίνην, καὶ περιέθηκε κλοιὸν χρυσοῦν περὶ τὸν
    τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἐνεβίβασεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ
    ἅρμα τὸ δεύτερον αὐτοῦ, καὶ ἐκήρυξεν ἔμπροσ-
    θεν αὐτοῦ κρυξ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐφ' ὅλης
    τῆς Αἰγύπτου. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν Θεὸν εἶχε μεθ' ἑαυ-
    τοῦ, οὕτως αὐτῷ τατα πάντα προηυτρέπισε, καὶ εἰς
    τὴν περιφάνειαν αὐτὸν ταύτην ἀνήγαγεν. Εἶπε δὲ
    Φαραὼ Ἄνευ σοῦ οὐδεὶς ἐξεῖρε τὴν χεῖρα αὐτοῦ
    ἐπὶ πσῃ [606] γῇ Αγύπτου. Καὶ ἐκάλεσε Φαραὼ
    τὸ ὄνομα Ἰωσήφ, Ψομθομφανήχ· διὰ τῆς προσ-
    ηγορίας τοῦ νόματος διηνεκῆ τὴν μνήμην βουλόμενος
    ἐναποθεῖσθαι τῆς ἐνυπαρχούσης αὐτῷ σοφίας. Τοῦτο
    γὰρ ἑρμηνεύει, Τῶν κρυπτῶν γνῶσις· ἐπειδὴ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τὰ πᾶσιν ἄγνωστα εἰς φανερὸν γαγε, σημαίνων
    τοῦτο αὐτὸ  Φαραὼ τν προσηγορίαν αὐτ ἐπιτιθες
    Καὶ ἐπιδαψιλευόμενος τῇ τιμῇ, δίδωσιν αὐτῷ καὶ τὴν
    θυγατέρα Πετσηφῆ εἰς γυναῖκα. Εἶτα ἐπειδὴ ὁμώνυ-
    μος ἦν οτος τῷ γενομένῳ αὐτοῦ δεσπότῃ, φησί.
    Τοῦ ἱερέως Ἡλιουπόλεως. Καὶ ἵνα μάθωμεν λοιπὸν
    οἷαν ἄγων τὴν ἡλικίαν ὁ θαυμάσιος οὗτος τοσαῦτα
    τῆς ἡλικίας τῆς ἀκμῆς καὶ τοσούτους ἐπεδείξατο τοὺς
    ἀθλους, φησίν· Ἰωσήφ· δὲ ἦν τριάκοντα ἐτῶν, τε
    ἔστη ἐναντίον Φαραώ. Μὴ ἁπλῶς νομίσωμεν τὸν
    ἐτῶν τὸν χρόνον ἐγκείσθαι, ἀλλ' ἵνα μάθωμεν, ὅτι
    οὐκ ἔστιν οὐδενὶ ἀμελοῦντι τῆς ἀρετῆς ἐπιλογὴ,
    οὐδὲ ἔξεστί τινι προβαλέσθαι νεότητα, ἔνθα ἀρετὴν
    ἐπιδείξασθαι δεῖ. δοὺ γὰρ οὗτος οὐ μόνον νέος ἦν,
    ἀλλὰ καὶ καλὸς τῷ εἴδει, καὶ ὡραῖος τῇ ψει. Ἔστι
    γὰρ καὶ νέον ντα μὴ κεκτῆσθαι τὴν τοῦ σώματος
    εὐμορφίαν. Οὗτος δὲ μετὰ τῆς νεότητος καὶ καλὸς ἦν
    τῷ εδει, καὶ ραῖος τῇ ὄψει, καὶ σχεδὸν ἐν αὐτ
    τῆς ἡλικίας τῷ ἄνθει τυγχάνων, δοῦλος καὶ αἰχμάλω-
    τος ἐγένετο. Δεκαεπτὰ ἐτῶν γὰρ ἦν, φησίν, ἡνίκα
    κατήχθη εἰς Αἴγυπτον. Εἶτα ἐν αὐτῇ τῇ ἀκμῇ τς
    νεότητος γεγενημένῳ ἐπιτίθεται ἡ ἀκόλαστος Αἰ-
    γυπτία, ἡ δέσποινα αὐτοῦ γεγενημένη, καὶ οὐδὲ οὕτω
    περιεγένετο τῆς ἀνδρείας τοῦ δικαίου· εἶτα τὸ δεσμω-
    τήριον, καὶ ἡ ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον ἐκεῖ ταλαιπωρία·
    καὶ ἔμενε καθάπερ ἀδάμας, οὐ μόνον οὐ γινόμενος
    ἀσθενέστερος, ἀλλὰ καὶ πλείονα ἰσχὺν προσλαμβανών.
    Εἶχε γὰρ νευροῦσαν αὐτὸν τὴν ἄνωθεν χάριν. Καὶ
    ἐπειδὴ προλαβὼν τὰ παρ' ἑαυτοῦ πάντα ἐπεδείξατο,
    διὰ τοῦτο ἀπὸ το δεσμωτηρίου ἐπὶ τὴν ἀρχὴν πάσης
    ἐκαλεῖτο τῆς Αγύπτου.

    e. Ταῦτα ἀκούοντες μηδέποτε ἐν ταῖς θλίψεσιν ἀπ-
    αγορεύωμεν, μηδὲ τος οἰκείοις λογισμοῖς κατακολου-
    θοῦντες δυσανασχετῶμεν· ἀλλὰ πολλὴν τὴν ὑπομονὴν
    ἐπιδεικνύμενοι τῇ ἐλπίδι τρεφώμεθα, εἰδότες τοῦ Δε-
    σπότου ἡμῶν τὸ εὐμήχανον, καὶ ὅτι οὐ περιορᾷ
    μᾶς καταλιμπάνει πείραν λαβεῖν τῶν λυπηρῶν, ἀλλὰ
    βουλόμενος ἡμᾶς ἀγωνισαμένους λαμπρὸν ἀναθήσα-
    σθαι τὸν στέφανον. Οὕτω πάντες οἱ γιοι εδοκίμησαν.
    Διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστολοι ἔλεγον· Διὰ πολλῶν θλι-
    ψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
    Θεοῦ. Καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς· Ἐν
    τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε. Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν πρὸς
    τὰς θλίψεις, ἀλλ' ἀκούωμεν Παύλου λέγοντος, ὅτι Οἱ
    θέλοντες ζῆν εὐσεβῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθή-
    σονται. Καὶ μὴ ξενιζώμεθα, μηδὲ δυσχεραίνωμεν,
    ἀλλὰ μετὰ πάσης ἀνδρείας καὶ ὑπομονῆς τὰ ἐπαγό-
    μενα φέρωμεν, μὴ πρς τὰς θλίψεις ἀφορῶντες, ἀλλὰ
    πρὸς τὸ κέρδος τὸ ἡμν ἐντεῦθεν συλλεγόμενον· ἐμπο-
    ρία γάρ ἐστιν αὕτη πνευματική. Καὶ καθάπερ οἱ τὰ
    χρήματα συλλέγειν βουλόμενοι, καὶ τὴν ἐμπορίαν ταύ-
    την τὴν βιωτικὴν μετιόντες, οὐκ ν ἕξω; δυνηθεῖεν
    αὐξῆσαι τὴν οἰκείαν περιουσίαν, εἰ μὴ πολλοὺς κινδύ-
    νους ὑπομένοιεν κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν (καὶ γὰρ
    ληστῶν ἐφόδους, καὶ πειρατῶν ἐπιβουλὰς ἀνάγκη ὑπο-
    στῆναι), [607] καὶ ὅμως πάντα μετὰ πολλῆς τς προθυ-
    μίας καταδέχεσθαι ἑτοιμάζονται, τῇ προσδοκίᾳ c τοῦ
    κέρδους οὐδεμίαν τῶν λυπηρῶν αἴσθησιν λαμβάνοντες·
    τὸν αὐτὸν δ τρόπον καὶ μᾶς ἐννοοῦντας τὸν ἐντεῦθεν
    ἡμῖν συλλεγόμενον πλοῦτον καὶ τὴν πνευματικὴν ἐμ-
    πορίαν, προσήκει χαίρειν καὶ ἀγάλλεσθαι, καὶ μὴ
    σκοπεῖν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα, καθά-
    περ ὁ Παῦλος παραινεῖ λέγων· Μὴ σκοπούντων
    ἡμῶν τὰ βλεπόμενα. Τοῦτο γὰρ πίστις, ὅταν μή
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,910,900,980">
    a Alii τὴν ἀνωτάτω ἀρχήν.
    b Ὅρα οὖν. ilac omittit Coisl.
    c Quinque mss. καταδέχονται τῇ προσδοκίᾳ. Infra iisdem
    ἡμῖν συναγόμενον πλοῦτον, καὶ τὴν πνευματικὴν εὐπορίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Nota de rodapé 'b' apresenta "ilac" visualmente, provavelmente "haec". Marcadores de parágrafo 'd.' e 'e.' incluídos no texto principal. Números [606] e [607] são referências de coluna no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>