<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    545 IN CAP. XLI. GENES. HOMIL. LXIII. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    stitue virum super Ægyptum, qui possit colligere redundanties fructus septem annorum, ac sic dispensare, ut possit in tempore famis solatium inveniri, et non fiat omnimoda consumptio. 37. Placuerunt hæc Pharaoni et omnibus servis ejus. Tuncque ministravit Pharao exitui somniorum Joseph, quæ viderat quando apud patrem agebat. Et ipse quidem somnia Pharaonis dijudicabat: Pharao autem somniorum eventum ignorans ad finem ducebat. Nam ut hæc audivit, 38. Dixit servis suis : Num inveniemus hominem talem, qui habet spiritum Dei in semetipso?
    4. Vidisti quomodo cognovit et ipse, ex superna revelatione hæc ei manifestata fuisse? Quem enim, inquit, inveniemus, qui tantam consequutus sit gratiam, ut spiritum Dei in se habeat? 39. Et dixit, inquit, ad Joseph : Quia monstravit tibi Deus omnia hæc, non est homo prudentior quam tu.
    Nihil impedit decretum Dei. Quantum sit ferre cum gratiarum actione tentationes. — Attende hic quomodo, quandocumque voluerit providus Deus opere complere quæ sibi visa fuerint, nihil eorum quæ in medio obstare videntur, impedire possit. Ecce enim a fratribus prope occisus fuerat, postea autem venditus, accesserat item calumnia in extremum periculum adducens, et in carcere tanto tempore fuerat, et post hæc omnia ad ipsum, prope dixerim, regis solium evectus est. Quoniam ostendit tibi Deus hæc omnia, non est homo prudentior et intelligentior te. 40. Tu igitur eris super domum meam, et in ore tuo obediet omnis populus : verumtamen throno ego te antecellam. Vide quomodo captivus repente constituitur rex totius Ægypti, et qui ab archimagiro in carcerem conjectus fuerat, a rege in summum locum¹ exaltatus est : ac qui fuerat ejus dominus, repente vidit quem ut adulterum in carcerem miserat, totius Ægypti suscepisse imperium. Vidisti quantum sit ferre cum gratiarum actione tentationes? Propterea Paulus dicebat, Afflictio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem, spes non pudescit (Rom. 5. 3-5). Vide igitur : afflictiones patienter tulit; patientia probatum eum fecit; probatus factus in magna spe agebat; spes non pudescit. 41. Dixit autem ad eum : Ecce constituo te hodie super omnem terram Ægypti. 42. Et Pharao ablato annulo de manu sua, posuit eum in manu Joseph, induitque eum veste byssina, et circumdedit collum ejus torque aureo, 43. et fecit eum ascendere super currum suum secundum. Et promulgavit coram eo præco, et constituit eum super totam Ægyptum. Nam Deus quem habebat secum, antea et omnia bene disposuerat, atque eum in tantum gloriæ culmen evexit. 44. Dixit autem Pharao : Absque te nullus levabit manum suam in omni terra Ægypti. 45. Et vocavit Pharao nomen Joseph, Psomthomphanech : appellatione volens sapientiam ejus perpetua memoria testatam esse. Hoc enim significat, Occultorum cognitor, eo quod ea quæ omnibus occulta erant manifestaverit, ideo ex re gesta appellationem ei imponit. Et ut accumulare honorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    dat ei filiam Petephrae in uxorem. Deinde quia iste ejusdem nominis erat cum eo qui dominus ejus fuerat, dicit, Sacerdotis Heliopoleos. Et ut discamus in qua ætate fuerit admirabilis ille, qui tantam assequutus est mercedem, tantque certamina exhibuit, inquit : 46. Joseph autem erat triginta annorum, quando stetit coram Pharaone. Ne temere putemus assignatum esse numerum annorum, sed ut discamus negligenti virtutem nullam esse excusationem : neque enim licet alicui objicere juventutem, ubi virtus exercenda est. Ecce ille non solum juvenis erat, sed etiam pulcher specie, et formosus facie. Contingit enim aliquando juvenem esse, et nulla corporis pulchritudine præditum. Hic autem et juvenis et pulcher erat specie, facieque decorus, ac quasi in ipso juventutis flore servus et captivus factus est. Decem enim et septem habebat annos, quando deductus est in Ægyptum (Gen. 37. 1). Deinde in ipsa fornace juventutis positum sollicita it intemperans Ægyptia domina ejus, neque sic superavit justi viri fortitudinem; denique in carcere tanto tempore ærumnosus fuit : et mansit quasi adamantinus; non solum non factus infirmior, sed et plus roboris assumentis. Habuit enim roboremantem se supernam gratiam. Quoniam prius quod suum erat totum attulerat, propterea e carcere ad principatum totius Ægypti accessitus est.
    5. Fortiter ferendæ sunt afflictiones. Oculis fidei res spirituales conspiciendæ sunt, et verbo Dei firmiter credendum. — Hæc audientes in afflictionibus animum numquam despondeamus, neque propria ratiocinia sequentes ægre feramus: sed magnam patientiam exhibentes spe bona foveamur, scientes solertiam Domini nostri : qui sinens nos aspera experiri, non deserit nos, sed vult ut certantes clariori corona redimiamur. Ita omnes sancti probati sunt. Propterea et apostoli dicebant : Per multas afflictiones oportet nos in regnum Dei intrare (Act. 14. 22). Et ipse Christus dicebat discipulis suis : In mundo afflictionem habebitis (Joan. 16. 33). Ne igitur mœreamus in afflictionibus, sed audiamus Paulum dicentem, Qui volunt pie vivere in Christo Jesu, persecutionem patientur (2. Tim. 3. 12). Et ne admiremur, neque ægre feramus, sed omnia cum fortitudine et patientia toleremus, non ad afflictiones respicientes, sed ad lucrum quod inde congregamus : spiritualis enim quædam negotiatio est. Et sicut qui pecunias colligere volunt, atque hujus sæculi negotiationem exercent, non aliter possunt augere suas opes, nisi multa pericula terra marique sustinuerint (necesse est enim ut ferant latronum et piratarum insidias); attamen omnia magna alacritate suscipiunt, et ob exspectationem lucri, ærumnarum sensum nullum habent : eodem modo et nos, cogitantes divitias et spirituales merces¹, quas nobis hic colligere licet, oportet gaudere et exsultare, et non contemplari quæ videntur, sed quæ non videntur, sicut et Paulus admonet, dicens : Non considerantibus nobis ea quæ videntur (2. Cor. 4. 18). Fidei enim est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Alii, ad summam potestatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    ¹ juxta quinque Mss. legendum est, spiritualem abundantiam, pro, spirituales merces.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé identificadas com números sobrescritos no texto correspondente.
  </notas>
</pagina>