<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    559 IN CAP. XXXIX GENES. HOMIL. LXIII 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    καὶ ἠνείχετο, ἵνα διὰ πάντων τὸν αυτοῦ οἰκέτην
    λαμπρότερον ἀποφήνῃ. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα ἐλύδνει
    τῷ ἀνδρὶ μετὰ πολλῆς τῆς κακουργίας ἐποίεσε καὶ
    κατηγορήσασα τοῦ νεανίσκου ἔλεγεν · Εἰσήλθε πρὸς
    με ὁ πας ὁ βραῖος, ὃν εἰσήγαγες πρὸς ἡμᾶς,
    ἐμπαῖξαί μοι. Ἄθλια καὶ ταλαίπωρε. Οὐκ αὐτὸς
    εἰσήγαγεν ὥστε ἐμπαῖξαί σοι, ἀλλ' ὁ διάβολος σε εἰσ-
    ῆγαγεν, ὥστε μὴ μόνον μοιχαλίδα γενέσθαι, ἀλλὰ,
    τὸ ἴσον εἰς σέ, καὶ φόνον ἐργάσασθαι. Καὶ ἐδείκνυ
    λοιπὸν εἰς ἀπόδειξιν τῶν παρ' αὐτῆς λεγομένων τὰ
    ἱμάτια τοῦ νεανίσκου.
    Ἐννοεῖ μοι ἐνταῦθα τοῦ κοινοῦ πάντων ἀνθρώπων
    Δεσπότου τὴν φιλανθρωπίαν. Ὥσπερ γὰρ τῶν ἀδελ-
    φῶν αὐτὸν ἐξέλετο βουλομένων αὐτὸν ἀνελεῖν, καὶ
    παρεσκεύασε πρότερον μὲν κατὰ τὴν συμβουλὴν τοῦ
    Ῥευθὴν εἰς τὸν λάκκον ἐμβληθῆναι, καὶ μετὰ ταῦτα
    πάλιν κατὰ τὴν συμβουλὴν τοῦ Ἰούδα τοῖς ἐμπόροις
    διαπραθῆναι, ἵνα τν ἀναιτίων ἡ ἐκδοσις εἰς ργον
    ἐλθοῦσα πείσῃ τὸν δίκαιον, ὡς οὐ μάτην οὐδὲ εκῇ
    ἐκεῖνα αὐτῷ προεμηνύετο · οὕτω καὶ νῦν  ἄνωθεν
    χεὶρ ἦν ἡ τὸν βάρβαρον ἐκεῖνον κατέχουσα, καὶ μὴ
    συγχωρήσασα εὐθέως ἐπὶ τὴν σφαγὴν ὁρμῆσαι τοῦ
    νεανίσκου. Τί γὰρ ἦν τὸ κωλῦον, μαθόντα ὡς εἰς α-
    τὴν τὴν εὐνὴν ἀδικῆσαι αὐτὸν ἐπεχείρησε, μὴ τοτο
    ποιῆσαι; Ἀλλ' ὁ εὐήκοος Θεὸς τοσαύτην παρ-
    εσκεύασεν αὐτὸν ἐπιδείξασθαι τὴν πραότητα, ἵνα ἐμ-
    βληθεὶς τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ πάλιν ἐκεῖ τν οἰκείαν
    ἐπιδειξάμενος ἀρετήν, οὕτως ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς βα-
    σιλείας παραγένηται. Ἐθυμώθη γάρ, φησίν, ὁ κύ-
    ριος αὐτοῦ, καὶ ἐνέβαλεν αὐτὸν εἰς τὸ ὀχύρωμα,
    ἵπου οἱ δεσμῶται τοῦ βασιλέως κατέχονται. Εἰ
    μὲν γὰρ μὴ ἐπίστευσε, οὐκ ἐχρῆν αὐτὸν ἐμβαλεῖν ἐν
    τῷ δεσμωτηρίῳ · εἰ δὲ ἐπίστευσε πάλιν ἀληθὲς εἶναι
    τὸ παρὰ τῆς Αγυπτίας λεγόμενον, οὐδὲ οὕτω δεσμο-
    τηρίου ἄξιος ἦν, ἀλλὰ ἀποτμηθῆναι καὶ δίκην δοῦναι
    τὴν ἐσχάτην. Ἀλλ' ὅταν  ἄνωθεν δεξιὰ τῆς αυτῆς
    πρόνοιαν ἐπιδείκνυται, πάντα εὔκολα καὶ ῥᾴδια γί-
    νεται, καὶ ο ἄγριοι μερώτεροι καθίστανται. Τότε δὲ
    καὶ ἡ ἄνωθεν ῥοπὴ μετὰ δακτυλίας ἡμν παραγίγε-
    ται, ὅταν πολλὴν κα ἡμεῖς τὴν ἀρετὴν ἐπιδειξώμεθα.
    Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλως οὕτως ἠγωνίσατο, διὰ τοῦτο καὶ
    μεγάλων ἀπολαύει τῶν ἀμοιβῶν. Καὶ μετὰ τὴν τοσ-
    αύτην ἀνδρείαν ἀπῆγεν εἰς τὸ δεσμωτήριον, καὶ
    σιγῇ παντὸς ὑπέμενεν. Ἴστε γὰρ ὅπως οἱ μηδν ἑαυ-
    τοῖς συνειδότες πονηρόν, ἐπειδὰν ὡς ὑπεύθυνοι κατα-
    δικάζωνται, πόσῃ κέχρηνται πολλάκις τῇ παῥησίᾳ
    καὶ τῇ ἐλευθεροστομίᾳ, κατεξανιστάμενοι καὶ [599]
    μεγαληγοροῦντες κατὰ τῶν τν δίκην αὐτοῖς ἀνευ-
    θύνος οὖσιν ἐπαγόντων. Ἀλλ' οὗτος οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
    καὶ σιγᾷ, καὶ πάντα πράως δέχεται, καὶ ἀνέμενε
    μετὰ πολλῆς τῆς ὑπομονῆς τὴν τοῦ Θεοῦ ῥοπήν. Ὅρα
    γὰρ πῶς κα ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὢν πάλιν τὴν ἀρχὴν
    ἅπασαν αὐτὸς δεχετο παρὰ τοῦ δεσμοφύλακος · εἰ-
    κότως · Ἦν γάρ, φησί, Κύριος μετὰ Ἰωσήφ, καὶ
    κατέχεεν αὐτοῦ εἶδος. Τί ἐστι τὸ, Κατέχεεν αὐτοῦ
    εἶδος; Πρὸς οἶκτον ἐπέκαμψε τὸν ἀρχιδεσμοφύλακα,
    καὶ πολλὴν περὶ αὐτοῦ τν εὔνοιαν ἐπιδείξασθαι πα-
    ρεσκεύασεν · Ἔδωκε γὰρ αὐτ χάριν ἐναντίον αὐ-
    τοῦ. Ἀληθῶς οὐδὲν μακαριώτερον τοῦ τῆς ἄνωθεν
    εὐνοίας ἀπολαύοντος. Ἔδωκε γάρ, φησίν, ὁ ἀρχι-
    δεσμοφύλαξ τὸ δεσμωτήριον διὰ χειρὸς τῷ Ἰω-
    σήφ. Ὅρα πῶς ὑπεξίσταται ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ πα-
    ραχωρεῖ, κα αὐτῷ τὴν αὐθεντίαν ἐπιτρέπει, καὶ
    πάντας τοὺς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὑπὸ τὴν ἐκείνου ἐξ-
    ουσίαν εἶναι ἐκέλευσε. Καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀρχιδεσμοφύ-
    λαξ γινώσκων οὐδέν · πάντα γὰρ τῇ διὰ χειρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    Ἰωσήφ, διὰ τὸ τὸν Κύριον μετ' αὐτο εἶναι, καὶ
    ὅσα αὐτὸς ἐποίει, Κύριος εὐώδου ἐν ταῖς χερσὶν
    αὐτοῦ. Σκόπει πῶς συμπάσχει αὐτῷ διηνεκῶς ἡ χά-
    ρις ἡ ἄνωθεν, καὶ πάντα περ ἔπραττε χάριτος ἦν
    πεπληρωμένα.
    Τοῦτο τοίνυν καὶ ἡμες σπουδάσωμεν, ἵνα μεθ'
    ἑαυτῶν ἔχωμεν ἀεὶ τὸν Κύριον, καὶ ἵνα τὰ παρ' ἡμῶν
    γινόμενα ὑπ' ἐκείνου κατευθύνεται. Ὁ γὰρ ταύτης
    ἀξιωθεὶς τς ῥοπῆς, κἂν μέσοις τοῖς δεινοῖς ἐν τυ-
    χάνῃ, καταγελάσεται πάντων, καὶ οὐδὲν ατὰ ἡγή-
    σεται, τοῦ Δεσπότου τῶν λων, τοῦ πάντα ποιοῦντος
    καὶ μετασκευάζοντος, κατευθύνοντος αὐτῷ παντα
    καὶ τὰ δυσχερῆ ᾴδια ἀπεργαζομένου^a. Πῶς δὲ δυ-
    νησόμεθα μεθ' ἑαυτῶν χειν τὸν Κύριον, καὶ ὑπ' αὐ-
    τοῦ κατευθύνεσθαι ἐν ἅπασιν; Ἐὰν νήφοντες ὦμεν
    καὶ ἐγρηγορότες, καὶ μιμητύμεθα τοῦ νέου τούτου
    τὴν σωφροσύνην, καὶ τὴν ἄλλην ἀρετήν, καὶ τὸ φρό-
    νημα τὸ γενναον, καὶ δωμεν τι οὕτω χρὴ μετὰ
    ἀκριβείας ἅπαντα διαπράττεσθαι, ὡς μηδέποτε ὑπὸ
    τοῦ Δεσπότου καταγνωσθῆναι, ἀλλ' ὅτι οὐχ οἷόν τε
    τινὰ λαβεῖν ἐκεῖνον τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν εἰδέναι,
    ἀλλ' ἀνάγκη πάντως τὸν μαρτάντα ταῖς τιμωρίαις
    ὑπεύθυνον γενέσθαι. Καὶ μὴ προτιμώτερον ἠγώμεθα^b
    τὴν τῶν ἀνθρώπων φόβον τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγανακτήσεως,
    ἀλλὰ μνημονεύωμεν διὰ παντὸς τῶν ῥημάτων τοῦ
    Ἰωσὴφ λέγοντος · Πῶς ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο κα-
    τὰ τοῦτο, καὶ ἁμαρτήσομαι ἐναντίον τοῦ Θεοῦ ;
    Ὅταν τις οὖν λογισμὸς ἡμᾶς διαταράττῃ, τοῦτο ἐν τῇ
    διανοίᾳ στρέφωμεν τὸ ῥῆμα, καὶ παραχρῆμα φυγα-
    δεύεται πᾶσα ἄτοπος ἐπιθυμία. Εἴτε οὖν σωμάτων
    ἐπιθυμία τις ἅλ, ετε χρημάτων ἔρωτι, εἴτε ἄλλῃ
    τινὶ ἀτόπῳ ἡδονῇ, εθέως τοῦτο λογίσθω, ὅτι ἐκεῖ-
    νος ἡμῖν ἐστιν ὁ δικάζων, ὃν οὐχ οἷόν τε λαθεῖν οὐδὲ
    τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ βουλευόμενα · καὶ πάντως διαφευ-
    ξόμεθα καὶ τὰς τοῦ διαβόλου μηχανὰς, καὶ ἀπαλαύ-
    σομεν πολλῆς τῆς ἄνωθεν συμμαχίας · ἧς γένοιτο
    πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, [600] μεθ' οὗ Πα-
    τρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν
    καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΞΓ.
    Καὶ οὐκ ἦν γινώσκων οὐδὲν ὁ ἀρχιδεσμοφύλαξ
    διὰ Ἰωσήφ.
    α'. Τὰ λείψανα τῶν χθὲς ἡμῖν εἰρημένων βουλόμεθα
    σήμερον ἀποδοῦναι τῇ μετέρᾳ ἀγάπῃ, καὶ τὰς κατὰ
    τὸν Ἰωσὴφ πάλιν ἱστορίας ἄψασθαι. Ἴστε γὰρ ὅτι
    χθὲς εἰς μῆκος ἡμῖν ἐκτεθέντος τοῦ λόγου οὐκ ἰσχύσα-
    μεν περατῶσαι προελθεῖν, ἀλλὰ μέχρις ἐκείνου τὸν
    λόγον ἐστήσαμεν, ἡνίκα διὰ τῆς τῆς Αἰγυπτίας συκο-
    φαντίαν ὑπὸ τοῦ ἀρχιμαγείρου εἰς τὸ δεσμωτήριον
    ἐνεβλήθη. Διὸ σήμερον ἀναγκαῖον διδάξαι τὴν ὑμετέ-
    ραν ἀγάπην τὰ κατὰ τὸ δεσμωτήριον αὐτ συμβεβη-
    κότα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνεβλήθη εἰς τὸ ὀχύρωμα, καὶ παρ-
    εδόθη τῷ ἀρχιδεσμοφύλακι, κἀκεῖ τοσαύτη γέγονεν
    εἰς αὐτὸν ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπή, ὡς πᾶσαν τὴν ἀρχὴν
    τοῦ δεσμωτηρίου αὐτὸν ἐμπιστευθῆναι παρὰ τοῦ ἀρχι-
    δεσμοφύλακος. Καὶ οὐκ ν γινώσκων, φησίν, οὐδὲν
    ὁ ἀρχιδεσμοφύλαξ διὰ Ἰωσήφ. Εἶδες πῶς ἐν αὐ-
    ταῖς ταῖς θλίψεσι γενόμενος οὐδεμίαν αἴσθησιν ἐλάμ-
    βανε τῶν λυπηρῶν, ἀλλ' ἡ εὔμηχανος τοῦ Θεο σοφία
    πάντα μετέβαλλε τὰ λυπηρά. Καὶ καθάπερ τὸν μαργα-
    ρίτην κἂν ἐν βορβόρῳ τις καταχύσωσι, τὸ οἰκεον κάλ-
    λος ἀποδείκνυται · οὕτω καὶ ἡ ἀρετή, ὅπου δ' ἂν αὐτὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,940">
    a Quatuor mss. κατεργαζομένου.
    b Sex mss. μὴ πρότερον ἠγούμεθα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (559-560) da Patrologia Graeca. O texto contém o final da Homilia 62 e o início da Homilia 63 (ΟΜΙΛΙΑ ΞΓ). As letras 'a' e 'b' no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé. Números entre colchetes [599], [600] são marcas de paginação original inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>