^

s"
«τοῖς σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς ἀρχώμεθα μόνον, ἀλλὰ
«οἷς τῇ ς διανοίας ὄμμασι φανταζώμεθα τὰ μὴ ὁρώμενα.
*Exslva. γὰρ μάλιστα τῶν διὰ τῶν σωματιχῶν ὀφθαλ-
μῶν ὁρωμένων ἀξιοπιστότερα ἡμᾶς ἡγεῖσθαι δεῖ, Οὔ-
Tuc ὁ πατριάρχης εὐδοκίμησε, πιστεύσας τῇ τοῦ
Θεοῦ ὑποσχέσει, καὶ ἀνώτερος τῆς φύσεως γεγονὼς
xal τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν διὸ Καὶ ἐογίσθη
αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην. Ἑννόησον ὅτι διχχιοτύνη
ἐστὶ τὸ πιστεύειν τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ λεγομένοις.
Ὅταν γὰρ ἐχεῖνος ὑπόσχηταί τι, μή μοι χατὰ ἀνθρω-
πὶντιν ἀχολουθίαν ἀπαίτει τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ἀνώτε-
^s τῶν τοιούτων γινόμενος λογισμῶν θάρσει τῇ τοῦ
ὑποσχομένου δυνάμει. Οὕτως ἕχαστος τῶν διχαίων
εὑδοχκέμησεν, οὕτω καὶ ὁ θαυμάσιος οὗτος Ἰωσὴφ, τοσ-
οὗτων μετὰ τὰ ὀνείρατα ἐν μέσῳ χωλυμάτων γενο-
μένων, οὐχ ἐταράχθη τὸν λογισμὸν, οὐχ ἐθορυδήθη,
ἀλλ᾽ ἐῤῥωμένῳ τῷ φρονήματι πάντα γενναίως ἔφερεν,
εἰδὼς ὡς οὐχ οἷόν τε διαπεσεῖν τὰ τῷ Θεῷ δόξαντα.

Διὸ xai μετὰ δουλείαν, xal μετὰ δεσμωτήριον καὶ

συχοφαντίαν τοσαύτην, τὴν ἀρχὴν ἐδέχετο πάσης τῆς

Αἰγύπτου. Ταῦτα δὴ πάντα λογιζόμενοι ἀντέχωμεν

γενναίως πρὸς τὰ ἐπαγόμενα, εὐχαριστοῦντες ὑπὲρ

πάντων τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, καὶ τὴν παρ᾽ αὑτοῦ ἀνα-
μένοντες ὀντίληψιν' ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶ; ἐπίτυ-
χεῖν. χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴη-

465 Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

βατι δόξα, χρᾶτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήῆν.
ΟΜΊΙΛΙΑ ΞΔ’,

"EE R06 δὲ ᾿Ιωσὴ ἀπὸ προσώπου Φαραὼ, καὶ
6.105 πᾶσαν γὴν Αἰγύπτου" καὶ ἐποίησεν ἡ γῆ
ἐν τοῖς ἑπτὰ ἔτεσι τῆς εὐθηνίας δράγματα καὶ
συνήγαγε σῖτον ὡς τὴν ὄμμον τῆς θαάσσης.
α΄. Βούλεσθε καὶ σήμερον τὴν χατὰ τὸν Ἰωσὴφ lozo-

gia» ἐπεξέλθωμεν 5, καὶ ίδωμεν πῶς τὴν ἀρχὴν τῆς

Αἰγύπτου πάτης δεξάμενος ὁ θαυμάσιος οὗτος, διὰ

4A; προσούσης αὐτῷ συνέσεως ἅπαντας παρεμυ-

0:3a:0; Ἐξῆ,10ε γὰρ, φησὶν, ἀπὸ προσώπου Φα-
ραὼ, καὶ διῆ.1θε πᾶσαν γὴν Αἰγύπτου" καὶ ἐποίη-
σεν ἡ γῆ ἐν τοῖς ἑπτὰ ἔτεσι τῆς εὐθηνίας δρά-
ματα καὶ συνήγαγε σῖτον ὡς τὴν ἄμμον τῆς θω-

Δάσσης. Παραλαθὼν παρὰ τοῦ βασιλέως τὴν ἔξου-

σίαν ἅπασαν, συνήγαγε, φησὶ, τὰ γεννήματα, καὶ ἐν

ταῖς πόλεσιν ἀπετίθετο, προπαρασχενάζων ἱχανὴν
παραμυθίαν τῇ μελλούσῃ γίνεσθαι ἐνδείᾳ. [608] Εἶδες
οἵας ἁμοιδὰς τῆς καρτερίας καὶ τῆς ὑπομονῆς xal

«ἧς ἄλλης ἀρετῆς καὶ ἐνταῦθα ἐδέξατο ὁ δίκαιος,

ἀπὸ δεσμωτηρίου εἰς τὰ βασίλεια ἀνελθών; ᾿Εγέγοντο

δὲ αὑτῷ, φησὶ, δύο υἱοὶ, πρὶν i] παραγενέσθαι τὰ
ἔτη τῆς ἐνδείας " καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ πρώ-
του. Μανασσῆ' ὅτι ἐπιιαλέσθαι μὲ, Qna, ἑποίη-
γεν ὁ Θεὸς πάντων τῶν πόνων μου, καὶ τῶν τοῦ
πωτρός μου. Σκόπει τοῦ ἀνδρὸς τὸ φιλόθεον, ὅπως
τῇ προσηγορίᾳ τοῦ παιδὸς ἐναποτίθεται τὴν μνήμην
ἁπάντων͵ ὥστε διηνεχῇ αὐτὸν ποιεῖσθαι τὴν εὐχαρι-
οτίαν, ἵνα χαὶ ὁ ἐξ αὑτοῦ γεννηθεὶς διὰ τῆς οἰχείας
προσηγορίας εἰδέναι ἔχῃ τοὺς πειρατμοὺς καὶ τὴν
ὑπομονὴν, ἣν ἐπιδειξάμενος ὁ δίκαιος εἰς τοσαύτην
ἀνῆλθε περιφάνειαν. Ὅτι ἐπιλαθέσθαι μὲ ἐποίησε
zürrzwr τῶν πόνων μου, καὶ τῶν τοῦ πατρός μου.

Τί ἐστι, Πάντων τῶν πόνων pov ; Ἕνταῦθα αἰνίτ-

τισθαί μοι δοχεῖ τὴν τε προτέραν δουλείαν xai τὴν

διυτέραν, xat τὴν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ταλαιπωρίαν.

Kul πώντων τῶν τοῦ πατρός pov: τὸν χωρισμὸ",

* Savil. τῷ χατὰ τὸν Ἰωσὴφ ἱστορίᾳ ἐπέλθωμεν. Tres mss.
τὴς κατὰ τὸν Ἰωσὴφ ἱστορίας ἐξώθωμεν. Mor. ut in. textu.

IN CAP. XLI ET Χ1ΜΠ GENES. ΠΟΜΕ,. LXIV.

5i8
ὃν ὑπέμεινεν ἔξω τῶν ἀγχαλῶν γενόμενος τῶν πατρι-
κῶν, ὅτι ἐν ἀώρῳ ἡλιχίᾳ μετὰ τοσαύτης ἀνατρχατεὶς
ἐπιμελείας, δουλείαν ἀντὶ τῆς ἐλευθερίας ἠλλάξατο».
Kal τὸ ὄνομα τοῦ δευτέρου ἐκάλεσεν Ἐφραῖμ, Ὅτε
ηὔξησέ με, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐν γῇ ταπειγ᾽ ὡσεώς μου.
Ὅρα xai τὴν τούτου προσηγορίαν εὐχαριστίας πε-
πληρωμένην. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶ, τῶν λυπηρῶν λή-
θην ἐποιησάμην, ἀλλὰ xi ηὐξήθην ἐν τῇ γῇ, ἐν f
τοσαύτην ὑπέμεινα τὴν ταπείνωσιν, ὡς ἐν τοῖς ἐσχά-
τοῖς γενέσθαι, χαὶ τὸν περὶ τοῦ ζῇν ἐπικρ:μασθῆναί
μοι κίνδυνον. ᾿Αλλὰ λοιπὸν ἄξοον ἀχοῦσαι τῶν ἑπομέ-
νων. Μετὰ γὰρ τὴν εὐθηνίαν τῶν ἑπτὰ (xiv, ἔφθασε
καὶ τὰ ἔτη τοῦ λιμοῦ κατὰ τὴν προαγόρευσιν τοῦ ἴω-
σὴφ. Ἡ γὰρ τῶν πραγμάτων ἔχθασις λοιπὸν &nav-
τας ἐπαίδευσε τὴν προσοῦσαν τῷ ἀνδρὶ σοφίαν, καὶ
πάντας ὑποχύπτειν αὐτῷ παρεσχεύαζε. Καὶ λιμοῦ
σφοδροῦ γενομένου, τέως ἐν προοιμίοις οὐδεμίαν αὖ-
τοὺς αἴσθησιν λαδεῖν τῆς ἐνδείας παρεχώρησεν. ᾿Εν
πάσῃ γὰρ, φησὶ, τῇ Αἰγύπτῳ ἧσαν ἄρτοι. ᾿Αλλὰ
τῆς στενοχωρίας ἐπιταθείσης ἔχραξεν ὁ λαὸς πρὸς
Φαραὼ, οὐ φέροντες τὴν ἔνδειαν τὴν πολλήν ὑπὸ τοῦ
λιμοῦ χαταναγχαζόμενοι ἐπὶ τὸν βασιλέα ἔτρεχον.
᾿Αλλ ὅρα τούτου τὴν εὐγνωμοσύνην. Εἶπε δὲ Φαραὼ
τοῖς Αἰγυπτίοις" Πορεύεσθε πρὸς τὸν "Ioco: καὶ
ὃ ἐὰν εἴπῃ ὑμῖν, ποιήσατε" μονονουχὶ λέγων" Τί
πρὸς ἐμὲ χεχήνατε ; Οὐχ ὁρᾶτε ὅτι ἐγὼ μὲν ἁπλῶς τὸ
σχῆμα περίχειμαι, ἐκεῖνυς δέ ἐστὼν ὁ τῆς σωτηρίας
ἅπασιν ἡμῖν αἴτιος γενόμενος ; Μὴ τοίνυν ἐκεῖνον
χαταλιμπάνοντες ἐπ᾽ ἐμὲ τρέχετε, ἀλλ᾽ ἄπιτε πρὸς
ἐχεῖνον’ Καὶ ὃ ἐὰν εἴπῃ ὑμῖν, xoisite. ᾿Αγέφξε δὲ
'"Iocfgg τοὺς σιτοδοιλῶνας, καὶ ἐπώλει τοῖς Αἰγυ-
πτίοις. Καὶ ἐπειδὴ πάντας ἐ πενέμετο τοῦ λιμοῦ ἡ ἀνά-
χη, Πᾶσαι, φησὶν, αἱ χῶραι viov εἰς Αἴγυπτον
ἀγοράζειν σῖτον" ἐπεχράτει γὰρ ὁ λιμὸς ἐν πάσῃ
türü. Opa μοι κατὰ μικρὸν ἀρχὴν λαμθάνουσαν
τῶν ὀνειράτων τοῦ Ἰωσὴφ τὴν ἔχδασιν, Ἐπιχρατήῆ-
σαντο; γὰρ τοῦ λιμοῦ, καὶ καταλαδόντο; xat τὴν Χα-
γαὰν, ἔνθα κατῴκει ὁ Ἰαχὼδ ὁ τούτου πατὴρ, Ma-
θὼν [009] ὅτε ἔστι πρᾶσις σίτου ἐν Αἰγύπτῳ, εἶπε,
φησὶ, τοῖς παισὶν αὐτοῦ" "Iva τί ῥᾳθυμεῖτε; ᾿Ιδοὺ
ἀχκήχοα ὅτι ἔστι σῖτος ἐν Αἰγύπτῳ. Κατάθδητε
πρίασθαι ἡμῖν μικρὰ βρώματα, tra ζῶμεν, καὶ μὴ
ἀποθάνωμεν. Τί, φησὶν, ἐνταῦθα χάθτσθε ; ΓἌπιτε
εἰς τὴν Αἴγυπτον, xai τὰ πρὸς διατροφὴν ἡμῖν χομί-
ζετε. Ταῦτα δὲ ἅπαντα ἐγίνετο, tva τῇ pec
παραθδάλλωσιν ἅπαντα οἱ τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ, xal
τὴν σύγκρισιν τοῦ ἐνυπνίου, ἣν αὐτοῖς] συνέκριναν,
ἡνίχα ἤχουσαν τοῦ Ἰωσὴφ τὸ ὄραμα διηγουμένου,
εἰς ἔργον ἀγάγωσι. Κατέδησαν γὰρ, φησὶν, οἱ δέκα
dótAgol, καὶ τὸν Βενιαμὶν οὖχ ἔλαδον, ὃς ἣν ἀδελ-
φὸς τοῦ Ἰωσὴφ ὁμομήτριος. ΕἾπε γὰρ ὁ πατὴρ αὖ-
τοῦ Μή ποτε συμδῇ αὑτῷ μαλακία" διὰ τὸ ἄωρην
τῆς ἡλικίας ἐφείσατο τοῦ παιδός. Ἐ Ιϑέντες δὲ, καθά -
zep ἄρχοντα τῆς Αἰγύπτου προσεχύνησαν τὸν
Ἰωσὴφ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ νῦν μὲν
τέως ἀγνοοῦντες ἅπαντα ταῦτα ποιοῦσιν. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐχ ὁλέγος γέγονεν ὁ μεταξὺ χρόνος, οὐχέτι τὸν
χαρακτῆρα τοῦ ἀδελφοῦ ἐπεγίνωσχον. Εἰχὸς γὰρ ἐν
ἡλικίᾳ αὐτὸν γενόμενον ἐναλλαγήν τινα τοῦ χαραχτῇ-
pos ἐργάσασθαι. Τὸ δὲ ὅλον οἶμαι καὶ οἰχονομίας εἶναι
ποῦ τῶν ἀπάντων Θεοῦ, ὥστε μὴ δυνηθῆναι αὐτοὺς
μήτε ἐκ τῆς διαλέξεως, μήτε Ex. τῆς θέας ἐπιγνῶναι
τὸν ἀδελφόν, Πόθεν γὰρ ἄν ποτε xai εἰς νοῦν τοῦτο
ἐθά[λΊλοντο; Καὶ γὰρ ξνόμιζον αὐτὸν παρὰ τοῖς; Ἰσμαη-
λίταις οἰχέτην γενόμενον λοιπὸν τὴν παρὰ τοῖς
βαρδάροις δουλτίαν ὑπομένειν, Καὶ αὐτοὶ μὲν οὐδὲν

Digitized by Google
