5 TN CAP. XL GENES. lIOMIL. LXfIL 5H

αὑτοῦ ὄναρ χρηστόν τι αὐτῷ προμηνύειν, διηγεῖται
αὐτῷ τὴν τοῦ ὀνείρου ὄψιν. ᾿Αλλ᾽ ἀχούσας ὁ Ἰωσὴφ,
καὶ Ex τῆς ἄνωθεν ἀποχαλύψεως xai τὴν τούτον &
σύγχρισιν δεξάμενος, προμηνύει αὐτῷ τὸν μέλλοντα
αὐτὸν χαταλήψεσθαι ὄλεθρον, xal φησιν "Erc τρεῖς
ἡμέραι, καὶ ἀφελεῖ Φαραὼ b τὴν xezaiv σου ἀπὸ
σοῦ, xal κρεμάσει σε ἐπὶ ξύλου, xal φάγεται τὰ
ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ τὰς σάρχας σου ἀπὸ σοῦ. Διὰ
τοῦτο προλαδὼν εἴπον, φησὶν, ὅτε οὐχ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ
ταῦτα ὑμῖν προμηνύω, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν ὁ θεὸς ἀποχα-
λύψῃ, ἵνα x&v χρηστόν τι ὑποφαίνῃ τῶν ὀνειράτων ἡ
ὄψις, χἂν τὸ ἐναντίον, μὴ ἐμοὶ λογίσησθε. Οὐ γὰρ
οἴχοθεν ταῦτα φθέγγομαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα ὑμῖν διασαφῶ,
ἅπερ ἂν ἡ ἄνωθεν χάρις χατάδηλα ποιήσῃ. "AXXa [603]
τῆς προθεσμίας ἐπιστάσης, εἰς ἔργον ἐξήει τὰ παρὰ
τοῦ Ἰωσὴφ εἰρημένα, καὶ καθὰ αὐτὸς συνέχρινεν,
οὕτω γέγονεν ἀμτοτέροις, καὶ ὃς μὲν εἰς τὴν προτέ-
pav ἐπανῆλθεν εὐημερίαν, ὃς δὲ ς τὴν τιλωρίαν ἐδέ-
ξατο. "AAA" ὁ ἀρχιοινοχόος, ὁ τοσαῦτα xapaxAn-
θεὶς, οὐκ ἐμνήσθη, φησὶ, τοῦ "Tuoi, dAA' ἐπε.1ά-
θετο αὑτοῦ. "Opa πάλιν τὸν δίκαιον xaÜán:p ἐν γυ-
μνασίᾳ τινὶ χαὶ παλαίστρᾳ ἀγωνιζόμενον, χαὶ τῆς
οἰκείας ἀρετῆς ἀπόδειξιν παρεχόμενον, xax οὐδεμίαν
ταραχὴν ὑπομένοντα, οὐδὲ θορυδούμενον χαὶ δυα-
ἀνασχετοῦντα. Εἶπε γὰρ ἂν ἄλλος πρὸς Σαντὸν ἴσως,
εἰ τῶν πολλῶν τις ἦν Τί τοῦτο; ὁ μὲν ἀρχιοινοχόος,
καθὰ συνέχρινα αὑτῷ τοῦ ὀνείρου τὴν ὄψιν, ἀπέλχθς
μετὰ τοσαύτης ταχύτητος τὴν προτέραν εὐημερίαν,
καὶ οὐδὲ μνήμην ἐποιήσατο ἐμοῦ τοῦ προμηνύσαντος,
Ἀλλ᾽ Exelvoc μέν ἔστιν Ev ἀνέσει τοσαύτῃ ᾿ ἐγὼ δὲ ὁ
μηδὲν χαλεπὸν ἐργασάμενος, ἐνταῦθα χαταχέχλεισμαι
μετὰ ἀνδροφόνων, μετὰ τυμδωρύχων, μετὰ λῃστῶν,
μετὰ τῶν μυρία ἐργασαμένων xaxá. Οὐδὲν τούτων
οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνενόησεν " ἤδει γὰρ ὅτι xal τὰ σχάμ-
pasa αὐτῷ μαχρότερα ἐγίνετο, ἵνα νομίμως ἀγωνισά-
μενος λαμπρὸν ἀναδήσηται τὸν στέφανον.

Υ΄. Σχόπειγάρ μοι, μετὰ τὴν ἀποχατάστασιν Exsivou,
φησὶ, δύο ἔτη παρῆλθον ἡμερῶν. Ἔδει γὰρ ἀναμεῖναι
«τὸν χαιρὸν τὸν ἐπιτήδειον, ὥστε μετὰ περιφανείας
αὐτῷ γανέσθαι τὴν ἐχεῖθεν ἔξοδον. Εἰ μὲν γὰρ πρὸ
πῶν ὀνει ράτων τοῦ Φαραὼ ὑπομνησθεὶς ὁ ἀρχιοινοχόος
διὰ τῆς οἰχείας προστασίας αὐτὸν ἡλευθέρωσε τοῦ
δεσμωτηρίον, ἴσως οὐδὲ κατάδηλος ἔμελλεν αὑτοῦ
γίνεσθαι τοῖς πολλοῖς ἡ ἀρετή. Νυνὶ δὲ εἰδὼς ὁ εὐμή-
χανος xat σοφὸς δεσπότης, χαθάπερ τεχνίτης ἄριστος
ὅπτον προσήχει χρόνον τὸ χρυσίον ὁμιλῆσαι τῷ πυρὶ,
xai πότε αὐτὸ χρὴ ἐχεῖθεν ἀνελέσθαι, συγχωρεῖ τὸν
χρόνον τῶν δύο ἑτῶν λήθην ἐγγενέσθαι τῷ ἀρχιοινο-
χω, ἴνα καὶ ὁ χαιρὸς τῶν ὀνειράτων τοῦ Φαραὼ
φθάσῃ, καὶ τῆς ἀνάγχης αὐτῆς συνελαυνούσης πάσῃ
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Φαραὼ γνώριμος γένηται ὁ δίκαιος.
Μετὰ γὰρ τὰ δύο Ern εἶδε, φησὶ, τὰ ὀνείρατα ὁ Φα-
fex). Καὶ ἐγένετο πρωῖ, καὶ ἐταράχθη ἡ γυχὴ αὐ-
τοῦ, καὶ ἀποστείλας ἐκάλεσε πάντας τοὺς ἐξηγη-
τὰς τῆς Αἰγύπτου, καὶ πάντας τοὺς σοφοὺς ao-
τῆς, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς Φαραὼ τὸ ἐνύπνιον,
καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀπαγγέϊλων αὐτὸ τῷ Φαραώ. "Opa
τὴν πολλὴν τοῦ Θεοῦ οἰχονομίαν. Πρότερον συγχωρεῖ
πάντων τῶν αὐτόδι νομιξομένων σοφῶν πεῖραν αὐτὸν
λαθεῖν, ἵνα ὅταν δειχθῇ ἡ ἐχείνων ἄγνοια, τότε οὗτος
ὁ δεσμιύτης, ὁ αἰχμάλωτος, ὁ δοῦλος, 6 'Εδραῖος εἰς

μέσον ἀχθεὶς, xal τὰ τοὺς πολλοὺς λανθάνοντα γνώ -
ριμα χαταστήσας, πρόδηλον ἅπασι χατασχευάσῃ γ3-

? Savil. et quinque mss. τὴν περὶ τούτου.
, Savil. et duo mss. xai ignea au).
Καὶ ὅς μὲν εἷς τὴν... ὃς δὲ. Nota. ὃς bis repetitum arti-
tli vice, quod forle ne. semel quidein alias reperire est
apod Cbry sostomum,

l'arnot. Gu. LIV,

γέσθαι d τὴν ἄνωθεν αὑτῷ ἐπανϑοῦσαν χάριν. “Ὅτε
οὖν ἅπαντες οἱ σοτιλ παραγενόμενοι οὐδὲν εἰπεῖν
ἐδυνήθησαν, οὐδὲ διᾶραι τὸ στόμα ἴσχυσαν, τότε ὁ
ἀρχιοινοχόος εἰς μνήμην ἐλθὼν ὑπομιμνέσχει τὸν
Φαραὼ τῶν εἰς αὐτὸν συμδεδηχότων, xai φησι" Tip
ἁμαρτίαν μου ἀναμιμνήσχω σήμερον. Καὶ διηγεῖ.
ται αὐτίκα ὅπως, ἡνίκα εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐνεδλήθη
αὑτὸς χαὶ ὁ ἀρχιτιτοποιὸς, καὶ ἐθεάσαντο τὰ ὀνεί.
pasa, xat τὴν σύγκρισιν ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Ἰωσὴφ,
ὅτι χατὰ τὴν ἐκείνου [602] προχγόρευσιν ἅπαντα αὖ-
τοῖς εἰς ἔργον ἐξῆλθε, Ταῦτα ἀκούσας ὁ βασιμεὺς,
μετεπέμψατο τὸν Ἰωσὴς, καὶ ἐξήγαγεν αὑτὸν ἐκ
τοῦ ὀχυρώματος καὶ ἐξύρησαν αὑτὸν, καὶ ἤλια-
£av τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ εἰσῆθε πρὸς Φαραώ.
Ὅρα εὐθέως xal Ex προοιμίων λοιπὸν πόση ἡ τιμή.
Ἐπειδὴ ἐχαθαρίσθη καλῶς διὰ τῆς ὑπομονῆς, χαὶ
χαθάπερ χρυσίον φαιδρυνόμενον ἐξῇει Ex τοῦ δεσμω-
τηρίου, καὶ ἤγετο πρὸς Φαραώ. Εἶδες πόσον ἐστὶ τὸ
ὑπὸ τῆς ἄνωθεν βοηθεῖσθαι ἑοπῆς ; "Opa πόσα dixovo-
μήθη, ἵνα τὰ χατὰ τὸν Ἰωσὴφ εἰς ἔργον ἐξέλθῃ.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸν μέγιστον ἐχεῖνον ἄθλον ἠγωνίσατο
τῆς μιαρᾶς ἐχείνης Αἰγυπτίας τὰ δίχτνα διαφυγὼν,
χαὶ εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐνεδλήθη, συνεχωρήθη τὸν
ἀρχιοινοχόον καὶ τὸν ἀρχισιτοποιὸν τοῦ Φαραὼ χατ᾽
ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν ἐκεῖ ἐμσληθῆναι, xat διὰ τῆς συγ-
κρίσεως τῶν ὀνειράτων μαθεῖν τοῦ ἀνδρὸς τὴν σο-
φίαν, ἵνα νῦν ἐν καιρῷ μνήμην αὐτοῦ ποιησάμενος
εἰς μέσον αὐτὸν ἀγάγῃ. Εἶπε δὲ, φησὶ, Φαραὼ πρὸς
τὸν Ἰωσήφ' ᾿Εγύπνιον ἑώραχα, καὶ ὁ συγχρέγων
οὖκ ἔστιν αὐτό" ἐγὼ δὲ ἀκήκοα περὶ σοῦ Aeyér-
των, ἀκούσαντά σε ἐνύπνια, συγχρίγει» αὐτά.
Ὅρα πῶς αἰσχυνόμενος ὁ Φαραὼ οὐ λέγει φανερῶς,
ὅτι Οὐδεὶς τῶν παρ᾽ ἐμοὶ σοφῶν ἴσχυσε διαχρῖναι τὰ
ὀνείρατα * ἀλλὰ τί; ᾿Ενύπνιον ἑώρωκα, καὶ ὁ συγ-
xpivov οὐκ ἔστρ' αὐτό" ἀκήκοα δὲ περὶ σοῦ Ac-
γόντων, ἀχούσαντάσε ἐνύπνια, συγχρίνειν' αὐτά.
Σχόπει μοι xai ἐνταῦθα τοῦ Ἰωσὴφ τὴν σύνεσιν xai
τὴν πολλὴν εὐλάθειαν, ὅπως ἀποχρίνεται τῷ Φαραώ,
Μὴ ὑποπτεύσῃς, φησὶν, ἐμέ τι οἴκοθεν φθέγγεσθαι,
ἢ ἀπὴ ἀνθρωπίνης σοφίας ταῦτα διακρίνειν. Οὐδὲ γὰρ
οἷόν τε ἄνευ τῆς ἄνωθεν ἀποκαλύψεως τὴν γνῶσιν
πούτων χαταλαδεῖν. Ἴσθι τοίνυν, ὅτι ἄνευ τοῦ Θεοῦ
οὐχ οἷόν τέ με ἀποκριθῆναί σοι. "Aven γὰρ, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ οὐκ ἀποχριϑήσεται τὸ σωτήριον τοῦ $apuo.
Μαθὼν τοίνυν ὡς ὁ τῶν ἁπάντων Δεσπότης ἐστὶν ὁ
ταῦτα ἀποκαλύπτων, μὴ παρὰ ἀνθρώπων ζήτει ταῦτα,
ἃ μόνου, φησὶ, τοῦ Θεοῦ ἔστιν εἰς φανερὸν ἄγειν.
Ὅρα πῶς διὰ τῆς ἀποχρίσεως παιδεύει τὸν Φαραὼ
εἰδέναι xai τῶν παρ' αὐτοῦ σοφῶν τὴν ἀσθένειαν, καὶ
τοῦ Δεσπότον τὴν δύναμιν, Ἐπεὶ οὖν ἔγνω; παρ᾽ ἐμοῦ,
τι οὐχ ἀπὸ σοφίας ἀνθρωπίνης ταῦτα φθέγγομαι,
οὐδὲ ἐξ οἰχείων λογισμῶν, λέγε τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
σοι μηνυθέντα. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Φαραὼ διηγεῖται τὰ
ἐνύπνια, καὶ τὸ πρῶτον xat τὸ δεύτερον, xal φησιν"
Εἶπα τοῖς ἐξηγηταῖς, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀπαγγέλλων μοι.
Οὐχ ἤχουσας, φησὶ, xel παρ' ἐμοῦ, ὅτι οὐχ ἔστι τὸ
καῦτα γνωρίζειν τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας; Μὴ τοίνυν
ἐκείνοις χαταμέμφου ' οὐδὲ γὰρ ἂν ἴσχυσάν ποτε
ταῦτα χαταλαδεῖν, ἃ τῆς ἄνωθεν δεῖται ἀποχαλύψεως.
Καὶ εἶπε, φησὶν, Ἰωσή;»" Τὸ ἐνύπνιον Φαραὼ &r
ἐστι. Ἵνα δὲ πιστεύσῃς ὅτι ἀιϊηθὲς ἔσται τὸ παρὰ
τοῦ Θεοῦ σοι μηνυθὲν, δεύτερον ἀνηνέχθη τὸ αὐτό
σε θεάσασθαι, καὶ ὅτι ταχυνεῖ ὁ Θεὸς τοῦ ποιῆσαι
αὐτό. Ἢ δευτέρωσις, φησὶ, βεβθαίωσίς ἐστι τῶν q2-
γέντων, καὶ πληροφορία ὅτι πάντως ταῦτα γενήσε-
τας, Καὶ ἐπειδὴ διέκρινε τὸν ἀριῦ μὸν τῶν ἑπτὰ βοῶν
καὶ τῶν ἐπτὰ [605] σταχύων, εἰπὼν εὐθηνίαν μεγάλην
ἔσεσθαι, xot ταύτην λιμὸν διαδέξεσθαι χαλεπὸν, λοι.

ἔοϑαι.

Oógla:

4 Quinque mss. παρασχενά
Digitized by

p
