5297

αὐτοὶ τὸ» πατέρα ἐπισπάσωνται, τοῦτο μὲν οὐδὲ εἰς
ἔννοιαν λαμθάνουσιν, ἀλλὰ χοινὸν μῖσος περὶ τὸν ὑπὸ
«οὔ πατρὸς ἀγαπώμενον ἐπεδείχνυντο. Καὶ ἐχεῖνοι
μὲν, χαθάπερ ἐχπολεμούμενοι, οὕτω λανθάνουσαν
ἔσωθεν τὴν πονηρίαν τέκτοντες, οὐδὲν εἰρηνιχὸν αὐτῷ
διελέγοντο, ἀλλὰ μετὰ δόλον προσεφέροντο " ὁ δὲ θαυ-
μάσιος οὗτος τὴν ἀδελφικὴν εὔνοιαν πρὸς αὐτοὺς
ἀποσώζων, xaX οὐδὲν ὑπιδόμενος, ἄτε δὴ ὡς ἀδελφοῖς
ἐθάῤῥει, xaX τὰ xa0' ἑαυτὸν ἅπάντα ἀνετίθετο.

Β΄. Τοῦτο τὸ πάθος καὶ ἐξ ἀρχῆς τὸν Kdiv εἰς τὸν
κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ φόνον ὁρμῆσαι παρεσχεύασε, Καὶ
καθάπερ οὗτοι διὰ τὴν εὔνοιαν τοῦ πατρὸς, ἣν περὶ τὸν
παῖδα ἐπεδείχνυτο, μισεῖν αὑτὸν παρεσχευάζοντο, xal
πολεμεῖν ἐπεχείρουν, xat καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ὥδι-
νὸν τὴν χατ᾽ αὑτοῦ σφαγήν' τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χἀ-
Xilvog θεασάμενος ὅτι τὰ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ δῶρα
μᾶλλον δεχτὰ γέγονεν, εἰς τὸν χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ φό-
voy ἐχινήθη, xal φησιν, Ἐξέϊζθωμεν εἰς τὸ πεδίον.

ὋὍρᾷς καὶ τοῦτον μηδὲν ὑφορώμενον, ἀλλ᾽ οἷα [585]
δὴ ἀδελφῷ πειθόμενον, χατεξιόντα xal πάρεργον γι»
νόμενον τῆς μιαρᾶς ἐχείνης δεξιᾶς 5; Οὕτω δὴ xat
ὁ θαυμάσιος Ἰωσὴφ, οὐχ εἰδὼς τὴν χαχὴν τῶν ἀδελ-
qv ὁμόνοιαν, ὡς ἀδελφοῖς προσεφέρετο, καὶ τὰ ἐν-
ὕπνια. ἅπερ αὐτῷ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυπτε, προμηνύων
αὑτῷ τὴν περιφάνειαν ἐν fj γίνεσθαι ἔμελλε, καὶ τῶν
ἀδελφῶν τὴν ὑποταγὴν εἰς μέσον προετίθει. Ἐν-
variacüclc γὰρ, φησὶν, ἐγύπνιον ἀπήγγειλε τοῖς
d6eApoic αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αχκούσατέ μου
τοῦ ἐνυπνίου τούτου. "Qunv ἡμᾶς δεσμεύειν δρά-
γμάτα ἐν μέσῳ τῷ πεδίῳ, καὶ ἀνέστη τὸ ἐμὸν
δράγμα καὶ ἀνωρθώθη, περιστραφρέντα δὲ τὰ ὑμιἐ-
τερα δράγματα προσεχύνησαν τὸ ἐμὸν δράγμα.
Εἶπαν δὲ αὑτῷ ol ἀδειῖροί" Μὴ βασιλεύων βασιλεύ-
σεις ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἣ κυριεύων κυριδύσεις ἡμῶν ; Καὶ
προσέθεντο ἔτι μισεῖν αὐτὸν Évexey τῶν ἐγυπνίων
αὐτοῦ xal τῶν ῥημάτων αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο χαὶ προ-
ἐλδδς xal ἐδίδασχεν ἡμᾶς, ὅτι ἄνωθεν τὸ μῖσος τὸ πρὲς
αὐτὸν ἐπεδείχνυντο, ἵνα μὴ νομίσωμεν ἐντεῦθεν ἀρ-
χὴν αὐτοὺς εἰληφέναι τοῦ χατ᾽ αὐτὸν πολέμον. Προσ-
ἔθεντο γὰρ ἔτι μισεῖν αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, Πολλῷ πλέον
ηΐξανον τὸ μῖτος καὶ τὴν ἔχθραν τὴν κατ᾽ αὐτοῦ. Καὶ
ὅρα τῆς πηρώσεως τὴν ὑπερδολήν᾽' αὐτοὶ τὸ ὄναρ
Uaxplvoug:v. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι δι᾽ ἄγνοιαν
τῶν μελλόντων ἔσεσθαι ἐφθόνουν χατ᾽ αὐτοῦ" ἀλλὰ
μαθόντες ἂκ τῶν ὀνειράτων τὰ ἐσόμενα, προσθήχην
ποῦ μίσους εἰργάζοντο, Ὧ ἀνοίας ὑπερδολή. Δέον
ποῦτο γνόντας μᾶλλον εὔνοιαν περὶ αὐτὸν ἐπιδείξα-

4θαι, xal ἐχποδὼν ποιῆσαι τοῦ μίσους τὴν αἰτίαν,

χαὶ τῆς βασχανίας τὸ πάθος ἐξορίσαι, σχοτωθέντες

τὸν λογισμὸν, xal οὐ συνορῶντες ὅτι καθ᾽ ἑαυτῶν

ἅπαντα διαπράττονται, ἐπὶ πλέον ηὔξανον τὴ κατ᾽ αὐὖ-

τοῦ μῖσος. Τίνος ἕνεχεν, ὦ ἄθλιοι xal ταλαίπωροι,

ποϑαύτην ἐπιδείχνυσθε τὴν βασκανίαν, οὐκ ἀγνοοῦντες

οὔτε τὴν ἀδελφιχὴν σχέσιν, οὔτε ὅτι ἡ τῶν ἐνυπνίων

ἀποκάλυψις φανερὰν δείχνυσι τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ αὐτὸν

εὔνοιαν ; Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε λοιπὸν τὰ παρὰ τοῦ

Θεοῦ μηνυθέντα αὐτῷ δυνατὸν εἶναι ἀνατραπῆναι.

Καθάπερ γὰρ τοῦ ὀνείρον τὴν διάχρισιν ἐποιήσασθε,

οὕτως ἔσται μετ᾽ οὐ πολὺ, χἂν μυρία ἐπινοῆσαι βου-

ληθῆτε, Εὐμήχανος γὰρ ὧν καὶ σοφὸς ὁ τῶν ἀπάντων

Δεσπότης, χαὶ τῆς οἰχείας δυνάμεως δεϊχνὺς τὴν πε-

ριουδίαν, πολλὰ Ρ πολλάχις ἀφίησιν ἐν τῷ μεταξὺ

χωλύματα γενέσθαι, ἵν᾿ οὕτω τὰ πάλαι αὑτῷ δόξαντα

8 Mis ογμιοτίς licentia. Ἔργον enim est id. quod agen-
dum tuscipitur, opus quod. aliud. agenti offertur

wn, et ut plurimum prater. exspeciationem. Ita-
que cades Abelis Abeli foit, non autem Caino,
ΔῈ Coisl. accessit πολλά, quod agnoscit interpres. Ep.

PaTROL, Gn... LIV.

YN CAP. XXXVU GENES. HOMIL. LXI.

$23
εἰς ἔργον ἀγαγὼν, μεγίστην ἀποφήνῃ τῆς δυνάμεο;ς
αὐτοῦ τὴν ὑπερδολήν. ᾿Αλλὰ τοιοῦτον ἡ βατχανία"
οὐδὲν τούτων λογίζεσθαι δύναται, ἀλλ᾽ ὅλως, ὡς si-
πεῖν, αἰχμάλωτος γεγονὼς κατὰ τῆς οἰκείας σωτηρίας
ἅπαντα διαπράττεται. Καὶ οὗτοι μὲν προσδήχην ui-
σους εἰργάζοντο διὰ τὴν ἐνυπνίον διήγησιν ὁ δὲ θαυ-
μάπιος Ἰωσὴφ καὶ ἕτερον ἐνύπνιον θεασάμενος οὐχ
αὐτοῖς μόνον, ἀλλὰ xat τῷ πατρὶ διηγεῖται, xal φη-
ew: Ὥσπερ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ ἕνδεκα
ἀστέρες προσεκύνουν p&. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ
ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Τί τὸ ἐνύπνιον
τοῦτο ὃ ἐγυπνιάσθης ; ᾿Αρά γε ἐλθόντες ἐλευσό-
μεθα ἐγώ τε [386] καὶ ἡ μήτηρ cov καὶ οἱ ἀδε.1-
gol σου προσκυνῆσαί σοι ἐπὶ τὴν γῆν ; Ἐζήλω-
car. δὲ οἱ ἀδειϊροὶ αὑτοῦ, ὁ δὲ πατὴρ διεεήρησε
τὸ ῥῆμα. Εϊδὼς τὸν τικτόμενον αὐτῷ φθόνον παρὰ
τῶν ἀδελφῶν ὁ πατὴρ, διὰ τοῦτο ἐπετίμησε τῷ παιδὶ,
καὶ διακρίνει χαὶ αὐτὸς τὸ ὄναρ, καὶ στοχαζόμενος
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀποχάλυψιν αὐτῷ γεγενῆσθαι,
διετήρει τὸ ῥῆμα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ ἀδελφοὶ οὕτω;. ᾿Αλλὰ
«E; Πάλιν πολλῷ πλέον ἐξήλωσαν. Τί μεμήνατε ; τί
ἐξεστηκότων πράγματα διαπράττεσθε ; Οὐχ ὁρᾶτεδτι
ἡ τῶν ἐνυπνίων δευτέρωσις οὐχ ἀπλῶς οὐδὲ εἰκῇ γε-
γένηται, ἀλλ᾽ ἵνα μαθόντες ὅτι πάντως ἔσται τὰ προ-
μηνυθέντα, παύτησθε τῆς φονιχῆς ὁρμῆς, ἐννοή-
σαντες ὅτι ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖτε; Ἐχρῆν μὲν οὖν τὴν
ἀδελφιχὴν σχέσιν καὶ διάνοιαν ἀναλαθόντας. χαὶ οἱ-
χείαν χρίνειν εὐδοχίμησιν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ μέλλουσαν
ἔσεσθαι περιφάνειαν. Ἐπειδὴ δὲ ταύτης ὑμῖν οὐδεὶς
λόγος, χἂν ἐχεῖνο λογίσασθαι ἣν ἀχόλουθον, ὅτι οὐ
πρὸς αὑτὸν ὑμῖν ὁ πόλεμος, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἁπάντων
Δεσπότην τὸν ταῦτα αὐτῷ ἤδη ἐχχαλύψαντα. ᾿Αλλ᾽
οὗτοι μὲν, καθάπερ ἔφθην εἰπὼν, οὐδὲ τὴν φύσι"
αὐτὴν αἰδούμενοι, οὔτε τὴν ἄνωθεν γινομένην περὶ
αὐτὸν εὔνοιαν ἐν νῷ λαδόντες, τὸ μῖσος xa0' ἑχάστην
ἡμέραν ἐπέτεινον, χαὶ λανθανόντως τὴν πυρὰν παρ᾽
ἑαυτοῖς ἀνῆπτον *, οὐδὲν οὔτε τοῦ πατρὸς, οὔτε
τοῦ νέου τοιοῦτόν τι ὑποπτεύοντος, οὐδ᾽ ὅτι πρὸς
τοσαύτην μανίαν ἐλαύνειν ἔμελλον, Διὸ xal πο-
ῥευθέντων τῶν ἀδελφῶν εἰς τὰ ποίμνια, Εἶπεν ó
πατὴρ τῷ Ἰωσήφ᾽ Οὐχ οἱ ἀδελφοί σου ποιμαίγου-
σιν εἰς Συχέμ; Δεῦρο, ἀποστείίζω σε πρὸς αὖ-
τούς. Εἶπε δὲ αὐτῷ, Ἰδοὺ ἐγώ. Εἶδες πατρὸς πρὸς
παῖδας ἃ φιλοστοργίαν; εἶδες παιδὸς ὑπαχηήν ; Εἶπε
δὲ αὐτῷ: Πορευθεὶς ἴδὲ εἰ ὑγιαίνουσιν οἱ ἀδειῖφοί
σου, καὶ τὰ xpóbaru, καὶ ἀνάγγει.1δν' μοι.

Y'- Ταῦτα δὲ πάντα ἐγίνετο, ἵνα χαὶ τοῦ Ἰωσὴφ δει-
χθῇ ἡ περὶ τοὺς ἀδελφοὺς εὔνοια, χἀκείνων χατάδηλος
γένηται ἡ φονιχὴ γνώμη. Ἐγίνετο δὲ χαὶ τύπος τῶν
ἔσεσθαι μελλόντων, καὶ ἐν τῇ σκιᾷ προδιεγράφετο τὰ
τῆς ἀληθείας πράγματα, Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰωσὴφ πρὸς
τοὺς ἀδελφοὺς ἀπήει ἐπισχεψόμενος αὐτοὺς, χἀχεῖνοι
οὐκ αἰδεσθέντες οὔτε τὴν ἀδελφότητα, οὔτε τὴν αἰτίαν
τῆς παρουσίας, πρότερον μὲν ἀνελεῖν ἐδουλεύοντο,
ἔπειτα δὲ καὶ ἐπίπρασχον τοῖς βαρδάροις" οὕτω xat ὁ
Δεσπότης ὁ ἡμέτερος τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν μι-
μούμενος, παραγέγονεν ἐπισχεψόμενος τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων γένος, καὶ τὴν ὁμογενῆ ἡμῖν σάρχα ἀναλαβὼν,
xai ἀδελφὸς ἡμῶν γενέσθαι: χαταξιώσας οὕτω παρα-
γέγονε, Καὶ βοᾷ Παῦλος λέγων Οὐ γὰρ ἀγγέλων
ἐπιλαμθάνεται, dAAÀ σπέρματος ᾿Αδραὰμ, ὅθεν
ὥφει.λε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι.
"AX οἱ ἀγνώμονες Ἰουδαῖοι τὸν τῶν σωμάτων vat
τὸν τῶν ψυχῶν ἰατρὸν, τὸν μυρία θαύματα χαθ᾽ ἐχά-

* Quatuor mss. xal λανθάνοντες τὴν πυρὰν καθ᾽ ἕαντους
Ttov.
"| Sa: il. et quidam mss. πρὸς παῖδα.

Digitized by Goo&le
