513

αὐτοῦ ὄναρ χρηστόν τι αὐτῷ προμηνύειν, διηγεῖται
αὐτῷ τὴν τοῦ ὀνείρου ὄψιν. ᾿Αλλ' ἀκούσας ὁ Ἰωσὴφ,
xai ἐχ τῆς ἄνωθεν ἀποχαλύψεως xai τὴν τούτου &
σύγχρισιν δεξάμενος, προμηνύει αὐτῷ τὸν μέλλοντα
αὐτὸν χαταλήψεσθαι ὄλεθρον, xal φησιν "Ecc τρεῖς
ἡμέραι, καὶ ἀφελεῖ Φαραὼ» τὴν κεαλήν σου ἀπὸ
σοῦ, xal κρεμάσει σε ἐπὶ ξύλου, καὶ φάγεται τὰ
ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ τὰς σάρχας σου ἀπὸ σοῦ. Διὰ
τοῦτο προλαδὼν εἶπον, φησὶν, ὅτι οὐχ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ
ταῦτα ὑμῖν προμηνύω, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν ὁ Θεὸς ἀποχα-
λύφψῃ, ἵνα χἂν χρηστόν τι ὑποφαίνῃ τῶν ὀνειράτων ἡ
ὄψις, χἂν τὸ ἐναντίον, μὴ ἐμοὶ λογίσησθε. Οὐ γὰρ
οἴχοθεν ταῦτα φθέγγομαι, ἀλλ' ἐχεῖνα ὑμῖν διασαφῶ,
ἅπερ ἂν ἡ ἄνωθεν χάρις κατάδηλα ποιήσῃ. ᾿Αλλὰ [605]
τῆς προθεσμίας ἐπιστάσης, εἰς ἔργον ἐξήει τὰ παρὰ
τοῦ Ἰωσὴφ εἰρημένα, καὶ χαθὰ αὐτὸς συνέχρινεν,
οὕτω γέγονεν ἀμτοτέροις, καὶ ὃς μὲν εἰς τὴν προτέ-
ραν ἐπανῆλθεν εὐημερίαν, ὃς δὲ “ τὴν τιμωρίαν ἐδέ-
ξατο. "AA ὁ ἀρχιοινοχόος, d τοσωῦτα xapaxAn-
θεὶς, οὖκ ἐμνήσθη, φησὶ, τοῦ Ἰωσὴφ», dAA' ἐπε.1ά-
θετο αὐτοῦ. "Opa πάλιν τὸν δίκαιον καθάπερ ἐν γυ-
μνασίᾳ τινὶ καὶ παλαίστρᾳ ἀγωνιζόμενον, καὶ τῆς
οἰκείας ἀρετῆς ἀπόδειξιν παρεχόμενον, χαὶ οὐδεμίαν
ταραχὴν ὑπομένοντα, οὐδὲ θορυδούμενον χαὶ δυσ-
ανασχετοῦντα. Εἶπε γὰρ ἂν ἄλλος πρὸς ξαντὸν ἴσως,
αἱ τῶν πολλῶν τις ἦν" Τί τοῦτο; ὁ μὲν ἀρχιοινοχύος,
καθὰ συνέχρινα αὐτῷ τοῦ ὀνείρου τὴν ὄψιν, ἀπέλαός
μετὰ τοσαύτης ταχύτητος τὴν προτέραν εὐημερίαν,
χαὶ οὐδὲ μνήμην ἐποιήσατο ἐμοῦ τοῦ προμηνύσαντος.
᾽Δλλ᾽ ἐχεῖνος μέν ἐστιν ἐν ἀνέσει τοσαύτῃ " ἐγὼ δὲ ὁ
μηδὲν χαλεπὸν ἐργασάμενος, ἐνταῦθα χαταχέχλεισμαι
μετὰ ἀνδροφόνων, μετὰ τυμδωρύχων, μετὰ λῃστῶν,
μετὰ τῶν μυρία ἐργασαμένων καχά. Οὐδὲν τούτων
οὖκ εἴπεν, οὐκ ἐνενόησεν " ἤδει γὰρ ὅτι χαὶ τὰ σχάμ-
τὰ αὐτῷ μακρότερα ἐγίνετο, ἵνα νομίμως ἀγωνιαά-
μένος λαμπρὸν ἀναδήσηται τὸν στέφανον.

Y. Σκόπειγάρ μοι, μετὰ τὴν ἀποχατάστασιν ἐχείνου,
φησὶ, δύο ἔτη παρῆλθον ἡμερῶν. Ἔδει γὰρ ἀναμεῖναι
τὸν χαιρὸν τὸν ἐπιτήδειον, ὥστε μετὰ περιφανείας
αὐτῷ γενέσθαι τὴν ἐχεῖθεν ἔξοδον. Εἰ μὲν γὰρ πρὸ
τῶν ὀνειράτων τοῦ Φαραὼ ὑπομνησθεὶς ὁ ἀρχιοινοχόος
διὰ τῆς οἰκείας προστασίας αὐτὸν ἢλευθέρωσε τοῦ
δεσμωτηρίον, ἴσως; οὐδὲ κατάδηλος ἔμελλεν αὑτοῦ
γίνεσθαι τοῖς πολλοῖς ἡ ἀρετή. Νυνὶ δὲ εἰδὼς ὁ εὐμή-
yavos xat σοφὸς Δεσπότης, καθάπερ τεχνίτης ἄριστος
ὅσον προσῆχει χρόνον τὸ χρυσίον ὁμιλῆσαι τῷ πυρὶ,
καὶ πότε αὐτὸ χρὴ ἐχεῖῦθεν ἀνελέσθαι, συγχωρεῖ τὸν
χρόνον τῶν δύο ἐτῶν λήθην ἐγγενέσθαι τῷ ἀρχιοινο-
X^», ἵνα καὶ ὁ xaiphe τῶν ὀνειράτων τοῦ Φαραὼ
φθάσῃ, καὶ τῆς ἀνάγχης αὐτῆς συνελαυνούσης πάσῃ
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Φαραὼ γνώριμος γένηται ὁ δίχαιος,
Δδτὰ γὰρ τὰ δύο ἔτη εἶδε, φησὶ, τὰ ὀνείρατα ὁ Φα-
(ad. Καὶ ἐγένετο πρωῖ, καὶ ἐταράχθη ἡ ψυχὴ αὖ-
τοῦ, καὶ ἀποστείλας ἐκάλεσε πάντας τοὺς ἐξη) η-
τὰς τῆς Αἰγύπτου, καὶ πάντας τοὺς σοφοὺς αὖ-
τῆς, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς Φαραὼ τὸ ἐνύπνιον,
καὶ ovx ἣν ὁ ἀπαγγέιλων αὐτὸ τῷ Φαραώ. "Opa
*hy πολλὴν τοῦ Θεοῦ οἰχονομίαν. Πρότερον συγχωρεῖ
πάντων τῶν αὐτόθι νομιζομένων σοφῶν πεῖραν αὐτὸν
λαθεῖν, ἵνα ὅταν δειχθῇ ἡ ἐχείνων ἄγνοια, τότς οὗτος
ὁ δεσμώτης, ὁ αἰχμάλωτος, ὁ δοῦλος, ὁ “Εδραῖος εἰς
μέσον ἀχθεὶς, χαὶ τὰ τοὺς πολλοὺς λανθάνοντα γνώ -
ριμα χαταστήσας, πρόδτλον ἅπασι κατασχενάσῃ γε.

* Savil. et quinque mas. τὴν περὶ τούτον.

b Savll. et duomss. xoi ἀφαιρεῖ Φαραώ,

* Καὶ ὃς μὲν εἰς τὴν... ὃς 56. Nota ὃς bis repetitum artíi-
tuli vice, quod forle ne. semel quidem alias reperire est
apud Chrysostomnum.

l'arnot. ὅπ. LIV,

TN CAP. XL GENES. IlOMIL. LXtIt,

51

γέσθαι ἃ τὴν ἄνωθεν αὐτῷ ἐπανθοῦσαν χάριν. “Ὅτε
οὖν ἅπαντες οἱ σοτεὶ παραγενόμενοι οὐδὲν εἰπεῖν
ἠδυνήθησαν, οὐδὲ διᾶραι τὸ στόμα ἴσχυσαν, τότε ὁ
ἀρχιοινοχόος εἰς μνήμην Ἐλθὼν ὑπομιμνέσχει τὸν
Φαραὼ τῶν εἰς αὐτὸν συμδεδηκότων, xai φησι" Tie
ἁμαρτίαν μου ἀναμιμγήσκω σήμερον. Καὶ διηγεῖ.
ται αὐτίκα ὅπως, ἡνίχα εἷς τὸ δεσμωτήριον ἐνεδλήθη
αὐτὸς xa! ὁ ἀρχισιτοποιὸς, καὶ ἐθεάσαντο τὰ ὁὀνεί.
pasa, xai τὴν σύγχρισιν ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Ἰωσὴφ,
ὅτι χατὰ τὴν ἐχείνου [604] προχγόρευσιν ἅπαντα αὖ-
τοῖς εἰς ἔργον ἐξῆλθε, Ταῦτα ἀκούσας ὁ βασιλεὺς,
μετεπέμψατο τὸν "Ioco, καὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἐκ
τοῦ ὀχυρώματος καὶ ἐξύρησαν αὐτὸν, xal ἤλλι1α-
ξαν τὴν στοιλὴν αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθε πρὸς Φαραώ.
Ὅρα εὐθέως xal ix προοιμίων λοιπὸν πόση ἡ τιμή.
Ἐπειδὴ ἐχαθαρίσθη καλῶς διὰ τῆς ὑπομονῆς, xoi
καθάπερ χρυσίον φαιδρυνόμενον ἑξῇει Ex τοῦ δεσμω-
τηρίον, καὶ ἤγετο πρὸς Φαραώ. Εἶδες πόσον ἐστὶ τὸ
ὑπὸ τῆς ἄνωθεν βοηθεῖσίαι ἑοπῆς ; Ὅρα πόσα ᾧχονο-
μήθη, ἵνα τὰ κατὰ τὸν Ἰωσὴφ εἰς ἔργον ἐξέλθῃ.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸν μέγιστον ἐχεῖνον ἄθλον ἠγωνίσατο
τῆς μιαρᾶς ἐχείνης Αἰνυπτίας τὰ δίχτυα διαφυγὼν,
xai εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐνεδλήθη, συνεχωρήθη τὸν
ἀρχιοινοχόον xal τὸν ἀρχισιτοποιὸν τοῦ Φαραὼ χατ᾽
ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν Exct ἐμδληθῆναι, xat διὰ τῆς συγ-
κρίσεως τῶν ὀνειράτων μαθεῖν τοῦ ἀνδρὸς τὴν σο-
φίαν, ἵνα νῦν ἐν καιρῷ μνήμην αὐτοῦ ποιησάμενος
εἰς μέσον αὐτὸν ἀγάγῃ. Εἶπε δὲ, φησὶ, Φαραὼ πρὸς
τὸν Ἰωσήρ᾽ ᾿Ενύπνιον ἑώρακα, καὶ ὁ συγχρίνων
obx ἔστιν αὑτό" ἐγὼ δὲ ἀκήκοα περὶ σοῦ Aepéy-
των, ἀκούσαντά cs ἐνύπνια, συγχρίνειν αὐτά.
Ὅρα πῶς αἰσχυνόμενος ὁ Φαραὼ οὐ λέγει φανερῶς,
ὅτι Οὐδεὶς τῶν παρ᾽ ἐμοὶ σοφῶν ἴσχυσΞ διακρῖναι τὰ
ὀνείρατα " ἀλλὰ τί; ᾿Ενύπνιον ἑώραχα, καὶ ó συγ-
κρίγων οὐκ ἔστι» αὐτό" ἀχήκοα δὲ περὶ σοῦ As-
Tórtwur, ἀκούσαντά σε ἐγύπνια, συγχρίνειν αὐτά.
Σχόπει μοι καὶ ἐνταῦθα τοῦ Ἰωσὴφ τὴν σύνεσιν xai
τὴν πολλὴν εὐλάδειαν, ὅπως ἀποχρίνεται τῷ Φαραὼ,
Μὴ ὑποπτεύσῃς, φησὶν, ἐμὲ τι οἴκοθεν φθέγγεσθαι,
3j ἀπὸ ἀνθρωπίνης σοφίας ταῦτα διακρίνειν. Οὐδὲ γὰρ
οἷόν τε ἄνευ τῆς ἄνωθεν ἀποκαλύψεως τὴν γνῶσιν
τούτων χαταλαδεῖν. Ἴσθι τοίνυν, ὅτι ἄνευ τοῦ Θεοῦ
οὐχ οἷόν τέ με ἀποχριθῆναί σοι. "Aven γὰρ, φησὶ, cob
Θεοῦ οὐκ ἀποχριθήσεται τὸ σωτήριον τοῦ Φαραώ.
Μαθὼν τοίνυν ὡς ὁ τῶν ἁπάντων Δεσπότης ἐστὶν ὁ
ταῦτα ἀποχαλύπτων, μὴ παρὰ ἀνθρώπων C ἡτειταῦτα,
ἃ μόνου, φησὶ, τοῦ Θεοῦ ἐστιν εἰς φανερὸν ἄγειν.
"Opa πῶς διὰ τῆς ἀποχρίσεως παιδεύει τὸν Φαραὼ
εἰδέναι καὶ τῶν παρ' αὐτοῦ σοφῶν τὴν ἀσθένειαν, χαὶ
τοῦ Δεσπότου τὴν δύναμιν. Ἐπεὶ οὖν ἔγνω; παρ' ἐμοῦ,
ὅτι οὐχ ἀπὸ σοφία; ἀνθρωπίνης ταῦτα φθέγγομαι,
οὐδὲ ἐξ οἰχείων λογισμῶν, λέγε τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
σοι μηνυθέντα. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Φαραὼ διηγεῖται τὰ
ἐνύπνια, καὶ τὸ πρῶτον xa τὸ δεύτερον, καί φησιν
Εἶπα τοῖς ἐξηγηταῖς, καὶ οὐκ ἦν ὁ dxayyéA Aor μοι.
Οὐχ ἤχουσας, φησὶ, καὶ map' ἐμοῦ, ὅτι οὐχ ἔστι «b
καῦτα γνωρίζειν τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας; Μὴ τοίνυν
ἐχείνοις καταμέμφον * οὐδὲ γὰρ ἂν ἴσχυσάν ποτε
ταῦτα καταλαδεῖν, & τῆς ἄνωθεν δεῖται ἀποχαλύψεως.
Καὶ εἶπε, φησὶν, "Iocilg: Τὸ ἐνύπνιον Φαραὼ ἔν
ἐστι. Ἵνα δὲ πιστεύσῃς ὅτι ἀιἰηθὲς ἔσται τὸ παρὰ
τοῦ Θεοῦ σοι μηνυθὲν, δεύτερον ἀνηνέχθη τὸ αὐτό
σε θεάσασθαι, καὶ ὅτι ταχυνεῖ ὁ Θεὸς τοῦ ποιῆσαι
αὐτό. Ἢ δευτέρωσις, φησὶ, βεθαίωσίς ἐστι τῶν [e
γέντων, καὶ πληροφορία ὅτι πάντως ταῦτα γενήσε-
ται, Καὶ ἐπειδὴ διέκρινε τὸν ἀριθμὸν τῶν Enzà βοῶν
καὶ τῶν ἑπτὰ [006] σταχύων, εἰπὼν εὐθηνίαν μεγάλην
ἔσεσθαι, καὶ ταύτην λιμὸν διαδίξεσθαι χαλεπὸν, λοι.

4 Quinque mss. παρασχ:νάσῃ
Digitized by

$09.

oogla
