5n
aon corporalibus oculis contentos esse, sed oculis
mentis imagipari ea qux non videntur. Nam illa fide
digniora credenda sunt, quam ea quse corporalibus *
9eulis videntur. Sic. patriarcba gratus fuit Deo, quia
credidit promissioni ejus, et superior natura factus,
humauisque rationibus; ideo Reputatum est ei in ju-
slitiam (Rom. &. 5). Considera, justitiam esse eredere
iis qu:e a Deo dicuntur. Quando enim ille aliquid pro-
miserit, ne milii secundum humanam consequentiam
res expende, sed superior hujusmodi rationibus sis,
ac confide potenli:e ejus qui promisit. Ita unusquis-
que justorum probatus fuit, ila et admirabilis ille Jo-
seph, cum post illa somnia tauta ínterjecta fuerint
impedimenta, non turbatus est animo, non commo-
lus est, sed robusta mente fortiter tulit omnia, sciens
"on esse possibil. ea 405 Deus decrevit non evenire.
Idco post servitutem, post carcerem, tantamque ca-
lumniam, principatum suscepit totius ZEgvpti. Hec
igitur omnia cogitantes, fortiter suscipiamus ea qua
inferuntur, gratiasque »gamus pro omnibus clementi
Dco, et ejus exspeciemus opitulationem : qux nobis
omnibus concedatur, gratia et clementia Domini no-
stri Jesu Christi, cui cum Patre et sanelo Spiritu sit
gloria, imperium, et lionor, nuuc et semper, et in
stecula &xeulorum. Amen.

I'ONILIA LXIV.

Exivit autem. Joseph α facie Pharaonis , εἰ peragravit
omnem lerram. /Egypti; el. [ecit terra annis septem
fertilitatis manipulos ; et congregavit frumentum aicut
arenam maris ( Gen. A1. 46-49).

4. Vultis ut et hodie liistoriam Josephi tractemus, et
videamus quomodo vir ille , suscepto totius Egypti
principatu, per innatam sibi intelligentiam omnes
eonsolatus. fuerit ? 46, Exivit enim , inquit, a. facie
Pharaonis , et transicit per omnem terram. Egypli ;
47. et fecit terra. annis. septem fertilitatis. manipulos ;
49. et congregavit (rumentum sicut. arenam maris. Sus-
tepta prius a rege potestate omni, collegit , inquil ,
fruges, ct in civitatibus reposuit, providens jam mul o
antea , quie futur? penurize succurrere possent. Vi-
dis i quales retributiones fortitudinis et patienti , et
aliarum virtutum etiam hie acceperit justus , cum a
viuculis ad regia palatia ascendit? 50. Nati suut autem
Vli, inquit, duo filii, priusquam advenirent anni penurie:
51. et vocavit nomen prioris Manasse : quoniam oblivisci
we fecit Deus omnium laborum nteorum, et. corum qug
sunt. patris mei. Attende hic. viri religionem et. pieta-
tem, quomodo per filii appellationem memoriam om-
nium servaverit (a) , ut perpetuo gratias ageret, et qui
ex se uatus erat, per suam appellationem scire posset
certamina, et patientiam, quie justus perferens in
tantam pervenisset gloriam. (Quia oblivieci me fecit
Deus omnium laborum meorum, et ominium qua sunt pa-

(ὦ Imo obiiv:onem omnium induxit, idque siguificabatur
nomine Manasse, ut modo dixit Scriptura : Manasse euim
Hebraice 712302 (it ex ΠΏΣ, oblivisci. Verum mos obtiauit,
ut cum quis eerumnis et malis omnibus ereptus fuil, dicatue
foalorum oblivisci; id est, in. eorum seasumnon vltra veai-
re, etsi iloru: recordctur.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5.8
tris. mei. Quid est , Omnium laborum meorune ? Bine
subindicare mihi videtur primam et secundam seri-
tutem, et miseriam qnam in earcere tulit. Et omnium
qu& suni patris mei ; segregationem signi&icat , quam
sustinuit. abreptus ab ulnis paternis, quia immatura
zetate,tani liberaliter educatus, liberta'em cum segvitute
c mmnutavit. 52. Et nomen secundi vocatit Ephraim, quia
erescere fecit me Deus. in terra humilitatis mee. Vide ei
hujus nomen gratiarum actione plenum. Nog solvi
enim, adversitatis oblitus sum , sed el anctas spin in
terra, iu qua tantam sustinui humiliationem , utpole

iu extremis periculis etiam de vita anxius. Veruia
tune anditu digoa sunt qux sequantur. Nam post
fcrtilitatem septem annorum, veneru;.t et septem anti
peuurke et famis, sccundum przdictionem Josephi.
Rerum enim eventus concessam viro sapientiam om-
nibus detegebat , idque efficiebat , ut omnes ci sese
submitterent. Et cum fames valida facta esset , pri-
mum eos penuriam sentire non permisit. δέ. Jn onus
enim terra /Egyptiorum erant panes. Sed cum molestie
(amis invalesceret , clamavit populus ad Pharaonem,
magna pressus indigenti& : a fame cnim coacti , ad
regem cucurrerunt. Porro vide hujus benevolentiam.
ὅδ. Dixit autem. Pharao. /Egyptiis: lie ad Joseph ; εἰ
quidquid dixerit vobis, facite : quasi diceret : Quid me
suspicitis? Non videtis me regis habitum dumlaxat
gestare, illumque nobis omnibus salutis auctorem
facium? Ne igitur illo relicto ad me curgatis, sed abiie
ad illum, ΕἸ quecumque dixerit vobis , facite. 56. Ape-
ruit autem Joseph horrea, el vendidit AEgyptiis. Et quo»
niam omnes consumebot famis necessitas, 57. Omnes,
inquit, provincie veniebant in /Egyplum., μὲ emerent
frumentum : invaluerat enim , inquit, fames sxper om-
meu terram, Vide , obsecro, quomodo paulatim even-
tum accipere incipiant somnia Joseph. Nam uli (ames
invaluit , et occupavit terram Chanaan, in qua babi-
tabat Jacob hujus pater, qui t. Postquam. didicit in
4Egypto frumentum venumdari, dizit, in quit, filiis suis :
Quare aegnes eatis ? 2. Ecce audivi quod frumentum sit
in /Egypto.. Descendi:e , wl comparetis nobis. pauca ci-
baria, ut vivamus , et non moriamur (Cap. 42). Quid,
inquit , hie sedetis? Abi:e in Egyptum , ct alimei:ta
nobis afferte. Ilic autem utunia facta sunt, vt fratres
Joseph visioni ejus omnia ministrarent : et interpre:
tiLionem somuii quam ipsi tonjectaverant, cum audi.
rent Joseph somnium narrantem , implerent. ὅ. De-
seceuderunt enim, inquit, decem fratres, ἃ. et Denjmin
non «cceperunt, qui erat [rater Juscph ex cadem matre,
Dicebat enim pater ejus : Ne forte accidat ci lauguor :
parcens puero, eo quod state immatura erat. 6. Ve-
nerunt cutent , et Joseph sicut principem /Egypti ado-
raverunt super faciem suam in terra. Et nunc ignoran-
tes quidem lec omnia faciunt. Nim quia. multum
temporis intercesserat, faciem fratris non agnoverunt.
Verisimile enim est, juvenem olim, nunc immutatum
ferma fuisse. Idque totum opinor divinz diepensa-
ionis fuisse, ita ut non potuerint vel ex sermone, vel
ex aspectu fratreu) agnoscere. Unde enim unquam x
banc opinionem venissent? Etenim putabant euni apod

Digitized by Google

