<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    531 IN CAP. XXXVIII GENES. HOMIL. LXII. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Ἵσως γὰρ τῆς νωθεν εὐνοίας ἀπολαύομεν, κἂν ἐν
    μέσῳ βαρβάρων ὦμεν. κἂν ἐπ' ἀλλοτρίας, τῶν οἴκοι
    διατριβόντων καὶ πάσης ἀπολαυόντων θεραπείας
    ἁμεινον διάγειν δυνάμεθα· ὥσπερ κἂν ἐπὶ τῆς οἰκίας
    διατρίβωμεν, κἂν πάσης ἀνέσεως ἀπολαύειν δοκῶμεν,
    ἔρημοι δὲ ὦμεν τῆς ἄνωθεν βοηθείας, πάντων ἐσμὲν
    ἐλεινότεροι. Πολλὴ γὰρ καὶ τῆς ἀρετῆς  ἰσχύς, καὶ
    τῆς κακίας ἡ ἀσθένεια· καὶ τοῦτο μάλιστα δείκνυσιν
    ἡμῖν αὕτη ἡ ἐν χερσὶν ἱστορία. Τίνας γάρ, εἰπέ μοι,
    ἐλεεινοὺς καὶ μυρίων δακρύων ἀξίους κρίνεις, τοὺς
    τοσαῦτα κακὰ ἐργασαμένους τὸν ἀδελφόν, ἢ τὸν ὑπὸ
    τῇ δουλείᾳ τν βαρβάρων γεγενημένον; Δηλονότι
    τούτους. Ἐννόει γὰρ λοιπὸν τὸν θαυμάσιον ἐκεῖ-
    νον, τὸν μετὰ τοσαύτης δορυφορίας ἀνατραφέντα, καὶ
    ὑπὸ ταῖς ἀγκάλαις ταῖς πατρικαῖς διηνεκῶς γεγενη-
    μένον, ἀθρόον ἀναγκαζόμενον δουλεύειν χαλεπῇ ὑφ-
    ιστάσθαι, καὶ δουλεύειν παρὰ βαρβάροις ἀνδράσι, καὶ
    θηρίων οὐδὲν μεινον διακειμένοις. Ἀλλ' ὁ τν ἁπάν-
    των Δεσπότης ἦν  καὶ ἐκείνους ἡμέρους ἐργαζόμε-
    νος, κἀκείνῳ πολλὴν διδοὺς τν ὑπομονήν. Καὶ ἀπο-
    δόμενοι τὸν ἀδελφόν, ὡς εἰς τέλος ἀγαγόντες τὸν
    εἰωθότα σκοπόν, οὕτω λοιπὸν διέκειντο, ἐκποδὼν ποιη-
    σάμενοι τὸν ὑπ' αὐτῶν φθονούμενον. Ἀνέστρεφε δὲ,
    φησί, Ῥουβήν¹ ἐπὶ τὸν λάκκον, καὶ οὐχ ὁρ τὸν
    Ἰωσήφ· καὶ διῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἀν-
    έστρεψε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Τὸ
    παιδάριον οὐκ ἔστιν, ἐγὼ δὲ ποῦ πορεύσομαι ἔτι;
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐδίδαξεν ἀνωτέρω ἡ θεία Γραφή, ὅτι διὰ
    τοῦτο συνεβούλευσε Ῥουβήν εἰς τὸν λάκκον τὸν αὐτοῦ
    ἀδελφὸν ἐμβληθῆναι, ὥστε κα τῶν χειρῶν αὐτὸν ἐξ-
    ελέσθαι τῶν φονικῶν, καὶ ἀποδοῦναι τῷ πατρί· νῦν,
    φησίν, ἰδών, ὅτι διήμαρτε τοῦ σκοποῦ, διῤῥηξε τὰ
    ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Τὸ παιδάριον οὐκ ἔστιν,
    ἐγὼ δὲ ποῦ πορεύσομαι ἔτι; Ποίαν, φησίν, ἕξομεν
    ἀπολογίαν, καὶ μάλιστα ὁ δοκῶν ὑμῶν πρωτεύειν
    ἐγώ; Ἐνόμιζε γὰρ αὐτὸν ἀνηρῆσθαι. Ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ
    σπουδαζόμενον αὐτοῖς ἐγεγόνει, καὶ τὸν μισούμενον
    εἰς τὴν ἀλλοτριαν ἐξέπεμψαν γῆν, καὶ τὸν φθόνον
    τὸν οἰκεῖον οὕτως ἠδυνήθησαν παραμυθήσασθαι, λοι-
    πὸν πᾶσαν μηχανὴν ἐπιδείκνυνται, ὥστε παρακρού-
    σασθαι τὸν πατέρα, καὶ μὴ κατάδηλον αὐτῷ γενέσθαι
    τὴν κακὴν συμφωνίαν. Καὶ σφάξαντες, φησίν, ἔρι-
    φον αἰγῶν, καὶ μολύναντες τὸν χιτῶνα τ αἵματι,
    εἰσήνεγκαν τῷ πατρὶ αὐτῶν, καὶ εἶπον. Ἐπίγνωθι
    εἰ χιτὼν τοῦ υἱο σού ἐστιν, ἢ οὔ. Τί ἀπατᾶτε
    ἑαυτούς, ὦ ἄνοητοι; Κἂν γὰρ τὸν πατέρα δυνηθῆτε
    παρακρούσασθαι, ἀλλὰ τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν οὐ
    λήσεσθε, ὃν μάλιστα πάντων δεδοικέναι ἐχρήν. Ἀλλὰ
    τοιοῦτον ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, μᾶλλον δὲ τοιοῦτον ἡ
    ῥᾳθυμία τῶν πολλῶν· τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων φόβον
    καὶ τὴν τούτων αἰσχύνην [590] τὴν πρὸς τ παρὸν
    μόνον περὶ πολλοῦ ποιούμενοι, οὐ λαμβάνουσιν ἔν-
    νοιαν τοῦ δικαστηρίου ἐκείνου τοῦ φοβεροῦ, καὶ τῆς
    κολάσεως τῆς ἀφορήτου, ἀλλ' ἑνς μόνου γίνονται, πῶς
    τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων μέμψιν διαφυγεῖν δυνηθῶ-
    σιν· ὁ δὴ καὶ οὗτοι πεπόνθασι, καὶ τὸν πατέρα ἀπατᾶν
    ἐπιχειροῦσιν. Ἐπέγνω γάρ, φησί, τὸν χιτῶνα ὁ
    πατήρ, καὶ εἶπε· Χιτὼν τοῦ υἱο μού ἐστι· θηρίον
    πονηρὸν κατέφαγεν αὐτόν, θηρίον ἥπιασε τὸν
    Ἰωσήφ. Καὶ γὰρ ἀληθῶς, καθάπερ θηρίοις περιπε-
    σών, οὕτως ἀνηλέως ἅπαντα ὑπέμεινε. Διῤῥηξε δὲ
    τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐκέδετο σάκκον ἐπὶ τὴν
    ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθει τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἡμέρας
    πολλάς. Πόσον ἂν εἴην οὗτοι δακρύων ἄξιοι, οὐχ τι
    τὸν ἀδελφὸν τοῖς βαρβάροις πεπράκασι μόνον, ἀλλ' ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    καὶ τὸν πατέρα ἐν ἐσχάτῃ γήρᾳ λοιπὸν ὄντα τοσούτῳ
    πένθει περιέβαλον; Συνήχθησαν δὲ, φησίν, υἱο αὐ-
    τοῦ καὶ αἱ θυγατέρες παρακαλέσαι αὐτόν, καὶ
    οὐκ ἤθελε, λέγων ὅτι· Καταβήσομαι πρὸς τὸν
    υἱόν μου πενθῶν εἰς ᾅδου.
    ε'. Οἶμαι καὶ τοῦτο πληγὴν ἑτέραν ἐκείνοις γεγε-
    νῆσθαι. Ἐώρων γὰρ ὅτι καὶ πρὸς τὸν μὴ παρόντα,
    μᾶλλον δὲ καὶ νομιζόμενον ὑπὸ θηρίων ἀνηρῆσθαι,
    οὕτως ἀκμάζοντα τὸν πόθον ἐπιδείκνυνται, καὶ πλέον
    ὑπὸ το φθόνου κατετήκοντο. Ἀλλ' οὗτοι μὲν καὶ πρὸς
    τὸν ἀδελφὸν καὶ πρὸς τὸν πατέρα ὁμο γεγονότες·
    οὐδεμίς ἂν εἴην συγγνώμης ἄξιοι· οἱ δ Μαδιηνῖται
    καὶ αὐτοὶ πάλιν ὑπηρετοῦσι τῇ τοῦ Θεοῦ οἰκονομίᾳ,
    καὶ πάλιν ἀποδίδουσι τὸν Ἰωσὴφ Πετεφρῇ τ ἀρ-
    χιμαγείρῳ τοῦ Φαραώ. Εἶδες πῶς δῷ κατὰ μικρὸν
    πρόεισι, καὶ διὰ πάντων τὴν οἰκείαν ἀρετὴν καὶ τὴν
    ὑπομονὴν ἐπιδείκνυται, ἵν' οὕτω καθάπερ ἀθλητὴς
    γενναίως ἀγωνισάμενος, ἀναβῆναι τῆς βασιλείας
    τὸν στέφανον, καὶ τν ὀνειράτων ἡ κβασις ες ἔργον
    ἐξέλθουσα, δι' αὐτῆς τῆς πείρας διδάξῃ τος πεπρακό-
    τας, ὡς οὐδὲν ατοῖς φελος γέγονε τῆς τοσαύτης
    μηχανῆς; Τοσαύτην γὰρ ἡ ἀρετὴ ἔχει τὴν σχύν, ὡς
    καὶ πολεμουμένην αὐτὴν συμβαίνειν ἐπὶ πλέον περι-
    φανεστέραν γίνεσθαι. Οὐδὲν γὰρ ταύτης ἰσχυρότερον,
    οὐδὲν αὐτῆς δυνατώτερον· οὐκ ἐπειδὴ αὐτὴ καθ' ἑαυ-
    τὴν τοσαύτην ἔχει τν ἰσχύν, ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ ταύτην
    κεκτημένος καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύει ῥοπς· τῆς δὲ
    ἄνωθεν ἀπολύων ῥοπς, καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἀξιομένης
    συμμαχίας, πάντων ἂν εἴη δυσαντώτερος, καὶ ἀχείρω-
    τος, καὶ ἀνάλωτος οὐκ ἀνθρώπων μόνον ἐπιβουλαῖς,
    ἀλλὰ καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων μηχαναῖς. Ὅπερ εἰδότες
    μὴ φεύγωμεν τὸ κακς πάσχειν, ἀλλὰ τὸ κακῶς
    ποιεῖν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ κακῶς πάσχειν. Ὁ γὰρ τὸν
    πλησίον κακῶς διαθέσθαι ἐπιχειρῶν, ἐκεῖνον μὲν οὐδὲ
    λως κατέβλαψεν· ὁ γὰρ καὶ πρὸς ὀλίγον κατέβλαψεν,
    ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι τοῦτο πεποίηκεν· ἑαυτῷ δ τὰς
    ἀθανάτους κολάσεις ταμιεύεται, καὶ τὰς τιμωρίας τὰς
    ἀφορήτους, ἃς οὐκ ἂν τέρως διαφυγεῖν δυνηθείημεν,
    εἰ μ παρασκευάσαιμεν αυτοὺς ἑτοίμους πρὸς τὸ
    πάσχειν κακῶς, καὶ, κατὰ τὴν διδαχὴν τοῦ Δεσπότου,
    εὐχώμεθα ὑπὲρ τῶν ταῦτα ἡμῖν διατιθέντων. Τοῦτο
    γὰρ ἡμῖν πολὺν προξενήσει τὸν μισθόν, καὶ παρα-
    σκευάσει τῆς τῶν ορανῶν βασιλείας ἀξιωθῆναι· ἦς γέ-
    νοιτο [591] πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ
    Πατρί, ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΞΒ'.

    Καὶ εἶδεν Ἰούδας θυγατέρα ἀνδρὸς Χαναναίου,
    ᾗ ὄνομα Σαύα, καὶ ἔλαβεν αὐτήν, καὶ εσῆλθε
    πρὸς αὐτήν, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν υἱόν, καὶ
    ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἤρ.
    α'. Ἱκανῶς ἡμᾶς πρώην ἡ κατὰ τὸν Ἰωσὴφ ἱστορία
    ἐδίδαξε τοῦ φθόνου τὴν λύμην, καὶ ὅπως τὸ ὀλέθριον
    τοῦτο πάθος τὴν τίκτουσαν αὐτῷ ψυχὴν πρότερον
    διαφθείρει. Καὶ εἴθετε ὅπως ὑπὸ τούτου τοῦ πάθους
    συχεθέντες οἱ ἀδελφοὶ τοῦ ωσὴφ καὶ τῆς συγγενείας
    ἐπελάθοντο, καὶ θηρίων ἀγρίων ὠμότητα πρὸς τὸν
    οὐδὲν δικηκότα ἐπεδείξαντο, τὴν μὲν ἑαυτῶν κακίαν
    ἔκδηλον πεποιηκότες, τὸν δὲ ἀδελφὸν οὐδὲν τοσοῦτον
    καταβλάψαντες, ὅσον ἑαυτοὺς ασχύνῃ περιέβαλον.
    Εἰ γὰρ καὶ βαρβάροις αὐτὸν πεπράκασι, κἀκεῖνοι
    πάλιν ἀπέδοντο τῷ το Φαραὼ ἀρχιμαγείρῳ, ἀλλ'
    ὅμως ἐπειδὴ εἶχε τὴν νωθεν αὐτῷ ῥοπν ἐν ἅπασιν
    ἐπαρχούσαν, πάντα κοῦφα καὶ ῥᾴδια αὐτῷ ἐφαίνετο.
    Καὶ ἐβουλήμην μὲν καὶ σήμερον τῆς αὐτῆς ἱστορίας
    ἅψασθαι, καὶ ἐντεῦθεν μῖν ὑφᾶναι τὴν διδασκαλίαν·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,930,300,960">
    ¹ Savil. ubique scribit Ἰουσίμ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção "ε'." e "α'." identificados no início de parágrafos na coluna direita.
    Título "ΟΜΙΛΙΑ ΞΒ'." identificado na coluna direita, marcando início de nova homilia.
    Números de página da edição original [590] e [591] presentes no corpo do texto.
    Nota de rodapé na coluna esquerda referente a variante textual de Savile.
  </notas>
</pagina>