<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    533
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN CAP. XXXVIII. GENES. HOMIL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    volebam etiam hodie eamdem historiam tractare, inviteque vobis conterere doctrinæ sermonem : verum in medio alia quædam narratio interjacet, quam non æquum est nos præterire; sed opus est ut quantum possibile est perscrutemur, et sic iterum ad argumentum Josephi redeamus. Quænam igitur illa quæ interseritur narratio? Illa de Juda. Hic enim accepta in uxorem filia Chananaei, Sava nomine, susceptisque ex illa tribus filiis, duxit, inquit, primogenito suo Er uxorem Thamar. Quia autem ille malus erat coram Domino, occidit eum Deus. Et præcepit Anan, ut ducta uxore fratris sui, excitaret semen fratri suo. Id enim lex jussit, quæ dicit, Mortuo fratre sine liberis, frater ducta uxore excitet semen fratri (Deut. 25. 5). Verum et hunc, quia malus erat, occidit Dominus. Hoc timore perculsi, videntes duos filios tam cito interiisse : et volens Thamar consolari, promisit se alium filium ei daturum : sed non implebat promissa, veritus ne et ipse eamdem pœnam ferret, quam fratres. Talibus promissionibus pascebatur Thamar, inque domo patris sui sedebat, exspectans quando soceri promissio impleretur : et videns Judam non velle implere promissa, interim mansuete tulit, non sustinens aliorum conjugia, sed amplexa viduitatem, et tempus congruum exspectans : festinabat enim ut filios procrearet ex socero. Et quia vidit socrum mortuam, et Judam venire in Thamna ad tondendas oves, furari voluit soceri concubitum, et ex illo filios procreare, non libidinem explere concupiscens, abiit hoc, sed ne videretur esse sine nomine : alioquin et dispensatio erat id quod fiebat, unde et opere completa sunt ea quæ illa deliberavit. 14. Depositís enim, inquit, vestibus viduitatis suæ, et induta theristro, et ornata sedit apud portas (Cap. 38). Deinde quasi excusans eam Scriptura, dixit : Vidit enim quod creverat Selom; ipsa autem non daret ipsam ei uxorem, et propterea ad deceptionem illam properavit. Judas enim cum putaret eam esse scortum (velaverat enim illa faciem, ne agnosceretur), 15. Divertit ad eam. Illa autem dixit : Quid mihi dabis? Ille autem pollicitus est hædum ex gregibus se missurum. 16. At hæc dixit : Si dederis arrhabonem, donec mittas. 17. Et dedit annulum et armillam, et baculum, et intravit ad eam, et gravida facta est ex eo.
    Christus ex semine Juda. — Nullus hæc audiens condemnet Thamar : nam, ut dixi, dispensationi ministravit : propterea neque ullam inde reprehensionem meretur, neque Judas criminibus fuit obnoxius. Etenim hac via procedens, invenies ex pueris inde natis Christum secundum carnem ducere genus. Præterea duo isti filii per eum nati, duorum populorum figura fuerunt, et prædictio quædam vitæ tum Judaicæ, tum spiritualis. Sed nunc videamus post recessum Judæ, quomodo parvo exacto tempore, et opere in apertum producto, Judas semetipsum condemnat, illam a criminibus liberans. Nam postquam implevit Thamar quod voluit, iterum mutato habitu inde quidam recessit, et venit in domum suam. Judas autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nihil eorum sciens, promissionem implevit et hædum misit, ut arrhabonem suum illi datum reciperet : sed nusquam inventa muliere, rediit puer, significans Judæ se nusquam invenire mulierem potuisse. Quibus compertis, Judas dixit, inquit, Ne forte damne-mur, et habiti ingrati. Neque enim sciebat factum. Verum præteritis mensibus tribus, et sarcina ventris partum prædicente, et nullo alio furtivum sciente concubitum : 24. Annuntiatum, inquit, est Judæ, quod uterum gereret ex adulterio. Et ut didicit, Educite eam, inquit, et comburatur. Magna indignatio, gravis pœna, quia et peccatum grande esse videbatur. Quid igitur Thamar? Produciis iis quæ in arrhabonem Judas reliquerat, inquit : 25. Si quis est cujus hæc sunt, ab illo ventris sarcinam accepi.
    2. Attende quomodo silens fide dignos testes affert qui loquantur, et satis eam criminis innoxiam demonstrent. Quia enim tribus testibus egebat, quæ in tali causa arguebatur : idcirco et hæc quasi claro testimonio dato, tres arrhabonum species mittit, annulum, armillam, et baculum : et domi sedens tacensque in causa vicit. 26. Judas enim cum agnovisset, dixit : Justificata est magis quam ego, propterea quod non dedi ipsam filio meo Selom. Quid est, Justificata est ipsa magis, quam ego? Illa quidem, inquit, innoxia est, ego autem meipsum condemno, et nullo arguente meipsum prodo : imo abunde me redarguunt, quæ data sunt illi in arrhabonem. Et deinde iterum Thamarem excusans, dicit : Quia non dedi eam Selom filio meo. Forte autem hoc factum est ob hanc quam dicturus sum causam. Nam quia Judas putabat illius causa mortuos Er et Anan, idque metuens eam non dedit Selom, quamvis ei promisisset, ut manifeste ac evidenter sciret ipsam non fuisse causam mortis, sed eos propter suam malitiam pœnas dedisse (Occidit eum, inquit, Deus : et iterum, Occidit eum (Gen. 38. 7. 10), inquit etiam de secundo), propterea ignarus ipse cum nuru sua rem habet, et clare didicit ipsam non in causa fuisse, sed illorum malitiam eos reos pœnæ fecisse : et confessus peccatum suum, etiam illam a supplicio liberavit. Non adjecit, inquit, ut cognosceret eam, quod declarat, neque primum cum ea rem habiturum fuisse, si agnovisset eam. Deinde postquam diligenter narravit nobis divina Scriptura deceptionem quam fecerat Thamar, consequenter docet nos qui filii ei sint nati. 27. Factum est autem, inquit, cum pareret, erant gemelli in ventre ejus : 28. Et cum pareret, unus protendit manum : apprehensam autem obstetrix coccino ligavit, dicens : Hic egreditur primus. Vide hic, obsecro, sacramentum et prædictionem futurorum. Nam postquam ligavit obstetrix manum coccino, ita ut cognosci posset exiturus, tunc 29. Retraxit manum, et exiit frater ejus. Cessit, inquit, fratri, ut prior egrederetur, et qui posterior putabatur, prior exiit, et qui prior existimabatur, posterior egressus est. Et dixit obstetrix : Quare divisa est propter te sepes? Et vocavit nomen ejus Phares. Dissectionem enim et quasi partitionem hoc nomen significat. 30. Et post hunc egressus est frater ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (533-534) da Patrologia Graeca. Texto em latim. Números no texto (14, 15, 24, 25, etc.) referem-se a versículos de Gênesis. O número "2." na coluna direita indica seção da homilia.
  </notas>
</pagina>