δ
etimin in servitute, etiam in earcere, etiamin afflictione,
etiam in prosperitate. Quoniam igitur et in carcerem
conjectus sibi conciliavit praefectum carceris, et super
omnes qui ibi erant potestatem ab eo accepit : videa-
mus et bic quomodo vim grati:e sibi concesez mani-

festarit. 1. Factum. est. enim, inquit, post. verba hac

(Cap. 40). Qualia? Qux narravit post faetam ealum-
pian, postquam condermnatus est ad carcerem : δὲ nom
hoc solum , sed et postquam significatum est. nobis
Dominum cum illo fuisse, et prxefectum carceris om-
nia qu:e ibi erant ipsi commisisse, at per illum admi-
vistrarentur, Factum est, inquit, post verba heec, post-
quam injectus est in carcerem, cum peccassent prer(ecius
pincernarum εἰ praefectus pistorum, 9. εἰ 5. condemnati
sunt a. rege, wt in. carcerem nitierentur, ἃ. quos pre-
fectus. carceris Josepho. commendavit. Neque. enim ut
vincto usus est illo, sed ut curarum participe, imo ut
e€o qui ibi detentorum miserias solari posset. Et adsti-
tit eis , inquit. Quid est, Adstitit eis ? Hoc est, congo-
latus est , roboravit eorum mentes, erexit eorum ani-
1.08. et non permisit absorberi prz» tristitia. Erant
autem. diebus. multis in carcere , 5. et viderunt. uterque
insomnium in nocte una, pre[ectus pincernarum et pra-
fectus. pistorum. Sed beatus ille , eui curae erat quc-
modo consolaretur illos , ut vidit eos ob visionem in-
somniorum turbari, ct mente confundi, dicit : 7. Cur
[acies vestra hodie tam abnubile e mensi ? Ostende
lant enim facies eorum intus latentem perturbationem.
Propterea et sapiens quidam dicebat : Corde letante
floret facies, in tristitia autem exsistente , meret (Prov.
15. 48). Igitur quia vidit eos tristitia sffeetos propt.
iusomniorum visionem , causam discere volens roga-
vit. Vide quowodo et in earcere exsistens suam osten-
dit virtutem , et aliorum moerores allevare studuit.
Quid igitur 1Mi* 8. Somnium vidimus, et non est. qui
conjectet. illud. Ignorabant sapientiam ejus cum quo
lequebantur, sed vulgarem aliquem esse existimabant,
et propterea somnium ei non narrant, sed tantum se
vidisse dicunt, et addunt : Nullus est qui. conjectet
illud. Verum adinirabilis ille vir dicit eis : Nonne a
Beo wunifestatio ejus est? Narrate igitur mihi. Num ἃ
me ipso promitto vobis aliquid me dicturum ? Deus
est qui revelat. Nurrate igitur mihi, Vide intelligentiam
et humilitatis excellentiam, Non dixit , Ego vobis di-
judico, ego vobis dico somniorum eventum; sed quid ἢ
Narrete. igitur miki. Deus enim est solus qui talia re-
velat. 9. ΕἸ narravit. prefectus. pincernarum. 1. Ut
awtem audivit Joseph, inquit : Hec est interpretatio ejus.
43. Tres propagines, tres sunt dies : adhuc tres dies , et
recordobitur. Pharao tu pincermarum. prarfectura ; el
hinc restiluet ie, et dabis poculum Pharaoni in manum
ejus juzta prisünum. officium tnum , ut solebas , viuum
hefundens. 44, Sed recordare mei per teetipsum, quando
tibi bene erit, ei (acies mihi misericordiam, et memor eris
πιεῖ apud. Pharaonem , εἰ educes me ex. carcere hoc :
15. quia furtim abductus eum ex terra Hebreorum, εἰ
hic feci. mihl οἱ immiserunt me ín hunc. lacum. Quia
prrdixerat ei bona eventura , et. reconciliandum re-
gem, dicit : Memor esto. mel. per. teipsum , qnande

IN CAP. XL. GENES. HOMIL. LXIIL.

542
felicitatem tuam obünmeris, meationem faciendo ejus
qui hiec tibi przdixit, et facies mibi misericordism.
9. Fortitudo animi Josephi quanta; quanta ejus erga
prozimum caritas, — τος audiens , dilecte , ne con-
demnes pusillanmitatem justi : sed hac ratione potis-
Sunum obstupesce, quod eum tam multa essent mole-
$ta, tam fortiter et :iPquo animo tulit illam inhabita-
tionem. Nam licet magnam a custode carceris pote-
Stalem accepisset, attamen gravabatur in tanto paedore
cem sordidis et squalidis agendo. Nam vide ejus phi-
losophicam mentem , quomodo fortiter tulerit omnia,
in omnibus magnam declarans anime humilitatem.
Et facies , inquit, ἐκ me misericordiam, et recordaberis
nei apud. Pharaonem, et. educes. mo. ex carcere hoc.
Attende , obsecro , hie quomodo nihil dicat contra
scelestam illam adulteram , ncque arguat dominum ,
neque narret fratrum in se inhumanitatem, sed tectis
otunibus , dicit : Recordare mei , et fac eduei me ex
carcere hoc : Quia furtim abductus sum de terra. He-
breorum , et kic. nihil feci , et immiserunt me in lacum
hunc. Ne perfauctorie hoc pretereamus, sed conside-
remus quem philosophica mente przditus fuerit , et
quomodo inventa opportunitate temporis, et sciens
priefectum pincernarum in felicem statum restitutum
posse onwe negolium suum regi significare , non
JEgyptiam reprehendit (iterum enim eadem dicam),
non dominum affert in medium, non fratres; non dieit
causam propter quam condemnatus sit in carcerem ,
neque seelus in se commissum warrare studet : sed
loc unum curat, nou ut illos condemnet , sed ut pre
se solo dieat. Et fratrum quidem causam oceuliavit ,
dicens : Furto abduetus sum ex terra Hebreorum : quae
autem ZEgyptia illa fecerat, non profert in medium ,
neque injastam domini sui erga se indignationem.
Sed quid dicit? Hic feci nihil, et immiserunt me ἐπ
carcerem. huuc. Kec. audientes. diseamus , si in talia
inciderimus , ut caveamus ne conviciis illos , qui nos
vexarunt , incessomus , e$ ad accusationem * illorum
linguam acuamus : sed solum demonstremua in man-
suetudine et lenitate nos innoxios esse , et imitemur
illum admirabilem, qui neque in calamitate exsistens
voluit vel verbis petulantiam et libidinem /Egyplize
divulgare. Scitis enim. maultos criminibus etiam ob-
noxios , magna impedentia in alios sua delieta trans-
ferre conari : hic autem sole clarior exsistens, et qui
poterat omnia cum veritate dicere, et illius insaniam
manifestam facere, et semetipsum clariorem demon-
strare , nihil illorum in medium affert. Nequo enim
humanam venabatur gloriam, sed sufficiebat ei bene-
volentia superna, et oculum illum solum qui non dor-
mit babere volebat laudatorem factorum suorum. Ideo
silente eo , et omnia obtegere moliente, elemeus Do-
minus in lantam eum gloriam perduxit, quando vidit
athletam suum recte certasse. Jam autem discamus
et ex iis qux postea sequuntur virj patientiam , et
quomodo non gravatim fert dilationem , neque a sua
alacritate excidit; sed zquo animo omwuja fert, et

* Coisl., detractionem.

Digitized by Google
