<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    537 IN CAP. XXXIX. GENES. HOMIL. LXII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    abstulisti, neque ab ea liberatum in tranquillitate esse voluisti : sed id quod est miraculum, et perquam rarum, in medio tribulationis constitutum, absque pavore esse me fecisti : illud sane et hic fecit benignus Dominus. 5. Benedixit enim domum Ægyptii propter Joseph. Et didicit postea barbarus, eum qui ut servus habebatur, Deo peculiariter gratum esse. Et permisit omnia quæ habebat in manibus Joseph ; 6. et non sciebat quidquam, præter panem quem comedebat. Quasi dominum totius domus constituit. Et servus et captivus sub manu sua habet omnia quæ erant domini. Tanta res est virtus : nam ubicunque illa apparuerit, omnibus dominatur et prævalet. Etenim sicut oriente sole tenebræ discutiuntur, ita et nunc apparente virtute e medio tollitur omnis malitia.
    4. Victa a Josepho uxor Putipharis ; Deus solus timendus est.—Sed mala bestia diabolus, ut primum vidit justum gratum esse, et per ea quæ putantur esse adversa clariorem fieri, fremit dentibus et insanit : neque videre potest justum quotidie magis ac magis clarescere, sed profundum harathrum effodit, et præcipitium parat, quo illum maximo, ut arbitratur, damno afficiat ; et tempestatem excitat, quæ possit violentum ipsi naufragium parere : sed didicit non post longum tempus, se contra stimulum calcitrare, et contra suum caput operari omnia. Et erat Joseph, inquit, pulcher specie, et formosus aspectu. Quare nobis corporis pulchritudinem narrat ? Ut discamus eum non solum anima pulchrum fuisse, sed et corpore. In ipso enim flore ætatis erat : juvenis erat, et Pulcher specie, et formosus facie. Hæc autem prius narravit de eo Scriptura, ut doceat nos Ægyptiam adolescentiæ pulchritudine captam ad illicitum eum concubitum incitasse. 7. Et factum est post hæc. Quid est, Post hæc ? Postquam ei concredita potestas totius domus, postquam tantum honorem a domino suo consecutus est, Injecit uxor domini sui oculos suos in Joseph. Vidit intemperantiam lascivæ mulieris. Non subiit illi in mentem se haberi dominam, non cogitavit illum esse servum, sed a formositate capta, et diabolico incendio suscepto, in juvenem postea insilire tentat : malamque illam cogitationem in mente servans, tempus inquirebat et solitudinem, quæ possent ei cooperari ad illicitum suum conatum. Verum ille noluit : neque paruit, neque verba illius suscepit. Sciebat enim hinc sibi magnam perniciem enasci : et non solum res suas spectabat, sed operam dabat ut et illam, quantum possibile erat, ab insana hac liberaret, et ab illicita ista concupiscentia . atque consilium ei affert, quod s fficiebat ei ut pudefieret, et quid sibi esset profuturum cognosceret. 8. Dixit enim, inquit, uxori domini sui (domina a servo consilium accepit) : Si dominus meus propter me nihil scit in domo sua, sed omnia quæcumque habet, dedit in manus meas. O gratum viri animum ! Vide quomodo enumerat beneficia domini, ut doceat quantum illa se ingratam erga conjugem ostendat. Si enim ego, inquit , qui famulus sum , qui peregrinus, qui captivus, tanta fruor apud eum libertate, ut omnia sua sub manu mea tradiderit : et nihil est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    quod excepit de manu mea, præter te : et omnibus aliis ego præsum, soli autem tibi subjicior, esque extra meam potestatem. Deinde ut letalem ei plagam daret, et in mentem revocaret viri benevolentiam, persuaderetque ei ne tam ingrata esset erga conjugem suum, inquit : Et tu propterea extra potestatem meam es , co 9. Quod tu uxor ejus sis. Cum igitur uxor ejus sis, Quomodo faciam hoc malum verbum, et peccabo coram Deo ? Quoniam enim illa solitudinem observabat, et tempus expectabat quo latere posset virum, et omnes qui in domo erant, dicit : Quomodo potero facere malum hoc, et peccabo coram Deo ? Quid enim putas ? Etiamsi fecerimus ut res clam sit omnibus, oculum tamen illum, qui dormire nequit, latere non poterimus : illum solum timere oportet, et tremere ac pavere, ut ne in conspectu ejus mali quidpiam faciamus. Et ut discamus justi excellentem virtutem, et eum non semel neque bis, sed et sæpius certamen hoc sustinuisse, et colloquium hoc tulisse, consulerque non cessavisse, subdit Scriptura : 10. Cum autem loqueretur de die in diem, et non obediret ei : ubi observavit in domo facientem aliquid, assiliit in juvenem, sicut fera dentibus frendens, et apprehensis vestimentis tenuit eum. Non simpliciter hoc prætereamus, sed cogitemus quantum certamen sustinuerit justus ille. Non enim erat tam admirabile, ut mihi videtur, in fornace Babylonis versari tres pueros et illæsos permanere, nihilque ab igne pati (Dan. 3), ut admirabile hoc et rarum, nempe admirandum illum juvenem retineri vestimentis a scelestâ illa et lasciva, nec tamen illi cedere, sed et vestibus relictis in manibus illius resilire. Sicut enim tres pueri illi propter suam virtutem superno freti auxilio, igne præstantiores visi sunt : ita et ille, quia quod in se erat afferebat, et continentiæ certamina cum magna exhibebat constantia, magno supernoque præsidio muniebatur. Neque enim potuisset, dextera Dei non cooperante ei, tantum certamen certare, et a retibus illius libidinosæ mulieris aufugere. Et licebat postea videre admirabilem illum, nudum quidem vestibus exire, indutum autem continentiæ vestimentis, et quasi ab incendio et fornace illæsum effugere : ac non solum non adustum, sed et multo fulgidiorem et clariorem factum.
    5. Sed vide post tantam victoriam, postque tantam fortitudinem, cujus causa illum oportebat coronari, et cujus causa oportebat illum prædicari, iterum quasi reum et obnoxium innumera sustinentem mala. Nam Ægyptia illa non ferens pudorem et opprobrium, in quæ seipsam injecerat impossibilia attentans, primum quidem convocavit eos qui in domo erant, accusans adolescentem : testificaturque illum dixisse ea quæ ab ipsa magno furore proposita fuerant, atque ita omnes decipere tentat. Hic enim mos est malitiæ, semper contra virtutem pugnat, et ei sua peccata adscribere satagit : id quod et hæc faciebat, adolescentem quasi intemperantem criminans et se continentiae larva tegens, dicensque propter hoc et illum vestes reliquisse, et se retninisse illas. Benignus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo possíveis erros de impressão ou abreviações do original (ex: "s fficiebat" por sufficiebat, "retninisse" por retinuisse, "co 9." no início da seção 9).
  </notas>
</pagina>