<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    533 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,900">
    ἀλλ' ἐν μέσῳ ἑτέρα τις διήγησις παρέγκειται, ἣν οὐκ
    ἄξιον παραδραμεῖν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν, ὡς οἶόν τε, δι-
    ερευνησαμένους, τότε πάλιν ἐπὶ τὴν κατὰ τὸν Ἰωσὴφ
    ὑπόθεσιν ἐλθεῖν. Τί οὖν ἐστιν ἡ ἐν μέσῳ κειμένη
    διήγησις; Ἡ κατὰ τὸν ούδαν. Οὗτος γὰρ θυγατέρα
    Χαναναίου λαβὼν γυναῖκα τν Σαύαν, καὶ τεχνικῶς
    ἐξ αὐτῆς τρεῖς παῖδας, ἔλαβε, φησί, τῷ πρωτοτόκῳ
    Ἢρ τὴν Θάμαρ γυναῖκα. Ἐπειδὴ δὲ πονηρὸς ν
    ἀπέναντι Κυρίου, ἀπέκτεινεν αὐτὸν  Θεός. Κα ἐπέ-
    ταξε τῷ Αὐνὰν λαβόντι τὴν τοῦ ἀδελφοῦ γυναῖκα
    ἀναστῆσαι σπέρμα τῷ ἀδελφῷ. Τοτο γὰρ  νόμος
    ἐκέλευεν, ἀτέκνου ἀποθανόντος ἀδελφοῦ τὸν ἀδελφὸν
    λαβόντα τὴν γυναῖκα, ἀνιστᾶν τῷ ἀδελφῷ σπέρμα.
    Ἀλλὰ καὶ τοῦτον πονηρὸν φανέντα ἐθανάτωσεν ὁ
    Θεός. Τοῦτο τὸν Ἰούδαν εἰς φόβον κατέστησε, τῶν
    δύο παίδων τὴν ἀναίρεσιν οὕτω ταχείαν θεασαμένων·
    καὶ βουλομένου τὴν Θάμαρ παραμυθήσασθαι, ὑπέ-
    σχετο καὶ τὸν ἕτερον υἱὸν δώσειν αὐτῇ, καὶ οὐκ ἐπλή-
    ρου τὰ ἐπαγγελθέντα, δεδιὼς μὴ καὶ αὐτὸς ὁμοίως
    τοῖς ἀδελφοῖς τὴν τιμωρίαν δέξηται. Ταύταις οὖν
    ταῖς ἀποχρήσεις τρεφομένη ἡ Θάμαρ ἐν τῷ οκῳ το
    πατρὸς αὐτῆς, φησίν, ἐκαθέζετο, ἀναμένουσα εἰς ἔρ-
    γον ἐλθεῖν τοῦ πενθεροῦ τὴν ὑπόσχεσιν· καὶ ὁρσα
    τὸν Ἰούδαν οὐ βουλόμενον τὰ ἐπαγγελθέντα πληροῦν,
    τέως πρᾶξις ἕτερον, οὐκ ἀνεχομένη τὴν πρὸς ἕτερον
    συνοικεσίαν, ἀλλὰ στέργουσα τὴν χηρείαν, καὶ καιρὸν
    ἐπιτηδείον ἀναμένουσα· ἔσπευδε γὰρ ἐκ τοῦ πενθε-
    ρο τεκνοποισαι. Καὶ ἐπειδὴ εἶδε τὴν πενθερὰν
    τελευτήσασαν, καὶ τὸν Ἰούδαν εἰς Θάμνα παραγινό-
    μενον, ὥστε κεῖραι καὶ ποίμνια, κλέψαι βουλομένη
    [592] τὴν συνοικεσίαν τοῦ πενθεροῦ, καὶ ἐξ ἐκείνου
    ἐπιθυμοῦσα τεκνοποιῆσαι, οὐ δι' ἀσέλγειαν, μὴ γέ-
    νοιτο, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ δόξαι ἀνώνυμός τις εἶναι· ἄλ-
    λως δὲ καὶ οἰκονομία ἦν τὸ γινόμενον, ὅθεν καὶ εἰς
    ἔργον ἐξῆλθεν τὸ βουλευθὲν αὐτῇ ἐγένετο. Περι-
    ειλομένη γάρ, φησί, τὰ ἱμάτια χηρείας αὐτῆς,
    καὶ περιβαλλομένη θέριστρον, καὶ καλλωπισα-
    μένη, ἐκάθισε πρὸς τας πύλαις. Εἶτα ὥσπερ ἀπο-
    λογουμένη ὑπὲρ αὐτῆς ἡ θεία Γραφὴ φησιν, Εἶδε
    γὰρ ὅτι μέγας γέγονε Σηλώμ· αὐτὸς δὲ οὐκ
    ἔδωκεν αὐτῇν αὐτῷ γυναῖκα· καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ
    ταύτην ὥρμησε τὴν ἀπάτην. Ὁ μέντοι Ἰούδας
    νομίσας αὐτὴν πόρνην εἶναι (κατεκαλύψατο γὰρ
    ἐκείνη τὸ πρόσωπον, ὥστε μὴ κατάδηλος γενέσθαι),
    Ἐξέκλινε πρὸς αὐτὴν. Ἡ δὲ εἶπε· Τί μοι δώσεις;
    Ὁ δὲ ὑπέσχετο ἔριφον αἰγὸν ἀποστεῖλαι.  δὲ
    εἶπεν· Ἐὰν δῷς ἀρραβῶνα, ἕως τοῦ ἀποστεῖλαί σε.
    Καὶ ἔδωκε τὸν δακτύλιον, καὶ τὸν ρμίσκον, καὶ
    τὴν άβδον, κα εἰσλθε πρὸς αὐτήν, καὶ ἐν γα-
    στρὶ ἔλαβεν ἐξ αὐτοῦ.
    Ἀλλὰ μηδεὶς ταῦτα ἀκούων καταγινωσκέτω
    τῆς Θάμαρ· ὡς γὰρ ἔφθην εἰπν, καὶ οκονομία
    ὑπηρετεῖτο, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε αὐτὴ μέμψιν τινὰ
    ὑπέμεινεν, οὔτε ὁ ούδας ἐγκλημασιν ὑπεύθυνος γέ-
    γονε. Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν δέη προβαίνειν εὑρήσεις ἐκ
    τῶν παίδων τῶν τούτῳ τεχθέντων τὸν Χριστὸν κατ-
    άγοντα τὸ γένος· ἄλλως δὲ καὶ τὰ δύο παιδία κατ'
    αὐτὸν εἰκόσμενα τῶν δύο' λαῶν ἦν τύπος, καὶ προ-
    αναφώνησις τῆς πολιτείας τῆς ουδαϊκῆς καὶ τῆς
    πνευματικῆς. Ἀλλὰ τέως ἴδωμεν μετὰ τὴν ἀναχώρη-
    σιν τοῦ Ἰούδα, ὅπως χρόνου μικροῦ παραδραμόντος,
    καὶ τοῦ πράγματος εἰς φανερὸν ἐλθόντος, ὁ Ἰούδας
    ἑαυτῷ δικάζει, ἐκείνην ἀπαλλάττων ἐγκλημάτων.
    Ἐπειδὴ τοίνυν ἐπλήρωσεν ὅπερ ἐβούλετο ἡ Θάμαρ,
    πάλιν ἀμειψάσα τὸ σχμα, ἠγάσθη, ἠγάσθη μὲν ἀν-
    εχώρησεν, ἀπῆλθε δὲ εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. Ὁ μέντοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,1000,900">
    Ἰούδας τούτων οὐδὲν ἐπιστάμενος, τὴν ὑπόσχεσιν
    ἐπλήρου, καὶ τὸν ἔριφον ἀπέστειλεν, ἵνα τὸν ἀρρα-
    βῶνα τν παρ' αὐτοῦ δοθέντα ἀναλάβῃ· ἀλλ' οὐχ
    εὗρε τῆς γυναικὸς εὑρεθείσης, ἐπανῆλθεν ὁ παῖς μι-
    νύων τῷ Ἰούδᾳ, ὡς οὐδαμοῦ ἐπιστῆναι τῇ γυναι-
    κὶ δέδυνται. Ταῦτα μαθὼν ὁ ούδας εἶπε, φησί, Μή
    ποτε καταγνωσθῶμεν b, ὡς ἀγνοήσαντες κορασίδα·
    οὐδὲ γὰρ ἦδει τὸ γεγενημένον. Ἀλλὰ τριῶν μηνῶν
    διελθόντων, καὶ τοῦ ὄγκου τῆς γαστρὸς μηνύοντος
    τὸν τόκον, καὶ οὐδενὸς τέρου ἐπισταμένου τὴν εἰσφο-
    ρὰν τῆς συνοικεσίας, Ἀπηγγέλη, φησί, τῷ Ἰούδᾳ, τι
    ἐν γαστρὶ ἔχει ἐκ πορνείας. Καὶ μεζον ἐξ ἐ-
    αγάνετε αὐτὴν καὶ κατακαυθήτω. Μετὰ ταῦτα ἐ-
    νάκτησις, ἀφόρητος ἡ τιμωρία, ἐπειδὴ καὶ ἡ μαρ-
    τημα μέγα εἶναι ἐδόκει. Τί οὖν  Θάμαρ; πι-
    στειλασα ἅπερ ἀρραβῶνος νεκεν εἰλήφει, φη-
    σίν· Οὗτός τοι ταῦτά ἐστι, παρ' ἐκείνου τῆς γαστρὸς
    τῷ ὄγκῳ ἐδεξάμην.
    β'. Σκόπει πῶς σιγῶσα ἀξιοπίστους μάρτυρας ἐστή-
    σατο φωνῆς ἀρνήσας, καὶ ἱκανος ἀθέρου ταύτης ἀ-
    δείξαι τοῦ ἐγκλήματος. Ἐπειδὴ γὰρ τούτῳ ἕκει μαρ-
    τύρων περὶ τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως ἐγκαλουμένης
    διὰ τοῦτο καὶ αὐτὴ ὥσπερ λαμπρὰν φωνὴν ἀφῆκε
    οὕτω διαπέμπεται τὰ τρία εἴδη τοῦ ἀρραβῶνος, τὸ
    [593] δακτύλιον, τὸν ὁρμίσκον, τὴν ῥάβδον, καὶ ἅμα
    καθημένη καὶ σιγῶσα τὴν νίκην ἤρατο. Ἐπίτηδες
    γὰρ ὁ Ἰούδας εἶπε· Δεδικαίωται αὕτη, ἢ ἐγώ, ὅτι
    ἐνεκεν οὐκ ἔδωκα αὐτῇν Σηλὼμ τῷ υἱῷ μου. Τί
    ἐστι, Δεδικαίωται αὕτη, ἢ ἐγώ; Τοῦτ' ἔστιν· Ἐκείνη
    μὲν ἀναύθυνος, ἐγὼ δὲ ἑαυτὸν καταδικάζω, καὶ μη-
    δενὸς ἐλέγχοντος ἐμαυτὸν ἐκκαλύπτω· μᾶλλον δὲ ἀρ-
    κοῦντα ἔλεγχον ἔχω, τὸν ἀρραβῶνα τὸν παρ' ἐμοῦ
    δοθέντα. Εἶτα ἀπολογίαν πάλιν ὑπὲρ τῆς αὐτῆς Θά-
    μαρ συντιθεὶς φησιν· Οὐ εἶνεκεν οὐκ δωκα αὐτὴν
    Σηλὼμ τῷ υἱῷ μου. Τὰ γὰρ δὲ τοῦτε γέγονε καὶ δι'
    ἣν μέλλω ἐρεῖν αἰτίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμιζεν ὁ Ἰού-
    δας παρὰ τὴν ἐκείνης αἰτίαν τὸν θάνατον ἐπανηνέ-
    χθαι τῷ ρ καὶ τ Αὐνὰν, καὶ τοτο δεδοικώς, τὸν
    Σηλὼμ αὐτῇ οκ ἔδωκε, καὶ ταῦτα ὑποσχόμενος, ἵνα
    γνῷ δι' αὐτὸν τῶν πραγμάτων ὡς οὐκ ἐκείνη αἰτία
    τοῦ θανάτου ἐκείνοις γέγονται, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν
    πονηρίαν τὰς τιμωρίας ἐδέχοντο (Ἀπέκτεινεν γὰρ
    αὐτόν, φησίν, ὁ Θεός· καὶ πάλιν, Ἐθανάτωσεν
    αὐτόν, περὶ τοῦ δευτέρου), διὰ τοῦτο αὐτὸς μίγνυ-
    ται ἀγνοῶν τῇ οἰκείᾳ νύμφῃ, καὶ μανθάνει διὰ τῶν
    ἔργων ὅτι οὐχ ἡ ταύτης αἰτία, ἀλλ' ἡ ἐκείνων κακία
    ὑπεύθυνος αὐτοῖς τῇ τιμωρίᾳ γενέσθαι πεποίηκε,
    καὶ ἐξομολογούμενος τὸ οἰκεῖον ἁμάρτημα κάκεινην
    τῆς τιμωρίας ἀπαλλάξας, Οὐ προσέθετο, φησίν, ἔτι
    τοῦ γνῶναι αὐτήν· δεικνὺς τι οὐδ' ἂν τῷ πρώτῳ
    αὐτῇ συνεγένετο, εἰ μὴ ἀγνοίᾳ τν μῖξιν εἰργάσατο.
    Εἶτα ἐπειδὴ διηγήσατο ἡμν ἡ θεία Γραφὴ μετὰ
    ἀκριβείας τὴν γεγενημένην ἀπάτην ὑπὸ τῆς Θάμαρ,
    λοιπὸν διδάσκει ἡμᾶς, καὶ τίνα ἐστὶ τὰ παρ' αὐτς
    τικτόμενα παιδία. Ἐγένετο γάρ, φησίν, ἡνίκα ἔτικτε,
    καὶ ἰδοὺ ἦν δίδυμα ἐν τῇ γαστρὶ αὐτῆς. Ἐγέ-
    νετο δὲ ἐν τῷ τίκτειν αὐτήν, ὁ εἷς προεξήγαγε
    τὴν χεῖρα· λαβοῦσα δὲ ἡ μαῖα ἔδησεν ἐπὶ τὴν
    χεῖρα αὐτοῦ κόκκινον, λέγουσα· Αὐτὸς ἐξελεύ-
    σεται πρῶτος. ρα μοι ἐνταῦθα μυστήριον καὶ
    προαναφώνησιν τῶν μελλόντων ἔσεσθαι. Μετὰ γὰρ
    τὸ δῆσαι τὴν μαῖαν εἰς τὴν χεῖρα τὸ κόκκινον, ὥστε
    κατάδηλον αὐτὸν γενέσθαι, τότε Ἐπισυνήγαγε τὴν
    χεῖρα, καὶ ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. Παρεχώ-
    ρησε, φησί, τῷ ἀδελφῷ τὴν πρόοδον, καὶ ὁ τελευ-
    ταῖος νομιζόμενος πρῶτος ἐξῆει, καὶ ὁ πρῶτος νομι-
    ζόμενος μετ' ἐκεῖνον προῆει. Καὶ επεν ἡ μαα· Τί
    διεκόπη διὰ σὲ φραγμός; Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα
    αὐτο Φαρές. Διακοπὴ γὰρ ἑρμηνεία τὸ Φαρές,
    καὶ μερισμός, ὡς ἂν εἴποι τις. Καὶ μετὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    * Imperfecta omnino erit sententia, nisi tollatur καί.
    b Sic Savil. et sex mss. Morel. et alii καταγελασθῶμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com cabeçalho latino e aparato crítico misto. Números [592] e [593] aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção. Nota marginal 'b' no texto corresponde à nota no rodapé.
  </notas>
</pagina>