<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    549 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    τοιοῦτον οδὲ εἰς διάνοιαν λαβεῖν δυνηθέντες οὐκ
    ἐπεγίνωσκον τὸν ωσήφ. Αὐτὸς δὲ παραχρῆμα θεα-
    σάμενος αὐτοὺς ἐπέγνω, καὶ λαλῶσιν ἐσπούδαζε,
    καὶ ὡς ἀλλοτρίοις αὐτοῖς προσέφερεν ἑδοῦλεῖ.
    Πλησιοῦτο γάρ, φησίν, δι' αὐτῶν, καὶ ἐλάλη-
    σεν αὐτοῖς σκληρά· καὶ εἶπε· Πόθεν ἥκατε; Προσ-
    ποιεῖται παντελῆ ἄγνοιαν, ἵνα πάντα μετὰ ἀκριβείας
    παρ' αὐτῶν μαθεῖν δυνηθῇ. πεθύμει γὰρ γνῶναι τὰ
    κατὰ τὸν πατέρα καὶ τὰ κατὰ τὸν ἀδελφόν.
    α'. Καὶ τίως μὲν πυθάνεται ἐκ ποίας χώρας τυγ-
    χάνουσι, καὶ φασιν ἐκ τῆς Χαναὰν ἐλθεῖν ἀγοράσαι
    βρώματα. Ἢ τοῦ λιμοῦ, φασίν, ἀνάγκη τῆς δοιπο-
    ρίας ἡμᾶς ταύτης ἀνασχέσθαι πεποίηκε, καὶ διὰ τοῦτο
    κατεληφότας τὰ οἰκεῖα ἐνταῦθα παραγεγόναμεν. Καὶ
    ἐμνήσθη, φησίν, Ἰωσὴφ τῶν ἐνυπνίων, ὧν εἶδεν
    αὐτός. Εἰς ννοιαν ἐλθὼν τῶν νειράτων, καὶ εὑρὼν
    τὴν ἔκβασιν εἰς ἔργον ἐληλυθυῖαν, ἐβούλετο μετὰ
    ἀκριβείας ἅπαντα μαθεῖν. Διὸ καὶ μετὰ πολλῆς αὐ-
    τοῖς τῆς σφοδρότητος εὐθέως ἀποκρίνεται, καὶ φησι·
    Κατάσκοποί ἐστε, καὶ κατανοσαι τὰ ἴχνη τῆς
    γῆς κατε. Οὐχ ὑγιεῖ, φησί, γνώμῃ παραγεγόνατε.
    Ἐοίκατε τέχνῃ τινὶ καὶ κακουργίᾳ τν ἐνταῦθα ἄφι-
    ξιν πεποιηκότας. Οἱ δὲ ἐναγώνιοι γενόμενοι, φασίν·
    Οὐχί, κύριε. Καὶ ὅπερ μαθεῖν ἐσπούδαζεν ὁ Ἰωσήφ,
    τοῦτο οκόθεν αὐτὸν διδάσκουσι, καὶ φασιν· Οἱ παδές
    σου λθομεν πριάσθαι βρώματα. Πάντες ἐσμέν
    υἱοὶ ἑνὸς ἀνθρώπου, εἰρηνικοί ἐσμεν, οὐκ εἰσὶν οἱ
    παῖδές σου κατάσκοποι. Ἔτι περὶ ἑαυτῶν μόνων
    ἀπολογοῦμενοι, καὶ ὑπὸ τοῦ φόβου κατασεισθέντες τὴν
    διάνοιαν, οὐδὲν ὁ τῷ Ἰωσὴφ σπουδαζόμενον εἰρή-
    κασι. Διὸ ἐπέμενε λέγων· Οὐχί, ἀλλὰ τὰ ἴχνη τῆς
    γῆς λθετε ἰδεῖν. Περιττῶς, φησί, [610] ταῦτά μοι
    λέγετε· καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ σχῆμα τῆς παρουσίας ὑμν
    δείκνυσιν, ὅτι κακουργίᾳ τινὶ χρώμενοι ἐνταῦθα πα-
    ραγεγόνατε. Οἱ δὲ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης αὐτῆς συνελαννό-
    μενοι, καὶ βουλόμενοι εἰς οκτον αὐτὸν ἐπικάμψαι,
    φασί· Δώδεκά ἐσμεν οἱ παδές σου ἀδελφοί. Ὦ τῆς
    τῶν ημάτων ἀπάτης! Καὶ τὸν τος ἐμπόροις παρ'
    αὐτν διαπραθέντα τ ἀριθμῷ συνῆψαν· καὶ οὐ λέ-
    γουσι, Δώδεκα ἦμεν, ἀλλά, Δώδεκά ἐσμεν ἀδελφοί·
    καὶ ἰδοὺ ὁ νεώτερος μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμν. Τοῦτο
    γάρ ἦν αὐτῷ τὸ σπουδαζόμενον γνῶναι, εἰ μὴ καὶ τὸν
    ἀδελφὸν τὰ αὐτὰ διατεθείκασιν. Ἰδοὺ ὁ νεώτερος
    μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμν· ὁ δὲ ἕτερος οὐχ ὑπάρχει.
    Καὶ οὐ λέγουσι τὴν αἰτίαν σαφῶς, ἀλλ' ἁπλῶς, Οὐχ
    ὑπάρχει. Ἐκ τούτου εἰς ὑποψίαν ἐλθών, μήποτε καὶ
    εἰς τὸν Βενιαμὶν τὰ ὅμοια εἰργάσατο, φησί· Τοῦτό
    ἐστιν ὃ ερηκα ὑμν, ὅτι κατάσκοποί ἐστε. Οὐ γὰρ
    μὴ ἐξέλθητε ἐντεῦθεν, ἕως οὗ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ
    νεώτερος ἔλθῃ ὧδε. Ἐκεῖνον ἰδεῖν βούλομαι· ἐπιθυμῶ
    θεάσασθαι τὸν τὰς αὐτὰς μοι λύσαντα ὀδύνας· ὑφορῶ-
    μαι γὰρ ὑμῶν ἐκ τῶν κατ' ἐμὲ γενομένων τὴν ἀδελ-
    φὴν γνώμην. Εἰ τοίνυν βούλεσθε, Ἀποστείλατε ἕνα ἐξ
    ὑμν, καὶ ἀγάγετε αὐτόν· ὑμεῖς δὲ οἴκετε τὸ δεσμω-
    τήριον, ἕως ν ἐκεῖνος παραγένηται. Ἐκενος γὰρ
    παραγεγονὼς διδάξει, εἰ ἀληθῆ τὰ παρ' ὑμν λεγό-
    μενα, καὶ ἐλευθερώσει ὑμς πάσης ὑποψίας. Εἰ γὰρ
    μὴ τοῦτο γένοιτο, δῆλον σται · ὅτι κατάσκοποί ἐστε,
    καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα παραγεγόνατε. Καὶ ταῦτα
    εἰρηκς, Ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ. ρα πῶς
    αὐτν βασανίζει τὰς γνώμας, καὶ δι' ὧν εἰς τούτους
    ἐπιδείκνυται, τὴν φιλοστοργίαν δείκνυσι τὴν πρὸς τὸν
    ἀδελφόν. Μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας καλέσας αὐτοὺς
    εἶπε· Τοῦτο ποιήσατε, καὶ ζήσεσθε · τὸν γὰρ Θεὸν
    ἐγὼ φοβοῦμαι. Εἰ εἰρηνικοί ἐστε, ἀδελφὸς ὑμῶν
    εἷς κατασχέσθω ἐν τῇ φυλακῇ· ατοὶ δὲ βαδ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    σατε καὶ ἀπαγάγετε τὸν ἀγορασμὸν τῆς σιτοδο-
    σίας ὑμν, καὶ τν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν νεώτερον
    ἀγάγετε πρός με, καὶ πιστευθήσεται τὰ ῥήματα
    ὑμῶν· εἰ δὲ μή, ἀποθανεῖσθε.
    Σκέψαι σύνεσιν · Βουλόμενος καὶ τὴν περὶ τούτους
    εὔνοιαν ἐπιδείξασθαι, καὶ τοῦ πατρὸς τὴν ἔνδειαν
    παραμυθήσασθαι, καὶ περ τοῦ ἀδελφοῦ μαθεῖν τ
    ἀληθές, ἕνα κατασχεῖν προστάσας, τοὺς ἄλλους
    ἀπελθεῖν ἐκέλευσεν. Ἀλλ' ὅρα μοι λοιπὸν ἐνταῦθα τὸν
    ἀδέκαστον δικαστήν, τὸ συνεειδὸς αὐτῶν κατέμπασά-
    μενον, καὶ οὐδενὸς ἐλέγχοντος, οὐδὲ εἰς μέσον ἄγον-
    τος, αὐτοὺς ἑαυτῶν κατηγόρους γινομένους· Εἶπε
    γάρ, φησίν, ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ·
    Ναὶ · ἐν ἁμαρτίᾳ γάρ ἐσμεν περὶ τοῦ ἀδελφοῦ
    ἡμῶν, ὅτι ὑπερείδομεν τὴν θλῖψιν τῆς ψυχῆς
    αὐτοῦ, ὅτε κατεδέετο ἡμν, καὶ οκ εἰσηκούσα-
    μεν αὐτο· ἕνεκεν τούτου ἐπῆλθεν ἡμῖν
    πᾶσα ἡ θλῖψις αὕτη. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἁμαρτία·
    ἐπειδὰν τελεσθῇ καὶ εἰς ἔργον ἔλθῃ, τότε τῆς οκείας
    ἀτοπίας δείκνυσι τὴν ὑπερβολήν. Καὶ καθάπερ ὁ
    μεθύων, ὅταν μὲν πολὺν τὸν ἄκρατον ἐγκέῃ, οὐδεμίαν
    αἴσθησιν λαμβάνει τῆς ἐκ τοῦ ονου γινομένης λύπης,
    μετὰ δὲ ταῦτα διὰ τῆς πείρας αὐτῆς μανθάνει τῆς
    βλάβης τὸ μέγεθος · οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία· μέχρι μὲν
    ἂν τελεσθῇ ἢ, σκοτοῖ τοὺς λογισμούς, καὶ καθάπερ νε-
    φέλη πυκνή, οὕτω πηροῖ τὴν διάνοιαν· ὕστερον δὲ
    [611] τὸ συνεειδὸς κατεξανιστάμενον παντὸς κατηγόρου
    σφοδρότερον καταβαίνει τὴν διάνοιαν, καὶ δείκνυσι
    τῶν γεγενημένων τὴν ἀτοπίαν. Ὅρα γὰρ καὶ τούτους
    νῦν εἰς αἴσθησιν ἐρχομένους, καὶ ὅτι περὶ τοῦ παν-
    τὸς εἶδον ἑαυτοὺς ἐπικρεμάμενον τὸν κίνδυνον, τότε
    ἐξημολογοῦντο τὰ ὑπ' αὐτῶν γεγενημένα, καὶ λέ-
    γοντας · Ναὶ · ἐν ἁμαρτίᾳ γάρ ἐσμεν περὶ το
    ἀδελφοῦ ἡμν, ὅτι ὑπερείδομεν τὴν θλῖψιν τῆς
    ψυχῆς αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ μάτην, φησί, ταῦτα
    ὑπομένομεν, ἀλλὰ δικαίως, καὶ σφόδρα δικαίως · δίκας
    γὰρ δίδομεν τῆς ἀπανθρωπίας καὶ τς ὠμότητος, ἧς
    περὶ τὸν ἀδελφὸν ἐπεδείξαμεθα · Ὅτι ὑπερείδομεν
    τὴν θλῖψιν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ὅτε κατεδέετο
    ἡμῶν, καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν αὐτοῦ. Ἐπειδή,
    φησίν, ἀσυμπαθεῖς γεγόναμεν, καὶ πολλὴν ἐπεδείξα-
    μεθα τὴν ὠμότητα, διὰ τοῦτο καὶ ἡμες νῦν τῶν
    αὐτῶν πειρώμεθα. Ἕνεκεν γὰρ τούτου ἐπῆλθεν
    ἐφ' ἡμᾶς  θλῖψις αὕτη.
    γ'. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς ἀλλήλους διελέγοντο, νομί-
    ζοντες μηδενὸς τούτων ἐπακούειν τὸν Ἰωσήφ. Ὡς γὰρ
    ἄγνον καὶ οκ εἰδὼς αὐτῶν τὴν γλῶτταν, παρεσκενα-
    σεν ἑρμηνέα μεταξὺ ἀμφοτέρων ἑστάναι, καὶ τὰ παρ'
    αὐτοῦ διασαφεῖν ἐκείνοις, καὶ τὰ παρ' ἐκείνων αὐτῷ
    ἑρμηνεύειν. Ταῦτα δὲ ἀκούων ὁ Ῥουβὴν εἶπε
    πρὸς αὐτούς· Οὐκ ἐλάλησα ὑμν, λέγων, Μ
    ἀδικήσητε τὸ παιδάριον, καὶ οὐκ εἰσηκούσατέ
    μου; Καὶ ἰδοὺ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται. Οὐ συν-
    εβούλευσα, φησί, τότε, οὐ παρεκάλεσα, ὥστε μηδε-
    μίαν ἀδικίαν περὶ αὐτὸν ἐπιδείξασθαι; Διὰ τοῦτο
    νῦν Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται. Τῇ γὰρ γνώμῃ αὐ-
    τὸν ἀνέλιτε · εἰ γὰρ καὶ μὴ διὰ τοῦ λαιμοῦ τὸ ξίφος
    ἤσατε, ἀλλὰ βαρβάροις ἀνδράσιν αὐτὸν πεπράκατε,
    καὶ γαλεπωτέρᾳν θανάτου δουλείαν αὐτῷ ἐπενοήσατε·
    διὰ τοῦτο, Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται ἐν ἡμν. Ἐνόησον
    ὅσον ἐστὶν ὑπὸ τοῦ συνειδότος κατηγορεῖσθαι, καὶ
    τοῦτον τν κατήγορον διηνεκῶς ἔχειν ἐπικείμενον,
    καταθοῦντα καὶ τὴν παρανομίαν ὑπομιμνήσκοντα.
    Καὶ τατα ἤκουε μὲν Ἰωσήφ · αὐτοὶ δὲ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Edebatur γένηται, δηλόν ἐστι. Coisl. seculi summ. Ep.
    b Quinque mss. τελειωθῆ.
    c Nisi alibi vertimus certe, quæ est propria vocis signifi-
    catio. Sed hic merito clarius exprimit mentem fratrum
    Josephi, ut ex serie liquet.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de seção (α', γ') incorporada ao fluxo do texto. Números de referência [610], [611] presentes no corpo do texto. Rodapé em latim com notas críticas (a, b, c).
  </notas>
</pagina>