st5
stitue virum super Egyptum, qui possit colligere red-
undantes fructus septem. annorum, ac sic dispen-are,
vut pessit in tempore famis solatium inveniri, et nou
fiat omnimoda consumptio. 57. Placuerunt heec Pha-
raosi εἰ omnibus aervis ejus. Tuncque ministravit Fla-
rao exitui somniorum Joseph, qux viderat quando
apud pstrem agebat. Ft ipse quidenr somnia Pliarao-
nis dijudicsbat: Pharao autem somniorum eyenium
ignoraus ad finem ducebat. Nam ut hiec audivit, 58.
Dixit servie suis : Num inveniemus hominem talem, qui
habet spiritum Dei in semetipso?

4. Vidisti quomodo cognovit et ipse, ex superna
revelatione hzc ei manifestata fuisse? Quem enim,
inquit, inveniemus, qui tantam consequutus sit gra-
tiam, ut spiritum Dci in se babeat? 39. £t dizit, in-
quit, ad Joseph : Quia monstravit tibi Deus omnia hec,
won est homo prudentior quam tu.

Nihil impedit decretum. Dei. Quantum sit ferre cum
gratíarum actione tentationes. — Attende hic quomodo,
quandocumque voluerit providus Deus opere complere
quic sibi visa fuerint, niliil eorum qua in. medio ob-
stare videntur, impedire possit. Ecce cnim a fratribus
prope occisus fuerat, postea autem venditus, acces-
serat item calumnia in extremum periculum adduecns,
€t in carcere tanto tempore fucrat, et post liec omnia
ad ipsum, prope dixerim, regis solium cveelus est.
Quoniam ostendi tibi. Deus hax omnia, non est homo
prudentior εἰ intelligentior te, 40. Tu igitur eris super
domus: meam, el &t ore tuo obediet omnis populus : ve-
rumiamen throno ego te antecellam. Vide quomodo ca-
plivus repente constituitur rex totius Egypti, et qui
ab archimagiro in carcerem conjectus fuerat, a rege
in summum locum* exaltatus est : ac qui fuerat ejus
dominus, repente. vidit quem ut adulterum in carce-
rem miserat, totius ZEgypti suscepisse imperium. Vi-
disti quantum sit ferre cum gratiarum actione tenta-
tionts? Propterea. Paulus dicebat, Afflictio patientiam
operatur, patientia. probationem, probatio spem, spes
nou pudefacit (Rom. 5. 3-3). Vide igitur : affli-
etioncs patienter tulit; patientia probatum eum fecit ;
probatus factus in magna spe agebat; spes non pudc-
fecit. 41. Dixit autem ad eum : Ecce constituo te hodie
super omnem. terram /Egypti. 42. Εἰ Pharao. ablato
anulo de mann. sua, posuit. eum in manu Joseph, in-
duitque eum veste. byssina, εἰ circumdedit. collum ejus
torque aureo, λδ, et fecit. eum ascendere super currum
suum secundum, Et promulgavit coram eo preco, et
eonstituit eum super totam /Egyptum. Nom Deus quem
liabebat secum, »ntea ei omuia bene disposuerat, at-
que eum in tautum glori: culmen evexit. 44. Dixit
«utem Pharao : Absque te nullus levabit manum suam in
omni terra /Egypli. 45. Et vocavit. Pharco nomen Jo-
seph, Psomthomphanech appellatione volens sapien-
Vam ejus perpetua memoria testatam esse. lloc enim
tiguificat, Occullorum cognitor, eo quod ea qux om-
nibus occulta. erant mauifestaverit, ideo ΟΣ re gesta
appellationem ei imponit. £t ut accumularet bonorem,

* Alii, ad summam potestatem.

IN CAP. XLl. GENES. HOMIL. LII.

$16
dat ei filiam Petephr;e. in uxorem. Deinde quia iste
ejusdem nominis erat cum eo qui dominus ejus fuc-
Tat, dicit, Sacerdotis Heliopoleos. ἘΣ ut discamus in
qua atate fuerit admirabilis ille, qni tantam assequu-
ius est mercedem, tantaque certamina exhibuit, id-
quit: 4G. Joseph autem erat triginta annorum, quando

telit coram Pharaone. Ne temere putemus assignaunn
esse numerum annorum, sed ut discamus neglige:ti
virtutem nullam esse excusationom : neque enim licet
alicui objicere juventutem, ubi virtus exercenda est.
Ecce ille non solum juveuis erat, sed etiam pulcliee
specie, et formosus facie. Contingit enim aliquando
juvenem esse, et nulla corporis pulchr:tudine przdi-
tum. [fic autem et juvenis et pulcher erat specie, fa-
cieque decorus, ac quasi in ipso juventutis flore ser-
vus et captivus factus est. Decem enim οἱ septem lia-
bebat annos, quando deductus est in Egyptum (Gen.
37. 1). Deinde in ipsa fornace juveututis positum sul-
licita .it intemperans ZEgyptia domina ejus, nequesie
superavit justi viri fertitudinem ; denique ín carcere
tanto tempore zrumnosus.| fuit : et mausit quasi ada-
mas; non solnm non factus infirmior, sed et plus ro-
boris assumeus. Habuit enim roborantem se super-
nam gratiam. Quoniam prius quod suum erat totam
attulerat, propterea e carcere ad. principatum totius
JEyypti accersitus est.

5. Fortiter ferende sunt officiiones. Oculis. fidei res
spirituales couspicienda sunt, et verbo Dei. firmiter ere-
dendum. — lExc audientes. in aff cionibus animum
numquam despondeamus, neque propria ratiocinia
sequentes zgre feramus: sed magnam patientiam
exhibentes spe bona foveamur, scientes solertiam Do-
mini nostri : qui sinens nos aspera experiri, non dv-
δου nos, sed vult ut certantes clariori corona redi-
miamur. Ita omnes sancti probati sunt. Propterca et
apostoli dicebant : Per multas offlictiones oportet nos ix
regnum Dei intrare (Act. 44. 22). Et ipse Christus di-
cebat discipulis suis: In mundo afflictionem habebitis
(Joan. 16. 55). Ne igitur moereanus in afflictionibus,
sed audiamus Paulum dicentem, Qui volunt pie eitere
in Christo. Jesu, persequutionem. patientur (2. Tim. 5,
12). Et ne admiremur, neque zgre feramus, sed o;n-
nia cum fortitudine et patientia toleremus, non ad
afflictiones respicientes, sed ad lucrum quod inde
congregamus :.spiritualis enim quidam negotiatio
est. Et sicut qui pecunias colligere volunt, atque liu-
jus sxculi negotiationem exercent, non aliter poseunt
augere $uas opes, nisi multa pericula terra. marique
sustinuerint (uecesse est enim ut ferant latronun; et
piratarum insidias) ; attamen omnia magna alacritate
suscipiunt, et ob exspectationem lucri, :erumnarum
sensum nullum liabent : eodem modo et nos, cogitan-
tes diviti:s οἱ spirituales merces !, quas nobis hic
colligere licet, oportet gaudere et exsullare, et non
contemplari quie videntur, sed qux non videntur, s'c-
ut et Paulus admonet, dicens: Non considerantibua
nobis ea qua videntur (2. Cor. &. 18). Fidei enim est,

* Juxta quinque Mss. legendum est, spiritualem abun-
dantiam, pro, spirituales merces.

Digitized by Google
