<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,970,100">
    549      S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.      550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,110,495,865">
    τοιοῦτον οὐδὲ εἰς διάνοιαν λαβεῖν δυνηθέντες οὐκ
    ἐπεγίνωσκον τὸν Ἰωσὴφ. Αὐτὸς δὲ παραχρῆμα θεα-
    σάμενος αὐτοὺς ἐπέγνω, καὶ λανθάνειν ἐσπούδαζε,
    καὶ ὡς ἀλλοτρίοις αὐτοῖς προσφέρεσθαι ἐβούλετο.

    Πληροφορεῖτο γὰρ, φησίν, ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἐλάλη-
    σεν αὐτοῖς σκληρά· καὶ εἶπε· Πόθεν ἥκατε ; Προσ-
    ποιεῖται παντελῆ ἄγνοιαν, ἵνα πάντα μετὰ ἀκριβείας
    παρ᾽ αὐτῶν μαθεῖν δυνηθῇ. Ἐπεθύμει γὰρ γνῶναι τὰ
    κατὰ τὸν πατέρα καὶ τὰ κατὰ τὸν ἀδελφόν.

    Καὶ τέως μὲν πυνθάνεται ἐκ ποίας χώρας τυγ-
    χάνουσι, καί φασιν ἐκ τῆς Χαναὰν ἐλθεῖν ἀγοράσαι
    βρώματα. Ἡ τοῦ λιμοῦ, φασίν, ἀνάγκη τῆς ὁδοιπο-
    ρίας ἡμᾶς ταύτης ἀνασχέσθαι πεποίηκε, καὶ διὰ τοῦτο
    καταλιπόντες τὰ οἰκεῖα ἐνταῦθα παραγεγόναμεν. Καὶ
    ἐμνήσθη, φησίν, Ἰωσὴφ τῶν ἐνυπνίων, ὧν εἶδεν
    αὐτός. Εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν τῶν ὀνειράτων, καὶ εὑρὼν
    τὴν ἔκβασιν εἰς ἔργον ἐληλυθυῖαν, ἐβούλετο μετὰ
    ἀκριβείας ἅπαντα μαθεῖν. Διὸ καὶ μετὰ πολλῆς αὐ-
    τοῖς τῆς σφοδρότητος εὐθέως ἀποκρίνεται, καὶ φησί·
    Κατάσκοποί ἐστε, καὶ κατανοῆσαι τὰ ἴχνη τῆς
    γῆς ἥκατε. Οὐχ ὑγιεῖ, φησί, γνώμῃ παραγεγόνατε.
    Ἐοίκαστε τέχνῃ τινὶ καὶ κακουργίᾳ τὴν ἐνταῦθα ἄφ-
    ιξιν πεποιηκέναι. Οἱ δὲ ἐναγώνιοι γενόμενοι, φασίν·
    Οὐχί, κύριε. Καὶ ὅπερ μαθεῖν ἐσπούδαζεν ὁ Ἰωσὴφ,
    τοῦτο οἴκοθεν αὐτὸν διδάσκουσι, καί φασιν· Οἱ παῖδές
    σου ἤλθομεν πρίασθαι βρώματα. Πάντες ἐσμὲν
    υἱοὶ ἑνὸς ἀνθρώπου, εἰρηνικοί ἐσμεν, οὐκ εἰσὶν οἱ
    παῖδές σου κατάσκοποι. Ἔτι περὶ ἑαυτῶν μόνον
    ἀπολογούμενοι, καὶ ὑπὸ τοῦ φόβου κατασεισθέντες τὴν
    διάνοιαν, οὐδὲν τὰ τῷ Ἰωσὴφ σπουδαζόμενα εἰρή-
    κασι. Διὸ ἐπέμενε λέγων· Οὐχί, ἀλλὰ τὰ ἴχνη τῆς
    γῆς ἥλθετε ἰδεῖν. Περιττῶς, φησί, [610] ταῦτά μοι
    λέγετε· καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ σχῆμα τῆς παρουσίας ὑμῶν
    δείκνυσιν, ὅτι κακουργίᾳ τινὶ χρώμενοι ἐνταῦθα πα-
    ραγεγόνατε. Οἱ δὲ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης αὐτῆς συνελαυνό-
    μενοι, καὶ βουλόμενοι εἰς οἶκτον αὐτὸν ἐπικάμψαι,
    φασί· Δώδεκά ἐσμεν οἱ παῖδές σου ἀδελφοί. Ὦ τῆς
    τῶν ῥημάτων ἀπάτης! Καὶ τὸν τοῖς ἐμπόροις παρ᾽
    αὐτῶν διαπραθέντα τῷ ἀριθμῷ συνῆψαν· καὶ οὐ λέ-
    γουσι, Δώδεκα ἦμεν, ἀλλὰ, Δώδεκά ἐσμεν ἀδελφοί·
    καὶ ἰδοὺ ὁ νεώτερος μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν. Τοῦτο
    γὰρ ἦν αὐτῷ τὸ σπουδαζόμενον γνῶναι, εἰ μὴ καὶ τὸν
    ἀδελφὸν τὰ αὐτὰ διατεθείκασιν. Ἰδοὺ ὁ νεώτερος
    μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν· ὁ δὲ ἕτερος οὐχ ὑπάρχει.
    Καὶ οὐ λέγουσι τὴν αἰτίαν σαφῶς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, Οὐχ
    ὑπάρχει. Ἐκ τούτου εἰς ὑποψίαν ἐλθὼν, μήποτε καὶ
    εἰς τὸν Βενιαμὶν τὰ ὅμοια εἰργάσαντο, φησί· Τοῦτό
    ἐστιν ὃ εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι κατάσκοποί ἐστε. Οὐ γὰρ
    μὴ ἐξέλθητε ἐντεῦθεν, ἕως οὗ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ
    νεώτερος ἔλθῃ ὧδε. Ἐκεῖνον ἰδεῖν βούλομαι· ἐπιθυμῶ
    θεάσασθαι τὸν τὰς αὐτάς μοι λύσαντα ὠδῖνας· ὑφορῶ-
    μαι γὰρ ὑμῶν ἐκ τῶν κατ᾽ ἐμὲ γενομένων τὴν μισάδελ-
    φον γνώμην. Εἰ τοίνυν βούλεσθε, Ἀποστείλατε ἕνα ἐξ
    ὑμῶν, καὶ ἀγάγετε αὐτόν· ὑμεῖς δὲ οἰκεῖτε τὸ δεσμω-
    τήριον, ἕως ἂν ἐκεῖνος παραγένηται. Ἐκεῖνος γὰρ
    παραγεγονὼς διδάξει, εἰ ἀληθῆ τὰ παρ᾽ ὑμῶν λεγό-
    μενα, καὶ ἐλευθερώσει ὑμᾶς πάσης ὑποψίας. Εἰ γὰρ
    μὴ τοῦτο γένοιτο, δῆλον ἔσται ὅτι κατάσκοποί ἐστε,
    καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα παραγεγόνατε. Καὶ ταῦτα
    εἰρηκώς, ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ. Ὅρα πῶς
    αὐτῶν βασανίζει τὰς γνώμας, καὶ δι᾽ ὧν εἰς τούτους
    ἐπιδείκνυται, τὴν φιλοστοργίαν δείκνυσι τὴν πρὸς τὸν
    ἀδελφόν. Μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας καλέσας αὐτοὺς
    εἶπε· Τοῦτο ποιήσατε, καὶ ζήσεσθε· τὸν γὰρ Θεὸν
    ἐγὼ φοβοῦμαι. Εἰ εἰρηνικοί ἐστε, ἀδελφὸς ὑμῶν
    εἷς κατασχεθήτω ἐν τῇ φυλακῇ· αὐτοὶ δὲ βαδί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="116,255,145,285">
    β'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,110,920,870">
    σατε καὶ ἀπάγαγετε τὸν ἀγορασμὸν τῆς σιτοδο-
    σίας ὑμῶν, καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν νεώτερον
    ἀγάγετε πρὸς με, καὶ πιστευθήσεται τὰ ῥήματα
    ὑμῶν· εἰ δὲ μή, ἀποθανεῖσθε.

    Σκόπει σύνεσιν· Βουλόμενος καὶ τὴν περὶ τούτους
    εὔνοιαν ἐπιδείξασθαι, καὶ τοῦ πατρὸς τὴν ἔνδειαν
    παραμυθήσασθαι, καὶ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ μαθεῖν τὸ
    ἀληθές, ἕνα κατασχεθῆναι προστάξας, τοὺς ἄλλους
    ἀπελθεῖν ἐκέλευσεν. Ἀλλ᾽ ὅρα μοι λοιπὸν ἐνταῦθα τὸν
    ἀδίκαστον δικαστήν, τὸ συνειδὸς αὐτῶν καταξεταζό-
    μενον, καὶ οὐδενὸς ἐλέγχοντος, οὐδὲ εἰς μέσον ἄγον-
    τος, αὐτοὺς ἑαυτῶν κατηγόρους γινομένους· Εἶπε
    γάρ, φησίν, ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ·
    Ναί· ἐν ἁμαρτίαις γάρ ἐσμεν περὶ τοῦ ἀδελφοῦ
    ἡμῶν, ὅτι ὑπερείδομεν τὴν θλῖψιν τῆς ψυχῆς
    αὐτοῦ, ὅτε κατεδέετο ἡμῶν, καὶ οὐκ εἰσηκούσα-
    μεν αὐτοῦ· ἕνεκεν οὖν τούτου ἐπῆλθεν ἡμῖν
    πᾶσα ἡ θλῖψις αὕτη. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἁμαρτία·
    ἐπειδὰν τελεσθῇ καὶ εἰς ἔργον ἔλθῃ, τότε τῆς οἰκείας
    ἀτοπίας δείκνυσι τὴν ὑπερβολήν. Καὶ καθάπερ ὁ
    μεθύων, ὅταν μὲν πολὺν τὸν ἄκρατον ἐγχέῃ, οὐδεμίαν
    αἴσθησιν λαμβάνει τῆς ἐκ τοῦ οἴνου γινομένης λύπης,
    μετὰ δὲ ταῦτα διὰ τῆς πείρας αὐτῆς μανθάνει τὸ
    βλάβης τὸ μέγεθος· οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία· μέχρι μὲν
    ἂν τελεσθῇ, σκοτοῖ τὸν λογισμόν, καὶ καθάπερ νε-
    φέλη πυκνή, οὕτω πηροῖ τὴν διάνοιαν· ὕστερον δὲ
    [611] τὸ συνειδὸς κατεξανισταμένον παντὸς κατηγόρου
    σφοδρότερον καταξαίνει τὴν διάνοιαν, καὶ δείκνυσι
    τῶν γεγενημένων τὴν ἀτοπίαν. Ὅρα γὰρ καὶ τούτους
    νῦν εἰς αἴσθησιν ἐρχομένους, καὶ ὅτε περὶ τοῦ παν-
    τὸς εἶδον ἑαυτοῖς ἐπικρεμάμενον τὸν κίνδυνον, τότε
    ἐξομολογουμένους τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν γεγενημένα, καὶ λέ-
    γοντας· Ναί· ἐν ἁμαρτίαις γάρ ἐσμεν περὶ τοῦ
    ἀδελφοῦ ἡμῶν, ὅτι ὑπερείδομεν τὴν θλῖψιν τῆς
    ψυχῆς αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ μάτην, φησί, ταῦτα
    ὑπομένομεν, ἀλλὰ δικαίως, καὶ σφόδρα δικαίως· δίκας
    γὰρ δίδομεν τῆς ἀπανθρωπίας καὶ τῆς ὠμότητος, ἧς
    περὶ τὸν ἀδελφὸν ἐπεδείξαμεθα· Ὅτι ὑπερείδομεν
    τὴν θλῖψιν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ὅτε κατεδέετο
    ἡμῶν, καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν αὐτοῦ. Ἐπειδή,
    φησίν, ἀσυμπαθεῖς γεγόναμεν, καὶ πολλὴν ἐπεδείξα-
    μεθα τὴν ὠμότητα, διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς νῦν τῶν
    αὐτῶν πειρώμεθα· Ἕνεκεν γὰρ τούτου ἐπῆλθεν
    ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ θλῖψις αὕτη.

    γ'. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς ἀλλήλους διελέγοντο, νομί-
    ζοντες μηδενὸς τούτων ἐπακούειν τὸν Ἰωσήφ. Ὡς γὰρ
    ἀγνοῶν καὶ οὐκ εἰδὼς αὐτῶν τὴν γλῶτταν, παρεσκεύα-
    σεν ἑρμηνέα μεταξὺ ἀμφοτέρων ἑστάναι, καὶ τὰ παρ᾽
    αὐτοῦ διασαφεῖν ἐκείνοις, καὶ τὰ παρ᾽ ἐκείνων αὐτῷ
    ἑρμηνεύειν. Ταῦτα δὲ ἀκούων ὁ Ῥουβὴν εἶπε
    πρὸς αὐτούς· Οὐκ ἐλάλησα ὑμῖν, λέγων, Μὴ
    ἀδικήσητε τὸ παιδάριον, καὶ οὐκ εἰσηκούσατέ
    μου; Καὶ ἰδοὺ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται. Οὐ συν-
    εβούλευσα, φησί, τότε, οὐ παρεκάλεσα, ὥστε μηδε-
    μίαν ἀδικίαν περὶ αὐτὸν ἐπιδείξασθαι; Διὰ τοῦτο
    νῦν τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται. Τῇ γὰρ γνώμῃ α-
    τὸν ἀνείλετε· εἰ γὰρ καὶ μὴ διὰ τοῦ λαιμοῦ τὸ ξίφος
    ὤσατε, ἀλλὰ βαρβάροις ἀνδράσιν αὐτὸν πεπράκατε,
    καὶ χαλεπωτέραν θανάτου δουλείαν αὐτῷ ἐπενόησατε·
    διὰ τοῦτο, Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται νῦν. Ἐννόησον
    πόσον ἐστὶν ὑπὸ τοῦ συνειδότος κατηγορεῖσθαι, καὶ
    τοῦτον τὸν κατήγορον διηνεκῶς ἔχειν ἐπικείμενον,
    καταβοῶντα καὶ τὴν παρανομίαν ὑπομιμνήσκοντα.
    Καὶ ταῦτα ἤκουε μὲν Ἰωσήφ· αὐτοὶ δὲ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,865,950,985">
    a Edebatur γένηται, δῆλόν ἐστι. [ilegivel]
    b Quinque mss. τελειωθῇ.
    c Ναί alibi vertimus certe, quæ est propria vocis significatio. Sed hic merito clarius exprimit mentem fratrum.
  </bloco>
  <notas>Texto grego em duas colunas, com cabeçalho latino. As marcas β' e γ' aparecem na margem como notas marginais. O rodapé do apparatus está parcialmente cortado e atravessado pela marca d'água "Digitized by Google"; a leitura do item a é incompleta.</notas>
</pagina>