-5 DE ANNA SERMO 1. 636

μέγεθος, ἀντ᾽ ἐχείνου προσχυνήσωσι τὰ ὁρώμενα,
τῆςς ἐν αὐτοῖς ἀσθενείας δυναμένης τὴν τοιαύτην διορ-
θῶσαι [102] πλάνην. Καὶ πῶς φθαρτὴ πᾶσά ἐστιν ἡ
κτίσις, xal πρὸς τὸ βέλτιον μεταστήσεται σχῆμα, καὶ
πλείονος ἀπολαύσεται δόξης, καὶ πότε, καὶ διὰ τί, χαὶ
lvo; ἕνεχεν φθαρτὴ γέγονε, καὶ ταῦτα ἅπαντα πρὸς
ὑμᾶς ἐφιλοσοφοῦμεν τότε, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν
κἀντεῦθεν ἐδείχνυμεν, ὅτι ἐν φθαρτοῖς σώμασι τοδοῦ-
tov εἰργάσατο χάλλος, ὅπερ xal ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς συν-
ἐχλήρωσεν ὁ Θεὸς, τὸ τῶν ἄστρων͵ τὸ τοῦ οὐρανοῦ,
τὸ τοῦ ἡλίου. Καὶ γὰρ ὄντως ἔττι θαυμάσαι, πῶς
ἑτῶν παρελθόντων τοτούτιυν, οὐδὲν ἔπαθον, οἷον τὰ
ἡμέτερα σώματα, οὐδὲ τῷ γήρᾳ ἀσθενέστερα γέγονεν,
οὐδὲ νόσῳ καὶ ἀῤῥωστίχ τινὶ κατεμαλαχίσθη 5, ἀλλὰ
πὴν οἰκείαν ἀχμὴν χαὶ τὸ χάλλος, ὅπερ, ὡς ἔφθην
εἰπὼν, ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς συνεκλήρωσεν ὁ Θεὸς, μένει
διατηροῦντα, xal οὔτε τὸ ἡλιαχὸν ἐξετρίδη φῶς,
οὔτε τὸ τῶν ἄστρων ἄνθος ἀμαυρότερον γέγονεν, οὐχ
ἡ τοῦ οὐρανοῦ φαιδρότης ἐξεῤῥύη, οὐχ οἱ τῆς θαλάτ-
τῆς ἐκινήθησαν ὄροι, οὐχ ἡ τῆς γῆς ἐσδέσθη δύναμις
ἡ περὶ τοὺς τόχους τῶν ἐτησίων χαρπῶν. Καὶ ὅτι μὲν
φθαρτὰ ταῦτά ἐστι, xal ἀπὸ λογισμῶν. xal ἀπὸ τῶν
θείων Γραφῶν ἀπεδείξαμεν" ὅτι δὲ χαλλ, xal φαιδρὰ,
χαὶ τὸ ἄνδος ἀχμάζον διετήρησεν, ἡ χαθημερινὴ μαρ-
τυρεῖ τῶν ὁρώντων ὄψις, ὃ δὴ μάλιστα ἔστε θαυμά-
σαι τοῦ ποιήσαντος οὕτους αὐτὰ ἐξ ἀρχῆς Θεοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα λεγόντων ἡμῶν τότε τινὲς ἀντέτει-
vov, λέγοντες" θὐχοῦν πάντων τῶν ὁρωμένων ἀτιμό-
«£pov ὁ ἄνθρωπος, εἴγε οὐρανοῦ μὲν σῶμα, xal γῆς,
καὶ ἡλίου, xai τὸ τῶν ἄστρων ἁπάντων πρὸς τοσοῦτον
διήρχεσε χρόνο», οὗτος 6à μετὰ ἐδδομήχοντα ἕτη δια-
λύεται, xai ἀπόλλυται πρῶτον μὲν ἐχεῖνο ἂν εἴποι-
«μέν, ὅτι οὐχ ὁλόχληρον διαλύεται τὸ ξῶον, ἀλλὰ τὸ
χυριώτερον αὐτοῦ καὶ ἀναγχαιότερον, ἡ ψυχὴ, μένει
διηνεκῶς ἀθάνατος, οὐδενὶ τούτων εἴχουσα τῶν πα-
θῶν, xa: ἡ φθορὰ περὶ τὸ ἔλαττον γίνεται" δεύτερον
ὅτι καὶ τούτῳ αὐτῷ τιμώμεθα μειζόνως. Οὐδὲ γὰρ
ἀπλῶς, οὐδὲ ἄνευ αἰτίας πινὸς, ἀλλὰ xal δικαίως,
χαὶ ἐπὶ χρητίμῳ. καὶ γῆρας καὶ νόσους ὑπομένομεν"
διχαίως μὲν, ὅτι πρὸς ἁμαρτίαν χατεπέσομεν'" ypn-
σἱμως δὲ. ἵνα τὴν kx τῆς ῥᾳθυμίας ἐγγινομένην ἡμῖν
ὑπόνοιαν διὰ τῆς ἐνδείας ταύτης καὶ τῶν παθῶν διορ-
ῥώσωμεν, Οὺ τοίνυν ἀτιμάζων ἡμᾶς ὁ Θεὸς τοῦτο
γενέτθαι εἴασεν. El γὰρ ἡτίμαζεν, οὐχ ἂν τὴν ψυχὴν
ἡμῖν ἀφῆκεν ἀθάνατον εἶναι. ᾿Αλλ' οὐδὲ ἀσθενῶν, τὸ
σῶμα τὸ ἡμέτερον ἐποίησς τοιοῦτον. Εἰ γὰρ ἡσθένει,
οὐκ Xv τὸν οὐρανὸν, xal τοὺς ἀστέρας, καὶ τὸ σῶμα
«ἧς γῦὴς ἴσχυσε τοσοῦτον διαχρατῆσαι χρόνον " ἀλλ᾽
ὑπὲρ τοῦ βελτίους ποιῆσαι καὶ σωφρονεστέρους, καὶ
αὐτῷ μᾶλλον χαταπειθεῖς, ὅπερ ἀπάσης ἐστὶ σωτη-
ρίας ὑπόθεσις. Διὰ ταῦτα οὐρανὸν μὲν οὐκ ἐποίησεν
οὔτε foa ἀλίσχεσθαι τέως, οὔτε ἄλλαις τισὶ τοιαύ-
ταῖς ἀῤῥωστίαις. Ὃ γὰρ προαιρέσεως χαὶ ψυχῆς ἀπε-
στερημένο; οὔτε ἁμαρτεῖν, οὔτε χατορθῶσαι δύναιτ᾽
ἄν: ὅθεν οὐδὲ διωρθώσεως αὐτῷ χρεία τοιαύτης. Ἤμὲν
[105] δὲ τοῖς λόγ.» χαὶ ψυχῇ τετιμημένοις ἀναγχαίοις
γέγονεν ἡ διὰ τῶν παθῶν τούτων ἐγγενομένη σωφρο-
σύνη, καὶ ταπεινοφροσύνη, ἐπειδὴ χαὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν
πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων εἰς ἀπόνοιαν ἀπεσχίρττ σεν
ὁ πρῶτος γενόμενος ἄνθρωπος. Ἄλλως δὲ, εἰ χαθά-
περ τὰ ἡμέτερα σώματα, οὕτω xal ὁ οὐρανὸς ἔμελλε
κατασχευάζεσθαι xal γηρᾷν, πολλὴν b ἂν πολλοὶ τοῦ
* Colb. unus et Reg. τινὶ χχατεμαλάχϑη.

b Cuibertini duo et fteg. ὁ οὐρανός" ὁ μὲν ἤμελλεν γηφᾶν,
ὁ ài κατασκευάζεσθαι, o iv. '

ποιοῦντος κατέγνωσαν ἀσθένειαν, ὡς οὐχ ἰσχύοντος.
ἕν σῶμα διαχρατῆσαι ἐπὶ πολλὰς ἐτῶν περιόδους -
νῦν δὲ αὐτοῖς xal αὕτη ἡ πρόφασις ἀνήρτηται, τῶν
ἔργων ἐπὶ τοτοῦτον χρόνον μενόντων.

γ΄. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, οὐδὲ μέχρι τούτου στή-
σεται τὰ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν τῷ παρόντι βίῳ σω-
φρονισθῶμεν χαλῶς, μετὰ πλείονος ἀναστήσει δόξης
τὰ σώματα, xol οὐρανοῦ, xal ἡλίον, xal τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἔσται λαμπρότερα, χαὶ πρὸς τὴν ἄνω μετα-
στίσεται λῆξιν, Εἷς μὲν οὖν θεογνωσίας τρόπος, ὁ διὰ
τῆς χτίσεως ἀπάτης ἕτερος δὲ οὐχ ἐλάττων, ὁ τοῦ
συνειδότος, ὃν χαὶ τοῦτον ἅπαντα τότε διὰ πλειόνων
ἐξεθέμεθα λόγων, δεικνύντες πῶς αὐτοδίδαχτος ἡμῖν
ἔστιν ἡ τῶν καλῶν xal τῶν οὗ τοιούτων γνῶσις, καὶ
πῶς ἔνδοθεν ἡμῖν τὸ συνειδὸς ἅπαντα ἐνηχεῖ ταῦτα.
Δύο γὰρ οὗτοι διδάσκαλοι γεγόνασιν ἡμῖν ἐξαρχῆς, ἡ
χτίσις. χαὶ τὸ συνειδός " χαὶ οὐδέτερος αὐτῶν φωνὴν
ἀφιεὶς, σιγῇ τοὺς ἀνθρώπους ἐπαίδενον. "H τε γὰρ
κτίσις διὰ τῆς ὄψεως ἐχπλήττουσα τὸν θεατὴν, εἰς τὸ
τοῦ ποιήσαντος αὐτὴν θαῦμα παραπέμπει τὸν ὁρῶντα
ἅπαντα " τό τε συνειδὸς ἔνδον ἐνηχοῦν, ἅπαντα ὑπο-
βάλλε τὰ πρακτέα’ xa τὴν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ τῆς
ψήφου τὴν κρίσιν διὰ τῶν τῆς ὄψεως πραγμάτων
χαταλαμδάνομεν. Ὅταν γὰρ ἕνδον χατηγορῇ τῆς
ἁμαρτίας. συγχεῖ τὴν ὄψιν ἔξωθεν, καὶ πολλῆς τῆς
ἀθυμίας πληροῖ, Πάλιν ὠχροὺς ἐργάζεται xal περι-
δεεῖς, ὅταν ἐπί τινι τῶν αἰσχίστων ἁλῶμεν, καὶ τῆς
φωνῆς μὲν obx ἀχούομεν, διὰ δὲ τῆς ἔξωθεν ὄψεως τὴν
ἔνδον γινομένην ἀγανάκτησιν θεωρυῦμεν. Μετὰ δὲ
πούτων τῶν δύο καὶ τρίτον ἡμῖν διδάσκαλον ἐδείκνυ
προστεθέντα παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας ὁ λόγος,
οὐχέτι ἄφωνον. χαϑάπερ τοὺς προτέρους, ἀλλὰ λόγῳ,
καὶ παραινέσει, καὶ τυμδουλῇ ῥυθμίζοντα ἡμῶν τὴν
Ὑνώμην. Τίς δὲ οὗτός ἔστιν ; Ὃ συγχεχληρωμένος
ἐχάστῳ πατήρ. Διὰ γὰρ τοῦτο φιλεῖσθαι παρὰ τῶν
γεννησάντων ἡμᾶ; κατεσχεύασεν ὅ Θεὸς, ἵνα παυδεν-
τὰς ἔχωμεν τῆς ἀρετῆς. Οὐ γὰρ τὸ σπεῖραι ποιεῖ πα-
τέρα μόνον, ἀλλὰ τὸ παιδεῦσαι χαλῶς" οὐδὲ τὸ κυΐ,-
σαι μητέρα ἐργάζεται, ἀλλὰ τὸ θρέψαι καλῶς. Καὶ
ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, xal οὐχ ἡ φύσις, ἀλλ᾽ ἡ ἀρετὴ
ποιεῖ πατέρας, αὐτοὶ συνομολογήσαιεν ἂν ἡμῖν οἱ
γονεῖς, Τοὺς γοῦν υἱοὺς τοὺς Éavtüv πολλάχις,,
ἐπειδὰν φαύλους ἴδωσι γενομένους, χαὶ εἰς πονηρίαν
ἀποσχιρτήσαντας, τῆς συγγενεία; τῆς ἑαυτῶν Exxó-
πτουσιν, ἀποχτρύττοντες, ἕτέρους ποιοῦντες υἱοὺς
οὐδαμόθεν αὐτοῖς πολλάκις προσήχοντας, "Apá τε
τούτου Ὑγενοιτ᾽ ἂν παραδοξότερον, ὅταν οὖς μὲν ἐγέν-
νησαν [704] ἐκδάλλωσιν, οὖς Ob οὖχ ἐγέννησαν
εἰσάγωσιν:

Οὐχ ἁπλῶς ἡμῖν ταῦτα εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς,
ὅτι προσίρεσις φύσεως δυνατωτέρα, xat αὕτη μᾶλλον
ἐχείνης xat υἱοὺς xat πατέρας ποιεῖν εἴωθε. Καὶ τοῦτο
δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας ἔργον ἐγένετονγ τὸ μήτε
γυμνοὺς τῆς φυσικῆς διαθέσεως ἀφεῖναι γενέσθαε τοὺς
παῖδας, μὴτε τὸ πᾶν ἐπιτρέψαι πάλιν ἐχεένῃ. Εἰ μὲν
γὰρ μτδ᾽ ὅλως ἔμελλον φιλεῖν τοὺς ἑαυτῶν υἱοὺς «E
τοῖς ἀνάγχῃ χινούμενοι φυτικῇ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν τρό-

Digitized by Google

P
