€x
πόῤῥωθεν αὑτὰς ἰδόντες. Τί λέγεις; οὐκ ἐχομίσατο
«ἀς ἐπαγγελίας ὁ ᾿λόραὰμ, οὐδὲ ἦλθεν εἰς τὴν Πα-
λαιστίνην; Ῥεῦδος οὖν τὰ εἰρημένα ; Οὐχὶ, φησίν.
Ἦλθε μὲν γὰρ εἰς τὴν Παλαιστίνην, οὐ πρὸς ταύτην
δὶ ἔόλεπε τὴν ἐπαγγελίαν, ἀλλ' ἑτέρας ἐπεθύμει τῆς ἐν
οὐρανοῖς, χαὶ τῶν παρόντων ξένον ἑαντὸν ἐνόμιζεν
εἶναι ἀπάντων. Ὅπερ οὖν καὶ αὐτῷ μαρτυρῶν ὁ Πεῦ-
λος ἐπήγαγε" Καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ
πωρεπίδημοί εἰσι. Ξένος ὁ πατρίδα λαδὼν, εἰπέ μοι,
καὶ χώραν τοσαύτην ; Ναὶ, φησίν“ οὐ γὰρ πρὸς ταὖ-
τῆν, ἀλλὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἔύλεπεν. Οἱ γὰρ ταῦτα
«᾿έγοντες ἐμφανίζονσιν, ὅτι ἑτέραν πατρίδα ζη-
τοῦσιν, ἧς τεχνίτης xal δημιουργὸς ὁ Θεὸς, ἐχεί-
νὴν τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, τὴν ἄνω. Εἶδες πῶς
ἐπηγγείλατο αὑτῷ ὁ Θεὸς αἰσθητά; πῶς ἐκεῖνος τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐζήτει ; Οἱ γὰρ ταῦτα λέγοντες,
φησῖν, ὁμραγίζουσιν ὅτε πατρίδα ζητοῦσι. Καὶ εἰ
μὲν ἐκείνης ἐμέμνηντο, ἀρ" ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν
παιρρὸν ἀναχώμψαι" νυνὶ δὲ ἑτέρας κρείττονος
ὀρέγονται, τουτέστιν, ἐπουρανίου. Οὐχοῦν αἰσθητὴ
μὲν ἡ ὑπόσχεσις, νοητὴ δὲ ἡ ἐπιθυμία τοῦ δικαίου,
ἀπεναντίας ἡμῖν. Ἐχείνῳ μὲν γὰρ ἐπηγγείλατο τὴν
Παλαιστίνην, ὁ δὲ περιεδλέπετο τὸν οὐρανόν " ἡμῖν
δὶ ἐπαγγέλλεται τὸν οὐρανὸν, χαὶ πρὸς τὴν γὴν xeyt-
ναμεν.

ε΄. Ταῦτα ἐχερδάναμεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδρχὰμ ὀνόματος,
μαθόντες διὰ τί περάτης ἐλέχθη, καὶ ὅτι τὴν οἰχείαν
[0695] ἀφεὶς γῆν, πρὸς τὴν ἀλλοτρίαν μετέστη, καὶ
τὰ δῆλα παραδραμὼν, πρὸς τὰ ἄδηλα ἔδλεπε, τὰ ἐν
χεροαὶ ῥίψας, ἐκεχήνει πρὸς τὰ ἐν ἐλπίσι, xai αἰσθητὰ
λαδὼν, πρὸς τὰ νοητὰ ἀνετείνατο, xal ταῦτα πρὸ τῆς
χάριτος, πρὸ τοῦ νόμον, πρὸ τῆς ἀπὸ τῶν προφητῶν
διδασχαλίας. "U0zv δῆλον, ὡς οὐδένα ἔσχε χαθηγητὴν,
ἀλλ᾽ ἤρχεσεν αὐτῷ ἡ φύσις τοὺς τοῦ συνειδότος κι-
νήσασα λογισμοὺς, xal οὕτως εὗρε τὸν Θεὸν τὸν τοῦ
παντὸς δημιουργόν " διὰ τοῦτο “Αδραμ ἐλέγετο, διὰ
ποῦτο xal οἱ γονεῖς αὐτῷ τὸ ὄνομα ἐπέθηχαν τοῦτο.
᾿Λλλὰ τάγα ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅτι τοῦτο ψεῦδος. Μὴ
γὰρ δίχαιοι ἦσαν οἱ γονεῖς τοῦ ᾿Αὐραάμ: μὴ γὰν
εὐάρεστοι τῷ θεῷ; μὴ γὰρ ἥδεισαν τὰ μέλλοντα ἔσε-
σθαι; μὴ γὰρ πρυεώρων τὴν ὑπόσ (εσιν τὴν παρὰ τοῦ
Δεσπότου μέλλονσαν ῥηθήσεσθαι; οὐχὶ ἀτεθεῖς ἦσαν καὶ
εἰδιυλολάτραι, βαρδάρων βαρδαριχώτατοι; Οἶδα χἀγὼ,
καὶ διὰ τοῦτο ἐπαινῶ τὸν δίκαιον, ὅτι τοιούτους ἔχων
πατέρας, τοιοῦτος αὑτὸς ἐγένετο. Καὶ τὸ θαυμαστὸν
καὶ παράδοξον τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἐξ ἀλλοτρίας ῥίζης
καὶ ἀγρίας ἥμερος ἠνέχθη χαρπό;. Οὐ γάρ ἔστι xax.
*yyopla παίδων ἐν εὐσεθείᾳ ζώντων ἡ τῶν πατέρων
καχία, ἀλλ᾽ εἰ χρὴ τι θαυμαστὸν εἰπεῖν, καὶ ἐγκώμιον
μᾶλλον, ὅτε μὴ παρὰ προγόνων δεξάμενοι τὴν εὐσέ-
δειαν, μηδὲ τοὺς χειραγωγοῦντας ἔχοντες, ἀλλ᾽ ὥσπερ
tv ἐρήμῳ καὶ ἀδάτῳ ὀδεύοντες, ἠδυνήθησαν τὴν 69v
τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν φέρουσαν sóp:Tv. Οὐ τοίνυν χατ-
τγορία ἀσεδὴ πατέρα ἔχειν, ἀλλὰ μιμεῖσθαι τὴν ἀσέ-
ὄειαν τοῦ πατρός" val ἔγχλημα μέγιστον, οὐχ ὅταν
φαύλους ἔχωμεν γονεῖς ἀλλ᾽ ὅταν αὐτῶν μὴ ἐπιμε-
αὐμεθα, xat τὰ παρ᾽ ἑχυτῶν πάντα εἰσφέρωμεν πρὸς
τὸ τῆς καχίας αὐτοὺ; ἀπαλλάξαι ταύτης. Ὡς ὅταν
ἡμεῖς μὲν πάντα ἐπιδειξώμεθα περὶ τὴν ἐχείνων
ψυχῇ», ἐκεῖνοι δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῶν μένωσι πονηρίας,
πάτης μέμγεως ἀπηλλάγμεθα καὶ αἰτίας, Ταῦτα δὲ
εἶπον, ἵνα μὴ αἰσχυνθῇς, ἀγαπητὲ, ὅταν ἀχούσῃς, ὅτι
πατέρα ἀσεδῇ ἔτχεν ὁ ᾿Αδραά!. Καὶ γὰρ ὁ Τιμόθεος
&sxcÓf, κατέρλ εἶγεν" Υἱὸς γὰρ ᾿Ιουδαίες γυναικὸς

IN GENESIM SERMO IX.

a f
ἣν, φησὶ, πιστῆς μητρὸς, πατρὸς δὲ CE Aro.
Καὶ ὅτι ἔμεινεν ἐν ἀδεδείᾳ xal οὐ μετεδάλλετο ὃ
πατὴρ, δῆλον ἐχεῖθεν ^ ἐπαινῶν γὰρ τοῦ Τιμοθέου
τὴν πίστιν, οὕτω φησὶν ὁ Παῦλος " "Heic ἐνῴχησεν
ἐν τῇ μάμμῃ cov Αωῖδι, καὶ τῇ μητρὶ Εὐνίκῃ,
πέπεισμαι δὲ ὅτε xal ἐν σοί. Ἀαὶ οὐδαμοῦ τοῦ πα»
τρὺς τὸ ὄνομα. Διὰ τί; Ὅτι ἐν τῇ &áacÓsla ἔμεινεν,
οὐχ ἦν ἄξιος ἀριθμεῖσθαι μετὰ τοῦ παιδός. Καὶ οἱ

- ἀπόστολοι δὲ πονηροὺς ἔσχον πατέρας, xal τοῦτο ἐδῇ-

λωσεν ὁ Χριστὸς εἰπών Ei ἐγὼ ἐν Βεειϊζεδοὺ.1 ἐκ-
δάλλω τὰ δωιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδω-
εἱοῦσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ ἔσονται κριταὶ ὑμῶν.
᾿Αλλὰ μή σε θορνδείτω τοῦτο, μηδὲ σκανδαλιζέτω.
Καὶ γὰρ ἐκ τούτον μανθάνομεν, ὅτι οὐ φύσεως, ἀλλὰ
προαιρέσεως ἡ καχία χαὶ ἡ ἀρετή. El γὰρ φύσεως
ἣν, πάντως ἂν οἱ πουτροὶ πονηροὺς Étexov, χαὶ οὐ
χρηστοὶ τοιούτους ἐπειδὴ δὲ προαιρέσεώς ἔστι τὸ:
φαῦλον εἶναι καὶ σπουδαῖον, διὰ τοῦτο xaY πατέρων.
πονηρῶν παῖδες ἐγένοντο χρηστοὶ, καὶ παίδων ῥαθύ-
piov πατέρες σπονδαῖοι [096] πολλάχις, ἵνα μὴ τῇ φύσει,
ἀλλά τῇ γνώμῃ πανταχοῦ ταῦτα ἑχάτερα λογιζώμεθα.
᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, ὅτι ἀσεβεῖς ὄντες οἱ γονεῖς τοῦ
᾿Αδραὰμ, πῶς τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐπέθηκαν τοῦτο; Τῆς
ποῦ Θεοῦ σοφίας μάλιστα ἔργον χαὶ τοῦτο ἦν διὰ
ἀπίστου γλώττης οἰχυνομήσαντος ἐπιτεθῆναι ὄνομα,
τῶν μελλόντων ἔχον τὴν isroplav. Καὶ γὰρ τὸν Ba-
λαὰμ ἢνάγχασέ ποτε τὰ μέλλοντα εἰπεῖν, τὴν οἰχείαν
δύναμιν ἐπιδειχνύμενος, καὶ δηλῶν ὅτι οὐχὶ ἐν τοῖς
οἰχείοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις χρατεῖν
δύναται. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ἐπὶ τῶν δικαίων, χἂν μὴ,
εὐσεδεῖς ὦσιν οἱ πατέρες, πολλάκις οὐχ εἰδότες ἐπει-
τιθέασιν ὀνόματα πολλὴν τῶν μελλόντων δηλοῦντα
τὴν οἰκονομίαν, καὶ ἐξ ἑτέρου σοι παραδείγματος.
τοῦτο ποιήσω φανερόν. Ὁ Λάμεχ ὁ τοῦ Νῶε πατὴρ,
«τοῦ Νῶε ἐχεΐνου, ἐφ᾽ οὗ ὁ χαταχλνσμὸς ἐγένετο, οὐκ
fiv δίκαιος, οὐκ ἦν εὑάρεστος τῷ Θεῷ, οὐχ ἦν δόχιμος
τῷ Θεῷ εἰ γὰρ ἦν δίκαιος, εἰ ἦν εὐάρεστος, εἰ ἦν
εὐδόχιμος τῷ Θεῷ, οὐκ ἂν εἶπεν, ὅτι Νῶε μόνος có-
ρέθη τέλειος ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ " οὐχ ἂν παρέδραμε
τοῦ διχαίου τὸν πατέρα, εἰ δίχχιος ἦν. TE οὖν ixit-
vos ; Ἐπέθηχεν ὄνομα τῷ παιδίῳ, πολλὴν ἔχον τῶν
μελλόντων πραγμάτων τὴν ἱστορίαν, χαὶ αὐτὸ προ--
φητεία ἦν ἡ προσηγορία τοῦ διχαίου. Τὸ γὰρ ὄνομα
τοῦτο τὸν μέλλοντα χαταχλυσμὸν ἔσεσθαι ἐδήλον. Καὶ
πῶς τὸν μέλλοντα ἔσεσθαι χαταχλυσμὸν ἐδήλου τὸ.
ὄνομα τοῦ Νῶε; Τὸ, Nos, τοῦτο τὸ ὄνομα Ἑδραϊχῇ
λέγεται γλώττῃ xal ἑρμηνεύεται, ὁ ἀνχπαύων. Τὸ
γὰρ, Νία, τῇ Σύρων φωνῇ, ἀνάπαυσίς ἔστιν. Ὥσλερ
οὖν ἐκεῖ ἀπὸ τοῦ "AGap, ὅπερ ἐστὶ πέρα, ᾿Αδραὰμ
ἐλέγετο, xol ἀπὸ τοῦ Αἰδὲμ, ὅπερ ἐστὶ γῇ, ᾿Αδὰμ.
ἐλέγετο, ὅπερ ἐστὶ γέϊνος " οὕτω xal ἐνταῦθα ἀπὸ τοῦ
Nía, ὅπερ ἐστὶν ἀνάπανσις, Νῶε ἐχλήθη, ὅπερ ἐστὶν
ἀναπαύων ᾿ δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ἡ ἐπαγωγή. Ἐχάλεσς
γὰρ αὑτὸν Νῶς, λέγων * Οὗτος ἡμᾶς διωναπαύσει,
ἀνάπαυσιν τὸν χαταχλυσμὸν καλῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἔμελλεν ἐπ᾽ αὐτοῦ ὁ χχταχλνσμὸς γίνεσθα:, ὁ δὲ va-
ταχλυσμὸς θάνατος ἦν, Θάνωτος δὲ ἀνδρὶ ἀνώ-
&avcic, διὰ τοῦτη τὴν ἄνθρωπον, ἐφ᾽ οὗ γέγονεν ἃ
χαταχλυσμὸς, τὴν ὀναπλύοντα ἐχάλεσε.

Digitized by Google
