<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    621 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    σεται τούτων ἡ μνήμη, πάλιν ἀναμιμνησκομένοις
    ὑπ' ἤκουσαν· καὶ τοῖς ἀπολειφθεῖσιν οὐ τοσαύτη
    ἔσται βλάβη, τοῦ λόγου γνωριμωτέραν αὐτοῖς νωθεν
    ποιοῦντος τὴν διδασκαλίαν. Καὶ μὴν ἴσως ἄν εποιεν
    ο ἀεὶ παραγινόμενοι, ὅτι δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο οὐκ
    ἐχρῆν ἀναλαβεῖν τὰ εἰρημένα, ἵνα ἀπολειφθέντες καὶ
    τῶν συνάξεων καταφρονήσαντες, ἔργῳ τὴν βλάβην
    ὑπομείναντες, βελτίους γένωνται, τῇ ζημίᾳ [688]
    σωφρονιζόμενοι.
    Ἐγὼ δὲ ἐπαινῶ μὲν ὑμς, ὅτι οὕτω δάκνεσθε ὑπὲρ
    τῆς ᾳθυμίας τῶν ἀδελφῶν, καὶ τὸν ζλον θαυμάζω·
    βούλομαι δὲ καὶ φιλανθρωπίᾳ τν ζῆλον μᾶς κερά-
    σαι τοῦτον. Ζῆλος γὰρ συγγνώμης ἀπεστερημένος,
    οὐ ζῆλος, ἀλλὰ θυμὸς μλλόν ἐστι, καὶ νουθεσία,
    φιλανθρωπίαν οὐκ ἔχουσα, βασκανία τις εἶναι δοκεῖ.
    Διὰ τοῦτο ὑμᾶς μᾶλλον παρακαλῶ, μὴ πικρῶς τὰ
    τῶν πλησίων κρίνειν ἁμαρτήματα. Ὥσπερ γὰρ ὁ
    χωρὶς συγγνώμης ὁρῶν τὰ τῶν ἀδελφῶν τραύματα,
    εἴ ποτε καὶ αὐτὸς ἁμάρτοι, οὐδένα εὑρήσει τὸν συγ-
    γνώμην αὐτῷ νέμοντα· οὕτως ὁ μετ' ἐλέου δικάζων
    τοῖς τν πλησίων παραπτώμασιν, εἴ ποτε ὑποσκελι-
    σθείη, πολλοὺς ἕξεται τοὺς χεῖρα ὀρέγοντας. Καὶ
    ταῦτα λέγω νῦν, οὐ τὴν ῥθυμίαν τῶν ἀπολειφθέντων
    αὐξῆσαι βουλόμενος, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν κηδεμονίαν
    ἐπιτεῖναι σπουδάζων, ἵνα μετὰ λόγου γίνηται καὶ
    φιλοστοργίας. Ἐπε καὶ ἡμεῖς πολλοὺς καὶ μακροὺς
    τῇ προτεραίᾳ κατ' αὐτῶν ἀπετείναμεν λόγους, καὶ
    οὐδὲ ἀνθρώπους αὐτοὺς εἶναι ἔφαμεν, καθάπερ μέ-
    μνησθε, κατηγόρους αὐτοῖς ἐπιστήσαντες δύο προφή-
    τας· τοὺς κορυφαίους· τὸν μν λέγοντα, λθον, κα
    οὐκ ν ἄνθρωπος· ἐκάλεσα, καὶ οὐκ ν ὁ ὑπακού-
    σων· τὸν δὲ καταβοῶντα πάλιν καὶ πυθανόμε-
    νον· Πρὸς τίνα λαλήσω καὶ διαμαρτύρομαι; Ἀπε-
    ρίτμητα τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ οὐ δύνανται ἀκούειν.
    Καὶ σφόδρα αὐτῶν διὰ τούτων καὶ τῶν τοιούτων
    ἐθίκομεν τὴν διάνοιαν. Ἀλλὰ νῦν αὐτοὺς πάλιν πα-
    ρακλησοῦμεν· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Παλος ἐκέλευσεν·
    Ἐλέγξον γάρ, φησίν, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον.
    Οὔτε γὰρ τοῦτο ἀεὶ χρὴ ποιεῖν μόνον, οὔτε ἐκεῖνο
    μόνον, ἀλλ' ἑκάτερα μίξαντα ἀπηρτισμένην ἐργάζε-
    σθαι τὴν ὠφέλειαν. Ἄν τε γὰρ διὰ παντὸς ἐλέγχωμεν,
    ἀναισχυντοτέρους αὐτοὺς ἀπεργαζόμεθα· ἄν τε διὰ-
    παντὸς παρακαλῶμεν, ῥᾳθυμοτέρους ποιούμεν. Διὰ
    τοῦτο καὶ ἰατροὶ οὐχὶ τέμνουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τραύματα ἐπιδεσμοῦσιν· οὐδὲ ἀεὶ φάρμακα πικρὰ
    ἐπιβάλλουσιν, ἀλλὰ καὶ προσγ πολλὰκις· δι' ἐκεί-
    νων μὲν τῶν προτέρων τὸ σεσηπὸς ἀποκαθαίροντες,
    διὰ τούτων δὲ τῶν δευτέρων τὴν ἐξ ἐκείνων ὀδύνην
    παραμυθούμενοι. Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ
    Παῦλος· Ἀδελφοί, ἐὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος
    ἔν τινι παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ καταρ-
    τίζετε τὸν τοιοῦτον, σκοπῶν σεαυτὸν μὴ καὶ σὺ
    πειρασθῇς. Ἀρίστη παραίνεσις, ἀπηρτισμένη συμ-
    βουλή, πολλὴν ἔχουσα τὴν κηδεμονίαν, σπλάγχνα
    ἐνδεικνυμένη πατρικά· ὄντως τῆς Παύλου γλώττης
    τὰ ῥήματα, ἀδελφοί. Εὐθὺς ἀπὸ τοῦ τῆς συγγενείας
    ὀνόματος πρὸς τὴν εὔνοιαν ἐπεσπάσατο τὸν ἀκροα-
    τήν. Τὰς αὐτὰς ὠδῖνας ἔλυσας αὐτῷ, τὰς αὐτὰς
    ἔτράφης τροφᾶς, τὸν ατὸν ἔσχες πατέρα, ἐκοινώνη-
    σας αὐτῷ κατὰ τὸν τόκον τὸν πνευματικόν· τὴν συγ-
    γένειαν τοίνυν ταύτην καὶ ἐν τῇ τῶν πραγμάτων ἐπι-
    δείξωσο διορθώσει. Ἐὰν προληφθῇ. Οὐκ εἶπεν, Ἐὰν
    ἁμάρτῃ, ἀλλ' Ἐπὶ εἶδος ἁμαρτίας κατέφυγε συγγνώ-
    μην ἔχον. Τὸ γάρ, Ἐὰν προληφθῇ, τουτέστιν, ἐὰν
    [689] ἐππρασθῇ, ἐὰν ἀπατηθῇ, οὐ τὸν ἐκ μελέτης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ἁμαρτήσαντα λέγων, ἀλλὰ τὸν σπουδάζοντα μὴ
    κατορθῶσαι, ὑπὸ περιστάσεως δὲ διαβολικῆς πο-
    σκελιζόμενον. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ τοσοῦτον κατηγο-
    ρίας σον συγγνώμης ἐστὶν ἄξιος. Ἐὰν καὶ προλη-
    φθῇ ἄνθρωπος. Πάλιν ἐφ' ἕτερον εἶδος συγγνώμης
    κατήγεγε, τῆς φύσεως τὴν ἀσθένειαν, ἣν διὰ τῆς
    προσηγορίας ἠνίξατο. Καθάπερ οὖν  μέγας Ἰβ
    ἐπισπάσασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ συγγνώμην βουλόμενος,
    ἔλεγε· Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι λογίζῃ ατόν, καὶ
    ἐπισκοπὴν ἐποίησω τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ;
    οὕτω καὶ ἡμες ποιῶμεν, ὅταν τινὰ τῶν μαρτηκότων
    ἐξαιτώμεθα. Ἄνθρωπός ἐστι, συνεχῶς λέγοντες, καὶ
    τῆς φύσεως ἀναμιμνήσκοντες, καὶ ταύτῃ πρὸς ἔλεον
    ἐφελκόμενοι τὸν ἀγανακτοῦντα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    Παῦλος ἐπὶ τὴν φύσιν καὶ τὴν εὐτέλειαν αὐτῆς κατέ-
    φυγεν εἰπών, Ἐὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος ἔν τινι
    παραπτώματι. Οὐχ ἁπλῶς τὰ μεγάλα λέγει ἁμαρ-
    τήματα, τὰ συγγνώμης μείζονα καὶ τὰ φιλανθρωπίας
    οὐκ ξια, ἀλλὰ τὰ μικρὰ καὶ κατεσταλμένα. Ὑμεῖς
    οἱ πνευματικοί. Ὁ μὲν ἁμαρτωλός, ἄνθρωπε, οἱ δ
    κατορθοῦντες, πνευματικοί. Ἐκεῖ τῆς φύσεως εἶπε
    τὸ ὄνομα, ἐνταῦθα τῆς ἀρετῆς ἔθηκε τὴν προσηγο-
    ρίαν.
    Πολὺ δὲ τὸ μέσον τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ πνευμα-
    τικοῦ. Ὑμεῖς οἱ πνευματικοί. Εἰ πνευματικός εἶ,
    δεῖξόν μοι τὴν ἰσχύν σου, μὴ ἀπὸ τῆς σῆς σωτηρίας,
    ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ἐμῆς σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς
    βοηθείας τῆς εἰς τοὺς πεπτωκότας. Τοῦτο γὰρ πνευ-
    ματικοῦ, μὴ περιορᾶν τὰ οἰκεα μέλη ἡμελημένα.
    Καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον. Ἀγείροντον ποιῆτε,
    φησίν, ἀκαταγώνιστον, ἄμαχον τῷ διαβόλῳ. Σκεύον
    σεαυτόν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς.
    β'. Αὕτη μεγίστη συμβουλή, ἀναγκαστικὴ παραίνε-
    σις. Κἂν λίθος ᾖ  ἀκούων, κανὸν αὐτὸν φοβῆσαι τὸ
    ῥῆμα, καὶ πρὸς ἀνάληψιν διεγεῖραι τοῦ πεπτωκότος.
    Οὐ βούλει, φησίν, ὡς ἀδελφὸς ἐλεῆσαι; οὐ βούλει ὡς
    ἀνθρώπῳ ὄντι δοῦναι συγγνώμην; οὐ βούλει ὡς
    πνευματικῷς χεῖρα ὀρέξαι; Τὰ κατὰ σαυτὸν σκόπη-
    σον, καὶ οὐ δεήσει τοῦ συμβουλεύοντος, ὥστε βοηθῆ-
    σαι τῷ κειμένῳ, ἀλλ' οἴκοθεν καὶ παρὰ σεαυτοῦ ἕξεις
    τὴν παραίνεσιν. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Σκοπῶν σε-
    αυτόν, φησί, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. Οὐκ εἶπε,
    Πάντως γὰρ καὶ σὺ ἁμαρτήσῃ, να μὴ φορτικώτερον
    ποιήσῃ τὸν λόγον· ἀλλὰ πῶς; Μή ποτε καὶ σὺ πει-
    ρασθς. Ἴσως δὲ ἁμαρτήσῃ, σως δὲ οὐχ ἁμαρτήσῃ.
    Ἐπε οὖν ἄδηλον τὸ μέλλον, προσπόθου σοι φιλαν-
    θρωπίας ἔρανον, δι' ὧν εἰς τὸν πλησίον ποιεῖς, ἣν
    ποτε περιτραπήσῃς, πολλὴν εὑρήσεις συγγνώμης
    ἀποθήκην ἀποκειμένην. Οὐκ εἶπε, Μὴ ποτε καὶ σὺ
    ἁμάρτῃς, μή ποτε καὶ σὺ πέσῃς· πρόσεχε ἀκριβῶς
    τῇ δυνάμει τῶν ημάτων αὐτο· ἀλλὰ, Μή ποτε καὶ
    σὺ πειρασθῇς. Ἔδειξεν ὅτι πειραστὴν χομεν ἐχθρόν·
    ὁ δὲ πειραστὴς οὐχ ὡμολογημένον τῆς ἐπιθέσεως τὸν
    καιρὸν ἔχει, ἀλλὰ πολλάκις ἡμν καὶ καθεύδουσι καὶ
    ᾳθυμοσιν ἐπιτίθεται· διὰ τοῦτο κἀκεῖνος  προλη-
    φθεὶς συγγνώμης ἄξιος, ἐπειδὴ ὑπὸ πειρατοῦ ἐάλω.
    Οὐ γὰρ ἦν [690] αὐτ φανερὰ  μάχη, οὐδὲ ὡμολο-
    γημένος ὁ καιρὸς τοῦ πολέμου, ἀλλὰ ἀγνοοῦντι ἐπέ-
    θετο, καὶ διὰ τοῦτο περιεγένετο. Οὕτω καὶ οἱ πλέον-
    τες τὴν θάλατταν τὴν μεγάλην ταύτην καὶ εὐρύχω-
    ρον ποιοῦσι. Κἂν ἐξουλίῳιν αὐτοὺς φέρηται τὸ σκάφος,
    κἂν πάσης ἀπολαύωσιν ἀσφαλείας, ἴδωσι δὲ πόρρω-
    θεν ναυαγήσαντας ἑτέρους, οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (621-622) da Patrologia Graeca. Texto em grego. Marcador de seção 'β'' encontrado inline na coluna direita. Números de referência [688], [689], [690] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>