<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    617 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    εἰς διδασκαλίαν προτείνομεν, ταῖς εχαῖς ατῶν τ πᾶν
    ἐπιβλέψαντες. Ὥστε δὲ εὐμαθεστέραν καὶ σαφεστέραν
    ὑμῖν γενέσθαι τὴν ἀκρόασιν, καὶ τν χθὲς ὑμῖν εἰρη-
    μένων ἀναμνήσωμεν ἐν βραχεῖ. Εἶπον ὅτι πρὸ τῆς
    τοῦ ξύλου βρώσεως ἦδει τὸ καλὸν καὶ τὸ πονηρὸν ὁ
    ἄνθρωπος, καὶ ὅτι οὐ μετὰ τὴν γεῦσιν ταύτην ἔλαβε
    [684] τὴν γνῶσιν. Εἶπον τίνα; ἕνεκεν ξύλον γνωστὸν
    καλοῦ καὶ πονηροῦ ἐλέγετο, καὶ πῶς ἦθος τῇ Γραφῇ,
    ἐπειδάν τι πρᾶγμα συμβ περὶ τόπον ἢ καιρόν, ἀπὸ
    τοῦ πράγματος ὀνομάζειν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸν και-
    ρόν. Σήμερον ἀναγκαῖον αὐτὴν ἀναγνῶναι τὴν ἐντο-
    λήν, δι' ἧς ἐκώλυσε τοῦ ξύλου τὴν βρῶσιν. Τίς οὖν
    ἐστιν αὕτη; Καὶ ἐνετείλατο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδάμ,
    λέγων· Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ
    βρώσει φάγῃ. Θες ὁ νόμος, ἀλλὰ προσέχωμεν. Εἰ
    γὰρ βασιλικὰ ἀναγινώσκοντες γράμματα ἄνθρωποι,
    ὀλόκληρον ἀνίσταται θέατρον· πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς οὐκ
    ἀνθρώπων, ἀλλὰ Θεοῦ νόμους ἀναγινώσκειν μέλλον-
    τας διανίστασθαι χρὴ τῇ διανοίᾳ, κα προσέχειν τος
    λεγομένοις.

    Οἶδα ὅτι κατηγοροῦσί τινες τοῦ νομοθέτου, καὶ τὸν
    νόμον αἴτιον εἶναί φασι τοῦ παραπτώματος. Πρὸς
    τοῦτο οὖν ἀνάγκη στῆναι πρότερον, καὶ δεῖξαι διὰ τῶν
    πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι οὐχὶ μισῶν τὸν ἄνθρωπον,
    οὐδὲ ὑβρίσαι βουλόμενος τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν,
    ἀλλὰ φιλῶν καὶ κηδόμενος, τὸν νόμον ἔδωκεν. Ὅτι
    γὰρ εἰς συμμαχίαν ἡμῖν αὐτὸν ἔδωκεν, ἄκουσον τί
    φησιν Ἠσαΐας· Νόμον γὰρ εἰς βοήθειαν ἔδωκεν.
    Ὁ δὲ μισῶν, οὐ βοηθε. Πάλιν  Προφήτης βοᾷ· Λύ-
    χνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς
    τρίβοις μου. Ὁ δὲ μισῶν, οὐ λύει τὸ σκότος διὰ τοῦ
    λύχνου, οὐδὲ ὁδηγεῖ μετὰ φωτὸς τν πεπλανημένον.
    Πάλιν ὁ Σολομὼν· Λύχνος ἐντολὴ νόμου, καὶ φς,
    καὶ ζωή, καὶ ἔλεγχος καὶ παιδεία. Ἰδοὺ οὐχὶ βοή-
    θεια μόνον, οὐδὲ λύχνος μόνον, ἀλλὰ καὶ φῶς καὶ ζωή·
    ταῦτα δὲ οὐκ ἔστι μισοῦντος, οὐδὲ ἀπολέσαι βουλομέ-
    νου, ἀλλὰ χεῖρα ὀρέγοντος καὶ διανιστῶντος. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Παλος πρὸς τὸν Ἰουδαῖον ἀποτεινόμε-
    νος, καὶ δεικνὺς ὅσον εἰσήνεγκε κέρδος ὁ νόμος, καὶ
    ὅτι ἀνάπαυσις, οὐ βάρησις τῆς φύσεως ἡμν ἐστιν,
    ἔλεγεν· Ἴδε σὺ Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐπανα-
    παύῃ τῷ νόμῳ. ρᾷς τι οὐχ βαρύν ἡμῶν τὴν φύ-
    σιν, ἀλλ' ἀναπαύων, τὸν νόμον ἔδωκεν ὁ Θεός; Βούλει
    μαθεῖν τι καὶ τιμῶν; Μάλιστα μέν οὖν καὶ ταῦτα
    ἱκανὰ δεῖξαι τὴν τιμὴν καὶ τὴν κηδεμονίαν, πλὴν
    καὶ ἀφ' ἑτέρων μαρτυριῶν αὐτὸ τοῦτο ποιήσομαι φα-
    νερόν. Ἐπαίνει, φησίν, Ἱερουσαλήμ, τὸν Κύριον·
    αἴνει τὸν Θεόν σου, Σιὼν· ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μο-
    χλοὺς τῶν πυλῶν σου, εὐλόγησε τοὺς υἱούς σου
    ἐν σοί· ὁ τιθες τὰ ὅριά σου εἰρήνην, καὶ στέαρ
    πυροῦ ἐμπίπλησί σε. Εἶτα εἰπὼν καὶ τὴν διὰ τῆς
    ἄλλης κτίσεως εὐεργεσίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγου-
    μένην, ἐπήγαγε τὴν ἐξαίρετον καὶ μείζονα, οὕτωσί
    λέγων· Ὁ ἀποστέλλων τὸν λόγον αὐτοῦ τ Ἰα-
    κώβ, δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τ Ἰσραήλ.
    Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ κρίματα
    αὐτο οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς. Ὁρᾶ πόσα κατέλεξεν
    ἀγαθά. Ἀσφάλειαν πόλεως. Ἐνίσχυσε γάρ, φησί,
    τοὺς μοχλοὺς τν πυλῶν σου· ἀπαλλαγὴν πολέ-
    μων· Ὁ τιθεὶς γάρ, φησί, τὰ ὅριά σου εἰρήνην·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἀφωνίαν τῶν ἀναγκαίων· καὶ στέαρ σίτου,
    πλήρωσιν. Ἀλλ' ὅμως πάντων τούτων τὴν το
    δωρεὰν τιμωτέραν ἀπέφησεν. Ὅτι γὰρ καὶ ἀφῆκε
    καὶ [685] εἰρήνης, καὶ ἀπαλλαγῆς πολέμου, καὶ εὐ-
    δίας, καὶ πολυπαιδίας, καὶ τῆς τῶν ἀναγκαίων ἀφ-
    θονίας πολλῷ μεζον δωρόν ἐστι τὸ νόμον δοῦναι, καὶ τὰ
    καινώματα τοῦ Θεοῦ μαθεῖν, πάντως ἔτι μοι εἰ-
    πεῖν ς κεφάλαιον καὶ σύνδεσμον τῶν ἐγκωμίων, ἐπι-
    γαγε λέγων· Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει. Οὕτω,
    πῶς; Καὶ μὴν κα ἀφθονίας, καὶ τῶν ἄλλων ὧν ἀπη-
    ριθμημένων πολλοὶ πολλὰς ἀπέλαυσαν. Ἀλλ' οὐ
    περὶ τῶν προειρημένων λέγω, φησίν, ἀλλὰ περὶ τοῦ
    νόμου, ὅτι Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει. Καὶ
    διὰ τοῦτο ἐπήγαγε· Καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οκ ἐδή-
    λωσεν αὐτοῖς. Ὁρᾷς πῶς τῶν ἀπηριθμημένων ἁ-
    πάντων ἀγαθῶν μεζον ὁ νόμος.

    β'. Τοῦτο καὶ Ἱερεμίας ἐνέφηνε· τοῖς γὰρ ἐν ἀμ-
    μελείᾳ ντας ὀργῶν, ἔλεγε, Τί ὅτι ἐγένετο ἡ ἀρ-
    γυρᾶ  πρώτη; Τν λήψιν τῆς σοφίας ἐρωτῶντας,
    τὸν νόμον λέγων. Καθάπερ ἡ πηγὴ ἡμᾶς παρα-
    χθὲν φθονα ύακας, οὕτω καὶ ὁ νόμος τοῖς ἐν-
    τυγχάνουσιν ἀφίησι τὰς ἐντολάς, ὀρῶσιν ἡμν τὸ ζν.
    Ετα δηλν τὸ ἐξαίρετον τῆς τιμῆς τς διὰ τοῦ νόμου
    γενομένης, ἔλεγεν· Οὐκ ἠκούσθη ἐν Χαναὰν οὕτω
    ἡ σοφία, οὐδὲ ὤφθη ἐν Θαμὰν, οὐδὲ υἱο Ἀγάρ,
    οἱ ἔμποροι, καὶ οἱ ἐκζητηταὶ ἐγνωκότες τὰς ὁδος
    αὐτῆς, οὐδὲ ἐμνήσθησαν τῶν τρίβων αὐτῆς. Καὶ
    δικαίως διὰ πνευματικῆς τῆς ἐστι τὰ θεῖα. Τίς ἀνέβη
    φησίν, εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ κατεβίβασεν αὐτήν;
    Εἶτα ἐπήγαγεν· Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθή-
    σεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Ἐξερε πσαν ὁδὸν
    ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδὶ
    αὐτο, καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὐτοῦ.
    Διὰ τοῦτο κα ὁ Δαυΐδ ἔλεγεν· Οὐκ ἐποίησεν οὕτω
    παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν
    αὐτος. Τοῦτο γοῦν καὶ Παῦλος αἰνιττόμενος ἔγραψε·
    Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου; ἢ τίς ἡ φέ-
    λεια τῆς περιτομῆς; Πολὺ κατὰ πάντα τρόπον.
    Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ.
    Ὁρς πῶς καὶ οὗτος ἡρμήνευσε τὸ, Οὐκ ἐποίησεν
    οὕτω παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ κρίματα αὐτο οὐκ ἐδή-
    λωσεν αὐτοῖς; Εἰ γὰρ τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου
    τοῦτό ἐστιν, ὅτι αὐτοὶ μόνοι τῶν λλων ἀνθρώπων
    ἐτιμήθησαν τῇ δόσει τοῦ γραπτοῦ νόμου, οὐκ ἄρα
    βαρύν ἡμῶν τὴν φύσιν, ἀλλὰ τιμῶν, τὸν νόμον ἔδω-
    κεν ὁ Θεός. Καὶ οὐ τοτο μόνον ἐτίμησε, τῷ δοναι
    τν νόμον, ἀλλὰ καὶ τῷ δι' ἑαυτοῦ δοναι· καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο μέγιστον εἶδος τιμῆς, τὸ μὴ μόνον παρασχεῖν.
    Ὅτι γὰρ μέγα τοῦτό ἐστι τὸ δῶρον, ἄκουσον καὶ τοῦ
    Παύλου τοῦτο ἐνδεικνυμένου. Ὁρν γὰρ τοὺς Ἰου-
    δαίους πεπισωμένους ἐν τῷ τοὺς προφήτας πρὸς
    αὐτοὺς ἐλθεῖν, καὶ καταστέλλων αὐτῶν τὸ φρόνημα,
    δεικνὺς ὅτι μείζονας ἡμεῖς ἀπηλαύσαμεν τῆς τιμῆς,
    οὐ διὰ δούλου, ἀλλὰ διὰ Δεσπότου τῆς διδασκαλίας
    τυγχόντες, οὕτωσί πώς φησι πρὸς Ἑβραίους γράφων·
    Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλή-
    σας τοῖς πατράσιν ἡμῶν, ἐπ' ἐσχάτων τῶν μερῶν
    ἐλάλησεν ἡμν ἐν Υῷ. Καὶ πάλιν ἀλλὰχοῦ· Οὐ μό-
    νον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
    Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ τὴν καταλ-
    λαγὴν [686-687] ἐλάβομεν. Ὁρς αὐτὸνοὺς ἐπὶ τῇ κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de página 617 no cabeçalho. Números entre colchetes [684], [685], [686-687] indicam paginação interna ou referência cruzada no corpo do texto. Marca de seção "β'." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>