<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,120,60">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN GENESIM SERMO IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,920,60">
    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Syrorum cum Hebræa lingua cognatio est. Sed dicis, quare Transitor vocabatur? Judæa regio, hoc est, Palæstina omnis, quæ ab Ægypto usque ad Euphratem e regione jacet Babylonis, unde erat Abraham : et fluvius communis terminus utriusque terræ, medius utramque secat. Et quia Abraham non Palæstinus erat, sed ab ulteriori ripa fluminis venerat, nempe a Babylonia : ideo a loco et facto nomen accepit, et dictus est Transitor : quia a loco ulteriori fluminis venit. Quare autem fluvium transiit ? Quia Deus jusserat. Et quare Deus jussit ? Ut ostenderetur obedientia justi. Et quomodo ostensa fuit obedientia justi ? Quia propter præceptum Dei patriam suam quam reliquit, pro aliena commutavit. Vides quanta catena rerum in appellatione justi nectatur? Ingens historiarum pelagus nomen hoc nobis aperuit. Disce igitur ejus nomen primum, et cum videris eum Palæstinam incolentem, appellatione nominis in memoriam antiquæ patriæ ejus, et causæ propter quam eam reliquit, manuduceris, et ita ad imitandum eum admonere.

    Abraham discipulis Christi par. — Ecce enim ut ille ante legem et sub lege vitam agens, philosophiam quoque tempore gratiæ traditam suscepit implendam, et ante tempus gratiæ fecit, quod postea discipulis Christus dixit : Amen dico vobis, quod nullus est qui reliquit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, qui non centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit (Math. 19. 28. 29). Non solum autem hinc apparet, quam sapienter vixerit justus, sed etiam Dei promissio hoc declarat. Veni enim, inquit, in terram, quam monstravero tibi (Gen. 12. 1). Nam tametsi utraque illæ regiones Chaldæa et Palæstina erant corporales, illa tamen sua erat, hæc aliena : illa certa, hæc incerta : illa in manibus, hæc in spe : ipse autem relictis certis, manifestis, et iis quæ in manu erant, festinavit et transiit ad incerta, incognita, et ad ea in quibus sibi non licebat dominari, ut persuaderet erudiatque, neque contradicendum, neque cunctandum, quando Deus manifesta relinquere jubet, et ad ea quæ non apparent respicere. Non enim tam certa quæ in manibus, atque ea quæ in spe ; non enim sic manifesta est præsens hæc vita ut futura illa. Hanc enim videmus nostris oculis, illam videmus oculis fidei : hanc videmus in manibus nostris positam, illam videmus in promissionibus Dei custoditam.

    4. Promissa Dei certissima; res humanæ quam incertæ. — Promissiones autem Dei multo certiores sunt, quam quæ in nostris sunt manibus. Vis discere quomodo hæc quidem vita in incerto sita est semper, futura autem illa, quæ videtur incerta esse, hac præsenti certior sit et solidior? Inquiramus, si placet, quæ sunt illa præsentis vitæ præclara : divitiæ, gloria, potentia ; magnum existimari ab hominibus : et videbis nihil illis esse incertius. Quid enim infidelius divitiis, quæ sæpe nec usque ad vesperam nobis permanent? Sicut enim ingratus transfuga, et hoc ad illum, et ab illo ad alium subinde transeunt. Hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    modi est gloria. Sæpenumero qui clarus erat et nobilis, repente contemptus et ignobilis habetur, et e diverso quoque sæpe obscuri subito clarescunt. Et sicut videri nequit in rota, quæ continuo versatur, aliqua pars ejus, eo quod crebra circumferentia semper summa fiant ima, et ima summa : ita et nostrarum rerum impetus, dum continuo vertuntur, summa facit infima : ut videre licet in divitiis, potentiis, et aliis. Numquam enim in eodem statu manent, sed semper instabiles fluminum fluxus imitantur. Quid igitur his incertius, quæ tam crebro transferuntur, et priusquam recte appareant, avolant, priusquam adveniant, resiliunt? Unde propheta de deliciis et divitiis deque rebus talibus disserens, et eos insectans qui illis quasi permanentibus vacant, dicit : Reputarunt hæc quasi stantia, et non quasi fugientia (Amos 6. 5). Non dixit, quasi prætereuntia, sed, quod nullo majus, Quasi fugientia : non enim paulatim recedunt, sed mira celeritate. At patriarcha ille non sic egit, sed reliquit omnibus illis, tantum ad promissiones Dei spectavit, viam nobis parans ad futurorum fidem : ut cum promiserit tibi Deus futura et quæ non videntur, ne dicas, hæc esse incerta et obscura. Incerta enim illa certiora sunt iis quæ videntur, modo oculos fidei habeamus. Quamvis enim illa non videamus, Deus tamen ea promisit, et pollicitus est. Quando Deus promittit, nulla variatio promissionibus adjungitur ; atque adeo illa maxime manent, quæ in manu Dei sunt. Ex manu enim Dei, inquit, nullus rapere potest (Joan. 10. 29). Igitur quia nullus rapere potest ex manu Dei, certus ille thesaurus semper manet. Præsentia autem omnigenis variationibus et vicissitudinibus sunt obnoxia ; ideo proeis sæpe laborem ferimus, et fine eorum frustramur. In iis autem quæ speramus, non ita est, sed is qui laboravit, necessario coronas et præmia consequitur. Nam Spes non pudetfacit (Rom. 5. 5), quia Dei est promissio : et dona promissa sequuntur ejus naturam, qui promisit. Relictis igitur incertis, apprehende ea quæ conspicua sunt : conspicua autem sunt, non præsentia, sed futura. Jam quod aliqui ad præsentia spectant, et futura respuunt : non ideo respuunt, quod obscura et incerta, sed quod sublimia sint, et supra suam imbecillitatem. Considera igitur quanta sit virtus justi. Promiserat ei Deus corporalia, et ipse spiritualia quærebat. Ubi, dices, promisit ei Deus corporalia, et ipse spiritualia quæsivit? Egredere, inquit, de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram quam monstravero tibi (Gen. 12. 1). Corporalis erat terra prior, ut et futura, quæ illi danda erat Quid ergo ille? Imo non illum, sed audiamus de illo dicentem Paulum, ut discamus eum, licet hanc terram promisisset Deus, relictis tamen præsentibus, eam non respexisse, sed festinasse ad futura. Quid igitur Paulus dicit? Juxta fidem mortui sunt hi omnes (Hebr. 11. 13), de Abraham loquens, Isaac et Jacob, et justis omnibus. Neque enim Abraham solus, sed omnes ejusdem erant philosophiæ participes. Juxta fidem mortui sunt hi omnes, cum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "pudetfacit" em vez de "confundit", "proeis", "Math."). Ligaturas Æ e æ preservadas.
  </notas>
</pagina>