ex

6. Et quod non torqueam Scripturas, ex Scriptura
ipsa audiamus hoc. Vixit Lamech annos centum octo-
qinta octo , εἰ genwil filium, et vocavit nomen ejus Noé,
dicens : Hic nos quiescere faciet a. luboribus. "ostris. el
sacroribus et ab operibus manuum nostrarum, et a «$23,
cui maledizit Dominus (Gen. 5. 28. 29). Quid ais, Quie-
acere faciet nos ? Quare noa. dixit : Hic occidet n»s,
hie inducet diluvium : sed dixit: Faciet nos quiescere?
Creatura omnis resolvitur, abys-i erumpunt, eataractae
superius aperiuntur, omne pelagus erat. mirum, stu-
peudum et horribile, et in luto quasi communi se-
* pulcro. promiscua. hominum, equorum ac ferarum
corpora occuliabantur : et tantam calamitatem, tan«
taque mala quietem vocas? Profecto, inquit. Nam
homines in magua malitia vivebant : diluvium autem
quoniam malitiam resccuit, ideo liberati illi a malitia,
quiescere dicuntur. Ut enim corpus varüs morbis
obscssum, cui nulla. reperitur medela, si forte mors
adveniens corripiat, ci quietem affert : sic ctiam ge-
nerationem hominum illorum quasi corpus incurabi-
litcr languens, et malis multis, nullam consolationem

IN GENESIM SERMO IX.

650
3inittentibus, obnoxium, superveniens diluvium eri-
puit, et quiescere fecit. Nam si Mors viro quies (Job
$. 25), wulto magis iis qui inemendabiles in. malitia
v,vunt, mors quies est, liberass eos a laboribus, nec
sinens ulterius iniquitatis uleus serpere, neque supra
moduni grave fieri peccatorum pondus. Non cst euim
gravius, aut intolerabilius pondus, quam peccati ua-
tura : nihilque ita labores et zrumnas nobis affert,
tw malitis species et delicta. Propterea Christus iis
qui in peccatis vivunt, dicebat : Venite qui. laboratis
εἰ onerati estis, εἰ ego vos quiescere (aciam (Math. 11.
98). Et idcirco Lamech diluvium quietem appellavit,
eoquod superveniens malitize finem impo-iturum erat.
Velebam sermonem hune longiorem facere : multa
enim omitto, qu;e ad nomen Noé pertinent : sed harc
nunc memoria retinete, et. [ratribus vestris, qui ab-
sunt, dicite : ut ne cogamur. iterum productioribis
uti procdmiis, οἱ dictorum repetere consequentiam ;
sermonem ergo iet precibus finianus, gratias agentes
Deo, qui hzec ut diceremus, dedit : quoniam ipsi gloria
in sxcula sxculo:uu', Amen.

Digitized by Google

P
