δ
Iniensus dolor, diuturna :wgritudo, non duo tresve
dies, nec viginti, nec centum, nec mille, nec bis toti
dem z multis annis dolebat mulier, οἱ eruciabatur ; loc
euim cst il'ad, À multo tempore (a) : verumtamen uon
impatienter tulit, neque temporis longitudo ; liiloso-
phiam ejus sup: ravil, neqne probra et convicia ipsius
aule, Sed orabab assidue ac supplicabat : quod
emnibus majus e-t, ejusque. potissimum erga Deum
amorem indicat, non sunpliciter hunc ipsam obtinere
filinm optabat, sed Deo fructum dicare, atque. uteri
sj primitias víferre, ae pricclar:e. istius. promissionis
mercedem referre. Uude id coustat? Ex iis verbis quee
sequuntur. Scitis utique omnes muli-ribus propter
viros intoleraudam | esse sterilitatem. Sunt enim ho-
wines plurimi tam immanes, ut mulieribus vitio ver-
tant, si forte non pariant, ncc scinut hoc. pariendi
donum de calis atque ἃ providentia. divina originem
trahere, ac neque naturam mulieris, neque congres-
$um, neque aliud quidquam ad hoc per se sullicerc.
Verumtamen quamvis sciant immerito se vitio verte-
re, exprobrant et aversantur persepe, nequc illarum
consortio delectantur.

5. Videamus ergo, num huic mulieri hoc ipsum
acciderit. Nam si despectam quidem illam, contem-
piam et contumeliis affectam videris, veque gratia apud
maritum valere, qui uec ulla ipsam benevolentia € nie
pieetatur, idcireo illam filium exoplasse conjicere
poteris, ut mulia fiducia et libert»te gauderet, ac viro
gratior. fieret. Sin autem. contrarium deprehenderis,
eamque gratiorem illa fuisse, quie liberos habebat,
quod eam vir fuus majori benevolentia complectere-
tur, binc apparet non ob humanum aliquem affectinn,
neque ut virum sibi magis conciliaret, cam optasso
bheros, sed ob eam causam, quam diximus. Uude
igitur hoc liquet? Audi hoc diceutem auctorem, Non
enin hoc temere posuit, sed ut mulieris virtutem
a21:0-ca8. Quid ergo inquit ille? Diligebat enim Annam
kicana super Phenannam (4. Reg. 4. 5). Deinde perio
cum illam videret nou comedere, sed plorare, inquit :
Quid est tibi, quia ploras? et cur mon comedis? et cur
verberat te cor tuum? nonne bonus cgo tibi super dece
[ilios (1bid. v. 8)* Vides quam illi devinctus esset? ct
ejus causa potius dolebat, non quod liberis car«ret,
sei quod tristem illam et moerore confeetam videret?
Nen tunen persuasit, ut tristitiam discuteret. Non
euin propter illum filium quierebat, sed ut aliquenr
Deo fructu exhiberet. Et surrexit, inquit, postquam
ipsi comederant in. Selom*, et biberant, et. stetit coram
Domino (lbid. το 9). Non. sine causa dictum est hoc
quoqne, Postquam comederant, et biberant : ed κα iu-
teligas, quod alii voluptatibus et otio tempus impe:.-
dunt, illud eum precibus ac lacrymis. impendisse,
quod sobria plurimum ac vigilans esset. Et. stetit co-
φαμὶ Domino : et Heli. sacerdos, inqut, sedebat. super
sellam iu liminibus templi Domini. Ne hoc quidem tc-
mere positnm. est, Jleli sacerdos. sedebat in liminibus

* silon, teg. et Colb, unus.
(4) Hiec, ὦ iulio. tempore (ἀ}}" ἐξ ἱκανοῦ, φησίν, de-
erant in Edito; sed Colbertini habent.

S. JOANNIS CHRYSOSTONI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. t

templi Domini ; sed ut fervor muli ris ostCndatur. Na
ut epe vidua mulier auxilio destituta ac eleserta, c»
tumeliis ac variis injuriis affecta, cum forte itnaise
Wnperateris adventus, satellitibus, c)ypeatis enilitibu,
equitibus, alioque multo famulitio pr.ccedente, mii-
me terretur, neque potrono indiget, sd. oinnes illo
perrumpens multa cum fiducia lmperaterem: alloqu-
Vr suamque calamitatem deplorat, ad ejus alloqu um
ab ipsa necessiiate deducta : sic eimirum cet. mulier
ista non. erubuit, ueque illam puduit sedente sacer-
dote per seipsam petere, ac. multa. cuin fidocia ad
Imperatorem accedere, scd impulsa desiderio, atque
in exdlum inente subvecta, tamquam ipsum c niuere-
tur Deum, ila cum summo illum fervore eompell:b u,
Quid v. ro ait? limo vero nullum verbum prius emiüti',
sed fletnum praittit exordium, et c«lidos I2crvimae
rum risos effundit. Et sicut, cum imbres deciduni,
tellus ipsa durior irrignta et emollita seips m facilius
ad producendas fruges excitat, sic etur ja fiac mu-
liere contigit. Siquidem lamquam ab ibribus qui-
busdam a lacrymis emo:l4a vulva, et dulore ealiacta
ccpit »d preclaram hanc liberorum procrealionemm
excibiri. Audiamus autem ipsa verha, pulchramque
istam supplicationem. Plurans, inquit, ploresit, et ve-
tum vovit Domino dicens, Apoxai powixk Etot Sasa018
(1. Reg. 1. 10. 41). Tremenda verba et horroris pk
n3; recteque facrum est ἃ scriptore, cum in nostram
linguam ea. non transtulit: neque. enim. propria. re-
tenta. virtute in. Grxceum illa sermosenm. consertere
potiisset. Nec uno. illnm vocabulo mulier appellavit,
sed pluribus quae il!i tribuuntur, ut amorem erga il-
lum suum, et ardentem affectum osteaderet.. £t sicut
qui libellos supplices offerendos Vwperatari ser:bunt,
non unm inserant nomen, sed Triumphatorcu, Au-
gustum, Imperatorem, et alia multa sublimiora isus
cum addiderint, tim demum suas preces offerunt : $c
et ista cum libellum qaemdam supplicem offerret heo,
mulia in exordio sup,licationis sux nomiua ponit,
cum ut affectum, ut ante dixi, proprium, tum. ut ho-
norem indicet, quo prosequitur. eum cui supplicat.
Enimvero preces ipsas * dictavit dolor : quapropter et
confestim exaudita est, cam illas admodum prudeut c
scripsisset. Tales quippe sunt, qua ex animi dolorc
funduntur orationes. Nam. pro charta fuit mens ejus.
pro calamo lingua, lacryma pro atramento : quam ob
caus:um ad hunc usque diem ejus supplicatio pertnaa-
sit, l;deleb.les quippe fiunt ejusmodi liter, quze illo
tincte. fuerint atramento. Atqne exordium quidem li-
helli supplicis tale fuit ; qua: vero sequuntur, quaenam?
Si respiciens. respexeris, inquit, snper. humilintionem
ancille tue (V. Reg. A. 14). Necdum quidquam accepit,
et a promissione orationis dusit exordium. Resiunc-
raiur Deum, cum niluldum manibus teneat, Aden
fervebat, et ad hoc. potius quam ad. illud aspirabat,
ideoque sibi (lium dari precabatur. Si respiciens re-
spezeris super lumiliationem ancilla: tuer. Vuplici jure
nitor, inquit, scrvitulis, et calamitatis. [2t da mihi «ir-

* Colb., fias preces, ctsic etiani neg.

Digitized by Google
