<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    617 IN GENESIM SERMO VIII. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    facilius ac dilucidius quæ audietis percipere possitis,
    eorum quæ vobis hesterno die dicta sunt memoriam
    paucis refricabimus. Dixi hominem, antequam de li-
    gno comederet, bonum ac malum novisse, neque
    postquam gustasset, hanc illum scientiam adeptum
    esse. Dixi, quare lignum scientiæ boni et mali dice-
    retur, et quo pacto soleat Scriptura, postquam circa
    tempus aliquod locumve res quæpiam evenerit, ab
    illa re ductum loco vel tempori nomen tribuere :
    Operæ pretium hodie fuerit ipsum mandatum reci-
    tare, cujus interventu arboris illius est esus prohi-
    bitus. Quodnam igitur illud est ? Et præcepit Dominus
    Deus Adam dicens : Ex omni ligno quod est in paradiso
    esca comedes (Gen. 2. 16). Divina lex est, verum
    attendamus. Si enim homines dum regias legunt li-
    teras, universum spectatorum cœtum jubent consur-
    gere : multo magis nos qui non hominum, sed Dei
    leges lecturi sumus, animos oportet erigere, atque
    iis quæ dicuntur attendere.
    An lex sit causa peccati. — Scio nonnullos Legisla-
    torem accusare, ac legem causam lapsus esse dicere.
    Adversus hoc igitur primum certandum est, ac rebus
    ipsis ostendendum, non quod hominem odio haberet,
    aut naturam nostram ignominia notare vellet, sed
    quod amaret ejusque curam gereret, legem dedisse.
    Ut enim discas in subsidium nobis eam datam esse,
    audi quid dicat Isaias : Legem enim in auxilium dedit
    (Isai. 8. 20). At qui odio prosequitur, non fert au-
    xilium. Rursus vociferatur propheta : Lucerna pedi-
    bus meis verbum tuum, et lumen semitis meis (Psal.
    118. 105). At qui odio prosequitur, tenebras lucerna
    non discutit, nec errantem cum luce deducit. Salo-
    mon rursus : Lucerna mandatum legis, et lux, et vita,
    et correptio, et disciplina (Prov. 6. 23). Ecce non
    auxilium solum, nec lucerna solum, sed et lux est
    et vita : hæc porro non sunt odio prosequentis, ne-
    que perdere volentis, sed manum porrigentis et eri-
    gentis. Ideo Paulus quoque dum in Judæum invehi-
    tur, et quantum lex invexerit utilitatem, ostendit,
    eamque non gravare naturam nostram, sed reficere,
    dicebat : Ecce tu Judæus cognominaris, et requiescis
    in lege (Rom. 2. 17). Vides non ut naturam nostram
    gravaret, sed ut eam recrearet, Deum legem de-
    disse ? Visne dicere, id etiam illum egisse, ut ho-
    norem deferret ? Nam poterant et ista satis ostendere
    et honorem delatum, et curam impensam : sed hoc
    ipsum aliis adhibitis testimoniis demonstrabo. Lauda,
    inquit, Jerusalem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion :
    quoniam confirmavit vectes portarum tuarum, bene-
    dixit filiis tuis in te : qui ponit fines tuos pacem, et adipe
    frumenti satiat te (Psal. 147. 12-14). Deinde post-
    quam alia dixit beneficia per alias creaturas collata,
    subjunxit præcipuum et cæteris majus, his verbis
    utens : Qui annuntiat verbum suum Jacob, justificatio-
    nes et judicia sua Israel. Non fecit taliter omni nationi,
    et judicia sua non manifestavit eis (Ibid. v. 19. 20).
    Vide quam multa enumerarit bona. Urbis securita-
    tem : Confirmavit enim, inquit, vectes portarum tua-
    rum; bellorum depulsionem : Qui ponit enim, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    fines tuos pacem : ubertatem annonæ : Et adipe fru-
    menti satiat te. Attamen his omnibus pretiosiorem
    legis donationem esse declaravit. Nam quoniam et
    securitate et pace, et depulsione bellorum, et libero-
    rum fœcunditate ac multitudine, atque annonæ uberta-
    te multo majus est donum legem accepisse, ac Dei
    justificationes didicisse, cum illud omnium postre-
    mum tamquam caput et congeriem bonorum collo-
    casset, adjecit dicens : Non fecit taliter omni nationi.
    Taliter, quo pacto ? Atqui annonæ ubertate, atque
    aliis, quæ sunt enumerata, multi sæpius potiti sunt :
    verumtamen de illis quæ dicta sunt non loquor, in-
    quit, sed de lege, quod omni nationi sic non fecerit.
    Propterea subjunxit : Et judicia sua non manifestavit
    eis. Vides omnium bonorum quæ sunt enumerata ma-
    ximum esse legem.
    2. Hoc etiam Jeremias indicavit : dum enim eos
    qui in captivitate versabantur lugeret, dicebat : Quid,
    quod in terra inimicorum es ? Dereliquisti fontem sapien-
    tiæ (Baruch. 3. 10. 12) : legem ita vocans. Ut enim
    fons multos undique rivos emittit, sic etiam lex multa
    undique mandata profundit, quibus animam nostram
    irrigat. Deinde præcipuum decus honoris, qui nobis
    a lege defertur, ostendens aiebat : Non est audita in
    Chanaan hæc sapientia, neque visa est in Theman,
    neque filii Agar mercatores, et exquisitores viam ejus
    noverunt, neque semitarum ejus sunt recordati (Ibid. v.
    22. 23). Atque ut spiritualem ac divinam esse demon-
    straret, Quis ascendit, inquit, in cælum, et deduxit
    illam (Ibid. v. 29) ? Tum adjunxit : Hic est Deus noster,
    non æstimabitur alius ad eum. Adinvenit omnem viam
    scientiæ et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto
    suo (Ibid. v. 36. 37). Propterea dicebat etiam David :
    Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non mani-
    festavit eis (Psal. 147. 20). Hoc nimirum et Paulus am-
    nuens scribebat : Quid ergo amplius Judæo est ? aut
    quæ utilitas circumcisionis (Rom. 3. 1) ? Multum per
    omnem modum. Primum quidem quoniam credita sunt
    illis eloquia Dei. Vides quo pacto hic etiam exposuerit
    illud, Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non
    manifestavit eis ? Si enim hoc illud est amplius Judæo
    quod illi soli ex aliis hominibus legis scriptæ donatio-
    ne sunt honorati, non igitur ut naturam nostram gra-
    varet, sed ut honore afficeret, dedit legem Deus.
    Neque hoc tantum honore affecit, quod legem dedit,
    sed etiam quod per seipsum dedit : hoc enim genus
    honoris est maximum quod non solum bona præbue-
    rit, sed per seipsum præbuerit. Hoc quippe magnum
    esse donum, audi quomodo Paulus ostendat. Cum
    enim inflatos esse Judæos cerneret, quod ad eos pro-
    phetæ venissent, ut eorum arrogantiam coerceret,
    nosque majori esse affectos honore demonstret, qui
    non servi, sed Domini opera delatam doctrinam ac-
    cepimus, his verbis utitur ad Hebræos scribens : Mul-
    tifariam multisque modis olim Deus loquens patribus
    nostris, novissimis his diebus istis locutus est nobis in Filio
    (Hebr. 1. 1. 2). Et rursus aliis : Non solum autem, sed
    et gloriamur in Deo, per Dominum nostrum Jesum
    Christum, per quem et reconciliationem accepimus (Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>