<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Eij
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    gium lacere, non, suam spectantes utilitatem, illorum
    contemnunt calamitatem : sed sistunt navem , laxant
    anchoram, detrahunt vela, ejiciunt funes, projiciunt
    tabulas , ut ille qui a fluctibus mergitur, forte aliquo
    illorum arrepto emergat. Imitare igitur et tu nautas ,
    homo : nam et tu mare navigas magnum et spatiosum,
    nempe vitæ præsens, quod multas habet belluas,
    piratas, petras, et latentes scopulos, crebrisque tur-
    batur fluctibus, et in eo naufragantur plurimi. Cum
    igitur videris navigantium aliquem diaboli insidiis
    amittere divitias salutis, natare in fluctibus, et jam
    submergi, siste navem, et relictis negotiis tuis, sta-
    tim illius provide saluti. Nam moram non sustinet,
    neque dilationem, qui submergi incipit. Igitur statim
    accurrite, et quamcycus e fluctibus eum eripe, nihil
    non age ut ipsum ex profundo interitus extrahas :
    etiamsi te plurima negotia aliorum vocent et trahant,
    nihil ducas magis necessarium salute sic laborantis;
    nam si parumper differre volueris, perdetur tempe-
    state rabida. Unde in tantis periculis magna accelera-
    tione opus est et studio. Audi quomodo Paulus, viso
    homine quodam qui in profundum rapiebatur, solli-
    citus et anxius erat, et alios excitabat. Confirmate in
    illum caritatem, inquit, ne forte tristitia abundantiorc
    absorbeatur ille (2. Cor. 2. 8. 7). Et propter hoc jubet
    statim præbere manum, ut ne interim dum differimus
    præventus ille absorbeatur. Curam igitur geramus
    fratrum nostrorum.
    Quo signo internoscantur Christiani. — Hæc summa
    vitæ nostræ est ; hoc signo internoscimur an Chri-
    stiani simus, cum non solum quæ nostra sunt spe-
    ctamus, sed et membra nostra perversa corrigimus
    et instruimus. Hoc maximum iudicium fidei. In hoc
    enim cognoscent omnes, inquit, quod discipuli mei estis,
    si vos diligitis mutuo (Joan. 13. 35). Caritatem autem
    sinceram declarat non communio mensæ, non breve
    colloquium; non verborum adulatio, sed studium in
    considerando quid proximo conducut, ut erigatur
    qui cecidit, et porrigatur lapso manus salutem ne-
    gligenti, ut ante bona propria, inquirantur quæ pro-
    ximi sunt. Hæc est vera caritas. Nam caritas non
    spectat quæ sua sunt, sed prius videt ea quæ proximi,
    quam quæ sua, ut per ea videat quæ sua sunt (1.
    Cor. 13. 5). Et ego nunc non propter memetipsum
    tam longis sermonibus utor, sed propter vos. Igitur
    et vos audite, non propter vosmetipsos, sed propter
    alios a vobis erudiendos. Quandoquidem Ecclesiæ
    corpus per membrorum cohærentiam nutritur. Sicut
    ergo membrum quod apud seipsum cibos omnes
    reservat, vicinoque non communicat, et seipsum
    offendit, et reliquum corpus corrumpit: quemadmo-
    dum in stomacho videmus : is enim si cibum solus
    continuerit, et reliquum corpus fame corrumpit, et
    seipsum sua inexplebili improbitate perdit : si autem
    acceperit quantum pro sua portione satis, et reliquum
    aliis membris transmiserit, et seipsum ac reliquum
    corpus in bona valetudine conservat : ita et tu nunc,
    si ea quæ a nobis audis, detinueris, aliique non
    communicaveris, et illum incommodabis, et teipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    jam corrupisti : quia ignaviæ et invidiæ gravissima
    morboves. Satis enim ad perditionem tuam fœ-
    rit, vel ob malitiam, vel ob invidiam, vel etiam ob
    ignaviam non communicare aliis. Contra, si citra in-
    vidiam et ad alios transmiseris alimoniam, et tibi
    ipsi et aliis profuturus es. Sed de iis dictum est
    satis.
    3. Nunc operæ pretium fuerit, venire ad con-
    textum eorum quæ nuper dicta fuerunt. Quæ erant
    ergo illa? De Saulo et Paulo tunc exquirebamus,
    quare aliquando Saulus, et aliquando Paulus vocatus
    sit (a); et inde digressi sumus in multorum nominum
    historiam. Verum quia semel hinc solvimus, non vi-
    detur dignum esse, ut cum utilis adhuc occurrit ne-
    gotiatio, temere eam prætereuntes negligamus. Nam
    licet propter Paulum in hoc argumentum deveneri-
    mus, nihilominus et aliorum nominum rationes hac
    negotiatione invenire possumus. Sicut et mercatores,
    qui mare navigant, et propter minuta quædam id
    longinquas terras proficiscuntur : cum venerint in
    petitam civitatem, viderintque copiam aliarum rerum
    sibi conducibilium, præter eas propter quas a patria
    exierunt, multo plura quam decreverant, mercantur.
    Quod si quis eos reprehendat, his se verbis tuentur :
    Longa via venimus, multas tempestates, multa peri-
    cula pertulimus, transmarinam suscepimus peregri-
    nationem : quid igitur vetat negotiationem nostram
    fieri ampliorem? Talia utique et nobis dicere licet.
    Nam inquirentes de nominibus Pauli, invenimus con-
    sequenter ut nundinationem aliorum nominum :
    nempe Petrum antea Simonem dictum : et filios Ze-
    bedæi Joannem et Jacobum filios tonitrui nuncupatos.
    Invenimus et in Veteri Abraham, qui antea Abram
    vocatus fuit : et Jacob Israelem nominatum; et Sar-
    ram Saram. Invenimus præterea alios non fuisse mu-
    tata nomina sicut istis, sed illos a principio sibi indita
    nomina retinuisse, sicut Joannes Baptista, Isaac et
    Adam. Absurdum igitur fuerit et extremæ desidiæ,
    tantum e majoribus thesaurum abjicere. Nam ideo
    longiorem facimus sermonem, et quia nuper diximus
    de iis qui primum nomen retinuerunt, hodie de dio-
    nomiis, sive de iis, qui duplici sunt nomine appellati,
    dicere mens est, quorum unus est Abraham. Adam
    eodem semper nomine vocatus est : Isaac aliam ap-
    pellationem non accepit, sed ab initio ad finem Isaac
    dictus est. Pater autem Isaac prius quidem Abram
    dicebatur, postea vero Abraham. Dixit enim ad eum
    Deus : Non erit ultra nomen tuum Abram, sed Abra-
    ham vocabitur nomen tuum (Gen. 17. 5). Etenim Abram
    vocabatur prius : sed hoc nomen non est Græcum,
    neque nostra, sed Hebræorum lingua sic vocatur.
    Quid igitur significat hoc nomen? Transitor (b). Nam
    Abram Syrorum voce idem est quod trans vel ultra :
    et sciunt qui linguae ejus periti sunt. Magna quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (a) Vide homiliam 2 de Mutatione nominum. Tom. 5, et
    Monitum supra.
    (b) Non esse veram hanc nominis Abram etymologiam
    jam supra vidimus in Homiliis in Genesim col. 526, ubi vide
    sis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "quamcycus", "morboves", "fœrit", "abundantiorc".
  </notas>
</pagina>