<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    637
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DE ANNA SERMO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tate naturæ filios suos parentes dilecturi fuissent, sed
    morum probitate tantum et recte factorum studio
    ducti, multos paternis ædibus exactos ob ignaviam
    suam, totumque genus humanum passim distractum
    ac dissipatum vidisses. Si rursus rem totam tyrannidi
    naturæ commisisset, et ne improbos quidem odio pro-
    equi permisisset, sed ab illis contumelias et innu-
    mera mala passi patres naturæ necessitate devincti
    filiis in se contumeliosis ac debæchantibus blandiri
    non cessassent, ad summum nequitiæ culmen genus
    humanum provectum esset. Nam si nunc cum omnino
    confidere naturæ non possint filii, sed multos sciant,
    cum depravati essent, et domo et facultatibus pater-
    nis excidisse, sæpe tamen parentum amore freti con-
    tumeliis eos afficiunt : nisi permisisset Deus, ut illos
    succensi ulciscerentur, et improbos factos liberos
    procul amandarent, quo non se nequitiæ genere con-
    taminassent? Ideo et naturæ necessitate, et liberorum
    moribus niti parentum anorem voluit Deus, ut et me-
    diocriter peccantibus liberis, ad hoc eos invitante
    natura, veniam darent, et depravatos atque immedic-
    cabili morbo laborantes punirent, ne ad vitium illos
    indulgentia sua erudirent, si natura rursus vinceret,
    eosque liberis suis blandiri cogeret, etiam cum im-
    probi essent. Quantæ hoc, quæso, providentiæ, cum et
    diligere jubeat et amori modum ponere, et rursus
    optimæ liberorum educationi mercedem constituat?
    Propositam enim esse mercedem et non viris tantum,
    sed etiam feminis ut intelligas, audi quo pacto multis
    in locis et ad illas et de illis Scriptura verba faciat,
    neque minus ad illas quam ad viros. Cum enim dixis-
    set Paulus, Mulier autem seducta in prævaricatione
    fuit, adjecit, Salvabitur autem per filiorum generatio-
    nem (1. Tim. 2. 14. 15). Quod autem ait, hanc sen-
    tentiam habet : Doles quod te mulier prima in par-
    tus dolores laboresque, ac longam uteri gestationem
    conjecerit? At tu noli succensere : neque enim
    tanto damno propter dolores partus et labores affecta
    es, quantum quæstum facis, si velis, dum bonorum
    operum occasionem ex recta liberorum educatione
    sumis. Qui enim nati sunt liberi, si convenientem
    fuerint cultum nacti, ac tua cura fuerint ad virtutem
    informati, multam tibi offerent occasionem salutis;
    ac præter propria bona opera multam ob studium in
    ista collatum recipies mercedem.
    4. Atque ut discas non partum matrem efficere,
    neque mercedem huic esse rei propositam, alibi quo-
    que viduam alloquens Paulus ita dixit : Si filios edu-
    cavit (1. Tim. 5. 10) : neque dixit, Si filios peperit,
    sed, Si filios educavit. Nam illud quidem naturæ, h. e
    vero liberi est arbitrii. Propterea cum hic etiam dixis-
    set, Salvabitur per filiorum generationem, neque hic
    substitit, sed cum ostendere vellet non liberos ge-
    nuisse, sed recte liberos educasse, hoc nobis afferre
    mercedem, adjecit : Si permanserint in fide, et dile-
    ctione, et sanctificatione cum sobrietate (1. Tim. 2. 15).
    Quorum verborum hic sensus est : Tunc multam mer-
    cedem accipies, si qui procreati sunt liberi perman-
    serint in fide, et dilectione et sanctificatione. Si igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tur ad hæc eos incites, si admoneas, si doceas, si
    consilio juves, ob hanc curam multa tibi apud Deum
    merces erit constituta.
    Mulieri maxime convenit educatio liberorum; historia
    Annæ matris Samuelis; sterilitas quantum malum. —
    Ne igitur alienum a se mulieres arbitrentur, si et fe-
    minarum et marium curam gerant. Non enim hic
    sexum distinxit Deus, sed et illic simpliciter dixit, Si
    filios educavit; et hic, Si permanserint in fide, et dile-
    ctione, et sanctificatione. Itaque utriusque generis li-
    berorum suscipienda nobis est cura, tantoque magis
    mulieribus, quanto sæpius domi resident. Nam viros
    quidem peregrinationes, ac fori sollicitudines, et ne-
    gotia civitatis sæpe distrahunt : mulier autem ab his
    curis immunitatem sortita facilius poterit, cum tanto
    fruiatur otio, liberorum curam gerere. Ita faciebant
    antiquæ mulieres : non enim a viris solum, sed etiam
    a mulieribus hoc postulatur, ut suos, inquam, liberos
    curent, atque ad philosophiam illos incitent. Quod ut
    verum esse constet, veterem vobis historiam narrabo.
    Fuit apud Judæos Anna mulier quædam. Hæc Anna
    multo tempore sterilitate laboravit, quodque gravius
    fuit, ejus æmula multorum liberorum mater erat.
    Scitis enim quam natura sua et per se ipsam res illa
    mulieribus sit intolerabilis : cum vero liberos habens
    accedit æmula, multo fit gravior : siquidem ex mulie-
    ris illius prosperitate melius calamitatem suam intel-
    ligit; sicut et qui extrema premuntur ægrotante, tum
    dolent acrius, cum divites illis in mentem venerint.
    Neque vero calamitosum hoc tantum fuit, quod hæc
    liberos non haberet, illa haberet, sed quod æmula es-
    set : neque quod æmula tantum esset, verum etiam
    quod ipsam ad iracundiam provocaret, eo quod illam
    sperneret. Deus autem cum hoc cerneret, tolerabat,
    et Non dedit ei Dominus, inquit, filium secundum tri-
    bulationem ejus et secundum tristitiam animæ ejus (1.
    Reg. 1. 6). Quid est, Secundum tribulationem ejus?
    Dici non potest, inquit, cum videntem illam æquo
    animo calamitatem ferre, cohibuisse partum ejus;
    quamvis eam cruciari, dolere, affligi videret, mœro-
    rem tamen ejus non discussit, ut majus aliquid moli-
    retur. Hæc ne tanquam aliud agentes audiamus, sed
    maximam philosophiam hinc discamus¹, et si quando
    in malum aliquod inciderimus, licet doleamus, licet
    lamentemur, licet intolerabile nobis malum videatur,
    ne properemus, nec animo concidamus, sed Dei pro-
    videntiam exspectemus. Ille namque probe novit,
    quando illud discutendum sit, quod tristitiam nobis
    parit : quod et isti contigit. Non enim quod ipsam odio
    prosequeretur, aut aversaretur, Deus concluserat
    vulvam ejus, sed ut fores nobis philosophiæ reseraret,
    qua prædita mulier fuit, ejusque fidei divitias conspi-
    ceremus, ac nobiliorem illam hinc ab eo fuisse red-
    ditam cognosceremus. Audi vero etiam quæ sequun-
    tur. Et sic faciebat, inquit, singulis annis a multo tem-
    pore, cum ascenderet ipsa in domum Domini. Et trista-
    batur, et plorabat, et non comedebat (1. Reg. 1. 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,950">
    ¹ colb. duo et Reg., sed hic maximam philosophemur phi-
    losophim.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "anorem" por "amorem", "philosophim" no rodapé).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visual (optado por æ).
    Números de página no cabeçalho: 637 (esq) e 633 (dir).
  </notas>
</pagina>