619 $. JOAXXIS CHRYSOSTOWI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ,

S. 11). Vides eum a ob reconciliationem tantum
gierisri, scd etiam qued per Christum recoaciliatio-
sem acceperit? ΕΔ rerses cum resusrectioncm ma-
goiéce celebraret , ait: Jpse. Dominus descendet de
«αἷο (3. Thess. 4. 15). Vide illic quoque per Dominum
totem perci: et hic nom per aliquesn famulum,
non per aegcium et srchangelum , sed ipsc per se ip-
sum Adam precepit, deplici bomiaem bonore affi-
ciens, et quod legem dederit , οἱ quod dederit per se-
ipsum. Quomodo igitsr lapsus est. ille? Ob ignaviam
τα : idque ostendunt quotquot legem acceperunt ,
oec lapsi sont , sed et plura quam imperata focrapt,
przstiteruot. Sed quoniam boc temas video nos in
angustum redigere, in alieram dissertationem sermo-
nem rejiciemus : vos vero que dieta sunt conservale,
ac memoria tenete , illosque qui non audierunt , do-
cete , alque bxc in ecclesia, in foro, ac domi unus-
qyisque medietur (a). Nihil enim sacra. lectione ju-
condius. Audi sane qvid de illa dicat proplieta : Quem
dplcia fancibus meis clognia (na, super mel et (aeum ori
teo (Psal. 118. 105). llonc itaque favum io vesper-
tipa mensa appone, ut. totaan illam spirituali replcas
voluptate. Non videtis bomines opu'entos, quomodo
post epulas ciharados ac tibicines introducant? lli
suas zdes theatrum efliciont, tu tias odes celom ef-
fce : id vera. eflicies, non parietes immutans, aut

(a) Quzdam ex sequentibus ad verbum homilia prz-

cedent

tramífercas fendunent3, sed «8 2«d 1:250. menm
minum ipsum cziorum voces. Now erubcscit cum
convivis Deas. Ubi namque sparstaxa lio. di seri i
temperaetia, e$ modestia, et lesiitas ; wb: τὰς εἰ ἂν
ἃς liberi, concordia et amicuia et. wistunte vancuio ἔπ.
rint eollizau , ilDc versatur im meexdiso Chrsizs δα
enim ourcum bqueare quzri, nec common 6-
gor, neque fmormoris pulchritusdamem : sed aaunz
decorem ac meniis formam, ct mcm ams. pniao reicr-
tam , εἰ clecmosyax frectbos. abumeinetem. qued si
mensam ejusmodi viderit, cocfcsiiam  cjmsamods ctu-
ventes Bt particeps, εἰ i» eum se Ramcrt. ipsc eme
est. qui dixit, Esurnentem me vislaris e£ elatans | Maz
95. 35) Cum igiler inferius magna voor ciamanw
audivcris yauperems, dcinde quépiom curmer qur 5
posila suut de mensa cgcno deders, fumemem od
mensam vocasii per servum , et. ks» bazar. Ze ἐς-
ncdictionibus replevisti, oblatisque primis aus Lime
Occasioncin tua promptuaria plorima omqheczb να -

nis pra buisti. Deus autem pacis et canas «m &x
panem ad manducandum (2. Cor. 9. 1$ ., «x scm
seminapti , vestram sementers multiplices, ex anqex
incrementa frugum justitix b: ompibus volus , sus
dans gratiam, nosque regno czlorum dignetur : cus
wos parücipes feri contingat, grata. εἰ besiguim
Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria, h-
por, imperium, una cum Spiritu sancto, σῶς e sea
[er, et in sccula saculorum. Amen.

MONITUM AD SERMONEM

Hic sermo, longo post octo alios. temporis intervallo babitus, in bac serie positus fuit, non. mode
quia in illo de Abrahiam et de Noe yJuribus agitur, sed etiam quia non panea hie habentur simia,
imo eadem pene quae in Homiliis in. Genesim. llune porro Sermonem eodem babuit anno quo Homi-
lias triginta duas priores in Genesim, et quo Homilias in principium Actorum, et de mulatiope nonmi-

num, Cujus chronologiz rationem explicatam habes in. Monito ad Homilias in priucipium Actorum
Tomo 5 (col. 63), itemque in Monito ad Homilias de inutatione nominum codem Tomo (col. 111). Quo ao-
tem anno hao tanta bomiliarum sermonumque series. pronuntiata fuerit, nondum potuiinus depreben-

dere. lllud solum pro certo exploratoque habemus, omnes post annum 287 habitas fuisse. Ea de re

SERMO IX.

Quomodo oporteat fratrum peccata arguere, et quod eo-
rum salutis curam habere conveniat , et quare Abram
vocatus sit Abraham, εἰ de nomine Noé : quod non
[rustra aut sine causa. justi illi. fuerint his nominibus
appellati , sed ita dispensante Dei providentia,

4. Waud difllcile (oret ex consequentia nitperdictorum

prazsentis sermonis sumere progemium, siquidem scire
possetis quid nuper a uobis dictum, et quomodo fini-
tus fuerit sermo. Verum quia plerique ex üs qui nu-
per affuere , hodie non adsunt, et ex iis qui nune ad.
sunt, nuper abfuere, cogit auditorum varietas, nt re-
petenda sint, qux nuper dicta : unde οἱ ii qui prius
sermonem audierant, melius dietorum memoriam

Digitized by Google

