ΠῚ IN GENESIM SERMO Vill, 616

δύνεται εἰσε. θεῖν εἰς τὴν βασειλείαν τῶν οὐρανῶν
ἘΠ τοΐνων βασιλείαν οὐρανῶν ἐπηγγείλατο, εἰς πα-
ρἄδεισον δὲ εἰσήγαγε τὸν λῃστὴν, οὐδέπω ἀπέδωχεν
αὐτῷ τὰ ἀγαθά.

*AAA' ἕτερόν τι πρὸς τοῦτο λέγουσι. Τὸν παράδει-
σον, φασὶν, ἐνταῦθα, οὐ τὸν παράδεισον εἶπεν, ἀλλὰ
πῷ τοῦ παραδείσου ὀνόματι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν ὠνόμασεν. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς λῃστὴν διελέγετο,
ἄνθρωπον οὐδὲν ἀκηχοότα τῶν ὑψηλῶν δογμάτων,
οὐδὲ εἰδότα περὶ προφητείας, ἀλλὰ πάγτα τὸν χρόνον
Ev ἐρηέαις διατρίψαντα, xal φόνους ἐργασάμενον, xa

μηδὲ παραχύψαντά ποτε εἰς ἐχχλησίαν, μήτε μετα-
αχόντα θείας ἀκροάσεως, μὴ εἰδότα τί ποτέ ἐστι βασι-
λέίᾳ τῶν οὐρανῶν, τοῦτο ἔλεγε" Σήμερον uev ἐμοῦ
ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ" τῷ γνωριμωτέρῳ καὶ συνηθε-
στέρῳ [682] ὀνόματι τοῦ παραδείσου τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν δηλοῖ, χαὶ περὶ ἐκείνης αὐτῷ διαλέγεται
ὁ Χριστό;, Δέχομαι, Οὐχοῦν, φησὶν, εἰσῆλθε εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πόθεν δῆλον; Ἐξ ὧν εἶπε,
Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ πωραδείσῳ. Εἰ δὲ
βιαιοτέρα ἡ λύσις αὕτη, τὴν σαφεστέραν ἐπάξομεν.
ΤῈ οὖν ἔστιν αὕτη; Εἶπεν ὁ Χριστὸς, Ὁ μὴ πι-
στεύων» εἰς τὸν Υἱὸν, ἤδη κέχριται. Τί οὖν; ἤδη
κέχριται; Καίτο: οὔπω ἀνάστασις, οὕπω χόλατις xal
πιμωρία - πῶς οὖν ἤδη χέχριται; "Arb τῆς ἁμαρτίας,
Καὶ πάλιν, Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Ylór, φησὶ, ueca6é-
6nxsv ἐκ τοῦ Qayácov εἰς τὴν ζωήν. Καὶ οὐχ εἶπε,
μεταδήσεται, ἀλλ᾽, ἤδη μοταδέδηκε " καὶ οὗτος
πάλιν ἀπὸ τοῦ χατορθώματος, κἀχεῖνο; πάλιν ἀπὸ τοῦ
ἁμαρτήματος, "Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος χέχριται, μηδέπω
χρινόμενος, xáxeivo; μεταδέδηχεν εἰς τὴν ζωὴν, uns
δέπω μεταδὰς, καὶ πρὸς ἐχεῖνον ἀπὸ τοῦ xatop-
βώματο;, καὶ πρὸς τοῦτον ἀπὸ τοῦ ἁμαρτήματος,
ὡς γεγενημένων δὴ πραγμάτων οὕπω γεγενημένων
διαλέγεται" οὕτω χαὶ πρὸς τὸν λῃστὴν ἔλεγε. Καὶ
γὰρ οἱ ἰατροὶ, ἐπειδὰν ἴδωσί τινα ἀπεγνωσμένον, M»
γουσιν, ὅτι ἤδη τέθνηχε xal νεχρός ἐστι, καίτοι γε
ἔτι ἐμπνέοντα βλέποντες. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἐχεῖνος, ἐπειδὴ
ἐλπίδα σωτηρίας οὐχ ἔχει, τέθνηχε παρὰ τοῖς ἰατροῖς"
οὕτω καὶ ὁ λῃστὴς, ἐπειδὴ προσδοχίαν οὐχέτι εἶχεν
ὑποστροφῆς εἰ; ἀπώλειαν, εἰσελήλυθεν εἰς τὸν οὐρανόν.

Οὕτω καὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἤχουσεν, 'H δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε

ἀπὸ τοῦ ξύλον, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Tí οὖν, αὐτῇ

τῇ ἡμέρᾳ ἀπέθανεν ; Οὐδαμῶς * ἀλλ᾽ ἔζησεν ἔτη Evvea-
κύσια xal ἐπέχεινα μετὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Πῶς οὖν
ἔλεγεν ὁ Θεὺς, ὅτι Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἀποθανεῖσθε ;

Τῇ ἀποφάσει, οὐ τῇ πείρᾳ. Οὕτω καὶ ὁ λῃστὴς

εἰσῆλθεν εἰς τὸν οὐρανόν. "Axoucoy γοῦν τί φησιν ó

Boo, δηλῶν ὅτι οὐδεὶς οὐδέπω τῶν ἀγαθῶν ἀπέ-

λαῦε τὴν ἀντίδοσιν " περὶ γὰρ τῶν προφητῶν καὶ τῶν

διχαίων διαλεγόμενος ἐπήγαγε᾽ Κατα πίστιν ἀπέ:

Üaror οὗτοι πάντες μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγε-

Jac, ἀλλὰ ποῤῥωθεν εἰδότες αὐτὰς xal ἀσπασά-

μενοι, τοῦ Θεοῦ κρεῖσσόν τε περὶ ἡμῶν zpoCAs-

γαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τειλειωθῶσι. Ταῦτα
χατέχετε, χαὶ μέμνησθε, xai τοὺς οὐκ ἀχτκχοότας
διδάσχειε " ταῦτα χαὶ tv ἐκχλησίᾳ, χαὶ ἐν ἀγορᾷ, xat
ἐν οἰκίᾳ μελετάτω ἔχαστος. Οὐδὲν γὰρ ἡδύτερον
ἀκροάσιως θείας. Ἄχουσον γοῦν τί φησι περὶ ταύ-

τῆς ὁ Προφήτης" Ὡς vlvxéa τῷ λάρυγγί μου τὰ
«1όγιά σου, ὑπὲρ pé. καὶ κηρίον τῷ στίματί μου.
Τοῦτο τοίνυν παρατίθει τὸ χηρίον ἐπὶ τῆς τραπέζης
«ἧς ἐσπερινῇς, ὥστε πᾶσαν αὐτὴν ἡδονῆς πληρῶσαι
πνευματικῆς, Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς εὐπόρους τῶν ἀνθρώ-
πων, πῶς μετὰ τὰ σιτία κιθαριωδοὺς χαὶ αὐλητὰς
ἐπεισάγουσι; Θέατρον ἐκεῖνοι ποιοῦσι τὴν ἑαυτῶν
olyíav: σὺ ποέησον νὴν οἰκίαν τὴν σὴν obpavóv: ποιή-
σεις δὲ, οὐχὶ τοὺς τοίχους ἀμείδων, οὐδὲ μεταλλάτ-
τῶν τὰ θεμέλια, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τῶν οὐρανῶν Δεσπό-
τὴν ἐπὶ τὴν τράπεζαν χαλῶν τὴν af». Οὐχ ἐπαισχύ-
νεται τὰ τοιαῦτα δεῖπνα ὁ Θεός, [Ἔνθα γὰρ διδασκαλία
πνευματικὴ, ἐκεῖ καὶ σωφροτύνη, xai σεμνότης, καὶ
ἐπιείχεια" ἔνθα ἀνὴρ καὶ γυνὴ καὶ παιδία, [685] καὶ
ὁμόνοια xal φιλία, χαὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς συνδεδεμένοι
δεσμοῖς, ἐχεῖ μέσος ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ χρυσοῦν
ὄροφον ζητεῖ, οὐδὲ ἀστραπὰς κιόνων, οὐδὲ κάλλη μαρ-
μάρων, ἀλλὰ ψυχῆς ὥραν, καὶ διανοίας εὐμορφίαν,
καὶ τράπεζαν διχαιοσύνης γέμουσαν καὶ ἐλεημοσύνης
καρποὺς ἔχουσαν. Κἂν ἴδῃ τοιαύτην τράπεζαν, ταχέως
χοινωνεῖ τοῦ συλλόγου, καὶ παραγίνεται. Καὶ γὰρ
αὐτός ἐστιν ὁ εἰρηχώς" Πειγῶντά με εἴδετε, καὶ
ἐθρέψατε. “Ὅταν οὖν ἀγούσῃς πένητος χάτωθεν με-
γάλα βοῶντος, εἶτα ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν προχει-
μένων δῷς τι τῷ δεομένῳ, τὸν Δεσπότην ἐχάλεσας
διὰ τοῦ δούλου πρὸς τὴν τράπεζαν τὴν σὴν, πᾶσαν αὖ-
τὴν εὐλογιῶν ἐνέπλησας, χαὶ διὰ τῆς ἀπαρχῆς ἀφορ-
μὴν μεγίστην τοῦ πληθύγεσθαί σοι τὰ ταμεῖα ἀγαθῶν
πολλῶν παρεσχεύασας, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ
διδοὺς ἄρτον εἰς βρῶφιν, καὶ σπέρμα τῷ σπείροντι,
πληθύνοι τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσειε τὰ γεννή-
μᾶτα τῆς δικαιοσύνης ἐν πᾶσιν ὑμῖν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
χάριν διδοὺς, καὶ χαταξιύσεις τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν' ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύμα-
tt, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν ᾳἰώνων. ᾿Α μήν:

ΔΟΓῸΣ p^
Εἰς τὴν ἡμέραν χειμέριον" οὖσαν, καὶ εἰς τὴν σύγε
οδον τὼν ἐπισκόπων, καὶ εἰς τὴν δόσιν τῆς év-
τοιῆς πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ ὅτι ποιιλῆς κηδεμο-
γίας τὸν νόμον «ωθεῖν.

α'. Ἢ μὲν τῶν νεφῶν συνδρομὴ τὴν ἡμέραν ἡμῖν χα-
τηφεστέραν ἐποίησεν ἡ δὲ παρουσία τοῦ διδατχάλον
φαιδροτέραν αὐτὴν εἰργάσατο. Οὐ γὰρ οὕτως ἥλιος
ix μέσης τῶν οὐρανῶν τῆς κορυφῆς τὰς ἀχτῖνας
ἀφιεὶς, καταλάμτιει τὰ σώματα, ὡς ὄψις πατριχῆῇς
φιλοστοργίας ἀκτῖνας ἀφιεῖσα ἐχ μέσου τοῦ θρόνου,
χατανγάζει τὰ; ἡμετέρας ψυχάς. Ὅπερ οὖν χαὶ αὖ-
«ὃς συνιδὼν, οὐχὶ μόνος ἡμῖν παραγέγονεν. ἀλλὰ xal
φωστήρων χορὸν ἔχων ἦλθε μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ὥστε πλέον
γενέσθαι τὸ φῶς. Διὸ xal ἡ ἐχκλησία ἡμῖν ἀγάλλε-
και, χαὶ σχιρτᾷ τὰ ποίμνια, καὶ ἡμεῖς μετὰ πλείονος
προθυμίας τῶν λόγων ἀπτόμεθα. Ὅπον γὰρ συνδρο-
ἢ ποιμένων, ἐκεῖ χαὶ προδάτων ἀσφάλεια. Οὕτω
xai ναῦται χαίρουσι, χυδερνητῶν αὑτοῖς παρόντων
πολλῶν: καὶ γὰρ γαλήνης οὔσης xal νηνεμίας, τὸν
τῆς κωπηλασίας πόνον αὐτοῖς ἐπικουφίζουσι διὰ τῶν
οἱάχων" χαὶ τῆς θαλάσσης στασιαζούσης, τῇ τέγνῃ
χαὶ τῇ πολυχειρίᾳ τὴν τῶν ὑδάτων καταστέλλουσι
μάχην. Διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς θαῤῥοῦντες, τὸν λόγον

Digitized by Google
