€ S. JOANNIS CHR YSOSTOMI. ARCHIEP. CONSTANTINOP, qt

AD SERMONES QUINQUE IN ANNAM

Quo tempore Chrysostomus hos. Serinones habuerit, et i qua. eoncionum serie ἡ locandi simi, ipse
indicat paulo post initium. Vos enim, inquit, fortasse nunc estis obliti (Graeca. quippe non referenda duci-
mus), nos multos interim sermones. de aliis rebus habuisse. Nam reverso ὦ longinqua illa peregrivation
Patre nostro, necessarium (nit omnia commemorare, que in comitatu. accideram, ao. deinde cum. gentilibus
disputare, ut hos ei calamitatis ad meliorem (rugew revocatos, qui deserto. gentilium errore sese sd »os
e€ontulerant, pro virili confirmaremus, ac doceremus, quantis tenobris liberati ed. lantem [ucem. »erilatis
accurrissent, Post illa rursus muliis diebus martyrum festivitatibus petii sumus, neque tempori consenicns
fuisset, nos qui juxta martyrum sepulcra. versaremur, eorum. laudum, que martyribus debentur, exuortes
discedere. Successit his rursus cohortatio αὐ abstinendum α juramentis :. cum. enim tolam. rusticorum
nationem in wrbem ingressam cerneremus, hoc illos instructos a nobis vietico cexsnimus dimittendos.

Quod ait primo Chrvsostomus post reditum Plaviani episeopi se omnis quz ipei acciderant in comi-
tatu, id est In aula imperatoria, commemorasse ; illud, inquam, respicit Homillam 91 de ststwis, Tomo If,

"quae habita fuit post reditum Flavians, qui reditas contigit in fine Quadragesimz anni 587, Hkrcque
concio habita est ipso die Resurrcetionis Domini : illud enim initio Chrysostomus significat ewm dicit :
Benedictus Deus qui hanc nos vobiscum sacram solemnitatem eum gaudio εἰ teiitia multa bodie celebrare
dignatus est, Secundum hanc hemiliam ad gentiles eoncionatus est, ut eorum quosdam vi calamitatis
s»bductos, et religionem Christianam amplexos confirmaret : hujus vero coucionis aut pluriom, «i
plures de re eadem habrerit, argumentum ille et przcipus cspita postea. refert : liquet autem cas. vel
injuria temporum periisse, vet hactenus latere. Dies sequentes , quia. festa martyrum occurrebant , eele-
brandis eorum laudibus insumptz sunt, absente tamen ob infirmitatem Chrysostomo. Mis successit, ine
quit, e-hortatio ad abstinendum 8 juramentis, io gratiam rusticorum fscta, qui magno numero in ur-
bem advenerant, Hanc vero cobortationem esse eam que decima nona fertur in Momilis ad populum
Antiochenum, Tom. 1l, vix est quod dubitemus. In illa enim sic orditur : Κατετρυφήσατε τῶν ἁγίων
μαρτύρων ἐν tal; ἔμπροσθεν ταύταις ἡμέραις, Epulis. sanctorum. martyrum. excepti. estis his preeteri-
tis diebus, posteaque, de adventu rusticorum pluribus agit, et de juramento. vitagdo sermonem texit lon-
giorem, quam in czteris 20 Homiliis ad populum Antiochenum, in quarum pene singulis aliquid. coutra
jaramenta agitatur. Omnes itaque note, quz in hoe de Anna Sermone primo babentur, in llowilia illa 19
ad populum Antiochenum reeensentur, ita ut hic concionum ordo fuerit; e& prima locamda sit. Homilia
de reditu Flaviani, quz nunc est 21 ad populum Antiochenum ; secundo adversus gentiles concionem
unam vel plures habuit ; tertio laudes martyrum multis diebus, πολλὰς ἡμέρας, celebrat:e sunt ; quarto
coram rusticis eontra juramenia locutus est; demum hos de Ánna Sermones cupit. Agmeu ergo. ducit
Homilia de reditu Flaviani. Postrema autem homilia, in Dominica τῆς ἐπισωζαμένης, quam Bominicam
esse quintam post Pasclia qwe praecedit Ascensionem Domiui, ait Leo Allatius. Savilius esse puiat Domi-
nicam in Albis ; Tilleniontius vero opinatur esse Dominicam Passionis; huic postreme ego a-ipulatus
sum in Przfatione Tomi Il. Sed jam vereer ut hzc quadrare possint, libentiusque accederem ad All;-
tium, quandoquidem quinta ceucio, qua est postrema in Annam, habita fuit post. Pentecosten ; nam vor
μεσοπεντηχοστή, qua bis irrepsit in textum, est librariorum error, ut ibidezm probamus ex Manusceri-
ptis. Omnibus itaque perpensis, ita res eonstituenda prorsus videtur , atque hoc inodo calculus pouen-

SERMO 1 (a). fectionis illius, mensa posila, statim ejus ac verbo-
rwn congressus recordamur, ae mulia cum caritate
ipsum requirimus : hoc nobis erga jejunium quo-
que prestandum est. Nam cum apud nos dies
quadeaginta fuerit diversatum , cowiter illud exeepi-
mus ac dünisimus : quando igitur mensa jam nobis
spiritualis apponenda est, reminiscamur illius, bono-
rumque omnium , quz nobis invexit. Non enim prz-
sentia tantum jejunii, sed etiam memeria jcjmui

1. Jejunii: memoria wtilis, jejunii bona. qwanta. — — maxime utilis esse potcst, Et sicut illi quos amormus,
Ubi peregrinum aliquem apud nos diversatum, ad — mon solum: cum adsunt, verum etiam eum nobis is
aliquot dies comiter exceptum, et colloquii mense» — mentem veniunt, multa nos voluptate perfundunt : ita
«que participem factum dimiserimus : postridie pro- — quoque dies jejunii, collectm, communesque conven-

(a) Colla cum Cod. Colbert. pam. 40 οἱ 971, cum Regio tus et alia quibus ejus beneficio (ruebamur bona, vel
1956. $ola memoria nos oblectant , et hiec ominía δὲ in Ime»

Quod oporteat et in. Pentecoste et semper jejunii memi-
nisse , et quod non presentia solum , sed etiam recor-
datio jejunii sit utilis : et de Dei providentia, quodque
won minima pars ipsius sit prater alia parentum erga
liberos amor : quodque non patribus sulum, sed ei
matribus preceptum sit, ut liberorum mores compo-
nant , et ad extremum de Anna.

Digitized by Google
