<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 IN GENESIM SERMO IX. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1200">
    πρότειαν βλέποντες, τῆς ἐκείνου καταφρονοῦσι συμ-
    φορᾶς· ἀλλὰ τὸ πλοον στήσαντες, καὶ τὰς ἀγκύρας
    χαλάσαντες, καὶ τὰ ἱστία καθέντες, ἐξακοντίζουσι
    σχοίνους, καὶ ῥίπτουσι σανίδας, ὥστε ἐκεῖνον τὸν
    ὑπὸ τῶν κυμάτων βαπτίζεσθαι μέλλοντα ὑπὸ τούτων
    ἐπιλαμβανόμενον, διαφεύγειν τὸ ναυάγιον. Μίμησαι
    τοίνυν καὶ σὺ τοὺς ναύτας, ἄνθρωπε· καὶ γὰρ καὶ
    τὸ θάλατταν πλείς μεγάλην καὶ εὐρύχωρον, τὸ μή-
    κος τοῦ παρόντος βίου, θάλατταν θηρία ἔχουσαν καὶ
    πειρατάς, θάλατταν σκοπέλου, ἔχουσαν καὶ σπιλά-
    δας, θάλατταν ὑπὸ κυμάτων ταραττομένην πολλῶν
    καὶ χειμώνων· καὶ πολλοῦ πολλάκις καὶ ἐν τῇ θαλάττῃ
    ταύτῃ ναυαγίῳ περιπίπτουσιν. Ὅταν οὖν ἴδς τινὰ
    τῶν πλεόντων ὑπό τινος περιστάσεως διαβολικῆς
    ἐπιόλαντα τὸν πλοῦτον τῆς σωτηρίας, καὶ κλυδωνι-
    ζόμενον, καὶ μέλλοντα ὑποδύειν γίνεσθαι, στή-
    σόν σου τὸ πλοον, κἂν ἑτέρωθι σπεύδῃς, προνόησον
    τῆς ἐκείνου σωτηρίας, τὰ κατὰ σεαυτὸν ἀφείς. Οὐ
    γὰρ ἀνέχεται ἀναβολῆς, οὐδὲ βραδύτητος ὁ βαπτίζε-
    σθαι μέλλων. Ἐπίστηθι τοίνυν ταχύ, ἐξάρπασον αὐ-
    τὸν ξέως τοῦ κλυδωνίου, πάντα κίνησον κάλων ὥστε
    αὐτὸν ἀνιμασθῆναι ἐκ τοῦ βάθους τῆς ἀπωλείας·
    μὴδὲ μυρία σε ἕλκ πράγματα, μηδὲν ἔστω τῆς σω-
    τηρίας τοῦ κάμνοντος ἀναγκαιότερον· κἂν γὰρ μι-
    κρὸν ἀναβάλῃσθα βουληθῇς, προδώσεις αὐτὸν τῇ τοῦ
    χειμῶνος ὀξύτητι. Διὸ τάχους ἡμν ἐν τας τοιαύταις
    συμφοραῖς δεῖ, τάχους καὶ σπουδῆς ἐπιτεταμένης.
    Ἄκουσον πῶς Παῦλος ἐπείγεται, καὶ ἑτέρους διανί-
    στησι πολλούς, ἰδών τινα ἄνθρωπον βυθίζεσθαι
    μέλλοντα. Κυρώσατε εἰς ατὸν ἀγάπην, φησί, μὴ
    πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ  τοιοῦτος.
    Διὰ τοῦτο κείσεται ταχέως ὁρέξαι χεῖρα, ἵνα μ,
    μελλόντων ἡμῶν καὶ ἀναβαλλομένων, φθάσῃ κατα-
    ποθῆναι ἐκεῖνος. Γινώμεθα τοίνυν κηδεμονικοὶ περὶ
    τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους.
    Τοῦτο κεφάλαιον τῆς καθ' ἡμᾶς πολιτείας ἐσί,
    τοῦτο γνώρισμα, τὸ μὴ τὰ ἑαυτῶν σκοπεῖν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὰ μέλη ἡμν διεστραμμένα διορθοῦν κα
    καταρτίζειν· τοῦτο δεῖγμα τῆς πίστεως μέγιστον·
    Ἐν τούτῳ γὰρ γνώσονται, φησί, πάντες ὅτι μα-
    θηταί μου ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ἀγάπην
    δὲ δείκνυσι γνησίαν οὐ κοινωνίᾳ τραπέζης, οὐδὲ
    πολύρρησις φιλῇ, οὐδὲ κολακείᾳ ημάτων, ἀλλὰ τῷ
    διορθοῦνται καὶ σκοπεῖν τὸ συμφέρον τοῦ πλησίον,
    τὸ τὸν πεπτωκότα ἀναστήσησαι, τὸ τ κειμέν χεῖρα
    ὀρέξαι τῆς οκείας ἀμιλήσαντι σωτηρίας, καὶ πρ
    τῶν οἰκείων ἀγαθῶν τὸ τοῦ πλησίον ζητῆσαι. Τοῦτο
    ἀγάπης γνωρίσαι. Ἡ γὰρ ἀγάπη τὰ αὐτῆς οὐ βλέπει,
    ἀλλὰ πρὸ τῶν αὐτῆς τὰ τοῦ πλησίον ὁρᾷ, ἵνα δι' ἐκεί-
    νων τὰ αὐτῆς ἴδῃ. Ἐπεὶ καὶ ἐγ νῦν οχὶ δι' ἐμαυτὸν
    ἀποτείνω τοσούτους λόγους, ἀλλὰ δι' ὑμς. Καὶ
    ὑμεῖς [601] τοίνυν μὴ δι' ἑαυτοὺς ἀκούετε μόνον, ἀλλὰ
    καὶ δι' ἑτέρους τοὺς παρ' ὑμῶν παιδεύεσθαι μέλλον-
    τας. Κατὰ γὰρ τὴν ἀκολουθίαν τῶν μελῶν καὶ τῆς
    Ἐκκλησίας τρέφεσται σῶμα. σπερ οὖν τὸ μέλος,
    ἐὰν κατάσχῃ παρ' ἑαυτῷ τὴν τροφὴν πᾶσαν, καὶ μὴ
    μεταδῷ τῷ πλησίον, καὶ ἑαυτὸ λυμαίνεται, καὶ τὸ
    λοιπὸν διαφθείρει σῶμα· οἷον  στόμαχος, ἐὰν τὴν
    τροφὴν αὐτὸς κατάσχῃ μόνος, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1200">
    τῷ λιμῷ κατατῆκει, καὶ ἑαυτὸν ὑπὸ τῆς ἀμετρίας
    διαφθείρει· ἂν δὲ τὸ ἀρκοῦν λαβὼν κατὰ τὴν φυσικὴν
    ἀκολουθίαν, τὸ λοιπὸν τοῖς ἑτέροις παραπέμψῃ μέ-
    λεσι, καὶ ἑαυτὸν κα τὸ λοιπὸν σῶμα ἐν ὑγείᾳ δια-
    τηρεῖ· οὕτω καὶ σὺ νῦν, ἂν ἀκούσας τὰ παρ' ἡμν
    κατάσχς, ἑτέρ δὲ μὴ μεταδῷς, κἀκεῖνον ἐξημίω-
    σας καὶ σεαυτὸν διέφθειρας, χαλεπώτατα νοσήματα
    ἐπισπασάμενος, νωθρίαν καὶ ῥᾳθυμίαν. Ἢ γὰρ διὰ
    πονηρίαν, ἢ δι' ἀργίαν καὶ ῥθυμίαν οὐ μεταδίδωμεν
    ἑτέροις. Ὑπότερον δὲ ἂν ἢ τούτων, ἱκανὸν ἀπολέσαι
    τὸν χοντα. Ἂν δὲ ἀφθόνως καὶ εἰς τέρους παρα-
    πέμψῃς τὴν τροφήν, καὶ ἑαυτὸν καὶ ἐκεῖνον ὠφέλη-
    σας. Ἀλλ' ὑπὲρ μὲν τούτων ἱκανὰ τὰ εἰρημένα.

    γ'. Δεῖ δὲ λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν ἐλθεῖν τῶν
    πρώην λεχθέντων. Τίνα οὖν ἦν ἐκεῖνα; Περὶ Σαύλου
    καὶ Παύλου τότε ἐζητοῦμεν, διὰ τί ποτὲ μὲν Σαῦλος,
    ποτὲ δὲ Παῦλος ἐλέγετο· εἶτα ἐξέβημεν ἐκ τῆς ἀκο-
    λουθίας ταύτης εἰς ὀνομάτων ἱστορίαν πολλήν. Καὶ
    ἐπειδὴ ἐξέβημεν ἀπ' αὐτῶν, οὐκ ἔδοξεν ἡμῖν ἄξιον
    εἶναι παραδραμεῖν τν ἐμπορίαν ἐκείνην. Εἰ γὰρ καὶ
    διὰ Παύλου ἤλθομεν ἐπὶ τὴν πόθεσιν ταύτην, ἀλλ'
    ὅμως καὶ τὴν τῶν ἄλλων ὀνομάτων εὕρεσιν ἐμπορεύ-
    σασθαι ἔγνωμεν. Οὕτω καὶ οἱ τὴν θάλατταν πλέοντες
    κατ' ἐμπορίαν ποιοῦσι πολλάκις, ὑπὲρ πραγματείας
    ὀλίγων τινῶν ἐπιδημήσαντες· ἐπειδὰν εἰς τὴν πόλιν
    ἐλθόντες, εἰς ἣν ἐστέλλοντο, ἴδωσι καὶ ἑτέρων ἀγω-
    γίμων ἔχουσαν ἀφθονίαν, πολλῷ πλείονα τῆς παρ-
    εσκευασμένης ποιοῦνται τὴν ἐμπορίαν. Κἂν ἐγκαλέσῃ
    τις, ταῦτα λέγουσι τὰ ῥήματα· Μακρὰν, φασίν, ἤλ-
    θομεν ὁδν, πολλοὺς χειμῶνας ὑπεμείναμεν, πολλοὺς
    κινδύνους, διαπόντιον ἀποδημίαν ἐστειλάμεθα· τί δὴ
    κωλύει ἀφθονωτέραν γενέσθαι τὴν πραγματείαν ἡμῖν;
    Ταῦτα δὴ καὶ ἡμες ἀπολογούμεθα. Καὶ γὰρ ἡμες
    ζητοῦντες περὶ τν ὀνομάτων τοῦ Παύλου, εὕρομεν
    ἐκ τῆς ἀκολουθίας καὶ ἑτέραν ἐμπορίαν ὀνομάτων,
    οἷόν τι ὁ Πέτρος Σίμων ἐκαλεῖτο πρὸ τούτου, καὶ
    οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης· οἱ βρον-
    τῆς υἱωνόμαζαν. Εὕρομεν καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ τν
    Ἀβραὰμ πρὸ τούτου μὲν βραμ καλούμενον, μετὰ
    δὲ ταῦτα Ἀβραάμ, καὶ τὸν Ἰακὼβ Ἰσραὴλ μετα-
    κληθέντα, καὶ τὴν Σάρραν Σάραν. Εὕρομεν πρὸς
    τούτοις, ὅτι ἕτεροί τινες οὗ μετωνομάσθησαν, ὥσπερ
    οὗτοι, ἀλλ' ἐξαρχῆς λαβον τὰ ὀνόματα, ὥσπερ Ἰωάν-
    νης ὁ βαπτιστής, ὡς  Ἰσαὰκ, ὡς ὁ Ἀδάμ. Ἄτοπον
    τοίνυν ἡμῖν ἔδοξεν εἶναι καὶ βλακείας ἑκάστης, τοσ-
    οῦτον ἀπὸ τῶν χειρῶν ῖψαι θησαυροῦ [602]. Διὰ τοῦτο
    μακρότερον ἐποιήσαμεν τὸν λόγον, καὶ περὶ τῶν ἐξ-
    αρχῆς ὀνομασθέντων πρώην εἰπόντες, σήμερον δια-
    νοούμεθα περὶ τῶν διωνύμων εἰπεῖν, ὡς εἰς ἐστιν ὁ
    βραάμ.  μὲν γὰρ Ἀδὰμ τοῦτο ἐκλήθη διαπαντὸς
    τὸ ὄνομα, καὶ οὐκ ἔσχεν ἕτερον· καὶ ὁ Ἰσαὰκ οὕτω
    πάλιν οὐκ ἐδέξατο δευτέραν προσηγορίαν, ἀλλ' ἐξ
    ἀρχῆς μέχρι τέλους Ἰσαὰκ ἐλέγετο· ὁ δὲ τοῦ σαὰκ
    πατὴρ Ἄβραμ πρὸ τούτου μὲν ἐλέγετο· μετὰ δὲ
    ταῦτα Ἀβραάμ. Εἶπε γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός, φησίν,
    Οὐκέτι ἔσται τὸ ὄνομά σου Ἄβραμ, ἀλλὰ Ἀβραὰμ
    κληθήσεται τὸ ὄνομά σου. Καὶ γὰρ Ἄβραμ ἐκα-
    λεῖτο τὸ πρότερον, ἀλλὰ τοῦτο τὸ ὄνομα οὐκ ἔστιν
    Ἑλληνικν, οὐδ τῇ ἡμετέρᾳ γλώττῃ, ἀλλὰ τῇ τῶν
    Ἑβραίων οὕτω λέγεται. Τί οὖν ἐστιν ἑρμηνευόμενον
    τὸ ὄνομα τοῦτο; Πατὴρ. Καὶ γὰρ τὸ Ἄβραμ τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1250,950,1300">
    PATROL. GR. LIV. 16
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de colunas da Patrologia Graeca inserida no corpo do texto ([601], [602]).
    Cabeçalho e rodapé em latim/abreviações.
    Marcador de seção "γ'" no início do segundo parágrafo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>