<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    621 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    cceperunt promissiones, sed procul eas viderunt. Quid
    dicis? non obtinuit Abraham promissiones? non ve-
    nit in Palestinam? Falsa ergo ea quæ dicta sunt?
    Nequaquam, inquit. Venit quidem in Palestinam, non
    hanc autem spectavit, sed aliam quæ in cælis, desi-
    deravit. Cujus rei et Paulus testis, cum adjicit: Et con-
    fessi sunt se hospites et peregrinos in terra (Hebr. 11. 13).
    Hospites est, qui tantam accepit patriam, et tantam
    regionem? dic, obsecro. Sane, inquit: non enim
    hanc, sed cælum spectavit. Nam qui hæc dicunt, in-
    quit, declarant se aliam inquirere patriam, cujus artifex
    et opifex est Deus (Ibid. v. 14. 10), illam, inquam,
    Jerusalem cælestem, et supernam. Vidisti quomodo
    promiserit illi Deus corporalem, et ipse quæsiverit
    supernam Jerusalem? Qui enim hæc dicunt, inquit,
    significant se patriam inquirere. Ac si illius quidem
    meminissent, ex qua sunt egressi, tempus illis redeundi
    appeteret: jam vero alterius melioris desiderio ducun-
    tur, hoc est, cælestis (Ibid. v. 15. 16). Itaque corpo-
    ralis est promissio, spiritualis autem justi desiderium.
    At nos plane diversa facimus. Deus illi promiserat
    Palestinam, sed ille spectabat cælum: nobis pro-
    missum est cælum, et ad terram tendimus.

    5. Doctrinam ex historia Abrahæ deductam resumit;
    filii non rei sunt iniquitatis parentum; quid officii præ-
    stare debeant filii erga parentes impios; liberum arbi-
    trium: interpretatio nominis Noë. — Hæc lucra
    ex Abraham nobis contigerunt, quia nomen ejus di-
    dicimus, et quare Transitor dictus sit, et quod re-
    lcta terra sua in alienam concessit, præteritisque
    certis ad incerta se convertit, abjectis iis quæ in
    manibus, aspiravit ad ea quæ spe concipiebat, et
    acceptis sensibilibus ad spiritualia tetendit, idque ante
    gratiam, ante legem, ante prophetarum doctrinam.
    Unde manifestum est, eum præceptore caruisse, vi-
    que satis fuisse naturam moventem cogitationes con-
    scientiæ, ut sic inveniret Opificem universi: et pro-
    pter hoc dicebatur Abram, quod nomen ei parentes
    ea de causa indiderint. Sed forte statim dixerit ali-
    quis: Mendacium hoc est. Parentes Abrahæ num
    justi fuerant? num placuerunt Deo? num sciverunt
    futura? num pollicitationem a Domino dandam præ-
    viderunt? annon impii erant et idololatræ, et plus-
    quam barbari? Scio et ego, ac propterea laudo justum,
    quod tales parentes habens, talis ipse factus sit.
    Etenim valde rarum et admirabile est, ex agresti
    radice dulceam fructum produci. At non accusandi
    sunt ob parentum malitiam filii pie viventes, sed si
    quid admirabile di endum est, eo magis laudandi,
    quod cum pietatem a parentibus non acceperint, nec
    habuerint qui manu ducerent, quasi in cremento et invio
    euntes, viam quæ in cælum fert, invenire potuerint.
    Non igitur crimen est, habere patrem impium, sed
    imitari patris impietatem; et crimen est maximum,
    non quod habeamus improbos parentes, sed quod
    illorum non agamus curam, neque pro virili nostra
    demus operam, ut ab impietate sua eos eruanus.
    Itaque ubi nos illorum animæ, quantum in nobis
    situm est, subsidium tulerimus, illi vero in sua im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    probitate perseverarint, ab omni crimine ac reprehen-
    sione sumus immunes. Hæc autem dixi, ut ne li-
    beris, dilecte, cum audis Abraham impium patrem
    habuisse. Nam et Timotheus impium patrem sortitus
    fuit: Filius enim Judææ mulieris erat, fidelis matris,
    patris autem gentilis (Act. 16. 1). Et quod pater ejus
    manserit in impietate et non fuerit conversus, mani-
    festum est ex hoc: laudans enim Timothei fidem
    Paulus, sic dicit: Quæ habitavit in avia tua Loide, et
    matre tua Eunice, confido autem quod et in te (2. Tim.
    1. 5). Nusquam hic patris nomen legitur. Et quare?
    Quia in impietate perseverans, non erat dignus qui
    cum filio numeraretur. Et apostolus malus habuisse
    patres declaravit Christus, cum dixit: Si ego in Bel-
    zebul ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? Pro-
    pter hos ipsi erunt judices vestri (Matth. 12. 27). Sed
    te ne turbet hoc, neque offendet. Nam ex hoc disci-
    mus, non naturæ, sed voluntatis esse vitium et vir-
    tutem. Etenimvero si naturæ esset, omnino mali malos
    parerent, et boni bonos: sed quia electionis et vo-
    luntatis est probum vel improbum esse, idcirco sæpe
    malis patribus boni filii, et ignavis filiis studiosi pa-
    tres fuerunt, ut non naturæ, sed voluntati semper
    illa imputentur. Verum cum parentes Abrahæ, ut
    dixi, fuerint impii, quomodo ei hoc nomen indide-
    runt? Fuit hoc opus divinæ sapientiæ per incredulam
    linguam dispensantis, ut puro nomine imponeretur,
    habens in se futurorum historiam. Nam eamdem vir-
    tutem et in Balaam declaravit, cogens eum futura
    prædicere (Num. 23): declarans se non solum in
    suis, sed et in alienis dominari posse. Et ut discas,
    parentes etiam non valde pios, sæpius nescios im-
    ponere nomina justis, quæ multam futurorum dispen-
    sationem declarent, docebimus etiam alio exemplo.
    Lamech qui fuit pater Noë (a), illius Noë cujus tem-
    pore factum est diluvium, non erat justus, non Deo
    gratus, non Deo probatus: nam si justus, si Deo
    gratus et acceptus fuisset, non dixisset, Noë solum
    perfectum inventum in generatione sua (Gen. 6. 9):
    neque præteriisset justi patrem, si justus fuisset. Quid
    igitur ille? Imposuit nomen puero, quod præcipuam
    futurarum rerum haberet historiam, eratque appel-
    latio justi prophetia (Gen. 5. 29). Significabat enim
    nomen ejus futurum diluvium. Quomodo? Nomen
    ejus Hebraica lingua vocavit Noë, quod interpretatum
    est, quietis auctor. Nam Syrorum voce quies est.
    Sicut igitur Abraham ab Abar, quod est trans vel
    ultra, dictus est, et Adam ab Adama, quod est terra,
    eo quod sit terrenus: ita hic a Nia vocatus est Noë,
    hoc est, auctor quietis: declaravit autem hoc et adjecta
    particula. Vocavit enim eum Noë, dicens: Hic nos
    quiescere faciet (Genes. 5. 29), quietem diluvium vo-
    cans. Nam quia sub illo futurum erat diluvium, dilu-
    vium autem mors fuit, Mors vero quies vivo est (Job.
    3. 23): idcirco hominem, sub quo diluvium factum
    est, quietis auctorem vocavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    (a) His similia habes supra in Homiliis in Genesim, ubi
    de nomine Noë pene eadem. Vide notam ibi. Hic autem
    adjecit Nia Syrorum lingua esse quietem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim.
    Algumas abreviações ou ligaduras foram transcritas literalmente (ex: "cceperunt" por "acceperunt", "relcta" por "relicta", "dulceam" por "dulcem", "di endum" por "dicendum").
    Nota marginal (a) identificada no texto e transcrita no rodapé.
    Números de página 621 e 622 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>