<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,100">
    613 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,480,950">
    μετὰ ταῦτα ἀπογνῶν τὴν εἴσοδον, μηδὲ ἀπελπίσῃ τν
    σωτηρίαν τὴν αυτοῦ, τὴν μυρίων γεμόντα κακῶν ἐν
    ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς στρεφόμενον ὅρον· Ἀλλ' ἴδω-
    μεν, μὴ πόνους ἐπεδείξατο καὶ κατορθώματα καὶ καρ-
    ποὺς  λῃστής. Οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλ' ἀπὸ
    ψηλοῦ ῥήματος, ἀπὸ πίστεως μόνης πρὸ τῶν ἀποστό-
    λων εἰσεπήδησεν εἰς τὸν παράδεισον, ἵνα μάθῃς -
    τι οὐχ ἡ ἐκείνου εὐγνωμοσύνη τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὅσον
    τοῦ Δεσπότου ἡ φιλανθρωπία τὸ πᾶν ἐποίησε. Τί γὰρ
    εἶπεν ὁ λῃστής; τί δὲ ἔπραξεν; ἐνήστευσεν; ἐδάκρυσεν;
    περιεσχίσατο; μετάνοιαν ἐπεδείξατο ἐν πολλῷ τῷ
    χρόνῳ; Οὐδαμῶς· ἀλλ' ἐν αὐτ τῷ σταυρῷ μετὰ τὴν
    ἀπόφασιν σωτηρίας ἔτυχεν. Ὅρα τάχος· ἀπὸ σταυροῦ
    εἰς οὐρανόν, ἀπὸ καταδίκης εἰς σωτηρίαν. Τίνα ἐστὶν
    ἄρα ἐκεῖνα τὰ ῥήματα; πόσην ἔχει τὴν δύναμιν, ὅτι
    τοσαῦτα τούτῳ ἐκόμισεν ἀγαθά; Μνήσθητί μου, φη-
    σίν, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Καὶ τί τοῦτο; Ἤτησε λαβεῖν
    ἀγαθά, οὐ σπουδὴν τὴν δι' ἔργων ἐπεδείξατο· ἀλλ' ὁ
    τὴν καρδίαν αὐτοῦ εἰδώς, οὐ τος ῥήμασι προσέσχεν,
    ἀλλὰ τῇ διαθέσει τῆς διανοίας. Οἱ μν γὰρ προφητι-
    κῶν ἀπολαύσαντες διδαγμάτων, οἱ τὰ σημεῖα ἰδόντες,
    οἱ τὰ θαύματα θεασάμενοι, ἔλεγον περὶ το Χριστοῦ,
    [680] ὅτι Δαιμόνιον ἔχει, καί, Πλανᾷ τν ὄχλον·
    ὁ δὲ λῃστὴς μὴ προφητῶν ἀκούσας, μὴ θαύματα ἰδών,
    ἰδὼν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσελωμένον, οὐ προσέσχε τῇ
    ἀτιμίᾳ, οὐκ εἶδε τὴν ἀδοξίαν, ἀλλ' εἰς τὴν θεότητα
    αὐτὴν δὼν, Μνήσθητί μου, φησίν, ἐν τῇ βασιλείᾳ
    σου. Καινὸν τοῦτο καὶ παράδοξον. Σταυρὸν ρᾷς,
    καὶ βασιλείας μέμνησαι; Τί βασιλέως ἄξιον εἶδες;
    Ἐσταυρωμένον ἄνθρωπον, ῥαπιζόμενον, χλευαζόμε-
    νον, κατηgoroύμενον, ἐμπτυόμενον, μαστιζόμενον·
    ταῦτα οὖν βασιλέως ἄξια. εἰπέ μοι; Ὁρᾷς τὸν τοῖς
    τῆς πίστεως ἔβλεπεν ὀφθαλμοῖς, καὶ οὐ τὰ φαινόμενα
    ἐζήταξε; Διὰ τοῦτο οὔτε  Θεὸς τὰ ῥήματα ἐζήτησε
    τὰ ψιλὰ, ἀλλ' ὥσπερ οὗτος εἶδεν εἰς τὴν θεότητα,
    οὕτως  Θεὸς εἶδεν εἰς τν καρδίαν τοῦ λῃστοῦ, καὶ
    φησί· Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.
    Ἐνταῦθα προσέχετε· ζήτημα γὰρ οὐ τὸ τυχὸν
    ἐπιφέρεται. Καὶ γὰρ οἱ Μανιχαῖοι, οἱ κύνες, οἱ ἔνθεοι
    καὶ λυττῶντες, τὸ σχῆμα μὲν ἐπιδείκνυνται ἐπιει-
    κείας, τὴν χαλεπὴν δὲ ἔνδον ἔχουσι τῶν κυνῶν
    μανίαν, καὶ καταχρύπτουσι τῇ δορᾷ τοῦ προβάτου
    τὸν λύκον. Ἀλλὰ μὴ τὸ φαινόμενον ἴδῃς, ἀλλὰ τὸ
    ἔνδον κεκρυμμένον θηρίον ἐξέτασον. Οὕτοι τοίνυν
    ἐπιλαθόμενοι τοῦ χωρίου τούτου φασίν· Εἶπεν ὁ Χρι-
    στὸς· μὴν, ἀμὴν λέγω σοι, σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσ
    ἐν τ παραδείσῳ· οὐκοῦν ἀντίδοσις ἤδη γέγονε τῶν
    ἀγαθῶν, καὶ περιττὴ ἡ ἀνάστασις. Εἰ γὰρ ἐν ἐκείνῃ
    τῇ μέρᾳ ἀπέλαβεν ὁ λστὴς τὰ ἀγαθά, τὸ δὲ σῶμα
    αὐτοῦ οκ ἀνέστη οὐδέπω καὶ σήμερον, οὐκ ἔσται
    σωμάτων λοιπὸν ἀνάστασις. Ἄρα ἐνόησε τὸ λεχθέν,
    ἢ δεύτερον αὐτὸ πάλιν εἰπεῖν ἀνάγκη· Ἀμὴν, ἀμὴν
    λέγω σοι, σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσ ἐν τῷ παρα-
    δείσῳ. Εἰσῆλθεν οὖν, φησίν, εἰς τν παράδεισον ὁ
    λῃστς οὐ μετὰ τοῦ σώματος· πῶς γάρ, ὁπότε οὐκ
    ἐτάφη τὸ σῶμα αὐτοῦ, οὐδὲ διελύθη καὶ κόνις ἐγέ-
    νετο; καὶ οὐδαμοῦ εἴρηται, ὅτι ἀνέστησεν ὁ Χριστὸς
    αὐτόν. Εἰ δὲ εἰσήγαγε τὸν λῃστήν, καὶ χωρς τοῦ
    σώματος ἀπέλαυσε τῶν ἀγαθῶν, εὔδηλον ὅτι σώματος
    οὐκ ἔστιν ἀνάστασις. Εἰ γὰρ ἦν σώματος ἀνάστασις,
    οὐκ ἂν εἶπε· Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παρα-
    δείσῳ, ἀλλ', ἐν τῷ καιρῷ τῆς συντελείας, ὅταν
    σωμάτων ἀνάστασις ᾖ. Εἰ δὲ ἤδη εἰσήγαγε τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,890,950">
    ληστήν, τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ φθαρέν ἔμεινεν ἐξά-
    λου ὅτι σωμάτων ἀνάστασις οὐκ ἔστι. Ταῦτα ἐκ-
    δέχεσθε δὲ λοιπὸν καὶ τὰ παρ' ἡμῶν, μᾶλλον δὲ κ-
    παρ' ἡμν, ἀλλὰ τὰ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς· οὐ
    τὰ ἡμέτερα λέγομεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
    τος. Τί λέγεις; οὐ κοινωνε τῶν στεφάνων ἡ σάρξ; ἵ-
    να μὲν τοῖς πόνοις ἐκείνων μετέν, ἐν δὲ ταῖς μισθ-
    ἀποστερεῖται; καὶ ὅτε μὲν ἀγωνίζεσθαι ἔδει, τὸ σῶ-
    μα ἔδεξατο τῶν ἱδρώτων· ὅτε δὲ στεφάνων καιρός, σὺν ἡ
    ψυχῇ στεφανοῦται; Οὐκ ἀκούεις τοῦ Παύλου λέ-
    γοντος, ὅτι Παραστῆσαι ὑμᾶς δεῖ ἁμώμους τῷ σώ-
    ματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα ἕκαστος κομίσηται τὰ
    ἴδια τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγα-
    θὰ εἴτε κακά; Οὐκ ἀκούεις αὐτοῦ λέγοντος· Τὸν
    δεῖ τ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, καὶ
    τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν; [681]
    Τὸ θνητόν, ποῖον; τὴν ψυχήν, ἢ τὸ σῶμα; Εὐδηλον
    ὅτι τὸ σῶμα· ἡ γὰρ ψυχὴ φύσει ἀθάνατος, θνητὸν δὲ
    φύσει τὸ σῶμα. Ἀλλὰ πολλὰ περιέπεσαν τούτων·
    πλὴν κα ἀπ' αὐτῶν τῶν ὑπολειμμένων τὴν
    συγγένειαν τῶν περικοπέντων ἐλέγξωμεν. Εἰσήλθεν
    εἰς τὸν παράδεισον ὁ λστής, φησί. Καὶ τί τοῦτο;
    μὴ γὰρ ταῦτά ἐστι τὰ ἀγαθά, ἅπερ ὁ Θεὸς ἡμν
    ἐπηγγέλκαται;
    ς'. Οὐκ ἀκούεις τοῦ Παύλου περὶ τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνα
    φησιν; Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤκουσε,
    καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· τὸν ἐ-
    παράδεισον καὶ ὀφθαλμὸς εἶδε τοῦ Ἀδάμ, καὶ οὗς
    ἤκουσε, καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδέξατο· περὶ γὰρ
    αὐτοῦ τοσαύτας ἡμέρας διελεγόμεθα· πῶς οὖν ἀπ-
    έλαβε τὰ ἀγαθὰ ὁ λστής; Οὐ γὰρ εἰς παράδεισον
    ἐπαγγέλλεται εἰσαγαγεῖν μᾶς  Θεός, ἀλλ' εἰς αὐ-
    τὸν τὸν οὐρανόν· οὐδὲ βασιλείαν παραδείσου, ἀλλὰ βα-
    σιλείαν οὐρανῶν ἐκήρυξεν. Ἤρξατο γάρ, φησί,
    κηρύττειν καὶ λέγειν· Μετανοεῖτε· γγικε γάρ,
    οὐχ  βασιλεία τοῦ παραδείσου, ἀλλ', ἡ βασιλεία
    τῶν ορανῶν. πώλεσας μν γὰρ παράδεισον, ἔδωκε
    δέ σοι ὁ Θες τὸν οὐρανόν, ἵνα καὶ τὴν οἰκείαν φιλο-
    θρωπίαν ἐπιδείξηται, καὶ τὸν διάβολον δάκνῃ, δεικνύς,
    ὅτι κἂν μυρία τῷ τν ἀνθρώπων ἐπιβουλεύσῃ τίνι,
    οὐδὲν ἔσται πλέον αὐτῷ, τοῦ Θεο πρὸς μείζονα αὐ-
    τὴν μᾶς ἀνάγοντος. Ἀπώλεσας τοίνυν παράδεισον,
    καὶ ἀνέψυξί σοι ὁ Θεὸς τὸν οὐρανόν· κατεδικάσθης
    πόνῳ προσκαίρῳ, κα ἐτιμήθης ζωῇ αἰωνίῳ. Ἐκέλευσε
    τῇ γ ἀκάνθας κα τριβόλους ἀνενεγκεῖν, καὶ ἐθέ-
    σπισέ σοι καρπὸν Πνεύματος ἡ ψυχή. Ὁρᾷς πς
    μείζων ἡ εὐπορία τῆς ζημίας; πῶς πλείων ὁ πλοῦτος;
    Οἷόν τι λέγω· ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ γῆς
    καὶ ὕδατος, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. Οὐκ
    ἐγένετο χρήσιμος ὁ πλασθείς, ἀλλὰ διεστράφη. Οὐκέτι
    λοιπὸν ἀπὸ γῆς καὶ ὕδατος αὐτὸν ἀναπλάττει, ἀλλ' ἐξ
    ὕδατος καὶ Πνεύματος· καὶ οὐκ ἔτι παράδεισον ἐπαγ-
    γέλλεται πρὸς αὐτὸν, ἀλλὰ βασιλείαν οὐρανῶν. Καὶ
    ὅπως, ἄκουε. Νικοδήμου γὰρ τοῦ ρχοντος τῶν Ἰου-
    δαίων καταπεσόντος, καὶ τὴν ἐνταῦθα γέννησιν
    ἐπιζητοῦντος καὶ λέγοντος, Ἀδύνατον εἶναι γέροντα
    γεννηθῆναι ἄνωθεν, ὅρα πῶς ὁ Χριστὸς σαφέστερον
    αὐτῷ ἀποκαλύπτει τῆς γεννήσεως τὸν τρόπον. Ἐὰν
    μή τις γεννηθῇ ἐξ δατος καὶ Πνεύματος, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com acentuação poltônica. Números entre colchetes [680], [681] indicam marcações de seção internas. Letra grega stigma (ς') marca início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>