<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    623 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    Σύρων φωνῇ τὸ πέδον λέγεται, καὶ ἴσασι τοῦτο τς
    φωνς ταύτης εἰσὶν ἔμπειροι. Πολλῇ δ τῇ Σύρων
    φωνῇ πρὸς τὴν τῶν βραίων γλτταν ἡ συγγένεια.
    Καὶ διὰ τί τεράστιον ἐλέγετο, φησίν; Ἡ Ἰουδαία χώρα,
    πατρίς ἐστι, ἡ Παλαιστίνη πᾶσα,  ἀπὸ τς Αἰγύπτου
    μέχρι τοῦ Εὐφράτου, κατ' ἀνατολὰς κεῖται τῆς Βαβυ-
    λωνίας, ὅθεν ἦν  Ἀβραάμ· καὶ μέσος μείζων ἀμφο-
    τέρων ὁ ποταμός, μικρὸν μεθόριον ὢν κατέρας τῆς
    γῆς. Ἐπεὶ οὖν οὐκ ἀπὸ τς Παλαιστίνης ἦν, ἀλλ' ἀπὸ
    τοῦ πέραν ἦλθεν ἀπὸ τῆς Βαβυλωνίας, διὰ τοῦτο ἀπὸ
    τοῦ τόπου καὶ το πράγματος τὸ νομα ἔλαβε, καὶ
    περάτης ἐλέγετο, ἐπειδὴ ἀπ τοῦ πέραν ἦλθε. Διὰ τί
    δὲ ἀπὸ τοῦ πέραν ἦλθεν; Ἐπειδή, ὁ Θεὸς ἐκέλευσε.
    Καὶ διὰ τί ὁ Θες ἐκέλευσε; να δείξῃ τὴν ὑπακοὴν
    τοῦ δικαίου. Καὶ πῶς δειξεν τὴν ὑπακοὴν τοῦ δι-
    καίου; Ὅτι διὰ τὸ αὐτοῦ πρόσταγμα τὴν οκείαν
    ἀφεὶς, τὴν ἀλλοτρίαν ἀντ' ἐκείνης ἠλλάξατο. Εἶδες
    πόσην πάλιν σειρὰν ἀπὸ τῆς τοῦ δικαίου προηγο-
    ρίας; Ἠδύνατο ἡμῖν πᾶσαν στορίας τὸ νομα
    ἡνοῖξε τοῦτο. Μάθε τοίνυν αὐτοῦ τὸ ὄνομα τὸ παλαιόν,
    ἵνα ὅταν ἴδς αὐτν τὴν Παλαιστίνην οἰκοντα, διὰ
    τῆς προηγορίας αὐτοῦ πρὸς τὴν ἀρχαίαν πατρίδα
    χειραγωγούμενος, καὶ μανθάνων τὴν αἰτίαν, δι' ἣν
    αὐτὴν ἐγκατέλιπεν, ἱκανὴν πρὸς τὸν αὐτὸν ζῆλον λά-
    βῃς παραμυθίαν.
    Ἄνθρωπε, γὰρ πρὸ νόμου καὶ τῆς ἐννόμου πολι-
    τείας, ὧν, τὴν ἐν τῇ χάριτι φιλοσοφίαν ἐπεδείξατο,
    καὶ ὅπερ ἔλεγεν στερον ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις·
    Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οκ ἔστιν, ὅστις ἀφῆκεν
    οἰκίαν, ἢ ἀδελφούς, ἢ ἀδελφάς, ἢ πατέρα, ἢ μη-
    τέρα, ἢ οὓς ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ
    ζωὴν αώνιον κληρονομήσει· τοῦτο ἐκεῖνος διὰ
    τῶν ργων πρὸ τῆς χάριτος ἐποίησεν. Οὐκ ἀπὸ τού-
    του δὲ μόνον τὴν φιλοσοφίαν ἔστιν ἰδεῖν τοῦ δικαίου,
    ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ποσχέσεως αὐτῆς τοῦ Θεοῦ.
    Δεῦρο γάρ, φησίν, εἰς τὴν γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω.
    Εἰ γὰρ καὶ ἀμφότεραι αἰσθηταὶ α πατρίδες, ἀλλ' ἡ
    μὲν οἰκεία ἦν, ἡ δὲ ἀλλοτρία· καὶ ἡ μὲν φανερά, ἡ
    δὲ ἄδηλος· καὶ ἡ μὲν ἐν χερσίν, ἡ δὲ ἐν ἐλπίσι· καὶ
    ὅμως τὰ φανερὰ καὶ δῆλα καὶ τὰ ἐν χερσὶν ἀφεὶς,
    [903] πρὸς τὰ ἀφανῆ καὶ ἄδηλα, καὶ ὧν οὐκ ἦν κύ-
    ριος ἔτρεχεν, ἵνα σε πείσῃ καὶ παιδεύσῃ, ὅταν ὁ Θεὸς
    τὰ μὲν δῆλα ἀφιεῖναι κελεύῃ, πρὸς δὲ τὰ ἄδηλα βλέ-
    πειν, μὴ ἀντιλέγειν, μηδὲ ἀμφισβητεῖν. Οὐ γὰρ
    οὕτω δῆλά ἐστι τὰ ἐν χερσίν, ὡς ἐκεῖνα τὰ ἐν ἐλπί-
    σιν· οὐχ οὕτω δῆλή ἐστιν ἡ παροῦσα ζωή, ὡς ἐκείνη
    ἡ μέλλουσα. Ταύτην μὲν γὰρ ὁρμεν τοῖς ἡμετέροις
    ὀφθαλμοῖς, ἐκείνην ὁρῶμεν τοῖς τς πίστεως ὀφθαλ-
    μοῖς· ταύτην ὁρῶμεν ἐν ταῖς μετέραις χερσὶ κει-
    μένην, ἐκείνην ὁρῶμεν καὶ ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ Θεο
    φυλαττομένην.
    δ'. Αἱ δὲ ἐπαγγελίαι τοῦ Θεοῦ πολλ δυνατώτεραι
    τῶν ἡμετέρων χειρῶν. Βούλει μαθεῖν πῶς αὕτη μὲν
    ἡ ζωὴ ἡ παροῦσα ἐν ἀδήλῳ κεται διαπαντός, ἐκείνη
    δὲ ἡ μέλλουσα, ἡ δοκοῦσα ἄδηλος εἶναι, φανερωτέρα
    τῆς παρούσης ἐστὶ καὶ βεβαιοτέρα καὶ μόνιμος; Ἐξε-
    τάσωμεν, εἰ δοκεῖ, τὰ λαμπρὰ τῆς παρούσης ζωῆς,
    τὸν πλοῦτον, τὴν δόξαν, τὴν δυναστείαν, τὰς τιμὰς
    τὰς παρὰ ἀνθρώπων· καὶ ὄψει τούτων οὐδὲν ἀδηλό-
    τερον. Τί γὰρ ἀπιστότερον πλούτου, τοῦ μηδὲ μέχρι
    τῆς ἑσπέρας πολλάκις ἡμν παραμένοντος; Καθάπερ
    γὰρ δραπέτης ἀγνώμων ἀπὸ τούτου εἰς ἐκεῖνον συν-
    εχῶς μεθίσταται, καὶ πάλιν ἀπὸ τούτου πρὸς ἄλλον.
    Τοιοῦτόν τι καὶ ἡ δόξα ἐστίν. Ὁ γὰρ πρὸ τούτου λαμ-
    πρὸς καὶ ἐπίσημος, ἄτιμος καὶ ἀνώνυμος ἐξαίφνης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    γίνεται· καὶ τὸ ἐναντίον πάλιν. Καὶ καθάπερ ὁ
    τροχὸς συνεχῶς στρεφόμενον οὐκ ἔστιν ὁρᾶν ἐπὶ τοῦ
    αὐτοῦ τῆς δίνης μέρος· τῇ γὰρ ταχυτῆτι τῆς
    δίνης ἑαυτὸς τὸ ἴδιον κῦκλον γίνεται, καὶ τοῦτο ποιεῖν
    οὕτω καὶ ἡ τῶν πραγμάτων τῶν ἀνθρωπίνων
    φορὰ συνεχῶς στρεφομένη, τὸ ἄνω κάτω ποιεῖ· οὕτω
    καὶ ἐπὶ τοῦ πλούτου καὶ ἐπὶ τῆς δυναστείας καὶ ἐπ
    τῶν ἄλλων ἁπάντων. Οὐδέποτε ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἕστηκεν
    ἕδρας, ἀλλὰ τὸ τῶν ποταμῶν μιμεῖται ῥεύματα, μο-
    νιμοῦ ποτε στάμενα. Τί οὖν τούτων γένοιτ' ἂν ἀδη-
    λότερον, τῶν οὕτω συνεχῶς μεταβαλλομένων, καὶ πρὸ
    ἡ φανῆναι ἀριπρεμῶν, πρὶν  παρεγγυῆσαι ἀπο-
    κρυβάντων; Διὰ τοῦτο κα ὁ προφήτης περὶ τροφῆς
    καὶ πλούτου καὶ τῶν τοιούτων διαλεγόμενος, καὶ σκο-
    πεῖν εἰς τος πρὸς αὐτὰ πηγνύντας, ὡς διαφθορᾶν,
    φησίν· Ὡς ἐστίατο ἐλορίμους ταῦτα, καὶ οὐχ
    ὡς γεύοντα. Οὐκ εἶπεν, οὐ παρεφθάρμενα, ἀλλ' ὁ
    πολὺ μείζων ἐστιν, Ὡς γεύοντα· οὐδὲ γὰρ τρέμα
    ἀναφορεῖ, ἀλλὰ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους. Ἀλλ' οὐχ 
    πατριάρχης οὕτως, ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἀφεὶς, πρὸς
    τὰς ἐπαγγελίας τὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ μόνον ἔβλεπε,
    προδοσούσων ἡμῖν πρὸς τὴν τῶν μελλόντων πίστιν,
    ἵν', ὅταν ἐπαγγέλληταί σοι ὁ Θες τὰ μέλλοντα καὶ
    οὐχ ὁρμεν, μὴ λέγῃς, τι ἄδηλά ἐστιν ἐκεῖνα καὶ
    ἀφανῆ. Τὰ γὰρ ἄδηλα ἐκεῖνα τούτων ἐστὶ σαφέστερα
    τῶν ρωμένων, ἐὰν τοῖς τῆς πίστεως ἔχωμεν ὀφθαλ-
    μοῖς. Εἰ γὰρ καὶ μὴ ἑωράκαμεν αὐτά, ἀλλ' ὁ Θεὸς
    αὐτὰ ἐπηγγείλατο καὶ ὑπόσχετο. Ὅταν ὁ Θεὸς ἐπαγ-
    γέλληται, οὐδεμία μεταβολὴ τν ὑποσχέσεων ἀπει-
    ται· ὥστε ἐκεῖνα μάλιστα μένει καὶ πέπηγεν ἐν τῇ
    χειρὶ τοῦ Θεοῦ. Ἐκ γὰρ τῆς χειρὸς τοῦ Θεο ἀρ-
    πάζειν οὐδεὶς δύναται, φησίν. Ἁρπάζειν ἐκ τῆς
    χειρὸς τοῦ Πατρὸς μου οὐδεὶς δύναται. Ἐπεὶ οὖν οὐ-
    δεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Θεο, [694]
    ἐν δήλῳ μένει θησαυρὸς διαπαντός. Ταῦτα δὲ παν-
    τοίαις μεταβολαῖς πόκειται καὶ τροπαῖς· διὰ τοῦτο
    πολλάκις τὸν μὲν πόνον αὐτν ὑπομένομεν, τὸ
    δὲ τέλος αὐτῶν ἀποστερούμεθα. Ἐπ δὲ τῶν ἐλπί-
    δων ἐκείνων οὐχ ἕνι τοῦτο, ἀλλὰ τὸν πονέσαντα πάν-
    τως δεῖ καὶ τῶν στεφάνων ἐπιτυχεῖν. Ἢ γὰρ ἄδικος
    οὐ καταισχύνει. Θεοῦ γάρ ἐστιν ὑπόσχεσις, καὶ τὸν
    ὑποσχόμενον μιμεῖται τὰ δῶρα. φεὶς τοίνυν τὰ
    ἄδηλα, κάτεχε τὰ φαινόμενα· καὶ γὰρ φαινόμενα οὐ
    τὰ παρόντα ἐστίν, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα. Εἰ δέ τινες,
    πρὸς τὰ παρόντα ἐσπασμένοι, τῶν μελλόντων ὑπερ-
    ορῶσιν, ἐπειδὴ ἀσθενέστεροί εἰσι τοῦ ὕψους τῆς ἐλπί-
    δος ἐκείνης, διὰ τοῦτο ὑπερορῶσιν, οὐκ ἐπειδὴ ἀφανῆ
    ταῦτά ἐστι καὶ ἄδηλα. Σκόπει γοῦν τὴν φιλοσοφίαν
    τοῦ δικαίου. Ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο αὐτῷ ασθητὰ
    πράγματα, καὶ αὐτὸς νοητὰ ἐζήτει. Καὶ ποῦ ὁ Θεὸς
    αἰσθητὰ αὐτῷ ἐπηγγείλατο, αὐτὸς δ νοητὰ ἤθελεν;
    Ἐξέλθε, φησίν, ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγ-
    γενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ οκου τοῦ πατρός σου,
    καὶ δερο εἰς τὴν γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω. Αἰσθητὴ καὶ
    ἡ προτέρα γῆ, καὶ ἡ μέλλουσα δίδοσθαι ὕστερον. Τί
    οὖν αὐτός; Μᾶλλον δὲ μὴ αὐτοῦ ἀκούσωμεν, ἀλλὰ
    Παύλου περὶ αὐτοῦ λέγοντος, ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐ
    πρὸς ταύτην ἔβλεπε τὴν γῆν, εἰ καὶ ταύτην ἐπηγγεί-
    λατο ὁ Θεός, ἀλλὰ τὰ παρόντα ἀφεὶς, πρὸς τὰ μέλ-
    λοντα ἐπεχήνει. Τί οὖν ὁ Παῦλος φησι; Κατὰ πίστιν
    ἀπέθανον οὗτοι πάντες, περὶ Ἀβραὰμ λέγων, καὶ
    σαάκ, κα Ἰακώβ, καὶ τν δικαίων ἁπάντων. Οὐδὲ
    γὰρ Ἀβραὰμ μόνος, ἀλλὰ πάντες εἰς αὐτῆς ἦσαν
    φιλοσοφίας κοινωνοί. Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι
    πάντες, μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [903] e [694] são referências de coluna da edição original inseridas no fluxo do texto.
    Marcador de seção 'δ'' no início do parágrafo na coluna esquerda.
    Cabeçalho em latim, corpo do texto em grego.
  </notas>
</pagina>