<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    653 DE ANNA SERMO I. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    moriam revocamus, multum inde lucrum hoc etiam
    tempore colligemus. Hæc autem a me non eo dicun-
    tur, quod cogere vos ad jejunandum velim, sed ut
    vobis persuadeam, ut ne genio indulgeatis, neve sic
    afficiamini, ut plerique homines solent, siquidem
    homines appellandi sunt, qui tantam pusillanimitatem
    præ se ferunt, qui tamquam e vinculis emissi, et
    gravi quopiam carcere liberati sic alloquuntur se mu-
    tuo : Tandem molestum illud jejunii pelagus emensi
    sumus : alii vero qui multo pejus, et imbecilli sunt
    affecti, etiam ob futuram Quadragesimam pertime-
    scunt. Iloc vero propterea, quod toto reliquo tem-
    pore deliciis, luxuriæ, atque ebrietati se totos de-
    dant. Quod si aliis diebus castæ modestæque vitæ
    agendæ nos assuefaceremus, et præteritum desidera-
    remus jejunium, et venturum multa cum voluptate
    susciperemus. Quid enim igni jejunii nobis opera
    non obvenit ? Omnia tranquillitatis ac puræ servi-
    tutis plena sunt. Nonne domus tumultibus, cursitatio-
    nibus, omnique perturbatione sunt liberatæ ? Quin-
    etiam ante ipsas domos eorum animus, qui jejunant,
    hac quiete perfruitur ; civitas ipsa tota modestiam,
    quæ in animo ac domibus cernitur, imitatur. Nam
    neque sub vesperam audire canentes licet, neque
    interdiu tumultuantes et ebrios, non clamantes, non
    pugnantes, sed multam ubique tranquillitatem licet
    cernere. Nunc autem non ita est, sed jam inde ab
    exortu solis clamores ac turbæ, coquorum cursita-
    tiones, ac multus in domibus, multus in mentibus fu-
    mus, dum intus in nobis succenduntur affectus, et
    flamma turpium cupiditatum a deliciis excitatur.
    Propterea quod præteriit jejunium requiramus : illud
    enim hæc omnia coercebat. Ac licet laborem ejus
    excusserimus, ejus tamen desiderium non exstingua-
    mus, neque memoriam deponamus : sed cum pran-
    sus et expergefactus in forum veneris, diemque vi-
    deris vergentem ad vesperam, hanc ingressus eccle-
    siam, et juxta sanctuarium istud veniens, jejunii
    temporis recordare, quo multitudinis plenam eccle-
    siam cernebamus, omnes autem audiendi desiderio
    succensi erant, multa ubique lætitia, mens omnium
    erat erecta : hæc omnia tecum reputans, dies illos
    optabiles recordare. Quod si mensæ accubiturus sis,
    cum hac recordatione cibos degusta, nec umquam in
    ebrietatem labi poteris ; sed sicut qui honestam,
    castam et ingenuam uxorem duxerit, et ejus vehe-
    menti amore sint inflammati, ne absente quidem
    illa, meretricem et perditam mulierem adamare
    possunt, quod illius amor eorum mentem præoccu-
    paverit, nec alium amorem ingredi sinat : sic et in
    jejunio fit, et in ebrietate. Ergo si illius ingenuæ
    castæque meminerimus, publicam hanc meretricem
    omnisque turpitudinis matrem, ebrietatem, inquam,
    facillime repellemus, dum amor jejunii vehementius
    quam manus ulla impudentiam istius repellet. Pro-
    pter hæc omnia dies illos, quæso, semper mente
    versemus : ut autem quidpiam ego quoque ad me-
    moriam illam conferam, idem argumentum, quod
    tractare tum paratus eram, in medium nunc quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    proferre conabor, ut ipsa similitudo doctrinæ recor-
    dationem temporis illius excitet (a). Vos enim fortasse
    nunc estis obliti, nos multos interim sermones de
    aliis rebus habuisse. Nam reverso a longinqua
    illa peregrinatione patre nostro, necessarium fuit
    omnia commemorare, quæ in comitatu acciderant, ac
    deinde cum gentilibus disputare, ut hos vi calamitatis
    ad meliorem frugem revocatos, qui deserto gentilium
    errore sese ad nos contulerant, pro virili confirma-
    remus, ac doceremus, quantis tenebris liberati, ad
    tantam lucem veritatis accurrissent. Post illa rursus
    multis diebus martyrum festivitatibus potiti sumus,
    neque tempori conveniens fuisset, nos qui juxta mar-
    tyrum sepulcra versaremur, earum laudum, quæ
    martyribus debentur, exsortes discedere. Successit his
    ad abstinentum a juramentis cohortatio : cum enim
    etiam rusticorum nationem in urbem ingressam cer-
    neremus, hos illo instructos a nobis viatico censui-
    mus dimittendos.
    2. Homiliam contra gentiles habitam resumens, duas
    præsertim quæstiones solvit, videlicet : quo pacto Deus
    homines quondam instrueret ; et quare, dum corpora
    cælestia quasi immortali juventute fruuntur, nostra sint
    morbis et corruptioni obnoxia. — Vobis quidem non
    facile fuerit disputationem referre, quam tum adver-
    sus gentiles instituimus : ego vero semper in his
    exercitatus, et huic palæstræ addictus, nullo negotio
    paucis ex iis, quæ tum diximus, repetitis, potero to-
    tius orationis argumenti vobis memoriam refricare.
    Quodnam ergo fuit argumentum ? Quærehamus quo
    pacto Deus a principio generi humano provideret, et
    quo pacto quæ utilia forent doceret, cum nullæ ex-
    starent literæ, neque Scripturæ datæ essent : et
    ostendimus per contemplationem creaturarum illud
    ad Dei cognitionem esse deductum : quo tempore vos
    non manu prehensos, at mente per universam crea-
    turam circumduxi, cælum ostendens, terram, mare,
    lacus, fontes, fluvios, æquora immensa, prata, poma-
    ria, florentes segetes, fructibus onustas arbores, ob-
    tecta nemoribus montium culmina : tum quoque de
    seminibus, de oleribus, de floribus, de plantis tam
    fructuosis quam infructuosis, de bestiis cicuribus
    simul et agrestibus, aquatilibus et terrestribus, quæ
    ancipites in utraque sede vivunt, de iis quæ aërem
    pennis secant, de illis quæ humi repunt, deque
    ipsis mundi elementis multa disserui, et in singulis
    una voce simul acclamabamus omnes, cum mens nostra
    tot immensas opes capere non posset : Quam magnifi-
    cata sunt opera tua, Domine ! omnia in sapientia fecisti
    (Psal. 91. 6). Neque vero propter multitudinem tan-
    tum Dei sapientiam mirabamur, sed et propter utra-
    que hæc duo, quod et pulchram et magnam et admi-
    rabilem condiderit creaturam, et quod multa imbe-
    cillitatis ejus indicia rebus quæ cernuntur indiderit,
    tum ut ob sapientiam laudetur, atque ad cultum suum
    eos qui cernunt alliciat ; tum ne Creatore dimisso,
    qui pulchritudinem ac magnitudinem illarum intuen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    (a) Hæc, quæ ad hujus homiliæ habitæ tempus pertinent,
    pluribus excussimus in Monito supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (653-654) com texto em latim. O bloco "2. Homiliam..." na coluna direita apresenta-se em itálico, funcionando como resumo ou argumento inserido no corpo do texto. Nota de rodapé (a) localizada no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>