<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    611 IN GENESIM SERMO VII. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,950">
    γὰρ Θεοῦ επόντος· Ποῦ Ἄβελ, ὁ ἀδελφός σου; εἶ-
    πας· Μὴ φύλαξ εἰμὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου ἐγώ; Ὅθεν
    δῆλον τι σαφῶς εἰδὼς ἦλθεν ἐπὶ τὴν ἐργασίαν ταύτην.
    Ὥσπερ οὖν οὗτος ἤδει μὲν καὶ πρὸ τῆς πείρας ὅτι κα-
    κὸν τὸ φόνος, ἔμαθε δὲ σαφέστερον καὶ μετὰ ταῦτα, ὅτε
    τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο, καὶ ἤκουσε· Στένων καὶ τρέ-
    μων ἔσ ἐπὶ τς γῆς· οὕτω καὶ ὁ πατὴρ τούτου εἶχε
    τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κακοῦ καὶ πρὸ τοῦ φαγεῖν τὴν γνῶ-
    σιν, εἰ κα μὴ οὕτω σαφῆ, ὡς μετὰ τὴν τοῦ ξύλου βρῶ-
    σιν. Τί λέγω;
    Τὰ γὰρ κακὰ πάντες οἴδαμεν καὶ πρὶν ἢ πρᾶξαι,
    σαφέστερον δὲ μανθάνομεν μετὰ τὸ πρᾶξαι· πολλῷ
    δὲ σαφέστερον, ὅταν κολαζώμεθα. Οὕτω καὶ ὁ Κάϊν
    ἤδει μὲν ὅτι κακὸν ἡ ἀδελφοκτονία καὶ πρὸ τούτου·
    ἔμαθε δὲ ὕστερον διὰ τῆς κολάσεως σαφέστερον·
    ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι καλὸν ἡ ὑγίεια, καὶ φορτι-
    κὸν ἡ νόσος καὶ πρ τῆς πείρας· πολλῷ δὲ μᾶλλον, ὅταν
    εἰς τὴν νόσον ἐμπέσωμεν, ἀμφοτέρων τὴν διαφορὰν
    γινώσκομεν.
    γ'. Τὸν αὐτὸν δή τρόπον καὶ ὁ Ἀδὰμ ἤδει μν ὅτι
    καλὸν ἡ ὑπακοή, καὶ κακὸν ἡ παρακοή· ὕστερον δὲ
    σαφέστερον ἔμαθεν, ὅτε τοῦ ξύλου γευσάμενος ἐξε-
    βλήθη τοῦ παραδείσου, καὶ τῆς μακαριότητος ἐκείνης
    ἐξέπεσεν. Ἐπεὶ οὖν εἰς τιμωρίαν ἐνέπεσεν, ὅτι, τοῦ
    Θεοῦ κωλύσαντος, ἐγεύσατο τοῦ ξύλου, ἡ τιμωρία
    αὐτὸν σαφέστερον ἐπαίδευσε διὰ τῆς πείρας, ὅσον κα-
    κὸν Θεοῦ παρακοῦειν, καὶ ὅσον ὑπακούειν καλόν· διὰ
    τοῦτο γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ τὸ ξύλον καλεῖται.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν, εἰ μὴ αὐτ ἡ φύσις τοῦ ξύλου τὴν
    γνῶσιν εἶχε τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ, ἀλλ' ἐκ τῆς
    τιμωρίας τῆς διὰ τὴν παρακοὴν τὴν ἐπὶ τῷ ξύλῳ σα-
    φέστερον τοῦτο ἔμαθεν ὁ ἄνθρωπος, γνωστὸν καλοῦ
    καὶ πονηροῦ τ ξύλον καλεται; Ὅτι θος τῇ Γραφῇ
    τούτῳ, ἐπειδὰν τὸ πρᾶγμα γένηται, ἢ ἐν τόποις, [678]
    ἢ ἐν καιροῖς, ἀπὸ τῶν πραγμάτων καλεῖν καὶ τοὺς τό-
    πους καὶ τοὺς καιρούς. Καὶ ἵνα σαφέστερον γένηται
    τὸ λεγόμενον, ἐπὶ ὑποδείγματος ὑμῖν τοῦτο ποιήσω
    φανερόν. Ὁ σαὰκ ποτὲ φρέατα ὤρυξε· ταῦτα τὰ
    φρέατα ἐπεχείρησαν οἱ γείτονες διαφθεῖραι· ἐντεῦθεν
    ἐγένετο τις ἀπέχθεια, καὶ ἐκάλεσε τὸ φρέαρ Ἐχθραν·
    οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸ τὸ φρέαρ ἠχθρανεν, ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ
    αὐτὸ ἡ χθρα γέγονεν. Οὕτω καὶ τὸ ξύλον γνωστὸν
    καλοῦ καὶ πονηροῦ καλεῖται, οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸ εχε
    γνσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ αὐτὸ ἐγένετο ὁ ἔλεγχος τῆς
    φύσεως τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ. Πάλιν ὤρυξε
    φρέαρ ὁ Ἀβραάμ, ἐπεβούλευσεν ὁ Ἀβιμέλεχ· συν-
    ἦλθον, κατέλυσαν τὴν ἔχθραν, καὶ ὅρκους δόντες ἀλ-
    λήλοις, ἐκάλεσαν τὸ φρέαρ ἐκεῖνο Φρέαρ ὅρκου· οὐκ
    ἐπειδὴ τὸ φρέαρ ὤμοσεν, ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ τὸ φρέαρ
    ὁ ὅρκος ἐγένετο. Ὁρς πῶς οὐχὶ τῶν πραγμάτων οἱ
    τόποι αἴτιοι γίνονται, εἰ καὶ τῶν πραγμάτων λαμ-
    βάνουσι τὰ ὀνόματα; Καὶ γὰρ πολλὴ ἀνάγκη παρα-
    γαγεῖν παραδείγματα, ὥστε σαφέστερον γενέσθαι τὸ
    λεγόμενον. Πάλιν εἶδεν ὁ Ἰακὼβ ἀγγέλους ἀπαντῶν-
    τας αὐτῷ κα παρεμβολὴν Θεοῦ, καὶ ἐκάλεσε
    τὸν τόπον Παρεμβολήν. Καίτοι οὐχ ὁ τόπος ἦν ἡ
    παρεμβολή, ἀλλ' ὅμως ἐκλήθη ὁ τόπος· Παρεμβολή,
    ἐπειδὴ ἐκεῖ εἶδε τὴν παρεμβολήν. Ὁρς πῶς ἀπὸ
    τοῦ πράγματος τοῦ συμβάντος ἐν τῷ τόπῳ τὸν τό-
    πον ὠνόμασεν; Οὕτω καὶ τὸ ξύλον γνωστὸν καλοῦ
    καὶ πονηροῦ καλεῖται, οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸ εἶχε γνῶσιν
    καλοῦ καὶ πονηροῦ, ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ αὐτὸ ἐγένετο ἡ
    ἀπόδειξις τῆς γνώσεως τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ,
    καὶ ἡ γυμνασία τῆς παρακοῆς καὶ τῆς ὑπακοῆς. Πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,950">
    λιν εἶδε τὸν Θεὸν ὁ Ἰακώβ, ὡς δεῖν ἀνθρώπῳ δυνα-
    τὸν ν, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Εἶδος
    Θεοῦ. Διὰ τί· Ὅτι εἶδον τὸν Θεόν, φησί. Καὶ μὴν
    οὐχ  τόπος εδος Θεοῦ ἦν, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ πράγματος
    τοῦ συμβάντος ἐν τῷ τόπῳ ἡ προσηγορία γέγονεν.
    Ὁρς διὰ πόσων ἀποδέδεικται, ὅτι θος τῇ Γραφῇ
    ἀπὸ τῶν πραγμάτων τῶν συμβαινόντων ἐν τοῖς τόποις
    αὐτοὺς τοὺς τόπους καλεῖν; Τὸ αὐτὸ δὲ τοτο καὶ
    ἐπὶ καιρῶν ποιεῖν εἴωθεν. Ἀλλ' ἵνα μ κατατείνομεν
    ὑμᾶς, φέρε μεταγάγωμεν τὸν λόγον ἀπὸ τν σκυθρω-
    ποτέρων ἐπὶ τὰ φαιδρότερα. Καὶ γὰρ ἔκαμεν ὑμν ἡ
    διάνοια τοῖς λεπτοτέροις νοήμασιν ἐνδιατρίβουσα·
    διόπερ αὐτὴν ἀναπαῦσαι καλὸν, τοῖς ἀφελεστέροις καὶ
    φαιδροτέροις διανύσαντες νοήμασιν.
    Ἐπάνωμεν τοίνυν ἐπὶ τὸ σωτήριον τοῦ σταυροῦ
    ξύλον. Τοῦτο γάρ, τοῦτο πάντα ἀνέλυσε τὰ δεινά,
    ὅσα ἐκεῖνο εἰσήγαγε· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐκεῖνο εἰσήγαγε
    τὰ δεινά, ἀλλ' ὁ νθρωπος ἅπαντα, ἅπερ μετὰ πολλῆς
    ὕστερον ἀνέλυσε τῆς περιουσίας ὁ Χριστός, πολλῷ
    μείζονα αὐτῶν εἰσαγὰγὼν ἀγαθά. Δι' αὐτὸ τοῦτο ὁ
    Παῦλος φησιν· Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
    ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις· τουτέστι, μεῖζον τὸ
    δῶρον τοῦ ἁμαρτήματος. Διὰ τοῦτο πάλιν φησιν·
    Οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτω καὶ τὸ χάρισμα·
    οὐχ ὅσον ἥμαρτεν ὁ ἄνθρωπος, τοσοῦτον ἐχαρίσατο ὁ
    Θεός· οὐχ ὅση ἡ ζημία, τοσαύτη [679] καὶ ἡ πραγμα-
    τεία· οὐχ ὅσον τὸ ναυάγιον, τοσαύτη καὶ ἡ ἐμπορία·
    ἀλλὰ πλείω τὰ ἀγαθὰ τῶν κακῶν· καὶ εἰκότως. Τὰ
    μὲν γὰρ κακὰ δοῦλος εἰσήγαγε, καὶ ἐλάττονα ἦν· τὰ
    δὲ ἀγαθὰ Δεσπότης ἐχαρίσατο, διὸ καὶ πλείονα ἦν.
    Διὰ τοῦτο φησιν· Οὐχ ς τὸ παράπτωμα, οὕτω καὶ
    τὸ χάρισμα. Εἶτα ἐπάγει καὶ τὴν διαφοράν· Τὸ μὲν
    γὰρ κρίμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάκριμα, τὸ δὲ χάρισμα
    ἐκ πολλῶν παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. Ἀσα-
    φέστερον τὸ εἰρημένον· οὐκον ἀνάγκη τν λύσιν
    ἐπαγαγεῖν. Τὸ μὲν γὰρ κρίμα, τουτέστιν ἡ κόλασις,
    ἡ τιμωρία, ὁ θάνατος· Ἐξ νός, τουτέστιν ἁμαρτή-
    ματος· Μία γάρ, φησίν, ἁμαρτία τοσοῦτον εἰσήγαγε
    κακόν· τὸ δὲ χάρισμα οὐκ ἐκείνην μόνην τὴν ἁμαρ-
    τίαν ἔλυσεν, ἀλλὰ καὶ τέρας πολλάς. Διὰ τοῦτο λέ-
    γει· Τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν παραπτωμάτων εἰς
    δικαίωμα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ωάννης ὁ βαπτιστὴς
    ἔλεγε· Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, οὐχί, ὁ αἴρων τὴν
    ἁμαρτίαν τοῦ Ἀδάμ, ἀλλ', Ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
    τοῦ κόσμου. Εἶδες πῶς οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτω
    καὶ τὸ χάρισμα, ἀλλὰ πλείονα εἰσήγαγε τοῦτο τὸ
    ξύλον ἀγαθὰ τῶν παρὰ τὴν ἀρχὴν εἰσενεχθέντων
    κακῶν;
    δ'. Ταῦτα δὲ εἰπών, ἵνα μὴ νομίσῃς ἐπηράζεσθαί σε
    παρὰ τῶν πρώτων. Ἐξέβαλεν ὁ διάβολος τὸν Ἀδάμ,
    εἰσήγαγε τὸν λῃστὴν ὁ Χριστός. Καὶ σκόπει τὸ διάφο-
    ρον. κεῖνος οὐκ ἔχοντα ἁμαρτίαν τὸν νθρωπον,
    ἀλλὰ μίαν κηλῖδα παρακοῆς, ἐξέβαλεν· ὁ Χριστὸς
    λῃστὴν μυρία φορτία ἁμαρτημάτων βαστάζοντα οὕτως
    εἰσήγαγεν εἰς τν παράδεισον. ρ' οὖν τοῦτο μόνον
    τὸ θαῦμά ἐστιν, ὅτι λῃστὴν εἰσήγαγεν εἰς παράδεισον,
    ἄλλο δὲ οὐδέν; Ἔστι καὶ ἄλλο μεῖζον εἰπεν. Οὐ γὰρ
    λῃστὴν εἰσήγαγε μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς οἰκουμένης
    ἁπάσης, καὶ πρ τῶν ἀποστόλων· ἵνα μηδεὶς τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da Patrologia Graeca. O texto está em grego com cabeçalho em latim. As letras γ' e δ' marcam o início de novas seções no corpo do texto. Números entre colchetes [678], [679] referem-se à paginação original da fonte citada no texto.
  </notas>
</pagina>