9

ιλλαγῇ καυχώμενον μόνον, ἀλλὰ xat ἐπὶ τῷ διὰ τοῦ
ριΞτοῦ λαθεῖν τὴν χαταλλαγήν; Καὶ πάλιν τὴν ἀνά-
τασπιν σεμνύνων, φησίν' Αὐτὸς ὁ Κύριος καταδὴ-
sat ἐξ οὐρανοῦ. Ὅρα κἀκεῖ διὰ τοῦ Δεσπότου τὸ
:ᾶν γινόμενον" καὶ ἐνταῦθα οὐ δι᾽ οἰχέτου τινὸς, οὐ
v ἀγτέλον καὶ ἀρχαγγέλου, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ
νετείλατο τῷ ᾿Αδὰμ, διπλῇ τιμῇ τὸν ἄνθρωπον τι-
κῶν, καὶ τῷ δοῦναι τὸν νόμον, xal τῷ δι᾽ ἑαυτοῦ
οὔναι. Πῶς οὖν ὠλίσθησεν ἐκεῖνος; Παρὰ τὴν ἑαυτοῦ
“πθυμίαν" καὶ δηλοῦσιν ὅσοι νόμον ἔλαθον, καὶ οὐχ
ϑλεσθον, ἀλλὰ καὶ πλείω τῶν ἐπιτεταγμένων ἐποίη-
sav. ᾿ΑΔλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν χαιρὸν ἡμᾶς ὁρῶ συνελαύνοντα
τοῦτον, εἰς ἑτέραν διάλεξιν ἀναβαλοῦμαι τὸν λόγον’
ὑμεῖς δὲ τὰ εἰρημένα τέως φυλάττετε, καὶ μέμνησθε,
χκαὶ τοὺς οὐχ àxnxoóta; διδάσχετε, καὶ ταῦτα xal ἐν
ἐχχλησίᾳ, καὶ ἐν ἀγορᾷ, xal ἐν οἰχίᾳ μελετάτω ἔχα-
στος. Οὐδὲν γὰρ ἠδύτερον ἀκροάσεως θείας. "Axousov
γοῦν τί φησι περὶ ταύτης ὁ Προφήτης, Ὡς rAvxéa
τῷ «ἀρυγγί μον τὰ «ύγιὰ cov, ὑπὲρ μέ.λι καὶ κη-
οἷον τῷ στόματί μου, Τοῦτο τοίνυν παρατίθει τὸ
κηρίον ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς ἐσπερινῇς, ὥστε πᾶσαν
αὑτὴν ἡδονῆς πληρῶσαι πνευματιχῆῇς. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς
εὐπόρους τῶν ἀνθρώπων, πῶς μετὰ τὰ σιτία χιθαρῳ-
δοὺς καὶ αὐλητὰς ἐπεισάγουσι ; Θέατρον ἐχεῖνοι ποιοῦσι
τὴν ἑαυτῶν οἰκίαν’ σὺ ποίησον τὴν οἰκίαν τὴν σὴν
οὐρανόν" ποιήσεις δὲ οὐχὶ τοὺς τοίχους ἀμείδων, οὐ-
δὲ μεταλλάττων τὰ θεμέλια, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τῶν οὐρα-
νῶν Δετπότην ἐπὶ τὴν τράπεζαν καλῶν τὴν σήν. Οὐχ

IN GENESIM SERMO ΙΧ.

ὁ
ἐπαισχύνεται τὰ τοιαῦτα δεῖπνα ὁ Θεός. Ἔνθα γὰρ
διδασκαλία πνευματιχὴ, ἐχεῖ xal σωφροσύνη xal
σεμνότης xaX ἐπιείχεια' ἔνθα ἀνὴρ καὶ γυνὴ καὶ παάι-
δία καὶ ὁμόνοια καὶ φιλία, καὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς σνν-
δεδεμένοι δεσμοῖς, ἐχεῖ μέσος ὁ Χριστός. Οὐ γἄρ
χρυσοῦν ὄροφον ζητεῖ, οὐδὲ ἀστραπὰς κιόνων, οὐδὲ
χάλλη μαρμάρων, ἀλλὰ ψυχῆς ὥραν, xaX διανοίας εὖ-
μυρφίαν, καὶ τράπεζαν δικαιοσύνης γέμουσαν, καὶ
ἐλεημοσύνης καρποὺς ἔχουσαν. Kv ἴδῃ τοιαύτην τρά-
πεζαν, ταχέως χοινωνεῖ τοῦ συλλόγον, xal mopayt-
νεται. Καὶ γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ εἰρηκώς" Πεινῶντά μὲ
εἴδετε, καὶ ἐθρέψατε, “Ὅταν οὖν ἀχούσῃς πένητα;
χάτωθεν μεγάλα βοῶντος, εἶτα ἀπὸ τῆς τραπέζης
τῶν προχειμένων δῷς τι τῷ δεομένῳ, τὸν Δεσπότην
ἐχάλεσας διὰ τοῦ δούλου πρὸς τὴν τράπεζαν τὴν o9,
πᾶσαν αὑτὴν εὐλογιῶν ἐνέπλησας, xat διὰ τῆς ἀπάρ-
xi ἀφορμὴν μεγίστην τοῦ πληθύνεσθαί σοι τὰ ταί
μεῖα ἀγαγῶν πολλῶν παρεσχεύασας. Ὃ δὲ Θεὸς τῇς
εἰρήνη: καὶ τῆς ἀγάπης, ὁ διδοὺς ἄρτον ei; βρῶτιν,
καὶ σπέρμα τῷ σπείροντι, πληθύνοι τὸν σπόρον ὑμῶν,
wa αὐξήσειε τὰ γεννήματα τῆς δικαιοσύνης ἐν πᾶσιν
ὑμῖν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ χάριν διδοὺς, καὶ χαταξιώσε'ε
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἧς γένοιτο πάντα; ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, χράτος,
αὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶ»
νας τῶν αἰώνων. "Auf.

QUOMODO OPORTEAT FRATRUM PECCATA ARGUERE, ETC.

QUI EST NONUS IN GENESIM.

vide que diximus in Monito ad llomilias in principium Actorum, atque in. Pradfatione ad hunc quartum

Tomum.

Beeutus est bie Sermo Homiliam secundaur de mutatione nominum ; nam dur priores de mutatione

wominum homilie hie commemoramtur, nempe num. 4 et nmn, 5. In. hoc sermone perinde atque im

precedentibus de mutatione nominum horiliis longo procmio usus est Chrysostomus :. hine querete

populi Antiocheni, hinc repreheusiones ob nimiam procmiorum longitudinem. Cujus querimonize occa-
sione paucis elapsis diebus illam de ferendis reprehensionibus homiliam hahwit, quam nos in serie Ho-
miliarum de mutatione nominum posuimus T. 5$ (col, 154).

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

» i MM MP (i τ à lie a iÉÓ—— " —

AOTOZ 9’.

Εἰς tà, πῶς δεῖ ἐπιτιμᾷν τοῖς τῶν deAyóv dpap-
τήμασι, καὶ ὅτε χρὴ τῆς τούτων σωτηρίας προ-
γοεῖν, καὶ διὰ τί 'A6pap Λδραὴμ ἐχλήθη, xal εἰς
τί ὄνομα τοῦ INe* ὅτι οὐχ ἁπλῶς ταῦτα οἱ δίκαιοι
ἑχαϊοῦγτο τὰ ὀνόματα, ἀ.1:1ὰ τῇ τοῦ Θεοῦ nl«o-

γομίᾳ.
e, El μὲν ἣν δυνατὸν ὑμῖν εἰδέναι, τί μὲν ἡμῖν εἴρη-
ται, τίδὲ ὑπολέλειπται, καὶ ποῦ μὲν τὸν λόγον χατε-

λύσαμεν πρώην, πόθεν δὲ αὑτὸν σήμερον ἀνελέσθαι
χρὴ. εὐθέως τὰ προοίμια ἀπὸ τῆς ἀκολονθίας τῶν
πρώην εἰρημένων ἐποιησάμην ἄν. Ἐπειδὴ, δὲ vat τῶν
τότε ἀχτχοότων ἡμῶν πολλοὶ σήμερον οὐ maf.
χασι, καὶ τῶν νῦν παρόντων τότε οὐχ ἔχουοαν, τὸ
διάφορον τῶν ἀχροατῶν ἀναγχαίαν ποιεῖ γενέσθαι
τῶν εἰρημένων ἡμῖν τὴν ἐξήγησιν ' οὕτω γὰρ xal τοῖς
ἐξ ἀρχῆς παρηκολουθηχότι τῷ λόγῳ μᾶλλον ἐμπαγῆν

Digitized by Google
