<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 IN GENESIM SERMO IX. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    firment : et iis qui abfuerunt, non tam damnosum sit abfuisse, si et ipsis innotescat doctrina pridem habita. Et fortassis dicent qui semper sunt præsentes, propter illos nuper dicta non esse resumenda , ut ii qui cum aliis convenire contempserunt, hoc damno emendentur, et fiant posthac diligentiores.
    Zelus temperandus misericordia. — Equidem laudo, quod fratrum doletis ignaviam, et admiror zelum : vellem autem vos zelum hunc temperare misericordia. Zelus enim veniam negans, potius furor est quam zelus, et admonitio, lenitate destituta, invidia quædam est. Quapropter magis vos obsecro, ne amare de proximorum judicetis peccatis. Nam sicut is qui absque commiseratione vulnera fratrum spectat , nullum inveniet qui se dignetur venia, si quando et ipse peccaverit : ita qui cum misericordia de lapsu proximi judicat, si quando et ipse supplantatus fuerit, multos videbit manum porrigentes. Et hæc nunc dico , non quod velim eorum qui raro huc conveniunt negligentiam augeri, sed quod majorem curam nostram erga illos cupiam, ita ut cum ratione et amoris affectu geratur. Alioquin et nos superioribus diebus multos et longos sermones adversum illos pronuntiavimus, et neque hominum nomine dignos diximus : sicut meministis (a) nos in hoc produxisse prophetas duos præcipuo; contra illos : quorum unus dicit : Veni , et non erat homo : vocavi, et non erat qui audiret (Isai. 50. 2) ; alius autem clamat , et dicit : Cui loquar et testificabor? Incircumcisæ aures eorum, et non possunt audire (Jer. 6. 10). Quibus verbis mentem eorum satis acriter perstrinximus. Nunc vero iterum obsecramus : sic enim et Paulus jussit : Argue, inquit, increpa, obsecra (2. Tim. 4. 2). Neque enim hoc semper solum agere oportet, neque semper illud solum : sed utrumque alternis vicibus, quo major inde sequatur utilitas. Nam si semper argueremus, impudentiores illi fierent: si semper obsecraremus, ignaviores redderentur. Quapropter et medici non solum secant, sed et vulnera obligant : neque semper amara, sed nonnunquam etiam lenia pharmaca infundunt : ut per priora illa purificentur sanies et putredo, per posteriora autem mitigetur injustus ab illis dolor. Et idcirco alibi quoque inquit Paulus : Fratres, si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, corrípite illum, considerans temetipsum , ne et tu tenteris (Galat. 6. 1). Optima admonitio, perfectum consilium , quod paterna viscera declarat, et ejus qui magnam nostri curam ger t. Vere linguæ Pauli verba, fratres. Salis eximio nomine benevolum reddidit auditorem : quasi dicturus : Ejusdem uteri partu et doloribus prognatus es, eumdem habuisti patrem, iisdem alimentis educatus es, communicasti ei in partu spirituali; cognationem et fraternitatem hanc etiam in corrigendis proximi erratis declara. Si præoccupatus fuerit. Non dixit, Si peccet, sed ad genus peccati confugit, quod majorem meretur veniam. Si præoccupatus fuerit : hoc est, si graviter tentatus succubuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    si erraverit, neque enim qui dedita opera peccavit dicit, sed eum qui studuit bene agere, supplantatus tamen est a potestate diabolica et victus. Nam talis non tam accusationes quam veniam meretur. Si præoccupatus fuerit homo. Iterum ad aliam veniæ speciem confugit, nempe naturæ infirmitatem , quam nomine hominis insinuat. Sicut igitur et magnus Job veniam a Deo impetrare volens, dicebat : Quid est homo quod reputas eum , et visitationem peccatorum ejus fecisti (Job. 7. 17)? sic et nos faciamus , quando cum peccatore aliquo expostulatur, continue dicamus, Homo est : et naturæ recordatione ad misericordiam indignamem provocemus. Et ea de causa Paulus ad naturam et ejus infirmitatem confugit, cum dixit : Si et præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto. Non simpliciter magna peccata dicit, quæ majora quam ut veniam et misericordiam mereri videantur, sed parva et abjecta. Vos qui spirituales. Is qui peccat , homo ; qui vero bene operantur, spirituales dicuntur. Hic virtutis vocabulum posuit, illic naturæ nomen dixit.
    Spiritalis homo quis. — Multum autem differt homo, et spiritualis. Vos qui spirituales. Si spiritualis es, ostende mihi virtutem tuam, non a tua, sed a mea salute, sed a subsidio quod lapso fers. Hoc enim spiritualis est , non despicere sua membra periclitantia. Instruire talem. Facite, ait, ne capi possit, ne certando defatigetur, ne præliando adversus diabolum succumbat. Considerans temetipsum, ne et tu tenteris.
    2. Hoc summum consilium est, et admonitio maxime cogens. Etiamsi saxeus fueris, et audias , verbum hoc sufficiet ad terrendum , et provocandum, quo feras auxilium lapso. Non vis , ait , ut frater misereor? non vis ut hominibus concedere veniam ? non vis ut spiritualis manum porrigere? Considera conditionem tuam : et non indigebis consiliario, sed per temetipsum jacentem juvabis, et a temetipso admoneberis. Quo pacto, et quo modo? Considerans temetipsum, ait, ne et tu tenteris. Non dixit : Nam omnino et tu peccabis, ne molestior esset : sed quomodo dixit ? Ne quando et tu tenteris. Fieri enim potest ut pecces : fieri etiam potest ut non pecces. Et quia incertum est futurum, para tibi misericordiæ sportulas, quas illi dones, ut per illa quæ proximo impendis, si et tu aliquando lapsus fueris , invenias promptuaria miseratione referta. Non dixit, Ne quando et tu pecces, ne quando et tu cadas : attendite diligenter ad vim verborum ipsorum : sed , Ne quando et tu tenteris. Quo simul indicatur, nos habere inimicum tentatorem : et tentator non statutum insidiandi tempus habet ; plerumque enim in nos dormientes et negligentes impetum facit : et idcirco præoccupatus ille magis dignus est, cui condonetur , quoniam a tentatore captus est. Non enim erat ei manifesta pugna, neque condictus dies belli, sed in incautum impetum fecit , atque idcirco superavit. Sic nautæ quoque faciunt, cum per magnum et spatiosum mare navigant. Licet navis secundo vento feratur , licet omni fruantur securitate, cum tamen viderint alios vel procul naufra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    (a) Hic denotat sermonem in illud, Saulus adhuc spirans minas, etc., qui est primus de Mutatione nominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim.
    Texto em duas colunas.
    Cabeçalhos de seção ("Zelus temperandus misericordia.", "Spiritalis homo quis.", "2.") foram transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto.
    Nota de rodapé (a) identificada no canto inferior esquerdo.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tal ou expandidas conforme padrão visual (ex: præsentes, quæ).
    A palavra "misereor" na coluna direita, linha 14, foi transcrita literalmente conforme a imagem, embora o contexto gramatical possa sugerir outra forma.
  </notas>
</pagina>