<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    638 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Cv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tur, pro illo res oculis subjectas adorem, cum ea quæ
    in illis apparet imbecillitas, ejusmodi corrigere pos-
    sit errorem. Item quo pacto creatura omnis corru-
    ptioni est obnoxia, et ad meliorem speciem transfe-
    ratur, majori gloria perfraetur, et quando, et quare,
    et cur obnoxia corruptioni sit edita, atque hæc omnia
    tum apud vos philosophabamur, Deique potentiam
    inde demonstrabamus, quod in corruptibilibus cor-
    poribus tantam condiderit pulchritudinem, quam et
    a principio Deus illis attribuit, siderum, cæli et so-
    lis. Vere namque mirari possumus, qua ratione, cum
    tot anni sint elapsi, nihil tale sint passa, quale nostra
    corpora patiuntur, neque senectute reddita fuerint
    imbecilliora, neque morbo vel ægritudine aliqua de-
    bilitata sint, sed vim ac pulchritudinem suam, quam,
    ut ante dixi, Deus illis attribuerat, perennem conser-
    vent, et neque solis consumptum sit lumen, neque si-
    derum splendor obscuratus, neque cæli fulgor effluxe-
    rit, non maris termini loco moti sint, non terræ vir-
    tus ad partus annuos fructuum edendos extincta sit.
    Hæc autem omnia corruptioni esse obnoxia cum ex
    rationibus, tum ex sacris Literis demonstravimus :
    pulchra vero illa esse ac splendida suumque semper
    integrum vigorem conservare, quotidianus eorum
    qui cernunt testatur aspectus, in quo maxime admi-
    randus est Deus, qui sic ea ab initio condidit. Sed
    quoniam, dum hæc a nobis dicerentur, refragaba-
    tur nonnulli dicentes : Igitur omnium quæ sub aspe-
    ctum cadunt, vilissimum est homo, siquidem cæli cor-
    pus, terræ, solis, et omnium siderum tanto tempore
    duravit, hic vero post annos septuaginta dissolvitur
    atque interit : primum quidem illud dixerimus, non
    totum animal dissolvi, sed præcipuam magisque ne-
    cessariam partem perpetuo manere, animam immor-
    talem, quæ nullis ejusmodi morbis est obnoxia, mi-
    norem autem corruptioni esse obnoxiam : deinde huc
    ipsum majurem cedere nobis in honorem. Neque
    enim temere, vel sine causa, sed et juste atque in
    rem nostram et senectutem et morbos sustinemus :
    juste quidem, quod in peccatum lapsi fuerimus : in
    rem nostram autem, ut ingenitam nobis ex ignavia
    superbiam per hos defectus ac morbos retundamus.
    Non igitur ut contumelia nos afficeret, hoc fieri
    permisit Deus. Si enim afficere contumelia voluis-
    set, non immortalem esse animam nostram sivisset.
    Sed neque, quod impotens esset, tale nostrum cor-
    pus effecit. Etenim si imbecillis esset, nequaquam
    cælum et sidera, et terræ corpus tanto tempore tueri
    in rerum natura potuisset : sed ut nos meliores mo-
    deratioresque redderet sibique magis obsequentes,
    quod omnis nobis salutis occasionem largitur. Pro-
    pterea non effecit, ut aut senectute cælum, aut aliis
    quibusdam talibus morbis corrumperetur. Cum enim
    libero arbitrio sit et anima destitutum, neque pec-
    care, neque recte agere potest : unde neque ejusmodi
    emendatione illi est opus : nobis autem qui ratione
    sumus et anima exornati, necessarium fuit, ut per
    has infirmitates morbosque modestia et humilitas in-
    generaretur, quandoquidem a principio præ cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    omnibus primus homo fuerit in superbiam elatus.
    Alioquin si quemadmodum nostra corpora, sic etiam
    cælum constitutum fuisset ac senectuti obnoxium,
    multi Conditorum imbecillitatis accusassent, ut qui
    minime posset unum corpus in multos annorum cir-
    cuitus conservare : jam vero præcisa est illis hæc
    occasio, cum tanto tempore opera ipsius perma-
    neant.
    3. Accedit ad ea quæ diximus, quod non intra huc
    sæculum res nostræ subsistunt, sed postquam in hac
    vita probe fuerimus castigati, majori corpora nostra
    cum gloria resurgent, et cælo, sole ac cæteris omni-
    bus splendidiora cernentur, et ad meliorem sortem
    conditionemque transferentur. Unus ergo modus est
    cognitionis Dei, per universam scilicet rerum natu-
    ram : alter vero nihilo minor, is quem suppeditat
    conscientia, quem ipsum tunc pluribus verbis expo-
    suimus, simulque ostendimus insitam esse nobis a
    natura bonarum malarumque rerum cognitionem, et
    conscientiam nobis interius hæc cuncta dictare. Un-
    de quippe nobis a principio dati sunt a natura doctores,
    creatura, et conscientia, qui sine voce ulla homines
    instituebant. Nam et creatura conspectu suo specta-
    torem obstupefaciens, illum cuncta cernentem ad ejus
    qui ipsam condidit admirationem traducit : conscien-
    tia vero, quæ intus dictat, omnia quæ facienda sunt
    suggerit, ejusque virtutem et judicium ex ipso re-
    rum aspectu deprehendimus. Dum enim intus pec-
    tum accusat, vultum confundit exterius, ac nullu
    mærore complet. Rursus pallidos reddit et pavidos,
    cum in re aliqua turpi fuerimus deprehensi; vocem
    non audimus, sed per externum aspectum ingenera-
    tam intus indignationem contemplamur. Cum his au-
    tem duobus tertium quoque doctorem a Dei providen-
    tia fuisse adjunctum oratio demonstrabat, non jam
    mutum ut priores, sed qui sermone, admonitione,
    consilio animum nostrum componeret. Quis ille porro
    est? Qui attributus est unicuique nascenti pater. Ideo
    namque fecit Deus, ut a parentibus diligeremur, ut
    præceptores virtutis haberemus. Non enim genuisse
    tantum patrem efficit, sed recte educavisse : neque
    peperisse tantum, sed recte educasse matrem red-
    dit. Atque hoc verum esse, neque naturam, sed vir-
    tutem patres efficere, confitebuntur parentes ipsi.
    Sane quidem filios suos sæpe cum depravatis mori-
    bus esse viderint, atque in improbitatem degenera-
    rasse, ex suorum illos cognatorum numero ejiciunt,
    abdicant, alios sibi adoptant filios, qui nulla sibi
    erant propinquitate conjuncti. An vero quidquam hoc
    fieri potest mirabilius, quam ut quos genuerant, eji-
    ciant : quos autem non genuerunt, sibi adsciscant?
    Liberi arbitrii major vis, quam naturæ; filii præst
    abdicantur a parentibus. — Non sine causa dicta sunt
    hæc a nobis, sed ut scias majorem esse vim liberi
    arbitrii quam naturæ, atque ipsam potius quam illam
    patres efficere consuevisse. Enimvero divina hæc
    opus fuit providentiæ, ut neque naturali affectu desti-
    tutus liberos relinqueret, neque totum rursus illi
    committeret. Si enim nulla penitus inopubi necessi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. A palavra "inopubi" na última linha da coluna direita parece ser um erro de impressão ou abreviação pouco comum (possivelmente "inopibus"), mas foi mantida conforme o visual. A linha em itálico "Liberi arbitrii major vis..." na coluna direita foi transcrita como parte do fluxo do texto principal, pois está alinhada com a margem da coluna. O número "3." no início de um parágrafo na coluna direita indica uma divisão de seção.
  </notas>
</pagina>