esi DE£ ANNA SERMO Hy. 622
IUMUICENEILeIp e CT m EO —— MÀ
MONITUM.

dus, qui ut intelligatur attentum lectorem omnino postulat. In coucionibus bic memoratis primum haud
dubie loewm obtinet Homilia de redu Flaviani, qua: est 21 ad populum Antiochenum : hanc. autem ba-
buit in die Pascli:e, ut supra diximus. Postea vero cum gentilibus disputavit, et. mulia prosecutus. est,
quorum capita refert ibidem : etrum vero μας vel una, vel pluribus concionibus sbsolverit, incertum.
Deinde muítis diebus SS. martyrum festa, qux occurrebant, laudibus celebrata. fuernnt, tum. presente et
Cireumagente duce, inquit, hoc est, Flaviano episcopo : nam Chrysostomus tum zger domi m»nebat, ut
ait ipse initio Homilixe 19 ad Antivchenos, quam contra juramenta babuit, in gratiam. rusticorum, qui
Antiochiam adventarant : hzee vero concio, ut fert titulus, facta in. Dominien τῆς ἐπισωξομένης, nunc
est decima nona Homiliarum ad populum Antiochenum. Verum contra hune. Homiliarum ordinem qui-
dam iusurgit scrupulus : in Homilia quippe decima nona ait Chrysostomus, se, dum martyrum festi dies
Celebrarentur, zegrum domi mausisse : at in Homilia prima in Annam nulla morbt mentio, imo videtur
Chrysostumus tuuc temporis vel de martyribus conciones habuisse, vcl saltem habere potulsse; licet
enim non dicat expresse illas se conciones habuisse, id clare dicit, laudes nempe mariyrum impedimento
fuisse, quominus aliud argumentum tractaret. Verum iu more eat Chrysostomo in hujusmodi recensio-
pibus plurima reticere, qua negotium facessant : aliunde vero cum in. precedenti. Honiilia, quze est. de-
cima nona ad Antiochenos, zgritudinem suam commemorasset, noluit prima concione in Annam, qua
post illam habita fuit, idipsum repetere. Verum ex duohus impedimentis quominus propositum sibi ar-
gumentam tractaret alleruim tacuit, nempe ajritudinem ; alterum memoravit, nimirem festa martyrum.
Jam hine coustat Dominicam τῆς ἐπισωζομένης non esse Dominicam illam quam Passionis vocamus;
tuu quia plurimis ante illam diebus Flavianus advenerat, quod crrte dici nequeat. de Doniinica Passio-
nis, tum quia ex supra dictis hac concio diu post Homiliam de reditu F'laviani dicia fuit, quie homilia in
spse die Paschae habita est. Nec potest esse Dominica τῆ; ἐπισωζομένης ea, quam in Albis vocamus, ut
voleit Savilius ; sex enim illi dies qui inter Pascha et Dominicam in Albis intercurrunt, non satis fuis-
sent ad ea omnia complectenda, nempe Concionem de reditu Flaviani, Disputationem aut Disputationes,
si plures fuerint, contra geutiles, Festa martyrum multis diebus, πολλὰς ἡμέρας celebrato, et zgritudi-
gem restitutanique val-tudinem Chrysostomi. Quamobrem, nihil obstante scrupulo illo, quem supra me-
moravimus, Leouis Allatii sententiam amplectimur, dicentis esse Dominicam quietam post Pasclia, qui
precedit Ascensionem. Sie omnia quadrabunt; nam statim post illam in gratiam rusticorum babitam
concionem primum in Aunam sermonem diseril, puta feria secunda ante Ascensionem ; secuudum feria
sexia post Ascensionem ; tertium feria secunda hebdomade sequentis ; quartum, qui periit, feria quarta;
quintum feria sexta ; sextum post Pentecosten; non alia autem de causa. hosce pr:e. aliis dies assigua-
mus, quam ut rem fleri potuisse declaremus : nam fatemur potuisse sermones illos in dies alios incidisse.

Quartus, ut diximus, serino intercidit, ut colligitur ex iis quee in. quinto sermone, qui jam quartus
illo amisso inscribitur, dicuntur num. 5, nempe in przcedenti sermone explicata fuisse liec verba Can-
tiei Annie, Confirmatum est cor meum in Domino, etc., quorum interpretatio non habetur in eo qui nunc
tertius est. His adde qua disseruimus in Prief. $ Vil.

Prüni sermonis interpretatie est Frontonis Ducsei ; secundi et tertii Desiderii Erasmi ; quarti οἱ quinti
Sigismundi Gelenil, quas omnes interpretationes accurate castigavimus.

ΔΟΓῸΣ Α΄. τῆς συνουσίας, χαὶ μετὰ πολλῆς αὐτὸν ἐπιζητοῦμεν
τῆς ἀγάπης ^ τοῦτο δὴ xal ἐπὶ τῆς νηστείας ποιήσω-
μεν. Καὶ γὰρ κατήχθη πρὸ; ἡμᾶς ἡμέρας τεσταρά-
χοντα, ὑπεδεξάμεθα αὐτὴν φιλοφρόνως, xal ἀπεπέμ-.
φαμεν " ἐπεὶ οὖν μέλλομεν παρατιθέναι τράπεζαν νῦν
πνευματιχὴν, ἀναμνησθῶμεν αὐτῆς, καὶ τῶν ἐξ αὖ-
τῆς ἀπάντων ἐγγενομένων ἡμῖν ἀγαθῶν. Οὐ γὰρ δὴ
παρουσία νηστείας μόνον, ἀλλὰ καὶ μνήμη νηστείας
πὰ μέγιστα ὠφελῆσαι δύναιτ᾽ ἄν. Καὶ χαθάπερ ot
φιλούμενοι map! ἡμῶν, εὐχὶ παρόντες μόνον, ἀλλὰ

Εἰς τὸ δεῖν xal ἐν τῇ Πεντηχοστῇ καὶ dc! τῆς
γηστείας μεμνῆσθαι, καὶ ὅτι οὐ πωρουσία μό-
ov, ἀλλὰ xal μνήμη νηστείας oyelei* xal
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας. καὶ ὅτι μετὰ τῶν
δλῖων οὗ μιχρὸν μέρος αὐτῆς ἡ “υσικὴ τῶν
γονέων περὶ τὰ ἔχγονα giAa* καὶ ὅτε οὐ πα-
τράσι μένον, ἀ.1.λὰ καὶ μητράσιν àxiétaxzat
2 παιδία ῥυθμίζειν, xal πρὸς τῷ τέλει περὶ τῆς
γγης.

α', Ἐπειδὰν ξένον τινὰ καταχθέντα πρὸς ἡμᾶς fjud-
(25 τινὰς ὑποδεξάμενοι φιλοφρόνω:, xoi λόγων αὐτῷ
καὶ ἁλῶν χοινωνήσαντες, ἀποπέμψωμεν " τῇ μετὰ τὴν
ἀποδημίαν ἐχείνην ἡμέρᾳ, τραπέζης παρατεθείσης,
εὐθέως ἀναμιμνησχύμεθσ αὐτοῦ τε καὶ τῶν λόγων

καὶ εἰς νοῦν ἡμῖν ἐρχομένοι, πολλῆς ἡμᾶς πληροῦσιν
ἡδονῆς οὕτω xat αἱ τῆς νηστείας ἡμέραι, καὶ οἱ σύλ-
λογοι, καὶ αἱ διατριθαὶ αἱ χοιναὶ, χαὶ τὰ ἄλλα ἃ παρ᾽
ἐχείνης ἐχαρπούμεθα χαλὰ, καὶ ἀπὸ τῆς μνήμης εὖ-
φραίνει, χἂν ταῦτα ἄπαντα συλλέξαντες ἀναμνησθῶ-

Digitized by Google
