ς΄, Καὶ ὅτι οὐ βιάζομαι τὴν ἑρμηνείαν, ἀπ’ αὐτῆς τῆς
Γραφῆς ἀχούτωμεν τοῦτο. Ἔζησε Λάμεχ ἔτη ὀκτὼ
xal ὀγδοήχοντα καὶ ἑκατὸν, καὶ ἐγέννησεν υἱὸν,
καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νῶε, .1έγων" Οὗτος
διαναπκαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῶν πόνων ἡμῶν, καὶ τῶν
ζυπῶν, xal τῶν ἔργων τῶν χειρῶν ἡμῶν, καὶ ἀπὸ
τῆς γῆς, ἧς κατηράσατο ὁ Θεός. Τί λέγεις, 'Ava-
παύσει ἡμᾶς; Καὶ διὰ τί μὴ εἶπε, ςησὶν, Οὗτος ἀπο-
xttvil ἡμᾶς, οὗτος ποιήσει τὸν καταχλυσμὸν γενέ-
. σθαι" ἀλλ᾽ εἶπεν, ᾿Αγαπαύσει ἡμᾶς; ᾿Ἀνεστοιχειώθη
ἡ χτίσις ἅπασα, ἄδυσσοι ἀνεῤῥάγησαν κάτωθεν, χα-
παῤῥάκχται ἀνεῴχθησαν ἄνωθεν, ἔπαντα πέλαγος ἦν
ξένον xai παράδοξον καὶ φρικῶδες, xai iv τάφῳ
χοινῷ τῇ ἰλύϊ xai σώματα ἀνθρώπων xal σώματα
ἵππων xai θηρίων ἐχρύπτετο " xai τοσαῦτα χαχὰ, εἶπέ
μοι, καὶ τοσαύτην συμφορὰν ἀνάπαυσιν χαλεῖς ; Ναὶ,
φησίν, Ἐπειδὴ γὰρ ἐν χαχίᾳ ἔζων οἱ ἄνθρωποι, ὁ δὲ
χαταχλυσμὸς τὴν χαχίαν ἀνέχοψεν, οἱ τῆς χακίας ἀπαλ-
λαγέντες ἀνέπαυσαν. Καθάπερ γὰρ [697-699] σῶμα
ποιχίλοις νοσήμασι χατεχόμενον, καὶ ἰατρείαν οὐδε-
μίαν εὑρίσχον, kàv ἐπελθὼν ὁ θάνατος λαδῇ, ἀνέπαυ-
σεν οὕτω δὴ καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐχείνων γενεὰν,
χαθάπερ σῶμα ἀνίατα νότουν xaX πολλοῖς mpoxatti-
λημμένον δεινοῖς παραμυθίαν οὐδεμίαν ἔχουσιν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. [v]

ἐπελθὼν ὁ χαταχλυσμὸς ἑξήρπασε xat ἀνέπανυσενλι
γὰρ Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις, πολλῷ μᾶλλον ai;
ἐν κακίᾳ ἀδιορηώτως ζῶσιν ἀνάπαυσις ὁ θάνατος, τῶν
πόνων αὑτοὺς ἀπαλλάττων, xal οὖχ ἐῶν περαιτέρω
τῆς πονηρίας τὴν νομὴν προελθεῖν, οὐδὲ βαρύτερον
τοῦ ὄντο; γενέσθαι τῶν ἁμαρτημάτων τὸ φορτίον,
Οὐδὲν γὰρ οὕτω βαρὺ καὶ δυσδάστακχτον. ὡς ἁμαρτίας
φύσις " οὐδὲν οὕτω χάματον καὶ πόνον ἢ μὲν παρέχει,
ὡς τὸ τῆς πονηρίας εἶδος xat τὰ πλημμελήματα. Ad
τοῦτο ὁ Χριστὸς τοῖς ἐν ἁμαρτίαις ζῶσι ἔλεγε" Δεῦτε
πάγτες οἱ κοπιῶντες xal περορτισμένοι, κἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Λάμεχ ἀνάπαυσιν
τὸν κατακλυσμὸν ἐχάλεσεν, ἐπελθόντα xal στήσαν::
τὴν πονηρίαν. Ἑδουλόμην περαιτέρω τὸν λόγον
ἐχτεῖναι τοῦτον * xal γὰρ πολλὰ ὑπολέλειπται ἀπὸ τῆς
προσηγορίας τοῦ Νῶε" ἀλλὰ τέως ταῦτα τῇ μνῆμ
τῆς ὑμετέρας διανοίας ἐναποθέμενοι, xal πρὸς; τοὺ;
ἡμετέρους ἀδελφοὺς τοὺς ἀπολειφθέντας εἰξόντες, ἵν
μὴ πάλιν ἀναγχαζώμεθα μαχρότερα ποιεῖν τὰ προοί-
μια, τῶν εἰρημένων τὴν ἀκολουθίαν ἀναλαμδάνοντες,
εἰς εὐχὰς τὸν λόγον καταλύσωμεν, εὐχαριστοῦντες τῷ
ταῦτα δεδωχότι εἰπεῖν Θεῷ, ὅτι αὑτῷ ἡ Via, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google

