<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 IN GENESIM SERMO VII. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    esset, multa sollicitudine ac studio res indigeret : cum vero ut etiam multiplicentur, nobis Dominus imperarit, cogita quantum laboris et curæ sit a nobis, quibus ea commissa sunt, conferendum. Ideo quidam, cui commissæ fuerant talenta quinque (Matth. 25. 14. sqq.), non totidem obtulit, sed duplicata. Nam illa quidem, benignitatis erant domini : sed oportuit etiam servum suum exhibere diligentiam. Similiter et is cui duo talenta credita fuerant, alia duo lucratus est, atque idcirco pari eam dominus honore dignatus est. Alius vero rursus cui talentum unum creditum fuerat, et illud ipsum obtulerat, quod creditum erat, qui non imminuerat, non deterius reddiderat illud depositum, neque dimidiatum tantum reddiderat : quia quæstum non fecerat, neque duplicatum obtulerat, quod creditum fuerat, extremo supplicio punitus fuit ; ac merito sane. Nam si ea custodiri tantum voluissem, inquit, nec aliud lucrum ex istis acquiri, non illa servorum manibus tradidissem. Tu vero domini benignitatem considera. Is cui talenta quinque commissa fuerant, obtulit alia quinque, et is cui duo, altera tanta, et eadem uterque præmia retulit. Ut enim illi dixit : Euge, serve bone ac fidelis, super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam (Ibid. v. 21) : sic etiam illi qui duo obtulerat, inquit, Euge, serve bone ac fidelis, super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam (Ibid. v. 23). Proventus haud idem est, et merces est eadem : sic et hunc eodem honore dignatus est. Quid ita ? Quoniam non eorum quæ oblata sunt quantitatem, sed eorum virtutem, qui negotiati fuerant, attendebat Deus. Nam uterque pro virili quæ suarum partium erant præstiterat : res autem oblatæ non multiplicatæ fuerant aut imminutæ vel ob illius ignaviam, vel ob diligentiam istius, sed pro depositi diversitate. Ille quinque accepit, et obtulit alia quinque ; hic accepit duo, et obtulit duo, neque quod ad studium attinet, inferior exstitit. Siquidem et hic duplicia, et ille duplicia lucratus est credita : is vero qui unum acceperat, simplex illud obtulit ; quam ob causam est etiam castigatus.

    2. Audistis ergo quantum illos maneat supplicium, qui ex dominicis pecuniis negotiati non fuerint. Ergo et custodiamus, et negotiemur, et multum ex illis lucrum exhibeamus. Neque dicat aliquis : Idiota sum, discipulus sum, verbum doctrinæ non habeo, cum imperitus sim et nullius pretii. Tametsi enim idiota sis, licet discipulus, licet unum tibi talentum sit creditum, negotiare ex eo quod tibi commissum est, et eamdem cum doctore mercedem accipies. Ac vos quidem ea quæ dicta sunt custodire et exacte memoria tenere omnino credo : sed ne in hoc totam orationem impendamus, age quæ sequuntur ea quæ dicta sunt a nobis heri apud caritatem vestram, adjungamus, et hanc vobis custodiæ mercedem persolvamus. Qui enim priora sibi credita conservavit, dignus est qui alia rursus accipiat. Quænam igitur heri proposita est a nobis narratio ? De ligno sermo erat, et ostendimus hominem, antequam de ligno ederit, boni ac mali cogitationem habuisse, multaque repletum sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    fuisse, ex eo quod nomina bestiis imposuerit, quod uxorem suam agnoverit, quod dixerit : Hoc nunc os ex ossibus meis (Gen. 2. 23) ; quod de nuptiis disseruerit, de procreatione liberorum, de conjugali conjunctione et de patre ac matre ; quod mandatum acceperit. Neque enim mandatum dat quisquam ac legem de rebus gerendis aut non gerendis ei, qui bonum ac malum ignoret. Hodie dicere operæ fuerit pretium, quam ob causam, si a ligno scientiam homo non accepit, lignum scientiæ boni ac mali fuerit appellatum (Ibid. v. 9) : neque enim levis momenti fuerit didicisse, cur hac appellatione ligno sit indita. Nam et diabolus dixit : Qua die manducaveritis de eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Ibid. 3. 5). Quomodo igitur, inquit, tu dicis scientiam non inseruisse boni ac mali ? Quis vero, quæso, inseruit ? num diabolus ? Certe, inquit, cum dixerit, Eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Tum tu igitur testimonium mihi hostis affers et insidiatoris ? Atqui dixit hic quoque, Eritis etiam dii : num igitur dii sunt facti ? Ut igitur dii facti non sunt, sic neque scientiam boni ac mali tum acceperunt. Mendax enim est ille, nihilque verum proloquitur : nam In veritate, inquit, non stetit (Joan. 8. 44).

    Cur lignum scientiæ boni et mali sic vocatum fuerit. — Ne igitur inimici testimonium producamus, sed ex ipsis rebus colligamus, qua de causa lignum scientiæ boni ac mali vocetur. Ac prius, si videtur, quid sit bonum ac malum consideremus. Quid ergo bonum est ? Obedientia. Quid malum ? Inobedientia. Ac tantisper a nobis hæc ex ipsis Scripturis exacte examinentur, ne forte, dum boni ac mali naturam inquirimus, aberremus. Hoc enim esse bonum ac malum, audi quo pacto doceat propheta cum dicit : Quid bonum, et quid Dominus Deus requirit a te ? Dic quid sit bonum. Ut diligas Dominum Deum tuum (Mich. 6. 8). Vides bonum esse obedientiam ? siquidem ex dilectione oritur obedientia. Et rursus : Duo mala fecit populus meus hic : me dereliquerunt fontem aquæ vivæ, et foderunt sibi cisternas contritas, quæ non poterunt continere aquam (Jer. 2. 13). Vides inobedientiam et defectionem malum esse ? Hoc igitur interim teneamus, obedientiam bonum esse, atque inobedientiam malum, et sic illud etiam cognoscemus. Nam idcirco lignum scientiæ boni ac mali vocatur, quod mandatum de ligno traditum fuerit, cujus occasione vel inobedientia vel obedientia exerceretur. Nam ante scientiam Adamus obedientiam bonum esse, inobedientiam autem malum : manifestius autem postea ex ipsa rerum experientia didicit. Sicut etiam eamdem fraternam malum esse noverat Cain, vel antequam fratrem suum occideret : ut enim intelligas eum scivisse malam rem fuisse, audi quid dicat : Veni, exeamus in campum (Gen. 4. 8). Verum qua de causa fratrem a paternis ulnis avulsum in campum trahis ? cur in deserto constitutis ? cur auxilio destitutum reddis ? cur longe a paterno conspectu abducis ? cur audax facinus occultas, si peccatum non reformidas ? cur autem et post cædem perpetratam rursus interrogatus indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Títulos de seções e citações em itálico no original foram transcritos como texto normal. Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>