635
μέν, μεγάλα καὶ κατὰ τὸν παρόντα χαιρὸν κερδανοῦ- ,
μεν. Ταῦτα δὲ λέγω οὐχ ἀναγκάζων νηστεύειν, ἀλλὰ
πείθων μὴ τρυφᾷν, μηδὲ χατὰ τοὺς πολλοὺς πῶν ἀν-
ϑρώπων διακεῖσθαι, εἴγε ἀνθρώπους τοὺς οὕτω juxpo-
ψύχως διαχειμένους χρὴ καλεῖν 5, οἱ χαθάπερ ix δε-
σμῶν ἀφεθέντες, καὶ δεσμωτηρίου τινὸς ἀπαλλαγέν-
τες χαλεποῦ, πρὸς ἀλλήλους λέγουσι" Μόλις [100]
ποτὲ τὸ χαλεπὸν τῆς νηστείας διηνύσαμεν πέλαγος "
ἄλλοι δὲ τούτων ἀσθενέστερον διαχείμενοι, χαὶ ὑπὲρ
τῆς μελλούσης δεδοίχασι Τεσσαραχοστῆς. Τοῦτο δὲ
γίνεται ἐκ τοῦ τὸν ἄλλον ἅπαντα xatphv τρυφῇ, καὶ
ἀσωτίᾳ, xo μέθῃ πάσῃ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἑαντοὺς Ex-
διδόναι. Ὡς εἴγε μεμελετήχειμεν τὰς ἄλλας ἡμέρας
σεμνῶς καὶ ἐπιειχῶς ζῇν, xai ἀπελθοῦσαν ἄν ἐπο-
θήσαμεν τὴν νηστείαν, καὶ παραγίνεσθαι μέλλουσαν
μετὰ πολλῆς ἂν ὑπεδεξάμεθα τῆς ἡδονῆς. Τί γὰρ οὐκ
ἀγαθὸν ἡμῖν ἀπὸ νηστείας ; Πάντα γαλήνης γέμει καὶ
καθαρᾶς εὐδία. Οὐχὶ καὶ οἰχίαι θορύθων καὶ δρόμων
xaX πάσης εἰσὶν ἡλευθερωμέναι ταραχῆς ; Καὶ πρὸ
τῶν οἰχιῶν δὲ fj τῶν νηστευόντων διάνοια ταύτης
ἀπολαύει τῆς ἡσυχίας" πόλις δὲ ἅπασα τὴν ἐν τῇ
διανοίᾳ καὶ τὴν ἐν ταῖς οἰχίαις εὐταξίαν μιμεῖται.
Οὔτε Ἰὰρ ἐν ἑσπέρ ἀδόντων ἔστιν ἀκοῦσαι, οὔτε ἕν
ἡμέρᾳ θορυδούντων καὶ μεθυόντων, οὐ χραζόντων. οὗ
μαχομένων, ἀλλὰ πολλὴν πανταχοῦ τὴν ἡσυχίαν
ἔστιν ὁρᾷν. ᾿Αλλ’ οὐχὶ νῦν οὕτως. ἀλλ᾽ εὐθέως ὑπὸ
τὴν ἕω χραυγαὶ, καὶ θόρυθοι, καὶ μαγείρων δρόμοι,
καὶ πολὺς μὲν ἐν ταῖς οἰχίαις, πολὺς δὲ ἐν τοῖς λο-
γισμοῖς ὁ καπνὸς, τῶν παθῶν ἡμῖν ἔνδον ὑποχαιομέ-
νων, καὶ τῆς φλογὸς διεγειρομένης τῆς ἐν ταῖς ἀτόποις
ἐπιθυμίαις ὑπὸ τῆς τρυφῆς. Διὰ ταῦτα ζητῶμεν καὶ
ἀπελθοῦσαν τὴν νηστείαν" ἐχείνη γὰρ ταῦτα πάντα
χκατέστελλε. Κἂν τὸν πόνον αὐτῆς ἀπεθέμεθα, ἀλλὰ
πὸν πόθον αὐτῆς μὴ καταλύσωμεν, μηδὲ τὴν μνῆμην
σδέσωμεν" ἀλλ᾽ ὅταν ἀριστήσας καὶ καθευδήσας εἰς
πὴν ἀγορὰν ἐμδάλῃς b, xal τὴν ἡμέραν πρὸς ἑσπέραν
ἤδη ἐπειγομένην ἴδῃς, εἰσελθὼν εἰς τὴν ἐχχλησίαν
ταύτην, καὶ παρὰ τὸ βῆμα τοῦτο ἐλθὼν, ἀναμιμνή-
σχον τοῦ χαιροῦ τῆς νηστείας, καθ’ ὄν μεστὴ μὲν ἡ
ἐχχλησία τοῦ πλήθους ἡμῖν fiv, σφοδρὰ δὲ ἡ τῆς ἀχρο-
ἀσεως προθυμία, πολλὴ δὲ ἡδονὴ, χαὶ διεγηγερμένη
πάντων ἡ διάνοια * καὶ πάντα ταῦτα συλλέγων, ἀνὰ»
μιμνήσχου τῶν ποθεινῶν ἡμερῶν ἐχείνων. Κἂν μέλ-
λῃς παρατίθεσθαι τράπεζαν, μετὰ τῆς μνήμης ταύτης
ἅπτου τῶν ἐδεσμάτων, καὶ οὐδέποτε εἰς μέθην ἔξολι-
σθῆσαι δυνήσῃ" ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ γυναῖχα σεμνὴν καὶ
σώφρονα καὶ ἐλευθέραν ἔχοντες, χαὶ σφόδρα αὐτῆς
περιχαιόμενοι, οὐδὲ ἀπούσης αὐτῆς, πόρνης καὶ διε-
φθαρμένης ἐρασθεῖεν ἂν, τοῦ πόθου τοῦ περὶ ἐκείνην
προχατέχοντος τὴν διάνοιαν, καὶ ἕτερον ἐπεισελθεῖν
ἔρωτα οὐχ ἐῶντος" οὕτω δὴ xal ἐπὶ τῆς νηστείας
xai τῆς μέθης γίνεται. "Av τοίνυν ἐχείνης τῆς ἐλευθέ-
ρᾶς καὶ σώφρονος μνημονεύωμεν, τὴν πάνδημον πόρ-
νὴν ταύτην, καὶ πάσης ἀσχημοσύνης μητέρα, τὴν
μέθην λέγω, μετὰ πολλῆς διαχρουσώμεθα τῆς εὖχο-
λίας, τοῦ πόθου τῆς νηστείας, πάσης χειρὸς σφοδρό-
«:pov, ἀπωθοῦντο; τὴν ταύτης ἀναισχυντίαν. Διὰ

* Weg. χρὴ λέγων

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AKCIHEP. CONSTANTINOP.

el
ταῦτα δὴ πάντα, παρακαλῶ, κατὰ νοῦν ἀεὶ τὰς dg
ρᾶς Uxslvaz ἔχωμεν' ἵνα δέ τι χἀγὼ πρὸς τὴν μνήμην
ἐκείνην συμδάλωμαι, τὴν αὑτὴν ὑπόθεσιν, ἦν τότ
κινεῖν παρεσχεναζόμην, ταύτην καὶ νῦν εἰς μέσον ἀγα-
γεῖν πειράσομαι, ὥστε χαὶ τῇ κατὰ τὴν διδασκαλίαν
ὁμοιότητι γενέσθαι τινὰ τοῦ χαιροῦ μνήμην dt
ἐχείνου. [101] Ὑμεῖς μὲν γὰρ ἴσως ἐπιλέλησθε, διὰ τὸ
μεταξὺ πολλὰς γεγενῆσθαι διαλέξεις ἡμῖν, xal ὑπὲρ
ἑτέρων πραγμάτων. Καὶ y3p ἐλθόντος τοῦ πατρὸς ἀπὸ
τῆς μαχρᾶς ἀποδημίας, ἀναγχαῖον ἣν τὰ κατὰ τὸ
στρατόπεδον συμθάντα ἅπαντα εἰπεῖν, χαὶ μετὰ ταῦτα
πρὸς "Ἕλληνας ἀποτείνεσθαι, ὥστε τούτους ἀπὸ τις
συμφορᾶς βελτίους γενομένους. καὶ πρὸς ἡμᾶς ἔχ τῆς
Ἑλληνιχῇς αὐτομολήσαντας πλάνης, μετ᾽ ἀχριδείας
ῥιζῶσαι, χαὶ διδάξαι, οἷον μὲν ἀπηλλάγησαν σχό-
τοὺς, οἴῳ δὲ προσέδραμον ἀληθείας ςωτί. Μετ' ἐχεῖνο
πάλιν, πολλὰς ἡμέρας τῆς τῶν μαρτύρων ἀπελαύσα-
μὲν πανηγύρεως, xa ἄκαιρον fiv ἐν τάφοις μαρτύρων
διατρίδοντας, τῶν τοῖς μάρτυσι πρεχόντων ἐγχω-
μίων ἀμοίρους ἀπελθεῖν. Ταῦτα τὰ ἱγχώμια διε-
δέξατο πάλιν fj περὶ τῶν ὄρχων παραίνισις" Vel
γὰρ τὴν ἀγροικίαν ἄπασαν τῆς πόλεως εἴδομεν ἔπ'-
δᾶσαν, ἐδουλήϑημεν αὐτοῖς δόντες ἐφόδια ταῦτα, οὗ-
τως αὑτοὺς ἐκπέμψαι παρ᾽ ἡμῶν ὅπανταξ.

β΄. Ὑμῖν μὲν οὖν διὰ ταῦτα οὐκ ἂν εἴη δυνατὸν ῥᾷ-
δίως ἀνενεγχεῖν τὴν τότε ἡμῖν γενομένην πρὸς Ἔλ-
ληνὰς ζήτησιν" ἐγὼ δὲ ὁ διὰ παντὸς ἐν τούτοις ἔσχο-
λαχὼς, χαὶ ταύτην ἔχων μελέτην, ῥᾷστα πρὸς ὑμᾶς
ὀλίγα τῶν τότε εἰρημένων εἰπὼν, ὁλοχλήρου τῆς τῶν
λόγων ὑποθέσεως ἀναμνῆσαι δυνήσομαι, Τίς οὖν ἦν
ἡμῖν ἢ ὑπόθεσις; Ἐζητοῦμεν πῶς ἐξ ἀρχῆς ὁ Θεὸς
ἡμῶν προενόει τοῦ γένους, καὶ πῶς τὰ συμφέροντα
ἐπαίδευσεν c, οὔτε γραμμάτων ὄντων, οὔτε Γραφῶν
δοθεισῶν’ καὶ ἐδείχνυμεν ὅτι διὰ τῆς χατὰ τὴν χτίσιν
θεωρίας πρὸς τὴν αὐτοῦ θεογνωσίαν ἐχειραγώγησεν "
ὅτε καὶ λαδόμενος ὑμῶν οὐχὶ τῆς χειρὸς, ἀλλὰ τῆς
διανοίας, πανταχοῦ τῆς χτίσεως περιήγαγον, δειχνὺς
οὐρανὸν, καὶ γῆν, xal θάλατταν, xai λίμνας, xci
πηγὰς, καὶ ποταμοὺς, καὶ πελάγη μαχρὰ, xai λει-
μῶνας, xa παραδείσους, καὶ χομῶντα τὰ λήϊα, χα!
βριθόμενα τοῖς καρποῖς τὰ δένδρα, καὶ χαλυπτομένας
δρυμοῖς χορυφὰς ὀρῶν' ὅτε καὶ περὶ σπερμάτων, xai
περὶ βοτανῶν, καὶ περὶ ἀνθέων, καὶ περὶ φυτῶν ἐγχάρ-
πων τε καὶ ἀκάρπων, xal περὶ ἀλόγων, ἡμέρων τε xal
ἀγρίων, ἐνύδρων τε καὶ χερσαίων, καὶ ἀμφιθίων, περὶ
τῶν τὸν ἀέρα τεμνόντων, περὶ τῶν χαμαὶ συρομένων,
xal περὶ αὐτῶν τῶν τοῦ παντὸς στοιχείων πολλὰ
διελέχθην, καὶ χαθ᾽ ἕκαστον ἐπεδοῶμεν χοινῇ πάντες,
ἀτονούσης ἡμῖν πρὸς τὸν ἄπειρον πλοῦτον τῆς δια-
νοίας, xai τὸ πᾶν χαταλαθεῖν μὴ δυναμένης Ὡς .
ἐμεγαζύνθη τὰ Epra σου, Κύριε" πάντα ἐν cogpiq
ἐποίησας. Οὗ διὰ «5 πλῆθος δὲ μόνον ἐθαυμάζομεν
τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν, ἀλλὰ καὶ δι᾿ ἀμγότερα ταῦτα,
ὅτι καὶ χαλὴν καὶ μεγάλην καὶ θαυμαστὴν τὴν χτίσιν
ἐποίησε, xai ὅτι πολλὰ πάλιν τῆς ἀσθενείας αὐτῆς
δείγματα ἐναπέθετο τοῖς ὁρωμένοις" τὸ uiv, ἵνα θαν-
μάζηται ἐπὶ σοφίᾳ, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ λατρείαν
τοὺς ὀρῶντας ἐφέλχηται’ τὸ δὲ, ἵνα μὴ τὸν ποιὴ-
σαντα ἀφέντες οἱ θεωροῦντες αὐτῶν τὸ χάλλος χαὶ τὸ

b Colb. unus ἐμδαλλῃς.
* Neg. buchen ?

Digitized by Google

