<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    657 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    πων, καὶ τῶν κατορθωμάτων μόνον, πολλοὺς ἂν εἴδες
    ἔξω τῆς πατρῴας οἰκίας γινομένους διὰ τὴν οκείαν
    λιγωρίαν, καὶ διασπώμενον ἡμῶν τὸ γένος. Πάλιν εἰ
    τὸ πᾶν ἐπέτρεψε τῇ τυραννίδι τῆς φύσεως, καὶ μηδ
    πονηροὺς ὄντας μισεῖν ἀφῆκεν, ἀλλὰ καὶ ὑβριζόμενοι
    καὶ μυρία πάσχοντες παρ' αὐτῶν οἱ πατέρες δεινά, διὰ
    τὴν τῆς φύσεως ἀνάγκην ἔμενον θεραπεύοντες ὑβρίζον-
    τας καὶ ἐμπαιροῦντας αὐτοῖς τοὺς παῖδας, εἰς σχα-
    τον ἂν κακίας τὸ γένος ἡμῖν ἐξωλίσθεν. Εἰ γὰρ νῦν οὐ
    τὸ πν ἔχοντες τῇ φύσει θαρρεῖν ο παῖδες, ἀλλ' εἰδότες
    ὅτι πολλοὶ γενόμενοι φαῦλοι, καὶ τς οἰκίας, καὶ τῆς
    οὐσίας ἐξέπεσον τῆς πατρικῆς, ὅμως πολλῷ τ τῶν
    γονέων φίλτρῳ θαρροῦντες ἐνυβρίζουσιν εἰς τος τε-
    κότας· εἰ μὴ συνεχώρησεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς καὶ ἀγα-
    νακτεῖν, καὶ ἐπεξιέναι, καὶ κακοὺς γινομένους ἐκ-
    βάλλειν τοὺς παῖδας, ποῦ πονηρίας ἂν στησαν; Διὰ
    ταῦτα καὶ τῇ τς φύσεως ἀνάγκῃ, καὶ τῷ τῶν παι-
    δίων τρόπῳ τὸ φίλτρον ἐνεπίστευσε τῶν γονέων ὁ
    Θεός, ἵνα καὶ ἁμαρτάνουσι σύμμετρα συγγινώσκωσι
    τοῖς παισί, τῆς φύσεως αὐτοὺς ἐπὶ τοῦτο παρακα-
    λούσης, καὶ πονηροὺς γινομένους καὶ ἀνίατα νοσοῦν-
    τας μὴ παιδοτριβεῖσθαι ἐπὶ κακίαν· τῇ πονηρίᾳ, τῆς
    φύσεως πάλιν ἐλεγχούσης καὶ δυναμένης ἀναγκάσαι
    καὶ φαύλους γενομένους θεραπεύειν τοὺς παῖδας. Πί-
    σης ταῦτα προνοίας, εἰπέ μοι, καὶ τὸ κελεῦσαι· δὲ
    φίλειν, καὶ τὸ μέτρον ἐπιθεῖναι τῷ φίλτρῳ, κα τὸ
    πάλιν ἀμοιβὴν ὁρίσαι τῇ καλῇ παιδοτροφίᾳ; τι γὰρ
    ἀμοιβὴ κεῖται, καὶ οὐκ ἀνδράσι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γυναιξίν, ἄκουσον πῶς πολλῷ καὶ ταύταις· καὶ περ
    τούτων  Γραφὴ διαλέγεται, καὶ οὐχ ττον ταύταις,
    ἢ τοῖς ἀνδράσι. Εἰπὼν γὰρ ὁ Παῦλος, Ἡ δὲ γυνὴ
    ἐξέδασαι ἐν κυαμβύσει γέγονεν, ἐπήγαγε·
    Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Ἄλγει, φησίν, ὅτι σε ἡ πρώτη γυνὴ
    εἰς δῖνας καὶ πόνους ἐνέβαλε καὶ κύησιν μακρὰν·
    Ἀλλὰ μὴ δυσχεράνῃς· οὐ γὰρ τοσοῦτον ἐπηρεάσθης
    ἀπὸ τν ὠδίνων, καὶ τν πόνων, σον κερδαίνεις, ἐὰν
    θέλῃς, ἀπὸ τῆς παιδοτροφίας πράγματα λαμβάνουσα
    κατορθωμάτων. Τὰ γὰρ παιδία τὰ τικτόμενα, ἂν τῆς
    προσηκούσης ἀπολαύῃ θεραπείας, καὶ εἰς ἀρετὴν ἐνά-
    γηται παρὰ τῆς σῆς προνοίας, πολλῆς σοι σωτηρίας
    ἀφορμὴ καὶ πρόφασις γίνεται, καὶ πρὸς τοῖς οἰκείοις
    κατορθώμασι, καὶ τῆς περὶ ταῦτα θεραπείας πολλὴν
    ἀπολήψῃ τν ἀμοιβήν.
    [705] δ'. Καὶ ἵνα μάθῃς, τι οὐ τ τεκεῖν ποιεῖ μητέ-
    ρα, οὐδὲ τούτῳ κεῖται μισθός, καὶ ἀλλαχοῦ μὲν χῆρα
    διαλεγόμενος ὁ Παῦλος οὕτως εἶπεν, Εἰ ἐτεκνοτρό-
    φησε· καὶ οὐκ εἶπεν, εἰ ἐτεκνοποίησεν, ἀλλ' Εἰ
    ἐτεκνοτρόφησε. Τὸ μὲν γὰρ τῆς φύσεως, τὸ δὲ τῆς
    προαιρέσεώς ἐστι. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα εἰπών,
    Σωθήσεται διὰ τῆς τεκνογονίας, οὐκ στη μέχρι
    τούτου, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι οὐ τὸ γεννῆσαι
    τέκνα, ἀλλὰ τὸ θρέψαι τέκνα καλῶς, τοῦτο ἡμῖν φέρει
    τὸν μισθὸν, ἐπήγαγεν· Ἐὰν ἐπιμείνωσι τῇ πίστει,
    καὶ τῇ ἀγάπῃ, καὶ τῷ γιασμῷ μετὰ σωφροσύνης.
    Ἢ δὲ λέγει, τοῦτ' ἐστί· Τότε λήψῃ πολν τὸν μισθὸν,
    ἐὰν οἱ γεννηθέντες παῖδες ἐπιμείνωσι τῇ πίστει καὶ
    τῇ ἀγάπῃ κα τῷ γιασμῷ. ν τοινυν αὐτοὺς ες
    τατα ἐνάγς, ἂν παρακαλῇς, ἂν διδάξῃς, ἂν συμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    βουλεύσης, τῆς ἐπιμελείας ταύτης κεῖταί σοι παρὰ
    τοῦ Θεο πολλὴ  ἀμοιβή.
    Μὴ τοίνυν ἀλλότριον αὐτν εἶναι νομιζέτωσαν αἱ
    γυναῖκες τὸ καὶ θηλειῶν κα ἀρρένων ἐπιμελεῖσθαι.
    Οὐ γὰρ διέκρινεν ἐνταῦθα τὸ γένος, ἀλλὰ καὶ σαί
    πλῶς εἶπεν, Εἰ ἐτεκνοτρόφησε, καὶ ἐνταῦθα. Ἐὰν
    ἐπιμείνωσι τῇ πίστει, καὶ τ ἀγάπ, καὶ τ
    ἁγιασμῷ. στε ἀμφοτέρων ἡμῖν ἐπιμελητέον τῶν
    παιδίων, καὶ μάλιστα ταῖς γυναιξίν, ὅσῳ καὶ τὰ
    πλείονα οἴκοι κάθηνται. Τοὺς μὲν γὰρ ἄνδρας καὶ
    ἀποδημίαι, καὶ αἱ τῆς ἀγορᾶς φροντίδες, καὶ τὰ
    τῆς πόλεως πράγματα περιέλκουσι πολλάκις· ἡ δὲ
    γυνὴ πάσης τοιαύτης φροντίδος ἀτέλειαν ἔχουσα,
    εὐκολώτερον δύνατ' ἂν τῶν τεχθέντων ἐπιμελεῖσθαι,
    πολλῆς ἀπολαύουσα τῆς σχολῆς. Οὕτως αἱ παλαιαὶ
    ἐποίουν γυναῖκες· οὐ γὰρ ἀνδράσι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γυναιξὶν ἀναγκαῖον τοῦτο τὸ δρῆμα· λέγω δὲ τὸ σῶν
    οἰκείων προνοεῖσθαι παίδων, καὶ ες φιλοσοφίαν αὐ-
    τοὺς ἐνάγειν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἄρχομαι
    τινὰ ἱστορίαν ὑμν διηγήσομαι. Ἄννα τις ἐγένετο
    παρὰ τοῖς ουδαίοις γυνή. Αὕτη ἡ ννα πσιν ὑπ-
    ῆρσεν ἀπαιδίας χρόνον, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι
    ἡ ἀντίζηλος αὐτῆς παίδων ἦν μήτηρ πολλῶν. Ἴστε
    δὲ ὡς τῇ φύσει καὶ καθ' ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα ἀφόρητόν
    ἐστι ταῖς γυναιξίν· ὅταν δὲ καὶ ἀντίζηλος προσῇ
    παῖδας χουσα, πολὺ χαλεπώτερον γίνεται· ἐν γὰρ
    τῇ τς γυναικς ἐκείνης εὐπραγίᾳ τν οἰκείαν ἀκρι-
    βέστερον καταμανθάνει b συμφοράν· καθάπερ οὖν
    καὶ οἱ πενία συζῶντες ἐσχάτῃ, τότε ὀδυνῶνται μεί-
    ζονως, ὅταν ἐνορῶσι τοὺς πλουτοῦντας. Καὶ τ
    τοῦτο μόνον ἦν τὸ δεινὸν, ὅτι παῖδας αὕτη μὲν οὐκ
    εἶχεν, ἐκείνη δὲ εἶχεν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἀντίζηλος ἦν,
    καὶ οὐχ ὅτι ἀντίζηλος ἦν μόνον, ἀλλ' ὅτι παρώργιζεν
    αὐτὴν διὰ τὸ ἐξουθενεῖν αὐτήν. Ὁ δὲ Θεὸς ταῦτα
    πάντα ὁρν ἠνείχετο, καὶ Οὐκ ἔδωκεν αὐτῇ Κύριος,
    φησί, παιδίον κατὰ τὴν λίγην αὐτῆς, καὶ κατὰ
    τὴν ἀθυμίαν τῆς ψυχῆς αὐτῆς. Τί ἐστι, Κατὰ
    τὴν ὀλίγην αὐτῆς; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, φησίν, ὅτι
    πρᾶως ὁρῶν φέρουσαν τὴν συμφοράν, ἐπεῖχεν αὐτῆς
    τὴν τόκον, ἀλλὰ καίτοι διακοπτομένην ὁρῶν, ὀδυνωμέ-
    νην, θλιβομένην, οὐκ λυσε τὴν ἀθυμίαν, [706] ἕτερόν
    τι πολλῷ μεῖζον οἰκονομῶν. Ταῦτα μὴ παρέργως
    ἀκούωμεν, ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν μάθωμεν μεγίστην
    φιλοσοφίαν c, καὶ ἐπειδὰν δεινόν τινι περιπίπτωμεν,
    κἂν ἀλγῶμεν, κἂν δυρώμεθα, κἂν ἀφόρητον ἡμῖν
    εἶναι δοκῇ τὸ κακόν, μὴ σπεύδωμεν, μηδὲ ἀλύωμεν,
    ἀλλ' ἀναμένωμεν τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν. Ἐκεῖνος
    γὰρ οἶδε σαφῶς, πότε δεῖ λῦσαι τὸ τοιοῦν τν ἀθυ-
    μίαν ἡμῖν· ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ ταύτης συνέβη. Οὐ γὰρ
    μιῶν αὐτήν, οὐδὲ ἀποστρεφόμενος ὁ Θες ἀπέκλει-
    σεν αὐτῆς τὴν μήτραν, ἀλλ' ἵνα μῖν ἀνοίξῃ τὰς
    θύρας τῆς φιλοσοφίας τῆς ἐν τῇ γυναικί, καὶ τὸν
    πλοῦτον αὐτῆς τῆς πίστεως καταΐδωμεν, καὶ γνῶμεν
    ὅτι λαμπροτέραν αὐτὴν ἐκ τούτου εἰργάσατο. Ἄκουε
    δὲ καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ οὕτως ἐποίει, φησίν, ἐνιαυτὸν
    κατ' ἐνιαυτὸν ἀπὸ καιροῦ, ἐν τῷ ἀναβαίνειν αὐ-
    τὴν εἰς οκον Κυρίου. Καὶ ἤσθιεν, καὶ ἔπινεν,
    καὶ οὐκ σθιεν. πιταμένη  ὀδύνη, πολὺ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,860,450,900">
    a Lipps ἐπὶ κακίᾳ.
    b Collb. duo et Reg. κατεμάνθανεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,860,950,920">
    c Collb. duo et Reg. ἀλλ' ἐνταῦθα φιλοσοφοῦμεν μᾶλλον
    φιλοσοφεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego polutônico.
    Notas de rodapé (a, b, c) transcritas no bloco aparato_critico.
    Marcadores de seção [705] e [706] incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>