<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    530 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
    SERMO V (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    Quod non propter Adamum punimur, et majora per eum bona quam mala sunt importata, si nobis ipsis atten- dere voluerimus : et adversus eos qui pauperes præter- eunt.
    1. Vos quidem fortasse nos omnem putatis de do- minatu absolvisse sermonem : at ego multum adhuc in eo video fructum apparere. Sed ne defatigemini, quæso, quousque totum ipsum decerperimus. Nam et diligentes agricolæ cum vitem foliis comantem vi- derint, et multo fructu oneratam, non externos tan- tum abscindunt racemos, sed et ulterius progressi palmites confringunt, et folia coercent, ita ut ne minimi quidem acini racemorum frondibus objecti lateant. Nolite igitur negligentiores illis videri, neque priusquam totum a vobis sit acceptum recedite : præ- sertim cum labor quidem meus, fructus autem sit vester.
    Cur ob unius peccatum alii puniantur. — Hesterno die mulieres accusavimus, vel potius non mulieres, sed Evam quod per peccatum servitutem invexit. Fortas-e dicent nobis mulieres : Quare, cum illa pec- casset, nos damnatæ fuimus, et unius personæ lapsus fuit, crimen autem sexus totius ? Hoc etiam dicere servi possent : Quid causæ est cur, eum in patrem contumeliosus fuisset Chanaan (b), ad totum genus pœna transivit ? Et qui magistratus reformidant, pos- sent objicere : Cur tandem cæteris scelerate viventi- bus ipsi jugo servitutis addicti sunt ? Quid igitur his omnibus respondebimus ? Siquidem una solutione quæ- stionibus istis omnibus satisfiet : priores quidem illos peccasse, ac sua prævaricatione servitutem introdu- xisse ; verum introductam illam posteriores peccatis suis confirmasse. Nam si quidem perpetuo se possent a peccatis immunes ostendere, jure fortasse possent contradicere : sin autem multis ipsi quoque pœnis sunt obnoxii, frustra hac excusatione tuentur. Ego enim non dixi, peccatum jam servitutem non intro- ducere, sed omne peccatum cum servitute esse con- junctum, et in peccati naturam, non in solam peccati differentiam causam rejeci. Ut igitur omnes quidem incurabiles morbi mortem inferunt, non omnes tamen ejusdem sunt naturæ : sic et omnia quidem pec- cata pariunt servitutem, non tamen ejusdem naturæ sunt omnia. Peccavit Eva, cum lignum gustavit, et idcirco damnata est. Propterea noli tu rursus aliud illo for- tasse deterius peccatum committere. Hoc et de servis merito dixerimus, hoc et de illis qui magistratibus subsunt, primos nimirum peccatum introduxisse, po- steros autem succedentes dominatus viriutem suis re- tinuisse delictis. Possunt et alia defensione uti : quod multi nempe, cum ad virtutem regressi essent, a do- minatu fuerint vindicati. Ac prius, si placet, de mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    lieribus sermonem instituanus, ut videas quæ pro- cum illis vincula beatus Paulus indixisset, eadem o- sus ipse laxaverit. Si qua mulier, inquit, virum habet infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dim- tat illum (1. Cor. 7. 13). Qua de causa ? Unde enim scis, mulier, an virum servatura sis (Ibid. v. 16) ? Et quo pacto, inquit, virum poterit servare mulier ? A doceat, si instruat, si de religione sermonem inferat. Atqui dicebas heri, beate Paule, Mulieri docere non permitto (1. Tim. 2. 12). Qui fit igitur, ut illam vir magistram adhibeas ? Non mecum ipso pugnamus id ap. sed mecum valde consentio. Audi, quæso, et cur i- bam dejecerit, et cur rursus ad magisterii cathedram illam evexerit, ut Pauli sapientiam discas. Docet vir, inquit. Quid ita ? Quippe qui seductus non est (1. Tim 2. 14). Adam enim, inquit, non est seductus. At mulier, inquit. Quid ita ? Quippe quæ seducta est. Mu- lier enim seducta in prævaricatione fuit. Hic vero contrarium videmus. Cum enim vir fuerit infidelis, mulier autem fidelis, Doceat, inquit, mulier. Quid ita ? Quia seducta non est, cum sit fidelis. Doceat igi- tur vir, quia seductus est, cum sit infidelis. Commu- tatæ sunt docendi vices : commutaretur etiam deinceps vices dominandi. Vides, quo pacto ubique ostendi servitutem non naturam, sed deceptionem et pecca- tum sequi ? Venit igitur ad mulierem ab initio dec- eptio, sequuta est subjectio deceptionem : commigravit ad virum deinde deceptio, commigravit quoque sub- jectio. Et sicut in principio mulieris salutem viro cre- didit, quia seductus non erat, sic dicens, Ad virum conversio tua, et ipse tui dominabitur (Gen. 3. 16) : sic etiam hoc loco cum esset mulier fidelis, quæ virum haberet infidelem, salutem viri mulieri credidit his verbis utens : Unde enim scis, mulier, an virum serva- tura sis ? Quid hac fieri demonstratione clarius potest, ut servitutem constet non naturam consequi, sed pec- catum ? Hoc de servis quoque dici potest. Servus vocatus es ? Non sit tibi curæ (1. Cor. 7. 21). Vides, ut rursus nudum esse nomen servitutis ostendat, cum virtus adfuerit ? Sed et si potes fieri liber, magis utere : hoc est, Permane potius in servitute. Quam ob cau- sam ? Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini (Ibid. v. 22). Vides nomine solo tenus esse servitutem, re autem ipsa libertatem ? Cur porro ser- vum manere permisit ? Ut libertatis præstantiam co- gnosceres. Nam sicut multo majus ac majori admi- ratione dignum est illæsa servare trium puerorum corpora manente fornace, quam illam exstinguere : sic multo majus et admirabilius est, quam solvere servitutem, manente illa libertatem ostendere. Ideo dixit : Et si potes fieri liber, magis utere ; hoc est, Ser- vus mane : verissimam enim possides libertatem.
    2. Visne in magistratibus etiam istud cernere ? Rex fuit Nabuchodonosor, qui fornacem quam vehemen- tissime curavit accendi, ac tres pueros in medium adduci, juvenes, desertos, omni auxilio destitutos, servos, captivos, extorres. Et quid ait ? Si vere, Si- drac, Misac, Abdenago, deos meos non colitis, et ima- ginem auream quam statui non adoratis (Dan. 3 14)!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    (a) In codice Regio 2542 hæc Homilia non in serie alia- rum ponitur, et omnino prætermittitur.
    (b) Hic puto mendose poni Chanaan pro Cham, ut etiam in Homilia præcedenti Edit. Morel. Sed ibi Mss. auctoritate Cham posuimus : hic non audemus, quia Mss. etiam Cha- naan habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: atten-dere, Fortas-e, viriutem).
    A letra 'A' em "A doceat" (Col 2, linha 7) parece ser início de frase ou marcador.
    "id ap." (Col 2, linha 11) transcrito conforme visível, possivelmente abreviação ou erro de impressão para 'aperte'.
    "viriutem" (Col 1, fim) transcrito conforme visível, provavelmente erro por 'virtutem'.
  </notas>
</pagina>