<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 IN CAP. XLIX GENES. HOMIL. LXVII. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ξατο. Ἴασιν οἱ μεμνημένοι τὸ λεγόμενον· Πλυνεῖ
    ἐν οἴνῳ τν στολὴν αὐτοῦ· στολήν, οἶμαι, τὸ
    σῶμα λέγων, ὁ διὰ τὴν οκονομίαν φορέσει κατηξίω-
    σεν. Εἶτα ἵνα μὴδὲν ἀκριβῶς οἶνον τί προσηγόρευσεν,
    ἐπήγαγε· Καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν
    αὐτοῦ. Ἵνα πῶς τῷ το αἵματος ὀνόματι τὴν σφα-
    γὴν μῖν κα τὸν σταυρὸν ἡνίξατο, καὶ πᾶσαν τῶν
    μυστηρίων τὴν οἰκονομίαν. Χαροποὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
    αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου, καὶ [639] λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐ-
    τοῦ ἢ γάλα. Ἐνταθα τὸ φαιδρὸν ἡμῖν ἐνδείξασθαι
    βούλεται διὰ τῆς μεταφορᾶς το οἴνου καὶ τῶν ὀφθαλ-
    μῶν. Καὶ λευκοὶ οἱ δόντες αὐτοῦ ἢ γάλα· τὸ δί-
    καιον καὶ τὸ λαμπρὸν τοῦ Χριστοῦ. Διὰ γὰρ τῶν δόν-
    των καὶ τοῦ γάλακτος οὐδὲν ἕτερον ἡμῖν σημαίνειν
    ἠβουλήθη, ἢ τι οὕτως σται λευκὸν καὶ πεφωτισ-
    μένον τὸ κριτήριον, καθάπερ ἢ τοῦ γάλακτος ἢ τῶν ὀδόν-
    των ποιότης. Ζαβουλὼν, φησί, παράλιος κατοική-
    σει, καὶ αὐτὸς παρ' ὅρμον πλοίων, καὶ παρατενεῖ
    ἕως Σιδῶνος. Ὅρα πς καὶ τούτῳ προμηνύει ἔνθα
    τὴν οἴκησιν ἕξει, καὶ ὅτι μέχρι Σιδῶνος ἐκταθήσεται.
    Ἰσσάχαρ τὸ καλὸν ἐπεθύμησεν, ἀναπαυόμενος
    ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων· καὶ ἰδν τὴν ἀνάπαυσιν
    ὅτι καλή, καὶ τὴν γῆν τι πίων, πέθηκε τὸν
    ὦμον ατοῦ ες τὸ πονεῖν, καὶ ἐγένετο ἀνὴρ
    γεωργός. Ἐπαινεῖ τούτου, ὡς τῆς τῆς γῆς ἐργασίαν
    βλόμενον, καὶ τὸ περὶ τὴν γῆν πονεῖσθαι πάντων
    προτετιμηκότα. Δὰν κρινεῖ τὸν ἑαυτοῦ λαόν, ὡσεὶ
    καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ. Καὶ γενηθήτω Δὰν
    ὄφις ἐφ' ὁδο, ἐγκαθήμενος ἐπὶ τρίβου, δάκνων
    πτέρναν ἵππου· καὶ πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἰς τὰ ὀπί-
    σω, τὴν σωτηρίαν περιμένων Κυρίου. Θαυμάσαι
    ἄξιον καὶ ἐκπλαγῆναι τὸν δίκαιον τοῦτον, ὅπως τοῖς
    τοῦ πνεύματος ὀφθαλμοῖς παντα προορν τοῖς παισὶ
    περιεστήσατο, καὶ τὰ ἑκάστῳ συμβησόμενα προέλεγε·
    τὰ γὰρ μετὰ πολὺν ἰσόμενα χρόνον ἤδη προαναφω-
    νεῖ. Γὰδ, πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν· αὐτὸς
    δὲ πειρατεύσει αὐτὸν κατὰ πόδας. Ἀσήρ, πίων
    αὐτοῦ  ἄρτος, καὶ αὐτὸς δώσει τροφὴν ἄρχουσιν.
    Νεφθαλείμ, στέλεχος ἀνεμένον, ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ
    γεννήματι κάλλος. Καὶ ἐπειδὴ ἐν συντόμῳ παρ-
    έδραμε τούτους, ἔρχεται λοιπὸν ἐπὶ τὸν Ἰωσήφ, καί
    φησιν· Ἰωσὴφ υἱὸς ηὐξημένος, ἡλιαστός· Ἰωσὴφ
    υἱὸς ηξημένος, υἱός μου νεώτερος. Ἐπίφθονος
    γέγονας, φησίν, ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων. Εἰς ὃν δια-
    βουλευόμενοι ἐλοιδόρουν. Καὶ ὑπὲρ ἀνωτέρω εἶλε-
    γεν ἡ Γραφή, ὅτι λόγον πονηρὸν κατήνεγκαν Ἰωσὴφ
    πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, τοῦτο οὗτος ἐνταῦθα φησιν·
    Εἰς ν διαβουλευόμενοι ἐλοιδόρουν, καὶ ἐνεῖχον
    αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων· τὴν φονικὴν αὐτῶν αἰνιτ-
    τόμενος γνώμην. Καὶ συνετρίβη μετὰ κράτους τὰ
    τόξα αὐτῶν. Ὅρα πς, ἐπειδ εἶπε τὰ παρ' αὐτν
    κατὰ τοῦ Ἰωσὴφ τολμηθέντα, λέγει καὶ τὰ αὐτοῖς
    συμβεβηκότα. Συνετρίβη γάρ, φησί, τὰ τόξα αὐτν,
    καὶ ἐξελύθη τὰ νεῦρα βραχιόνων χειρῶν αὐτῶν.
    Αὐτοὶ μὲν ἀνελεῖν ἐπεχείρησαν, καὶ τὸ γε ἦκον εἰς
    αὐτούς, εἰς ἔργον τὴν γνώμην ἐξήγαγον· ἀλλὰ καὶ τὰ
    τόξα αὐτῶν συνετρίβη, καὶ ἐξε λύθη αὐτῶν τὰ νεῦρα.
    Πῶς γὰρ οὐχὶ τοῦτο πεπόνθασιν, ὅπερ κουον τοῦ
    Ἰωσφ λέγοντος· γώ εἰμι ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ωσήφ,
    ὃν ἀπέδοσθε εἰς Αἴγυπτον; Τότε γὰρ μάλιστα, τότε
    ἐξελύθη αὐτῶν τὰ νεῦρα, Διὰ χεῖρα δυναστοῦ
    ακώβ. κεῖθεν  κατισχύσας Ἰσραὴλ παρὰ
    Θεοῦ τοῦ πατρός σου, καὶ ἐβοήθησέ σοι ὁ Θεὸς ὁ
    ἐμός. Ὁ δὲ ἐκλύσας αὐτὸν τὰ νεῦρα, φησίν, ὁ δυ-
    νάστης ἐστίν. Αὐτὸς γὰρ ἐβοήθησέ σοι ὁ Θεὸς ὁ ἐμός.
    Ὅρα τοῦ δικαίου τὸ γνήσιον περὶ τὸν Δεσπότην φι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    λτρον, ὅπως τν τῆς οἰκουμένης δεσπότην αὐτοῦ μό-
    νου λέγει εἶναι Θεόν, οὐχὶ συγχέων αὐτοῦ τὴν δε-
    σποτείαν, [640] οὐδὲ ἀποστερῶν αὐτὸν τῆς ἐξουσίας
    τῆς οἰκουμένης, ἀλλὰ τὸν οἰκεῖον ἐμφαίνων πόθον.
    Καὶ εὐλόγησέ σε εὐλογίαις οὐρανοῦ ἄνωθεν. Οὐ
    μόνον, φησίν, ἐδοθήσῃ, ἀλλὰ καὶ Εὐλογήσε σε
    εὐλογίαν γῆς ἐχούσης πάντα, ἔτικεν εὐλογίας
    μαστῶν καὶ μήτρας, εὐλογίας πατρός σου καὶ μη-
    τρός σου. Ὑπερίσχυσεν ἐπ' εὐλογίαις ὀρέων μο-
    νίμων, καὶ ἐπιθυμίαις θινῶν αἰωνίων. Τὴν δόξαν
    καὶ τὴν περιφάνειαν ἐνταῦθα αἰνίττεται καὶ τὴν βα-
    σιλείαν τῆς Αἰγύπτου, διὰ τῶν ρέων καὶ τν θινῶν
    τὸ ὑψηλν τε καὶ σχυρὸν ἐμφαίνων, ὡς καὶ εἰς αὐτὴν
    τὴν ἀνωτάτω κορυφὴν τς ἀρχῆς ἀνεγεγθῆναι. Αἴ-
    ται, φησίν, αἱ εὐλογίαι ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἔσονται
    Ἰωσὴφ, καὶ ἐπ κορυφῆς ὧν ἡγίαστον ἀδελφῶν.
    Αὗται, φησίν, αἱ εὐλογίαι ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἔσονται
    τὴν σήν. Βενιαμὶν λύκος ἅρπαξ, τὸ πρωΐν δε-
    ται, καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας διαδώσει τροφήν. Καὶ ἐν-
    ταῦθα προμηνύει αὐτῷ τὰ μετὰ μικρὸν ἐσόμενα χρό-
    νον, καὶ ὅτι, καθάπερ λύκος, οὗτος ἐπιθήσεται ἁρπά-
    ζων, ἀναιρῶν, καὶ μυρία κακὰ διατιθείς. Ἐπειδὴ δὲ
    πᾶσι τοῖς υἱοῖς καταλλήλους τὰς εὐλογίας προεμή-
    νυσε, Καὶ εὐλόγησε, φησίν, ἕκαστον κατὰ τὴν εὐ-
    λογίαν αὐτοῦ, ν εὐλόγησεν αὐτούς· ἀντὶ τοῦ,
    ἅπερ εἰρήνῃ ἑκάστῳ προεμήνυσε, καὶ τὰ ἐφ' ἑκάστης
    φυλῆς συμβησόμενα προανεφώνησεν· ἐπειδὴ διετά-
    ξατο τὰ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος αὐτ προμηνυθέντα,
    φησὶ πρὸς αὐτούς· Ἐγὼ προστίθεμαι πρὸς τὸν
    ἐμὸν λαόν, καὶ θάψετέ με μετὰ τῶν πατέρων μου.
    δ. Ὅρα πῶς διὰ τῆς ἐπισκήψεως ταύτης μεγίστην
    αὐτοῖς παραμυθίαν χαρίζεται. Ἐννοῶν γάρ, ὅτι οὐκ
    ἂν ὁ δίκαιος τοῦτο διεστείλατο, εἰ μ πάντως δει τὴν
    ἄνοδον αὐτῶν ἐσομένην, καὶ τῆς δουλείας τῆς ἐν Αἰ-
    γύπτῳ τν ἀπαλλαγήν. Εἶτα καὶ τὸν τόπον λέγει·
    Ἐν τ σπηλαί, φησίν, ὅ ἐστιν ἐν τῷ ἀγρῷ
    Ἐφρὼμ τοῦ Χετταίου. Καὶ ταῦτα εἰπὼν κατ-
    έπαυσε, φησίν, ἐκπάσασαν τοῖς υοῖς αὐτοῦ. Καὶ
    ἐξάρας Ἰακὼβ τοὺς πόδας αὐτο ἐπὶ τὴν κλίνην,
    ἐξέλιπε, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ὅρα
    καὶ τὴν τελευτὴν τοῦ δικαίου πολλοῦ θαύματος γέ-
    μουσαν. Διαταξάμενος γάρ, φησί, τοῖς παισὶν αὐτοῦ,
    Ἐξάρας τοὺς πόδας ἐπὶ τὴν κλίνην, ὥσπερ μεθ'
    ἡδονῆς τὸ πρᾶγμα καταδεξάμενος. Οὕτω μετὰ τὸ πάντα
    διατάξασθαι, Τοὺς πόδας ἐξάρας, ἀντὶ τοῦ, ἐξαπλώ-
    σας, ἢ τείνας, ὡς ἂν εἴποι τις, Ἐξέλιπε, τοῦτό ἐστι,
    κατέλυσε τὴν ζωήν, Καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν
    αὐτο. Καὶ ἐκπεσὼν, φησίν, Ἰωσὴφ ἐπὶ πρό-
    σωπον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, κλαυσεν ἐπ' αὐτῷ, καὶ
    κατεφίλησεν αὐτόν. Εἶδας παιδὸς φιλοστοργίαν· εἶ-
    δες πεπυρωμένην ἀγάπην· Καὶ μετὰ τὴν τῆς ψυχῆς
    ἀναχώρησιν Ἐπιπεσὼν ἐπὶ τὸ πρόσωπον, καὶ κα-
    ταφιλήσας, ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτῷ. Καὶ τούτου γενο-
    μένου Ἰωσὴφ τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐνταλθέντα εἰς
    ἔργον λοιπὸν ἐσπούδαζεν ἄγαγειν. Τίνες δὲ Προστάξις
    τοῖς ἐντασιασταῖς ἐνταφιάσαι τὸν πατέρα αὐτοῦ.
    Καὶ αὐτὸς μὲν τεσσαράκοντα ἡμέρας τὰς τῆς τα-
    φῆς, ἡ δὲ Αἴγυπτος ἑβδομήκοντα ἡμέρας αὐτὸν
    ἐπένθησε. Καὶ ἐπειδὴ τὰ νενομισμένα ἅπαντα γεγέ-
    νηται, λοιπὸν γνωρίζει τῷ Φαραὼ καὶ τος μετ' ατοῦ
    τὰ ὑπὸ τοῦ πατρὸς κελευσθέντα, καὶ φησιν· Ὥρκισέ
    με ὁ πατήρ μου. [641] λέγων· Ἐν τῷ μνημείῳ, ᾧ
    ὤρυξα ἐμαυτῷ ἐν γῇ Χαναάν, ἐκεῖ με θάψεις. Νῦν
    οὖν συναναβὰς θάψον τὸν πατέρα μου, καὶ ἐπαν-
    ελεύσομαι. Προήκων ἐστὶ, φησί, τὰ παρ' αὐτοῦ
    διαταγέντα πληρωθῆναι παρ' ἐμοῦ. Ποιήσας οὖν τὰ
    δόξαντα αὐτῷ, ἐπανεύσομαι. Ταῦτα ἀκούσας ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [639], [640], [641] são referências internas. Letra grega delta (δ.) marca início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>