591
$ Quensm igitur pacto oit Paulus potestatem non
«sse nisi a Deo (Rom. 15. 3)! Quod nimirum ad uti-
fitatem nostram nobis illam Deus consiluerit. Nam
precestumn. quidem necessitatem ejus invexil : Deus
ze utem ad nostram utilitatem est usus. Et quemadmo-
«un cs vulneribus fit ut medicamentis indigeamus ;
em med;coruin autem sapientia, ut adhibeantur inedi-
€21menia : sic et necessitas servitutis ortum babuit a
greecato : ut autem ad id quod opus erat illa dirigere-
tur, id sane diving acceptum ferendum est sapientie.
W erum adeste animis , et desidiam omnem excutite.
Cur tandem id dico? Scripturas vobis enarramus, vos
vero aversis a nobis oculis, ad lucernas et ad eum qui
luceruas accendebat (a), cos convertistis. Quante por-
re est hoc socordiz , nobis relictis , huic attendere?
Ignem cgo quoque accendo ! , qui latet in Scripturis,
€t ín nostra lingua succenditar lucerna doctriuz. Hoc
iMo rnajus est lumen ac melius : non enim oleo ma-
dens. ellyclinium , ut iste, accendimus , sed irrigatas
yietate animas audiendi cupiditate inflammanmus. Dis-
serebat etiam Paulus aliquando in coenaculo quodam
(Act. 20. 7-9). Nemo tamen arbitretur meipsum velle
sne cum Paulo comparare , non enim adeo sum iusa-
nus, Sed ut. intelligiis quantum studii vos oportcat
ad audiendum adhibere, Disserebat ergo Paulus in
caenaculo, et vespera, ut nunc etiam, incidit, erantque
lucerni in cenaculo : deinde cecidit Eutychus de fe.
nesira , neque conventum. casus. ille dissoWwit, neque
mers theatrum sustulit : verum ita. divinis eloquiis
audiendis al(xi erant, ut neque casus illius sensum
ullum ceperint : vos vero nulla. insolita re con-pecta
vel mira, sed bomine tantum, qui soli:um ninisterium
obibat, illuc oculos convertistis. Et qua tandem venia
digsum hoc fuerit? Nemo igitur, dilectissimi , repre-
hensionem molestam vet. gravem arbitretur : neque
enim odio impulsi, sed sollicitudine indueti repreb«n-
dimus. Fideliera quippe sunt amicorum valnera, quam
spontanea. oe«cula inimicorum ( Prov. 97. 6).

De officiis filiorum erga parentes ; de remuneratiosi-
bus manendibus parentium cultores. De panis parricida-
vam : cur dapidari eos voluit Deus. — Attendite igitur,
qumso, et hoc igne relicto ad sacrarum Scripturarum
lumen animum adhibete. Alium enim principatus mo.
dum statui. dicere, qui non a peccato, sed a natura
ipes traxit originem. Quis ille porro est? Parentum
in liberos. Est euim remuueratio partus honor iste.
l'ropterca sapiens quispiam dicit : Quasi dominis servi
iis , qui te genuerunt (Eccli. 3. 8). Dcinde caugam ad-
jicit dicens ; Quid enim retribues illis, quomodo illi tibi
( Ibid. 1. 50)? Tametsi quid tandem est, quod filius

potri eoiribuere ton. possit? Nihil ergo aliud prieter
hoc dicil : Ut te ipsi genuerunt, tu illos giguere mini-
me poris. Quando igitar in bac re illis inferiores
sumus, aliunde illos, delatis ipsis honoribus, supere-
mus, non ob legem naturze tantam, sed ante naturam
ob Dei timorem. Multum enim parcutes a liberis lio-
norari vult Deus : et qui hoc fecerint, magnis bouis

* Beg, dgaem soper terram accerdo,
(ὦ) Lampes sivc lucerna: iii ecclesia accendebantur.

IN GENESIM SEILMO IV. 58a

reiuneratur ac donis, eas vero qui legem transgressi.
fuerint, magnis et gravibus malis punit. Qui maledize-
rit, inquit, patri vel matri, morte moriatur ( Exod. 21*.
41). Eis vero, qui honorant illos, sic ait: Henora pa»
irem (uum et matrem tuam, ul bene sit tibi : ct eris lon-
gaeous super terram ( Exod. 90. 12). Quod maximum
esse bonum censetur, beatam scilicot. senectutem, et
vite prolixitatem , loc proposuit premium iis qui
ipsos honorarint : et quod summum esse malum vi-
detur, mortem immaturam , lioc in poenam proposuit
iis , qui contumeliosi in eos fuerint : atque ita horum
quidein benevolentiam sibi honoris pollicitatione con-
ciliat, illos vero etiam invitos poena: formidine ἃ cou-
tumelia revocat. Non solum enüm iori. parricidium
jubet, neque sbreptum a judicio per forum a lictoribus
educi , neque extra civitatem capite truncari : sed in.
mediam civitatem deducit ipsum pater, et absque alia.
quavis probatione fides illi habetur : ac merito qui-
dem. Nam qui pecunias et corpora et aliud quidy's
pro filio libenter impenderet, numquam ejus üeret
accusator, nisi summa ab illo injuria esset affectu-.
Deducit. igitur illum in medium civitatis, deinde po-
pulo advocato accusationem: pronunt'at : qui vero au-
diunt, singuli arrepto lapide parricidam illum percu-

tiunt. Non enim spectatores tantum supplicii, sed

etiam ministros eos esse vult legislator, ut cum dex-
teram suam quisque conspexerit, qua lapidem et ipse
in parricid:e caput projecit, bae sufficienti adimonitio-
ne instructus ad meliorem frugem revocetur. Nequo
vero id solum, sed et aliud nobis iunuit legislator,
eum nimirum, qui contumelia parentes affecerit, non,
illos tantum, sed ctiam omnes homines lesisse. l'ro-
pterea cunctos ad supplicii consortium vocat, quasi.
contumelia fuerint alf cti omnes , ac populum simul
et totam convocat civitalem , ut doceat, eos quibus
fiihil est commune cum illis qui affecti sunt. injuria,
in eos indignatioue commoveri, qui contume:iosi fuc-
rint in. parentes , tamquam in. communem naturam
cadente injuria , utque tem hominem quasi. pestem
quamdam communemque morbum non ex urbe 80-

lum, sed ex ipsa quoque vita ejiciant, Hostis enim est
vir ejusmodi , et omnium communis inimicus , Dei ,
naturz, legum, et omnium nostrum viventium. Idcirco
simul omnes aggredi cedem jubet, ut expiationem

quamdam perficiat civitatis. Mulla vobis. bona contiu-

gant, quod tanta cum voluptate de parricida sermonem

exceperitis , ac lapidum loco vocibus ilum percusse-

ritis : hoc enim indicium ingentis est. bencvolenti.e ,

qua patrem suum vestrum ungsquisque comp'ectitur,

Tune enim precipue leges, quie delicta. vindicant ,

laudare consuevimus , cum deliciorum ipsi nobis mi-

nime conscii füerimus. Pro μὲν igitur omnibus ci&c

menti Deo gratias agamus, qui vitie nostre. curam

gerit, qui parentibus provicét, qui de liberis est solli-

citus, et pro nostra salute cuneta disponit. Ipsum enin.
decet gloria, honor, et adoratio, una eum Patre prin

cipii experte, δὲ sancto Spiritu, nunc ct semper, et i.

saecula saeculorum. Amen.

Digitized by Google
