<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    581 IN GENESIM SERMO I. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    SERMO PRIMUS,
    Habitus in principio Quadragesimæ in illud, In principio fecit Deus cælum et terram (Gen. 1. 1) ; ac de jejunio et eleemosyna (a).

    1. Jejunium veri comparatur. — Jucundum nautis est ver , jucundum agricolis ; sed neque nautis neque agricolis ita jucundum ver est, ut volentibus philosophari jucundum est jejunii tempus, animarum ver spirituale , cogitationum vera tranquillitas ¹. Nam agricolis ver ideo jucundum est, quia tunc coronatam vident floribus terram , et herbarum comis velut amictu undique ornatam : nautis item ver jucundum, quia marium dorsa tuto possunt navibus sulcare, sedatis nempe fluctibus, delphinis tranquille ludentibus, et ad ipsa navis latera plerumque exsilientibus. Nobis autem jucundum est jejunii ver, quia fluctus nobis, non undarum, sed absurdorum motuum concupiscentiarumque sedare, et coronam nobis, non florum, sed spiritualis gratiæ texere solet : Coronam gratiarum , inquit, accipies capiti tuo (Prov. 1. 6). Non sic adventans hirundo hiemem solet depellere , ut adventans jejunium turbulentorum animi motuum hiemem a nobis ejicit. Non ultra pugna animæ cum carne, non insurgit adversus dominam ancilla ; sed hujusmodi in corpore motum bellum totum solvitur. Quandoquidem igitur magna fruimur pace , ingentique tranquillitate , age , et nos quoque doctrinæ scapham trahamus , atque ex portu in bene affectarum aurium vestrarum portum transmittamus. Age, subtiliora Scripturæ sensa aggrediamur, ac de cælo, de terra , de mari, deque tota rerum natura philosophemur : hæc quippe nobis hodie lecta sunt. Sed quid ad nos, inquires, creationis ratio ? Ad nos utique pertinet, dilecti. Nam si ex magnitudine et pulchritudine creaturarum proportione quadam Creator agnoscitur, quanto magis creaturarum rerum pulchritudinem magnitudinemque contemplabimur, tanto magis ad ipsius Opificis notitiam adducemur.

    Manichæorum et Gentilium errores. — Magnum hominum est nosse quid sit creatura, quid Creator ; quid opus, quid Opifex. Nam si hæc accurate distinguere scirent veritatis hostes , non omnia confunderent, ac sus deque verterent : non quod stellas et cælum duxerint, et terram sublimem fecerint ; sed cælórum Regem a regio solio deturbatum cum creatis rebus collocaverint, creaturam vero divinitatis sedibus honorarint. Si de natura rerum recto scissent philosophari Manichæi , nunquam eam, quæ ex nihilo facta, corruptioni obnoxia , fluxa et mutabilis erat, quasi non factam honorassent. Si de rerum natura recte scissent ratiocinari gentiles, non a vero aberrassent, neque coluissent adorassentque creaturam potius quam Creatorem. Pulchrum est cælum, sed ideo creatum est ut adorares Opificem : pulcher sol, sed ideo pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    cher ut colas Factorem : sed si in mira rerum forma consistas, et earum pulchritudini inhæreas, lux tibi versa est in tenebras , imo potius luce ad tenebras usus es. Vides quantum bonum sit rerum creatarum nosse rationes? No itaque lucrum prætereas, sed dictis accurate animum adhibe : non enim de cælo , de terra, de mari tantum dicturi sumus, sed etiam de origine nostra, atque unde mors orta sit , unde vita laboriosa, unde tristitia et sollicitudines. Nam ut de his deque multis aliis sese purgaret Deus, hunc ad nos librum misit : neque enim sese defendere Deus dedignatur, sed per prophetam clamat : Venite, et disputemus, dicit Dominus (Isai. 1. 18). Nec modo sese defendit ac judicio contendit, sed etiam quomodo condemnationem fugere possimus docet : non enim solum dixit, Venite, et disputemus, sed postquam docuit quid dicendum , quid agendum esset, sic ad tribunal traxit. Audi itaque propheticum sermonem superius prolatum : Lavamini, mundi estote , auferte nequitias ab animabus vestris : discite bene facere , judicate pupillo , et justificate viduam (Ibid. v. 16) ; et tunc ait : Venite, et disputemus , dicit Dominus. Nolo vos, inquit, nudos et defensione vacuos sumere, sed instructos ratiocinio et defensione ad rationem reddendam voco : siquidem vobiscum disceptare volo , non ut condemnem, sed ut parcam. Sic et alio loco dicit : Dic tu prior iniquitates tuas , ut justificeris (Ibid. 43. 26). Habes acerbum et inimicum accusatorem : præveni eum, locum prius occupa, os impudens obtura.

    2. Deus per literas agit cum homine.—(a) Initio certo Deus per se hominibus loquebatur, quantum scilicet hominibus audire fas est. Sic Adamum adiit, sic Cainum increpavit ; sic cum Noe loquutus est ; sic ab Abrahamo hospitio susceptus. Verum quia natura nostra ad malum declinavit, et quasi in longinquum exsilium seipsam transtulit ; demum ille nobis, quasi longam peregrinationem suscepturus, literas mittit, quasi per epistolam nobiscum veterem renovans amicitiam. Hujusmodi literas misit Deus, attulit Moyses. Quid ferunt literæ ? In principio fecit Deus cælum et terram (Gen. 1. 1). Cur non de angelis vel de archangelis loquitur nobis ? Nam si ex creaturis Creator conspicitur , multo magis ex illis nosci potuit. Pulchrum est cælum, sed non ita pulchrum ut angelus ; splendidus sol, sed non ita splendidus ut archangelus. Cur itaque sublimiore dimissa via , per humiliorem nos ducit. Quia cum Judæis loquitur, qui intellectu minus instructi erant, qui sensibus hærebant, qui ex Ægypto nuper egressi , ubi crocodili , canes, simiæ ab hominibus colebantur, nec licebat sublimiore via illos ad Creatorem ducere. Sublimior utique via illa erat, sed asperior , prærupta et ardua infirmioribus. Ideo illos per faciliorem duxit per cælum , terram, mare, cæteraque visibilia creatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ Reg., Tranquillitas, ancora fidelium, et pons ad Deum. Et agricolis, etc.
    (a) Collati sunt hi sermones cum Codice Regio 3312 [nunc 775].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,840,950,920">
    (a) Hæc iisdem pene verbis habes supra Homilia 2 in Genesim col. 28 et seqq. : sunt etiam alia multa passim in his sermonibus, quæ eadem ipsa habentur in Homiliis. Vide Monitum supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Quebra de palavra "pulcher" entre colunas ("pul-" no fim da esquerda, "cher" no início da direita). Acento agudo em "cælórum".
  </notas>
</pagina>