<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    non secus ac si statuas anima carentes, non spirantes
    homines spectaremus, ita domum properamus. Enim-
    vero fames cogit, inquiunt. Imo suadere debet fames,
    ut subsistas; siquidem, ut vulgato fertur proverbio,
    Plesi ventres esurientes non noverunt: at qui esu-
    riunt ex necessitate sua etiam alienam agnoscunt;
    vel potius ne sic quidem fieri potest, ut illam totam
    perspectam habeant. Nam tu quidem ad paratam
    mensam festinas, et ne ad modicum quidem tempus
    potes exspectare: pauper autem stat ad ipsam usque
    vesperam festinans et sedulo incumbens, ut quotidia-
    num victum comparet: cumque diem finitum viderit,
    pecuniam vero nondum totam collectam, quæ ad quo-
    tidianum victum sufficiat, dolet et ex ardescit, et ad
    ea quæ vires ipsius excedunt audenda compellitur.
    Ideo sub vesperam vehementius nos invadunt juran-
    tes, adjurantes, lugentes, plorantes, manus tenden-
    tes, alia innumera impudenter agere coacti. Verentur
    enim ne, cum omnes domum recesserint, in urbe
    tamquam in deserto sint erraturi: et sicut qui inter-
    diu naufragium fecerunt, tabula arrepta, ante vespe-
    ram ad portum pervenire festinant, ne forte cum nox
    advenerit, foris manentes gravius naufragium pa-
    tiantur: ita et pauperes dum famem tamquam nau-
    fragium pertimescunt, ante vesperam pecuniam ad
    diurnum victum sufficientem colligere festinant, ne
    cum omnes domum discesserint, extra portum rema-
    neant. Portus enim illis sunt eorum manus, qui opem
    ferunt.

    4. Pauperum miseram conditionem describit, diviti-
    busque duritiam cordis exprobrat. — At nos neque in
    foro calamitatibus eorum commovemur, neque cum
    domum reversi sumus: sed et cum mensa nobis ap-
    posita fuerit, sæpe infinitis bonis referta (siquidem
    ea bona vocanda sunt quæ ad nostræ inhumanitatis
    condemnationem comedimus), verumamen etiam
    cum apposita fuerit mensa, dum per angiportus infe-
    rius illos incedentes audimus, et in triviis magna
    voce clamantes, profundis dolentes in tenebris, in
    multa solitudine, ne sic quidem commovemur: sed
    et saturi dum ad somnum nos convertimus, et illo
    rursus tempore multis clamoribus dolorem testantes
    audimus, quasi rabidum canem, non humanam vo-
    cem audiremus, ita præterimus: et neque difficultate
    temporis movemur, quod intempesta nocte dormien-
    tibus omnibus lamentetur ille solus, neque quod per-
    exiguum quid postulet, quod nihil amplius a nobis
    quam panem, aut paulum argenti petat, neque ma-
    gnitudine calamitatis, quod perpetua fame conficie-
    tur, neque modestia supplicantis, qui cum tanta ne-
    cessitate prematur, non ad fores accedere audeat,
    non cominus stare, sed inferius longo remotus inter-
    vallo supplicationem suam offerat. Ac si quidem ac-
    cipiat, innumeras preces rependit: si non accipiat,
    ne sic quidem asperum verbum emittit, neque probris
    insectatur aut infamat eos, qui cum dare possint, ni-
    hil præbent: sed ut quispiam dum ad intolerandum
    quoddam supplicium a carnifice ducitur, deinde cum
    prætereuntes omnes cohortans et obsecrans, nullum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    subsidium obtinere potuerit, multa cum inhuma-
    ad supplicium ducitur: ita hic quoque dum tam
    a carnifice trahitur ad noctem a fame, a:que ad:
    lias intolerabiles, manus tendit, et ve-luementi a
    clamore sursum in ædibus sedentes deprecans, n
    ullum humanitatis auxilium impetrans, cum sat
    crudelitate immisericorditer amandatur. Nihil eum
    horum nos inflectit, sed post tantam inhumanitatem
    manus in cælum tendere audemus, ac de miseri-
    cordia apud Deum verba facere, veniamque nostrum
    delictorum postulare; nec timemus, ne finitis ejus-
    modi precibus post tantam crudelitatem et immi-
    tatem de cælo fulmen in nos ruat. Qui, quæso, si,
    cum ad summum et quietem pergimus, non vereamur
    ne nobis hic ipse pauper in somnis apparens sordi-
    dus, sordidus, pannis obsitus, lamentetur, ac lugeat,
    et crudelitatem exprobret? Sic enim malus audiri
    dicentes se, cum de die pauperibus subvenire ne-
    glexissent, visos sibi de nocte funibus constrictos ege-
    norum manu trahi, cruciari, et innumeris malis affici.
    Sed hæc quidem somnus sunt et insomnia, ac pœna
    temporaria: nos autem nonne metuimus, quæso, ne
    quando pauperem hunc lamentantem, clamantem, et
    plorantem in Abrahæ sinu videamus, ut olim Lazarum
    ille dives? Quæ vero et sequuntur inde, vestra con-
    scientiæ colligenda relinquo, peracerba, et intoleran-
    da illa tormenta, quo pacto aquam petierit, quo pacto
    ne guttam quidem obtinuerit, quo pacto cruciata fu-
    gus fuerit, quomodo post multas preces fusas nullam
    fuerit veniam consecutus, et quomodo suppliciis
    torqueretur æternis. At enim absit ut ista nos expe-
    rimento noscamus, sed ea tantum dicta audientes,
    minas operibus illatas evitemus, ac digni redditi, qui
    proavus Abraham comiter ac peramanter excipiat, ad
    eumdem cum illo pervenire locum possimus, gratia
    et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo
    Patri gloria, honor, imperium, una cum Spiritu sancto,
    nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,760,950,790">
    SERMO VI (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,800,950,920">
    De ligno, an ex eo cognitionem boni et mali Adamas
    adeptus sit, an vero antequam ederet, hac dignoscen-
    di facultate præditus fuerit: itemque de jejunio, et
    quod oporteat domi meditari quæ in ecclesia dicuntur
    (Gen. 2. 17. sqq.).

    1. Quanto utilius sit concionibus interesse, quam
    profanis conventibus. — Jejunium quidem diligo quod
    temperantiæ sit parens, et fons omnis philosophiæ:
    sed et illud propter vos diligo, et propter vestram
    caritatem, quod hunc mihi sacrum atque venerandum
    cœtum coegerit, idque præstet, ut optatos vultus vestros
    intueri possimus, et concedat, ut hoc sacro conventu ac
    festivitate cum fiducia delectemur. Non enim errabit is,
    qui consessum hunc vestrum et sacrum conventum, et
    festivitatem, et alia sexcenta bona nuncuparit. Nam si
    in forum profectus quispiam, et in aliquem incidens
    ex amicis, omnem sæpe tristitiam abstersit: nos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,950,960">
    (a) Hunc sermonem et sequentem confer cum Homil. 18
    supra col. 148.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Palavras hifenizadas no fim da linha mantiveram o hífen (ex: inhuma-, ve-luementi). Abreviações com dois pontos (a:que ad:) transcritas literalmente. Possível erro de impressão "fugus" (provavelmente frigus) mantido conforme imagem.
  </notas>
</pagina>