861

διεονοίας; Εἶτα τί φησιν; "Avel τούτου καταλείψει
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὖ-
τοῦ, καὶ προσκχο.ϊηθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ. Οὐχ
εἶπεν ἀπλῶς, ἐνωθήσεται, ἀλλὰ, [Κοιῖ.1ηθήσεται, τὴν
ἀκριξῇ συνάφειαν [615] δηλῶν Καὶ ἔσονται οἱ δύο
εἰς σάρχα μίαν, Ὁ τοσαῦτα οὖν εἰδὼς, εἰπέ uot, οὐκ
ἥἤἥδεει *£ μὲν καλὸν, τί δὲ πονηρόν; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λό-
γον; Εἰ γὰρ μὴ fiber τί μὲν χαλὸν, τί δὲ πονηρὸν πρὸ
ποῦ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀλλὰ μετὰ τὴν βῥῶσιν ἔμα-
θεν. ἢ ἁμαρτία γέγονεν αὐτῷ σοφίας διδάσχαλος, χαὶ ὁ
ὄφις οὐχέτι ἀπατεὼγ, ἀλλὰ σύμδουλος τῶν δυμφερόν-
τῶν κατέστη, ix. θηρίου ποιῆσας αὐτὸν ἄνθρωπον.
"AX μὴ γένοιτο; οὐχ ἔστι ταῦτα οὕτως, οὐχ ἔστιν, EL
γὰρ μὴ ἤδει τί μὲν καλὸν, τί δὲ πονηρὸν, πῶς καὶ τὴν
ἐντολὴν ἐλάμθανεν ; Οὐδεὶς γὰρ δίδωσι νόμον τῷ μὴ
εἰδότι, ὅτι καχὸν ἡ παράθατις" ὁ δὲ Θεὸς καὶ ἔδωχε,
καὶ παραβάντα ἐχύλασεν, οὐχ ἂν ἀμφότερα ταῦτα
ποιήσας, εἰ μὴ γνωστιχὸν αὑτὸν ἐξ ἀρχῆς ἐποίητεν
ἀρετῆς xal χαχίας. 'Opás πῶς πάντοθεν ἡμῖν ἀποδέ-
δ: κται, ὅτι οὐ μετὰ τὴν βρῶσιν τοῦ ξύλου τὸ χαλὸν
ἔδει καὶ τὸ ios, p», ὁ ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου ἠπίστατο;
Ταῦτα οὖν ἅπαντα, ἀγαπητοὶ, διαχρατῶμεν, xol
οἴκαδε ἀναχωρήσαντες διπλῆν παραθῶμεν τὴν τράπε-
ζαν, τὴν τῶν σιτίων, xat τὴν τῆς ἀκροάσεως, καὶ λε-
Yíso μὲν ἀνὴρ τὰ εἰρημένα, μανθανέτω δὲ γυνὴν
διχουέτω δὲ xal παιδία. μὴ ἀποστερείσθωσᾶν CÉ μτδὲ
οἰχέται τῆς ἀχρηάσεως ταύτης. Ἔχχλτοίαν ποίτσόν
σου τὴν οἰχέαν" καὶ γὰρ καὶ ὑπεύθυνος εἶ χαὶ τῆς τῶν
“αἰδίων xat «ἧς τῶν οἰκετῶν σωτηρίας" xat χαθάπερ
fur ὑπὲρ ὑμῶν ἀπαιτούμξθα λόγον. οὕτω xai ἔχα-
στος ὑμῶν xal ὑπὲρ οἰχέτου, χαὶ ὑπὲρ γυναιχὸς, xal
ὑπὲρ παιδὸς ἀπαιτεῖται εὐθύνας. ᾿Απὸ γοῦν τῶν τοιού-
ttov διηγημάτων ἥδιστα διαδέξεται ἡμᾶς τὰ ὀνείρατα,
καὶ φαντασίας ἀπηλλαγμένα πάσης οἷά yxp μεθ᾽
ἡμέραν ἡ ψυχὴ μελετᾷν εἴωθε, τοιαῦτα χαὶ χαθ' ὕπνους
φαντάζεται, Καὶ ἐὰν τὰ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν φυλάτ-
τωμεν λεγόμενα, οὐ πολλοῦ δεηθησόμεθα πόνου " xat
Y&p σαφέστερος ὁ μετὰ ταῦτα λόγος ὑμῖν ἔσται, καὶ
ἐμῖν προθυμοτέρι ἡ διδασχαλία, Ἵν᾽ οὖν γένηταί τι
πλέον xal ἡμῖν xal ὑμιῖν, ἡμῖν μὲν ἀπὸ τῆς διδασχκα-
Mas, ὑμῖν δὲ ἀπὸ τῆ: ἀκροάσεως, μετὰ τῆς σωματιχῆς
τραπέζης καὶ ἡ τράπεξα ὑμῖν παρατιθέσθω ἡ πνευμά-
tix. Kal γὰρ ἀσφάλ tta καὶ χόσμος ἐκεῖνα ὑμῖν γενής-
ὅ:ται, καὶ τὰ τῆς παρούσης ζωῆς πρὸς τὸ συμφέρον ὁ
Θεὸς χατευθυνεῖ, χαὶ ῥᾷστα ὑμῖν ἕστάι πάντα xal εὔ-
χολα. Ζητεῖέε γὰρ, φτιοὶ, πρῶτον τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, καὶ πάντα ταῦτα προστεθήσεται ὑμῖν.
2ητῶμεν οὖν ταύτην, ἀγαδητοὶ, ἵνα xal τῶν ἐνταῦθα
χαὶ τῶν ἐχεῖ ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν; χάριτι xal gu. αν-
ὑρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ καὶ
ps0 οὗ δόξα τῷ Πατρὶ xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xot
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
[0141] ΛΌΓΟΣ Z'.

Διὰ τί ξύλον γγωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ καλεῖς
ται τὸ ξύιϊον. καὶ τί ποτέ ἐστι, Σήμερον μετ᾽
ἐμνῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.
α΄. Πολλὰ παρεκάλεσα χθὲς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην με-

ξῆσθαι τῶν εἰρημένων, xal διπλῆν ἐν ἑσπέρχ παραθε:ἴ-

ΡῬαταοι. Ga. LIV.

ἰδ GENESIM SERMO Tii.

603
vat τὴν τράπεζαν, τὴν τῶν δρωμάτίυν, xdi τὴν ἀπὸ
τῶν λόγων προστιθέντας ἑστίασιν. Τί οὖν; ἐποιήσατε
τοῦτο, καὶ παρεθήχατε διπλὴν τὴν τράπεζαν ; υἷδὰ ὅτι
ἐποιήσατε, καὶ οὐχ ἐκείνης μόνον, ἀλλὰ χαὶ ταύτης
μετέσχετε. Οὐ γὰρ δὴ περὶ τὴν Die. σπουδάσαντες,
«ἧς βελτίονος ἐμέλλετε ἀμελεῖν. Kal γὰρ βελτίων &xsl-
vne αὕτη, Τὴν μὲν γὰρ μαγέίρων συνέθηγαν χεῖρες,
ταύτην δὲ προφητῶν παρεσχέύασαν γλῶσσαι" xal à
μὲν τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἔχει βλαστήματα, ἡ δὲ τὸν χαρπὸν
τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος" χαὶ ταύτης μὲν τῆς —
πρὸς φθορὰν ἐπείγεται τὰ σιτία, τὰ δὲ ἐχείνης πρὸς
ἀφθαρσίαν" χαὶ αὕτη μὲν τὴν παροῦσαν ἡμῶν De
sel ζωὴν, ἐχείνη δὲ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἡμᾶς st.
st piv οὖν παρεθῆχατε μετ᾽ ἐχέίνης λαὶ τάύτην, οἷ-
$2, οὐκ ἀκόλουθον ὑμῶν ἐρώωτήδας, οὐχ οἰχέτην, ἀλλὰ
τὸν τούτων σαφέστ: ρὸν ἄγγελον. Τίνα δὴ τοῦτον ; Τὸν
κρότον τῶν εἰρη μένων, τὸν ἔπαινον τὸν ἐπὶ τῇ διδασχα-
Ma. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπον χδὲς, ὅτι Ἕχαστος ὑμῶν ποιησά-
τῶ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐχκλτισίαν, μέγα ἀναχεχράγατε,
δηλοῦντες τὴν ἠδονὴν τὴν ἐπὶ col; εἰρημένοις. Ὁ δὲ
μεθ᾽ ἡδονῆς ἀχούων τῶν λεγομένων, οὗτος xal πρὸς
τὴν τῶν ἔργων ἐπίδειξιν παρεσχεύασται, Auk ταῦτα
χαὶ τήμερον προθύμότερον ἀπεδυσάμτν πρὸς τὴν διδα-
σχαλίαν.

᾿Αλλὰ διεγέρθητε καὶ νῦν, Οὐδῆ γὰρ τὸν λέγοντα
διεγηγερμένον εἶναι χρὴ μόνον, ἀλλᾷ καὶ τοὺς ἀχούον-
τὰς ἐναγωνίους εἶναι χρὴ, χαὶ τοὺς ἀχούοντας μᾶλλον,
1 τὸν λέγοντα. Ἡμεῖς μὲν γὰῤ μίαν E, γχομεν σπουδὴν,
δαταδαλεῖν τὰ δεσποτιχκὰ χρήματα ὑμῖν δὲ πλείων ὁ
πόνος, ὥστε xàl ὑποδέξασθαι αὔτα, χαὶ μετὰ πολλῆς
τηρῆσαὶ τῆς ἀσφαλείας. Ἐπίθετε τοίνυν μὲτὰ τὴν
ἀχρόάτιν τὰ χλεῖθρα τὰϊς θύραίς, τοὺς μοχλούς " xol
λογιόμοὺς τοὺς φοδεροὺς, χαθάπερ τινὰς φύλάχας,
πανταχόθεν περιστήσατε τῇ ψυχῇ. Καὶ γὰρ ἀναίσχυν-
τὸς ὁ χλέπτης ἐστὶ, xal δια παντὸς ἀγρυπνεῖ, καὶ συν-
εχῶς ἐπιτίθεται, χἂν πολλάχις ἀποτύχῃ . πολλάχίς
ἐπιχειρεῖ. "Ἔστωσαν τοίνυν φοξεροὶ οἱ φύλᾶχες " χἂν

᾿ἴδωσ: τὸν δέάθολον ἐλθόντα χαὶ βουλόμενον ἁρπάσαι t:

τῶν καταδλνθέντων, μετὰ πολλῆς αὐτὸν ἀπέλαννέτω-
σαν τῆς xpavyte* x&v φροντίδες βιωτικαὶ ἐπίωσι, χω-
λυέτωσαν" χἂν λήθη παρᾶ τῆς φύσεως διενοχλῇ, τῇ
μελέτῃ, τὴν μνήμην διεγειρέτωσα". Οὐ γάῤ ἐστι μικρὸς
ὁ κίνδυνος, ἀπολέσαι χρήματα δεσποτικά. Εἰ γὰρ οἱ
ταῦτα τὰ [679] χρήματα ὕποδε yóevot, ἐπειδὰν διασχορ-
πίσωτι τὰ πιστευθέντα, θανάτῳ χολάζοντα!ι πολλάχις "
οἱ τὰ πυλλῷ τιμιώτερα τούτων ὑποδεξάμενοι λό (a,
εἶτα ἀπολέσαντες, ποίαν οὐχ ὑποστήσονται τιβωρίαν ;
Ἐπὶ μὲν τούτων τῶν χρημάτων φυλακῆς ἐΐσιν ὕπεῦ-
θυνοι μόνον οἱ δεχόμενοι, ἑτέρου δὲ οὐδενός. Ὅσα γὰῤ
ὑπεδέξαντο, τοσαῦτα αὐτοὺς χαταθεῖναί χᾶσα ἀνάγχῆ,
xal πλέον οὐδεὶς οὐδὲν ἀπὰ:τεῖταί παρ᾽ ἀὐτῶν" ἐπὶ δὲ
τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων οὐχὶ φυλαλῆς ἐσμεν ὑπεύθυνοί μό-
vov, ἀλλὰ καὶ ἐῤγασίας πολλῆς. Οὐδὲ γὰρ ἄπερ ἐδεξὰ-
μεθα μόνον ἀποδοῦναί χελευόμεθα, ἀλλὰ xai διπλᾶ
ταῦτα τῷ Δεσπότῃ προσενεγχεῖν. Καίτοι εἰ xat qui ἃ-
fax προέχειτο μόνον, πολλῆς ἀγωνίας καὶ σπουδῆς

* teg. 2515 φυλάξαι προτήκει μόνον.
15

-.

Digitized by Google
