<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    534 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 7
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,950">
    quovis portu tranquillius est hoc pelagus: necesse
    non est in obscurus sinus ahy-si se demittere, neque
    rationis expertium aquarum violentiæ saiatem suam
    committere; sed multa lux hic affulget multo radiis
    solaribus ipsis splendidior, multa serenitas; omnis
    procella submota est, et eorum quæ reperiuntur tan-
    tum est lucrum, ut ne oratione quidem ulla possit ex-
    plicari. Ne igitur defatigemur, sed inquisitionem ag-
    grediamur. Audistis Deum ad imaginem suam homi-
    nem condidisse, et quid sit illud, Ad imaginem et simi-
    litudinem, diximus, nempe non esse substantiæ com-
    parationem, sed dominatus similitudinem: illud
    autem, Ad similitudinem, indicat mitem ac mansue-
    tum esse oportere, Deoque pro viribus ratione virtutis
    assimilari, prout ait Christus: Estote similes Patri
    meo, qui in cælis est (Matth. 5. 45). Ut enim in hac
    lata et spatiosa terra quædam animalia magis sunt ra-
    tionis expertia, quædam ferociora: sic in animæ no-
    stræ latitudine quædam sunt a ratione magis aliena
    ac belluinæ cogitationes, quædam ferociores et imma-
    niores. Subigendæ igitur ac domandæ sunt, earum-
    que dominatus rationi committendus. Et qui fieri po-
    test, dicet aliquis, ut belluinam cogitationem quis
    subigat? Quid ais, mi homo? Leones subigimus, eo-
    rumque animas cicures reddimus, et dubitas an cogi-
    tationum feritatem ad mansuetudinem possis traduce-
    re? Tametsi leoni naturalis est feritas, præter natu-
    ram autem mansuetudo; tibi vero contra naturalis
    est benignitas, feritas vero præter naturam. Ergone
    qui id expellis quod est naturale, et animæ belluæ in-
    seris quod præter naturam est, in tua ipsius anima
    quod est naturale non poteris conservare? quis hoc
    summæ non tribuat negligentiae? Nam in leonis qui-
    dem anima præter hanc difficultas est altera: est
    enim expers ratiocinationum anima belluæ. Et tamen
    leones sæpe vidistis ovibus mansuetiores per forum
    duci, et multi qui in officiis versantur pecuniam eo-
    rum custodi numerant tanquam artis mercedem ac
    peritiæ, qua belluam cicurem reddidit: at in anima
    tua et ratio est et Dei timor, multumque undique
    auxilium ostenditur. Ne igitur prætextus et excusa-
    tiones obtendas. Potes enim, si velis, fieri mansuetus
    et lenis. Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
    nem nostram, et dominetur bestiis.
    2. Gentilium objectioni respondet. Initio feras homo
    non timebat. — Hoc loco insurgunt in nos gentiles, et
    id falso dici contendunt; non enim nos bestiis domi-
    namur; ipsæ nobis potius dominantur multumque
    metum injiciunt. Sane quidem hoc verum non est:
    sufficit enim ad bestiam abigendam si facies humana
    compareat: tantus in eas a nobis timor dimanat.
    Quod sicubi ad se ulciscendas impetum faciant, sive
    fame cogente, sive quod nos ipsi eas in angustias red-
    igamus, eisque vim inferamus, hoc vero perfectus
    non est dominatus. Neque enim si quis nostrum visis
    latronibus impetum facientibus armetur, et ad se ul-
    ciscendum se comparet, dominatus appellari res illa
    potest, sed propriæ salutis tuendæ sollicitudo: atta-
    men non inde quæro defensionem, sed aliunde, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,950">
    vobis utile fuerit audisse. Timeamus bestias ac a-
    midamus, atque dominatu excidimus: non nego; e
    sponte confiteor: non tamen id mendacem esse l
    legem ostendit. Non enim ita se res habebant a pri-
    cipio, sed metuebant et tremebant, seque homi-
    tamquam domino submittebant: quoniam autem fi-
    ducia et honore excidimus, idcirco illas timemus.
    Unde vero id constat? Adduxit bestias ad Adam Deu-
    ut videret quid vocaret eas (Gen. 2. 19): neque reals
    Adam quasi timore correptus, sed tanquam subdit-
    sibi servis nomina cunctis imposuit. Hoc vero domi-
    natus est indicium. Quamobrem volens etiam De-
    per hoc illi suæ potestatis ostendere dignitatem, o-
    mnium impositionem ipsi permisit, atque impo-
    illis nomina in eis ex illo tempore permanserunt.
    Omne enim quod vocavit Adam, hoc nomen illis, inq.
    Itaque unum hoc indicium est ab initio feras homin-
    terribiles non fuisse: alterum vero etiam plani mani-
    festius est, serpentis colloquium cum muliere. Nam
    si terribiles hominibus fuissent bestiæ, mulier serpente
    conspecto non mansisset, verum aufugisset; neque con-
    silium admisisset¹, neque tanta cum securitate collo-
    quuta cum illo fuisset, sed confestim ad aspectum qui
    obstupefacta profugisset: jam vero et colloquitur, et
    reformidat, quod nondum ille timor esset. Postquam
    autem peccatum intravit, dignitas etiam est abla.
    Et sicut inter famulos qui honestiores sunt et clario-
    res, conservis suis terrori sunt, qui autem offenderunt
    herum, conservos timent: sic et homini contigit. Nam
    dum fiducia apud Deum salva mansit, terribilis fuit
    bestiis: postquam autem offendit, etiam ultimos con-
    servorum deinceps timuit. Quod si hæc ita non sit,
    ostende tu mihi fuisse terribiles hominibus bestias
    ante peccatum: atqui non poteris.
    Timor bestiarum utilis homini. — Quod si postea
    subiit timor, hoc etiam sollicitudinis Domini est ar-
    gumentum. Nam si post homini traditi a Deo mandati
    transgressionem integer in eum a Deo collatus honor
    mansisset immotus, haud facile a lapsu resurrexisset.
    Quando enim et inobedientes et obedientes pari ho-
    nore fruuntur, ad improbitatem erudiuntur magis,
    neque facile a vitio desistunt. Si enim jam cum ter-
    rores et pœnæ ac supplicia imminent, respicere
    non dignantur, quales fuissent si nihil grave pro suis
    delictis passi essent? Itaque nobis dominatus ob sin-
    gularem nostri curam et sollicitudinem a Deo est
    ablatus. Tu vero hic quoque ineffabilem ejus benigni-
    tatem considera. Siquidem Adam totum mandatum
    violavit, ac legem transgressus est: Deus autem non
    totum honorem sustulit, neque tota eum potestate
    dejecit, sed ea dumtaxat ab ejus imperio exemit ani-
    malia, quæ non multum ad hujus vitæ subsidium illi
    conducunt: quæ vero necessaria sunt et utilia, quæ-
    que multum inserviunt vitæ nostræ, ea subdita nobis
    esse permisit. Boum nobis reliquit armenta, ut vome-
    rem trahamus, ut terram sulcemus, ut semina terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,950,900,980">
    ¹ Reg., Neque consilium illud durum et perniciosum ad-
    misisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e abreviações visíveis (ex: "ahy-si", "saiatem", "reals").
    Nota marginal "2." integrada ao fluxo do texto na coluna esquerda por estar no início do parágrafo.
    Título "Timor bestiarum utilis homini." na coluna direita tratado como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>