505 IN GENESIM SERMO VI. 604

ἀνθρώπους βλέπι τες, οὕτως οἴχαδε ἐπειγόμεθα. Τὺ
τὰρ πεινῆν χαταναγχάζει, φησί. Καὶ μὴν τὸ πεινῆν
““εἰθέτω μένειν αἱ μὲν γὰρ ἐμπεπλησμέναι γαστέρες,
ει ϑεσ τὰ τὴν παροιμίαν, τὰς πεινώσας ἀγνοοῦσιν " αἱ δὲ
“εξινῶσαι tx. τῆς οἰχείας ἀνάγχης καὶ τὴν ἀλλοτρίαν
ἐπεγενώσχουσι * μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω δυνατὸν πᾶσαν
αὐτὴν χατιδεῖν. Σὺ μὲν γὰρ ἐπὶ παρεσχευασμένην
τρέχεις τράπεζαν, καὶ οὐδὲ μιχρὸν ἀναμεῖναι &viyn*
ὁ δὰ πένης ἔστηχε μέχρι τῆς ἑσπέρας αὐτῆς, σπεύδων
xa ἐπειγόμενος τὴν ἐφήμερον τροφὴν ἀπαρτίσαι᾽ καὶ
ὁρῶν τὴν μὲν ἡμέραν πληρωθεῖσαν, τὸ δὲ ἀργύριον
οὐδέπω πληρωθὲν ἅπαν, τὸ πρὸς τροφὴν ἀρχοῦν ἐφ-
ἥμερον, ὀδυνᾶται καὶ ἐμπίπραται, χαὶ μείζονα τῆς
οἐχείας δυνάμεως τολμᾷν ἀναγχάζεται, Διὰ τοῦτο ἐν
ἑσπέρᾳ σφοδρότερον ἡμὶν ἐπιτίθενται, ὀμνύντες, óp-
κοῦντες, θρηνοῦντες, ὀλοφυρόμενοι, τὰς χεῖρας éxzet-
νοντεξ, μυρία ἕτερα ἀναισχυντεῖν ἀναγχαξόμενοι.
Δεδοΐχατι γὰρ μὴ, πάντων οἴκαδε ἀναχωρησάντων,
[669] ὡς ἐν ἐρήμῳ, τῇ πόλει πλανᾶσθαι μέλλωσι. Καὶ
χαθάπερ οἱ ναναγίμῳ περιπεσόντες ἐν ἡμέρῃ, ἐπειδὰν
ἐπιλάδωνται σανίδος, πρὸ τῆς ἑσπέρας τὸν λιμένα
χαταλαθδεῖν ἐπείγονται, μήποτε τῆς νυχτὸς ἐπελθυύ-
σης ἕξω μείναντες χαλεπωτέρου πειραϑῶσι τοῦ vaua-
υἱοῦ" οὕτω xal οἱ πένητες, χαθάπερ ναυάγιον δεδοιχό-
τες τὸν λιμὸν, σπεύδουσι πρὸ τῆς ἑσπέρας τὸ πρὸς
τρυφὴν αὐτοῖς ἀργύριον ἀρχοῦν σνναγαγεῖν, ἵνα μὴ,
πάντων ἀποδημησάντων οἴχαδε, ἔξω τοῦ λιμένος
μείνωσι. Διμὴν γὰρ αὐτοῖ; αἱ τῶν ἀντιλαμδανομένων
χεῖρές εἰσιν.

δ. Ἡμεῖς δὲ οὔτε ἐν ἀγορᾷ πρὸς τὰς ἐχείνων ἐχχαμ-
πτόμεθα συμφορὰς, οὔτε οἴχαδε ἀπελθόντες" ἀλλὰ xol
τῆς τραπέζης ἡμῖν παραχειμένης, πολλάκις xal μυ-
ρίων γεμούσης ἀγαθῶν (εἴγε ἀγαθὰ χρὴ χαλεῖν, ἃ
ἐπὶ χαταχρίσει τῆς ἡμῶν ἀπανθρωπίας ἐσθίομεν),
πλὴν ἀλλὰ χαὶ τῆς τραπέζης mapaxetttévne, ἀχούον-
πες χάτωθεν διὰ τῶν στενωπῶν βαδιζόντων ἐχείνων,
καὶ μεγάλα βοώντων ἐν τοῖς ἀμφόδοις, ὀδυνωμένων
ἂν βαθυτάτῳ σκότῳ, ἐν ἐρημίᾳ πολλῇ, οὐδὲ οὕτως
ἱπικαμκτόμεθα" ἀλλὰ καὶ ἐμπλησθέντες, xal πρὸς
ὕπνον βαδίζοντες, xai ἐν ἐχείνῳ πάλιν τῷ καιρῷ με-
τάλα κάτωθεν ὀδυρομένων ἀχούοντες, ὥσπερ χυνὸς
λυττῶντος, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνθρωπίνης ἀκχούοντες φωνῆς
οὕτω παρατρέχομεν' χαὶ οὔτε πρὸς τὸν χαιρὸν ἐπι-

στρεφόμεθα, Ost ἀωρὶ λοιπὸν τῶν νυχτῶν καθευδόν-
τῶν ἀπάντων ἐχεῖνος ὀδύρεται μόνος, οὔτε πρὸς τὸ
τοῦφον τῆς αἰτήτεως, ὅτι ἄρτου πλέον οὐδὲν ἡμᾶς
ἀπαιτεῖ, ἢ ἀργύριον ὀλίγον, οὔτε πρὸς τὸ μέγεθος τῆς
συμφορᾶς, bes λιμῷ παλαίει διηνεχεῖ, οὔτε πρὸς τὴν
ἐπιείχειαν τοῦ ἐχέτου, ὅτι τοσαύτῃ κατεχόμενος
ἀνάγχῃ. οὐ πρὸς τὰς θύρας ἐλθεῖν, οὐχ ἐγγὺς γενέσθαι
τολμᾷ, ἀλλὰ χάτωθεν ix πολλοῦ τοῦ διαστήματος
πριεῖται τὴν ἱκετηρίαν. Κἂν μὲν λάδῃ, μυρίας δίδωσι
τὰς εὐχάς" ἂν δὲ μὴ λάδῃ, οὐδὲ οὕτω πικρὸν ἐχδάλ-
λει ῥῇμα, οὐδὲ λοιδορεῖται καὶ βλασφημεῖ τοὺς δυνα-
μένους δοῦναι, χαὶ μὴ παρέχοντας" ἀλλ' ὥσπερ τις
ὑπὴ δημίον τινὸς ἐπὶ κόλασιν ἀγόμενος ἀφόρητον,
εἰτα τοὺς παριόντας ἄπαντας παρακαλῶν, ἱκετεύων,
xà μηδεμιᾶ; πυγχάνων ἀντιλήψεως, μετὰ πολλῆς

τῆς ἀπανθρωπίας πρὸς τὴν κόλασιν ἄγεται" οὕτω xa?
οὗτος, καθάπερ ὑπὸ δημίου τοῦ λιμοῦ πρὸς τὴν νύχτα
ξλκόμενος καὶ τὴν ἀφόρητον ἀγρυπνίαν, ἐχτείνει μὲν
τὰς χεῖρας, μετὰ σφοδρᾶς τῆς βοῆς τοὺς ἐν ταῖς οἱ-
κίαις ἄνω καθημένους παρακαλῶν, οὐδεμιᾶς δὲ φιλ-
ἀνθρωπίας τυγχάνων, ἀνηλεῶς ἀποπέμπεται xol
βετὰ πολλῆς τῆς ὠμότητος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἡμᾶς
ἐπιχάμπτει, ἀλλὰ μετὰ τοσαύτην ἀπανθρωπίαν εἰς

τὸν οὐρανὸν ἐχτεῖναι τὰς χεῖρας τολμῶμεν, καὶ περὶ

ἐλέου διαλεχθῆναι τῷ Θεῷ, καὶ συγγνώμην αἰτῆσαε
τῶν οἰκείων ἀμαρτημάτων᾽ καὶ οὐ δεδοίκαμεν μὴ χε-
βαννὸς μετὰ τὴν τοιαύτην εὐχὴν χἀτενεχθῇ, μετὰ τὴν
τοσαύτην ὠμότητα καὶ ἀπανθρωπίαν. Πῶς πρὸς
ὕπνον, εἰπέ μοι, βαδίζομεν καὶ ἀνάπαυσιν, xol οὐ
δεδοίχαμεν [070] μὴ κατ᾽ ὄναρ αὐτὸς οὗτος ὑμῖν ὁ
πένης ἐπιστὰς, αὐχμῶν, ῥυπῶν ῥάκια περιδεδλημέ-
νος, ὀδύρηται καὶ θρηνήσῃ, τὴν ὠμότητα ἐγχαλῶν;
Καὶ γὰρ πολλῶν πολλάκις ἤχουσα λεγόντων, ὅτι μεθ᾽
ἡμέραν ὑπεριδόντες τῆς τῶν πτωχῶν ἀντιλήψεως, ἐν
γυχτὶ σχοινία περιθεδλημένους ἑαυτοὺς εἴδον καὶ
ξλχομένους ὑπὸ τῆς τῶν πενήτων χειρὸς, σπαραττο-
μένους, μυρία πάσχοντας πράγματα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ὕπνος καὶ ὄναρ, xat πρόσχαιρος τιμωρία" ἡμεῖς δὲ
05 δεδοίχαμεν, εἰπέ μοι, μήποτε τὸν πένητα τοῦτον
τὸν ὀδυρόμενον καὶ βοῶντα καὶ ὀλοφυρόμενον ἐν τοῖς
κόλποις ἴδωμεν τοῦ ᾿Αδραὰμ, καθάπερ ποτὲ τὸν Aá-
ζαρον ὁ πλούσιος ἐκεῖνος; Τὰ δὲ ἐντεῦθεν ἀφίημι
ὑμῶν τῷ συνειδότι, τὰ πικρὰ καὶ ἀπαραμύθητα
ἐκεῖνα χολαστήρια, πῶς ἥτησεν ὕδωρ, πῶς οὐδὲ στα-
γόνος ἔτυχε, πῶς ἡ γλῶττα ἀπετηγανίζετο, πῶς πολ-
λὴν τὴν ἱκετηρίαν θεὶς, οὐδεμιᾶς συγγνώμης ἀπέλαυ-
σε, καὶ πῶς ἀθάνατα ἐκολάζετο. ᾿Αλλὰ γὰρ μὴ γέ-
wovto ἡμᾶς ταῦτα διὰ τῆς πεῖρας μαθεῖν, ἀλλὰ διὰ
τῶν λόγων ἀχούσαντας φυγεῖν τὴν διὰ τῶν ἔργων
ἀπειλὴν, καὶ τῆς τοῦ προπάτορος ᾿Δόραὰμ. φιλοφρὸο-
σύνης ἀξίους ἀποδειχθέντας, εἰς τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ χω-
ρῆσαι τόπον, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ τιμὴ, δόξα,
χράτος οὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΛΟΙῸΣ q'.

Περὶ τοῦ ξύλου, εἰ ἐξ éxeivov γέγονεν ἡ γνῶσις
τοῦ καϊοῦ xal τοῦ πονηροῦ τῷ ᾿Αδὰμ, 1) xai
πρὸ τῆς βρώσεως εἶχε τὴν διάγνωσιν ταύτην"
ἐν ᾧ καὶ περὶ νηστείας, καὶ πϑρὶ τοῦ δεῖν ἐν
οἰκίᾳ μελετᾷν τὰ εγόμενα ἐν ἐχχλησίᾳ.
α΄. Φιλῶ μὲν τὴν νηστείαν, ὅτι μήτηρ σωφροσύνης

ἐστὶν, καὶ πηγὴ φιλοσοφίας ἀκάσης" φιλῶ δὲ αὐτὴν

xai δι᾿ ὑμᾶς, xat διὰ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτι pot
ταύτην τὴν ἱερὰν χαὶ τιμίαν ὑμῶν σννήγαγε σύνοδον,
καὶ τὰ ποθούμενα πρόσωπα δίδωσι πάλιν ἰδεῖν, καὶ
παρέχει μετὰ ἀδείας ἐντρυφῖ,σαι τῇ χαλῇ ταύτῃ παν-
ηγύρει χαὶ ἑορτῇ. Καὶ γὰρ καὶ πανήγυριν καὶ ἑορτὴν
χαὶ μυρία ἀγαθὰ οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι τὴν ὑμετέραν
σύνοδον προσειπών. Εἰ γὰρ εἰς ἀγοράν τις ἐμδαλὼν,
καὶ ἑνὶ συντυγχάνων φίλῳ, πολλάχις πᾶσαν ἀθυμίαν
ἀποτίθεται" ἡμεῖς οὐχ εἰς ἀγορὰν, ἀλλ᾽ εἰς ἐχχλησίαν
ἀπαντῶντες, καὶ οὖν EÀ συντυγγάνοντες φίλῳ, ἀλλὰ

Digitized by Google

P4
