<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Deinde vero quid sit? Propter hoc relinquet homo patrem suum, et matrem suam, et adhærebit uxori suæ (Gen. 2. 24). Non simpliciter dixit, Unietur, sed, Adhærebit, ut summam conjunctionem significaret: Et erunt duo in carnem unam. Ergone qui tam multa noverat, dic, quæso, quid esset bonum, quid malum, ignorabat? Et cui videatur id rationi consentaneum? Si enim nesciebat quid bonum esset, et quid malum, antequam de ligno comederet, sed post manducationem id didicit, peccatum illi sapientiæ magister factum est, et serpens non jam seductor, sed utilium rerum consiliarius est constitutus, eumque hominem ex bellua reddidit. Absit hoc: non enim ita se res habet, non est ita. Nam si nesciebat quid bonum esset, quid malum, quomodo mandatum accepit? Nemo quippe legem fert ei, qui nesciat malum quid esse transgressionem: atqui Deus et tulit, et transgressorem punivit, qui utique neutrum horum fecisset, nisi et principio facultatem dignoscendi virtutem ac vitium ei tribuisset. Vides ut nobis omni ex parte liqueat, eum non solum postquam comedit, novisse quid bonum esset, quid malum, sed et antea illud scivisse.
    Epilogus sermonis. — Hæc igitur omnia retineamus, dilectissimi, ac domum reversi duplicem mensam apponamus, unam ciborum, alteram sacræ lectionis: et vir quidem ea quæ dicta sunt repetat, uxor autem ediscat, audiant liberi, neque famuli ea lectione fraudentur. Domum tuam efficere ecclesiam: siquidem et liberorum et famulorum salus est tibi ratio reddenda: et sicut a nobis exigentur rationes pro vobis, sic ab unoquoque vestrum pro famulo, pro uxore, ac pro filio ratio reposcetur. Itaque post hujusmodi narrationes suavissima nos excipient insomnia, omnisque visionis expertia: qualia nanque solet anima interdiu meditari, talia et in somnis imaginatur et effingit. Quod si quæ singulis diebus dicuntur, memori mente servemus, magno labore opus non erit: consequens quippe sermo dilucidior vobis erit, et facilior fiet et proclivior noster ad docendum conatus. Ut igitur aliqua inde utilitas et ad nos et ad vos dimanet: ad nos quidem, eo quod doceamus, ad vos autem, quod audiatis: post mensam corporalem spiritualis etiam mensa vobis instruatur. Illa enim vobis et ad securitatem et ad ornatum usui erunt, et hujusc vitæ negotia ad vestram utilitatem diriget Deus, omniaque vobis prona et proclivia reddentur. Quærite enim, inquit, primum regnum cælorum, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. 6. 33). Hoc igitur quæramus, dilectissimi, ut et istius et illius futuræ vitæ bona consequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo gloria Patri et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO VII (a).
    Quare lignum scientiæ boni et mali vocetur lignum illud : et quid sit. Hodie mecum eris in paradiso (Gen. 2. 9. Luc. 23. 43).
    1. Hesterno die caritatem vestram multis hortatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    sunt, ut eorum, quæ dicta fuerant, recordaremini, duplicem vesperi mensam apponeretis, unam ciborum, et alteram ei sermonum adjungeretis. Quid igitur? num hoc fecistis, duplicemque mensam apposuistis? Scio vos id fecisse, neque tantum illius, si hujus etiam fuissetis participes. Neque enim cum derideri tantum studium adhibuissetis, multo potiore continere debuistis. Nam hæc illa melior est: illa enim manus instruxerunt coquorum, hanc lapide prophetarum parant: in illa terræ fœtus incocti, in ista Spiritus fructus: illius mensæ cibi properant ad corruptionem, hujus dapes ad incorruptionem: ibi præsentein vitam tuetur, ista nos ad futuram deducit. Hanc itaque vos instruxisse cum illa probe scio, ne ex pedissequo vestro, nec ex famulo sciscitatus, ne nuntio his omnibus fideliori. Ex quamam tandem? Ex plausu nimirum, quo ea quæ dicta fuerant, et ex laude, qua doctrinam vobis traditam comprobastis. Cum enim heri dixissem, qui-que vestrum domum suam ecclesiam efflicat (a), magna voce acclamastis, ac voluptatis, qua vos illa verba perfuderant, significationem dedistis. Porro is qui cum voluptate quæ dicuntur audit, is se ad opera exhibenda paratum ostendit. Propterea promptius hodie me ad docendum accinxi.
    Quanta sit obligatio verbum divinum in opus redigere
    — Verum erigite nunc quoque mentes vestras: neque enim solum loquentem erecta mente oportet esse, verum etiam auditores attentos esse, eosque acclius quam oratorem. Nam nos quidem id unum studemus, ut dominicam pecuniam collocemus: vos vero majorem laborem adhibetis, ut eam exceptam cum multa cautione servetis. Postquam igitur audieritis, seras ostiis et vectes obdite, ac terribiles cogitationes undique animæ tanquam custodes quosdam apponite. Siquidem impudens est fur, et perpetuo vigilat, ac frequenter impetum facit: et quamvis sæpe abierret, sæpe aggreditur. Adsint igitur custodes terribiles, et si diabolum viderint adventantem, et eorum quæ deposita sunt aliquid abripere parantem, magno cum clamore illum abigant: si sæculares sollicitudines invaserint, eas repellant: si oblivio et naturæ infirmitate negotium facessat, exercitatione memoriam excitent. Neque enim mediocre periculum imminet, si pecunias dominicas perdideritis. Nam si illi qui acceptas pecunias disperserint, sæpe morte mulctantur: qui multo pretiosiora istis eloquia divina receperint, eaque perdiderint, quo tandem supplicio non plectentur? Nam qui pecunias istas acceperint, reddendæ rationi sunt tantum obnoxii, quomodo eas custodierint, nec quid ultra requiritur Quam multa enim receperint, tam multa illos plane reponere necesse est, neque quidquam amplius ab illis reposcitur: acceptis autem divinis eloquiis, non modo illorum custodia reddenda est ratio, sed multæ etiam negotiationis. Non enim ea solum reddere jubemur, quæ recepimus, sed et Domino duplicata offerre. Quanquam si ea custodire tantum jussum nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (a) In codice Reg. 2312 hic sermo prætermittitur, nec in serie aliorum ponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    (a) Hoc dixit paulo ante finem præcedentis homiliæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "efflicat", "præsentein", "acclius"). Ligaduras æ e œ representadas como caracteres compostos. Long s (ſ) normalizado para 's' exceto onde ambiguo.
  </notas>
</pagina>