$11
derunt cii eo oinnes servi. Pharaonis. 8. Et cogna-
lionem , ei boves el oves reliquerunt , 9. et simul oscen-
deruni cum. eo currus et equites, εἰ facla sunt. castra
mayan valde, Vide quantum officium declarent ZEgy-
piii in honorem Joseph, el venerunt cum Joseph , ita
ut liereut castra magna. 10. Et ut venerunt ad locum
guemdain, planzerunt eum planctu magno, et valde ve-
ementi, Et [fecit planctum patri sue septem dies. 11. Et
viderunt. habitatores Chanaan , et. dixerunt : Planctus
magaus. est /Egyptiis, Propter hoc vocavit nomen loci,
Planctus J£ gypti , qui est trans Jordanem.

Cur magnus planctus in. Veteri Testamento.—YV orum

tu bxc audiens, dilecte,ne simpliciter pratercurre, sed
tempus cogiia, quo facta sunt, et ab omni culpa libera
Joseph. Nondum enim fuerant porte inferni confra-
CLe, neque mortis viucula dissoluta, neque mors dice-
batur dormitio. Et idcirco quia üimuerunt mortem ,
hzc faciebant : nunc autem propter gratiam Christi,
quia mors facta cst soninus , consummatio el quies ,
ac certa multaque sunt resurrectionis indicia, quasi
de vita in vitam transferendi , sic exsultamus et leta-
mur. Et quid dico de vita in vitam? De deteriori ad
ineliorem , de temporali ad :ternani , de terrena ad
cxlestem. 14. Et peractis omnibus , inqut , reversus
est Joseph in. Egyptum , ipse et fratres ejus, et omnes
qui cum eo. ascenderant.. Sed vide cousequenter fra-
trum Joseph timorem hic, et terrorem eorum mentem
conculientem. 15. Ut viderunt autem (ratres Joseph ,
quod mortuus esset pater suus, dixerunt : Ne forte me-
sor ail injuria nosirm Joseph , et retribuat. retributio-
nem nobis , εἰ omnia mala qug in eum commisimus.
Torror validus eorum mentem perculerat , et a con-
scientia stimulati, nesciebant quid facerent. Propterea,
dieit, cum vidissent patris mortem , veriti ne dignam
dese penam sumeret Joseph , ob ea quz in illum
peccaverant, 16. Advenientes ad eum dixerunt : Pater
tuus. adjuravit nos prius quam moreretur , dicens : Di-
«ite Joseph , dimitte εἷς injustitiam hanc. et peccatum
eorum. Vide iterum , quomodo ipsi accusatores sui
ipsorum sint. Vide quanta est conscientix reprehen-
sio. Omnino scitis, vos injustitiam et peccatum opera-
to$ 6880, malaque ei exhlbuisse. Et nunc accipe inju-
slitiam servorum Dei patris tui. Vides quomodo nullo
€agente sui peccati sunt tesles , el dicunt : Dixit pa.
ter tuus, Dimitte eis , quia mala tibi exhibuerunt ,e
accipe injustitiam servorum Dei patris tui. Sed beatus
liic et totus viriutibus clarus , tantum aberat , ut ali-
quam memoriam retineret eorum quie in se fecerant,
ut etiom verbis eorum auditis conturbatus sit, ΕἸ fle-
tit, inquit, Joseph, loquentibus illis secum. 48. Et ve-
nerunt, et dixerunt, Ecce nos servi tui. Vide quantum
valeat virtus , quam valida et inex pugnabilis sit , et
quanta malitiz infirmitas. Ecce enim , ille » qui liec
quidem passus est, regnat : qui autem ita. afflixerunt
fratrem, famuli ejus esse orant , quem in servitutem
exposuerant.

5. Finis historia Josephi ; fratres cum ineffabili man-
euetudine consolatur et bonis cumulat ; moriens reditum

Judeorim pradicit.—Verum tu audi clementiam Jo- .

IN CAP. L. GENES. HOMIL. LXVII.

“518
seph in fratres , non recordaniis injuriarum , et quo-
modo omnibus modis eos consulari velit , et eis per-
suadere , quasi nibil in se peccaverint. Dicit enim :
19. Ne timealis ; Dei enim sum ego. 20. Vos cogita-
stis contra me mala ; Deus autem cogitavit pro me in
bona , quomodo factum, sicut hodie videlis, ut pascatur
populus multus. Ne timeatis, inquit, neque anxii sitis;
Dei enim sum ego, αἱ Dominum meum imitor , ac be-
neficia rependere studeo iis qui non ferenda conira

: me fecerunt : Dei. enim sum ego. Deinde cum mon-

8Strasset quanta cum benevolentia prosequutus esset ,
dicit: Vos mala mente h:ec contra me fecistis , Deus
3utem in bonum mihi omnia vertit. Idcirco et l'aulus
dicebat : Diligentibus Deum omnia cooperantur ἐπ bo-
num (Rom. 8. 28). Omnia, inquil, Quid est, Omnia ἢ
Et adversa, et qux contristare videntur, etiam ista in
bonum rautat. IIoc utique et in hoc justo facium est.
Nam qus a fratribus faeta sunt , ea maxime regnum
ei conciliarunt. propter Dei sapientiam , qu:e omnia
mala in bonum commutat. Ut pascatur, inquit, popu-
lus multus, Non solum vestra causa hxc in. bonum
vertit , sed ut el omnis ille populus pasci possit. 21.
Εἰ diait eis : Ne timeatis : ego pascam vos, et domus ve-
&tras. Et consolatus cst cos, et loquutus est in cor eorum.
Quid igitur, inquit, timetis ? Ego suppeditabo alimen-
ta vobis , et omnibus qui vobiscum sunt. ΕἸ consola-
tus est cos, et loquulus est in cor eorum. Non simplici-
citer eos consolatus est, sed tanto usus est oflicio, ut
cis omnei tristitiam e corde eximeret. 99. ΕἸ habi-
tavit Joseph in. /gypto; ipse el [ratres ejus, cum omni
domo patris sui. 25. Et vidit. Joseph filios Ephraim
usque in tertiam. generationem. 34, Et loquutus. est
Joseph fratribus suis, dicens : Ecce morior. Visitatione
autem visitabit vos Dominus, et simul deportabitis ossa
mea hinc. Vide quomodo et ille eadem qu:e pater
curat: volens ut simul auferrentur inde ipsius ossa,
quo magis eorum confirmaretur mens, et bonam spem
liaberent de reditu suo, primum hoc przedicit, reditu-
ros illos essc, et tunc. dicit : Simul feretis ossa mea
line vobiscum. Hoc autem non temere neque frustra
faciebat : duo enim agebat : unum , ne JEgypiii me-
mores beneficiorum cjus, cum pro more suo facile ex
hominibus deos appellarent, corpus justi haberent in

impietatis occasionem : alterum , ut securi ct certi -
omnino essent se redituros. Nam nisi hoe certum
fuisset, non jussisset secum reportare ossa. Et videre
licebat rem novam et admirabilem , eum qui omnem
l5raelem in JEgypto pascebat, illum οἱ ducem reditus,
et in terram promissionis ipsos introducentem. 25.
Et mortuus est Joseph annos habens centum et decem.
Quare nobis et illius annos significavit 7 Ut discas
quot annis /Egypti principatum tenuerit, Septem et
decem annorum erat , cum venire in. "Egyptum ; et
triginta annorum faetus comparuit coram Pbaraone ,
tt interpretatus. est. somnia. Deinde octoginta aunis
prafuit toti terre JEgypii. Vidisti quomodo imajora
sint. premia. quam labores , retributionesque multi-
plices 3 Tredecim annis certavit in tentationibus , fe-
rens servitutem , et calumniam illam iniquam, et affli«

Digitized by Google
