<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    587 IN GENESIM SERMO II. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    τῶν προέδρων καὶ τας ὑμετέραις τὸ πᾶν ἐπιρρίψαντες
    ἀπεδυσάμεθα πρὸς τὸ στάδιον. Εὐχὴ δὲ Ἐκκλησίας
    τοσοῦτον δύναται, ὡς εἰ καὶ λίθων ἦμεν ἀφωνότεροι,
    πτεροῦ παντς κουφοτέραν μῖν τὴν γλῶτταν ἐργά-
    σασθαι. Ὥσπερ γὰρ ζέφυρος εἰς μέσα τῆς νηὸς ἐμ-
    πεσὼν τὰ ἱστία, βέλους ὀξύτερον παραπέμπει τὸ
    σκάφος· οὕτω καὶ Ἐκκλησίας εὐχὴ εἰς τὴν τοῦ λέ-
    γοντος ἐμπεσοῦσα γλῶτταν, ζεφύρου σφοδρότερον πα-
    ραπέμπει τὸν λόγον. Διὸ καὶ ἡμες καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν θαῤοῦντες ἀποδυόμεθα. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν
    ἔξωθεν ἀγώνων δέκα τις μόνον, ἢ εἴκοσι ἔχων ἐραστάς
    ἐν δήμῳ τοσούτῳ, μετὰ προθυμίας εἰς τν ἀγῶνα κάτ-
    εισι· πολλῷ μᾶλλον μεῖς, που οὐ δέκα, οὐδὲ εἴκοσι
    μόνον, ἀλλ' ἅπαν μῖν τὸ θέατρον ἐξ ἀδελφῶν καὶ πα-
    τέρων σύγκειται, θαῤοῦντες τοῦτο ποιήσωμεν. Καίτοι
    γε ἐπὶ τν ἔξωθεν ἀγώνων οὐδὲν ἦν μέγα καρπώσαιτο
    ὁ ἀγωνιστής παρὰ τοῦ θεατοῦ, ἀλλ' ἢ σον βοῆσαι
    ἐκεῖνον, καὶ θαυμάσαι τὰ γεγενημένα, καὶ φιλονεικῆ-
    σαι τοῖς ἀντιλέγουσιν ἄνω καθήμενον· καταβῆναι δὲ
    εἰς τὸ στάδιον, καὶ χεῖρα ὀρέξαι, καὶ ἑλκύσαι πόδα τοῦ
    ἀνταγωνιζομένου, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον ἐπιβεβῆσθαι,
    τούτοις οὐ θέμις. Οἱ γὰρ τοὺς ἀγῶνας ἐκείνους ἐξ
    ἀρχῆς διαταξάμενοι, σκόλοπας πήξαντες ὀξες, καὶ
    σχοινία κύκλῳ περιβαλόντες, οὕτω τῶν θεατῶν τὴν
    μανίαν ἔφρασαν. Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ θεατῇ κατα-
    βῆναι οὐ θέμις, ὅπουγε καὶ τὸν παιδοτρίβην ἔξω παρὰ
    τὴν κόνιν καθίσαντες, πόῤῥωθεν τὴν ἀπὸ τς διδα-
    σκαλίας συμμαχίαν εἰσάγειν τοῖς ἀγωνιζομένοις κε-
    λεύουσι, πλησίον δὲ οὐκ ἐῶσιν ἐλθεῖν; Ἀλλ' οὐκ ἐν-
    ταῦθα οὕτως· ἀλλὰ καὶ διδασκάλῳ καὶ θεατῇ κατα-
    βῆναι πρὸς ἡμᾶς ἕνι, καὶ ἐγγὺς στῆναι τῇ διαθέσει,
    καὶ διὰ τῶν εχῶν μῖν συγχρῆσαι τν δύναμιν [652].
    Δεῦρο γοῦν κατ' αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς ἀθλητὰς τῶν
    παλαισμάτων ἀψώμεθα. Καὶ γὰρ ἐπειδὰν ἐκεῖνοι
    μέσους ἑαυτοὺς κατασχόντες, ὑπὸ τῆς βίας τῶν ἀμ-
    μάτων πρὸς τὸν ἔξωθεν αὐτοὺς περιεστῶτα ἐξάκον-
    τισθῶσιν ὄχλον διὰ τὴν τοῦ τόπου στενοχωρίαν, λύ-
    σαντες τὰ ἅμματα, πρὸς τὸν τῆς ἀγωνίας πάλιν
    ἐπανέρχονται τόπον· εἶτα ἐπανελθόντες οὐκ ὀῥο
    συμπλέκονται πάλιν, ἀλλ' ἐν ἐκείνῳ τῷ τρόπῳ τν
    δεσμν ἑαυτοὺς καταστήσαντες, ἐν ᾧ καὶ ὄντες δι-
    ελύθησαν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμς ἡ τόπου στενοχωρία
    καταλῦσαι τὸν λόγον ἠνάγκασε, φέρε πρὸς τν τόπον
    τς ἀγωνίας ἐπανέλθωμεν, τὰ ἅμματα λύσωμεν ἀπὸ
    τῶν σήμερον ἀναγνωσθέντων ἡμῖν. Καὶ επερ ὁ Θεός,
    φησί, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίω-
    σιν ἡμετέραν.
    Ἐν πρώτῳ τοῦτο ἄξιον ζητῆσαι, τί δήποτε, ὅτε
    μὲν ὁ οὐρανὸς ἐγίνετο, οὐδαμοῦ τὸ, Ποιήσωμεν, ἐῤη-
    ται, ἀλλά, Γενηθήτω οὐρανός, Γενηθήτω φῶς,
    καὶ καθ' ἕκαστον τῆς κτίσεως μέρος οὕτως· ἐνταῦθα
    δὲ τὸ, Ποιήσωμεν, πρόσκειται μόνον, βουλῇ κα σκέ-
    ψει; καὶ πρὸς ἕτερόν τινα διατίθεμεν ἀνακοίνωσις; Τίς
    ποτε ἄρα ἐστὶν ὁ δημιουργεῖσθαι μέλλων, ὅτι τοσαύ-
    της ἀπώλασε τιμῆς; Ἄνθρωπός ἐστι, τὸ μέγα ζῷον
    καὶ θαυμαστόν, καὶ τῆς κτίσεως ἁπάσης τῷ Θεῷ τι-
    μιώτερον, δι' ὃν οὐρανὸς καὶ γῆ καὶ θάλασσα καὶ τὸ
    λοιπὸν ἅπαν τῆς κτίσεως σῶμα· ἄνθρωπος, οὗ τῆς
    σωτηρίας οὕτως ὁ Θες ἠράσθη, ὡς μηδὲ το Μονογε-
    νοῦς φείσασθαι δι' αὐτόν· οὗ γὰρ ἀπώστη πάντα ποιῶν
    καὶ πραγματευόμενος, ἕως ατὸν ἀναγάγῃν ἐκάθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,850">
    ισεν ἐν δεξιᾷ αυτοῦ. Καὶ βοᾷ Παῦλος λέγων· Συνή-
    γειρε καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ ἑαυτοῦ ἐν τοῖς
    ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ ησοῦ. Διὰ τοῦτο βουλὴ
    καὶ σκέψις καὶ ἀνακοίνωσις, οὐκ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς βου-
    λῆς δεῖται· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τῷ σχήματι τῶν ῥη-
    μάτων τὴν ες τὸν γενόμενον ἡμῖν ἐνδείκνυται τιμήν.
    Καὶ πῶς, φησίν, εἰ το κόσμου τιμιώτερός ἐστι παν-
    τός, ὕστερον τοῦ κόσμου ὁ παράγειται; Δι' αὐτὸ τοῦτο,
    ἐπειδὴ το κόσμου τιμιώτερός ἐστιν. Ὥσπερ γὰρ βα-
    σιλεὺς εἰς τινα πόλιν ἐλαύνειν μέλλωντος, στρατηγοὶ
    καὶ ὕπαρχοι καὶ δορυφόροι καὶ πάντες οἱ δολοι προ-
    φθάνουσιν, ἵνα τὰ βασιλεία παρασκευάσαντες, καὶ πᾶ-
    σαν τὴν λλην εὐπρέπειαντες θεραπείαν, μετὰ πολλῆς
    τῆς τιμῆς ποδέξωνται τὸν βασιλέα· οὕτω δὴ καὶ
    ἐνταῦθα, καθάπερ βασιλεὺς εσάγεσθαι μέλλοντος,
    προέφθασεν ὁ ἥλιος, προέδραμεν ὁ οὐρανός, προει-
    ῆλθε τὸ φῶς, ἅπαντα γέγονε καὶ εὐτρεπίσθη, καὶ
    τότε ὁ νθρωπος μετὰ πολλῆς ὕστερον εἰσάγεται τῆς
    τιμῆς.
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα. Ἀκουέτω ὁ
    Ἰουδαῖος. Πρὸς τίνα φησὶν  Θεός, Ποιήσωμεν; Μωϋ-
    σέως ἐστὶ τὰ γράμματα, Μωϋσέως, ᾧ πιστεύειν ψευ-
    δόμενοί φασι. Καὶ ὅτι ψεύδονται καὶ οἱ πιστεύοντες,
    ἄκουε τοῦ Χριστοῦ διελέγχοντος αὐτοὺς καὶ λέγοντος·
    Εἰ ἐπιστεύετε Μωϋσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. Νῦν
    δὲ παρ' ἐκείνοις μὲν τὰ βιβλία, παρ' ἡμν δὲ τν βι-
    βλίων ὁ θησαυρός· παρ' ἐκείνοις τὰ γράμματα, [653]
    παρ' ἡμν καὶ τὰ γράμματα καὶ τὰ νοήματα. Πρὸς τίνα
    οὖν, εἰπέ, λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; Πρὸς ἄγγε-
    λον, φησίν, ἢ πρὸς ἀρχάγγελον ἁπλῶς φθέγγεται.
    Καθάπερ γὰρ μαστίγιαι τῶν οκετῶν παρὰ τῶν δε-
    σποτῶν ἐγκαλοῦμενοι, καὶ ἐξ εὐθείας οὐκ ἔχοντες
    ἀποκρίνασθαι, τὸ ἐπελθὸν παν προσφέρουσιν· οὕτω
    δὴ καὶ ὑμες, Πρὸς ἄγγελον, φατέ, καὶ ἀρχάγγελον
    εἶπε. Ποῖον γγελον; ποον ἀρχάγγελον; Οὗ γὰρ
    ἀγγέλων ἐστὶ τὸ δημιουργεῖν, οὐδὲ ἀρχαγγέλων τὸ ἐρ-
    γάζεσθαι ταῦτα. Τίνος δὲ ἕνεκεν, ὅτε μὲν τὸν οὐρανὸν
    ἐποίησεν, οὐκ εἶπεν Ἀγγέλῳ καὶ ἀρχαγγέλῳ, ἀλλὰ δι'
    ἑαυτοῦ παρήγαγεν· ὅτε δὲ τὸ τιμιώτερον οὐρανοῦ καὶ
    παντὸς κόσμου παρῆγε ζῷον, τὸν νθρωπον, τότε
    τοὺς δούλους κοινωνοὺς λαμβάνει τῆς δημιουργίας;
    β'. Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ στι· ἀγγέλων γὰρ τὸ παρεσ-
    τάναι, οὐ τὸ δημιουργεν· ἀρχαγγέλων τὸ λειτουργεῖν,
    οὐχὶ τὸ γνώμης κοινωνεῖν καὶ βουλῆς. Ἄκουσον τί φη-
    σιν Ἠσαΐας περὶ τῶν Σεραφὶμ δυνάμεων, τῶν ἀνωτέ-
    ρω τῶν ἀρχαγγέλων· Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον
    ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ τὰ Σερα-
    φὶμ παρεστήκεσαν κύκλῳ αὐτοῦ· ἓξ πτέρυγες τῷ
    ἑνί, καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνί· καὶ ταῖς μὲν δυσὶ
    πτέρυξι κατεκάλυπτον τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν, ἀπο-
    τειχίζουσι δηλονότι τὰς ὄψεις, διὰ τὴν δύνασθαι
    τὴν ἐκ τοῦ θρόνου φερομένην ἀστραπτὴν ὑποδέξασθαι.
    Τί λέγεις; Τὰ μὲν Σεραφὶμ παρεστήκασι, καὶ ἐν
    θαύματι τοσούτῳ εσὶ καὶ ἐκπλήξει, καὶ ταῦτα συγκα-
    τάβασιν Θεοῦ βλέποντα· ἄγγελοι δὲ καὶ γνώμης κοι-
    νωνοῦσιν αὐτῷ, καὶ σκέψεως μετέχουσιν; Ἀλλ' οὐκ
    ἂν ἔχοι λόγον. Ἀλλὰ τίς ἐστι πρὸς ὃν φησι, Ποιήσω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Reg. ὕστερος τοῦ κόσμου.
    b Post ἀρχάγγελον hæc adjiciuntur in Reg. et Savil.
    cita. Ποῖον γγελον, ποον ἀρχάγγελον; οὗ γὰρ ἀγγέλων ἐστὶ
    τὸ δμαa γεῖν, οὐδὲ ἀρχαγγέλων. Quæ desunt in Morel.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG).
    Números [652] e [653] são marcadores de coluna internos.
    Marcador 'β'.' no início de parágrafo na coluna direita.
    Nota de rodapé 'cita.' pode ser abreviação pouco comum ou erro de impressão por 'scil.' ou similar, transcrito literalmente.
    'δῆμαa' na nota de rodapé apresenta um 'a' sobrescrito.
  </notas>
</pagina>