395
Kot γὰρ ηὐθέντησεν ἅπαξ χαχῶς. "A.U. εἶναι ἐν
ἡσυχίᾳ. ᾿Αλλ’ εἰπὲ χαὶ τὴν αἰτίαν. ᾿Αδὰμ γὰρ, qn-
οἷν, οὐκ ἠπωτήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπκατηθεῖσα ἐν xapa-
δόσει γέγονε. Διὰ τοῦτο αὑτὴν ἀπὸ τοῦ τῆς διδασχα-
Mas κατεδίδατε θρόνου, Ὃ γὰρ διδάσχειν οὐχ εἰδὼς,
μανϑανέτω, φησίν " εἰ δὲ μὴ βούλοιτο μανϑάνειν, ἀλλὰ
διδάσχειν ἐθέλοι, xal ἑαυτὸν xal τοὺς μανθάνοντας
προσαπολεῖ᾽ ὅπερ οὖν xaX ἐπὶ τῆς γυναικὸς τότε γέ-
yovev, *AXM ὅτι μὲν ὑποτέταχται τῷ ἀνδρὶ, καὶ διὰ
τὴν ἁμαρτίαν ὑπετάγη, δῆλον ἐντεῦθεν " βούλομαι δὲ
ἐχεῖνο ἀχοῦσαι, τὸ, Πρὸς τὸν ἄγδρα σου ἡ ἀπο-
στροφὴ σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει.

Ρ΄ Βούλομαι μαθεῖν πῶς χαὶ περὶ τῆς χηδεμονίας
ταύτης ὁ Παῦλος διαλέγεται, καὶ τὴν δεσποτείαν ἀνα-
μίγνυσι τῇ φιλοστοργίᾳ «. Ποῦ οὖν τοῦτο ποιεῖ; Ko-
ρινθίοις ἐπιστέλλων φησίν " Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς
γυναῖχας " ἰδοὺ τὸ, Πρὸς τὸν ἄγδρω σου ἡ ἀπο-
σεροφή σου. Αἱ γυναῖκδς ἵνα φροδῶνται τοὺς dy-
$pac* ἰδοὺ τὸ, Αὑτός σον κυριεύσει. Εἶδες πῶς
ἀνεπαχθὴς ἡ δεσποτεία, ὅταν ἐραστὴς μανικὸς τῆς
δονλευούτης ὁ δεσπότης fj, ὅταν φόδος ἧ μετὰ ἀγά-
πῆς; θύτω γὰρ τὸ φορτικὸν ἀνήρηται τῆς δουλείας.
Μίαν μὲν οὖν εἰσήγαγε τὴν ἀρχὴν ἡ παραχοῆ. Μὴ
γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃς, ἅτι πρὸς τὸ δέον ἐῤῥύθμισεν αὖ-
τὴν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἄτι αὑτὴν τῆς δουλείας τὴν φύσιν ἡ
ἁμαρτία χατεασχεύασεν᾽ ἢ ἐστι χαὶ δεύτερον δουλείας
εἶδος τοῦ προτέρου φορτικώτερον, καὶ αὐτὸ δὲ τὰν
ἀρχὴν καὶ τὴν ὑπόθεσιν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἔχει. Μετὰ
YÀp τὸν καταχλυσμὸν τὸν ἐπὶ τοῦ Νῶς, xal τὰ χοινὸν
τῆς οἰχουμένης ἀπάτης ναυάγιον χαὶ τὴν πανωλε-
θρία» ἐκείνην, ἥμαρτεν εἰς τὸν γεγεννηκότα ὁ Χὰμ,
καὶ γυμνωθέντα ἰδὼν τὸν πατέρα, μᾶλλον ἐγύμνωσε
τῇ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς χατηγορίξ, καὶ ἐντεῦθεν oixé-
τῆς ἐγένετο τῶν ἀδελφῶν. Ἑλυμήνατο γὰρ τῆς φύ-
σεως τὴν εὐγένειαν ἡ τῆς προαιρέσεως πονηρία " καὶ
μάλα εἰχότως. Ἢ μὲν οὖν Γραφὴ μυρίας ὑπὲρ τοῦ
διχαίου συντίθησιν ἀπολογίας, μᾶλλον δὲ ἑνὶ ῥήματι
πᾶσαν αὐτῷ δίδωσι συγγνώμην. "HpEaco kp, φησὶ,
Νῶε ἄνθρωπος γεωργός. Τὸ δὲ, “ρξατυ, τοῦτο
πιλλῆν ἔχτι τὴν ἀπολογίαν τὴν ἐπὶ τῇ μέθῃ. Οὔτε γὰρ
πόσον πιὲῖν ἐχρῆν τὸν οἶνον ἤδει, οὔτε πῶς πιεῖν,
ἄχρατον, fj μεμιγμένον ὕδατι, οὔτε πότε πιεῖν, εὖ-
θέως τῶν ὑποληνίων ἐξαντληθέντα, ἢ μικρὸν ἀναμεῖ-
ναντὰ χρόνον. Ἢ μὲν οὖν Γραφὴ διὰ τούτων ἀπολο-
γεῖται ὑπὲρ τοῦ Noe * ὁ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς, ὁ &'
ἐχείνον σωθεὶς (διὰ γὰρ τὴν εἰς τὸν πατάρᾳ τιμὴν οὐ
συναπώλετο τῷ τῶν λοιπῶν χλυδωνίῳ), [664] οὐ πρὸς
τὴν φύσιν ἰδώναὐτὴν, οὐ τῆς σωτηρίας ἀναμνησθεὶς, οὐ
τῷ φόδῳ σωφρονιαθεὶς, ὁρῶν ἔτι τὰ λείψανα τῆς τοῦ
Θεοῦ μένοντα ὀργῆς, χαὶ τῆς συμφορᾶς τὰ ἴχνη φαι-
νόμενα, καὶ τὸν τῶν γεγενημένων ἀχμάξοντα φόδον,
ἐξύδρισεν εἰς τὸν γεγεννηχότα Διὰ τοῦτο xal τις
οοφὸς παραινεῖ λέγων᾽ Mi) δοξάζου ἐν árudg πα-
τρός σον" oi γάρ ἐστί σοι δόξα πατρὸς ἀειμία.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔγνω ἐχεῖνος " ἀλλ᾽ ἔμαρτεν ἅμαρ
τίαν πάσης συγγνώμης καὶ ἀπολογίας μείξονα, Διὰ
«τοῦτο τιμωρίαν ἔδωχε τῆς ἁμαρτίας τὴν δουλείαν,
καὶ τῶν ἀδελφῶν οἰχέτη; ἐγένετο, xai τὴν ἀπὸ τῆς

* Reg. unus, hodie 779, καὶ τῇ δεσποτεία ἀναμίγνυσι τὴν
φιλοατορνίαν, oum Lem

IN GENESIM SERMO IV.

5)6
φύσεω; προεδρίαν τῇ τῆς γνώμης χαχίᾳ προέδωχεν.
Ἰδοὺ καὶ δεύτερος δουλείας τρόπος. Βούλει xal τρί-
τὸν μαθεῖν ; Φορτιχώτερος δὲ οὗτος τῶν δύο τῶν προ-
τέρων ἐστὶ, χαὶ πολὺ φοδερώτερος. Ἐπειδὴ γὰρ bxsl-
νοῖς οὐχ ἐσωφρονίσθη b, ἐπέτεινε) ἡμῖν ὁ Θεὸς τὰ
δεσμά. Τίς οὖν οὗτός ἐστιν; Ὃ τῶν ἀρχόντων, ὁ
τῶν ἐξονσιῶν * οὐ τοιοῦτος, οἷος ὁ τῆς γυναιχὸς, οὐδὰ
τοιοῦτος, οἷος ὁ τῶν δούλων, ἀλλὰ πολλῷ φοδερώτε-
ρος. Ξίφη γὰρ ἔστιν ἰδεῖν ἠχονημένα παντοχοῦ, δη-
μίους, κολάτεις, βασανιστήρια, τιμωρίας, τὴν μέχρι
θανάτου καὶ ζωῆς ἐξουσίαν. Καὶ ὅτι xal οὗτος τῆς
ἀρχῆς ὁ τρόπος ἀναγχαῖος διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐγένετο,
ἄχουσον πάλιν αὐτοῦ τοῦ Παύλου περὶ τούτου φιλο-
σοφοῦντος. Εἰ δὲ θέλεις μὴ φοδεῖσθαι τὴν &Eov-
σίων, τὸ ἀγαθὸν ποίδι, φησὶ, καὶ ἕξεις ὅπαινγον ἐξ
αὐτῆς. 'Eàr τὸ καχὸν ποιῇς, φοθδοῦ " οὐ γὰρ εἰκῇ,
τὴν μάχωροων φορεῖ. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοὺς τὸ xaxbv
πράττοντας xal ἄρχων καὶ μάχαιρα ; "Axousov γοῦν.
σαφέστερον τοῦτο πάλιν. “ἔκδικος γὰρ, φησὶν, ἔστι
τῷ τὸ κακὸν πράσσοντι. Καὶ οὐχ εἶπεν, Οὐ γὰρ εἰχῇ
ἄρχων ἐστίν" ἀλλὰ τί; Οὐ γὰρ εἰκῆ τὴν μάχαιραν
φορεῖ, '᾿Ὥπλισμένον σοι τὸν διχαστὲν ἐπέστησε. Καθά.
περ γὰρ φιλόστοργος πατὴρ παῖδας εἰς αὐτὸν ῥᾳθυ-
μοῦντας, xal διὰ τὴν πατριχὴν φιλοατοργίαν κατα-
φρονοῦντας αὑτοῦ, διὰ τὴν ἀγαθότητα παιδαγωγοῖς
καὶ διδασχάλοις ἐχδίδῳσι φοδεροῖς * οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς
τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν χαταφρονοῦσαν αὐτοῦ, διὰ
τὴν ἀγαθότητα, χαθάπερ διδασχάλοις χαὶ παιδαγω-
γοῖς, τοῖς ἄρχουσιν ἐξέδωχεν, ὥστε αὐτοὺς ἐπιατρέ-
ψαι αὐτῶν τὴν ῥᾳθυμίαν. ᾿Αλλ᾽, εἰ βούλεσθε, xal
ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς αὐτὸ τοῦτο ἔδωμεν, ὅτι διὰ τὴν πο-
νηρίαν τὴν ἡμετέραν καὶ τῆς ἀρχῆς ἐγένετο χρεία
παύτης. Τῶν προφητῶν τις παροξυνόμενος ἐπὶ τοῖς
ἀδίχοις, οὕτω πώς φησι" Πσρασιωπκήσεις ἂν τῷ
καταπίνειν τὸν ἀσεδῆ τὸν δίκαιον,, καὶ ποιήσεις
τοὺς 9 ἀνθρώπους, ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης,
καὶ ἑρπετὰ οὐκ ἔχοντα ἠγούμενον; Οὐχοῦν διὰ
ποῦτο ἡγούμενος, ἵνα μὴ ὡς ἑρπετὰ ὦμεν * διὰ τοῦτο
ἄρχων" ἵνα μὴ ὡς οἱ ἔχθύες ἃ χαταπίνωμεν ἀλλήλους.
Ὥσπερ γὰρ διὰ τὰ νοσήματα τὰ φάρμακα, οὕτω διὰ
τὰ ἁμαρτήματα αἱ χολάσεις. Ἐπεὶ ὅτι γε ὁ συζῶν
ἀρετῇ τῆς ἐχεῖθεν ἐπιστααίας οὐ δεῖται, ἄχουσον τί
φησιν ὁ Παῦλος" Εἰ δὲ θέλεις μὴ φοθδεῖσθαι τὴν"
ἐξουσίαν, τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ
αὐτῆς. Θεατῆς σου, φησὶν, ὁ διχαστῆς ἐστιν. Ἐὰν
ὁρῆῶς ζῇς, οὐ θεατὴς [008] μόνον, ἀλλὰ xal ἐπαινέ-
τῆς. Καὶ τί λέγω τὴν ἀπὰ τῶν ἀρχόντων χρείαν,
ὅπουγε καὶ ἑτέρων μειζόνων ἀνώτεροι οἱ φιλοσοφίαν
διώχοντές εἰσιν; Ἄρχοντες γὰρ ἀρχόντων εἰσὶν ol
νόμοι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ νόμων δεῖται ὁ μετ᾽ ἐπιε:-
χείας ζῶν " xat τοῦτο ἄχουσον τοῦ Παύλον λέγοντος,
δικαίῳ γόμος οὐ κεῖται. Εἰ δὲ νόμος οὐ χεῖται, πολλῷ
μᾶλλον ἄρχων οὐχ ἐφέστηχεν. Ἰδοὺ τρίτος ἀρχῆς
τρόπος, xdi οὗτος ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας xal πονηρίας
ἔχων τὴν ὑπόθεσιν.

b Reg. unus ἐχείνοις οὐκ ἐσωφρονίσθημεν. Edit. ἐκεῖνος
οὐχ ἐσωφρονίσθη. - Ε -

* Reg. uüus mpovorrà τοῦ χόσμου παρασιωπᾷς ἐν τῶ κα-
ταπίνεσθαι τὸν δίχαιον ἀπὸ τοῦ ἀσεδοῦς καὶ ποιεῖς τους.

4 Weg. ἰχθύες τῆς θαλάσσης.

Digitized by Google
