539

εὐχαριστίας ἅπαντα ἦνεγχε, διὰ τοῦτο καὶ δαψιλεῖς
ἐχομίσατο τὰς ἀμοιδὰς καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου,
"Evvéneos γάρ μοι, ὅτι ὑπὲρ τοῦ βραχέος Exslvou
χρόνον, ὃν τὴν δουλείαν καὶ τὸ δεσμωτήριον ὑπέμει-
vev, ἐν ὀγδοήχαντα ἕτεσι τὴν βασιλείαν διεῖπε. Καὶ
ὅτι πίστει πάντα διέπραττε, χαὶ διὰ τοῦτο wal περὶ
«ἧς τῶν ὀστῶν μεταχομιδῆς ἐνετείλατο, ἄχουε τοῦ
ΣΙαύλου λέγοντος" Πίστει ᾿Ιωσὴφ τελευτῶν περὶ
εῆς ἐξάδου τῶν vir "IopatA ἐμνημόνευσε. Καὶ
οὐκ ἔστη μέχρι τρύτον, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς τὴν αἰτίαν,
δι᾿ ἣν ἐπέσνηψε τῶν ὀστῶν τὴν χομιδὴν γενέσθαι,
«vot, Ναὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ évecel.laco.
Τάχα πλείονα τὰ εἰρημένα. ἀλλὰ σύγγνωτε. Πρὸς
Ὑὰρ τὸ τέλος τοῦ βιδλίου φθάσαντες ἐδουλήθημεν ἅπαν
σήμερον τελέσαντες τὸ βιδλίον, οὕτω χαταπαῦσαι τὸν
λόγον, καὶ τὴν συνήθη παράκλησιν ὑμῖν προσαγαγεῖν,

SERMONES IN GENESIM. — ΜΟΝΙΤΌΝ:.

S80.

ὥστε μεμνῆσθαι τῶν εἰρημένων, καὶ ζηλοῦν τῶν, δι-
καίων τούτων τὴν ἀρετὴν, τὴν περὶ τοὺς ἀδικοῦντας
ἀνεξιχακίαν, τὴν περὶ τοὺς ἐπηρεάζοντας μακροθυ-
μίαν, τὴν σωφροσύνην τὴν ὑπερδάλλουσαν. Ἐντεῦθεν
γὰρ καὶ ὁ δίκαιος οὗτος τοσαύτην ἑπεσπάσατο παρὰ
τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν. El τοίνυν βουλόμεθα καὶ ἡμεῖς
τὴν ἄνωθεν ἐπισπάσασθαι ῥοπὴν, πολὺν τῆς ἀρετῆς
ποιώμεθα λόγον. Οὕτω γὰρ καὶ τοῦ Πνεύματος ἐπι-
απασόμεθα τὴν χάριν, xal τὸν παρόντα βίον ἀλύπως
διανύσομεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν’
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίαυ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν xdi ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

TEAOZ OMIAION ΕἸΣ ΤῊΝ ΓΕΝΕΣΗΝ.

MONITUM.

tam Quadragesima babuit. Itaque hi Sermones sine dubio pertinent ad annum 588, que ineunte presby-
t«r ordiuatus fuit, ut dictum est in Monito ad Homiliam cui titulus, Cue presbgter. (uil ordinatus,
Ἕοοιο 1.

Aliquot igitur annis antequam Homilías 67, quas-precedunt, baberet, hos Sermones dixerat , ubi plu-
rima passim animadvertae, qug. iisdem sepe verbis in Homiliis iHis observantur : unde fortasse dixerit
«quispiam hos Serinonea in fronte hujusce Tomi et ante Homjlias locandos fuisse, ut tetnporis ordo serva-
vetut. Verum maluimus Frontonem Duceum sequi et tantum illud corpus Homiliarum initio locare, quam
botce pauculos et perbreves Sermones. Ad lic autem Sermo noBus, qui agmen claudit, uen. modo post
alios octo, sed etiam post Homilias dictus est.

£isi porro bi Sermones ipter primas Chrysostomi conciones numerentur, 1o illis non mode eloquen-
tiam et inventionis felicitatem admireris, que in cmteris omnibus ejus operibus elucent; sed etiam
animadvertos quanium ad extemporapeam declamationem semper comparatus fuerit tantus. artifex, et
quam ad res quaniumvis inopinatas stylo persequendas presto fuerit. Hoc uno rem exemple percipiss :
in Sermone quarto num. 5, cum aceedente nocte lueerne ecclesig accencerentur, auditores, aversis a
concionatore oeulis, ad lucernas. se convertunt : hinc ille statiss eorups soeordiam carpit, et multa had
dubie imporatus dixit praeclare, ac sk rem meditatus accessisset, qui tamen hec previdere nullo moJo
potuerat,

Primi Sermonis interpretationem novam eonciunavimus, quia veleris Ínterpretis versio non ferenda
erat, Reliquorum interpretatio cst Frontonis Duczi, quam multis in locis cas!igavimus.

»

᾿ Digitized by Google
