$79
ctionem in carcere, et quia generose et cum gratiarum
actione tulit omnia , propterea larga priemia accepit
etiam in hoc vita. Considera enim, eum pro brevi illo
tempore, quo servitutem et carcerem sustinuit, oeto-
ginta annis regnum administravisse. Quod vero ide
omnia disposuerit, et propter boc etiam de transve-
ctione ossium mandarit, audi Panlum dicentem : Fide
Joseph moriens, de egressione filiorum lerael. meminit
(Hebr. 11. 22). Et non feit his contentus , sed ut di-
8038 causam, propter quam injunzerit ossium trane-
veetionem , addit, Et de ossibus euis mandavit.
Conclusio cum morali ezhortatione,— Forte pluribus
μας dieta sunt, sed ignoscite. Nam quoniam ad finem
libri pervenimus , voluimus eum ejus fine hunc quo.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

adjicere , ut. scilicet dietorum recordemimi , δὲ iei
mue justorum illorum virtntem, et injoriarum obti»
nens erga eos qui nos damno offecerunt , patieptíag
Que erga eos qui nobis molestiam inferunt, intemen-
tamque continentiam. Hinc enim justus tantae si
Dei gratiam conciliavit. 8i ergo volumus nos queque
exlette auxiliem obünere , summas virtutis habeo-
mus rationem. Sie eaim εἰ Spiritus. gratiam nobis
aturshémus, οἱ prisentem. vitom magna jacanditue
transigemus, et faturé bons censequemer : quar nobis
omnibus concedat Domieus noster Jes Christus ,
quicum Pairi et sancto Spiritui sit. gloria , uper
et honor , nunc et semper, et in sccula Sstulorem.
Amen.

que sesmonem hodie finire, et solitam exhortationem

FINIS HOMILIARUM 1N GENESIM.
hone ELLL-ULA AAULZULOEwAHLUALGSoó sonhhbm V]

AD SERMONES OCTO IN GENESIM

Optime conjicit Tillemontius, cum ait opinari s& ineunte Quadragesima. anni 586 Cheysostemam bos
habuisse Sermones; quod sutem adjicit, primum Sermonem dictum fuisse prima Quadragesimz die,
feria nempe secunda, qua incipiebatur Antiochize Quadragesima, et hoc. anno incilebat in 16 Februsrii,
illud, inquam, estenus exploratum esse potest, quatenus Tabulis Paschalibus fldere possumus, quie, bec
anno Pascha in quintam Aprilis incidere testificantür. Sed cum ilta Tabula Paschales non omnino vacent
snspicione, ut pluribus disimus in Monito ad Orationes contra Judzos Tomo primo : iis non. omnimods
ttdes habenda. [taque certum est primum ià Genesim Sermonem habitam fuisse prima die Quadragesimz,
«quz feris secunda, biduo nempe ánte Quadragesimam nostram, semper Antiochis ineipiebat; nom per
inde vero eertem est qua mensis die, ut in eodem Monito videas.

Habitos stem anno 586 ipse perspicue. commonstrat Chrysostomus cum secandum Sermonem be
verbis orditur : "Apa μόμνησθϑε τῶν ζητημάτων τῶν πρώην προτεθέντων ὁμῖν ; Εἰς τοσοῦτον γὰρ ἡμᾶς
ἀπονοίας καὶ τόλμης ἐπήρατε, ὡς καὶ ζητημάτων ἤδη κατατολμᾷν μᾶλλον δὲ οὐκ ἂν εἴη τόλμης οὐδὲ ἀτ--
νοίας τοῦτο. Οὐ γὰρ οἰχείᾳ δυνάμει θαῤῥήσαντες, ἀλλὰ ταῖς εὐχαῖς τῶν προέδρων xat ταῖς ὁμετέραις τὸ
πᾶν ἐπιῤῥίψαντες, ἀπεδυσάμεθα πρὸς τὸ στάδιον. Id est : Nunquid meministis questiomum, quee vobis nap
eunt propositae? In tantam enim arrogantiam ei audaciam sos provexistis, si quastiones. intrepide. aggre-
diamur : imo nec audacie nec arroganter id facinus est. Non enin viribus nostris confidentes, sed. aniisti-
ium precibus ac vesetris omnia conmiltentes, ad stadium. nos. accinximus, Hic clare vides Chrysostomum
ad atadium se accingentem, et Quadragesimz sermones primum ineuntem, seque pene audacis ineusas-
tem, quod rem tantam aggrederetur ; qute certe omnia quadragesimales sermones prima vice incipientem
indicant . non enim ea usus est ordiendi ratione auno insequente 587, cum Sermones de Statuis per to-

Digitized by Google

1

