595
Adam, Neque dominati in. virum, Cur. id tandem?
Semel quippe male dominata est. Sed esse in silentio.
Die vero causam. Adam enim , inquit, won est. eeda -
ctus : muller auiem. eeducia in prevaricatione (uit (1.
Tim. 2, 44). Nicirco illam a doetriez solio dejecit.
Qui enim docere nescit , diseat, inquit : quod εἰ ne-
fuerit discere, sed docere voluerit, et seipsum, εἰ di-
scipulos insuper sos perdet : id quod etiam tune imu-
lieri accidit. Verum illam quidem viro subjectam
foisse , ac propter pecestum fuisse smbjectam , hínc
wauifestum est : illud autem audire velim, Ad sir«m
tuum conversio (aa , εἰ ipse tui dominabitar.

4. Scire velim quo pacto de hac etiam σὰ loquatur
l'aulus, et dominatum misc.at cum bdnevolenti&, Quo-
naut igitur in loco id facit * Ad Corintbies (a) acribens
ait, Viri , diligite uxores ( Ephes. 6. 25 ) : ecce illud,
Ad virum tuum comeersio tua. Uxores autem ut timeant
vires (lbid. s. $5) : ecce illud, Ipse tui dominabitur.
Vides utininime gravis sit dominatus, quando fervidus
amator, mulieris sorvientis faerit deminus, quando
metus fuerit cam caritste conjunctus? Sic enim tol-
litur omnis molestia. servitutis. Unum itaque princi-
patum induxit inobedientia. Noli enim hoc spectare,
quod illam ut oportebat teinperarit Deus , sed quod
ipsam servitutis naturam constituerit peccatum : quod
est alterum genus servitutis multo priori gravius, quod
etipsum originem οἱ occasionem duxit a peccato. Nam
:post diluvium Noo, commune iliud universi terrarum
orbis nauírsgium et exitium , peccavit in genitorem
suum Cham ' , cumque nudatum patrem vidisset , ac-
cusatione illum amplius sua apud fratres suos nuda-
vit, 31que inde fratrum servus est factws. Corruperat
enim nature nobilitatem pravitas voluntatis : ac me-
ríto quidem. Scriptura igitur innumeras pro justo
profert. exeusationes , vel. potins uno verbo omnem
illi dat veniam. Cepit enim, inquit, Noe homo agri-
cola (Gen. 9. 29). Hlud vero, Cepit, multam continet
ebrietatis excusationem. Nam reque quantum vini bi«
bendum esset noverat, nec quomodo ; merumne an
aqua mixtum : nec quando bibendum , statimne ex
vorcularibus haustum , an post. aliquod. tempus ela-
psum. Ac Scriptura quidem per h:ee Noe factum ex-
cusat ; qui vero ex ipso. prognatus eret, qui ab ipso
servatus (siquidem propter exhibitum potri honorcin,
una cum celeris tempestate sublatus non perierat) ,
nulla nature habita ratione , non salutis obtentse re-
cordatus, non wetu ad meliorem mentem redu-
ctus, eum adhuc superesse reliquias cermeret ire di«
vince , cum vestigia calamitatis apparere, eam adhuc
eorum qu acciderant metum vigere, contumelia
parentem. affecit. lloc etiain. admonet sapiens. quis-
piam dicens : Ne glorieris in. contumelia. patris tui :
tion enim est tibi gloria patris cowumelia (Eecti. 3. 49).
Verum neque hoc noverat ille; sed peccatum omni
venia οἱ excusatione indiguum adtmnisit. leo peccati
pruawm servituem incurrit, fratrumque servus est

5 12 Regii bene. Edil. male, Chanaan.
(a) Memoriz lapsu Chrysostonus vaulum Coriuthiis scri-

beutem inducit; sed locus est iu Epist. ad Ephesios.

S. JOANNIS CIIAY: OSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP

Ld

factus, et. pr:xrogstivam honoris a nalura. delata
animi pravitate amisit, Habes alterum servilutis gc-
nus. Vis etiam tertium nosse? Duobus prioribus gra-
víus est isuid, multoque formidabilias. Nam. quoniam
illis non est emendatus *, vincula nobis adaux it Deus.
Quodnam igitur illud est? Principum ac magistratuum
nimirum ; non I3le quale mulieris, neque tale quate
servorum , sed multo magis formidabile. Videre esi
undique gladios acutos, carnifices, supg ie ks, sar-
ments, poenas, vibe necisque potestatem. Ut »utem
scias bane quoque imiodum  yrincipatus ex oceasione
peccati ortum liabuisse , rufsu« Paulum ipsum. de boc
pbilosophautem audi. Si autem vis non timere. pore-
statem, bonum fac, inquit, et habebis landem ἐς illa.
Si entem. walum | feceris , time : non enim sinc eunsa
gladium portat (Rom. 15. 5. 4). Vides propter ees,
Qui malum perpctraut, et principem et gladiem ám-
Winere ? Audi manifestius istud ipsum rursus Fides
euim est, inquit, ei qui malum agit (Ibid.). Seqe &-

κι, Non euim sine causa primceps e : sed qe?
Non enim sine cansa gladium portat. Armatum judi-
cem tibi przfecit. Ut enim pater liorum amans, uls
negligenter oflicio suo fungi videt illos , et propier
paternam indulgentiam 86 ab illis contemni, ob sum
bonitatem. p;rdagogis ac priceptoribus terribilibus
illos committit : sic et à nostra natura se. contem-
ptum cernens. Deus , ob suam bonitatem [ἘΠ μα]
magistris ac ρδρύαορ 8. quibis dam principibus il'3m
tradidit , ut. negligentiam ejus corrigerent. Sed si
vultis , ex veteri Testamento illud spectemus , ob ao-
sam nimirum pravitatem hoc opus fuisse priuci-
patu. Propter iniquos quispi prop'.eta suecensens
his verbis utitur : Tacebis dum impius devorat justum,

et [acies * homines quasi pisces. maris, ei quasi reptilia
non kabentia ducem (Habac. 3. 15. 14)? Ergo iden dox
est, ue tamquam reptilia simus : ideo princeps , we
tamquam pisces * nos iuvicem. devoremus. Naut ut
propter. morbos medicamenta snnt dala, sic propter
delicta, supplicia. Quoniam enim is qui virtute pra-
ditus vivit, ejusmodi przfectura nen indiget, awli
quid dieat Pautus : Sin autem vis non. timere potesia-
tem, bonum fac , et. habebis laudem ἐς illu (liom.
15. 5). Spectator tuus , inquit, est judex. Si recte. vi-
va$ , non. spectator solum, sed etiam laudator. Scd
quid ego de principum loquor necessitate , cuu εἰ
aliis multo majoribus sublimiores sint qui philogo-
phiam coluui? Siquidem principum ipsorum principes
sunt leges. Attamen neque legibus indiget is, «qui
€um modestia el. aequitate vivit : atque hoc testaua-
tem. audi Paulum bis verbis, Justo lez non cs posita
(1. Tim. 4. 9). Quod si lex posita non est, multo ma-
gis princeps ei pr:feetus non est. En tibi tertium ge-
nus principatus , qui e ipse ductam habet occasia-
neui a peccato et improbitate.

4 i Reg. uous , non emendati sumus. Ft. , ille mon euaex-

ius esi
. . " unus, Ὁ providens Deus, taces dim justis αὖ
impio evoratur, et facis.
δ neg., paces inris,

,

Digitized by Google
