<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    ribus nostris confidentes , sed antistitum precibus ac vestris omnia committentes ad stadium nos accinximus. Tanta porro vis est precum Ecclesiæ , ut licet magis muti quam lapides essemus, penna quavis leviorem linguam nostram efficiant. Nam sicut in media navi incidens vela zephyrus sagitta velocius cymbam promoret : sic et in linguam dicentis incidens oratio Ecclesiæ, vehementius quam zephyrus sermonem promoret. Propterea nos etiam quotidie confidenter ad certamen nos accingimus. Si enim in externis certaminibus quispiam , cui decem tantum aut viginti fuerint amici in tanto populo, alacriter in arenam descendit : multo magis nos, qui non decem aut viginti, sed totum theatrum ex fratribus patribusque conflatum habemus, confidenter id agemus. Tametsi in externis certaminibus non multum prodest athletæ certanti spectator, nisi forte et clamet et laudet quæ geruntur, et in superiori loco sedens cum illis contendat, qui contradicunt : in stadium vero descendere, manumque porrigere, vel adversarii pedem trahere, vel aliud ejusmodi quidpiam agere, minime licet. Qui enim ab initio certamina illa constituerunt, acutis palis defixis, ac funibus in gyrum extensis spectatorum insaniam arcent. Quid vero mirum, si descendere spectatori non licet, cum et palæstræ magistrum jubeant foris sedentem juxta arenam , a longe certantibus doctrinæ subsidium præbere, prope vero non sinant accedere? Ilic vero non ita fit ; sed et doctori et spectatori licet ad nos descendere, atque affectu prope adstare, precibusque vires addere. Age ergo more athletarum illorum aggrediamur certamina. Siquidem illi cum se invicem medios prehenderint, ac vi nexuum fuerint ad circumstantem se foris turbam impulsi propter angustias loci, nexibus solutis ad certaminis locum rursus revertuntur : deinde redeuntes non recti congreediuntur rursus, verum in eumdem se nexuum modum statumque restituunt, in quo antea sunt divisi. Quando igitur nos quoque sermonem absolvere loci angustia coegit, age ad ipsum locum certaminis revertentes, nexus ab iis quæ hodierno die nobis sunt lecta solvamus. Et dixit Deus , inquit, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1. 25).
    Cur Deus dixerit, Faciamus hominem, non, Fiat homo. — (a) Unum hoc primum quæsitu dignum, cur tandem, cum cælum fieret, nusquam dictum sit, Faciamus, sed, Fiat cælum, Fiat lux, atque ita in singulis creaturarum generibus : hic vero solum additum sit illud, Faciamus, et consilium ac deliberatio et cum altero quopiam honoris consortio communicatio? Quisnam igitur ille tandem est qui creandus, cui tantum honoris deferatur? Homo est , magnum illud animal et admirabile, quodque omni creatura præstantius est apud Deum , propter quem cælum et terra et mare ac reliquum omne creaturæ corpus est conditum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    homo, cujus ita Deus salutem adamavit, ut ne Unigenito quidem suo propter eum parceret : neque enim omnia præstare molirique destitit, donec in altum erectum in sua dextera collocavit. Enimvero clamat id Paulus dicens : Conresuscitavit et consedere fecit nos in cælestibus in Christo Jesu (Ephes. 2. 6). Propterea consilium et deliberatio et communicatio, non quod indigeat consilio Deus; absit : sed ipsa verborum figura præ se fert honorem, qui nascenti defertur. Qui fit autem, dicet aliquis, si præstantior est toto mundo, ut post mundum producatur? Ob hoc ipsum nimirum, quod mundo præstantior sit. Nam quemadmodum ingressuro in urbem quamdam Imperatore, duces, præfecti, satellites, omnesque servi præcedunt, ut palatio adornato, et omni alio ministerio præparato, magno cum honore Imperatorem excipiant : sic nimirum et hic, quasi introducendus rex esset, sol processit, cælum præcucurrit, post ingressum est lumen, creata sunt omnia ei adornata, tumque multo cum honore homo introducitur (a).
    Vocem, Faciamus, discutit, ut ad Unigenitum Dei Filium agnoscendum hostes veritatis adducat. Anthropomorphitas redarguit. — Faciamus hominem ad imaginem. Audiat Judæus. Ad quem dicit Deus, Faciamus? Mosis sunt literæ, Mosis, cui se credere dicunt, et mentiuntur. Ut enim scias illos mentiri et non credere, Christum illos convincentem audi, ac dicentem : Si crederetis Moysi, crederetis et mihi (Joan. 5. 46). Jam vero apud illos quidem sunt libri, apud nos autem librorum thesaurus : apud illos literæ, apud nos et literæ, et sententiæ. Ad quem igitur dicit, Faciamus hominem? Ad angelum, inquit, vel ad archangelum simpliciter verba facit. Ut enim verborones famuli, dum ab heris accusantur, nec habent quod eis aperte respondeant, quidquid in buccam venerit proferunt : sic et vos ad angelum et archangelum hæc esse dieta vultis. Quem tandem angelum? quem archangelum? Neque enim angelorum est creare, neque archangelorum hæc operari. Quare vero cum cælum quidem conderet, non dixit angelo et archangelo, sed per se illum produxit : cum vero cælo totoque mundo præstantius animal produxit hominem, tum servos sibi socios creationis adsciscit?
    2. Non ita est, plane non ita est ; quippe angelorum est assistere, non creare : archangelorum est ministrare, non participem esse sententiæ et consilii. Audi quid de virtutibus Seraphim, quæ archangelis sunt celsiores, dicat Isaias : Vidi Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum, et Seraphim adstabant in circuitu ejus : sex alæ uni, et sex alæ alteri ; et duabus quidem alis operiebant facies suas (Isai. 6. 1. 2), ut scilicet oculos suos munirent, quod exsilientem e solio fulgorem sustinere non possent. Quid ais? Seraphim adstant, et tanta sunt admiratione ac stupore correpta, idque cum Dei videant indulgentiam ; angeli vero et consilii sunt participes , consultationisque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    (a) Hæc prorsus similia habet Hom. 8 in Genesim, col. 70, imo per totam pene Homiliam. In sequentibus etiam non pauca hujusmodi reperies.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,910">
    (a) Vide similem sententiam Hom. 8 in Gen.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão do original (ex: "promoret" em vez de "promoveat", "Ilic" em vez de "Illic", "verborones").
  </notas>
</pagina>