<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    636 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ἐκεῖτο τὸ πρᾶγμα· ὅταν δὲ καὶ πλεονάσαι αὐτὰ προσ-
    τάττῃ ἡμῖν  δεσπότης, ἐννόησον ὅσου πόνου καὶ φρον-
    τίδος ἡμν δεῖ τοῖς πιστευθεῖσι. Διὰ τὸ τοῦτο πιστευ-
    θεὶς τις πέντε τάλαντα, οὐχ ἓν ἐνεπιστεύθη προσ-
    ήνεγκεν, ἀλλὰ καὶ ἕτερα τοσαῦτα. Ἐκενα μὲν γὰρ τῆς
    τοῦ δεσπότου φιλανθρωπίας ἦν· ἔδει δὲ καὶ τὸν οἰκέτην
    τὴν ἑαυτοῦ σπουδὴν ἐπιδείξασθαι. Ὁμοίως καὶ ὁ τὰ
    δύο τάλαντα πιστευθεὶς εἰργάσατο ἄλλα δύο, καὶ τούτου
    ἕνεκα ἠξιώθη τῆς αὐτῆς τιμῆς παρὰ τοῦ δίου δεσπό-
    του. Ἄλλος δέ τις πάλιν ἓν τάλαντον πιστευθεὶς καὶ
    προσενεγκὼν αὐτὸ ὅπερ ἐπιστεύθη, οὐ μειώσας, οὐκ
    ἐλαττώσας τὴν παρακαταθήκην, οὐκ ἐξ ἡμισείας ἀπο-
    δοὺς, ἐπειδὴ μὴ τὴν πραγματείαν ἀπεδείξατο, μηδὲ
    διπλοῦν προσήνεγκε τὸ πιστευθέν, τὴν ἐσχάτην ἔδωκε
    δίκην· καὶ μάλα εἰκότως. Εἰ γὰρ ἐβουλόμην, φησίν,
    αὐτὰ φυλάττεσθαι μόνον, καὶ ἄλλην μὴ γενέσθαι ἐμ-
    πορίαν ἐν αὐτος, οὐκ ν αὐτὰ ταῖς τῶν δούλων ἔδωκα
    χερσί. Σὺ δέ μοι διὰ τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ δεσπότου.
    Προσήνεγκεν ὁ τὰ πέντε τάλαντα πιστευθεὶς ἄλλα
    πέντε, καὶ ὁ τὰ δύο, ἄλλα τοσαῦτα· καὶ τν αὐτν
    ἑκάτερος ἀπήλαυσεν ἀμοιβῶν. σπερ γὰρ ἐκείνῳ ε-
    πεῖν· Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς πι-
    στὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω· οὕτω καὶ τῷ τὰ
    δύο προσενεγκόντι φησίν, Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πι-
    στέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλν σε κατα-
    στήσω. Ἡ πρόσοδος οὐχ ἡ ατή, καὶ  μισθὸς ὁ αὐτός·
    οὕτω καὶ τούτου τῆς αὐτῆς ἠξίωσε τιμῆς. Τί δήποτε;
    Ὅτι οὐ τῇ ποσότητι τῶν προσενεχθέντων, ἀλλὰ τῇ δυ-
    νάμει τῶν ἐργαζομένων προσείπεν ὁ Θεός. Ἐκεῖνον
    μὲν γὰρ ἕκαστος τὰ κατὰ δύναμιν ἐπεδείξατο· τὸν
    πλεονασμὸν δὲ τῶν προσενεχθέντων καὶ τὴν ἐλάττωσιν
    οὐχ ἡ ᾳθυμία ἐκείνου, οὐδὲ ἡ σπουδὴ τούτου, ἀλλ' ἡ
    διαφορὰ τῆς παρακαταθήκης ἐποίησεν. Ἐκεῖνος πέντε
    ἔλαβε, καὶ πέντε ἄλλα προσήνεγκεν· οὗτος δύο ἔλαβε,
    καὶ δύο προσήνεγκε, καὶ κατ' οὐδὲν ττᾶται ἐν τῷ
    τῆς σπουδῆς λόγῳ. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος διπλᾶ, κἀκεῖνος
    διπλᾶ τὰ πιστευθέντα εἰργάσατο· ὁ δὲ ἓν λαβεν ἁπλοῦν
    προσήνεγκε· διὸ καὶ ἐκολάσθη.
    β'. Ἠκούσατε τοίνυν πόση τιμωρία κεῖται τοῖς μὴ
    πραγματευομένοις περὶ τὰ χρήματα τὰ δεσποτικά;
    Οὐκοῦν καὶ φυλάξωμεν, καὶ πραγματευσώμεθα, [676]
    καὶ πολλὴν ἐπιδειξώμεθα περὶ αὐτὰ τὴν ἐμπορίαν. Μὴ
    λεγέτω τις· Ἰδιώτης εἰμί, μαθητὴς εἰμι, λόγον οὐκ ἔχω
    διδασκαλίας, ἀμαθὴς ν καὶ οδενὸς ξιος. Κἂν γὰρ
    ἰδιώτης ᾖς, κἂν ἀμαθὴς, κἂν ἓν τάλαντον πιστευθῇς,
    ἐργάζου τὸ ἐγχειρισθέν, καὶ τὸν αὐτὸν τῷ διδάσκοντι
    λήψῃ μισθόν. Ἀλλ' τι μὲν φυλάττετε τὰ εἰρημένα, καὶ
    μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας κατέχετε, πάνυ πεπίστευκα·
    ἵνα δ μὴ εἰς τοῦτο τν λόγον ἅπαντα ἀναλώσωμεν,
    φέρε καὶ τὰ ἑξῆς τῶν χθὲς ἡμν λεχθέντων προσθῶμεν
    ἐπὶ τῆς μετέρας ἀγάπης, τούτου τῆς φυλακῆς μῖν
    ἀποδιδόντες τὸν μισθόν. Ὁ γὰρ τὰ πρότερα πιστευθεὶς
    καὶ τηρήσας, ἄξιος ἂν εἴη καὶ ἕτερα πάλιν λαβεῖν. Τί
    οὖν ἦν τὸ διήγημα τὸ χθς ἡμν προτεθέν; Περὶ τοῦ
    ξύλου ὁ λόγος ἦν, καὶ ἐδείξαμεν ὅτι δει ὁ νθρωπος τὸ
    καλὸν καὶ τὸ πονηρόν, πρὶν ἢ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου,
    καὶ πολλῆς σοφίας ἐπεπλήρωτο, ἀφ' ὧν ἐπέθηκε τὰ
    ὀνόματα τοῖς θηρίοις, ἀφ' ὧν ἐπέγνω τὴν γυναῖκα τὴν
    ἑαυτοῦ, ἀφ' ὧν εἶπε· Τοῦτο νν οὐκοῦν ἐκ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ὀστέων μου· ἀφ' ὧν περὶ τοῦ γάμου διελέχθη, καὶ
    παιδοποιΐας, καὶ συζυγίας, καὶ πατρὸς καὶ μητρός·
    ὧν ἐντολὴν ἔλαβεν. Οὐδὲ γὰρ ἐντολὴν διδωσί τις ε
    νόμον τοῦ πρακτέου καὶ τοῦ μ πρακτέου τ τὸ καλὸ
    καὶ πονηρὸν ἀγνοοῦντι. Σήμερον ἀναγκαῖον εἰπεῖν,
    τίνος ἕνεκεν, εἰ μὴ παρὰ τοῦ ξύλου τὴν γνῶσιν ὁ ν-
    θρωπος ἔλαβε, γνωστὸν καλοῦ κα πονηροῦ τὸ ξύλον
    εἴρηται· οὐ γὰρ μικρὸν τὸ μαθεῖν, διὰ τί ταύτην τὴν
    προσηγορίαν ἔχει καὶ ξύλον. Καὶ γὰρ ὁ διάβολος εἶπεν
    Ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, διανοιχθήσον-
    ται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί, γινώ-
    σκοντες καλὸν καὶ πονηρόν. Πῶς ον σὺ λέγεις, ὅ-
    τιν, ὅτι οκ ἐνῆνθε γνώσιν καλοῦ κα πονηροῦ; Ἴς
    γάρ, εἰπέ μοι, ἐνῆνθεν; ἄρα  διάβολος; Ναί, φησὶ
    εἰπών· Ἔσεσθε ὡς θεοί, γινώσκοντες καλὸν καὶ
    πονηρόν. Εἶτα τοῦ ἐχθροῦ μοι φέρεις τὴν μαρτυρίαν
    καὶ τοῦ ἐπιβούλου; Καίτοι οὗτος εἶπεν, ὅτι· Καὶ ἦσαν
    ἔσεσθε· ἄρα ον καὶ θεοὶ ἐγένοντο; Ἄπερ οὖν οὐκ
    ἐγένοντο θεοί, οὕτως οὔτε γνῶσιν καλοῦ καὶ πονηροῦ
    τότε ἔλαβον. Ψευστὴς γάρ ἐστιν ἐκεῖνος, καὶ οὐδὲν
    ἀληθὲς φθέγγεται. Ἐν γὰρ τῇ ἀληθείᾳ, φησίν, οὐκ
    ἀπολεῖσθε.
    Μὴ δὴ τοῦ ἐχθροῦ παραγάγωμεν τὴν μαρτυρίαν,
    ἀλλ' ἴδωμεν ἀπ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων, τίνος ἕνεκεν,
    γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ καλεῖται τὸ ξύλον. Καὶ
    πρότερον, εἰ δοκεῖ, τί ποτέ ἐστι καλὸν καὶ πονηρὸν ἐπι-
    σκεψώμεθα. Τί οὖν ἐστι καλόν; Ἡ ὑπακοή. Τί δὲ πο-
    νηρόν; Ἡ παρακοή. Καὶ τέως ἡμῖν, ἵνα μὴ πλανώμε-
    θα περὶ τὴν φύσιν τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ, ἀπὸ
    τῶν Γραφῶν ταῦτα διακριβοῦσθω. Ὅτι γὰρ τοῦτό ἐστι
    τὸ καλὸν καὶ πονηρόν, ἄκουσον τί φησιν ὁ προφήτης·
    Τί καλόν, καὶ τί Κύριος ὁ θεὸς ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ;
    Εἰπέ τί καλόν. Ἀγαπᾶν Κύριον τὸν Θεόν σου. Ὁρᾷς
    ὅτι ἡ ὑπακο καλόν; ἐκ γὰρ τῆς ἀγάπης ἡ ὑπακοή. Καὶ
    πάλιν· [677] Δύο πονηρά, φησίν, ἐποίησεν ὁ λαός
    μου οὗτος· ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος,
    καὶ ὤρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους, ο
    οὐ δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν. Ὁρς ὅτι πονηρὸν ἡ
    παρακοὴ καὶ ἡ ἐγκατάλειψις; Τέως οὖν τοῦτο τηρή-
    μεν, ὅτι καλὸν ἡ ὑπακοή, καὶ πονηρὸν ἡ παρακοή, καὶ
    οὕτως εἰσόμεθα κἀκεῖνα. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο γνωστὸν
    καλοῦ κα πονηροῦ καλεῖται τ ξύλον, ἐπειδὴ ἡ ἐντολή,
    ἡ γυμνάζουσα τὴν ὑπακον καὶ τὴν παρακοήν, περὶ τὸ
    ξύλον ἐγένετο. Ἤδει μὲν γὰρ καὶ πρὸ τούτου ὁ Ἀδάμ,
    ὅτι καλὸν μὲν ἡ ὑπακοή, πονηρὸν δὲ ἡ παρακοή· ἔμαθε
    δὲ ὕστερον σαφέστερον δι' αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς
    πείρας. Ὥσπερ γὰρ καὶ ὁ Κάϊν ἤδει μὲν ὅτι κακὸν ἡ
    ἀδελφοκτονία καὶ πρὶν ἢ σφάξαι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ·
    ὅτι γὰρ ἤδει πονηρὸν ν τὸ πργμα, ἄκουσόν τί φησι·
    Δεῦρο, ἐξέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον. Καίτοι τίνος ἕνεκεν
    ἤλκεις εἰς τ πεδίον ἀπὸ τῶν πατρικῶν ἀποσπάσας
    ἐγκαλῶν τὸν ἀδελφόν; τί δὲ καθίσταξ ἐν ἐρημίᾳ; τί δὲ
    γυμνὸν ποιεῖς τς κηδεμονίας; τί πόρρω τῆς πατρικῆς
    ἀπάγεις ὄψεως; τί διακρύπτεις τὴν τόλμαν, εἰ μὴ ἀ-
    δοίκας τὴν μαρτίαν; τί δὲ καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι τὸ
    φόνον, πάλιν ἐρωτώμενος δυσχεραίνει καὶ ψεύδη; Τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Na coluna direita, linha 20-21, a palavra "ὅτι" parece dividida como "ὅ- / τιν" (possível erro de impressão ou abreviação específica).
    Na coluna direita, linha 43-44, "συντετριμμένους, ο / οὐ" (divisão de palavra/frase).
    Referências de página [676] e [677] inseridas no fluxo do texto.
    Seção "β'" marcada no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>