€ot
εῇ χρυσῇ, jj ἔστησα, οὐ προσκυνεῖτε; Ti οὖν
ἀχεῖνοι; Θέασα: πῶς αὐτοὺς ἡ ἀρετὴ αἰχμαλώτους
ὄντα; βασιλικωτέρους ἐποίνσε τοῦ βασιλέως, xat
ὑψηλότερον αὐτῶν ἔδειξε τὸ φρόνημα. O0. γὰρ ὡς
βασιλεῖ διαλεγόμενοι, ἀλλ᾽ ὥτπερ πρὸς ὑπήχοον τὸν
λόγον ἔχοντες, οὕτω μετὰ παῤῥησίας ἀπεχρίνοντο.
Οὐ χρεία, φασὶν, ἐστὶν ἡμῶν περὶ τοῦ ῥήματος
τούτου ἀποκριθῆναι τῷ βασιλεῖ. Οὐ διὰ ῥημάτων,
ἀλλὰ διὰ πραγμάτων ποιησόμεθα τὴν ἀπόδειξιν. Ἔστι
Θεὺς ἐν οὐρανῷ δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς. ᾿Ανέμνη-
σαν αὑτὸν τῆς ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ εὐεργεσίας, αὑτὰ τὰ
ῥήματα εἰπόντες, ἅπερ ὁ προφήτης εἶπε τότε. Τί
γὰρ ἐχεῖνος ἔλεγεν; Οὐχ ἔστι μάγων Γαζιρηνγῶν,
Χα,Ἰδαίων τὸ ῥῆμα, ὃ ὁ βασιλεὺς ἀπαιτεῖ " d.
ἔστι θεὸς ἐν οὐρανοῖς ἀποκαλύπτων μυστήρια.
Ταύτης οὖν αὐτὸν ἀναμιμνήσχουσι τῆς φωνῆς, ὥστε
ποιῆσαι ἐπιεικέστερον. Εἶτά φησι" Καὶ ἐὰν μὴ,
γνωστὸν ἔστω cor, βασιεϊεῦ, ὅτε τοῖς θεοῖς σου
οὗ λατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, n ἔστη-
Cac, o0 προσχυνοῦμεν. Ὅρα σοφίαν τῶν νέων
ἐχείνων. Ἵνα μὲν γὰρ μὴ καταγνῶσιν ἀσθένειαν τοῦ
Θιοῦ οἱ τότε παρόντες, εἰ συμδαίη ἐμπεσόντα; αὐτοὺς
εἰς τὴν χάμινον ἀποθανεῖν, προλαδόντες ὡμολόγησαν
αὐτοῦ τὴν δύναμιν, εἰπόντες, ὅτι Ἔστι Θεὸς ἐν
οὐρανῷ, ὃς δύναται ἐξελέσθαι ἡμᾶς * ἵνα δὲ μὴ
πάλιν διαφυγόντες τὴν φλόγα, νομισθῶτσιν ἐπὶ μισθῷ
καὶ ἀμοιδῇ τῷ Θεῷ δουλεύειν, ἐπήγαγον, ὅτι Καὶ
ἐὰν μὴ, γγωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς
θεοῖς σου οὐ ἱατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ. qj
ἔστησας, ob xpocxvrobper: |667 ὁμοῦ χαὶ τοῦ Θεοῦ
τὴν δύναμιν ἀναχηρύττοντες, χαὶ τὸ παράστημα τῆς
ἑαντῶν δειχνύντες ψυχῆς, ἵνα μὴ. ὅπερ ἐπὶ τοῦ
Ἰὼδ εἶπεν ὁ διάδολος συχοφαντῶν, τοῦτό τις xat περὶ
τούτων εἴπῃ. Τί δὲ περὶ τοῦ Ἰὼβ εἶπεν ὁ διάδολος"
6t: Οὐ δωρεὰν σέξεταί σε Ἰώξ᾽ περιέφραξας γὰρ
εὐὐτοῦ τὰ ἔσω καὶ τὰ ἔξω. Ἵν' οὖν μὴ καὶ περὶ τού-
των ἔχῃ τις τοῦτο λέγειν, ἐκεῖνοι προλαδόντες iv-
ἐφραξαν τὸ ἀναίσχυντον στόμα.

Ἀλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, xiv αἰχμάλωτος Jj τις, xày
δοῦλος, xàv ξένος, κἂν ἐπὶ τῆ: ἀλλοτρίας διατρίδῃ
γῆς, xai τὴν ἀρετὴν ἔχῃ μεθ᾽ ἑαυτοῦ, πάντων βασι-
λέων βασιλικώτερος ἔσται. Εἶδες χαὶ τὴν τῶν γυ-
ναιχῶν δουλείαν λυθεῖσαν, καὶ τὴν τῶν οἰχετῶν, χαὶ
τὴν τῶν ἀρχομένων; Διῦρό σοι δείξω λοιπὸν xal τὸν
τῶν θηρίων φόξον ἐχδεόλημένον. Ἐνέδαλον τὸν
Δανιὴλ εἰς τὸν λάχχον ἐπὶ τῆς αὐτῆς Βαδυλῶνός
ποτε " ἀλλ᾽ οὐχ ἐτόλμων ἄψασθαι ol λέοντες αὐτοῦ.
Τὴν &ápyalav γὰρ xaX βασιλιχὴν εἰχόνα διαλάμπουσαν
εἶδον ἐν αὐτῷ, ἐχείνους τοὺς χαραχτῆρας EGAemov,
οὖ; ἑώρων ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς ἁμαρτίας. Καὶ
γὰρ μετὰ τῆς αὐτῆς ὑποταγῇ; ἐλθόντες πρὸς τὸν
Ἄδαμ, τὰ ὀνόματα ἐδέξαντο τότε. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου τοῦτο γέ-
Yvovt. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος εἰς τὴν βαρδάρων νῆσον
ἐκπεσὼν, παρεκάθητο πυρᾷ θερμαινόμενος - εἶτα ἀπὸ
y φρυγάνων ἐκπηδήσασα ἔχις χαθέχετο αὐτοῦ τῆς
χειρός. Τί οὖν μετὰ ταῦτα ἐγίνετο; Ἐξέπεσε τὸ θη-
plov εὐθέω;. Ἐπειδὴ γὰρ ἁμαρτίαν οὐχ εὗρεν, οὐδὲ
δακεῖν ἴσχυσεν" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡμεῖς, ἐπειδάν τινα σχό-
πῖλον λεῖον βουλώμεθα ἀναδῆναι, μηδαμόθεν εὑρί-
σχοντες ἀντιλαδὰς, χαταπίπτομεν εὐθέως, χἂν πέλα-
γος ὑποχείμενον ἧ, χἂν βάραθρον - οὕτω καὶ τὸ θη-
piov ἐκεῖνο, καὶ ταῦτα πυρᾶς ὑποχτειμένης, οὐχ
εὐοὸν τὴς ἀμλαρτίυς τὴν ἀντιλαδὴν, οὐδὲ ὅπου τοὺς

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINOP ve

ὀδόντας ἀπερείσῃ, κατέπεσεν ii; την πυράν, κ
διεφθάρη. Βούλει καὶ τρίτον εἴπω σοι τρόπον ἅτις
γίας; Εἷς μέν ἔστι, τὸ μὴ τοὺς προτέροως ἣμαρ»

κέναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς μετ᾽ ἐχείνοωυς - δεύτεραι,
τὸ τοὺς χατωρθωχότας, καὶ ταῦτα ἐν τῷ ::ρόν:
διατρίδοντα; βίῳ, χουφοτέρας πειραθτίναι τῆς δα,
λείας" μᾶλλον δὲ ὁλοχλήρου ταύτης ἀταλλαΎγτ,να:, χαῖό.
περ οὖν καὶ ἐπὶ τῶν Tuvaixüv, καὶ ἐπὶ τέων iege.

μένων, καὶ ἐπὶ τῶν θηρίων ἐδείξαμεν.  ρἔτες 5-τ
ἐχείνους, τὸ μείζονα τῶν ἀγαθῶν, ὧν οὗ τεαρὰ τιν
ἀρχὴν ἁμαρτόντες ἡμᾶς ἐξέδαλον, πα ρα γενόμεννν
ἡμῖν ὑποσχέσθαι τὸν Χριστὸν ἀγαθὰ νῦν. Tf vàp δρς-
νεῖς, εἰπέ μοι; ὅτι σς ἁμαρτὼν ὁ ᾿Αδὰμ ἐξέθαλδε πὸ
παραδείσου ; Κατόρθωσον, xal ζήλωσον σὺ &pstts-
χαὶ οὐχὶ παράδεισον, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἀνοΐγω oo τὸν οὐ
ρανὸν, καὶ οὐδὲν kx τῆς τοῦ πρωτοπλάστου παραχοῖ:
ἀφίημί σε παθεῖν δεινόν. Θρηνεῖς ὅτι σε τῆς day?
τῶν θηρίων παρέλυσεν; Ἤδού σοι καὶ ἄκέκοισγ
ὑποτάττω, ἐὰν προσέχῃς. Πατεῖτε Ὑὰρ, φχεὶα, ἐπέ.
vo ὅξεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὲ zicer τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. [668] Οὐκ εἶπεν, ἄρχει. τοῦ
ἀπερ ἐπὶ τῶν θηρίων, ἀλλὰ, Πατεῖτα, Excrispivy
εἰσάγων τὴν ἀρχὴν.

Υ΄. Διὰ τοῦτο χαὶό Παῦλος οὐχ εἶπεν, Ὁ Θεὸς ὑξοτό-
ξει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν, ἀλλ΄ Ὃ θεὶς
συντρίψει τὸν Xararür ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν.
Οὐχέτι, καθάπερ πρότερον, Αὐτός σου τηρήσει κε-
galhr, καὶ σὺ αὑτοῦ τηρήσεις ατέρνγαν - àx
ὁλόχληρος ἡ νίχη, χαθαρὸν τὸ «póxatow, παιντεὶῃς
ἀφανισμὸς τοῦ πολεμίον, xal συντριδὴ, xat ἃ τιύλεια,
Ὑπέταξέ σε τῷ ἀνδρὶ ἡ Εὔα ^ ἀλλ᾽ ἐγώ σε οὐχ ἀν-
δρὸς ὁμότιμον μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν ποιῶ τῶν
ἀγγέλων, ἐὰν ἐθέλῃς. ᾿Απεστέρησέ σε τῆς παροῦσι:
ζωῆς * ἐγὼ δέ σοι καὶ τὴν μέλλουσαν χαρίξομαι, τὴν
ἀγήρω καὶ ἀθάνατον, καὶ μυρίων γέμουσαν ἀγαθῶν.
Μηδεὶς τοίνυν διὰ τοὺς προτέρους ἐπτρεάσϑαι Ὑομι-
ζέτω * καὶ γὰρ ἂν θελήσωμεν ἅπασιν, οἷς παρέχειν
μέλει, ἐπεξελθεῖν, πολλῷ μείζονα τὰ δοθέντα, ὧν
ἀπωλέσαμεν, εὑρήσομεν. ᾿Ἀπὸ δὲ τῶν cipnisdvey
xai τὰ λοιπὰ δῆλα. Βίον ἐπίμοχϑον εἰσήγανεν ὁ
᾿ἈΑδάμ * ὁ Χριστός ὑπέσχετο ζωὴν, ἔνθα ἀτε:δρα
ὀδύνη χαὶ λύπη καὶ στεναγμὸς, χαὶ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν χαριεῖσθαι ἐπαγγέλλεται. Δεῦτε γὰρ, «mai.
οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, κληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιιλείαν ἀπὸ καταδοιϊῆς
κόσμου. 'Exsiraca γὰρ, xal ἐδώχατέ μοι caryetr-
ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ μὲ" ξένος ἥμην,, καὶ
συνηγάγετέ με * γυμνὸς ἥμην, καὶ περιεδάλετὲ
με" ἐν gulaxg, καὶ ἤλθετε πρόές με.

"Apa οὖν ἀχουσόμ:θα xal ἡμεῖς τῆς paxapia;
ἐκείνης φωνῆς ; Οὐ σφόδρα ἄν ἰσχυρισαΐίμην ἐγὼ -
πολλὴ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν τῶν πενήτων ἡ ὑπερονία,
Νηστείας xatpó; , παραίνεσις τοσαύτη χαὶ διδασχα-
Ma σωτηρίων διδαγμάτων, εὐχαὶ συνεχεῖς, σύλ-
λογοι χαθημερινοὶ, xat τ μετὰ τὴν τοσαύτην ἐπιμέ-
λείαν ὄφελος ; Οὐδέν. ᾿Αναχωροῦμεν γὰρ ἐντεῦθεν
ὁρμαθοὺς πενήτων ὁρῶντες στοιχηδὸν ἑκατέρωθεν
ἐστηχότων * xal ὥσπερ χίονας βλέποντες, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀνθρώπινα σώματα, οὕτως ἀνηλεῶς παρατρέχομεν.
“Ὥσπερ οὖν ἀνδριάντας ἀψύχους, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμπνέοντας

Digitized by Google

ENNMMNMEMMMMMMMNMe, [DUE MEME oos n ilb diis
