58)
[644-645] ΛΟΓῸΣ Α’.

Δεχθεὶς ἐν ἀρχῇ τῆς τεσσαρακοστῆς εἰς τὸ, Ἔν
ρχἧ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γὴν"
καὶ περὶ νηστείας xal ἐλεημοσύνης.

α΄. Hb) μὲν ναύταις τὸ ξαο, ἡδὺ δὲ καὶ γη πόνοις *
ἀλλ᾽ οὔτε ναύταις, οὔτε γηπόνοις οὕτως ἠδὺ τὸ Éap,
ὡς τοῖς βουλομένοις φιλοσοφεῖν ἡδὺς ὁ τῆς νηστείας
χαιρὸς, τὸ πνευματιχὸν τῶν ψυχῶν ἕαρ, fj ἁληθὴς
τῶν λογισμῶν γαλήνη. Γηπόνοις μὲν γὰρ ἡδὺ τὸ
ἔαρ, ὅτι τοῖς ἄνθεσι τότε στεφανουμένην ὁρῶσι τὴν
γῆν, χαὶ καθάπερ ἱμάτιον ποιχίλον ἐφαπλούμενον αὖ-
τῇ πάντοθεν, τὴν βλάστησιν τὴν ἀπὸ τῶν βοτανῶν"
ναύταις δὲ ἡδὺ τὸ ἔαρ, ὅτι τὰ θαλάττια νῶτα μετὰ
ἀσφαλείας ἔχονσι πλεῖν, χυμάτων ἑστορεσμένων,
δελφίνων ἐν πολλῇ παιζόντων γαλήνῃ καὶ παρ᾽ αὖ-
τοὺς τῆς νηὺς τοὺς τοίχονς χυδιστώντων b πολλάχις.
'Hpty δὲ ἠδὺ τὸ τῆς νηστείας ἕαρ, ὅτε χύματα ἡμῖν,
οὐχ ὑδάτων, ἀλλ᾽ ἐπιθυμιῶν ἀλόγων καταστέλλειν
εἴωθε, xat στέφανον ἡμῖν οὐ τὸν ἀπὸ τῶν ἀνθέων,
ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῶν χαρίτων περιτίθησι τῶν πνευμα-
tuv Στέξονον γὰρ χαρίτων, φησὶ, δέξῃ σῇ
κορυφῇ. Οὐχ οὕτω χελιδὼν φανεῖσα τὸν χειμῶνα
ἀπελαύνειν εἴωθεν, ὡς νηστεία φανεῖσα τὸν χειμῶνα
τῶν παθῶν τῆς διανοίας ἐχδάλλει τῆς ἡμετέρας. Οὐ-
χέτι μάχη τῇ ψυχῇ πρὸς τὴν o&pxa, οὐδὲ κατεξαν-
ίσταται τῆς χυρίας ἡ δούλη, ἀλλὰ πᾶς οὗτος τοῦ σώ-
ματος ὁ πόλεμος λέλυται. Ἐπεὶ οὖν πολλὴ μὲν παρ᾽
ἡμῖν εἰρήνη, πολλὴ δὲ καὶ ἡ γαλήνη. φέρε xaX ἡμεῖς
τὸ σχάφος τῆς διδασκαλίας ἑλχύσωμεν, ἀπὸ λιμένος
εἰς λιμένα παραπέμποντες τῶν ὑμετέρων ἀχοῶν τὴν
ἡμερότητα. Φέρε, λεπτοτέρων χατατολμήσωμεν νοη-
μάτων, περὶ οὐρανοῦ xal γῆς xal θαλάττης xal τοῦ
λοιποῦ τῆς χτίσεως φιλοσοφοῦντες σώματος ταῦτα
γὰρ ἡμῖν ἀνεγνώσθη, σήμερον. Καὶ τί πρὸ; ἡμᾶς,
φησὶν, ὁ περὶ χτίσεως λόγος; Πρὸς ἡμᾶς μὲν οὖν,
ἀγαπητοί. Εἰ γὰρ ἐκ μεγέθους xol xaXAovre χτισμά-
τῶν ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς θεωρεῖται, ὅσῳπερ ἂν
^ μεγέθει τῆς χαλλονῆς τῶν χτισμάτων ἐνδιατρίψω -
μεν, τοσοῦτον πρὸς τὸν γενεσιουργὸν χειραγωγούμεθα.

Μέγα ἀγαθὸν εἰδέναι, τί μέν ἐστι χτίσμα, τέ δὲ
χτιστῆς τί μὲν ἔργον, τέ δὲ ποιητής, Καὶ γὰρ εἰ ταῦτα
ᾷδεισαν ἀχριθῶς διαιρεῖν οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, οὐχ
ἂν πάντα συνέχεον, τὰ ἄνω χάτω ποιοῦντες" οὐχ ὅτι
πὰ ἄστρα xoi τὸν οὐρανὸν χατήνεγχαν, τὴν δὲ γὴν
ἀνήνεγχαν ἀλλ᾽ ὅτι τὸν τῶν οὐρανῶν βασιλέα ἀπὸ
τῶν θρόνων χαταδιθάσαντες τῶν βασιλιχῶν, μετὰ τῆς
χτίσεως ἔστησαν, τὴν δὲ κτίσιν τοῖς τῆς θεότητος
προεδρίοις ἐτίμησαν. El περὶ χτίσεως ἤδεισαν φιλο-
σοφεῖν Μανιχαῖοι καλῶς, οὐχ ἄν τὴν ἐξ οὐχ ὄντων,
τὴν φθειρομένην, τὴν ῥέουσαν, τὴν ἀλλοιουμένην τοῖς
«ἧς ἀγεννησίας πρεσθδείοις [646] ἐτίμησαν. Εἰ περὶ
χτίσεως ἤδ:ιισαν Ἕλληνες φιλοσοφεῖν χαλῶς, οὐχ ἂν
ἀπεπλανήθησαν τῆς ἀληθείας, οὐκ àv ἐσεδάοθησαν καὶ
ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα. Καλὸς ὁ οὐ-
pavo, ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐδημιονργήθη, ἵνα πρηοσχυνήσῃς
τὸν ποιήσαντα φαιδρὸς ὁ ἥλιος, ἀλλ᾽ ἵνα θεραπεύσῃς
τὸν ἐργασάμενον" εἰ δὲ μέλλεις ἑναπομένειν τῷ τῆς
χτίσεως θαύματι, καὶ τῷ χάλλει τῶν ἔργων πᾶρα-
γαθῆσθαι, τὸ φῶς σοι γέγονε σχότος, μᾶλλον δὲ τῷ φωτὶ

8 Reg. γαλήνη, ἡ ἄγκυρα τῶν πιστῶν, καὶ πρὸς Θεὸν γέ-

. Καὶ γηπόνοις. "
e Reg- κα ισεώντων, sicque legendum est. Editi xv6i-

στούντων, minus recte.

S. JOANNIS CHINYSOSTOMI ARCIITEP. CORSTANTINOP.

5e

πρὸς oxétoc ἐχρέσω. Εἶδες ὅσον ἀγαθόν ἔστι τὸ cit
ναι τοὺς περὶ χτίσεως λόγους ; Μὴ τοίνων τοαραδρὲ
μῆς τὸ χέρδος, ἀλλὰ μετά ἀχριδείας πρόσεχε n
λεγομένοις " οὗ γὰρ δὴ περὶ οὐρανοῦ μόνον ἐροῦ χε»,
xai γῆς, καὶ θαλάττης, ἀλλὰ xal περὶ τῇς γεννήσεω;
τῆς ἡμετέρας, καὶ πόθεν ὁ θάνατος, καὶ πόθεν $ iz;
μόχθος ζωὴ, καὶ πόθεν αἱ ἀϑυμία: καὶ φροντίδες. Ka:
γὰρ ὑπὲρ τούτων xal ὁπὲρ πλειόνων ἑτέρων ὁπολο-
Υίαν συνθεὶς ὁ Θεὸς, τὸ βιθλίον τοῦτο πρὸς ἡμᾶς;
ἔπεμψεν" οὐδὲ γὰρ ἀπολογεῖσθαι παραιξεῖξε: £0
ἀνθρώποις ὁ Θεὸς, ἀλλὰ βοᾷ διὰ ταῦ gwepfte, λέ-
(ov^ Δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, «λέγει Kégecc. Οὐχ
ἀπολογεῖται δὲ μόνον xal διχάζεται, ἀλλὰ χαὶ ἴτλος
διαφύγωμεν τὴν χαταδίχην διδάσχει - οὐ Tàp ἁτλῶς
εἶπε, Δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν " ἀλλὰ πρότερον διδά-
ξας τί μὲν εἰπεῖν, τί δὲ ποιῆσαι χρὴ, οὕτω πρὸς τὸ
δικαστήριον εἴλχυσεν. "Axougov οὖν ἄνευθεν τοῦ 2p»-
φητιχοῦ ῥήματος. Λούσασθε, καθαρςοΐ γίνεσθε, dz-
&Aere τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν : pier
καιλὸν ποιεῖν, χρίνατε ὀρφανῷ. xal δεκαιευιε
χήραν" καὶ τότε φησί" Δεῦτε, xal διαιλεχδων,
«ἱέγεει Κύριος. Οὐ βούλομαι γυμνοὺς. φησὶ, καὶ uk
μους τῶν διχαιωμάτων Aa6stv, ἀλλὰ καθοπλίσας ok
ταῖς ἀπολογίαις, οὕτως ἐπὶ τὰς εὐθύνας καλῶ᾽ τε
γὰρ δικάζεσθαι βούλομαι πρὸς ὑμᾶς, οὐχ iva χα!
χρίνω, ἀλλ᾽ ἵνα φείσωμαι. Οὕτω xal ἀλλαχοῦ γπ:ι΄
Λέγε σὺ πρῶτον * τὰς ἀνομίας σου. ἵνα διχαιν
θῇς. Ἔχεις κατήγορον πιχρὸν καὶ ἀνήμερον, πον
λαδὼν ἅρπασον ἐχείνου τὴν τάξιν, ἔμφραξον τὸ ával-
σχυντον στόμα.

β΄. Παρὰ μὲν οὖν τὴν ἀρχὴν δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς ἀνθρώ-
ποις ὁ Θεὸς ὡμίλει, ὡς ἀνθρώποις ἀχοῦσαι δυνατόν.
Οὕτω πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἦλθεν" οὕτως ἐπετίμησε τῷ
Κάϊν * οὕτω διελέχθη τῷ Nos* οὕτως ἐπεξενώθη τῷ

-'Αδραάμ. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς χαχίαν ἡ φύτις ἡμῶν ἀπο

ἐχλινε,χαὶ χαθάπερ εἰς ὑπερορίαν τινὰ μαχρὰν ἑαυτὴν
διέστησς, τηνιχαῦτα λοιπὸν, χαθάπερ ἐν πακρᾷ xati-
εἐστῶσιν ἀποδημίᾳ, Ὑράμματα πέμπει, ὥσπερ διά
τινος ἐπιστολῆς τὴν παλαιὰν πρὸς ἡμᾶς ἀνανεοῦ-
μενος φιλίαν. Καὶ τὰ μὲν γράμματα ταῦτα ἔπεμψεν
ὁ θεὸς, ἐχόμισε δὲ ὁ Μωυσῆς. Τί οὖν λέγει τὰ γράμ-
ματα; 'Er ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν. Τένος ἕνεχεν οὐ περὶ τῶν ἀγγέλων tab
διαλέγεται, οὐ περὶ τῶν ἀρχαγγέλων ; El γὰρ 43
τῶν χτισμάτων ὁ δημιουργὸς θεωρεῖται, πολλῷ μᾶ-
λον ἀπ' ἐχείνων φαίνεται. Καλὸς ὁ οὐρανὸς, ἀλλ᾽ ex
οὕτω καλὸς, ὡς ἄγγελος" φαιδρὸς ὁ ἥλιος, ἀλλ᾽ e
οὕτω φαιδρὸς, ὡς ὁ ἀρχάγγελος. Τίνος οὖν Évexsy τὶν
ὑψηλοτέραν ἀφεὶς ὁδὸν, διὰ τῆς ταπεινοτέρας ἡμᾶς
ὁδηγεῖ, Ὅτι Ἰουδαίοις διαλέγεται, τοῖς ἀλογιίπερον
διαχειμένοις, τοῖς πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἑπτοημένοις, τοῖς
ἐξ Αἰγύπτου [647] νῦν ἐπανιοῦσιν, ἔνθα χροχοδείλους
xai χύνας καὶ πιθήχους ἐθεράπενον οἱ ἄνθρωποι"
καὶ οὐχ ἐνῆν διὰ τῆς ὑψηλοτέρας αὐτοὺς ὁδοῦ χειρ-
αγωγῆσαι πρὸς τὸν δημιουργόν. ὙΨηλοτέρα μὲν γὰρ
ὁδός ἐστιν ἐχείνη, ἀλλὰ τραχυτέρα, καὶ προσάντης,
xaX μᾶλλον ὄρθιος τοῖς ἀσθενεστέροις, Διὰ τοῦτο a5-
ποὺς διὰ τῆς εὐχολωτέρας ἅγει, δι᾽ οὐρανοῦ καὶ γῆς
καὶ θαλάττης, xal τῆς ὁρωμένης χτίσεως ἀπάσης.
Ὅτι μὲν γὰρ τοῦτο τὸ αἴτιον, ὅτε μιχρὸν ἐπέδωχαν,

* Reg. πρῶτος.

Digitized by Google

