<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    501
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    IN GENESIM SERMO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Quid ergo illi? Vide, quo pacto virtus eos, qui captivi
    erant, magis regios quam regem ipsum reddiderit, ac
    multo excelsiori animo præditos illos ostenderit. Non
    enim tamquam regem alloquentes, sed tamquam cum
    aliquo sibi subdito sermonem serentes cum fiducia
    respondebant. Non opus habemus, inquiunt, nos de
    verbo hoc respondere regi (Dan. 3. 16). Non verbis,
    sed rebus ipsis demonstrationem exhibebimus. Est
    Deus in cælo, potens eripere nos (Ibid. v. 17). Benefi-
    cium a Daniele acceptum in memoriam illi revoca-
    runt iisdem usi verbis, quæ propheta tunc protulit.
    Quid enim ille dicebat? Non est magorum Gazareno-
    rum, Chaldæorum verbum, quod requirit rex: sed est
    Deus in cælis revelans mysteria (Id. 2. 27. 28). Hanc
    igitur illi vocem in memoriam revocant, ut modestio-
    rem illum reddant. Deinde addit Scriptura: Et si non,
    notum sit tibi, rex, quia deos tuos non colimus, et ima-
    ginem auream, quam statuisti, non adoramus (Id. 4.
    18). Vide juvenum sapientiam. Nam ut ne, qui tunc
    aderant, Deum infirmitatis accusarent, si forte col-
    lapsos illos in fornacem mori contigisset, potentiam
    ejus ante confitentur dicentes, Est Deus in cælo, qui
    potest nos eripere: ne autem rursus cum flammam
    evasissent, mercedis ac præmii causa Deo servire pu-
    tarentur, adjecerunt: Et si non, notum sit tibi, rex,
    quia deos tuos non colimus, et imaginem auream,
    quam statuisti, non adoramus; quibus verbis simul et
    prædicant Dei virtutem et generosam animæ suæ fi-
    duciam præ se ferunt, ne forte de illis quis dicere
    posset, quæ adversum Job diabolus calumniando jacta-
    bat. Quid vero dicebat diabolus? Non gratis colit te
    Job: siquidem munisti res ejus, quæ intra, et quæ extra
    sunt (Job 1. 9. 10). Ne igitur de his etiam illud
    dici posset, illi anteverterunt, et impudens os obturant.
    Virtutem qui sectatur, liber est et superior regibus;
    virtus omnem metum excludit.—Sed, ut dicebam, licet
    captivus sit aliquis, licet servus, licet peregrinus, li-
    cet in aliena regione versetur, et virtutem secum ha-
    beat, superior omnibus erit regibus. Vides et mulie-
    rum solutam esse servitutem, et famulorum, et eorum
    qui principibus subsunt? Age deinceps ostendam tibi
    metum quoque bestiarum esse depulsum. In eadem
    quondam Babylone conjectus fuerat in lacum Daniel:
    sed cum leones attingere non audebant. Videbant
    enim antiquam et regiam imaginem in ipso refulgen-
    tem, illamque formam cernebant, quam in Adamo
    viderant ante peccatum. Siquidem cum eadem sub-
    jectione, cum ad Adamum accessissent, nomina tum
    acceperunt. Neque hic solum; sed et in beato Paulo
    idem contigit. Nam et ille cum in barbarorum insu-
    lam ejectus esset, pyræ assidebat, ut calefieret (Act.
    28): deinde prosiliens e sarmentis vipera manum
    ejus invasit. Quid ergo postea contigit? Confestim
    bestia cecidit. Nam quoniam peccatum non invenit,
    ne mordere quidem potuit: sed quemadmodum nos,
    si quando levem aliquem scopulum ascendere volu-
    mus, dum nusquam reperimus, quod apprehensum
    teneamus, repente concidimus, sive in subjectum
    pelagus, sive in præcipitium: sic et illa bestia, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    subjecta esset pyra, quod peccatum, cui adhæreret
    non invenisset, neque cui dentes infigeret, in pyram
    decidit, et interempta est. Vis alterum tibi defensio-
    nis genus in medium afferam? Unum quidem est,
    quod non priores tantum peccarint, sed et qui post
    illos nati sunt; alterum vero, quod qui bene se ges-
    serint, idque dum in hac vita versarentur, leviorem
    experiantur servitutem: vel potius ab illa integra li-
    berentur, ut etiam in mulieribus, et in subditis, et
    in belluis a nobis ostensum est. Tertium vero post
    illa, quod Christus cum advenisset, majora nunc
    bona sit nobis pollicitus, quam ea quibus spoliati
    fuimus ab iis, qui a principio peccarunt. Quid enim,
    quæso, nunc luges? an quod admissio peccato e para-
    diso te Adam ejecerit? Fac bona opera, virtutem
    æmulare; nec jam paradisum, sed tibi cælum resero,
    neque permitto, ut ex primi parentis prævaricatione
    mali tibi quidquam obveniat. An luges, quod domi-
    natu in feras privatus sis? Ecce tibi dæmones quoque
    subjicio, si velis attendere. Calcate namque, inquit,
    supra serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem
    inimici (Luc. 10. 19). Neque dixit, Dominamini, ut
    cum de bestiis ageret, sed, Calcate, ut summum in-
    duceret dominatum.
    3. Propterea Paulus quoque non dixit, Deus sub-
    jiciet satanam sub pedibus vestris, sed, Deus con-
    teret satanam sub pedibus vestris (Rom. 16. 20). Non
    jam, ut prius, Ipse observavit caput tuum, et tu ipsius
    calcaneum observabis: sed integra est victoria, per-
    fectus triumphus, plena strages hostis, internecio, et
    exitium. Viro te subjecit Eva; ego vero te non viro
    tantum, sed et ipsis angelis honore æqualem reddo,
    si velis. Vita te præsenti privavit: ego vero futuram
    tibi largior, prænnem, immortalem, et bonis innu-
    meris redundantem. Nemo igitur propter illos priores
    damno se affectum arbitretur: etenim si velimus
    omnia, quæ nobis largiturus est, persequi, multo
    majora his, quæ amissimus, nobis esse donata com-
    periemus. Cæterum ex iis, quæ dicta sunt, de reli-
    quis etiam constabit. Laboriosam Adamus vitam in-
    vexit; at Christus vitam promisit, unde fugit dolor,
    tristitia, et gemitus, seque regnum cælorum largitu-
    rum pollicetur. Venite namque, inquit, benedicti Pa-
    tris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione
    mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare: sitivi,
    et dedistis mihi bibere: hospes eram, et collegistis me:
    nudus eram, et cooperuistis me: in carcere, et venistis
    ad me (Matth. 25. 34-36).
    Moralis epilogus. Hortatur ad eleemosynam. — Num-
    quid igitur nos quoque beatam illam vocem audie-
    mus? Equidem non admodum id ausim asseverare,
    præsertim cum pauperes valde contemnamus. Jejunii
    tempus est, tot cohortationes fiunt, tot salutaría do-
    cumenta proponuntur, preces continuæ, quotidianæ
    collectæ, quid tamen post tantam curam ista profi-
    ciunt? Nihil plane. Hinc enim recedimus ordine dis-
    posita pauperum agmina hinc inde stantium intuen-
    tes; et quasi columnas, non humana corpora cerne-
    remus, sic absque misericordia præterimus. Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino impresso. A palavra "prænnem" na coluna direita, linha 17 (aprox.), foi transcrita conforme aparece visualmente (com ligatura æ), embora o termo correto em latim seja "perennem". A palavra "salutaría" na coluna direita, perto do final, possui acento agudo no 'i'. O número "3." no início de um parágrafo na coluna direita foi mantido como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>