S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 5:
θήσασθαι βούλεται, καὶ πεῖσαι, ὡς οὐδὲν εἰς a2-
ἡμαρτήκασι. Kal qnot, Μὴ φροξεῖσθε" τοῦ γὰρ Θε:
εἰμι ἐγὼ. Ὑμεῖς 6CovI1sócacós κατ᾽ ἐμοῦ oem
ὁ δὲ Θεὸς ἐδον.Ἰεύσατο περὶ ἐμοῦ εἰς daré, ὅπι,
ἂν γεγηθῇ ὡς σήμερον, ἵνα διατραςρἢ -asóc ποιός.
Μὴ δειλιάσητε, orat, μηδὲ ἐναγώνιος γένησθε" Pc
Θεοῦ γὰρ εἶμι ἐγὼ, καὶ τὸν Δεσπόττιν τὸν ἐμὸν u-
μοῦμαι, xal εὐεργεσίαις ἀμείδεσθα: σπουδάζω νεὺς

71
ἐτρεψεν ὁ Φαραώ. Καὶ ἀνέθη, φησὶν, Ιωσὴς θάγαι
τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ συνανέθησαν μετ᾽ αὐτοῦ
«ἕὦντες οἱ παῖδες Φαραώ. Καὶ τὴν συγγένειαν, xal
τοὺς βόας καὶ τὰ xpát'aca ὑπελείποντο. Καὶ συν-
ανέδησαν μετ' αὐτοῦ ἅρματα καὶ ἱἹπαεῖς, xal ἐγέ-
veto ἡ παρεμδοιλὴ peyd.tn σφόδρα. "Opa διὰ τὴν
εἰς τὸν Ἰωσὴφ τιμὴν πόσην ἐπιδείχνυνται σπουδὴν οἱ
Αἰγύπτιοι, χαὶ συνανέρχονται τῷ Ἰωσὴφ, ὥστε γενέ-

σθαι αὐτοὺς παρεμδολὴν μεγάλην. Καὶ παραγενόμε-
vot ἔν τινι τόπῳ, ἐχόψαντο αὑτὸν κοπετὸν μέγαν
καὶ ᾿Ἰσχυρὸν σφόδρα. Καὶ ἐποίησε τὸ πένθος τῷ
πατρὶ αὐτοῦ ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ εἶδον οἱ xatoixovr-
τες Χαναὰν, καὶ εἶπαν" Πένθος μέγα ἐστὶ τοῖς
Alrvstloic. Διὰ τοῦτο ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τό-
που, Πένθος Αἰγύπτου, ὅ ἐστι πέραν τοῦ Ἰορδήγου.

᾿Αλλὰ σὺ ταῦτα ἀχούων, ἀγαπητὲ, μὴ ἁπλῶς πα-
ράτρεχε, ἀλλὰ τὸν χαιρὸν ἐννοῶν, καθ᾽ ὃν ἐγίνετο, πά-
σης αἰτίας ἀπάλλαττε τὸν Ἰωσήφ. Οὐδέπω γὰρ ἧσαν
τοῦ ἄδου αἱ πύλαι συγχλασθεῖσαι, οὐδὲ τοῦ θανάτου
τὰ δεσμὰ διαλυθέντα, οὐδὲ χοίμησις ὁ θάνατος λεγό-
μενος ἦν. Διὰ τοῦτο ἐπειδὴ ἐδεδοίχεισαν τὸν θάνατον,
καῦτα ἐποίουν " νυνὶ δὲ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ἐπειδὴ
ὕπνος ὁ θάνατος γέγονε, χαὶ χοίμησις ἡ τελευτὴ, καὶ
πολλὴ τῆς ἀναστάσεως ἡ πληροφορία, ὡς ἀπὸ ζωῆς
εἰς ζωὴν μεθιστάμενοι, οὕτως ἀγαλλόμεθα χαὶ εὐ-
φραινόμεθα. Καὶ τί λέγω ἀπὸ ζωῆς εἰς ζωήν; ᾿Απὸ
πἧς χείρονος ἐπὶ τὴν βελτίονα, ἀπὸ τῆς προσχαίρου
ἐπὶ νὴν αἰώνιον, ἀπὸ τῆς ἐπιγείου ἐπὶ τὴν ἐπουράνιον,
Kal πληρώσας πάντα, φησὶν, Ἰωσὴς ὑπέστρεψεν
εἰς Αἴγυπτον, αὑτὸς καὶ οἱ ἀδειφοὶ αὐτοῦ, καὶ οἱ
συναναθάντες μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλ' ὅρα μοι λοιπὸν ἐν-
καὔθα τῶν ἀδελφῶν τοῦ Ἰωσὴφ τὴν δειλίαν, καὶ τὸν
φόδον τὸν κατασείοντα αὐτῶν τὴν διάνοιαν. Ἰδόντας
γὰρ, φησὶν, οἱ dós4pol ᾿Ιωσὴς, ὅτε τέθνηκεν ὁ
πατὴρ αὐτῶν, εἶπαν * Μήποτε μνησικακήσῃ ἡμῖν
Ἰωσὴφ, καὶ ἀνταποδῷ ἀνταπόδομα ἡμῖν, πάντα
τὰ xaxà ἃ ἐνεδειξάμεθα αὐτῷ. Μεγάγως αὐτῶν α ὁ
φόθος ἑτάραττε τὴν διάνοιαν, καὶ ὑπὸ τοῦ συνειδότος
κχεντούμενοι οὐκ εἶχον 6 τι πράξωσι. Διὰ τοῦτο, φησὶ,
θεασάμενοι τοῦ πατρὸς τὴν τελευτὴν, καὶ ὑπιδόμενοι,
μὴ τὴν ἀξίαν αὐτοὺς εἰσπράξηται δίχην ὁ Ἰωσὴφ
ὑπὲρ τῶν εἰς αὐτὸν εἰργασμένων, Παραγενόμενοι,
φησὶ, πρὸς αὐτὸν εἶπον" Ὃ πατήρ σου ὥρχωσε
πρὸ τοῦ τελευτῆσαι αὑτὸν, Aérur- Εἴπατε Ἰωσὴφ,
"Agecaücoic τὴν ἀδικίαν xal τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν.
"Opa πάλιν, πῶς αὐτοὶ ἑαυτῶν χατήγοροι γίνονται.
Βλέπε ὅσον ἐστὶν ὁ τοῦ συνειδότος ἔλεγχος. “Ὅλως
ἴστε, ὅτι ἀδικίαν χαὶ ἁμαρτίαν εἰργάσασθε, ὅτι mo-
νηρὰ ἐνεδείξασθε. Καὶ vov δέξαι τὴν ἀδικίαν τῶν
θεραπόντων τοῦ Θεοῦ τοῦ πατρός σου. Εἶδες πῶς,
οὐδενὸς ἀναγχάζοντος, αὐτοὶ ἑαυτῶν χατήγοροι γίνον-
«αι, καί φασιν" Εἶπεν ὁ πατήρ aov, "Ἄφες αὐτοῖς, ὅτι
πονηρά σοι ἐνεδείξαντο, καὶ δέξαι τὴν ἀδικίαν
τῶν θεραπόντων τοῦ Θεοῦ τοῦ πατρός [042] σου.
"AXM ὁ θαυμαστὸς οὗτος καὶ πανάρετος τοσοῦτον
ἀπέσχε τοῦ μνήμην τινὰ ποιήσασθαι τῶν sl; αὐτὸν
εἰργασμένων, ὅτι xal πρὸς τὰ ῥήματα αὑτῶν συνεχύ-
θη. Καὶ ἔχλαυσε, φησὶν, Ιωσὴφ, Σαλούντων ab-
τῶν πρὸς αὑτόν, Καὶ ἐλθόντες εἶπον" "Ide, ἡμεῖς
cot οἰκέται. “Ὅρα πόσον ἐστὶν ἀρετὴ, πῶς ἰσχυρὸν
καὶ ἄμαχον, καὶ ὅση τῆς xaxíag ἡ ἀσθένεια. Ἰδοὺ
γὰρ, ὁ μὲν τοσαῦτα πεπονθὼς βασιλεύει, οἱ δὲ ταῦτα
διαθέντες τὸν ἀδελφὸν, οἰχέται εἶναι παραχαλοῦσι
τοῦ παρ᾽ αὐτῶν εἰς δουλείαν ἐχδοθέντος.

ε΄, ᾿Αλλ᾽ ἄχουε τοῦ Ἰωσὴφ τὴν περὶ τοὺς ἀδελφοὺ;
ἀνεξιχαχίαν, καὶ ὅπως διὰ πάντων αὐτοὺς παραμυ-

4 Savil. et quidam mss, αὐτῷ. Γενναίως αὐτῶν.

uim.

τὰ ἀνήχεστά με διαθέντας΄ Τοῦ γὰρ Θεοῦ eia ἐρᾷ.
Εἴτα δεικνὺς ὅσης ἀπολαύει παρὰ τοῦ θεοῦ εὐνοάς;,
φησίν Ὑμεῖς πονηρᾷ γνώμῃ τὰ xav ἐμὲ εἰρχάκ;σᾶε,
ὁ δὶ Θεὺς εἰς ἀγαϑά μοι πάντα περιέσττας. Jd τοῦτο
καὶ Παῦλος ἔλεγε, Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὶν Ζάγτα
συνεργεῖ elc ἀγαθόν. Πάντα, φησί. Τί Ez. Πάντα;
Καὶ τὰ ἐναντία, xal τὰ λυπεῖν δοχοῦντα͵ xii cavea
εἰς ἀγαθὸν μεθίστησιν" ὃ δὴ xal ἐπὶ τοῦ θευματῶυ
τούτου γεγένηται. Τὰ γὰρ παρὰ τῶν ἀδαλ- ὧν γεγεντα
μένα, ταῦτα μάλιστα αὑτῷ τὴν βασιλείαν προεξέντα,
τῆς εὐμηχάνου τοῦ Θεοῦ σοφίας πάντα τὰ τονὲ
εἰς ἀγαθὰ μεταδαλλούστς. "Ira διστραςῇ, c£
Jaóc ποιός. Οὐ μόνον ὑμῶνξνεχεν ταῦτα eiii
μετέθαλεν, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ πᾶς οὗτος ὁ λαὸς Aged
ναι δυνηθῇ. Καὶ εἶχεν αὐτοῖς" Μὴ po6sicór τὰ
διαθρέψω ὑμᾶς, xal τὰς οἰχίας ὑμῶν". Καὶ 14-
ἐκάλεσεν αὐτοὺς, xal ἐλάλησεν αὐτῶν εἰς cur
xapóluy. Τί τοίνυν δεδοίκατε; Ἐγὼ ὑμῖν yopnrim
τὰ πρὸ; τροφὴν, xal πᾶσι τοῖς μεθ᾽ ὑμῶν. Kal xay
exd.tecev αὐτοὺς, καὶ ἐ]άλησεν αὐτῶν εἰς τὴν
καρδίαν. Οὐχ ἁπλῶς αὐτοὺς παρεκάλεσεν, ἀλλὰ τοῦ-
αὐτῇ ἐχρήσατο τῇ σπουδῇ, ὥστε πᾶσαν αὐτῶν τὴν
ἀθυμίαν ἐξελεῖν. Καὶ κατῴκησεν ᾿Ιωσὴς ἐν AlU-
XtQ, αὐτὸς καὶ οἱ déelgol αὑτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ
παροικία τοῦ πατρὸς αὑτοῦ. Καὶ εἶδεν ᾿Ιωσὴφ
παιδία Ἐφραῖμ ἕως τρίτης γενεᾶς. Καὶ εἶπεν
Ἰωσὴφ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ Aéer* ᾿Εγὼ dio-
θνήσκω, ᾿Επισχοπῇ δὲ ἐπισκέψεται ὑμᾶς ὁ Θεὸς,
καὶ συνανοίσετε τὰ dctá μου ἐντεῦθεν. "Opa χαὶ
τοῦτον ὁμοίως τῷ πατρὶ ἐπισχήπτοντα τοῦ μετάχο-
μ᾽ σθῆναι αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ, Καὶ 6pa πῶς πάλιν βονλό-
μένος ἀναῤῥῶσαι αὐτῶν τὸν λογισμὴν, χαὶ χρηστὰς
ἐλπίδας ἔχειν περὶ τῆς ἐπανόδου, πρότερον τοῦτο
προεμήνυσεν, ὅτι ἐπανελεύσεσθε, καὶ τότε φησὶ, Zvr-
arcícste. ᾿Ἀνιόντες, φησὶν, ὑμεῖς Συνανοίσιτε
τὰ ὀστᾶ μου. Τοῦτο δὲ ἐποίει οὐχ ἀπλῶς οὐδὲ μάτην,
ἀλλὰ δύο ταῦτα οἰχονομῶν᾽ ἕν μὲν, ἵνα μὴ οἱ Ai-
γύπτιοι μεμνημένοι τῶν τοσούτων αὐτοῦ εὐςργεσιῶν,
καὶ εὐχόλως ἐξ ἀνθρώπων θεοὺς προσαγορεύοντες,
ὑπόθεσιν ἀσεδείας ἔχωσι τοῦ δικαίου [68] τὸ σῶμα"
ἕτερον δὲ, ἵνα ὦσι πεπληροφορν μένοι, ὅτι πάντως
ἐπανήξουσιν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν ὠμολοόγη μένον,
οὐκ ἄν οὕτω διεστείλατο, ὥστε μετ΄ αὐτῶν ἀναταγιΐν
τὰ ὀστᾶ, Καὶ ἣν ἰδεῖν λοιπὸν πρᾶγμα χαινὸν xal πα-
ράδοξον, τὸν ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου πάντα τὸν Ἰσραὴλ
διατρέφοντα, τοῦτον καὶ τῆς ἐπανόδου ἡγούμενον, καὶ
εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτοὺς εἰσάγοντα. Nai
ἐτελούτησε͵ φησὶν, "loch ἐτῶν dxurtór δέχα.
Τίνος ἕνεχεν χαὶ τούτου τὰ ἔτη ἡμῖν ἐσήμανεν ; "Iva
μάθῃς ὅσων ἐτῶν τῆς Αἰγύπτου τὴν ἡγεμονίαν ἐν-
ἐχειρίσθη. Ἑπτακαίδεχα ἐτῶν γενόμενος χατέθῃ si;
τὴν Αἴγυπτον" xal τριάχοντα ἐτῶν γεγονὼς ὥφθη
τῷ Φαραὼ, καὶ διέκρινε τὰ ἐνύπνια, Ὀγδοήχοντα δὲ
λοιπὸν ἔτεσι κατέσχε πᾶσαν τὴν τῆς Αἰγύπτον ἀρχὴν.
Εἶδες πῶς μείξους τῶν πόνων αἱ ἀμοιθαὶ, xai πολυ-
πλαβίους αἱ ἀντιδόσεις; Ἐν δέκα καὶ τρισὶν ἔτεσιν
ἐπάλαισε τοῖς πειρασμοῖς, τὴν δουλείαν ὑπομένιυν,
τὴν κατηγορίαν ἐχείνην τὴν παράνομον, τὴν ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ καχουχίαν, Kai ἐπειδὴ “εννχίως gis

Digitized by οος e

