<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    modo nobis totum mysterium insinuavit. Sciunt qui initiati sunt, quod dictum est : Lavabit in vino stolam suam. Stolam puto corpus dici, quod propter dispensationem ferre dignatus est. Deinde ut diligenter disces vinum quid appellavit, subdit : Et in sanguine uvæ amictum suum. Vide quomodo sanguinis nomine crucem nobis et occisionem significet, et omnem mysteriorum dispensationem. 12. Jucundiores oculi ejus vino ; et candidiores dentes ejus lacte. Ille gloriam nobis demonstrare vult per metaphoram vini et oculorum. Et candidiores dentes ejus lacte. Justitiam signat et claritatem judicis. Nam per dentes et lac nihil aliud significare vult quam fore candidum et manifestum judicium ut est lactis et dentium conditio. 13. Zabulon, inquit, in maritimo habitabit, et ipse apud stationem navium, et extendetur usque ad Sidonem. Vide quomodo et huc prædicit ubi domicilium habiturus sit, et quod usque ad Sidonem extendetur. 14. Issachar bonum desideravit, recumbens inter sortes : 15. et videns requiem quod bona, et terram quod pinguis, supposuit humerum suum ad laborandum, et factus est vir agricola. Laudat hunc quod operationem terræ elegerit, et hanc omnibus aliis prætulerit. 16. Dan judicabit populum suum, sicut et una tribus in Israel. 17. Et fiat Dan serpens in via, insidens in semita, mordens ungulam equi : et cadet equus retrorsum, 18. salutem expectans Domini. Dignum ut quis admiretur et obstupescat, quomodo justus ille oculis spiritus omnia prævidens, filiis suis pronuntiaverit quid unicuique eventurum sit : nam etiam illa quæ post multum temporis futura sunt prædicit. 19. Gad, tentatio tentabit eum ; ipse autem tentabit illum ad pedes. 20 Aser, pinguis ejus panis, et ipse dabit cibum principibus. 21. Nephthalim, virgultum resolutum, dans in germine pulchritudinem. Et quia paucis transit illos, venit consequenter ad Joseph, et ait : 22. Joseph filius auctus, invidiosus : Joseph filius auctus, filius meus junior. Invidiosus, inquit, factus es ab ipsis initiis. 23. Quem consilio communicato conciviis incurrerunt. Fratrum significat conspirationem contra eum. Et id quod supra dicebat Scriptura, eos crimine malo detulisse Joseph apud patrem suum (Gen. 37. 2), hoc iste dicit : Quem communicato consilio conciviis incurrerunt, et intendebant in eum domini sagittationum. Sanguinarium illorum significat animum. 24. Et contriti sunt cum fortitudine arcus eorum. Vide quomodo postquam dixit ea quæ contra Joseph attentarunt, dicit et ea quæ eis contigerunt. Contriti enim, inquit, arcus eorum, et dissoluti sunt nervi brachiorum manuum eorum. Ipsi quidem occidere te conati sunt, et quantum ex ipsis pendebat, opere compleissent : sed et arcus eorum contriti sunt, et dissoluti sunt eorum nervi. Sic enim eis accidit, quando audierunt Joseph dicentem : Ego sum frater vester Joseph, quem vendidistis in Ægyptum (Gen. 45. 5). Tunc enim, tunc maxime soluti sunt nervi eorum, Per manum potentis Jacob. 25. Inde qui corroboravit Israel a Deo patris tui, et adjuvit te Deus meus. Qui dissolvit eorum nervos, inquit, potens est. Ipse enim adjuvit te Deus meus. Vide germanam justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,480">
    erga Dominum dilectionem, quomodo orbis Dominum suum esse Deum dicat, non concludens ejus dominium, neque privans eum potestate universali, sed suum declarans amorem. Et benedixit tibi benedictione cæli et supernis. Non solum, inquit, adjuvit te, sed et Benedixit te benedictione terræ omnia continentis, propter benedictionem uberum et vulvæ. 26. benedictionem patris tui et matris tuæ. Prævaluit benedictionibus montium firmorum, et desiderium collium æternorum. Per colles æternos gloriam et majestatem, et regnum Ægypti : per montes et colles, sublimitatem et fortitudinem de ignat, et in summum fastigium principatus erectum esse hic insinuant. Ille enim, inquit, benedictiones erunt super caput Joseph, et in vertice fratrum, quorum dux est. Ille scilicet, inquit, benedictiones erunt super caput tuum. 27. Benjamin lupus rapax, mane comedet, et ad vesperam distribuet escam. Et hic præsignat ei quod longe post tempore futurum erat, et quod grassaturus esset sicut lupus rapiens, occidens et innumera mala faciens. Quoniam autem omnibus filiis congruentes benedictiones præsignavit, 28. Et benedixit, inquit, singulis juxta benedictionem suam, qua benedixerat eis : hoc est, unicuique prædicabit quæ decebat, et quæ in unaquaque tribu eventura essent prædixit. Postquam autem ordinavit ea quæ a Spiritu ipsi præsignata fuerant, dicit eis : 29. Ego apponor ad populum meum, et sepelietis me cum patribus meis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,920">
    4. Vide quomodo per mandatum hoc maximam eis consolationem afferat. Considerabant enim, justum hoc non mandaturum fuisse, nisi omnino scivisset reditum ipsorum futurum, et liberandos se a servitute Ægypti. Postea quoque locum nominat : In spelunca, inquit, quæ est in agro Ephron Chettæi. Et ut hæc dixit, cessavit imperare filiis suis. Et sublevavit Jacob pedes suos super lectum, et defecit, et appositus est ad populum suum. Vide mortem justi etiam magno miraculo plenam. Nam postquam imperavit pueris suis, Sublevavit pedes in lectum suum, quasi cum voluptate rem reciperet. Ita impletis omnibus, Pedes sustulit : hoc est, planos et rectos fecit, et extendit : Defecit, hoc est, finivit vitam, Et appositus est ad populum suum. 1. Et recidit Joseph super faciem patris sui, et flevit super eum, et osculatus est eum (Caput 50). Vidisti filii dilectionem ? vidisti ignitam caritatem ? Et post animæ recessum Recidit Joseph super faciem ejus, et osculatus est eum, et flevit super eo. Illis factis Joseph quæ a patre mandata erant exsequi curavit. 2. Et mox mandavit pollinctoribus, ut sepelirent patrem suum. 3. Et ipse quidem quadraginta diebus, Ægyptus autem septuaginta diebus eum luxit. Et postquam justa omnia persoluta sunt, significavit Pharaoni, et iis qui cum eo erant, quæ illi pater adhuc vivus demandarat, et dixit : 5. Adjuvari me pater meus, dicens : In sepulcro, quod fodi mihi in terra Chanaan, illic me sepelies. Nunc igitur ascendam, et sepeliam patrem meum, et redibo. Æquum est, inquit, ut quæ ab eo præcepta sunt, impleam. Ubi igitur ea fecero quæ jusserit, redibo. Hæc ut audivit, permisit Pharao. 7. Et ascendit, inquit, Joseph ut sepeliret patrem suum, et simul ascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: quæ, ejus). Números em negrito no texto indicam versículos ou seções.
  </notas>
</pagina>