105
xata d) uutv àághx: τῶν ὑποζυγίων τὰ γένη, ἵνα
πρὸς τὴν τῶν ἀγωγίμων μεταχομιδὴν συναντιλαμδά-
νηται ἡμῖν τῶν πόνων᾽ ἀτῆχε προῤδάτων ποίμνια, ἵνα
ἔχωμεν εἰς περιδολὰς ἱματίων χορηγίαν ἀρχοῦσαν' καὶ
ἕτεζα δὲ [658] γένη ζώων εἴασε πολλὴν ἡμῖν ἑτέραν
εἰπάγοντα χρείαν. Ἐπειδὴ γὰρ χολάζων τὸν ἄνθρωπον
γεν, Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου cov φάγῃ τὸν
ἄρτον ccv, ἵνα μὴ, ὁ ἱδρὼς οὗτος καὶ ὁ μόχϑος χαὶ ὅ
πόνος ἀγόρη τος T. ἐπεχούφιϑε τὸ βαρὺ καὶ φορτιχὸν τοῦ
ἰδρῶτο; τῷ πλήθει τῶν ἀλόγων τῶν συνεφαπτομένων
ἐμῖν τοῦ πόνου καὶ τῆς ταλαιπωρίας ταύτης. Καὶ
καθάπερ δεσπότης φιλάνθρωπος καὶ χηδεμονιχὸς τὸν
οἰχέτεν τὸν ἑχυτοῦ μαστίξας, θεραπείαν τινὰ προσ-
άγει ταὶ; μάστιξιν" οὕτω xat ὁ Θεὸς χαταδίχην ἐπι-
θεὶς, παντὶ τρόταν τὴν χαταδίχην ταύτην χουφοτέραν
βούλεται ποιῖσαι, ἱδρῶτι μὲν ἡμᾶς καταδιχάτας xai
πόνῳ διηνεχεῖ, τοῦ δὲ “τόνου συνεφάπτεσθαι πολλὰ
Ξῶν ἀλόγων γένη xapasxsoásas ἡμῖν. Ὑπὲρ δὴ τού-
τῶν ἀπάντων süyagistf,mwasv αὐτῷ’ xal γὰρ τὸ δοῦ-
να! τὴν τιμὴν ἡμῖν, xal τὸ πάλιν ἀφελεῖν τὴν τιμὴν,
xsi 5b μὴ πᾶσαν ἀφελεῖν αὐτὴν, καὶ τὸ τὸν φόδον
ἡμῖν ἐπιστῆσαι τῶν θτρίων, xai πάντα, ἂν τις ἐξ-
ετάζη, πολλὲς γέμει σοφίας, πολλῆς χηδεμονίας, πολ-
λῆς φιλανθρωπίας" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπο-
λαύειν διηνεχῶς εἰς δόξαν τοῦ ταῦτα ἐργασαμένου
Θεοῦ" αὐτῷ ἡ ξάξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ᾿Αμήν.

ΛΟΓΟΣ Ἅ΄.

Ὅτι $ovAsíac τρύπους τρεῖς εἰσ i

τία - καὶ ph τοὺς p μος ταν ἡ μας

μὴ τιμῶντας γονεῖς.

α΄. χούσατε χθὲς, πῶς μὲν ἐποίησ: βασιλέα xai
ἄρχουξα τῶν θηρίων τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, πῶς δὲ
αὐτὸν εὐθὺς τῆς βασιλείας ἐξέθαλε - μᾶλλον δὲ οὐχ ὁ

ξὸς, ἀλλ᾽ αὐτὸ: ἑαυτὸν διὰ τῆς παραχοῆς ἐξέδαλε
πἧς τιμῆς, Τὸ μὲν γὰρ τυχεῖν τῆς βασιλείας, τῆς τοῦ
8:52 φιλανθρωπίας ἐγένετο μόνης, Οὐ γὰρ κατορθω-
μάτων αὐτῷ ταύτην ἔδωχε τὴν ἁἀμοιδὴν, ἀλλὰ καὶ
ποὶν ἣ γενέσθαι, ἐχόσμησε τῇ τιμῇ. Ἵνα γὰρ μὴ
λέγῃς, ὅτι μετὰ ταῦτα γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, εἶτα
πολλὰ χατορθώσας, οὕτως ἐπεσπάσατο τὸν Θεὸν εἰς
τὸ δοῦνα: αὑτῷ τὴν τῶν θηρίων ἀργὴν, μέλλων αὐτὸν
διαπλάττειν περὶ τῇς ἀρχῆς αὐτοῦ διαλέγεται οὕτω
λέγων" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν ἡμετέραν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρίων
τῆς γῆς. Πρὸ τῆς ζωῆς fj τιμὴ, πρὸ τῆς δημιουργίας
6 στέφανος, καὶ πρὶν f| γενέσθαι, ἐπὶ τὸν βασιλιχὸν
ἀνάγεται θρόνον. "Ἄνθρωποι μὲν γὰρ τοὺς ὑποχειμέ-
νους αὐτοῖς ἐν ἐσχά. γήρᾳ μετὰ πολλοὺς πόνους xat
μυρίους κινδύνους, τοὺς ἐν εἰρήνῃ, τοὺς ἐν πολέμοις,
πότε τιμῶσιν * ὁ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ εὐθέως γε-
νόμενον αὐτὸν ἐπὶ τὴν τιμὴν ταύτην ἤγαγε, δεικνὺς
ὅςι o0 κατορθωμάτων ἐστὶν ἀμοιδὴ τὸ γινόμενον, ἀλλὰ
θεία χάρις, καὶ οὐκ ὀφειλή. Τὸ μὲν οὖν λαθεῖν αὐτὸν
τὴν ἀρχὴν, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐγένετο
μόνης * τὸ δὲ ἐχπεσεῖν τῆς ἀρχῆς 5, ἀπὸ τῆς αὑτοῦ
ῥᾳθυμίας, Ὥσπερ γὰρ οἱ βασιλεῖς τοὺς οὐχ ὑπαχούον-
τας τοῖς αὐτῶν προστάγματι παραλύουσι τῆς ἀρ-
Xi: ' οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου,
τότε παραλύσας αὐτὸν τῆς ἀρχῆς. ᾿Αναγκαῖον δὲ [089]
σήμερον εἰπεῖν, πόσην καὶ ἄλλην τιμὴν ἡ τῆς ápap-
«lag παρείλετο φύσι;, καὶ ὅσους δουλεία: εἰσήγαγε

* Reg. unus τὸ δὲ ἐκβαλεῖν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς

S. JUANNIS CIIRYSOSTOMI ΑΒΟΒΙΈΡ. CONSTANTINOP, »

«ρόπους, ὥσπερτις τύραννος tv πολυτρόποοες Bray,
ταῖς παντοδαπαῖς ἀρχαῖς τὴν ἡμετέραν δεσμεύουν
φύσιν. “Ἔστι τοῖίννν ἀρχὴ καὶ δουλεία περεζτν). πεῦ
ἣν καὶ γυναιχῶν οἱ ἄνδρες χρατοῦσι" μετὰ γὰρ τὸν
ἁμαρτίαν ἡ ταύτης ἐγένετο χρεία. Πρὸ γὰρ τῆς πα΄
ραχοῆς ὁμότιμος ἦν τῷ ἀνδρί" xai γὰρ ὅτε cae
διέπλαττεν ὁ Θεὸς, οἷς ἐχρήσατο ῥήμασι καὶ ἐπὶ τὸς
διαπλάσεως τοῦ ἀνδρὸς, τούτοις χαὶ ἐπὶ τῆς ingresos
las τῆς γυναιχό;. Ὥσπερ οὖν εἶπεν ἐπ᾿ ἐχεένῳ, ἀζοεή-
σωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα xal maf ὁμοίωσιτ᾽
ἡμετέραν, καὶ ojx εἶπε, Γενηθήτω ἄνθροωνπος οὖ»
χαὶ ἐπὶ ταύτης οὐχ εἶπε, Γενηθήτω γυνὴ. 3223 xs
ἐνταῦθα, Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθόν" καὶ οὐχ &tiex
βοηθὸν, ἀλλὰ, Kar" αὐτὸν, πάλιν τὸ ὁμότιμον Gti.
Ἔπειδὴ γὰρ πωλλὲὴν εἰς τὴν τῆς ζωῆς ἡμῶν χρείαν i
ἄλογα τὴν τῆς βοηθείας εἰσήγαγε χοινεωνίαν, ἵνα yi
τῶν δούλων νομίσῃς εἶναι xal τὴν γυναῖχα, ὅρα τὶς
ποιεῖ τὴν διάχρισιν φανεράν. "Hraye τὰ θηρία, p7-
otv, ἐνώπιον τοῦ ᾿Αδὸμ, καὶ οὔχ εὑρέθη fei
ὅμοιος αὑτῷ κατ᾽ αὐτόν. Τί οὖν; ὃ Taco; αἱ foc,
συμπαραταττόμενος ἐν ool; πολέμοις : ὁ ow
θὸς, ἄροτρον ἕλχων xat συγχάμνων δι μὲν ἐν πἶξ
σπεομότων καταθολαῖς ; ὄνος χαὶ ἡμίονος οὐ bri.
πρὸς τὴν τῶν ἀγωγίμων ἡμῖν συμπράττοντες au
χκομιδῆν; Αλλ᾽ ἵνα μὴ τοῦτο λέγῃς, διὰ τοῦτο axo
ποιεῖται τὴν διαίρεσιν, Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, 6t
οὐχ εὑρέθη αὐτῷ βοηθὸς, ἀλλ᾽ ὅτι Οὐχ εὑρέϑη fex
θὲς ὅμοιος αὑτῷ. Οὕτω καὶ ἐνταῦθε, Hoc. swpo
αὐτῷ βοηθὸν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, Ποιήσωμεν αὐτῷ
βοηθὸν κατ᾽ αὐτὸν, εἶπε. Ταῦτα δὲ «pb τῆς ἀμερ-
tla; * μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν, Πρὸς τὸν ἄνδρα σου
ἡ ἀποστροξή cov, καὶ αὐτός cov κυρεεύσει.
Ἐποίησά σε, φησὶν, ὁμότιμον" οὐχ ἐχρήσω καλῶς τῇ
ἀρχῇ" μετάδηθι πρὸς τὴν ὑποταγήν. Οὖχ ἤνεγκε
τὴν ἐλευθερίαν, κατάδεξαι τὴν δουλείαν. Οὐχ ois;
ἄρχειν, καὶ δι᾽ αὑτῆς τῶν πραγμάτων ἔδειξας τίς
πείρας" γενοῦ τῶν ἀρχομένων, xal τὸν ἄνδρα i—
νωθι χύριον. Πρὸς τὸν ἄνδρα cov ἣ ἀπος τρορή
σου, καὶ αὐτός cov κυριεύσει. Καὶ ὅρα Θεοῦ t»
ταῦθα φιλανθρωπίαν. "iva Τὰρ μὴ ἀχούσασα ^.
Αὐτός σον κυριεύσει, φορτικὴν εἶναι νομίσῃ τὴν δ
σποτείαν, πρότερον τὸ τῆς χηδεμονίας ἔθτχεν ὄνον
εἰπὼν, Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἣ ἁποσεροφή cer.
τουτέστιν, Ἤ καταφυγή aov καὶ ὁ λιμὴν καὶ ἡ ἀσφά-
λεια ἐχεῖνος ἔσται aot* ἐν πᾶσι τοῖς ἐπιοῦσι ὅ»ιενοῖς
πρὸς ἐκεῖνον ἀποστρέφεσθαι xal χαταφεύγειν σοι δί-
δωμι», Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ xat φυσιχαῖς αὐτοὺς
συνέδησεν ἀνάγχαις χαθάπερ ἄῤῥηχτόν τινα δὲ 5μὸν,
τὴν Ex τῆς ἐπιθυμίας περιδαλὼν αὐτοῖς Soa, Εἶδες
πῶς εἰσήγαγε μὲν τὴν ὑποταγὴν ἡ ἁμαρτία, ὁ δὲ εὖ-
μήχανος xai σοφὸς Θεὸς καὶ τούτοις πρὸς τὸ συμφέ-
pov ἡμῖν ἀπεχρήσατο; “Ἄχουσον πῶς καὶ Παῦλος
περὶ ταύτης λέγει τῆς ὑποταγῆς, ἵνα μάθης πάλιν
Παλαιᾶς [600] xoi Καινῆς τὴν συμφωνίαν. Γενὴ,
φησὶν, ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέΐξω ἐν πόσῃ ὑποτσγῇ.
Εἰδες χαὶ αὐτὸν ὑποτάξαντα τῷ ἀνδρὶ τὴν γυναῖχα;
᾿Αλλ᾽ ἀνάμεινον, καὶ τὴν αἰτίαν ἀχούσῃ. Διὰ τί, Ἐν
πάσῃ ὑποταγῇ; Γυναῖχα 9 γὰρ, φησὶ, διδάσκειν
oUx ἐπιτρέπω. Διὰ τί, Ἐδίδαξε γὰρ ἅπαξ xaxox
τὸν ᾿Αδάμ. Οὐδὲ αὐθεντεῖν τοῦ ἀνδρός. Τί δήποτε;

b Reg. unus σὲ δίδωμι
? Weg. idem γυναιχί.

Digitized by Google

