<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    583 IN GENESIM SERMO I 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἀκούσον· πῶς ατοῖς  προφήτης καὶ περὶ ἐκείνων
    διαλέγεται τῶν ἄνω δυνάμεων. Αἰρεῖτε τὸν Κύριον,
    φησίν, ἐκ τῶν ορανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς
    ὑψίστοις· αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,
    αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι α δυνάμεις αὐτοῦ· ὅτι αὐτὸς
    εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ
    ἐκτίσθησαν. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἐν τῇ Παλαιᾷ
    οὕτως ὁ τρόπος τῆς διδασκαλίας ἐστίν, ὅπουγε καὶ ἐν
    τῇ Καινῇ, τε τῶν ψηλοτέρων διδαγμάτων ὁ καιρὸς
    ἦν, θηναίοις διαλεγόμενος ὁ Παλος ταύτην λθε
    τν ὁδὸν, ἥνπερ ἦλθε Μωϋσς Ἰουδαίους παιδεύων;
    Οὐδὲ γὰρ οὗτος περὶ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων εἶπεν
    αὐτοῖς, ἀλλὰ περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάττης,
    οὕτω πως· δημιουργὸν·  Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κό-
    σμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανοῦ καὶ
    γῆς ὑπάρχων Κύριος, οὐκ ἐν χειροποιήτοις κατοι-
    κεῖ ναοῖς. Ἀλλ' οὐχ, τε Φιλιππησίοις διελέγετο, διὰ
    ταύτης ἦγαγεν αὐτοὺς τς ὁδο· ἀλλ' ἐπὶ τὴν ὑψηλοτέ-
    ραν αὐτοὺς ἀνάγει δημιουργίαν, οὕτωσι λέγων· Ὅτι ἐν
    αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ
    τῆς γς, εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαί,
    εἴτε ἐξουσίαι· πάντα δι' αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν
    ἔκτισται. Οὕτω καὶ Ἰωάννης, ἐπειδὴ τελειοτέρους εἶχε
    τοὺς μαθητευομένους, πάσης ὁμοῦ τῆς κτίσεως ἐμνημό-
    νευσεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, οὐρανὸν κα γῆν κα θάλασσαν,
    ἀλλ', ὅτι Πάντα δι' αὐτο ἐγένετο, κα χωρὶς ατοῦ
    ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγονεν· εἴτε ρώμενον, φησίν,
    εἴτε μὴ ὁρώμενον. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν διδασκάλων,
    ὁ μὲν παρὰ τῆς μητρὸς διδάσκαλος τὸ παιδίον λαβών,
    τὰ πρῶτα &lt; αὐτὸν παιδεύει στοιχεῖα, ὁ δὲ παρ' ἑτέρου
    λαβὼν διδασκάλου, μαθητὴν πρὸς τὰ ὑψηλότερα τῶν
    διδαγμάτων ἄγει· οὕτω καὶ ἐπὶ Μωϋσέως καὶ Παύ-
    λου καὶ Ἰωάννου γέγονε. Μωϋσῆς μὲν γὰρ μηδὲν
    εἰδυῖαν τὴν φύσιν ἡμν παραλαβὼν ἄρτι τοῦ γάλα-
    κτος ἀπαλλαγεῖσαν, τὰ πρῶτα τῆς θεογνωσίας ἐπαί-
    δευσε στοιχεῖα· Ἰωάννης δὲ καὶ Παῦλος, καθάπερ
    παρὰ διδασκάλου τοῦ Μωϋσέως αὐτοὺς λαβόντες, ἐπὶ
    τὰ ὑψηλότερα τῶν διδαγμάτων ἀνάγουσι, τῶν προ-
    τέρων ἀναμιμνῄσκοντες ἐν βραχεῖ. Εἶδες κατέρων
    τῶν Διαθηκῶν τὴν συγγένειαν; Εἶδες τὴν συμφωνίαν
    τῶν διδαγμάτων; Ἤκουσας περὶ τς τῶν αἰσθητῶν
    δημιουργίας ἐν τῇ Παλαιᾷ, κα περὶ τς τῶν νοητῶν
    τοῦ Δαυΐδ λέγοντος, Ὅτι αὐτὸς επε, καὶ ἐγεννή-
    θησαν; Οὕτω πάλιν ἐν τῇ Καινῇ, εἰπὼν περὶ τν
    ὁρατῶν δυνάμεων, εἶπε καὶ περὶ τῆς αἰσθητῆς κτί-
    σεως· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
    τὴν γῆν. Τὸ ῥῆμα τοῦτο βραχὺ μέν ἐστι καὶ ψιλὸν,
    καὶ ῥῆμα ἐν ἅπαντας δὲ τν ἐναντίων τοὺς πύργους
    καταστρέψαι [649] δυνήσεται. Σκόπει δέ.
    Προσέρχεται Μανιχαῖος λέγων, Ἀγέννητός ἐστιν ἡ
    ὕλη· εἰπὲ πρὸς αὐτόν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
    τὸν ορανὸν, κα τὴν γν, καὶ πάντα τὸν τύφον
    αὐτοῦ κατέστρεψας εὐθέως. Ἀλλ' οὐ πιστεύει τῷ
    ήματι τς Γραφῆς, φησίν. Οὐκοῦν διὰ τοῦτο αὐτὸν
    ὡς μαινόμενον διάχρυσον καὶ ἀποστράφηθι. Ὁ γὰρ
    τῷ Θε μὴ πιστεύων ἀποφαινομένῳ, ἀλλὰ ψεύδος
    τῆς ἀληθείας καταγινώσκων, πῶς οὐ λαμπρῶς μα-
    νίας ἐκφέρει δεῖγμα, τὴν ἀπιστίαν; Καὶ πῶς ἐξ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ὄντων γένοιτ' ἄν τι, φησί; Σὺ δέ μοι εἰπέ, πῶς ἐξ
    ὄντων γένοιτό τι; Ὅτι μὲν γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων ἡ γ
    γέγονεν, ἐγὼ μὲν πιστεύω, σὺ δὲ ἀμφιβάλλεις· ὅτι
    δὲ ἐκ γῆς γέγονεν ἄνθρωπος, ἀμφότεροι ὁμολογοῦμεν.
    Εἰπὲ τοίνυν τὸ συνομολογούμενον καὶ εὐκολώτερον.
    Πῶς ἀπὸ τῆς γῆς γέγονε σαρκὸς φύσις. Ἀπὸ γῆς γὰρ
    πηλὸς, καὶ πλίνθος, καὶ κέραμος, καὶ ὄστρακον γί-
    νεται· σάρκα δὲ ἀπὸ γῆς γινομένην οὐδεὶς ἂν ἴδοι
    ποτέ. Πῶς οὖν γέγονε σαρκὸς φύσις; πῶς στοῦν
    διεπλάσθη; πῶς νεῦρα; πῶς φλέβες; πῶς ἀρτηρίαι;
    πῶς μην, καὶ λίπος, καὶ σάρκες, καὶ δέρμα, καὶ
    ὄνυχες, καὶ τρίχες, καὶ τοσαύτη ποικιλία διαφόρων
    οὐσιν ἐκ μις τῆς ποκειμένης γς; Ἀλλ' οὐκ ἂν
    ἔχοις εἰπεῖν. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον τὸ σαφέστερον καὶ
    εὐκολώτερον ἀγνοοῦντα, τὸ δυσχερέστερον καὶ ἀπορ-
    ρητότερον περιεργάζεσθαι καὶ πολυπραγμονεῖν;
    γ'. Βούλει σε καὶ ἐφ' ἕτερον καὶ εὐκολώτερον ἀγάγω,
    καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν γινόμενον; Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ
    τούτου μοι τὸν λόγον ἐρεῖ. Ἄρτον σιτούμεθα καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν. Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, ἡ τοῦ ἄρτου
    φύσις αὕτη ες αἷμα μεθίσταται καὶ φλέγμα, καὶ
    χολήν, καὶ τοὺς λοιποὺς ἐν ἡμν χυμούς;  μὲν γάρ
    ἐστι πυκνὸς καὶ σκληρός, τὸ δὲ αμα γανὸν καὶ
    διαῤῥέον, καὶ ὁ μὲν λευκὸς  σιτόχρους, τὸ δὲ ἐρυθρὸν
    καὶ μέλαν. Καὶ τῶν λλων δὲ ποιοτήτων τὰς διαφορὰς
    εἴ τις ἐπέλθοι, πολὺ τὸ μέσον εὑρήσει ἄρτου καὶ
    αἵματος. Πῶς οὖν ταῦτα γίνεται, εἰπέ μοι, καὶ τὸν
    λόγον ἀπόδος. Ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοις. Εἶτα τροφῆς τς
    καθ' μέραν ἁλλοιουμένης παρασεγεῖν τὸν λόγον οὐκ
    ἔχων, τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ἀπαιτεῖς με εὐθύ-
    νας; Καὶ πῶς οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας τοῦτο; Εἰ μὲν γὰρ
    καθ' ἡμᾶς ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀπαιτεῖ τῶν γενομένων τὸν
    λόγον· μᾶλλον δὲ μηδὲ οὕτω· πολλὰ γὰρ τῶν ἀνθρω-
    πίνῃ γινομένων τέχνῃ ὅπως γίνεται εἰπεν οὐκ ἔχο-
    μεν· οἷον, πῶς ἀπὸ γῆς τῆς ἐν τοῖς μετάλλοις χρυ-
    σίου γίνεται φύσις· πῶς εἰς ελον καθαρότητα ἡ
    ψάμμος μεθίσταται. Καὶ ἕτερα τούτων ἔστι πλείονα
    εἰπεν, ἃ γίνεται μὲν ἀνθρωπίνῃ τέχνῃ, τὸν δὲ λόγον
    οὐκ ἴσμεν ἡμες. Πλὴν ἀλλ' εἰ μὲν καθ' ἡμς ὁ Θεὸς
    ἐστιν, ἀπαιτεῖ λόγον· εἰ δ ἀπείρως μῶν διέστηκε
    καὶ ἀσυγκρίτως ὑπερέχει, πῶς οκ ἐσχάτης ν εἴη
    μανίας, ἄπειρον αὐτοῦ κα τὴν σοφίαν καὶ τὴν δύνα-
    μιν ὁμολογοῦντας, καὶ θείαν καὶ ἀκατάληπτον, ὡς
    περὶ ἀνθρωπίνης τινὸς τέχνης, οὕτω καθ' ἕκαστον
    τῶν γινομένων ἀπαιτεῖν εὐθύνας αὐτόν; Ἀλλὰ γὰρ
    ἀφέντες τοὺς λογισμούς, ἐπὶ τὴν [649] πέτραν ἐπ-
    ανέλθωμεν τὴν ἀῥαγ· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἐπὶ τούτῳ στθι τῷ
    θεμελίῳ· μή τίς σε εἰς λογισμὸν ἀνθρωπίνων παρα-
    χῃν καταγάγῃ· Λογισμοὶ γὰρ θνητῶν δεῖλοι, καὶ
    ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν. Μὴ τοίνυν τὸ στε-
    ῥὸν ἀφείς, τῷ σαθρῷ καὶ ἐπισφαλεῖ τὴν σωτηρίαν
    ἐγχειρίσῃς τῆς σς ψυχῆς· ἀλλὰ μένε ἐν ᾧ μαθες·
    καὶ ἐπιστώθης, καὶ λέγε· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
    τὸν ορανὸν καὶ τὴν γῆν. Κἂν Μανιχαῖος προσ-
    έλθῃ, κἂν Μαρκίων, κἂν οἱ τὰ Οὐαλεντίνου νοσοῦντες,
    κἂν ὁστιοῦν τερος, τοῦτο προβάλλου τὸ ῥῆμα· κἂν
    ίσης γελῶντα, σὺ δάκρυσον αὐτὸν ὡς μαινόμενον. Πυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Μικρὸν ἑαυτοῖς ἐπέδωκαν πρόσθεσθέθειαν. Ἄκουσον Reg.
    b Τῶν φιλοσόφων διδαγμάτων Reg.
    c Ita Reg. et ipsu Savil. ex conject. In editis τὰ πρω-
    τία male.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    d Ὕμην καὶ πυελὴ καὶ σάρκες Reg.
    e Μεθίσταται Reg. et Savil, καθίσταται Morel.
    f Reg. στερεόν. Infra κἂν Μανιχαῖος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 53), Homiliae in Genesim.
    Texto em grego com aparato crítico em grego e latim.
    Marcadores de seção γ' visíveis no texto.
    Números de página 583 e 584 no cabeçalho.
    Referências a [649] no corpo do texto indicam paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>