8}
οὐκ ἔστιν ἀνάγχη πρὸς τοὺς ζοφεροὺς τῆς ἀδύσσον
κόλπους χἀτενεχθῆνάι, οὐδὲ ὑδάτων ἀλόγων ῥύμῃ
τὴν τοῦ σώματος ἐπιτρέψαι σωτηρίαν᾽ ἀλλὰ πολὺ μὲν
ἐνταῦθα τὸ φῶς, xal αὐτῶν τῶν ἀκτίνων φαϊδρότε-
ρον, πολλὴ δὲ ἡ γαλήνη, πᾶσα δὲ ἐχποδὼν ταραχὴ,
xa τῶν εὑρισχομένων τοσοῦτον τὸ χέρδος, ὅσον οὐδὲ
λόγῳ παραστῆσαι δυνατόν. Μὴ τοίνυν ἀκοχάμωμεν,
ἀλλ᾽ ἐπιχειρῆσωμεν τῇ ζητήσει Ἰἰχούσατε ὅτι xac
εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον᾽ xal τί
ποτέ ἐστι τὸ Κατ᾽ εἰχόνα τοῦτο καὶ καθ' ὁμοίωσιν
εἰρήχαμεν" [656] ὅτι οὐκ οὐσίας ἀπαραλλαξία, ἀλλ᾽
ἀρχῆς ὁμονότης 5" τὸ δὲ, ἤαϑ' ὁμοίωσιν», τὸ ἥμερον
εἶναι xa πρᾶον, καὶ tlg δύναμιν ἐξομοιοῦσθαι τῷ
Θεῷ κατὰ τὸντῆς ἀρετῆς λόγον, ὥς φησιν ὁ Χριστός"
Τίνεσθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς μον τοῦ iv τοῖς οὐρα-
votc. Καθάπερ γὰρ ἐν τῇ γῇ τῇ πλατείᾳ καὶ εὐρυ-
χώρῳ ταύτῃ τῶν ζώων τὰ μέν εἰσιν ἁλογώτερα, τὰ
δὲ θηριωδέστερα" οὕτω xal ἐν τῷ πλάτει τῆς ἡμετέ-
9236 ψυχῆς, τῶν λογισμῶν οἱ μὲν εἰσὶν ἀλογώτεροι
καὶ κτηνώδεις, οἱ δὲ θηριωδέστεροι xa ἀγριώτεροι.
Δεῖ τοίνυν αὑτῶν χρατεῖν καὶ περιγίνεσθαι, χαὶ τῷ
λογισμῷ τὴν τούτων ἀρχὴν παραδιδόναι. Καὶ κῶς ἄν
«ἰς περιγένοιτο λογισμοῦ θηριώδους, φησί; Τί λέγεις,
ἄνθρωκς; Τῶν λεόντων περιγινόμεθα, καὶ τὰς ψυχὰς
αὐτῶν ἡμεροῦμεν, χαὶ ἀμφιθάλλεις εἰ λογισμοῦ θη-
ριωδίαν πρὸς ἡυερότητα δυνήσῃ μεταβαλεῖν ; Καίτοι
πῷ λέοντι μὲν κατὰ φύσιν τὸ ἄγριον, παρὰ φύσιν δὲ
4b ἢμερον" σοὶ δὲ τὸ ἐναντίον, χατὰ φύσιν μὲν τὸ
προσηνὲς, παρὰ φύσιν δὲ ἡ θηριωδία, 'U τοίνυν τὸ
χατὰ [2 v ἐχόάλλων, xal τὸ παρὰ φύσιν ἐντιθεὶς
τῇ τοῦ θηρίον ψυχῇ, ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ τὸ χατὰ φύσιν
οὐ δυνήτῃ ὃ διατηρῆσαι; χαὶ πόσης οὐχ ἂν εἴη τοῦτο
ἐᾳθυμίας ; Καὶ ἐπὶ μὲν τῆ; τῶν λεόντων ψυχῆς καὶ
ἑτέρα δοασχολία μετὰ ταύτης ἐστί" λογισμῶν γάρ ἐσ-
τιν ἔρημος b ἡ τοῦ θηρίου ψυχή. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἑωρά-
κατὶ πολλάχι; λέοντα; προδάτων ἡμερωτέρους διὰ
τῆς ἀγορᾶς ἀγομένους, χαὶ πολλοὶ τῶν ἐν τοῖς ἐργα-
στηρῖοιςς ἀργύριον πολλάκις χατέδαλον τῷ κατέχοντι,
| μισθόν τινα τῆς τέχνης xal τῆς σοφίας, &c ἧς τὸ θη-
ρίον ἡμέρωτεν᾽ ἐπὶ δὲ τῆς σῆς ψυχῆς καὶ λογισμός
ἐστι, καὶ Θεοῦ φόδος, xal πολλὴ πολλαχόθεν ἡ βοή-
θξια, Μὴ τοίνυν σχήψεις pot λέγε καὶ πρυφάσεις.
δυνατὸν γὰρ, ἐὰν θέλῃς, fiuspóv σε εἶναι καὶ πρᾶον.
Ποιήσωμεν ἄγθρωπον xat' εἰκόνα καὶ xa0' ὁμοίω-
cuv ἡμετέραν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρίων.

β΄. Ἐνταῦθα Ἕλληνες fjpto ἐπιφύονται, καί φασι τὸ
λόγιον» ψεύδεσθαι!" ob γὰρ ἡμεῖς ἄρχομεν τῶν θη-
piv" αὐτὰ ἡμῶν ἄρχει, χαὶ πολλὴν ἡμῖν ἐμδάλλει
τὴν ἀγωνίαν. Μάλιστα μὲν οὖν τοῦτο οὐκ ἀληθές" ἀρ-
xst γὰρ καὶ ἅψις ἀνθρωπίνη φανεῖσα ἐκποδὼν ποιῇ-
σαι θηρίον" τοφτοῦτος αὐτοῖς ἐστι παρ᾽ ἡμῖν ὁ φόθος.
Εἰ 84 που πρὸς ἄμυναν ὀρμήϑειεν, ἣ λιμοῦ χαταναγ-
κάζοντος, ἢ ἡμῶν αὐτῶν στενοχωρούντων πολλάχις,
καὶ πρὸς ἀνάγχην ἐχδαλλομένων ^ αὐτὰ, τοῦτο οὖν
οὐκ ἂν εἴη ἀρχῆς ἀπηρτισσμένης. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τις
ἡμῶν λῃστὰς ἐπιόντας ὁρῶν ὀπλίζοιτο, xat πρὸς τὴν
ἄμυναν χωροΐξῃ, ἀρχῆς τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ τῆς ol-

8 Οὐσίας ὁμοιότης, ἀλλ' ἀρχῆς ἀξίω; μα Reg.
5» i.
^ Pid ἐστὶ ; Hain δὲ δὲ αὕτη; Λογισωῶν ἔρημος ὑπάρχει.

PaTR0L. Gn. LIV.

IN GENESIM SERMO Hi.

592
κείας σωτηρίας πολλὴ πρόνοια’ πλὴν οὐχ ἐντεῦθεν
ποιοῦμαι τὴν ἀπολογίαν, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν, ὅθεν xat
ὑμῖν χρήσιμον ἀχοῦσαι. Φοδούμεθα τὰ θηρία καὶ δε-
δοίκαμεν, xal τῆ; ἀρχῆς ἐχπεπτώχαμεν' οὐχ ἀντιλέ-
γὼ" φημὶ καὶ αὐτός" ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο ψευδῇ τὸν τοῦ Θεοῦ
νόμον δείχνυσι. Παρὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν οὐχ οὕτω τὰ
πράγματα διέχειτο, ἀλλ᾽ ἐδεδοίχει xal ἔτρεμε, καὶ
ὑπέχυπτεν, ὡς δεσπότῃ, τῷ ἀνθρώπῳ, ἐπειδὴ δὲ τῆς
παῤῥησίας ἐξεπέσομεν xoi τῆς τιμῆς, διὰ τοῦτο δεδοῖ-
χαμὲν αὑτά. [057] Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἤγαγεν ὁ Θεὸς
τὰἀθηρία πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, ἰδεῖν τί καλέσειαῦτά" καὶ
οὐχ ἀπεπέδησεν ὁ ᾿Αδὰμ, καθάπερ δεδοιχὼς, ἀλλ᾽
ὥσπερ δούλοις ὑποτεταγμένοις τὰ ὀνόματα ἐπέθηκεν
ἅπασι. Τοῦτο δὲ δεσποτείας σύμδολον. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς
βουλόμενος αὐτῷ xai διὰ τούτου δεῖξαι τὸ τῆς ἔξου-
σίας ἀξίωμα, τὴν τῶν ὀνομάτων αὐτῷ θέσιν ἐπέτρεψε,
καὶ τὰ τεθέντα ὀνόματα ἔμεινεν ἐξ ἐχείνον εἰς αὐτά.
Πᾶν γὰρ ὃ éxd.lecer ᾿Αδὰμ, τοῦτο ὄγομα αὐτοῖς,
φησίν, Ἕν δὴ τοῦτο σημεῖον τοῦ μὴ φοδερὰ εἶναι τῷ
ἀνθρώπῳ τὰ θηρία παρὰ τὴν ἀρχήν" δεύτερον δὲ xal
τοῦ πρώτου σαφέσξερον, ἡ πρὸς τὴν γυναῖχα τοῦ
ὄφεως διάλεξις. Εἰ γὰρ fjv φυδερὰ τὰ θηρία τοῖς &v-
θρώποις, οὐχ ἂν ἰδοῦσα τὸν ὄφιν ἔμεινεν ἢ γυνὴ, ἀλλ᾽
ἔφυγεν ἄν’ οὐχ ἂν ἐδέξατο συμδουλὴν 4, οὐχ ἂν μετὰ
τοσαύτης αὐτῷ διελέχθη τῆς ἀδείας, ἀλλ᾽ εὐθέω; ἂν
πρὸς τὴν ὄψιν χαὶ ἐξεπλάγη καὶ ἀπεπήδησε" vovit δὲ
διαλέγεται, καὶ οὐ φοδεῖται" οὐδέπω γὰρ ἦν ὁ φόδος
οὗτος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ ἁμαρτία εἰσῆλθεν, ἀνῃρέθη καὶ
τὰ τῆς ip xol καθάπερ ἐπὶ τῶν οἰκετῶν, οἱ μὲν
εὐδοκιμοῦντες φοδεροὶ τοῖ; συνδούλοις εἰσὶν, οἱ δὲ
προσχεχρουχότες χαὶ τοὺς ὁμοδούλους δεδοίκασιν"
οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου γέγονεν. Ἕως μὲν γὰρ
εἶχε πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν, Φοδερὸς τοῖς θηρίοις
fjv ἐπειδὴ δὲ προσέκρουσε, καὶ τοὺς ἐσχάτους τῶν
ἐμοδούλων δέδοικε λοιπόν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτό ἐστι, σύ μοι
δεῖξαι πρὸ τῆς ἀμαρτία;, ὅτι φοδερὰ τοῖς ἀνθρώποις
τὰ θηρία fjv* ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις.

Εἰ δὲ μετὰ ταῦτα εἰσῆλθεν 6 φόδος, χαὶ τοῦτο τῆς
τοῦ Δεσπότον χηδεμονίας. El γὰρ τῆς ἐντολῆς τῆς
δοθείσης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ χινηθείσης καὶ
λυθείσης, fj τιμὴ ἡ δοθεῖσα αὐτῷ παρὰ τοῦ θεοῦ ἀχί-
νῆτο; ἔμεινεν, o5x ἂν ἀνέστη ῥᾳδίως. Ὅταν γὰρ xol
παραχούοντες οἱ ἄνθρωποι καὶ μὴ παραχούοντες τῆς
αὑτῆς ἀπολαύωσι τιμῆς, παιδοτριδοῦνται πρὸς πονη-
ρίαν μᾶλλον, χαὶ οὐχ εὐχόλως ἀφίστανται τῆς χαχίας.
Εἰ γὰρ νῦν φόδων καὶ τιμωριῶν καὶ κολάσεων ὁπι-
χειμένων οὐκ ἀνέχονται σωφρονεῖν, τίνες ἂν ἦσαν, εἰ
μηδὲν ἔπαθον ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλουν δεινῶν ; Ὥστε
δῆλον ὅτι κηδόμενος ἡμῶν xal φροντίζων ὁ θεὸς, ἐξ-᾿
£60)«v ἡμᾶς τῆς ἀρχῆς. Σὺ δὲ xal ἐνταῦθά μοι σχό-
mtt τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν. Ὁ μὲν γὰρ
᾿Ἀδὰμ πᾶσαν ἀνέτρεψε τὴν ἐντολὴν, xal παρέδγη τὸν
νόμον" ὁ δὲ Θεὸς οὐ πᾶσαν ἕλυσς τὴν τιμὴν, οὐδὲ má.
σης ἐξέδαλεν αὐτὸν τῆς ἐξουσίας" ἀλλ᾽ ἐχεῖνα μόνα
ἔξω τῆς ἀρχῆς ἀφῆχεν εἶναι τὰ ζῶα, ἃ μὴ σφόδρα
αὑτῷ συντελεῖ πρὸς τὴν τῆς ζωῆς χρείαν’ τὰ δὲ ἀναγ-
καῖα καὶ χρήσιμα xal πολλὴν εἰσφέροντα λειτουρο
qiav εἰς τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, ταῦτα εἴασε μένειν
ἐν τῇ δουλείᾳ. ᾿Αφῆχε βοῶν ἀγέλας, ἵνα ἄροτρον
ἕλχωμεν, fva τὴν γῆν τέμνωμεν, ἵνα τὰ σπέρματα

d teg. ἐδέξατο τὴν πικρὰν ἐχείνην καὶ ὀλέθριον evylio ἦν.
4ι

Digitized by Google
