59?
AOTOZ E.

^Or: οὐ διὰ τὸν ᾿Αδὰμ κολαζόμεθα,, xal ὅτι μεὶ-
(ova τῶν δι᾽ ἐχείνου εἰσεγεχθέντων ἰυπηρῶν
τὴ χρηστὰ, ἐὰν ἑαυτοῖς προσέχωμεν" καὶ κατὰ
τῶν παραερεχόντων τοὺς πένητας.

α’. Ὑμεῖς μὲν ἴσως νομίζετε τὸν περὶ τῆς δεσποτείας
ἡμῖν ἅπαντα ἀπηρτίσθαι λόγον " ἐγὼ δὲ ἔτι πολὺν
$26 τὸν χαρπὸν ἐν αὐτῷ φαινόμενον. ᾿Αλλὰ μὴ ἀπο-
κάμητε, παρακαλῶ, ἕως αὐτόν ἅπαντα ἐχτρυγῆσω-
q&v. Καὶ γὰρ οἱ φιλόπονοι τῶν γεωργῶν ὅταν ἴδωσιν
ἄμπελον πολλοῖς μὲν τοῖς φύλλοις χομῶσαν, πολλῷ
δὲ τῷ καρπῷ βριθομένην, οὐχὶ τοὺς ἔξωθεν βότρυας
ἐχτέμνουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνδοτέρω χωροῦσι τὰ
κλήματα ἀνακλῶντος, xat τὰ φύλλα ἀναστέλλοντες,
ὥστε μηδὲ μικρὰς σναφυλῆς ῥᾶγας ὑπὸ τοῖς πετάλοις
κρυπτομένας λαθεῖν, Μὴ τοίνυν ἐχείνων φανῇτς
ἐᾳθυμότεροι, μηδὲ ἀποστῆτε, ἕως ἂν τὸ «ἄν λάδητε'
καὶ μάλιστῳ, ὅτι ὁ μὲν πέγο; ἐμὸς, ὁ δὲ xapsbc ὑμέ-
πιρος.

Κατηγορήσαμεν χθὲς τῶν γυναιχῶν, μᾶλλον δὲ οὐχὶ
τῶν γυναιχῶν, ἀλλὰ τῆς Εὔας, ὅτι διὰ τῆς ἁμαρτίας
τὴν δουλείαν εἰσήγαγεν. Εἴποιεν ἂν αἱ γυναῖχες
ἡμῖν - Τίνος οὖν ἕνοχεν, ἐχείνης ἀμαρτησάφης, ἡμεῖς
χατεδιχάσθημεν, καὶ τὸ μὲν παράπτωμα γέγονεν
ἑνὸς προσώπον, τὸ δὲ ἔγχλημα χοινλν ttc φύσεως
ἁπάσης ; Τοῦτο xai δοῦλοι εἴποιεν ἄν * Τί δήποτε, τοῦ
Χαναὰν εἰς τὸν πατέρα ὑδρίπαντος, τὸ τῆς τιμω-
ρίας εἰς ἅπαν διέδη τὸ γένος; Καὶ οἱ τοὺς ἄρχοντας
8ὲ φοδούμενοι τοῦτο ἂν αἰτιάσαιντο * Τί δήποτε, ἐτέ-
puv tv πονηρίᾳ ζητάντων, αὐτοὶ τῷ ξυγῷ τῆς ἀρχῇς
παρεδόθησαν; Τί οὖν ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς πρὰς τούτους
ἅπαντας ; Μία γὰρ ἔσται πάντων ζητημάτων ἢ λύσις"
ὅτι ἥμαρτον μὲν οἱ πρότεροι, καὶ διὰ τῆς οἰχείας πα-
ραχοῆῖς τὴν δουλείαν εἰσήγαγον * εἰσαχθεῖσαν δὲ οἱ
[665] μετὰ ταῦτα ταῖς παρ᾽ ἑαυτῶν ἐκύρῳσαν áyap-
τίαις, Εἰ μὲν γὰρ ἔχοιεν ἑαυτοὺς δεῖξαι διαπαντὸς
ἁμαρτημάτων ὄντας χαθαροὺς, ἴσως ἂν εἴη αὐτοῖς
χαλῶς δοχεῖν ἀντιλέγειν * εἰ δὲ χαὶ αὐτοὶ πολλοῖς
εἰσιν ἐπιτιμίοις ὑπεύθυνοι, περιττὰ τὰ τῆς ἀπολογίας
ταύτης ἐστίν, Ἐγὼ γὰρ oüx εἶπον, ὅτι ἤδη μὲν ἢ
ἁμαρτία δουλείαν οὐκ εἰσάγει, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶσα ἁμαρτία
δουλείᾳ συγχεχλήρωται, xat φύσιν ἁμαρτίας, οὗ δια-
φορὰν ἁμαρτίας ἡτιασάμην μόνον. Ὥσπερ οὖν ἅπαντα
μὲν τὰ ἀνίατα νοτήματα εἰς θάνατον ἄγει, οὐχ
ἅπαντα δὲ τῆς αὑτῆς ἔστι φύτεως * οὕτω xaY τὰ
ἀνπρτήματα ἅπαντα μὲν δουλείαν τίχτει, οὐχ ἅπαντα
δὲ τῆς αὐτῆς ἐστι φύσεως. "Ἤμαρτεν ἡ Εὔα ἀψαμένη
“οὖ ξύλον, χαὶ χατεχρίθη δι᾽ αὐτό. Διὰ τοῦτο μὴ
ἁμαφρτήσῃς σὺ πάλιν ἑτέραν ἴσως ἐχείνης ἀμαρτίαν
χαλεπωτέραν. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν δούλων ἄξιον εἰπεῖν,

t00:0 καὶ ὀπὶ τῶν ἀρχομένων, ὅτι εἰσήγαγον μὲν ol
πρῶτοι τὴν ἁμαρτίαν, οἱ δὲ μετ᾽ ἐχείνους διαδεξάμε-
νοι χατέσχον τῆς δεσποτείας τὴν δύναμιν δι᾽ ὧν
ἐπλημμέλησαν. Ἔχω xat ἑτέρω: ἀπολογήσασθαι" ὅγι
τλλοὶ πρὸς ἀρετὴν ἐπανελθόντες, ἀπηλλάγησαν τῆς
δισποτείας. Καὶ πρότερον, el δοχεῖ, ἐπὶ τῶν γυναι-
χῶν τὸν λόγον γυμνάσωμεν, ἵν᾽ ἴδης πῶς ὁ μακάριος
Παῦλος. ὁ περιθεὶς αὐταῖς τὰ δεσμὰ, αὐτὰς αὐτὰ
dli ἀνῆχε. ΕἾ τις γυνὴ, φησὶν, ἄγδρα ἔχει ἀπι-

IN GENESIM SERMO V.

608

στον", καὶ abtóc συνευδοχεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτῆς, μὴ
ἀφιότω αὐτόν. Διὰ tl; Τί γὰρ οἷδας, γύγσι, εἰ τὸν
ἄνδρα σώσεις ; Καὶ πῶς, φησὶ, δύναται σῶσαι γυνή;
Διδάσχουσα, χατηχοῦσα,, ἐνάγουσα πρὸς τὸν «fic εὖ-
σεδείας λόγον. Καίτοι χθὲς, ὦ μακάριε Παῦλε, ἔλεγες,
ὅτι Γυναικὶ διδάσχδιν obx ἐπιτρέπω. Πῶς οὖν
πάλιν διδάσχαλον αὐτὴν ποιεῖς τοῦ ἀνδρός ; Οὐχὶ μα-
χόμενος ἐμαυτῷ τοῦτο ποιῶ, ἀλλὰ xal σφόδρα συμ»
φωνῶν. ἤΆχουε γοῦν xat τίνος ἕνεχεν αὐτὴν ἐξέδαλε,
xa τίνος ἕνεχεν αὐτὴν πάλιν ἐπανάγει πρὸς τὸν τῆς
διδασχαλίας θρόνον, ἵνα μάθῃς τὴν Παύλου coplav.
Διδασχέτω, φησὶν, ὁ ἀνήρ. Διὰ τί; Οὐκ ἡπα-
τήθη γάρ, Ἀδὰμ γὰρ, quo, οὖκ ἡπατήθη.
Μαγθαγέτω, φησὶν, ἡ γυνή. Διὰ τί; Ἡπατήθη
γάρ. Ἢ γονὴ γὰρ, φησὶν, ἀπατηθεῖσα ἐν παραδάτει
γέγονεν. Ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐναντίον, Ὅταν μὲν γὰρ
ἄπιστος fj ὁ ἀνὴρ, πιστὴ δὲ ἡ γυνὴ, διδασχέτω,
φησὶν, ἡ γυνή. Διὰ τί; τι οὐκ ἡπάτηται " πιστὴ
γάρ ἐστι. Μανθανέτω τοίνυν ὁ ἀνὴρ * ἡπατήθη γάρ,"
ἄπιστος γάρ ἐστιν. ᾿Αντεσςράφη, φησὶ, τὰ τῆς δι-
δατκλλίας * ἀντεστράφθω λοιπὸν xol τὰ τῆς δεσπο-
πείας. Εἶδες πῶς πανταχοῦ οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ
ἀπάτῃ καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ δείχννσι τὴν δουλείαν ἀχολου-
θοῦσαν: Ἦλθε ταίνυν πρὸς τὴν γυναῖκα ἡ ἀπάτη
παρὰ τὴν ἀρχὴν, Ἐχολούθησε τῇ ἀπάτῃ fj ὑποταγή "
μετέστη μετὰ ταῦτα πρὸς τὸν ἄνδρα ἡ ἀπάτη, μετέστη
χαὶ ἡ ὑποταγή. Kat καθάπερ ἐν ἀρχῇ τῷ ἀνδρὶ τὴν σω-
τηρίαν τῆς γυναικὸς ἐνεπίστευσεν, ἐπειδὴ οὐχ ἡπάτητο,
οὑτωσὶ λέγων, Πρὸς τὸν ἄγδρα σου ἡ ἀποστρορή
σου, xal αὑτός σου κυριεύσει" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἐπὶ
τῆς πιστῆς τῆς τὸν ἄπιστον ἄνδρα ἐχούσης, τὴν σω-
τηρίαν τοῦ ἀγδρὸς ἐμπιστεύει τῇ γυναιχὶ, λέγων *
[666] Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;
Τί ταύτης τῆς ἀποδείξεως σαφέστερον γένοιτ᾽ ἂν, τοῦ
μὴ τῇ φύσει τὴν δανλείαν, ἀλλὰ τῇ ἀμαρτίᾳ ἕπεσθαι ;
Τοῦτο xai ἐπὶ τῶν δούλων ἔστιν εἰπεῖν. Δοῦ.3ος
ἐχιλήθης ; Μή σοι μελέτω. Ὁρᾷς πῶς πάλιν δείχυνσι
Ψιλὸν ὄνομα τὴν δουλείαν οὖσαν, ὅταν ἀρετὴ παρῇ ;
"AUI. εἰ καὶ δύνασω ἐ.λεύθορος γονέσθαι, μᾶλλον
χρῆσαι, τουτέστι, μᾶλλον μένε ἐν τῇ δουλείᾳ. Διὰ
1l; Ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ κληθεὶς Soüdoc, ἀπε.1εὖύθε-
poc Κυρίου ἐστίν. Εἶδες μέχρι προσηγορίας τὴν
δουλείαν. ἐν τῷ πράγματι δὲ τὴν ἐλευθερίαν ; Τίνος
δὲ ἕνεχεν ἀφῆχε μέγειν δοῦλον; Ἵνα τῆς ἐλευθερίας
μάθῃς τὴν περιουσίαν. Ὥσπερ γὰρ τοῦ σδέσαι τὴν
χάμινον τὴν ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων πολὺ θαυμαστό-
τερον ἣν τὸ μενούσης αὐτῆς ἀσινῆ διατηρῆσαι τὰ
σώματα " οὕτω τοῦ λῦσαι τὴν δουλείαν τὸ μενούσης
αὐτῆς δεῖξαι τὴν ἐλευθερίαν πολλῷ μεῖζόν ἐστι xat
θαυμαστότερον. Διὰ τοῦτό φησιν" Εἰ καὶ δύνα-
ci ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι" τοντ-
ἐττι, μένε δοῦλος * τὴν γὰρ ἀληθεστάτην ἔχεις ἐλεν-
θερίαν.

β΄. Βούλει καὶ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων τοῦτο ἰδεῖν; Βασι-
λεὺς ἣν ὁ Ναδουχοδονόδορ, xal τὴν χάμινον ἀνῆψε
μετὰ πρλλῆς τῆς σφοδρότητος, καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας
εἰς μέσον παρήγαγε, νέους, ἐρήμου;, οὐδεμίαν ἔχον-
πας προστασίαν, δούλους, αἰχμαλώτους, ἀπόλιδας.
Καὶ τί φησιν; El ἀϊηθῶς, Σεδρὰκ, Μισὰκ, 'A086-
γαγὼ, τοῖς θεοῖς μου οὐ «ἰατρεύετε, καὶ τὴ εἰχόνι

Digitized by Google
