<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    97 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,1350">
    γ'. Πῶς οὖν ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι Οὐκ ἔστιν ἐξου-
    σία, εἰ μ ἀπὸ Θεοῦ; Ὅτι αὐτὸς ατὴν πρὸς τὸ λυσι-
    τελὲς μῖν κατέστησεν. Εἰσήγαγε μὲν γὰρ αὐτῆς τὴν
    χρείαν ἡ ἁμαρτία· ὁ δὲ Θεὸς πρὸς τὸ συμφέρον ἡμῖν
    ἀπεχρήσατο. Καὶ καθάπερ ἡ χρεία τῶν φαρμάκων ἀπὸ
    τῶν τραυμάτων γίνεται, ἡ δὲ ἐπαγωγὴ τῶν φαρμά-
    κων ἀπὸ τῆς τῶν ατρν σοφίας· οτω καὶ  χρεία
    τς δουλείας ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας γέγονε· τὸ δὲ εἰς δέον
    αὐτὴν ῥυθμίσαι, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. Ἀλλὰ γὰρ
    διανύστητε, καὶ τὴν ῥθυμίαν ἀπόθεσθε. Τίνος ἕνεκα
    τοῦτο λέγω; Περὶ Γραφῶν ὑμῖν διηγοῦμεθα, ὑμεῖς δὲ
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποστήσαντες ἡμν, πρὸς τὰς λαμ-
    πάδας καὶ τὸν τὰς λαμπάδας ἅπτοντα μετέστησατε.
    Καὶ πόσης τοῦτο ᾳθυμίας, ἡμς ἀφέντας, τούτῳ
    προσέχειν; Πῦρ ἀνάπτω κἀγὼ τὸ ἀπὸ τῶν Γραφῶν,
    καὶ ἐπὶ τῆς γλώττης τῆς ἡμετέρας λαμπάδιον καίεται
    τὸ τῆς διδασκαλίας. Τοῦτο μεῖζον καὶ βέλτιον τὸ φς
    ἐκείνου τοῦ φωτός· οὐ γὰρ δὴ θρυαλλίδα διάβροχον
    ἐλαίῳ, καθάπερ οὗτος, ἐξάπτομεν, ἀλλὰ ψυχὰς ἐν εὐ-
    σεβείᾳ ἀδρομένας τῇ τῆς ἀκροάσεως ἀνάπτομεν ἐπι-
    θυμίᾳ. Διελέγετό ποτε καὶ ὁ Παλος ἐν περῴῳ τινί.
    Ἀλλὰ μηδεὶς νομιζέτω με Παύλῳ παραβάλλειν ἑαυ-
    τόν· οὐ γὰρ οὕτω μέμνημαι· ἀλλ' ἵνα μάθητε πόσην
    περὶ τὴν ἀκρόασιν σπουδὴν ἐπιδεικνυσθαι χρή. Δι-
    ελέγετο τοίνυν ὁ Παῦλος ἐν ὑπερῳ, κα ἑσπέρα κατ-
    έλαβε, καθάπερ καὶ νῦν, καὶ λαμπάδες ἦσαν ἐν τῷ
    ὑπερῴῳ· εἶτα ὁ Εὔτυχος ἀπὸ τῆς θυρίδος κατέπεσε,
    καὶ οὐ διέλυσε τὸ πνεῦμα τὸν σύλλογον, οὐδὲ ἀνέστησε
    τὸ θέατρον ὁ θάνατος· ἀλλ' οὕτως ἦσαν προσηλωμέ-
    νοι τῇ τν θείων ἀκροάσει λογίων, ὡς μηδὲ αἰσθη-
    θῆναι τοῦ πτώματος· ὑμεῖς δὲ οὐδὲν ξένον ἰδόντες,
    οὐδὲ παράδοξον, ἀλλ' ἄνθρωπον τὰ συνήθη ποιοῦντα,
    τὰς ὄψεις ἐκεῖ μετεθήκατε. Καὶ ποίας ἂν εἴη τοῦτο
    συγγνώμης ἄξιον; Μηδεὶς τοίνυν, ἀγαπητοί, φορτι-
    κὴν τινα τὴν ἐπιτίμησιν νομιζέτω· οὐ γὰρ μισοῦντες,
    ἀλλὰ κηδόμενοι ἐγκαλοῦμεν. Ἀξιοπιστότερα γὰρ
    τραύματα φίλων, ἢ ἑκούσια φιλήματα ἐχθρῶν.
    Διανύστητε τοίνυν, παρακαλῶ, καὶ τοῦτο ἀφέντες
    τὸ πρ, τῷ φωτὶ προσέχετε τῶν θείων Γραφῶν. τε-
    ον γὰρ ὑμῖν ἀρχῆς βούλομαι τρόπον εἰπεῖν, οὐκ ἀπὸ
    μαρτίας λαμβάνοντα [663] τὴν ὑπόθεσιν, ἀλλὰ παρὰ
    τῆς φύσεως αὐτῆς. Τίς οὖν οὗτός ἐστιν; Ὁ τῶν τε-
    κόντων εἰς ἔκγονα. Ὀδίνων γάρ ἐστιν ἀμοιβὴ ἡ τοι-
    αύτη τιμή. Διὰ τοῦτο καί τις σοφὸς λέγει· Ὡς δε-
    σπόταις δουλεύσον τοῖς γεννήσασί σε. Εἶτα καὶ
    τὴν ατίαν ἐπάγει λέγων· Τί γὰρ αὐτοῖς ἀνταποδώ-
    σεις, καθὼς ατοί σοι; Καίτοι τί ποτέ ἐστιν, ἢ μὴ
    δύναται παῖς ἀποδοῦναι πατρί; Οὐδὲν οὖν ἄλλο ἢ
    τοῦτο λέγει· Καθὼς αὐτοί σε ἐγέννησαν, σὺ αὐτοὺς
    γεννήσαι οὐ δυνήσῃ. πεὶ οὖν κατὰ τοῦτο ἡττώμε-
    θα, ἑτέρωθεν πλεονεκτήσωμεν ταῖς εἰς ατοὺς τι-
    μαῖς, μὴ διὰ τὴν τς φύσεως νόμον μόνον, ἀλλὰ πρὸ
    τῆς φύσεως διὰ τὸν το Θεοῦ φόβον. Καὶ γὰρ σφόδρα
    ὁ Θεὸς βούλεται τοὺς τεκόντας τιμᾶσθαι· παρὰ τῶν
    τεχθέντων· καὶ τοὺς μὲν τοῦτο ποιοῦντας μεγάλοις
    ἀγαθοῖς καὶ δωρεαῖς ἀμείβεται, τοὺς δ παραβαίνον-
    τας τὸν νόμον μεγάλοις καὶ δεινοῖς κολάζει κακοῖς.
    Ὁ κακολογῶν, φησί, πατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,1350">
    τελευτάτω. Τοῖς δὲ τιμῶσιν αὐτοὺς οὕτω πάλιν φησι·
    Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου. Ἵνα εὖ
    σοι γένηται· καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς.
    Ὅπερ μέγιστον ἀγαθὸν εἶναι νομίζεται, γῆρας λιπαρὸν
    καὶ μκος ζωῆς, τοῦτο ἔθηκαν ἔπαθλον τοῖς τιμῶσι
    αὐτούς· καὶ ὅπερ ἔσχατον εἶναι δοκεῖ κακόν, θάνατος
    ἄωρος, τοῦτο ὅπλον ἐπιτίμιον τοῖς ὑβρίζουσιν εἰς αὐ-
    τούς· τοὺς μὲν ἐπισπώμενος εἰς ενοιαν τ τῆς τιμῆς
    ἐπαγγελίᾳ, τοὺς δὲ καὶ ἄκοντας ἀπάγων τῆς ὕβρεως
    τῷ τς τιμωρίας φόβῳ. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἀποθνήσκειν
    κελεύει τὸν παραλοῦν, οὐδὲ δημίους αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
    δικαστηρίου λαβόντας ἐξάγειν διὰ τῆς ἀγορᾶς, οὐδὲ
    τῆς πόλεως ἔξω τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνειν· ἀλλ' ἅπα
    μὲν αὐτὸν ες μέσην τν πόλιν αὐτὸς ὁ πατήρ, καὶ
    χωρὶς ἀποδείξεως πάσης πιστεύεται· καὶ μάλα δι-
    καίως. Ὁ γὰρ καὶ χρήματα καὶ σώματα καὶ πν ὅσον
    ἐλόμενος ὑπὲρ τοῦ παιδς καταπανήσ, οὐκ ἂν ἄρα
    κατήγορος αὐτοῦ γέγονεν, εἰ μὴ πολλῇ τῆς ἴσως ἦν
    ἡ ὑπερβολή. Ἄγει τοίνυν αὐτὸν ες τὸ μέσον τῆς πό-
    λεως, εἶτα καλεῖ τὸν δῆμον ἅπαντα, καὶ λέγει τὴν
    κατηγορίαν· οἱ δὲ ἀκούοντες πάντες, ἕκαστος λίθον
    λαβών, οὕτω βάλλουσι τὸν παραλοῦν. Οὐ γὰρ δὴ
    θεατὰς μόνον τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ αὐτουργοὺς
    εἶναι βούλεται ὁ νομοθέτης, ἵνα εἰς τὴν δεξιὰν ἕκαστος
    ἰδὼν τὴν ἑαυτοῦ, δι' ἧς τὸν λίθον καὶ αὐτὸς ἔβαλε
    κατὰ τῆς τοῦ παραλον κεφαλῆς, ἱκανὸν ὑπόμνημα
    πρὸς διόρθωσιν ἔχῃ. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἕτε-
    ρον μῖν  νομοθέτης αἰνίττεται, ὅτι ὁ τοὺς γονέας
    ὑβρίζων οὐκ ἐκείνους ἠδίκησε μόνον, ἀλλὰ καὶ πάν-
    τας ἀνθρώπους. Διὰ τοῦτο πάντας ἐπὶ τὴν κοινωνίαν
    τῆς τιμωρίας καλεῖ, καθάπερ ὑβρισμένους ἅπαντας,
    καὶ δῆμον ὅμοῦ καὶ πόλιν περιίστησιν ἅπασαν, παι-
    δεύων καὶ τοὺς οδὲν ἔχοντας κοινὸν πρὸς τοὺς ἠδικη-
    μένους ἐπὶ γονεῦσιν ὑβριζομένοις ἀγανακτεῖν, ὡς τῆς
    κοινῆς φύσεως ὑβριζομένης, καὶ τὸν τοιοῦτον ἄνθρω-
    πον, ὥσπερ λοιμόν τινα καὶ κοινὴν νόσον, μὴ τῆς
    πόλεως μόνον, ἀλλὰ καὶ το φωτὸς ἀπελαύνειν αὐ-
    τοῦ. Πολέμιος γὰρ ὁ τοιοῦτος καὶ κοινὸς ἁπάντων
    ἐστιν ἐχθρός, καὶ [664] τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς φύσεως,
    καὶ τῶν νόμων, καὶ τς κοινῆς ἁπάντων ἡμν ζωῆς.
    Διὰ τοῦτο πάντας συνεφάπτεσθαι κελεύει τῆς σφαγῆς,
    ὥσπερ τινὰ καθαρμοὺν τῆς πόλεως ἐργαζόμενος. Πολλὰ
    ὑμῖν ἀγαθὰ γένοιτο, ὅτι μετὰ τοσαύτης ἡδονῆς τοὺς
    περὶ το παραλοῦν λόγους ἐδέξασθε, καὶ ἀντὶ τῶν
    λίθων ταῖς βοαῖς αὐτὸν ἐβάλλετε· τεκμήριον γὰρ
    τοῦτό ἐστι τοῦ πολλὴν περὶ τὸν ἑαυτοῦ πατέρα ἕκα-
    στον ὅμων τὴν εὔνοιαν ἐπιδεδείχθαι. Καὶ γὰρ τότε
    τοὺς νόμους μάλιστα θαυμάζειν εἰώθαμεν τοὺς τὰ
    ἁμαρτήματα κολάζοντας, ὅταν μὴ συνειδότες ἑαυτοῖς
    τὰ ἁμαρτήματα ὦμεν. Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων
    εὐχαριστήσωμεν τῷ φιλανθρώπῳ Θε τῷ κηδομένῳ
    τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, καὶ προνοοῦντι γονέων, καὶ
    παίδων φροντίζοντι, καὶ πάντα ὑπὲρ τῆς μετέρας
    οκονομοῦντι σωτηρίας. Αὐτῷ γὰρ πρέπει δόξα, τιμή,
    καὶ προσκύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρί, καὶ τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν
    αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,1360,300,1390">
    a Reg. πέρατω κάτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1400,600,1440">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de colunas PG [663] e [664] inseridas no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>