539

εὐχαριστίας ἅπαντα fiveyxs, διὰ τοῦτο xal δαψιλεῖς
ἐκομίσατο τὰς ἀμοιδὰς καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος βίον.
᾿Ἐννόηϑον γάρ μοι, ὅτι ὑπὲρ τοῦ βραχέος ixsivou
χρόνου, ὃν τὴν δουλείαν καὶ τὰ δεσμωτήριον ὑπέμει-
v&v, ἐν ὀγδοήχοντα ἔτεσι τὴν βασιλείαν διεῖπε. Καὶ
ὅτι πίστει πάντα διέπραᾳττε, χαὶ διὰ τοῦτο xal περὶ
τῆς τῶν ὀστῶν μεταχομιδῆς ἐνετείλατο, ἄχουε τοῦ
Παύλου λέγοντοφ᾽ Πίστει ᾿Ιωσὴφ vslsvzów περὶ
τῆς ἐξόδου τῶν υἱῷν ᾿Ισραὴ, ἐμνημόνευσε. Καὶ
οὖκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς τὴν αἰτίαν,
δι᾿ ἣν ἐπέσκηψε τῶν ὀστῶν τὴν χομιδὴν γενέσθαι,
φησὶ, Kal περὶ τῶν ἀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο.
Τάχα πλείονᾳ τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ σύγγνωτε. Πρὸς
γὰρ τὸ τέλος τοῦ βιόλίου φθάσαντες ἐδουλήθημεν ἅπαν
σήμερον τελέσαντες τὸ βιδλίον, οὕτω χαταπαῦσαι τὸν

SERMONES IN GENESIM. — MONITUM:.

580
ὥστε μεμνῆσθαι τῶν εἰρημένων, καὶ ζηλοῦν τῶν. δι-
καίων τούτων τὴν ἀρετὴν, τὴν περὶ τοὺς ἀδεχοῦντας
ἀνεξιχακίαν, τὴν περὶ τοὺς ἐπηρεάζοντας μαχροθυ-
μίαν, τὴν σωφροσύνην τὴν ὑπερδάλλουσαν, Ἐντεῦθεν
γὰρ καὶ ὁ δίκαιος οὗτος τοσαύτην ἐπεσπάσατο παρὰ
τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν. Εἰ τοίνυν βουλόμεθα καὶ ἡμεῖς
τὴν ἄνωθεν ἐπισπάσασθαι ῥοπὴν, πολὺν τῆς ἀρετῆς
ποιώμεθα λόγον. Οὕτω γὰρ καὶ τοῦ Πνεύματος ἐπι-
απασόμεθα τὴν χάριν, χαὶ τὸν παρόντα βίον ἀλύπως
διανύσομεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν"
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίαυ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῷνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμὴν.
λόγον, καὶ τὴν συνήθη παράκλησιν ὑμῖν προσαγαγεῖν,

TEAOZ OMIAION EIZ ΤῊΝ ΓΕΝΕΣΗ͂Ν.

MONITUM.

tam Quadragesimam babuit. Itaque bi Sermones sine dubio pertinent ad annum 588, quo ineante presby»
ter ordiuatus fuit, ut dictum est in Monito ad. Homiliam cui. titulus, Cun presbyter fuit ordinatus,
Tomo 1.

Aliquot igitur annis antequam Homilias 67, quas praecedunt, haberet, hos Sermones dixerat » ubi plu-
tima passim apigadvertae, qu iisdem spe verbis in Homiliis ilis observantur : unde fortasse dixerit
quispiain bos Sermones in (ronte hujusce Tomi et ante Homilias locandos fuisse, ut temporis ordo serva-
retur. Verum maluimus Frontonem Duceut sequi et tantum illud corpus Homiliarum initio loeare, quam
bosce paueulos et perbreves Sermones. Ad lic autem Sermo noRus, qui agmen claudit, non. modo post
alios octo, sed etiam post Homilias dictus est.

Kis porro bi Sermanes inier primas Chrysostomi conciones numerentur, 1n illie non mode eloquen-
tiam et inventionis felicitatem admirceris, que in ceteris omnibus ejus operibus elucent; sed euam
animadvertas quantum ad extemporageau declamationem semper comparatus fuerit tantus artifex, et
quam ad res quantumvis inopinatas stylo persequendas prasto fuerit. Hoc uno rem exemple percipias ;
in Sermone quario num. 5, cum aceedente nocte lucerne ecclesie accenderentur, audileres, aversis a
€oncionatore oeulis, ad lucernas. se convertunt : hinc ille statim eorum soeordiam carpit, et multa hayd
dubie imparatus dixit przclare, ac si rem meditatus accessisset, qui tamen haec pravidere nullo moJo
potuerat.

Primi Sermonis interpretationem novam eoncinnavimus, quia veteris interpretis versio non. [ercuda

crat, Reliquorum interpretatio est Frontonis Duczi, quam multis iu locis cas!igavimus.

.

Digitized by Google
