659

ε', Ποῖον γὰρ ἂν γένοιτο χέρδος ἐκ τῆς τῶν δήμων
εὐφημίας ; εἰπέ μοι, Τῆς ἑσπέρας γὰρ καταλαδούσης
εὐθέως ὃ χρότος ἐχεῖνος χαὶ ὁ θόρυδος ἅπας μαραίνε-
ται, καὶ παρελθούσης τῆς πανηγύρεως, ὥσπερ ὄναρ
«ρυφήσαντες, οὕτως ἔρημοι πάσης καθίστανται εὐ-
φροσύνης, χαὶ οὔτε τὴν ἀπὸ τοῦ στεφάνου, οὔτε τὴν
ἀπὸ τῆς στολῆς τῆς λαμπρᾶς xal τῆς ἄλλης φαντα-
σίας ἁπάσης εὐθυμίαν ἐγγινομένην αὐτοῖς ζητοῦντες
εὑρεῖν δύναιντ᾽ ἂν, ἀνέμου παντὸς ταχύτερον παρα-
δραμόντων αὑτοὺς ἀπάντων.

Ἢ δὲ τῶν οὐρανῶν πολιτεία τοὐναντίον ἅπαν *
χωρὶς δαπάνης πολὺ φέρει τὸ κέρδος ἡμῖν καὶ μό-
vtov. Οὐ γὰρ ἄνθρωποι μεθύοντες, ἀλλὰ τῶν
ἀγγέλων ὁ δῆμος τὸν ἐχεῖ πολιτενόμενον χροτοῦσι
διηνεχῶς. Καὶ τί λέγω τῶν ἀγγέλων τὸν δῆμον ;
Αὐτὸς αὐτὸν ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης ἐπαινέσει χαὶ
ἀποδέξεται. Ὁ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαινούμενος, οὐ
μίαν, οὐδὲ δύο, καὶ τρεῖς ἡμέρας, ἀλλὰ διὰ παντὸς
τοῦ αἰῶνος πομπεύει στεφανηφορῶν, καὶ γυμνὴν οὐχ
ἄν ποτε ἴδοις τῆς δόξης ἐχείνης τὴν τοῦ τοιούτου
κεφαλὴν" οὐ γὰρ ὡρισμέναις ἡμέραις ὁ τῆς παν-
γύρεως ταύτης περιγέγραπται χρόνος, ἀλλὰ πρὸς
τὴν ἀθανασίαν τῶν μελλόντων ἐχτείνεται. Ταύτης
«ἧς λειτουργίας οὐκ ἄν ποτε γένοιτο πενία χώλυμα,
ἀλλὰ δυνατὸν καὶ τὸν πένητα λειτουργῆσαι ταύτην
τὴν λειτουρνίαν, xaX μάλιστα τὸν πένητα, ἅτε πάσης
ἀπηλλαγμένον φαντασίας βιωτιχῆς * οὐ γὰρ δαπάνης
χρημάτων xa περιουσίας, ἀλλὰ ψυχῆς δεῖ χαθαρᾶς
καὶ σωφρονούσης διανοίας. ᾿Απὸ ταύτης xal τὰ ἱμάτια
«ἧς πολιτείας ἐκείνης ὑφαίνεται τῇ ψυχῇ, καὶ ὁ στέ-
φανος [729] πλέχεται" ὥστε ἂν μὴ τοῖς τῆς ἀρετῆς T χε-
χοσμημένη κατορθώμασιν, οὐδὲν ὄφελος αὐτῇ χρυσίου
πολλοῦ" ὥσπερ οὖν οὐδὲ βλάδος ἔσται πενίας, ἐὰν
τὸν ἔνδοθεν ἔχῃ πλοῦτον ἐναποχείμενον. Ταύτην τὴν
λειτουργίαν μὴ μόνον ἄῤῥενες παῖδες, ἀλλὰ xal θυγα-
τέρες ἡμῖν λειτουργείτωσαν " οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τῆς
ἔξωθεν πολιτείας ἀνδράσι μόνον ταῦτα λειτουργεῖν
ἐπιτέταχται, ἀλλὰ xal γυναῖχας ἐχεῖνο τὸ θέατρον
δέχεται, xaX γέροντας, xat νέους, xal δούλους, xai
ἐλευθέρους. Ὅπου γὰρ ψυχῆς ἐστιν ἡ ἐπίδειξις, οὐ
φύσις, οὐχ ἡλικία, οὐκ ἀξίωμα βιωτιχὸν, οὐκ ἄλλο
οὐδὲν ἐμποδίζειν πέφυχε. Διὰ δὴ τοῦτο, παρακαλῶ
πάντας ὑμᾶς, Ex πρώτης ἡλικίας ἐχδιδόναι χαὶ υἱοὺς
xa θυγατέρας ταῖς τοιαύταις λειτουργίαις, xat τὸν
τῇ τοιαύτῃ πολιτείᾳ ἁρμόζοντα προαποτίθεσθαι πλοῦ -
τον αὐτοῖς, οὐ χρυσίον κατορύττοντας, οὐδὲ ἀργύριον
συλλέγοντας, ἀλλ᾽ ἐπιείχειαν, σωφροσύνην, σεμνό-
4ητα, τὴν ἄλλην ἅπασαν ἀρετὴν ἐναποτιθεμένους αὖ-
τῶν τῇ ψυχῇ. Ταύτης γὰρ δεῖται τῆς δαπάνης ἐχείνη
ἡ λειτουργία. Ἂν ταύτην οὖν χαὶ ἑαυτοῖς καὶ τοῖς
παιδίοι; συλλέξωμεν τὴν εὐπορίαν, καὶ κατὰ τὸν
παρόντα βίον πολλῆς ἀπολαυσόμεθα τῆς λαμπρότη-
τος, καὶ χατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν τῆς μαχαρίας
ἐχείνης ἀκουσόμεθα φωνῆς, δι᾿ ἣν ἅπαντας τοὺς ὁμο-
λογήσαντας αὐτὸν ὁ Χριστὸς ἀναχηρύττει. Ὁμολογία
δὲ οὐχ ἡ διὰ τῆς πίστεως μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ χαὶ f
διὰ τῶν ἔργων, ὡς ἐὰν μὴ καὶ αὐτὴ παρῇ, χινδυ-
νεύομεν μετὰ τῶν ἀρνουμένων κολάζεσθαι. Οὐ γὰρ
εἷς ἀρνήσεώς ἐστι τρόπος, ἀλλὰ πολλοὶ xal διάφοροι,
οὗς ὁ Παῦλος ἡμῖν ὑπογράφων οὕτως ἔλεγε᾽ Θεὸν
ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀργοῦνται"
καὶ πάλιν Εἰ δέ εις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα τῶν
οἰχείων ob χρονοβὶ, τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ἔστιν

ἀπίστου χείρων" καὶ πάλιν Φεύγετε τὴν πίεον-

DE ANNA SERMO JV.

600
eE lav, ἥτις ἐστὶν elDoo.larpsia. Ἐπεὶ οὖν ἀρνήσεως
τοσοῦτοι τρόποι, εὔδηλον ὅτι χαὶ ὁμολογίας τοσοῦτοι,
xal πολλῷ πλείους οὖς δὴ πάντας ὁμολογῆσαι σπονδά-
σωμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς τιμῆς
ἀπολαύσωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ, xat μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΛΟΓῸΣ A',

Πρὸς τοὺς τὰς συνάξεις καταλιμπάνοντας, καὶ
εἰς τὰ θέατρα ἀναθδαίνονεας, καὶ ὅτι οὐ μόνον
χρησιμωτέρα τῆς ἐν θεάτροις * διαγωγῆς ἡ ἐν
ἐχχλησίᾳ διατριδὴ, ἀ.λ:ὰ καὶ ἡδίων" xal εἴς τε
τὴν δευτέραν ῥῆσιν τῆς εὐχῆς τῆς Ἄννης, καὶ
εἰς τὸ δεῖν συνεχῶς εὔχεσθαι, καὶ ἐν παντὶ
τόπῳ, κἂν ἐν ἀγορᾷ ὦμεν, κἂν ἐν ὁδῷ, κἂν ἐπὶ
κλίνης.

a'. Οὐκ οἶδα ποίοις χρήσομαι λόγοις σήμερον. Καὶ
γὰρ ὁρῶν τὰς συνάξεις ἐλαττουμένας, προφήτας 06pt-
ζομένους, ἀποστόλους ὑπερορωμένους, πατέρας xata-
φρονουμένους, διὰ τῶν δούλων εἰς τὸν Δεσπότην δια-
6alvousav τὴν ὕδριν, βούλομαι μὲν ἐγκαλέσαι, τοὺς
[790] δὲ ὀφείλοντας ἀχοῦσαι τῆς χατηγορίας οὐχ ὁρῶ
παρόντας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοὺς οὐδὲν δεομένους τῆς παραι-
νέσεως ταύτης χαὶ τῆς νουθεσίας. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως
σιγητέον ἡμῖν' τήν τε γὰρ ὀδύνην τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις
διαπνεῦσαι μικρὸν παρασχευάσομεν εἰς τὰ ἕξω, διὰ
τῶν ῥημάτων ἐχδάλλοντες αὐτὴν, αὐτούς τε ἐχείνους
αἰσχύνεσθαι χαὶ ἐρυθριᾷν ποιήσομεν, τοσούτους αὐτοῖς
ἐπαφέντες κατηγόρους, τοὺς ἀκούοντας ἅπαντας ὑμᾶς.
Εἰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα παρεγένοντο, ἡμῶν μόνον ἐπιτι-
μώντων ἤχουσαν &v* νῦν OE φεύγοντες τὴν παρ᾽ ἡμῶν
ἐπιτίμησιν, παρ᾽ ὑμῶν ταῦτα ἀκούσονται πάντα.
Οὕτω καὶ φίλοι ποιοῦσιν " ἐπειδὰν τοὺς ὑπευθύνους μὴ
εὕρωσι, τοῖς ἐκείνων ἐντυγχάνουσι φίλοις, ὥστε
ἀπελθόντας εἰπεῖν τὰ εἰρημένα. Τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς
ἐποίησε τοὺς γὰρ εἰς αὐτὸν ἡμαρτηχότας ἀφεὶς, τῷ
μηδὲν ἠδιχηχότι χατεντυγχάνει τῷ Ἵερεμίᾳ, λέγων "
Εἶδες τί ἐποίησέ μοι ἡ ἀσύνετος θυγάτηρ ᾿Ιούδα;
Διὰ δὴ τοῦτο xal ἡμεῖς ὑμῖν ὑπερεντυγχάνομεν xaz'
ἐχείνων, ἵνα ἀπελθόντες διορθώσητε αὐτούς. Τίς γὰρ
ἂν ἐνέγχῃ τὴν ὀλιγωρίαν τὴν τοσαύτην ; "Anat τῆς
ἑδδομάδος ἐνταῦθα συλλεγόμεθα, xal οὐδὲ ταύτην.
ἀνέχονται τὴν ἡμέραν τῶν βιωτιχῶν ὑπερορᾷν φροντί-
δων χἂν ἐγχαλῇ τις, εὐθέως πενίαν προθδάλλονται,
χαὶ τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν, καὶ ἀσχολίας χατεπειγού-
σᾶς, ἀπολογίαν κατηγορίας ἀπάσης χαλεπωτέραν
μελετήσαντες. Τί γὰρ ἂν ταύτης τῆς χατηγορίας γέ-
νοιτ᾽ ἂν χεῖρον, ἀλλ᾽ fi ὅταν τῶν τοῦ Θεοῦ πραγμάτων
ἕτερον ἀναγχαιότερον ὑμῖν τι φαίνηται καὶ χατεπεῖ-
γὸν μᾶλλον ; Μάλιστα μὲν οὖν εἰ χαὶ τοῦτο ἣν ἀληθὲς,
κατηγορία ἢ ἀπολογία ἦν, ὥτπερ ἔφην. Ἵνα δὲ μά-
θητε, ὅτι xal ταῦτα σχῆψις xal πρόφασις καὶ ῥᾳθυμίας
ἐστὶ παραπετάσματα, οὐδὲν ἐμοῦ λέγοντος, ἡ μετὰ
τὴν αὔριον αὐτοὺς ἐλέγξει πάντας ἡμέρα τοὺς τὰ
τοιαῦτα προφασιζομένους, ὅταν πᾶσα ἡ πόλις πρὸς
τὸν ἱππόδρομον μεταστῇ, καὶ οἰχίαι, xoi ἀγοραὶ εἰς
τὴν παράνομον θεωρίαν χενωθῶσιν ἐχείνην. Καὶ
ἐνταῦθα μὲν οὐδὲ τὸν χύριον τῇς ἐχχλησίας τόπον
πληρούμενον ἔστιν ἰδεῖν " ἐχεῖ δὲ οὐ τὸν ἱππόδρομον
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπερῷα, καὶ οἰκίας, καὶ δώματα,
xai χρημνοὺς, καὶ μυρίους ἑτέρους ἄνωθεν xavalau-

4 Reg. εἰς θέατρα.

Digitized by Google
