<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    tigine circumferamur, et concidamus, nihilo secius tamen oremus, nec aboleamus consuetudinem. Etenim si præcedenti die ad hunc oraveris modum, postridie corriges dedecus pridie commissum. Quoties igitur prandebimus, meminerimus hujus mulieris, et illius lacrymarum, nec non præclaræ ejus ebrietatis. Nam ebria erat mulier, non e vino, sed ex abundantia pietatis. Etenim si post prandium talis fuit, qualis erat sub auroram? si tam instanter oravit post cibum et potum, qualis erat jejuna?

    6. Redeamus igitur denuo ad verba illius, verba multa plena philosophiæ, multaque referta mansuetudine. Cum enim dixisset: Nequaquam, domine, subjecit: Mulier in duro die sum ego, vinum et quod inebriat non bibi (1. Reg. 4. 15). Observa quomodo nec hic commemorat æmulas convicia, neque traducit illius malitiam, nec domesticam calamitatem exaggerat evulgans; sed hactenus aperit suam anxietatem, ut tantum sese apud sacerdotem purgaret. Mulier in duro die ego sum: vinum et quidquid inebriat non bibi, sed effundo animam meam¹ coram Domino. Non ait, Deprecor Dominum, supplico Domino, sed, Effundo animam meam coram Domino: hoc est, Neipsam totam converti ad Dominum, mentem meam evacuavi apud illum, toto animo, totaque virtute precationem meam peregi, Deo narravi calamitatem meam, ostendi vulnus; ille potest dare remedium. Ne des ancillam in faciem, in filiam pestilentem (1. Reg. 1. 16). Rursus ancillam appellat seipsam, multam adhibens curam, ne a sacerdote malam referat famam: nec apud se dixit: Quid mihi curæ est istius calumnia? ignoranter ac temere accusat, suspicatur ubi nihil erat opus; mea conscientia pura esto, et omnes me traducant: sed apostolicam illam implevit legem, quæ præcipit ut provideamus bona non tantum coram Domino, sed etiam coram hominibus (Rom. 12. 17). Atque omni modo suspicionem depulit, cum ait, Ne des ancillam tuam in faciem, in filiam pestilentem. Quid autem est, In faciem? Ne me existimes effrontem et impudentem esse. Angoris, non violentiæ est hæc audacia: mœroris, non ebrietatis. Quid igitur sacerdos? Considera et illius prudentiam: non inquisivit curiose de genere calamitatis, non exactius scrutatus est angoris causam: sed quid ait? Vade in pace: det tibi Dominus Deus Israel omnem petitionem, quam ab eo petisti (1. Reg. 1. 17). Mulier ex accusatore fecit patronum. Tantum bonum est humanitas ac mansuetudo. Pro contumelia copioso accepto viatico discessit, eumque nacta est propugnantem et intercessorem, quem habuerat objurgatorem. Ac ne sic quidem destitit, sed rursus ait: Inveniat ancilla tua gratiam in oculis tuis (Ibid. v. 18): hoc est: Utinam e fine rerumque exitu discas, me hanc precationem obsecrationemque fecisse, non ex vinolentia, sed ex angore: Et cum abiit, inquit, non amplius concidit. Vides mulieris fidem? Priusquam acciperet quod postularat, perinde confisa est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,880">
    ¹ (colb. duo, sicut et Reg., precationem meam; minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quasi jam accepisset. In causa erat, quod orans multo cum fervore, multoque studio citra ullam hæsitatiorem. Hanc ob rem abiit quasi totum impetrasset. Quin insuper Deus jam totam anxietatem illi excussit ex animo, largiturus donum quod petebat.

    Moralis epilogus. — Hanc feminam imitemur et nos, et in omnibus afflictionibus ad Deum confugiamus. Et si nobis non fuerint liberi, ab illo postulemus; quos si acceperimus, multa cura educemus: adolescentes cum ab omni vitio sevocemus, tum præcipue a lascivia, quod hoc difficile sit bellum, nec alia res molestior sit illi ætati, quam hic morbus. Undique igitur circumvallemus illos consiliis, exhortationibus, terroribus, minis. Si hanc devicerint cupidinem, nec ab aliis facile expugnabuntur, sed et pecuniis erunt superiores, et temulentiam violentiamque superabunt, et improbos convictus omni studio discutiunt, et amabiliores erunt parentibus, et omnibus hominibus magis reverendi. Quis enim non reveretur juvenem caste sobrique viventem? quis non amplectatur, exosculeturque eum qui cupiditatibus frenum imposuit? quis non vel e numero prædivitum multa cum gratia volet illi locare filiam suam, etiamsi fuerit omnium pauperrimus? Sicut e diverse luxuriose viventem, etiamsi fuerit omnium opulentissimus, nemo tam miser est, nemo tam abjectæ fortunæ, ut sibi generum velit adsciscere: contra nullus adeo stultus est, ut sobrium ac pudicum rejiciat, ac dedecore afficiat. Ut igitur filii et hominibus reverendi fiant, et Deo amabiles, exornemus illorum animos, cumque pudicitia ad conjugium perducamus. Sic enim illis velut e fonte provenient omnia, et Deum habituri sunt propitium, ac præsentiis futuræque vitæ gloria perfruentur: quam assequi contingat nobis omnibus, gratia et bonitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria, honor, imperium, simul cum sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO III.
    De Anna, deque Samuelis educatione, et quod utile sit in pariendi tarditas, et quod periculosum sit liberos negligenter habere.

    1. Oratio Annæ quam grata Deo. Lacrymæ rigant plantam orationis. Res spirituales variis indesinenter formis adornari possunt. Anna liberorum educationis magistra. — Nisi videor aliquibus fastidio et oneri esse, volo idem argumentum rursum attingere, de quo vobis nuper disserui: vosque ad Annam introducere atque in pratum virtutum illius inducere sermonem: pratum, inquam, non quod rosaria profert, aut flores qui marcescunt, sed quod precationem ac fidem, magnamque tolerantiam. Siquidem hæc vernis floribus longe præstanti odore, ut quæ non aquarum fontibus, sed lacrymarum imbre rigantur. Neque enim perinde amœnum fontes floridos reddunt hortos, ut plantam precationis fontes lacrymarum irrigantes, in summam altitudinem deducunt: quod huic contigit mulieri. Simul enim ut loquuta est, subvolavit in cælum ejus deprecatio, ac fructum ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>