ΩΣ DE ANNA SERNO 1i. 064

xai μετὰ γάμον πρὸς τὰς ἐταιριζομένας γυναῖχας
τρέχουσιν, ἐπειδὴ πρὸ τοῦ γάμον σωφρονεῖν οὖχ ἐμε-
λέτησαν, Ἐντεῦθεν μάχαι, καὶ λοιδορίαι, xal οἰχιῶν
ἀνατροπαὶ, καὶ χαθημερινοὶ πόλεμοι" ἐντεῦθεν ὁ πρὸς
τὴν γυναῖχα ἔρως ὑποῤῥεῖ καὶ μαραίνεται, τῆς ἐν τοῖς
“ορνείοις ὁμιλίας ἐκλυούσης αὐτόν. Ὡς ἐὰν σωφρονεῖν
μάθῃ, πάντων ποθεινοτέραν τὴν αὐτοῦ γυναῖχα ἡγή-
σεται (καὶ μετὰ πολλῖς αὐτὴν ὄψεται τῆς εὐνοίας, xal
πολλὴν πρὸς αὐτὴν τηρήσει τὴν ὁμόνοιαν, εἰρήνης δὲ
οὔσης καὶ ὁμονοίας, πάντα εἰς τὴν οἰχίαν ἐχείνην
εἰσελεύσεται τὰ ἀγαθά. Ἵν᾽ οὖν καὶ τὰ ἐνταῦθα [711]
ἡμῖν καλῶς οἰχονομῆται, καὶ μετὰ τούτων xal tf
βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχωμεν, καὶ ἡμῶν αὑτῶν
xaX τῶν παιδίων προνοῶμεν, ταύτης ἕνεχεν μάλιστα
«ἧς ἐντολῆς, ὅπιος th ῥυπαρὰ ἐνδεδυμένοι ἐμάτια, εἰς
τὸν πνευματιχὸν ἐχεῖνον εἰσέλθωμεν γάμον, ἀλλὰ μετὰ
πεῤῥησίας πολλῆς ἀπολαύσωμεν τῆς Excel. χειμένης
τοῖς ἀξίοις τιμῆς" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ Πατρὶ δόξα, τιμὴ. χράτος, σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ΔΟΡῸΣ B.

Εἰς τὴν κἰστιν τῆς "Avrnc, καὶ εἰς τὴν φριῖοσο-
φίαν, xal sic τὴν ἐπιείχδιαν αὐτῆς, καὶ περὶ
τῆς εἰς τοὺς ἱερέας τιμῆς, καὶ εἰς τὸ δεῖν καὶ
ἀρχομένους ἀρίστου, καὶ 2ήγοντας εὔχεσθαι.

α΄. Οὐδὲν ἄρα ἴσον εὐχῆς, ἀγαπητοὶ, οὐδὲν πίστεως
δυνατώτερον. ᾿Αμφότερα ἔδειξεν ἡμῖν ἡ Ἄννα πρώην"
μετὰ γὰρ τούτων προσελθοῦσα τῷ Θεῷ τῶν δώρων,
πάντα ὅτᾳ ἠθέλησεν ἤνυσε, καὶ φύσιν ποεπηρωμένην
διώρθωσε, xal μήτραν χεχλεισμένην ἀνέῳξε, καὶ al-
σχύνην ἀνεῖλε, xal τὰ ὀνείδη τῆς ἀντιζήλου χατέλυσε,
καὶ πρὸς παῤῥησίαν ἑαυτὴν πολλὴν ὁπανήγαγεν, ix
πέτρας ἀγόνου στάχυν χομῶντα θερίσασα. Καὶ πάν-
*&q ἡχούσατε, πῶς ηὔξατο, πῶς ἤτησς, xal ἔπεισα
xai ἔλαδε, xal ἔτεχε xat ἔθρεψε xal ἀνέθηχς τὸν Σα-
μονὴλ, “Ὥστε οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι, μητέρα ὁμοῦ xal
σατέρα ποῦ παιδίον τὴν γυναῖχα ταύτην προσειπών.
Ei γὰρ καὶ ὁ ἀνὴρ ἔσπειρεν, ἀλλὰ τῷ σπέρματι τὴν
δύναμιν ταύτης παρέσχεν ἢ εὐχὴ, καὶ σεμνοτέρας τοῦ
Σαμουὴλ τὰς ἀρχὰς τῆς γεννήσεως ἐποίησεν. Οὐ γὰρ
δὴ, χαθάπερ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, ὕπνος καὶ σύνοδοι τῶν
ἐγνησαμένων μόνον, ἀλλ᾽ εὐχαὶ, καὶ δάχρνα, καὶ
πίστις ἀρχαὶ τῆς γεννήσεως ταύτης ἐγένοντο, xal
σεμνοτέρας τῶν ἄλλων ἔσχε τὰς γονὰς προφήτης, διὰ
τὴν πίστιν τῆς μητρὸς γεγονώς. Διὸ καὶ περὶ ταύτης
εὐκαίρως ἄν τις εἴποι τῆς γυναιχός" Οἱ σπείροντες
dv δάκρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσι. Ταύτην ζη-
λώσωμεν ἄνδρες, ταύτην μιμησώμεθα, γυναῖχες" xal
χὰρ ἑκατέρου τοῦ γένους διδάσχαλός ἐστιν dj γυνή,
Ὅσαι στεῖραι, μὴ ἀπαγορευέτωσαν" ὅσαι μητέρες,
οὕτω τρεφέτωσαν τεχθέντα τὰ παιδία“ xal πάντες
ζηλώσωμεν τῆς γυναιχὸς τὴν φιλοδϑοφίαν τὴν πρὸ ταῦ
«τόχου, τὴν πίστιν τὴν ἐν τῷ τόχῳ, τὴν σπουδὴν τὴν
μετὰ τὸν τόκον. TE γὰρ ἂν γένοιτο τῆς γυναικὸς ἐκεί-
νης φιλοσοφώτερον, fi συμφορὰν οὕτως ἀφόρητον
πράως ἤνεγχε xat γενναίως, xal οὐχ ἀπέστη πρότε-
ρὸν, ἕως ἔλυσε 4b δεινὸν, xal τοῦ καχοῦ πέρας εὗρε
θαυμαστὸν xal παράδοξον, οὐδένα κάτωθεν λαδοῦσα
σύμμαχον καὶ βοηθόν; Καὶ γὰρ ἤδει τὴν τοῦ Δεσπό-
tov φιλανθρωπίαν [712] διὸ καὶ μόνη προσῆλθε, καὶ
ἤνυσεν ὅπερ ἠθέλησεν. Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης βοηθείας,

ἀλλὰ τῆς θείας ἐδεῖτο χάριτος ἡ διόρθωσις τῆς ἀϑ»
μίας ἐκείνης" καὶ γὰρ οὐχ ἐν ξημίᾳ χρημάτων ἦν,
ἵνα τις ἐνεγχὼν χρυσίον λύσῃ τὴν ἀθυμίαν' οὐχ ἐν
σώματος ἀῤῥωστίᾳ, ἵνα * ἸΙατρῶν παραχαλέσῃ παῖδας,
καὶ ἀπελάσῃ τὸ νόσημα. Φύσις ἣν ἡ ἐπηρεαζομένη.
τῆς ἄνωθεν δεομένη χειρός. Διὸ δὴ πάντα τὰ ἐπὶ γῆς
ἀφεῖσα, πρὸς τὸν τῆς φύσεως ἔδραμε Δεσπότην, καὶ
οὐκ ἀπέττη πρότερον, ἕως ἂν αὐτὸν ἔπεισε Xosat τὴν
ἀπαιδίαν, xd τὴν μήτραν ἀνοῖξαι, καὶ ποιῆσαι μη-
τέρα τὴν στεῖραν. Μαχαρία μὲν οὖν χαὶ διὰ τοῦτο,
οὐχ ὅτι μήτηρ ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ οὖσα ἐγένετο.
"Exsivo μὲν γὰρ χοινὸν τῆς φύσεως, τοῦτο δὲ ἑξαίρε-
πον τῆς γυναικὸς ἦν κατόρθωμα. Maxapla μὲν οὖν
καὶ διὰ τὰς ὠδῖνας ἐχείνας, μαχαρίᾳ δὲ οὐχ ἧττον
xa διὰ τὰ πρὸ τῶν ὠδίνων ἅπαντα. στε γὰρ δήπου
πάντες, καὶ γυναῖχες, καὶ ἄνδρες, ὡς οὐδὲν ἀφορη-
τότερον ἀπαιδίας γυναιχὶ γένοιτ᾽ ἄν ἀλλὰ xv. μυ-
ριάχις b ἀπολαύῃ τῆς εὐημερίας, τὴν ix τῆς πληγῆς
ταύτης ὀδύνην ἐγγινομένην αὐτῇ οὐχ ἄν ποτε ἀπο-
χρούσαιτο. El δὲ νῦν οὕτως ἀφόρητον, ὅτε πρὸς
μείζονα φιλοσοφίαν ἐχλήθημεν, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
ὁδεύομεν, καὶ λόγος ἡμῖν τῶν παρόντων οὐδεὶς, ἀλλὰ
πρὸς ἑτέραν ζωὴν παρασχευαζόμεθα, καὶ πολὺ τὸ
τῆς παρθενίας ἐγχώμιον, ἐγνόησον ἡλίχον τότε xaxbv
τὸ πρᾶγμα ἐνομίζετο εἶναι, ὅτε τῶν μελλόντων μὲν
οὐδεμία τις ἂν ἐλπὶς, οὐδὲ ἔννοια τοῖς παλαιοῖς, πάντα
δὲ ὑπὲρ τῶν παρόντων ἔπραττον πραγμάτων, καὶ ἀρά
τις ἣν καὶ καταδίχη τὸ στεῖραν εἶναι χαὶ ἄγονον. Οὐκ
ἔστιν εἰπεῖν, οὐδὲ παραστῆσαι τῷ λόγῳ τὴν ἀπὸ τῆς
πληγῆς ταύτης ὀδύνην. Μαρτυροῦσι δὲ γυναῖχες, ὅσαι
πᾶταν μὲν ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν, ταύτην δὲ τὴν
δυτχληρίαν οὐχ fiveyxav: &)À αἱ μὲν πρὸς τοὺς ἄν-
ὄρας ἐδυσχέραινον, αἱ δὲ τὸν βίον ἀδίωτον εἶναι ἐνό-
μιδαν. Τὴν δὲ γυναῖχα ταύτην οὐχ ἀθυμία μόνον ἡ
διὰ τὴν στείρωσιν, ἀλλὰ xal ἕτερον ἐπολιόρχει πάθος,
θυμὸς διὰ τὰ ὀνείδη τῆς ἀντιζήλου, Καὶ χαθάπερ
ἀνέμων ἀπεναντίας ἀλλήλοις ἐμπιπτόντων, χαὶ σχάφος
μέσον ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους ἀπολαδόντων μάχτ,, καὶ
πολλὰ μὲν ἀπὸ τῆς πρύμνης, πολλὰ δὲ ἀπὸ τῆς πρώ-
ρᾶς ἐγειρόντων τὰ κύματα, ὁ χυδερνήτης ἐπὶ τῶν
οἰάκων καθήμενος διασώζει τὸ σκάφος, τὰς τῶν χυ-
μάτων ἐμδολὰς τῇ τῆς ἐπιστήμης σοφίᾳ διαχρουόμε-
νος" οὕτω χαὶ ἡ γυνὴ τότε ἐχείνη, χαθάπερ πνευμά-
τῶν ἐναντίων, τοῦ θυμοῦ, καὶ τῆς ἀθυμίας, εἰς τὴν
ψυχὴν αὐτῆς ἐμπεσόντων, καὶ τοὺς λογισμοὺς αὐτῆς
διαχοπτόντων, xal πολλὰ τὰ χύματα ἐγειρόντων, οὐχὶ
δύο, καὶ τρεῖς, καὶ εἴχοσι ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐνιαυτοὺς
ὁλοχλήρους (xal γὰρ ἐξ ἱκανοῦ τοῦτο ἐγένετο, φησίν)"
ἥνεγχε τὸν χειμῶνα γενναίως, καὶ καταποντισθῆναι
τὸν λογισμὸν οὐκ εἴασεν, Ὁ γὰρ τοῦ Θροῦ φόδος,
καθάπερ κυδερνήτης ἐπὶ τῶν οἰάχων χαβήμενος,
[1715] ἔπειθε γενναίως φέρειν τὸ κλυδώνιον ἐχεῖνο"
xai οὐ πρότερον ἀπέστη διαχυδερνῶν αὐτῆς τὴν que
χὴν, ἕως εἰς τὸν εὔδιον λιμένα κατήγαγε πεπληρω-
μένην τοῦ φορτίου τὴν ναῦν, καὶ πολυτίμου θησαυ»
ροῦ τὴν γαστέρα γέμουσαν. Οὐ γὰρ χρυσίον, οὐδὲ ἀρ-
γύριον ἐδάσταζεν, ἀλλὰ προφήτην xai ἱερέχ' xai

* Colb. duo οἱ Reg. o) σώματος ἀῤῥωστία σύμμετρο:,

tva.
b Reg. x&v μυρίας,

Digitized by Google

P

»
