<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    647 DE ANNA SERMO II. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐπετίμησεν. Ἔφυγε τὸν οἴκοι χειμῶνα, ἦλθεν εἰς
    λιμένα, καὶ κύματα πάλιν εὗρεν· ἦλθε φάρμακον
    ἰαθεν, ἡ δὲ οὐ μόνον οὐκ ἔλαβεν, ἀλλὰ καὶ πληγὴν
    διὰ τῶν ὀνειδῶν προσεκτήσατο, καὶ τὸ ἕλκος μᾶλλον
    δι' αὐτῶν ἀνεφαίνετο. Ἴστε γὰρ πῶςª αἱ δυνώμεναι
    ψυχαὶ πρὸς τὰς λοιδορίας καὶ τὰς ὕβρεις διάκεινται.
    Καθάπερ γὰρ τὰ μείζονα τῶν τραυμάτωνᵇ, οὐ τὴν
    τυχοῦσαν ἐπιβολὴν τῆς χειρὸς ἀνεχόμενα, χείρω
    γίνεται· οὕτω καὶ ἡ ψυχ τεταραγμένη δυσάρεστός
    τέ ἐστι, καὶ πρὸς ἅπαντα δυσχεραίνει. καὶ ὑπὸ το
    τυχόντος δάκνεται ῥήματος. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον
    ἔπαθεν ἡ γυνή, καὶ ταῦτα, τοῦ παιδὸς λοιδορουμένου.
    Εἰ μὲν οὖν ὁ ἱερεὺς ἦν  ὑβρίζων, οὐχ οὕτω θαυμαστὴ
    ἦν  ἀνεξικακία· τὸ γὰρ μέγεθος τοῦ ἀξιώματος,
    καὶ ὁ τῆς ἀρχῆς γκος καὶ κουσαν αὐτὴν ἔπειθε
    σωφρονεῖν. Νυνὶ δὲ οὐδὲ πρὸς τὸ παιδάριον τοῦ ἱερέως
    ἐδυσχέρανε· διὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον τὸν Θεὸν εἰς ενοιαν
    ἐπεσπάσατοᶜ. Οὕτω καὶ ἡμες ἂν λοιδορηθέντεςᵉ, καὶ
    μυρία πάθοντες δεινά, τοὺς ὀνειδίζοντας φέρωμεν
    γενναίως, μείζονα παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν ἐπι-
    σπασάμεθα.
    Πόθεν τοῦτο δῆλον; πὸ τῶν τῷ Δαυΐδ συμβάντων.
    Τί δὴ οὖν οὗτος ἔπαθεν; Ἐξέπεσέ ποτε τῆς πατρίδος,
    καὶ περὶ τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς ψυχῆς ατῆς ἐκιν-
    δύνευσε, καὶ τοῦ στρατοπέδου πρὸς τὸν ἀκόλαστον
    νεανίσκον τὸν τύραννον ἐκεῖνον καὶ πατραλοίαν με-
    ταταξαμένου, ἐπλανᾶτο κατὰ τὴν ρημον, καὶ οὐκ
    ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἀπεδυσπέτησε πρὸς τὸν Θεόν, οὐδὲ
    εἶπε· Τί ποτε τοῦτό ἐστι; συνεχώρησε τῷ παιδὶ κατ-
    εξαναστῆναι τοῦ γεγεννηκότος; καίτοι καὶ εἱ δίκαια
    ἐγκαλεῖν εἶχεν, οὐδὲ οὕτω τοῦτο γενέσθαιᵈ ἔδει· νυνὶ
    δὲ οὐ μικρόν, οὐ μέγα ἠδίκημένος παρ' ἡμῶν, πε-
    ριέρχεται τὴν δεξιὰν ἐπιθυμῶν αἵματι μολῦναι πα-
    τρικῷ, καὶ ὁ Θεὸς ἀνέχεται ταῦτα ὁρῶν. Ἀλλ' οὐδὲν
    τούτων εἶπε. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον καὶ θαυμαστόν, ὅτι
    πλανωμένῳ, καὶ πάντων ἐκπεπτωκότι, Σεμεΐ τις
    ἄνθρωπος πονηρὸς καὶ μιαρὸς ἐπέλετο αὐτῷ, μιαι-
    φόνον ἀποκαλῶν καὶ ἀσεβῆ, καὶ ἑτέροις μυρίοις αὐτὸν
    πλύων ὀνειδεσιν· ὁ δὲ οὐδὲ οὕτως ἠγρίαεν. Εἰ δὲ
    λέγοι τις· Ναὶ τί θαυμαστόν, ὅτι οὐκ ἠμύνατο [716]
    ἀσθενὴς ὤν, καὶ οὐκ ἰσχύων; πρῶτον μὲν ἐκεῖνο ν
    εποιμι, ὅτι οὐχ οὕτως αὐτὸν ἐθαύμασα εἰ τὸ διάδημα
    καὶ τὴν βασιλείαν ἔχων, καὶ ἐπὶ τοῦ θρόνου καθήμε-
    νος, εἶτα λοιδορούμενος ἤνεγκεν, ὡς νῦν αὐτὸν ἐπαινῶ
    καὶ ἐκπλήττομαι ἐν τῷ καιρῷ τῆς συμφορᾶς φιλοσο-
    φήσαντα. Τότε μὲν γὰρ ὁ τῆς ἀρχῆς γκος, καὶ τὸ
    εὐτελὲς τοῦ ὑβρίζοντος καταφρονῆσαι αὐτὸν πολλάκις
    ἔπειθε. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι βασιλεῖς πολλάκις τοιαῦτα
    ἐφιλοσόφησαν, τὴν ὑπερβολὴν τῆς μανίας τῶν ὑβριζό-
    ντων εἰς ἀπολογίαν λαβόντες. Οὐ γὰρ ὁμοίως ἡμν
    εὐημερίας ἀπολαυόντων, καὶ κακουμένων, τὰ ὀνείδη
    καθάπτεσθαι πέφυκεν· ἀλλ' ὅταν πταίσωμεν, τότε
    καθινεῖται μειζόνως ἡμν, καὶ δάκνει σφοδρότερον.
    Ἔτι δ τούτου, καὶ ἕτερόν τι πρὸς τοῖς ερημένοις
    στιν εἰπεῖν, ὅτι καὶ κύριος ἦν ἀμύνασθαι, ἀλλ' οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ἠμύνατο. Καὶ ἵνα μάθῃς, τι οὐκ ἀσθενείας, ἀλλ' ἀνεξι-
    κακίας ἦν  φιλοσοφία, τοῦ στρατηγοῦ τότε ἀξιοῦν-
    τος ἐπιτραπῆναι διαβῆναι, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτε-
    μεῖν τὴν ἐκείνου, οὐ μόνον οὐκ ἐπέτρεψεν ὁ Δαυΐδ,
    ἀλλὰ καὶ ἐδυσχέρανε, λέγων· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, υἱὲ
    Σαρουΐα; φετε αὐτὸν καταρᾶσθαι, ὅπως δοι
    τὴν ταπείνωσίν μου Κύριος, καὶ ἀνταποδῷ μοι
    ἀγαθὰ ἀντὶ τς κατάρας αὐτοῦ τς ἐν τ ἡμέρᾳ
    ταύτῃ· περ οὖν καὶ ἐγένετο.
    δ'. Ὁρᾷς πῶς οδεν ὁ δίκαιος, ὅτι τὸ φέρειν γενναίως
    τὰς λοιδορίας, ἀφορμὴ πλείονος εὐδοκιμήσεως γίνε-
    ται; Διὰ τοῦτό ποτε καὶ τὸν Σαοὺλ εἴσω διπλοῦ τείχους
    λαβών, καὶ κύριος ὢν ἀποφράξαι, ἐφείσατο· καὶ
    ταῦτα, τῶν παρόντων κελευόντων ὠθῆσαι τὸ ξίφος.
    Ἀλλ' οὔτε τὸ τῆς ἐξουσίας εὔκολον, οὔτε τὸ παρ' ἑτέ-
    ρων παροξύνεσθαι, οὔτε τὸ πολλὰ πεπονθέναι δεινά,
    οὔτε τὸ προσδοκᾶν πείσεσθαι χαλεπώτερα, συνεχώρη-
    σεν ἑλκύσαι τὸ ξίφος· καίτοι γε οὐδὲ τῷ στρατοπέδῳ
    κατάφυρος ἔμελλεν ἔσεσθαι ταύτην ἐργασάμενος τὴν
    σφαγήν. Σπήλαιον γὰρ ἦν, καὶ οὐδεὶς ἕτερος παρῆν,
    ἀλλὰ μόνος αὐτός. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅπερ τις μοιχεύων
    ἐργαζόμενος ἔλεγε, Σκότος κύκλῳ μου καὶ τοῖχοι,
    τί εὐλαβομαι; ἀλλ' εὖρα τν ἀκοίμητον ὀφθαλμόν,
    καὶ ᾔδει ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου μυριοπλασίως ἡλίου
    φωτεινότεροι. Διὰ τοῦτο πάντα οὕτως ἔπραττέ τε καὶ
    ἔλεγεν, ὡς ἐκείνου παρόντος, καὶ δικάζοντος τοῖς λε-
    γομένοις, καὶ φησιν· Οὐ μὴ ἐπαράγω τὴν χεῖρά
    μου ἐπὶ χριστὸν Κυρίου. Οὐχ ὁρῶ τὴν πονηρίαν,
    ἀλλ' ὁρ τὴν ἀξίαν. Μή μοι λεγέτω τις ὅτι βίαιος καὶ
    μιαρὸς οὗτος· ἐγὼ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ τιμῶ ψφον, κἂν
    οὗτος ἀνάξιος φαίνηται. Οὐ γάρ ἐστιν ἐμὸν ἔγκλημα,
    τὸ τοῦτον ἀνάξιον φανῆναι τῆς τιμῆς. Ἀκουέτωσαν
    ὅσοι καταφρονοῦσιν ἱερέων, μανθανέτωσαν ὅσην εὐ-
    λάβειαν οὗτος περὶ βασιλέα ἐπεδείξατο. [717] Καίτοι
    πολὺ τιμιώτερος καὶ αἰδεσιμώτεροςᵉ ὁ βασιλεὺς 
    ἱερεύς, ὅσον καὶ ἐπὶ μείζονα ἀρχὴν κέκληται. Μαν-
    θανέτωσαν μὴ κρίνειν, μηδὲ εὐθύνας ἀπαιτεῖν, ἀλλ'
    ὑποτάσσεσθαι καὶ εἴκειν. Σὺ μὲν γὰρ τὸν τοῦ ἱερέως
    βίον, κἂν φαῦλος ᾖ τις καὶ ἠμελημένος, οὐκ οδας·
    οτος δὲ δει μετ' ἀκριβείας ἅπαντα, ὅσα ἐποίησεν ὁ
    Σαούλ· ἀλλ' ὅμως κα οὕτως ἤδειτο τὴν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ δοθεῖσαν ἀρχήν. Ὅτι δὲ κἂν εἰδὼς ἦς ἀκριβῶς,
    οὐκ ἔχεις ἀπολογίαν, οὐδὲ συγγνώμην, καταφρονῶν
    τῶν προεστώτων, καὶ παρακούων τῶν λεγομένων,
    ἄκουσον πῶς καὶ ταύτην ἡμν ἀνεῖλε τὴν πρόφασιν
    ὁ Χριστός, δι' ὧν φησιν ἐν Εὐαγγελίοις, Ἐπὶ τῆς
    καθέδρας Μωϋσέως ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς, καὶ
    οἱ Φαρισαῖοι· πάντα οὖν ὅσα ν εἴπωσιν ὑμῖν
    ποιεῖν, ποιεῖτε· κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε.
    Ὁρᾷς πς ἂν  βίος οὕτω διεφθαρμένος ἦν, ὡς ἄξιο;
    εἶναι διαβολῆς τοῖς μαθητευομένοις, τούτων τὴν παρ-
    αίνεσιν οὐκ ἠτίμασενᶠ, οὐδὲ τὴν διδαχὴν ἐξέβαλε;
    Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχὶ τῶν ἱερέων κατηγορεῖν βουλό-
    μενος· μὴ γένοιτο· καὶ γὰρ ὑμες μάρτυρες ἦτε τῆς
    τε ἀναστροφῆς αὐτῶν καὶ τῆς εὐλαβείας ἁπάσης· ἀλλ'
    ἵνα ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας πολλὴν αὐτοῖς τὴν
    αἰδ καὶ τὴν τιμὴν παρέχωμεν. Οὐ γὰρ αὐτοὺς το-
    σοῦτον, ὅσον ἡμᾶς αὐτοὺς ὠφελήσομεν. Ὁ δεχόμενος
    οὖν προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου, μισθὸν προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,930">
    ª Colb. λαβεῖν, καὶ τὸ ἕλκος ἀνεδέξατο. Ἴστε γὰρ πῶς.
    Alius Colb. ἀνεφαίνετο. Ἴστε.
    ᵇ Colb. duo et Reg. καθάπερ τὰ τραχύτερα τῶν τραυμά-
    των, οὐδὲ τήν.
    ᶜ Ἐπεσπάσατο. Καὶ γὰρ οὕτως χει ἐπειδ' ν λοιδορη-
    θέντες Colb. duo et Reg.
    ᵈ Colb. duo et Reg. καὶ τὰ μυρία κακὰ καὶ οὐδὲ οὕτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,930">
    ᵉ Colb. et Reg. τιμιώτερον καὶ αἰδεσιμώτερον.
    ᶠ Colb. duo et Reg. ἠτίμασεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 54, col. 647-648), Sermo II de Anna.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e, f) foram transcritos como superscritos no texto e como letras iniciais nas notas de rodapé.
    Números entre colchetes [716], [717] referem-se à numeração de colunas da PG original inserida no fluxo do texto.
    A nota 'c' no aparato parece abranger leituras relacionadas a 'ἐπεσπάσατο' e 'λοιδορηθέντες'.
    watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>