<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    645 DE ANNA SERMO II. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    et sacerdotem; eratque gemina ejus uteri sanctificatio,
    et quod tali puero prægnans esset, et quod conceptio-
    nis initium per precationem ac cœlestem gratiam
    accepisset.
    2. Onus autem illud non solum erat inopinatum et
    admirabile, verum et negotiationis modus fuit admi-
    rabilior : neque enim illud hominibus ullis vendidit
    aut negotiatoribus, sed protinus ut exposuerat e sca-
    pha, Deo vendidit : tantum autem hac negotiatione
    lucrum fecit, quantum facere par est eam, quæ cum
    Deo habuerit commercium. Etenim posteaquam eum
    fetum acceperat Deus, reddidit illi alterum filium : imo
    potius, non unum, neque duos, neque tres, neque qua-
    tuor tantum, sed his multo plures. Quia sterilis, inquit,
    peperit septem (1. Reg. 2. 5), et usura sortem exces-
    sit. Talis enim est negotiatio, quæ cum Deo geritur :
    non ille quantulameumque sortis partem, sed multis
    partibus conduplicatam reddit. Neque solum dedit
    illi proles fæmineas, sed ex utroque sexu lucrum il-
    lius cumulavit, ut illi jam perfectum contigerit gau-
    dium. Hæc eo commemoro, non ut laudetis¹ tantum,
    sed et æmulemini¹ hujus mulieris fidem ac toleran-
    tiam, quam ex parte quidem audistis nuper; verum
    ut reliquias persolvamus, concedite mihi pauca com-
    memorare de sermonibus post primam precationem
    cum sacerdote ejusque ministro habitis, ut perspi-
    ciatis mitem ac placidum hujus mulieris animum. Et
    factum est, inquit, cum multiplicaret precationem in
    conspectu Domini, Heli sacerdos observabat os illius
    (Ibid. 1. 12).
    Duplicem Annæ virtutem laudat. Assidue orandum.
    — Geminam scriptor hic virtutem in femina suo
    testimonio comprobavit : in precibus assiduitatem et
    animi vigilantiam : illam quidem, cum ait, Multipli-
    cavit ; hanc, cum addidit, In conspectu Domini : nam
    omnes quidem oramus, sed non omnes in conspectu
    Dei. Etenim cum corpore in terra prostrato, et ore
    temere delirante, mens ubique per domum ac forum
    circumvagatur : quo ore talis possit dicere, quod ora-
    verit in conspectu Dei? Nam in conspectu Domini orat,
    qui orat undique colligens suam mentem, nihil habens
    cum terra commercii, sed ad ipsum cælum² totus com-
    migrans, omni cogitatione humana ab animo depulsa :
    quemadmodum id temporis hæc fecit mulier : totam
    enim sese collegerat ac mentem intenderat, atque ita
    Deum invocavit animo dolente. Sed cur dicit, eam
    multiplicasse precationem, quando exiguus est modus
    precationis, quam fudit mulier? Neque in longum pro-
    duxit sermonem, neque in multum temporis extendit³
    supplicationem, sed pauca nudæque verba proloquuta
    est. ADONAI DOMINE ELOI SABAOTH, si respiciens respe-
    xeris ad humilitatem ancillæ tuæ, meique memor fue-
    ris, nec oblitus ancillæ tuæ, dederisque ancillæ tuæ pro-
    lem masculam, offeram illam dono in conspectu tuo,
    usque ad diem mortis ipsius. Vinum et quidquid in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ebrias non bibet, et ferrum non ascendet super caput ejus
    (1. Reg. 1. 11). Quæ est hic verborum multitudo?
    Quid igitur innuit, cum ait, Multiplicavit? Hæc fre-
    quenter dicebat, nec destitit iisdem verbis iterandis
    multum temporis absumere. Ita et Christus in Evan-
    gelio docuit orare. Cum enim jussisset discipulis, ne
    more gentilium orarent, utentes multiloquio, etiam
    modum precationis docuit (Matth. 6. 7): ostendens, ut
    exaudiamur non esse situm in verborum multitu-
    dine, sed in vigilantia mentis. Quomodo igitur, dixe-
    rit aliquis, si paucis orandum est, parabolam eis
    proposuit, admonentem semper esse orandum? Vi-
    dua quædam erat, quæ assidue appellando crude-
    lem et inhumanum judicem, neque Deum timentem,
    neque homines reverentem, frequenter adiens flexit
    (Luc. 18. 3-5). Quomodo nos et Paulus hortatur dicens,
    Precationi instantes (Rom. 12. 12), ac rursus, Indesi-
    nenter orate (1. Thess. 5. 17)? Nam si verba proferre in
    longum non oportet, et tamen assidue orare, hoc cum
    illo pugnat. Non inter se pugnant ista; absit : sed
    magnopere inter se congruunt. Siquidem et Christus
    et Paulus jussit breves, sed crebras fieri preces
    ex paucis intervallis. Nam si in longum extenderis
    verba, cum frequenter parum sis attentus, multam
    audaciam diabolo suppeditasti, ut accedat supplantet-
    que, ac mentem ab iis quæ dicuntur avocet : quod si
    frequenter ac subinde oraveris, tempus omne crebris
    dirimens intervallis, facile poteris esse sobrius ac vi-
    gilans, ut precationem multa cum attentione per-
    ficias. Quod sane hæc fecit, dum non longo ser-
    mone, sed crebris ac frequentibus precibus adiit Deum
    (1. Reg. 1. 12. 13). Deinde posteaquam sacerdos illi
    occlusit os : nam hoc est quod ait, Observabat os ejus,
    et labia ejus movebantur, vox autem illius non audieba-
    tur : coacta est obedire sacerdoti, et ab orando de-
    sistere. Et vox quidem illi interclusa est, at non est
    exclusa fiducia, sed vehementius etiam cor clamabat
    intus. Nam illa potissimum est precatio, cum ab ini-
    mis voces sursum feruntur : hoc præcipue mentis est
    exercitatæ, non intentione vocis, sed animi fervore
    precationem absolvere.
    3. Sic oravit et Moses : qui cum nihil voce resona-
    ret, Deus tamen, Quid, inquit, clamas ad me (Exod.
    14. 15)? Homines quidem externam hanc vocem tan-
    tum audiunt, at Deus et ante hanc intus inclamantes
    audit. Itaque fieri potest, ut etiam qui non clamant
    audiantur, ut per forum ambulans quis oret accura-
    tissime, et in consessu amicorum aliorumque quid-
    vis aliud agens vehementi clamore invocet Deum, cla-
    more, inquam, interno, etiamsi nihil faciat, quod a
    quoquam præsentiium sentiatur. Quod sane tum hæc
    fecit mulier. Vox, inquit, illius non audiebatur; et
    exaudivit illam Deus : tantus erat illius clamor in-
    ternus. Et dixit illi puer Heli : Quousque eris ebria?
    Discute vinum tuum abs te, et recede a conspectu Do-
    mini (1. Reg. 1. 14). Hic potissimum licet hujus mulie-
    ris philosophiam perspicere. Domi exprobrat æmula;
    venit in templum, et sacerdotis puer afficit illam con-
    tumelia, et increpat ipse sacerdos. Effugerat dome-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Reg. et Colb. duo, non ut laudemus tantum, sed et æmu-
    lemur, etc.
    ² Vox, cælum, deest in Colb. et Reg.
    ³ Sic Colb. duo et Reg., melius quam Savil. et Morel.,
    qui habent, abjecu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: præsentiium, abjecu).
    Marcadores de nota de rodapé no texto indicados como ¹, ², ³.
  </notas>
</pagina>