<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    649 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,840">
    φήσου λήψεται. Εἰ γὰρ τοῖς ἀλλήλων βίους οὐκ ἐπι-
    στράπτωμεν κρίνειν a, πολλῷ μᾶλλον τοὺς τῶν πατέρων.
    Ἀλλ' ὅπερ λεγον (πάλιν γὰρ ἐπὶ τὴν γυναῖκα ταύτην
    ἐπανελθεῖν ἀναγκαῖον), καὶ ὅτι τὸ φέρειν γενναίως
    τὰς λοιδορίας πολλὴν ἡμν ἀγαθὸν αἴτιον γίνεται,
    τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼθ συνέβη. Καὶ γὰρ ἐκεῖνον οὐχ
    οὕτω θαυμάζω πρὸ τῆς παραινέσεως τῆς γυναικὸς,
    ὡς μετὰ τὴν ὠφελίαν συμβουλὴν ἐκείνην. Καὶ μὴ τις
    παράδοξον εἶναι νομίζετω τὸ λεγόμενον. Πολλαῖς
    γοῦν οἷς ἡ τῶν πραγμάτων φύσις οὐχ ὑπεσκάλισε,
    ῥῆμα καὶ παραινέσις διεφθαρμένη κατέλυσεν. Ὅπερ
    οὖν καὶ ὁ διάβολος συνειδὼς, μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς πείρας
    πληγήν, καὶ τὴν διὰ τῶν ημάτων ἐπάγει προσβολήν·
    ὅπερ οὖν ἐποίησε καὶ ἐπ τοῦ Δαυΐδ. Ἐπειδ γὰρ
    εδεν αὐτὸν γενναίως ἐνεγκόντα τὴν ἐπανάστασιν τοῦ
    παιδὸς, καὶ τὴν παράνομον ἐκείνην τυραννίδα, βουλό-
    μενος ὑποσκελίσαι τὴν διάνοιαν, καὶ πεῖσαι εἰς ργὴν
    ἐκπεσεῖν, καθάπερ ἐκεῖνον τὸν Σεμεὶ b, ήμασι πι-
    κροῖς παρασκευάσας δακεῖν αὐτοῦ τν ψυχήν. Τοῦτο
    καὶ ἐπ τοῦ Ἰὼθ ἐκακούργησεν. Ὡς γὰρ εἶδε κάκει-
    νον καταγελάσαντα αὐτοῦ τῶν βελῶν, καὶ ὥσπερ ἀδα-
    μάντινον πύργον πρὸς πάντα στάντα γενναίως, καθ-
    ώπλισε τὴν γυνακα, ἵνα ἀνύποπτος ἡ συμβουλὴ γένη-
    ται, καὶ ἐνέκρυψε τὸ δηλητήριον τοῖς ἐκείνης ῥήμασι,
    καὶ τὴν συμφορὰν ἐτραγῴδησε. Τί οὖν  γενναῖος
    ἐκεῖνος c ; Ἵνα τί ὡς μία τῶν ἀφρόνων γυναικῶν
    ἐλάλησας; Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυ-
    ρίου, τὰ κακὰ οὐχ [718] ὑποίσομεν; Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Εἰ μὴ δεσπότης ἦν, μηδὲ τοσοῦτον
    ἡμν ὑπέρεχον, ἀλλὰ φίλος τις ὁμότιμος, ποίαν εἴχο-
    μεν ἀπολογίαν, τοσαῦτα εὐεργετηθέντες παρ' αὐτοῦ,
    καὶ τοῖς ἐναντίοις αὐτὸν ἀμειβόμενοι; Εἶδες d γνώμην
    φιλόθεον, καὶ πῶς οὐ μεγαλορρονεῖ, οὐδὲ ἐπαίρεται
    ἐπὶ τ γενναίως ἐνεγκεῖν τὰς ὑπὲρ φύσιν ἐκείνας
    πληγάς, οὔτε σοφίας εἶναι νομίζει καὶ μεγαλοψυχίας
    τὴν τοσαύτην ὑπομονήν, ἀλλ' ὥσπερ ἀναγκαῖον θρῆ-
    μα ἐκτινύθς, καὶ οὐδὲν ἀπεικὸς παθὼν, οὕτως ἐκ
    περιουσίας τὸ γύναιον ἐπεστόμισας ; Τοῦτο κα ἐπὶ τς
    γυναικὸς ταύτης γέγονεν. Ἐπειδ γὰρ εἶδεν αὐτὴν
    γενναίως φέρουσαν τὴν ἀπαιδίαν, καὶ τ Θεῷ προσ-
    πίπτουσαν, καθῆκε τὸ παιδάριον τοῦ ἱερέως, ὥστε
    μᾶλλον ατὴν ἀγριῶσαι e. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἔπαθεν
    ἡ γυνή, ἀλλὰ μελετήσασα φέρειν τὰς λοιδορίας ἐπὶ
    τῆς οἰκίας, καὶ τος ὀνειδίσιν ἐγγυμνασαμένη τῆς
    ἀντιζήλου, ἀδεῶς λοιπὸν πρὸς τὰς τοιαύτας ἀπεδύετο
    προσβολάς. Διὸ καὶ ἐν τῷ ερῷ πολλὴν ἐπείκειαν ἐπ-
    εδείκνυτο, ἀνδρείως, μάλα καὶ μεγαλοψύχως τὰ σκώμ-
    ματα φέρουσα, τὰ ἐπὶ τῇ μέθῃ καὶ τῇ περνοίᾳ. Ο-
    δὲν δὲ οἷον κα αὐτῶν ἀκοῦσαι τῶν ῥημάτων. Εἰπόν-
    τος γὰρ τοῦ παιδαρίου· Περιελοῦ τν οἶνόν σου ἀπὸ
    σοῦ, κα ἄπελθε ἐκ προσώπου Κυρίου, ἀπεκρίθη
    ἡ Ἄννα, καὶ εἶπεν, Οὐχί, κύριε. Τὸν ὑβρίσαντα
    δεσπότην ἐκάλεσε. Καὶ οὐκ εἶπεν ὁ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ-
    πων λέγουσιν· Εἰπέ μοι ταῦτα  ἱερεύς· ταῦτα ὁ δι-
    δάσκων τοὺς ἄλλους εἰς μέθην καὶ παροινίαν ἐσκωψεν ;
    ἀλλ' ἐσκόπησεν ὅπως ἀποκρούσαιτο μόνον τὴν ὑπό-
    νοιαν, καίτοι γε οὐκ οὖσαν ἀληθῆ.
    e'. Ἡμες δὲ πολλάκις, ἐπειδὰν λοιδορηθῶμεν, δέον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,930,930">
    ἀπολογήσασθαι καὶ ἀπαλλαγήναι, ἐξάπτομεν τὸ πρ,
    καὶ καθάπερ θηρία τοῖς ὑβρίζουσιν ἐπιπηδῶμεν, ἄγ-
    χοντες, ἕλκοντες, εὐθύνας ἀπαιτοῦντες τῶν εἰρημέ-
    νων, καὶ τούτοις αὐτοῖς, οἷς τοιοῦμεν, τὴν καθ' ἡμῶν
    βεβαιοῦντες ὑπόνοιαν. Εἰ γὰρ βούλει δεῖξαι τοὺς ὑβρι-
    κάσιν, ὡς οὐ μεθύεις, δεῖξον διὰ πραότητος καὶ ἐπιει-
    κείας, μὴ δι' ὕβρεως, μηδὲ διὰ λοιδορίας. Ἂν μὲν
    γὰρ τυπτήσῃς τὸν ὑβρίσαντα, μέθη σου κατηγώ-
    σονται πάντες· ἂν δὲ γενναίως ἐνέγκῃς, ἀπεκρούσω
    διὰ τῶν ργων τὴν πονηρὰν ὑποψίαν· ὅπερ οὖν καὶ ἡ
    γυνὴ τότε ἐποίησε, καὶ εἴπουσα, Οὐχί, κύριε, δι' αὐ-
    τῶν τν πραγμάτων δειξεν, τι ψευδὴς ἦν ἡ ὑ-
    ποψία. Πόθεν δὲ ὅλως καὶ ὑπώπτευσεν ὁ ἱερεὺς τοῦτο;
    μὴ γὰρ γελῶσαν εἶδε; μὴ γὰρ χορεύουσαν; μὴ γὰρ
    περιφερομένην καὶ καταπίπτουσαν; μὴ γὰρ αἰσχρόν
    τι καὶ ἀνελεύθερον φθεγγομένην ῥμα; Πόθεν οὖν
    ταύτην ἔσχε τὴν ὑπόνοιαν; Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς τυχεν
    ἐκεῖνος, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ καιροῦ τς ἡμέρας· καὶ γὰρ ἦν
    τὸ μεσημβρινόν, ὅτε τὴν εὐχὴν ἐποιεῖτο. Πόθεν τοῦτο
    δῆλον; Ἀπ' αὐτῶν τῶν νωθεν εἰρημένων. Ἀπίστη
    γάρ, φησιν, Ἄννα μετὰ τὸ φαγεῖν αὐτὸς [719]
    ἐν Σηλὼμ, καὶ μετὰ τὸ πιεῖν, καὶ κατέστη ἐνώπιον
    Κυρίου. Ὁρᾷς ; Ὃν ἀνέσεως καιρὸν ποιοῦνται παν-
    τες, τοῦτον εὐχῆς ἐποιεῖτο αὐτὴ καιρόν, καὶ μετὰ
    τράπεζαν πρὸς ἐκεῖνην ἀνέτρεχε, καὶ πηγὰς ἡφίει
    δακρύων, καὶ διάνοιαν παρεῖχε σωφρονοῦσαν καὶ νή-
    φουσαν, καὶ μετὰ τράπεζαν οὕτως ἐκτενῶς τῷθετο, ὡς
    δώρων ὑπὲρ φῶσιν λαβεῖν, καὶ λύσαι στειρώσειν, καὶ
    φύσιν ἀσθενήσασαν διορθῶσαι. Ταῦτα τοίνυν ἀπὸ τῆς
    γυναικὸς ἐκράδαμεν, ὥστε εἰδέναι μετ' εὐχῆς εἰ-
    χεσθαι. Ὃ γὰρ πρὸς τοῦτο παρεσκευασμένος, οὐδέ-
    ποτε εἰς μέθην καὶ παροινίαν ἐκπεσεῖται, οὐδέποτε
    ὑπὸ ἀδηφαγίας διαῤῥαγήσεται, ἀλλὰ τὴν προσδοκίαν
    τῆς εὐχῆς ἀντὶ χαλινοῦ τοῖς λογισμοῖς ἐπικειμένην
    ἔχων, μετὰ τοῦ προσήκοντος μέτρου τῶν παρακειμέ-
    νων ἅψεται πάντων, καὶ πολλῆς μὲν τὴν ψυχήν, πολ-
    λῆς δ τὸ σῶμα ἐμπλήσει τῆς εὐλογίας. Τράπεζα
    γὰρ ἀπὸ εὐχῆς ἀρχομένη, καὶ ες εὐχὴν καταλήγουσα,
    οὐδέποτε ὑστερηθήσεται, ἀλλὰ πηγῆς δαψιλεστέραν
    ἅπαντα ἡμῖν οἴσει τὰ ἀγαθά. Μὴ δὴ τοσοῦτον παρ-
    ορῶμεν κέρδος. Καὶ γὰρ ἄτοπον τοὺς μὲν οἰκέτας τοὺς
    ἡμετέρους, εἴ ποτέ τι τῶν παρακειμένων λάβοιεν
    παρ' ἡμῶν μέρος, εὐχαριστεῖν τε ἡμῖν καὶ μετ' εὐ-
    φημίας ἀναχωρεῖν· ἡμᾶς δὲ τοσούτων ἀπολαύοντας
    ἀγαθῶν μηδὲ τοσαύτην ἀποδοῦναι τῷ Θεῷ τὴν τιμήν,
    καὶ ταῦτα, μέλλοντας πολλῆς ἀπολαύεσθαι τῆς ἀσφα-
    λείας. Ὅπου γὰρ εὐχὴ καὶ εὐχαριστία, ἁγίου Πνεύ-
    ματος παραγίνεται χάρις, καὶ φυγαδεύονται δαίμονες,
    καὶ πᾶσα ἀντικειμένη δύναμις δραπετεύει καὶ ἀφ-
    ίσταται. Ὁ μέλλων εἰς εὐχὴν τρέπεσθαι, οὐδὲν ἄτοπον
    τολμᾷ φθεύξασθαι, οὐδὲ ἐν μέσῃ τραπέζῃ· κἂν φθέγ-
    ξηται, μεταγινώσκει ταχέως. Διὸ χρὴ καὶ ἀρχομέ-
    νους καὶ λήγοντας εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ· μάλιστα μὲν
    γὰρ οὐδὲ εἰς μέθην ἐμπεσοῦμεθα ᾳδίως, καθάπερ
    ἔφθην εἰπὼν, ἢ καταστήσομεν εἰς ταύτην ἑαυτοὺς
    τὴν συνήθειαν. Ὥστε κἂν κραπάλων κἂν μεθύων
    ποτὲ ἀναστῇς, μηδὲ οὕτω καταλύσῃς τ ἔθος, ἀλλὰ
    κἂν καρφηδώμεν, κἂν περιφερώμεθα καὶ καταπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,950">
    a Colb. ἐρευνᾶν pro κρίνειν.
    b Colb. unus Σαμαί.
    c Colb. ὁ μακάριος ἐκεῖνος. Sic et Reg. qui addit καὶ γεν-
    ναῖος, itemque Colb. alius.
    d Colb. duo et Reg. καὶ τὰ ἐναντία οὐ φέροντες. Εἶδες.
    Paulo post Colb. unus et Reg. οὔτε φιλοσοφίας εἶναι νομίζει.
    e Colb. ἐξαγριῶσαι. Infra idem ἐγγεγυμνασμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    As letras a, b, c, d, e no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    Os números [718] e [719] referem-se às colunas da edição original.
    A letra 'e' no início do último parágrafo da coluna esquerda (e'.) funciona como marcador de seção/homilia.
  </notas>
</pagina>