$49
mine prophete, mercedem prophete. accipiet (Matth.
10. 44). Si enim de nostra invicem vita judicium
ferre prohibemur, multo magis de patrum vita. Sed
quod dicere institucram (rursus enim ad hanc redire
mulierem oportet), quotiescumque convicia excelso
ferimus animo, multorum nobis bonorum causam id
fleri, possumus et ipsi Job ceraere contigisse. Ne-
que enim illum perinde miror, priusquam esset ab
wxore instigatus, ut post illud perniciosum consi-
lium. Verum ne cui videatur incredibile quod narro :
frequenter quos ipsa rerum natura non subvertit,
verbum corruptaque exhortatio devicit. Quod cum non
ignoraret diabolos, post inflictum vulnus, ut experi-
retur, etiam per sermones fecit insultum ; quod etiam
fecit in Davide. Posteaquam enim vidit illum gene»
rose tulisse filii rebellionem, et impiam iliam tyran-
nidem, volens supplantare Davidis mentem, alque ad
iracundiam movere, aggressus est illum amarulentis
Semei verbis, hoc agens, ut morderet aniinum illius.
Hoc ipsum et in beatum Job astu molitus est. Ut
enim perspezit et. illum sua deridere jacula, neque
secus atque turrim quamdam adamantinam adversus
omnia loriiter consistere, obarmavit in eum uxorem,
quo videlicet nun. esset suspectum consilium, et ve-
nenum verbis femine texit, calamitatem exaggerans.
Quid igitur ille magnanimus? Cur [oguuia. es, inquit,
sicut una de stultis mulieribus ?. Si bona. accepimus de
manut Domini, mala non excipiemus (Job 2. 10)? Quod
autem hic dicit, hunc sensum habet : Si non esset, in-
quit, Dominus, neque tanto nobis excellentior, sed
amicus aliquis pari conditione : quam haberemus ex-
cusatiepem, si tot tantisque affecti beneficiis, etiam
contrariis eum remuneraremur ? Vides ut vir Deum
diligens, nec effertur animo, nec gloriatur, quod pla-
gas illas humanam naturam excedentes fortiter toleret,
meque sum sapientia vel inagnanimitati tribuit! tam
insignem tolerantiam, sed quasi debitum exsolvisset,
nihilque preter zequum accidisset, it« strenue wulicri
0s occlusit? ldem factum est in hac muliere. Nam si-
suul ut satanas perspexit eam magno animo ferre ste-
rilitatem, iinmisit sacerdotis puerum, qui magis illam
exacerbaret, At nihil horum accidit mulieri : sed domi
parata ad. perferenda maledicto, του κου conviciis
exercitata, intrepide adversus ejusmodi ussultus fe.
rendos se accingebat. Quapropter in templo multam
prestitit. humaniiatem , viriliter et maguo animo
scormmata perferens, dum vocatur temulenta ac vino-
lenta. Nihil autem vetat et ipsa mulieris audire verba.
Cum enim puer dixisset, Digere vinum. tuum abs te,
et recede a conspectu. Domini : respondit Anna, et dixit
Nequaquam, domine (1. Reg. 4. 44. 45). Qui contu-
meliose loquutus fuerat, eum appellat dominum. Non
dixit quod plerique solent homines, Istone sacerdos ?
ista qui alios docet, temulentiam ac vinolentiam mihi
exprobrat ? sed illud spectabat, quomodo suspicionem
dopelleret, licet falsam.

5. Quomodo ferenda contumelim. Precatio ad mu-

. * Colb. unus et Reg.,neque philusephiw tribuit.

DE ANNA SERMO 1l.

6:9
sam.—Nos contra, $i quando conviciis appelimur, cum
oporteret excusare et in gratiam redire, excitamus
incendium, ac ferarum in morem insilimus in convi-
ciatores, pr:efocantes, trahentes, pro dictis poenam re-
poscentes, alque his ipsis factis suspicionem de nobis
con(rmamus, Nam si cupis exprobrantibus ostendere
te non esse temulentum , ostende per mansuetudi-
nem, ostende per humanitatem, non per contumelias
et convicia, Nam si percusseris eum qui te aflicit
conviciis, temulentiam tuam. condemuaturi sunt. om-
nes; sin magno pertuleris animo , factis ipsis depu-
leris malam de te suspicionem : id quod tum hzc fe-
cit mulier. Cum enim diceret, Nequaquam, domine :
re ipsa declaravit, falsam esse illius suspicionem.
Unde autem hoc vel. suspicari potuit sacerdos ? num
ridentem vidit? num saltantem? num titubantem et
concidentem ? num audivit verbum obscenum , aut
illiberale? Unde igitur concepit hanc suspicionem?
Haud ille quidem temere, nullaque de causa ; sed ex
diei tempore : erat enim meridies cum precaretur
illa, Unde hoc liquet? Ex iis que locum hune prze-
cedunt. Surrezit, iuquit, Anna, postquam illi comede-
rant εἰ biberant in. Selom, et. post. potum conalitit in
conspeclu. Domini (4. Reg. 1. 9). Viden'? Quod omnes
faciunt tempus relaxationis, illa fecit tempus preca-
tionis : post convivium accurrens ad supplicationem,
Tentes lacrymarum emisit, mentemque prae se tulit
Sobriam ac vigilantem : ac post epulas adeo intente
oravit, ut donowm acciperet supra naturam, solveret-
que sterilitatem, ac natura imbecillitatem corrigeret.
lloc igitur a femina lucri consequuti sumus, ut scia-
mus et post convivium orare. Quisquis enim ad hoc
preparatus fuerit, numquam in ebrietatem aut vino-
lentiam incidet, numquam crapula disruupetur : sed
quoniam exspectationem precationis habet pro freno
impositam animo, conveniente mensura attinget ex
omnibus quz fuerint apposila, multaque benedictione
tum animum, tum corpus implebit. Convivium euim
quod ἃ precatione exptum in precationem desinit,
numquam deficiet, sed quovis fonte uberius nobis
omnia adferet bona. Ne igitur tantum negligamus lu-
crum. Absurdum enim fuerit, sí cum famuli nosiri, si
quando partem aliquam eorum que nobis apposita
sunt acceperint, nobis gratias agant, beneque nobis
precantes abeant : nos, cum tot tantisque (ruamur
bonis, ne hoc quidem honoris Deo persolvamus, licet
hinc multam simus assequuturi securitatem. Ubi enim
precatio et gratiarum actio, eo sancti Spiritus adve-
nit gratia, abiguntur demones, et omnis adversaria
potestas diffugit ac discedit. Qui 8e conversurus est
ad orandum, non audet quidquam absurde loqui, ne
in medio quidem convivio : aut si loquutus fuerit, mox
resipiscit. Proinde oportet tum in initio, tum in fine
convivii gratias agere Deo ob hanc prxeipue causam,
quod ut dicere coeperam, haud facile prolabemur ia
ebrietatem, si nos ipsos in banc consuetudinem cone
&tituerimus, Quin 5i quando surrexeris crapula potu-
que gravatus, πα sic quidem abjicias consuetudinem :
sed quamvis habeamus gravatum caput, quamvis ver»

Digitized by Google
