ess
mere eitraque caosam attingere, sicut csetera ; mullo
snagis hzc mulier simili animo atiendebat ad puerum,
etiam priusquam illum in templum induceret : et di-
ligebet wpensius filium, et curabat tamqnam Peo di-
catum, existimans se per illum sanetificatumiri, quaudo
domus ipsius jam erat faeta templum, ut qux prophe-
t&m ac sacerdotem intra se contineret. Non solum 3u-
t6m ex eo quod illum Deo spopondit, verumetiam ex
hoe quod non ausa sit ascendere in templam priusquam
ablactasset. infantem, cjus pletatem lícet perspicere.
Ait enim viro suo : Non ascendam donec ascendat puer
mecum : cum antem ablactavero illum, offeretur in con-
speciu Domini, εἰ sedebit illic in avum (1. Reg. 1. 32).
Viden' ? Non existimabat esse tutum illo domi relicto
ascendere in templum, quod cum sccepisset donum,
won sustineret absque dono comparere. Rursus addu-
cto illo, ac mox recepto, descendere verebatur : ideo
tanto tempore remansit, ut cum dono compareret.
Adduxit ergo, ac reliquit, nec puer a mamma divul-
sus moleste tulit, licet sciatis quam soleant indignari
pueri quoties 8 lacte depelluntur (a) : verum nec ipse
puer zgre tulit a. matre divulsus, sed ad Dominum
respexit, qui ipsam matrem fecerat; nec ipsa mater
doluit a puero sejuncta, quia naturalem affectum vicit
interveniens gratia, et uterque se cum altero. vivere
existimabat. Queniadmodum codem in loco fixa vitis
in longum producit palmites , et uva multo intervallo
peudens, radici bxret : itidem'et in hac. accidit fe-
mina, qux in urbe manens usque ad templum exten-
dit suum palmitem, atque illic uvam suspendit matu-
ram : nec intervallum illud nllum attulit impedimeu-
tum , cum caritas quxe secundum: Deum est, puerum
matri copularet. Quamquam enim :elas erat immatura,
virtus. tamen. aderat. matura : ascendentibusque in
templum omnibus mult religionis magister facius
est. Nam illi dum inquirerent discerentque modum
natalium illius, abunde magnum solatium accipiebant
spei que est erga Deum. Neque quisquam, viso puero,
tacitus descendebat, sed omnes glorificabant illum ,
ἃ quo prater spem datus erat. Hanc ob causam Deus
distulit partum, ut hane augeret. voluptatem, ut mu-
lierem redderet illusiriorem. Nam quicumque calami-
tatem ejus noverant, ii testes facti gratie Dei: et
quod longo tempore mansit in orbitate, effecit, ut et
ipsa multis esset notior, et ab omnibus beata priedi-
caretur, essetque. in admiratione : hincque factum ,
ut per illam Deo gratias agerent quam plurimi. Hac
ideo loquor, ut etiamsi nos feminas sanctas novceri-
mus iR orbitate aut in alia erumna degentes, ne mo-
leste (eramus, neve indignemur, nec dicamus apud
nosipsos : Quare Deus despexit mulierem tanta pie-
tate przeditam, nec. dedit. prolem? Neque enim ista
sunt negligentis, sed hoc nobis expedire melius scien-
tis quam nosipsi scimus. Ascendit igitur in templum,

et agnum induxit in ovile ac vitulum perduxit ad ar-

mentum, οἱ in pratum deduxiLrosam a spinis liberam,

rosam, inquam, qu: numquam marcescit, sed floret

e multa deerant, qui desumpta sunt ex Colbert.

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. [1

perpetuo, qu:eque possit ad ipsum usque caelum n
tendi, cujus (rsgrantia in hodiernum usque diem pe.
tiuntur omnes qui terrarum incolunt orbem. Tas
annorum numerus przteriit, εἰ tamen virtutis illis
fragrantia semper augcscit, nec. tanta temporis ma-
gnitudine facta est languidior. Talis enim est rerum
spiriiuslium natura.

δ. Comparatur Annee sacrificium cum sacrificio sacer-
dotis el sacrificio Abrahas. Anne modestia et Gratus onv-
we, — Ascendit igitur predarum illud germen traas-
plantans, et quemadmodum industrii agricolae primom
semen ín terram deponunt, cüpressi, aut aliarum ar-
borum similium, deinde, ubi conspexerunt ἃ semine
factam arborem, non. relinquunt in esdem terra, ied
inde revulsam in aliud transferunt solum, ut terra ἰδ
recens gremio suo ezceptam illins radicem, peram ei
integram vim suam proferat ad exem alesdem : sic ei
hxc fecit mulier, quz puerum przeter spem prosemi-
patum in utero ἃ domo transtolit, et io tetnploma
transplantavit, ubi perpetus sunt fontium scabra
elirrigationes spiritwales, ut videre licoeri iud
propheticum in illis implerl, quod David dixit, it ca-
nens : Beatus vir qui nom. ambulecit in. consilio impio-
rum, et in via peccatorum non stetit, et super cathedram
pestilentie non sedit : sed in lege Demini eolunias εἶπε,
et in lege ejus meditabitur die ac nocte : e erit iam-
quam lignum quod plantatum es! secus decursus. oque-
rum, quod (ructum suum dabit in tempore suo (Psal. t.
4-5). Neque enim post malitize experientiam venit
ad malit: remissionem , sed ad ipsis cunabulis virtu-
tem elegit; non liabuit consortium cum consessilus
iniquitaci obnoxiis, neque communionem habuit cum
couventiculis impietate plenis : sed prima statim puc-
ritia a mamma matris venit ad mammam spiritualem.
Et quemadmodum arbor perpetua irrigatione in ma-
gnam excrescit altitudinem z sie οἱ hic divinorum
eloquiorum doctrina assidue iffigstus, ad virtutis
fastigium. pervenit. Age videamus quomodo illum
plantarit ; sectemur mulierem, simul cum illa tensplam
ingrediamur. Ascendit, inquit, cum illo in Selom * insi-
tulo trienni (4 Reg. 1.21). Jam geminum fit sacrificium"

' et erat vitulus hic irrationalis, ille rationalis; et il-

lum quidem sacerdos immolavit, bunc vero dedicavit
mulier ; eratque mulieris victima melior quam hostis,
quam obtulit sacerdos, Hxc suorum viscerum facta
est sacerdotissa ; imitata est patriarcham Abraham ,
cumque illo ceriamen suscepit. Sed ille quidem filium
receptum reduxit de monte; hzc. vero reliquit in
templo, ut illie perpetuo maneret. Quin potius ille
quoque totum dedicavit : cave enim illud spectes, quod
non occidit, sed qnod animo totum peregit. Vidisii
feminam cum viro decertantem? vidisti nihil a sexu
velitam, quominus :zemularetur patriarcham? Sed
videamus, quomod4 illum consecrarit. Adiit, inquit
Seriptura , sacerdotem, ac dixit illi : In me, domine
(Ibid. v. 96). Quid tandem est illud, Jn me? Auscults,
inquit, diligenter quz loquar. Quoniam multum tem-
poris jam intercesserat, studet illa quse prius dicta

* Colb. unus, Silom, et εἰς etiam supra.

Digitized by Google

