ess
«“2μἧκος τῆς λύπης, ob δύο xa τρεῖς ἡμέραι, οὐδὲ
εἴχοσι καὶ ἑκατὸν, οὐδὲ χίλιαι καὶ δὶς τοσαῦται " ἀλλ᾽,
"EE ἱκανοῦ, φησὶν, ἔτη πουλλὰ λυπουμένη καὶ ὀδυ-
νωμένη ἦν dj γυνή " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἀπὸ ἱκανοῦ"
καὶ ὅμως οὐχ ἀπεδυσπέτησεν, οὐδὲ ἤλεγξεν αὐτῆς
τὴν φιλοφοφίαν τοῦ χρόνου τὸ μῆχος, οὐδὲ τὰ ὀνείδη
ϑεαὶ αἱ λοιδορίαι τῆς ἀντιζήλου, ἀλλ᾽ ηὔχετο συνεχῶς
xaY ἰχέτευε- καὶ τὸ δὴ μεῖζον ἀπάντων, xal ὃ μά-
λιστα δείκνυσιν αὐτῆς τὸν περὶ τὸν Θεὸν πόθον, ὅτι
οὐχ ἁπλῶς αὐτὸ τοῦτο τὸ παιδίον χτήσασθαι ἐπεθύ-
μει, ἀλλὰ καρπὸν ἀναθεῖναι τῷ Θεῷ, χαὶ τῆς οἰχείας
γαστρὸς ἀπάρξασθαι, καὶ τῆς καλῆς ταύτης ὑποσχέ-
σεως λαθεῖν τὸν μισθόν, Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἐκ τῶν
μετὰ ταῦτα ῥημάτων. Ἴστε γὰρ δήπον πάντες, ὅτι
ταῖς γυναιξὶ διὰ τοὺς ἄνδρας μάλιστα ἀφόρητον ἢ
ἀπαιδία. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οὕτως ἀλόγως
διάχεινται, ὡς ταῖς γυναιξὶν ἐγχαλεῖν, ἐπειδὰν μὴ
πἔχτωσιν, οὐκ εἰδότες ὅτι τὸ τεχεῖν ἄνωθεν ἔχει τὴν
ἀρχὴν, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, καὶ οὔτε γυναι-
χὸς φύσις, οὔτε συνουσία, οὔτε ἄλλο οὐδὲν αὐταρχὲς
πρὸς τοῦτό ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, xalvot γε εἰδότες ὅτι
ἀδίκως ἐγχαλοῦσιν, ὀνειδίζουσι, xal ἀποστρέφονται
πολλάχις, χαὶ οὐχ ἡδέως πρὸς αὐτὰς ἔχουσιν.
ε΄. Ἴδωμεν τοίνυν καὶ ἐπὶ ταύτης τῆς γυναικὸς st
τοῦτο συνέδαινεν. "ἂν μὲν γὰρ ἴδῃς αὐτὴν χαταφρο-
νουμένην, ἀτιμαζομένην, ὑδριζομένην, παῤῥησίαν
οὖχ ἔχουσαν πρὸς τὸν ἄνδρα, οὐδὲ πολλῆς ἀπολαύου-
σαν τῆς εὐνοίας, δυνήσῃ στόχάσασθαι, ὅτι διὰ τοῦτο
ἐπεθύμει παιδίου, ἵνα παῤῥησίαν ἔχῃ καὶ ἐλευθερίαν
πολλὴν, καὶ ποθεινοτέρα γένηται τῷ ἀνδρί. "Ἂν δὲ
τοὐναντίον ἅπαν εὕρῃς, αὑτὴν τῆς τὰ παιδία ἐχούσης
μᾶλλον ἀγαπιυμένην, καὶ πλείονος ἀπολαύουσαν εὖ-
volac, εὔδηλον ὅτι οὐ δι' ἀνθρώπινόν τι, οὐδ᾽ ἵνα τὸν
ἄνδρα ἐπισπάσηται μᾶλλον, ἐπεθύμει παιδίον, ἀλλὰ
διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν. Πόθεν οὖν τοῦτο δῆλον;
[707] *Axoucov αὐτοῦ τοῦ συγγραφέως αὐτὸ λέγον-
τος οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς αὐτὸ τέθεικεν, ἀλλ᾽ ἵνα τῆς
γυγαιχὸς μάθῃς τὴν ἀρετήν. Τί οὖν οὗτός φησιν ;
Ἡγάπα γὰρ ὁ 'EAxavà τὴν “Ἄνναν ὑπὲρ τὴν Φε-
νάγγαν. Εἶτα μετὰ ταῦτα ἰδὼν αὐτὴν οὐχ ἐσθίουσαν,
ἀλλὰ χλαίουσαν, φησί" Τί ἔστι σοι, δει κλαίεις; xal
iva τί οὐχ ἐσθίεις; καὶ ἵνα τί τύπτει σε ἡ
zapbla cov; οὐκ ἀγαθὸς ἐγώ σοι ὑπὲρ δέκα τό-
κνα; Ὁρᾷς πῶς αὐτῆς ἐξήρτητο, χαὶ ὑπὲρ ἐκείνης
ἔλγει πλέον, οὐ διὰ τὸ μὴ ἔχειν παιδία, ἀλλὰ διὰ τὸ
ὁρᾷν ἀθυμοῦσαν αὐτὴν xal περιοδυνίᾳ κατεχομένην ;
"Δλλ' ὅμως οὐκ ἔπεισεν αὐτὴν ἀποστῆναι τῆς ἀθυ-
μίας. Οὐ γὰρ δι᾽ αὐτὸν ἐζήτει τὸ παιδίων, ἀλλ᾽ ἵνα
τινὶ χαρπὸν ἐπιδείξηται τῷ Θεῷ. Καὶ ἀνέστη, φησὶ,
μετὰ τὸ φαγεῖν αὑτοὺς ἐν Σηϊὼμ, καὶ μετὰ τὸ
ziv, xal κατέστη ἐνώπιον Κυρίου. Οὐχ ἁπλῶς
οὐδὲ τοῦτο εἴρηται, ὅτι Μετὰ τὸ ραγεῖν καὶ πιεῖν"
ἀλλ' ἵνα μάθῃς, ὅτι τὸν χαιρὸν, ὃν ἀνέσεως ἕτεροι
καὶ ἀδείας ποιοῦνται, τοῦτον εὐχῆς xol δαχρύων
ἐποιεῖτο καιρὸν, διὰ τὸ σφόδρα νήφειν xal ἐγρηγο-
pivax. Καὶ κατέστη ἐνώπιον Βυρίου" xal Ἡλεὶ ὁ
legate, φησὶν, ἐκάθητο ἐπὶ τοῦ δίφρου ἐπὶ To»
φιλιῶν γαοῦ Κυρίου. Οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς εἴρηται, ὅτε
ὁ Hs] ὁ ἱερεὺς ἐκάθητο ἐπὶ τῶν φιλιῶν ναοῦ
Κυρίου " ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι τὴν θερμότητα τῆς
τυναιχός, Καθάπερ γὰρ χήρα πολλάχις γυνὴ ἀπρο-
σιάτεντο; οὖσα χαὶ ἔρημος, ἐπηρεαζομένη, πολλὰ

* Σλώμ Reg. οἱ Colb. unus.
PaTRoL, Gs. {1}.

DF ANNA SERMO 1.

619
ἀδικουμένη, βασιλέως εἰσελαύνειν μέλλοντος, Bopu-
φόρων, ἀσπιδηφόρων, ἱππέων, ἑτέρας πολλῆς θερα-
πείας προαπαντώσης, οὐ χαταπλήττεται, οὐδὲ προ-
στάτου δεῖται, ἀλλὰ πάντας αὐτοὺς διατεμοῦσα μετὰ
πολλῆς ἐντυγχάνεε τῷ βασιλεῖ παῤῥησίας, τὴν οἱ-
χείαν ἐχτραγῳδοῦσα συμφορὰν, τῆς ἀνάγχης αὐτὴν
χειραγωγούσης " οὕτω δὴ xal αὕτη ἡ γυνὴ οὐχ ἐρυ-
θρίασεν, οὐκ ἠσχύνθη, τοῦ ἱερέως καθημένου, αὐτὴ
δι᾿ ἑαυτῆς αἰτῆσαι καὶ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας
τῷ βασιλεῖ προσελθεῖν " ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ πόθου πτερω-
θεῖσα, xal πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναδᾶσα τῇ διανοίᾳ,
ὡς αὐτὸν ὁρῶσα τὸν Θεὸν, οὕτω μετὰ πάσης αὐτῷ
θερμότητος διελέγετο, Καὶ τί φησι; Μᾶλλον δὲ οὐδὲν
φϑέγγεται πρότερον, ἀλλ᾽ ἀπ' ὀδυρμῶν ποιεῖται τὰ
προοίμια, καὶ θερμὰς ἀφίησι πηγὰς δαχρύων, Καὶ
καθάπερ, μόρων καταφερομένων, xai ἡ σχληρο-
τέρα γῆ χκαταθρεχθεῖσα b καὶ χαταμαλαχθεῖσα, ῥᾳ-
δίως ἑαυτὴν πρὸς τὰς τῶν καρπῶν διεγείρει γονὰς,
οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς γυναικὸς ταύτης ἐγένετο. Καθάπερ
γὰρ ὑπ᾽ ὁμόρων τῶν δακρύων ἡ μήτρα μαλαττομένη,
καὶ διὰ τῆς ὀδύνης διαθερμαινομένη, πρὸς τὴν χα-
λὴν ἐκείνην τεχνογονίαν ἤρχετο διεγείρεσθαι. ᾿Αχού-
σωμεν δὲ xal αὐτῶν τῶν ῥημάτων, καὶ τῆς χαλῇς
ταύτης ἱκετηρίας. Κλαίουσα ἔχλαυσε, φησὶ, καὶ
ηὔξατο εὐχὴν τῷ Κυρίῳ, λέγουσα" ΑΔΩ͂ΝΑΙ ΚΥ-
PIE ΕΛΩΙ ΣΑΒΑΩΘ. Φοδερὰ τὰ ῥήματα, καὶ φρίχτις
γέμοντα καὶ καλῶς ἐποίησεν ὁ συγγραφεὺς μὴ μετ.
εἐνεγχὼν αὑτὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν φωνήν" ob γὰρ
ἴσχυσε μετὰ τῆς οἰχείας αὐτὰ ἀρετῆς μεταθεῖναι
πρὸς τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν, Οὐχ ἀφ᾽ ἑνὸς [108] δὲ
αὐτὸν ἐχάλεσε ῥήματο; ἡ γυνὴ, ἀλλ' ἀπὸ πυλλῶν
τῶν προσόντων αὐτῷ, τὸν περὶ αὐτὸν πόθον ἔνδει-
κνυμένη, καὶ τὴν θερμὴν διάθεσιν. Καὶ καθάπερ ot
τὰς δεήσεις γράφοντες τῷ βασιλεῖ, οὐκ ἐντιθέασιν ἕν
ὄνομα μόνον, ἀλλὰ τὸν τροπαιοῦχον, τὸν αὔγουστον,
τὸν αὐτοκράτορα, καὶ πολλὰ ἕτερα τούτων ἄνω προ-
θέντες, τότε ποιοῦνται τὴν ἱχετηρίαν" οὕτω xal αὕτη
δέησίν τινα ἀναφέρουσα τῷ Θεῷ, πολλὰ τίθησιν ἐν
τῷ προοιμίῳ τῆς δεήσεως ὀνόματα, τήν τε οἰχείαν
διάθεσιν ἐνδειχνυμένη, καθάπερ ἔφθην εἰπὼν, καὶ
τὴν εἰς τὸν παρακαλούμενον τιμὴν. Καὶ τὴν δέησιν
αὐτὴν € ὑπηγόρευσεν ἡ ὀδύνη" διὸ καὶ ταχέως
ἠχούετο μετὰ πολλῆς αὐτὴν γράψασα τῆς συνέσεως.
Τοιαῦται γὰρ αἱ ἐξ ὀδύνης ψυχῆς γινόμεναι εὐχαί.
Καὶ γὰρ ἀντὶ χάρτου μὲν fjv αὐτῆς ἡ διάνοια, ἀντὶ
καλάμου δὲ fj γλῶττα, τὰ δάχρυα δὲ ἀντὶ μέλανος "
διὸ καὶ μέχρι τῆς σήμερον ἡμέρας ἡ δέησις ἔμεινεν.
᾿Ανεξάλειπτα γὰρ τὰ τοιαῦτα γίνεται γράμματα,
ἅπερ ἂν ἐχείνῳ βαφῇ τῷ μέλανι. Καὶ τὰ μὲν προοί-
μια τῆς δεήσεως τοιαῦτα ^ τὰ δὲ ἑξῆς τίνα; Ἐὰν
ἐπιδλέπων ἐπιδλέψῃς, φησὶν, ἐπὶ ev ταπείνωσιν
τῆς δούλης cov. Οὐτώ οὐδὲν ἔλαδε, xoi ἐξ ὑπο-
σχέσεως τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο τῆς εὐχῆς. ᾿Αμείδεται
τὸν Θεὸν ἤδη, μηδὲν ἐν χερσὶ χατέχουσα. Οὕτως ἔζεε
καὶ ὥδινε πρὸς τοῦτο μᾶλλον, ἢ πρὸς ἐκεῖνο, χαὶ διὰ
τοῦτο ηὔξατο λαθεῖν τὸ παιδίον. Ἐὰν ἐπιθλέπων ἐπι-
δλέψῃς ἐπὶ τὴν ταπείνωτιν τῆς δούλης σου. Δύο δι-
καιώματα, φησὶν, ἔχω, τὴν δουλείαν, καὶ τὴν συμφο΄
páx. Καὶ δός μοι τῇ δούλῃ σου σπέρμα ἀνδρός "
δώσω αὐτὸ ἐνώπιόν cov δοτόν'. Τί ἐστιν, Ἑνώπιόν

ν Καταθραχεῖσα Reg. et Colb. unus.

* Colb. δέησιν ταύτην et εἰς eam Reg.
1"

Digitized by Google
