<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    657 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λιν τῶν πρώην εἰρημένων· διό φησιν· Ἐν ἐμοί, κύ-
    ριε· ζῇ  ψυχή σου· ἐγὼ ἡ γυνὴ ἡ καταστεῖρα
    ὑπῆλθόν σου ἐν τῷ προσεύξασθαι πρὸς Κύριον
    ὑπὲρ τοῦ παιδαρίου τούτου. Προσηνέχθην πρὸς
    Κύριον, καὶ ἔδωκέ μοι τὸ αἴτημά μου, ὁ ἠτησά-
    μην παρ' αὐτοῦ. Κἀγὼ κιχρῶ αὐτὸν τῷ Κυρίῳ
    πάσας τὰς ἡμέρας, ὡς ζῇ αὐτός, χρῆσιν τῷ Κυ-
    ρίῳ. Οὐκ εἶπεν· Ἐγὼ ἡ γυνή, ἣν νείδισας, ἣν ἐλοι-
    δόρησας, ἣν ἔσκωψας εἰς παροιμίαν καὶ μέλην· διὸ
    ἔδειξέ σοι ὁ Θεὸς, τι οὐ μεθύω· σὺ δὲ ἁπλῶς τοτο
    ἐνεκάλεις. Οὐδὲν τούτων τῶν τραχέων ῥημάτων εἶπεν,
    ἀλλὰ μετ' ἐπιεικείας ἀποκρίνεται· πολλῆς· καίτοι
    τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἔκβασιν ἔχουσα μαρτυροῦ-
    σαν αὐτῇ, καὶ δυναμένην ὀνειδίσαι νῦν τῷ ἱερεῖ, ὡς
    εἰκῇ καὶ μάτην αὐτὴν μεμψαμένην τότε, οὐδὲν τούτων
    ποιεῖ, ἀλλὰ τὴν εὐεργεσίαν τοῦ Θεοῦ λέγει μόνον.
    Καὶ σκόπει δούλης εὐγνωμοσύνην. Ὅτε πασχε κα-
    κῶς, οὐδενὶ τὴν συμφορὰν ἐξεκάλυψεν, οὐδὲ εἶπε πρὸς
    τὸν ερέα· Ἀντίζηλον ἔχω γυναῖκα, κακείνη μὲν νει-
    δίζουσά με καὶ λοιδορουμένη χορὸν ἔχει παίδων, ἐγὼ
    δὲ ἐν ἐπιχειρίᾳ ζσα, οὐδέπω καὶ τήμερον ἠδυνήθην
    γενέσθαι μήτηρ, ἀλλὰ συνέκλεισέ μου ὁ Θεὸς τὴν μή-
    τραν, καὶ διδομένην ὁρᾶν οκ ἠλέησεν. Οὐδὲν τούτων
    εἶπεν, ἀλλὰ σιγήσασα, μεθύειν ὑποπτεύσας αὐτήν.
    Ἐπειδὴ δὲ ἀνῆκε τὴν πληγὴν ἐκείνην, καὶ τὴν αἴτη-
    σιν ὁ Θεὸς ἔδωκε, τότε ποιεῖ καταφανῆ τν εὐεργεσίαν
    τῷ ἱερεῖ, βουλομένη κοινωνὸν τῆς εχαριστίας λαβεν,
    ὥσπερ τότε τῆς εὐχῆς ἔλαβε· καὶ φησιν· Ὑπὲρ τοῦ
    παιδαρίου τούτου προσηυξάμην, καὶ ἔδωκέ μοι
    Κύριος τὸ ατημά μου, ὁ ἠτησάμην παρ' αὐτοῦ.
    Καὶ νν κιχρ αὐτὸν τῷ Κυρί. Ὅρα πῶς μετριά-
    ζει. Μὴ νομίσῃς με μέγα τι καὶ θαυμαστὸν ποιεῖν,
    φησίν, ὅτι τὸ παιδίον ἀνατίθημι· οὐκ ἐγὼ κατήρξα
    τοῦ κατορθώματος, [727] ἀλλ' ὀφειλὴν ἀποδί-
    δωμι. Παρακαταθήκην γὰρ ἔλαβον, καὶ ταύτην ἀπο-
    καθίστημι τῷ δεδωκότι. Καὶ τατα τὰ ῥήματα λέ-
    γουσα, καὶ ἑαυτὴν ἀνετίθει μετὰ τοῦ παιδίου, καθάπερ
    σειρᾷ τινι, τῇ τς φύσεως συμπαθείᾳ, πρὸς τὸν ναὸν
    ἑαυτὴν ἀναδήσασα.

    δ. Εἰ γὰρ ὅπου ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐκεῖ καὶ ἡ
    καρδία αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον ὅπου τὸ παιδίον τῆς γυ-
    ναικὸς, ἐκεῖ καὶ ἡ διάνοια τῆς μητρὸς ἦν, καὶ ἡ γα-
    στὴρ αὐτῆς εὐλογίας ἐπληροῦτο πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ταῦτα εἶπε τὰ ῥήματα, καὶ ηὔξατο, ἄκουσον τί φη-
    σιν ὁ ἱερεὺς πρὸς τὴν Ἑλκανά· Ἀνταποδοῦ σοι Κύ-
    ριος σπέρμα ἕτερον ἀπὸ τς γυναικὸς ταύτης,
    ἀντὶ τοῦ χρέους, οὗ ἔχρησας τῷ Κυρίῳ. Παρὰ
    μὲν τν ἀρχὴν οὐκ ἔλεγεν, Ἀνταποδοῦ σοι· ἀλλὰ τί;
    Δώῃ σοι πᾶν αἴτημά σου. Ἐπειδὴ δὲ ὠφειλέτην
    κατέστησε τὸν Θεὸν, Ἀνταποδοῦ σοι, λέγει, χρεστὸς
    περὶ τῶν μελλόντων ὑποτείνων ἐλπίδας. Εἰ γὰρ οὐκ
    ὠφείλων ἔδωκε, πολλῷ μλλον μετὰ τ λαβεῖν ἀντ-
    αποδώσει. Καὶ ὁ πρῶτος τοίνυν ἐξ εὐχῆς, καὶ οἱ μετ'
    ἐκεῖνον ἐξ εὐλογίας τὰς ἀρχὰς ἔλαβον· καὶ οὕτω λοι-
    πὸν ὁλόκληρος ὁ καρπὸς τῆς γυναικὸς ἡγιάζετο. Καὶ
    ἦν ὁ μὲν πρωτότοκος πατρόθροος τῆς γυναικὸς, ὁ
    δεύτερος δὲ αὐτς καὶ το ἱερέως κοινωνός. Καὶ καθά-
    περ γῆ λιπαρὰ καὶ πίονα, δεξαμένη τὰ σπέρματα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    κομῶντα δείκνυσιν ἡμῖν τὰ λήϊα· οὕτω καὶ ἡ γυν,
    μετὰ πίστεως τὰ ῥήματα δεξαμένη τοῦ ἱερέως, πι-
    μᾶντας ἡμῖν στάχυας ἑτέρους ἤνεγκε. καὶ τὴν πα-
    λαιὰν μετέβαλεν ἀράν, ἀπὸ εὐχς καὶ ελογίας εἰ-
    σάγουσα. Καὶ σὺ τοίνυν, ὦ γύναι, ταύτην ζήλωσον,
    κἂν μὲν στεῖρα ς, εὐχὴν σε ἐπίκειται τοιαύτην. καὶ
    τὸν ἱερέα παρακαλέσον συνεράσασθαί σοι τῆς πρε-
    σβείας. Πάντως ἂν μετὰ πίστεως δέξῃ τὰ ῥήματα, εἰς
    καρπὸν τελευτήσει καλὸν καὶ ὥριμον τῶν πατέρων
    ἡ εὐλογία. Ἄν δὲ γένη μήτηρ, ἀνάθες σου καὶ σὺ
    τὸν υόν. Ἐκείνη εἰς ναὸν ἀνῆγαγε, σὺ ναὸν κατα-
    σκεύασον ἑαυτὴν βασιλικόν. Τὰ γὰρ μέλη ὑμῶν,
    φησί, σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἐστι, καὶ ναὸς τοῦ ἐν
    ὑμῖν ἁγίου Πνεύματος. Καὶ πάλιν· Ἐνοικήσω
    ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω. Πῶς γὰρ
    οὐκ ἄτοπον οἰκίαν μὲν γεγρυμμένην καὶ κατεπί-
    πτειν μέλλουσαν διορθοῦν, καὶ χρήματα δαπανῶν-
    τας, καὶ οκοδόμους συλλέγοντας, καὶ πάντα πρα-
    γματευομένους, τὴν δὲ οἰκίαν τοῦ Θεοῦ (οἰκία γὰρ
    τοῦ Θεοῦ, τοῦ νέου γένους· ἂν ἡ ψυχή) μηδὲ τῆς
    τυχούσης ἀξιοῦν προνοίας; Ὧρα μὴ ταύτην ἀκού-
    σης, ὅπερ καὶ Ἰουδαῖοί ποτε ἤκουσαν. Ἐκενοι γὰρ
    ἐπειδὴ τὸν ναὸν τοῦτον τὸν αἰσθητὸν ἀπὸ τς αἰχμα-
    λωσίας ἐπανελθόντες ἠμέλησαν ἰδρύειν, καὶ εἰς
    ἑαυτῶν ἐκαλλώπιζον οἰκίας, οὕτω παρώξυναν τὸν
    Θεόν, ὡς πέμψαι τὸν προφήτην, καὶ λαβεῖν ἀπείλη-
    σαι, καὶ πολλὴν τῶν ἀναγκαίων τὴν στέρην, καὶ τὴν
    αἰτίαν τῆς ἀπειλῆς ταύτης εἰπεῖν· αὕτη δὲ ἦν, τι
    Ὑμεῖς μὲν οἰκετε ἐν οἴκοις κοιλοστάθμοις b, ὁ δὲ
    οἶκός μου ἠρήμωται. Εἰ δὲ περὶ τὸν ναὸν ἐκεῖνον ἡ
    λιγωρία τοσαύτην ἐξῆψε τὴν ὀργήν,
    πολλῷ μλλον ἡ τοῦ ναοῦ τούτου ῥθυμία παροξυνεῖ
    [728] τὸν Δεσπότην· πολὺ γὰρ οὗτος ἐκείνου τιμιώτε-
    ρος, ὅσ καὶ μείζονα ἔχει τς ἁγιαστίας τὰ σύμβολα.
    Μὴ τοίνυν ἀφῇς τοῦ Θεο τὸν οκον σπήλαιον γενέσθαι
    ληστῶν, να μὴ κα ἑτέραν ἐπιτίμησιν ἀκούσῃς, ἣν
    πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὁ Χριστὸς ἐποιήσατο λέγων·
    Ὁ οἶκος τοῦ Πατρός μου, οἶκος προσευχῆς ἐστιν·
    ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν. Πῶς
    δὲ σπήλαιον λῃστῶν γίνεται; Ὅταν ἀνελευθέρους καὶ
    ἀνδραποδώδεις ἐπιθυμίας, ὅταν ἀσέλγειαν πᾶσαν ε-
    σελθεῖν καὶ ἐμφιλοχωρῆσαι ταῖς ψυχαῖς τν νέων
    ἐάσωμεν. Λῃσταὶ γὰρ χαλεπώτεροι οἱ τοιοῦτοι λογι-
    σμοί, τὴν ἐλευθερίαν τῶν παίδων ἐξανδραποδίσαντες,
    καὶ δούλους τῶν ἀλόγων ποιοῦσι παθῶν, κατακεντοῦν-
    τες αὐτοὺς πάντοθεν, καὶ πολλν τραυμάτων πλη-
    ροντες αὐτν τὴν διάνοιαν. Διὸ δὴ ταῦτα καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν περισκοπῶμεν, καὶ καθάπερ μάστιγι τῷ
    λόγῳ χρώμενοι, πάντα τὰ τοιαῦτα πάθη τῆς ἐκείνων
    ψυχῆς ἀπελαύνωμεν, ἵνα τῆς ἄνω πολιτείας μετασχεῖν
    δυνηθῶσιν ἡμῖν οἱ παδες, καὶ τν ἐκεῖ λειτουργίαν
    ἐπιτελέσωσι πᾶσαν. Οὐκ εἴθετε, ὅτι οἱ ἐν ταῖς πό-
    λεσι πολιτευόμενοι, τῆς θηλῆς πολλάκις τοὺς ἑαυτῶν
    παῖδας εὐθὺς ἀποσπασθέντας, θαλλοφόρους, καὶ
    ἀγωνοθέτας, καὶ γυμνασιάρχους καὶ χορεάρχας ποι-
    οῦσι; Τοῦτο καὶ ἡμες ἐργασώμεθα· ἐκ πρώτης ἡλι-
    κίας αὐτοὺς ες τὴν πολιτείαν εἰσάγωμεν τὴν ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Αὕτη μὲν γὰρ ἡ ἐπίγειος δαπανηρὰ μόνον
    ἐστί, καὶ κέρδος οὐδὲν ἔχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    a Vox ἀποκρίνεται, quæ deerat in Montf., suppleta est e
    Savil. et Morel. Emz.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,900">
    b Colb. et Reg. κυκλοστάθοις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção [727], [728] e letras de nota 'a', 'b' incluídos no fluxo ou como marcadores. Quebra de palavra "ἀπείλη-σαι" preservada conforme layout.
  </notas>
</pagina>