<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    653 DE ANNA SERMO III. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    πολλῷ μλλον ἡ γυν μετὰ τοιαύτης τῷ παιδίῳ γνώ-
    μης προσέχουσα a, καὶ πρὶν εἰς τὸν ναὸν εἰσα-
    γεῖν, καὶ ἔφιλει μειζόνως ἢ ὡς παιδίον, καὶ ἐθερά-
    πευεν ὡς ἀνάθημα, ἁγιάζεσθαι δι' ἐκείνου νομίζουσα·
    καὶ γὰρ ἡ οκία αὐτῆς ναὸς ἐγένετο, τὸν προφήτην
    ἔνδον ἔχουσα καὶ τὸν ἱερέα. Οὐκ ἐξ ὧν πέσχετο δ
    μόνον αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ν οὐκ ἐτόλμησεν ἐπιθῆναι
    τοῦ ναο, πρὶν ἢ τῆς γαλακτοτροφίας ἀπαγαγεῖν
    αὐτόν, τὴν εὐλάβειαν αὐτῆς ἐστιν ἰδεῖν. Εἶπε γάρ,
    φησί, τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς· Οὐκ ἀναβήσομαι, ἕως το
    ἀναβῆναι τὸ παιδάριον μετ' ἐμοῦ· ὅταν δὲ ἀπογα-
    λακτισθῇ αὐτό, ὀφθήσεται τῷ προσώπῳ Κυρίου,
    καὶ καθίσει ἐκεῖ ἕως αἰῶνος. Ὁρς; Ἀφεῖναι ἐπὶ
    τῆς οἰκίας, καὶ ἀνελθεῖν, οὐκ ἐνόμιζεν εἶναι ἀσφα-
    λές· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ δώρου δόσιν, οὐκ ἠνέχετο
    χωρὶς τοῦ δώρου φανῆναι· ἀναγαγοῦσα δ πάλιν, καὶ
    λαβοῦσα αὐτό, κατελθεῖν ἐβδόλεπεν. Διὰ τοῦτο ἔμεινε
    χρόνον τοσοῦτον, ὥστε μετὰ τοῦ δώρου φανῆναι. Καὶ
    ἀνήγαγεν οὖν, καὶ κατέλιπε, καὶ οὔτε ἐκεῖνος τῆς
    θηλῆς ἀποσπασθεὶς ἐδυσχέραινεν· ἴστε δ πῶς ἀσχά-
    λειν εἰώθε τὰ παιδία τῆς γαλακτοτροφίας ἀπαγόμενα·
    ἀλλ' οὔτε ἐκεῖνος ἠσχάλε τῆς μητρὸς ἀποσπώμενος,
    ἀλλὰ πρὸς τὸν Δεσπότην ἔβλεπε, τὸν καὶ ἐκείνην ποιή-
    σαντα μητέρα, οὔτε αὕτη ἔκλαε τοῦ παιδίου χωρι-
    ζομένη· τὴν γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως συμπάθειαν μεσι-
    τεύουσα ἡ χάρις ἐνίκαση, καὶ συνεῖναι ἀλλήλοις ἐδό-
    κουν. Καὶ καθάπερ ἄμπελος ἐν ἑνὶ ἱδρυμένη χωρίῳ,
    μέχρι πολλοῦ προάγει τὰ κλήματα, καὶ ἐκ πολλοῦ το
    διαστήματος κρεμάμενος ὁ βότρυς τῇ ῥίζῃ συγγίνε-
    ται· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ ταύτης ἐγένετο τῆς γυναικός.
    Μένουσα γὰρ ἐπὶ τῆς πόλεως, τὸ κλῆμα αὐτῆς ἐξέτει-
    νεν ἕως τοῦ ναο, κἀκε τὸν βότρυν ἐκρέμασεν ὥρι-
    μον· καὶ οὐδὲν τὸ διάστημα τοῦ τόπου διεκώλυσε, τῆς
    κατὰ Θεὸν ἀγάπης συναπτούσης τῇ μητρ τὸ παιδίον.
    Εἰ γὰρ καὶ ἄωρος  ἡλικία, ἀλλ' ὥριμος ἦν αὐτῷ 
    ἀρετή, καὶ τοῖς ἀναβαίνουσιν εἰς τν ναὸν διδάσκαλος
    πᾶσιν ἐγίνετο θεοσεβείας πολλῆς. Περιεργαζόμενοι
    γὰρ καὶ μανθάνοντες τῆς γεννήσεως αὐτοῦ τν τρό-
    πον, ἀρκούσαν ἐλάμβανον παράκλησιν, τὴν εἰς τν
    Θεὸν ἐλπίδα b. Καὶ οὐδεὶς ὁρῶν τὸ παιδίον, σιγῇ
    κατῆει, ἀλλὰ πάντες ἐδόξαζον τὸν παρ' ἐλπίδας αὐτὸ
    δεδωκότα. Διὰ ταῦτα ὁ Θεὸς ἀνεβάλετο τὸν τόκον,
    ὥστε ἐπιτεῖναι ταύτην τὴν ἡδονήν, ὥστε περιφανε-
    στέραν τὴν γυναῖκα ποιῆσαι. Οἱ γὰρ τὸ συμφέρον
    αὐτῆς ἐπιστάμενοι, μάρτυρες ἐγίνοντο τῆς τοῦ Θεοῦ
    χάριτος· ὥστε τὸ πολὺ αὐτὴν ἐν ἀπαιδίᾳ μεῖναι χρό-
    νον γνωριμωτέραν τε πᾶσιν ἐποίησε, καὶ παρὰ πάν-
    των αὐτὴν μακαρίζεσθαι καὶ θαυμάζεσθαι, καὶ τὸν
    [735] Θεὸν εὐχαριστεῖσθαι δι' αὐτῆς παρεσκεύασε.
    Ταῦτα δ λέγω, ἵνα κἂν ἡμεῖς ἴδωμεν ἁγίας γυναῖκας
    ἐν ἀπαιδίᾳ οσας, ἢ ἐν ἄλλ τινὶ δεινῷ τοιούτῳ, μὴ
    δυσχεραίνομεν, μηδὲ ἀσχάλωμεν, μηδὲ λέγωμεν
    πρὸς ἑαυτούς· Τί δὴποτε περιέβλεπεν ὁ Θεὸς μετ' ἀρετῆς
    τοσαύτης ζῶσαν γυναῖκα, καὶ παιδίον αὐτῇ οὐκ ἐδω-
    κεν; Οὐ γὰρ περιωρώντως ταῦτά ἐστιν, ἀλλ' εἰδότος
    τὸ συμφέρον ἡμῖν αὐτῶν ἀκριβέστερον. Ἄνθει
    τοίνυν εἰς τὸν ναὸν, καὶ τὸ ἄρνιον εἰς τὴν ποίμνην,
    καὶ τὸν μόσχον εἰς τν ἀγέλην εἰσήγαγε, καὶ εἰς τὸν
    λειμῶνα τὸ ῥόδον τὸ ἄκανθον ἀπηλλαγμένον, ῥόδον
    οὐδέποτε μαραινόμενον, ἀλλὰ διηνεκῶς ἀνθοῦν, καὶ
    πρὸς αὐτὸν δυνάμενον ἀναδραμεῖν τὸν οὐρανόν, οὗ
    τῆς εὐωδίας ἅπαντες οἱ κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀντι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    λαμβάνονται μέχρι τήμερον. Τοσοῦτος οὖν ἐτῶν παρ-
    ῆλθεν ἀριθμός, καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς τῆς κατὰ τὴν εὐω-
    δίαν ταύτην ἐπιτείνεται, καὶ οὗ γέγονεν ἀσθενεστέρα
    τῷ πλήθει τοῦ χρόνου Τοιαύτη γὰρ τῶν πνευματι-
    κῶν ἡ φύσις.
    γ'. Ἀνλθε τοίνυν τὸ καλὸν ἔρνος τοῦτο μεταφυτευό-
    μενον, καὶ καθάπερ οἱ φιλόπονοι τῶν γεωπόνων πρότε-
    ρον σπέρματα εἰς τὴν γῆν καταβάλλουσι κυπαρίττων
    καὶ ἑτέρων τοιούτων, εἶτα, ἐπειδὰν ἴδωσι τὸ σπέρμα
    δένδρον γενόμενον, οὐκ ἀφιάσιν ἐπὶ τς αὐτς γῆς,
    ἀλλ' ἀνασπάσαντες ἐκεῖθεν, ἐφ' ἑτέραν μεταμοσχεύ-
    ουσι χώραν, ὥστε νεαρώτερον τοῖς κλίμασιν ὑποδε-
    ξαμένην τὴν γῆν, ἀκραιφνῆ καὶ ἀδόληρον τὴν ἑαυτῆς
    δύναμιν εἰς τν ἀνατροφὴν ἐκείνης ἐπιδεῖξαι τῆς
    ῥίζης· οὕτω καὶ ἡ γυνὴ ἐποίησεν αὕτη. Τὸ γὰρ παι-
    δίον τὸ παρ' ἐλπίδας σπαρὲν ἐν τῇ γαστρὶ ἐκείνῃ,
    μετέθηκεν ἀπὸ τῆς οἰκίας, καὶ εἰς τὸν ναὸν ἐφύτευσεν,
    ἔνθα πηγαὶ καὶ ἀρδευται πνευματικαὶ καὶ διηνεκεῖς.
    Καὶ ἦν δεῖν ἐκεῖνο τὸ προφητικὸν ἐπ' αὐτοὺς πλη-
    ρούμενον, ὅπερ  Δαυδ ἔλεγεν ᾅδων οὕτως· Μακά-
    ριος ἀνήρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν,
    καὶ ἐν ὁδ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καὶ ἐπ καθέδραν
    λοιμῶν οκ ἐκάθισεν· ἀλλ' ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου
    τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετή-
    σει ἡμέρας καὶ νυκτός· καὶ ἔσται ὡς τ ξύλον
    τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὕδατων,
    ὃ τὸν καρπὸν ατοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ. Οὐ
    γὰρ μετὰ τὴν πεῖραν τς κακίας ἐπὶ τὴν ἀπαλλαγὴν
    τῆς κακίας ἦλθεν, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων
    τὴν ἀρετὴν εἵλετο· οὐ μετέσχε συνεδρίου παρανομίαν
    ἐχόντων, οὐδὲ ἐκοινώνησε συλλόγου ἀσεβείας πεπλη-
    ρωμένων, ἀλλ' ἐκ πρώτης ἡλικίας ἀπὸ τοῦ μαζοῦ τῆς
    μητρός εἴ' ἕτερον ἦλθε μαζὸν πνευματικόν. Καὶ
    ὥσπερ δένδρον διηνεκοῦς ἀπολαῦον ἀρδείας, πρὸς
    ὕψος ἀνατρέχει μέγα· οὕτω δ καὶ οὗτος πρὸς ἄκρον
    ἔφθασεν ἀρετῆς, τῇ τῶν θείων λογίων ποτιζόμενος
    ἀκροάσει διηνεκῶς. λλ' ἴδωμεν πῶς αὐτὸν ἐφύτευ-
    σεν· ἀκολουθήσωμεν τῇ γυναικί, εἰσέλθωμεν εἰς τν
    ναὸν μετ' αὐτῆς. Ἀνέβη, φησί, μετ' αὐτο εἰς Ση-
    λὼμ c ἐν μόσχῳ τρισέζοντι. Διπλῆ λοιπὸν ἡ θυσία
    ἐγίνετο· καὶ ἦν μόσχος, ὁ μὲν ἄλογος, [726] ὁ δὲ λο-
    γικός· καὶ τὸν μὲν ὁ ερεὺς κατέθυσε, τοῦτον δὲ ἡ γυνὴ
    ἀνέθηκε· μᾶλλον δὲ τῇ γυναικὶ ἦν βελτίων ἡ θυσία
    τῆς θυσίας, ἣν  ἱερες ἀνῆγενεε· καὶ γὰρ αὕτη
    ἱέρεια τῶν οκείων σπλάγχνων ἐγένετο, καὶ τὸν πα-
    τριάρχην Ἀβραὰμ ἐμιμήσατο, καὶ πρὸς ἐκεῖνον τὴν
    ἄμιλλαν ἔθετο. Ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν λαβὼν τὸν υἱόν,
    κατήγαγεν· αὕτη δὲ ἀφῆκεν ἐν τῷ να μένειν διηνε-
    κῶς· μᾶλλον δὲ κἀκεῖνος ἀνέθηκε καθόλου. Μὴ γὰρ
    δὴ τοῦτο ἔθης, ὅτι οὐκ ἔσφαξεν, ἀλλ' ὅτι τῇ γνώμῃ
    τὸ πν ἀπτήσεν. Εἶδες γυναῖκα πρὸς ἄνδρα ἀμιλ-
    λωμένην; εἶδες οδὲν παρὰ τῆς φύσεως ἐμποδισθεῖ-
    σαν ζηλῶσαι τν πατριάρχην; λλ' ἴδωμεν πῶς αὐ-
    τὸν ἀνατίθησι. Προσελθοῦσα τ ἱερε, επεν αὐτ·
    Ἐν ἐμοί, κύριε. Τί ποτέ ἐστιν, Ἐν ἐμοί; Μετ'
    ἀκριβείας πρόσεχε τοῖς λεγομένοις, φησίν. Ἐπειδὴ
    γὰρ χρόνος παρῆλθε πολύς, ἀναμνῆσαι βούλεται πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Reg. et Colb. unus προσέχειν.
    b Colbertini τῆς ες τὸν Θεὸν ἐλπίδος, et sic etiam Reg.
    c Μεταμοσχεύειν Hesychio est transplantare, quam interpretationem hic confirmat Chrysostomus.
    d Colb. unus Σαλώμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    18
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 54). Texto em grego com notas críticas em latim e grego. Números de coluna no topo (653, 656). Nota marginal 'γ' indica nova seção. Marcadores de notas 'a', 'b', 'c' no texto. Nota 'd' aparece apenas no aparato.
  </notas>
</pagina>