60]

δάνουσι τόπαυς᾽ χαὶ οὔτε πενία, οὔτε ἀσχολία, οὔτε
ἀσθένεια σώματος, οὗ ποδῶν ἀῤῥωστία, οὐκ ἄλλο
οὐδὲν τῶν τοιούτων ἐπέχει τὴν ἀχάθεχτον μανίαν
ἀλλ᾽ ἄνθρωποι γεγηρακότες νέων ἀχμαζόντων σφο-
δρότερον ἐχεῖ τρέχουσι, τὴν πολιὰν καταισχύνοντες,
τὴν ἡλιπίαν παραδειγματίζοντες, τὸ γῆρας αὐτὸ
καταγέλαστον ποιοῦντες. Καὶ ἐνταῦθα μὲν εἰσιόντες,
νανυτιῶντες ὥτπερ καὶ ἐνοχλεῖσθαι νομίζουσι, xal
ἀναπεπτώχασιν ἐν τῇ τῶν θείων λόγων 6 ἀχροάσει,
φτενοχωρίαν, xal πνιγμὸν, καὶ τὰ τοιαῦτα προδαλ-
λόμενοι" ἐχεῖ δὲ xoi ἥλιον γυμνῇ δεχόμενοι τῇ χε-
φαλῇ, καὶ πατούμενοι, xai ὠθούμενοι, xal μετὰ
πολλῆς πιεζόμενοι τῆς σφοδρύτητος, καὶ μυρία ἕτερα
πάσχοντες δεινὰ, χαθάπερ ἐν λειμῶνι τρυφῶντες,
οὕτω διάχεινται. Διὰ τοῦτο ἡμῖν αἱ πόλεις εἰσὶ δι-
εφθαρμέναι [761], ὅτι πονηροὶ τῆς νεότητός sia δι-
δάσχαλοι. Πῶς γὰρ δυνήσῃ τὸν νέον ἄχοσμον ὄντα xad
ἀπε, γαίνοντα σωφρονίσαι, αὐτὸς ἐν πολιᾷ τοιαῦτα
μετεωρίζων, αὑτὸς μετὰ τοσοῦτον χρόνον χόρον μὴ
λαδὼν τῆς ἀτερπεστάτης θέας ἐχείνης ; πῶς δυνήσῃ
ῥυθμίσαι τὸν υἱὸν, πῶς χολάσαι τὸν οἰχέτην ἀμαρ-
τάνοντα, πῶς ἑτέρῳ συμδονυλεῦσαι τὰ δέοντα ἀμε-
λοῦντι, τοιαῦτα αὐτὸς ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ ἀσχημονῶν ;
Κἂν μὲν ὑδρίσῃ νέος τὸν γεγηραχότα, τὴν ἡλιχίαν
εὐθέως προθάλλεται, καὶ μυρίους ἔχει δσυναγαναχ-
τοῦντας ὅταν δὲ σωφρονίζειν δέῃ τὸν νέον, xal xavóva
τινὰ ἀρετῆς αὐτὸν γίνεσθαι, οὐδαμοῦ τῆς ἡλικίας
αὑτοῖς λόγος, ἀλλ' b αὐτῶν ἐχείνων μανιχώτερον ἐπὶ
«ἣν παράνομον βαδίζουσι θεωρίαν. Ταῦτα δὲ λέγω,
καὶ τῶν γεγηρακότων χαθάπτομαι, οὐχὶ τοὺς νέους
ἀπαλλάττων χατηγορίας καὶ διαδολῆς, ἀλλὰ bU ἐχείνων
«τούτους ἀσφαλιζόμενος. Εἰ γὰρ τὸν γεγηραχότα οὐ
δεῖ, πολλῷ μᾶλλον τὸν νέον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ πολὺς ὁ
γέλως, καὶ μείζων ἡ ἀσχημοσύνη " ἐνταῦθα δὲ χα-
λεπώτερος ὁ ὄλεθρος, βαθὺ τὸ βάραθρον, ὅσῳ xal
ἀχμαιότερα μᾶλλον τὰ τῆς ἐπιθυμίας τοῖς νέοις, xat
σφοδροτέρα αὐτοῖς ἡ φλὸξ, x&v μιχρᾷ; ἐπιλάδηται
μόνον ἔξωθεν ὕλης, τὰ πάντα ἐμπίπρησι. Καὶ γὰρ
πρὸς ϑυμὸν xat πρὸς ἐπιθυμίας εὐέμπτωτος μᾶλλόν
ἐστιν ὁ νέος “ διὸ xal πλείονας δεῖται τῆς φυλαχῆς,
σφοδροτέρου τοῦ χαλινοῦ, ἀσφαλεστέρου τοῦ τειχίου
χαὶ τοῦ χωλύματος,

β΄. Μὴ γάρ pot τοῦτο εἴπῃς, ἄνθρωπε, ὅτι ἡδονὴν
ἔχει fj θεωρία“ ἀλλ᾽ εἰ μὴ μετὰ τῆς ἡδονῆς καὶ βλά-
6nv ἔχει, τοῦτό με δίδαξον. Καὶ τί λέγω βλάδην ;
Ὅτι γὰρ οὐδὲ ἡδονὴν τὸ πρᾶγμα ἔχει, ἐντεῦθεν εἴσῃ
σαφῶς. "Ex τῆς ἱπποδρομίας ἀναχωρῶν ἐχείνης,
ἀπάντησον τοῖς bx τῆς ἐχχλησίας ἀναχωροῦσι, xat
κατάμαθε μετὰ ἀχριδείας, τίς ἔστιν ἐν ἡδονῇ μείζο-
νι, ὁ προφητῶν ἀχούσας, χαὶ μετασχὼν εὐλογίας,
xai διδχσχαλίας ἀπηλαύσας, καὶ τὸν Θεὸν ma paxaM-
σας ὑπὲρ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων, χαὶ χουφότερον
ποιήσας τὸ συνειδὸς, καὶ μηδὲν ἑαυτῷ χατεγνωχὼς
τοιοῦτο᾽ ἢ σὺ ὁ καταλιπὼν τὴν μητέρα, καὶ τοὺς πρὸ-
φήτας ἀτιμάσας, χαὶ εἰς τὸν Θεὸν ἐξυδρίσας, xal
μετὰ τοῦ διαθόλου χορεύσας, xai βλασφημούντων
ἀχούσας xal λοιδορουμένων, χαὶ τὸν χαιβὸν ἀναλώσας
εἰχῆ καὶ μάτην, xal μηδὲν οἴχαδε ἔχων ἀπενεγχεῖν,
μήτε σωματικὸν, μήτε πνευματικὸν κέρδος ἐχεῖθεν.
“Ὥστε ἡδονῆς ἕνεχεν μάλιστα ἐνταῦθα ἀπαντᾷν χρή.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ εὐθέως κατάγνωσις, χατηγορία τοῦ

* Morel. τῶν θείων Γραφῶν.
b Colb. duo et Reg. ἡλικίας ὁ ὄγκος, ἀ)λ᾽.

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. et

συνειδότος, μετάνοια br τοῖς γεγενημένο:ς, alepm,
χαὶ ὄνειδος, χαὶ τὸ ἀπαῤῥησιάστους ἔχειν τοὺς dal,
μούς" ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ἅπαν, παῤῥησία, xst ἡ
ἐλευθεροστομεῖν, καὶ τὸ μετὰ ἀδείας ἅπασι διαλέτι-
σϑαι περὶ τῶν ἐνταῦθα ἀκουσμάτων ἀπεάντων. Ὅτεν
τοίνυν εἰς ἀγορὰν ἐμδάλῃς, xal πάντας ἴδῃς ἐπὶ τὴν
[732] θεωρίαν τρέχοντας ἐχείνην, χατάφυγε ob ἐπὶ
τὴν ἐχχλησίαν εὐθέως, xal μικρὸν χαρτερήσας χρόνον,
τρύφα διηνεκῶς τῶν θείων ῥημάτων. "Av μὲν γὲρ
παρασυρεὶς μετὰ τῶν πολλῶν ἀπάλθης ἐχεῖ, ix
φυχαγωγηθεὶς, διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἀλγήσεις, τῆς
τε ἐπιούσης, καὶ πολλῶν ἑτέρων, καταγινώσκων
σαντοῦ " ἂν δὲ μικρὸν ἐπίσχῃς σαυτὸν, διὰ πάσης ct;
ἡμέρας ἕξει; τρυφᾷν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτον μόνον, dixi
χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων οὕτω συμδαίνειν εἴωθεν.
Ἡ μὲν γὰρ χαχία πρόσχαιρόν τινα ἔχει τὴν ἡδονὴν,
διηνεκῇ δὲ τὴν ὀδύνην ἡ δὲ ἀρετὴ, βραχὺν μὲν τὸν
πόνον, διηνεχὲς δὲ τὸ χέρδος μετὰ τῆς εὐφροσύνης.
Οἷον, ηὔξατό τις πρὸς Θεὸν, ἐδάκρυσεν, Ἐλτηδεν
ὀλίγον χρόνον κατὰ τὴν εὐχὴν " ἕτερος διὰ πάσης τῆς
ἡμέρας ἐτρύφα, εἶτα ἐλεημοσύνην ἔδωκεν, ἐνήστευ-
σεν, ἄλλο τι τῶν ἀγαθῶν εἰργάσατο, fj ὑδρισϑεὶς οὐχ
ἀντελοιδόρησεν᾽ ἐν μιᾷ γοῦν χαιροῦ ῥοπῇ xaptepi δας
καὶ χατασχὼν τὸν θυμὸν, διὰ παντὸς γάννυται χαὶ
εὐφραίνεται, τῶν κατορθωμάτω" ἀναμιμνήσχων Er-
κὸν ἐχείνων. Ἐπὶ δὲ τῆς καχίας τοὐναντίον ᾿ ὑδρι"ὲ
τις, ἀντελοιδόρησε" μετὰ ταῦτα οἶχοι qrvipsvx,
ἑαντὸν χατεσθίει, τὰ ῥήματα ἀναλογιζόμενος, ἃ ποὶ-
λάχις πολλὴν ἤνεγχε βλάδην. Ὥστε εἰ διώχεις ἡδο-
νῆὴν, Φεῦγε τὰς γεωτεριχὰς ἐπιθυμίας, καὶ σωφροού-
νης ἐπιμελοῦ, xal ἀχροάσει θείων πρόσεχε λογίων.
Ταῦτα πρὸς ὑμᾶς λέγομεν, ἵνα ὑμεῖς πρὸς ἐχείνους
λέγοντες, xai συνεχῶς τούτοις αὑτοὺς ἐπαντλοῦντες
τοῖς ῥήμασιν, ἀφέλκητε πάσης πονηρᾶς συνηθείας,
xai πείθητε λογισμῷ πάντα ποιεῖν τῷ προσήχοντι,
Τῶν γὰρ τοιούτων xal ἁπλῶς xal εἰχῇ φερομένων
οὐδὲ τὴν σπουδὴν ἐπαινετὴν εὕροι τις ἂν οὗδαν" καὶ
τοῦτο ἀπὸ τῆς ἐπιούσης συνάξεως δῆλον χαθέστημι.
Τῆς γὰρ ἁγίας ἡμῖν τελουμένης Πεντηχοστῆς, τοσοῦ»
τὸν δραμεῖται πλῆθος, ὡς ἅπαντα ἡμῖν τὰ ἐνταῦθα
στενοχωρεῖσθαι. "AX ὅμως οὐδὲ ταύτην ἀποδέχομαι
τὴν συλλογήν᾽ συνηθείας γάρ ἔστιν, obx εὐλαδείας.
Τί τοίνυν γένοιτ᾽ ἂν ἐχείνων ἀθλιώτερον, ὅταν χαὶ ἡ
ῥᾳθυμία αὐτῶν τοσούτων ἐγχλημάτων γέμῃ, xat ἡ
δοχοῦσα εἶναι σπουδὴ ἐγχωμίων ἧ ἔρημος ; Τὸν γὰρ
ζήλῳ καὶ πόθῳ καὶ σώφρονι λογισμῷ τοῦ θείου τούτου
μετέχοντα συλλόγου, διηνεχῶς ταῦτα ποιεῖν χρῇ,
ἀλλ᾽ οὐχὶ μετὰ τῶν ἐν ἑορτῇ μόνον φαινομένων, μετ᾽
ἐχείνων ἀφίστασθα. πάλιν, θρεμμάτων δίχην ἁπλῶς
ἀγόμενον.

Y. Ἠδυνάμην μὲν οὖν χαὶ πρὸς πλέον μῆχος ἐκτεῖναι
τὸ προοίμιον τοῦ λόγου - ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἶδα σαφῶς, ὅτι
καὶ πρὸ τῆς ἡμετέρας παραινέϑεως τὰ προσήχοντα
ὑμῖν αὐτοῖς ποιοῦντες, καὶ πλείονα τῶν εἰρημένων
ἐρεῖτς, ὥστε μὴ δόξαι παρενοχλεῖν ἐν ταῖς xat' ἐχεί-
vtov ἐπιτιμήσεσι, τὰ λειπόμενα ἅπαντα ὑμῖν ἀφεὶς,
τῆς εἰωθυίας ἅ τομαι διξασχαλίας, ἐπὶ τὴν τῆς “δ.

Digitized by Google
