<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    659 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    5. Disciplina cælesti imbuendi juvenes. — Nam, quæso te, quis fructus esse possit e populari applausu ? Simul ut vespera nos occuparit, illico plausus ille totusque tumultus emarescit : ac festo peracto, perinde quasi in somniis fuerint deliciati , ita omni voluptate destituti consistunt ; nec a corona, nec a magnifica veste, nec a reliquo fastu universo conceptam voluptatem, si quærant, invenire valent, quod omnia illa quovis vento celerius prætercurrant.
    Felicitas vitæ cælestis. Abnegationis modi varii. — Cæterum in cælesti vita omnia secus habent : citra impensam lucrum adferunt et copiosum et stabile. Nam illic non homines ebrii, sed angelorum populus jugiter applaudat rem gerenti. Sed quid dixi, angelorum populus ? Ipse angelorum Dominus laudabit, et comprobabit illum. Qui vero a Deo laudatur, non uno alterove die, aut tertio , sed in æternum triumphat illic gestans coronam, nec umquam caput illud videbis ea nudatum gloria : neque enim illius celebritatis tempus certis diebus circumscriptum est, sed usque ad futuri sæculi immortalitatem extenditur. Huic cultui numquam paupertas esse possit impedimento, verum et pauperi licet hoc celebrare festum, imo pauperi maxime, quippe qui ab omni mundi fastu strepituque sit liber : neque enim opus est pecuniarum impendiis et opulentia, sed animo puro, ac mente sobria. Hæc enim est quæ illius vitæ vestes texit animæ, hæc quæ coronas nectit : quæ nisi virtutis officiis fuerit exornata, nulli usui erit auri magna copia ; sicut e diverso nec damno erit paupertas, si divitias intus habeat repositas. Hanc celebritatem non modo masculi liberi, sed et filiæ nobis celebrent : neque enim, quemadmodum in externa administratione viris tantum imperatum est hoc festum agere, verum et fæminas illud recipit theatrum , et senes , et juvenes, et servos et ingenuos. Ubi enim animi spectaculum est , ibi non sexus, non ætas, non dignitas hujus sæculi, non aliud quidquam impedire potest. Eósque vos omnes exhortor, ut a teneris statim annis et filios et filias hujusmodi functionibus dedatis, et huic vitæ instituto congruentes divitias eis addatis, non aurum defodientes, non argentum congregantes, sed modestiam, sobrietatem, ac pudicitiam , reliquasque virtutes omnes in animis eorum reponentes. Hos enim sumptus exigit illa functio. Si hanc igitur opulentiam tum nobis, tum filiis collegerimus, et in præsenti vita multum splendoris consequemur, et in futura vita beatam illam vocem audiemus, per quam Christus omnes qui ipsum confessi fuerint, suo ornat præconio. Confessio autem non tantum fit per fidem, verum etiam per opera , adeo ut si hæc absint , veniamus in periculum , ne cum abnegantibus pœnas luamus. Neque enim unus est abnegandi modus , sed multi et varii, quos Paulus nobis describens, ita loquitur : Profitentur se nosse Deum, sed factis negant (Tit. 1. 16); et rursus, Si quis suorum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem abnegavit, et est infideli deterior (1. Tim. 5. 2). Et iterum, Fugite avaritiam, quæ est idolorum cultus (Coloss. 3. 5). Cum igitur tot
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    sint abnegandi modi , manifestum est totidem esse confitendi, ac multo etiam plures ; quibus omnibus confiteri studeamus, ut et ipsi in cælis honorem consequamur, gratia et bonitate Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria, simul cum sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO IV.
    Ad eos qui collecta relicta ad theatra ascendunt : et quod non solum utilius sit in ecclesia versari, quam in theatris, sed etiam jucundius : et de secunda parte precationis Annæ : quodque indesinenter et in omni loco precari oporteat, vel in foro, vel in via , vel in lecto.

    1. Haud scio , quibus verbis debeam uti hodie. Cum enim videam collectas parum frequentari, prophetas affici contumelia , apostolos despici , patres contemni, eamque contumeliam , qua servi appetuntur , ad ipsum eorum Dominum pertransire , libet quidem accusare, sed eos qui accusationem hanc audire deberent non hic video : vos soli adestis, quibus hac admonitione nihil opus est. Verumtamen ne sic quidem silendum est nobis : nam et indignationem, quam nobis moverunt , mitigabimus , unaque cum verbis ejiciemus : et illos ipsos ad ruborem ac verecundiam compellemus, lot in eos accusatoribus immissis, quot nunc auditores estis. Si enim venissent, nostras solum objurgationes audirent : nunc fugiant nostram increpationem, eadem hæc a vobis audituri sunt omnia. Sic et amici faciunt : postquam non invenerunt quibuscum expostulare volebant, illorum amicos adeunt , qui dicta sua ad illos referant. Idem etiam Deus fecit : omissis iis qui in se peccaverant, insontem Jeremiam appellat , dicens : Viden' quid mihi fecerit insipiens filia Juda (Jer. 3. 6) ? Hac sane de causa nos quoque illos accusando, vos alloquimur, ut hiuc profecti eos corrigatis. Quis enim tantum neglectum ferat ? Semel in hebdomada hic colligimur, et ne hac quidem die sæculares curas posthabere sustinent : et si quis id objiciat , illico paupertatem prætexunt, ac victus parandi necessitatem, urgentesque occupationes , defensionem adferentes quavis accusatione graviorem. Quid enim hoc ipso crimine pejus esse potest, cum aliquid aliud quam divina negotia magis urgens nobis videtur, magisque necessarium ? Sane etiamsi maxime verum hoc esset, hæc ipsa defensio esset accusatio, ut dixi : ut autem sciatis istam causationem esse ac prætextum ad segnitiei tegendam , vel me tacente tertius abhinc dies omnes talia obtendentes redarguet, cum civitas universa migraverit ad Circum, et domus ac fora nefarii illius spectaculi gratia evacuata fuerint. Et hic ne præcipua quidem ecclesiæ loca (a) compleri videmus : at illic non modo Circus, sed et cœnacula et domus et tecta, et abrupta loca pleraque occupantur : at neque paupertas , neque occupatio , neque debilitas corporis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    (a) Præcipua loca ecclesiæ vocat partes sacerdotibus proximas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>