<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    651 DE ANNA SERMO III. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,900">
    πεύωμεν, καὶ οὕτως εὐξώμεθα, καὶ μὴ διαλύωμεν τὴν
    συνήθειαν. Ἄν γὰρ τῇ προτέρᾳ ἡμέρᾳ οὕτως εὕρῃ,
    τῇ δευτέρᾳ διορθώσῃ τὴν ἐν τῇ προτέρᾳ γενομένην
    ἀσχημοσύνην ἡμέρ. Ὅταν τοίνυν ἀριστοποιώμεθα,
    μνημονεύωμεν ταύτης τῆς γυναικός, καὶ τν ταύτης
    δακρύων, καὶ τς μέσης τς καλῆς ταύτης. Ἐμέθυε
    γὰρ καὶ ἡ γυνή, οὐκ ἀπὸ οἴνου, ἀλλ' ἀπ' εὐλαβείας
    πολλῆς. Εἰ γὰρ μετ' ἄριστον τοιαύτη ἦν, ποία ἦν ὑπὸ
    τὴν ἕω; εἰ μετὰ τὸ φαγεῖν κα πιεῖν οὕτως ἐκτενῶς
    προσῆυχεν, ὁποία ὑπῆρχε νήστις οὖσα;
    ς'. Ἐπανέλθωμεν τοίνυν πάλιν ἐπὶ τὰ ῥήματα αὐτς,
    τὰ φιλοσοφίας γέμοντα πολλῆς καὶ πράότητος. Εἰ-
    ποῦσα γάρ, Οὐχί, κύριε, ἐπῆγαγε· Γυνὴ ἐν σκληρᾷ
    ἡμέρ ἐγώ εμι, καὶ οἶνον καὶ μέθυσμα οὐ πέπωκα.
    Παραστήσωμεν πῶς· οὐδὲ ἐνταῦθα λέγει τὰ ὀνείδη τῆς
    ἀντιζήλου, οὐδὲ ἐκπομπεύει τὴν πονηρίαν ἐκείνης,
    [720] οὐδὲ ἐκτραγωδεῖ τὴν συμφορὰν τὴν οἰκείαν,
    ἀλλὰ τοσοῦτον ἀποκαλύπτει τὴν ἑαυτῆς ἀθυμίαν,
    ὅσον ἀπολογήσασθαι πρὸς τὸν ἱερέα μόνον. Γυνὴ ἐν
    σκληρᾷ ἡμέρᾳ, φησίν, ἐγώ εἰμι· καὶ ονον καὶ μέ-
    θυσμα οὐ πέπωκα, καὶ ἐκχέω τὴν ψυχήν μου a
    ἐνώπιον Κυρίου. Οὐκ εἶπεν, Εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἱκε-
    τεύω τὸν Θεόν, ἀλλ' Ἐκχέω τὴν ψυχήν μου ἐνώπιον
    Κυρίου· τουτέστιν, ὅλην ἐμαυτὴν μετέστησα πρὸς τὸν
    Θεόν, τὴν διάνοιάν μου ἐξεκένωσα πρὸς αὐτόν, ὅλ
    ψυχ καὶ δυνάμει τὴν εὐχὴν μου ἐποιησάμην, εἶπον
    τῷ Θεῷ τὴν συμφορὰν τὴν ἐμὴν, ἔδειξα τὸ ἕλκος·
    ἐκεῖνος τὸ φάρμακον θεῖναι δύναται. Μὴ δῷς τὴν
    δούλην σου εἰς πρόσωπον, εἰς θυγατέρα λοιμήν.
    Πάλιν δούλην ἑαυτὴν καλεῖ, κα πολλὴν ποιεται
    σπουδήν, ὥστε μὴ πονηρὰν δόξαν παρὰ τῷ ἱερεῖ λα-
    βεῖν. Καὶ οὐκ εἶπε πρὸς αυτήν· Τί δέ μοι μέλει τῆς
    τούτου διαβολῆς; ἁπλς καὶ εκῇ κατηγόρησεν, ὑ-
    πέπτυσεν εἰς οὐδὲν ἴδιον· τὸ συνειδός μου καθαρόν
    ἔστω, καὶ πάντες με διαβαλλέτωσαν· ἀλλὰ τὸν ἀποστο-
    λικὸν ἐκεῖνον ἐπλήρου νόμον, τὸν κελεύοντα προνοεῖ-
    σθαι καλὰ μὴ μόνον ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον
    ἀνθρώπων. Καὶ παντὶ τρόπῳ τν ὑποψίαν ἀπεκρούετο
    λέγουσα· Μὴ δῷς τὴν δούλην σου εἰς πρόσωπον,
    εἰς θυγατέρα λοιμήν. Τί δέ ἐστιν, Εἰς πρόσωπον;
    Μὴ νομίσῃς, ἀναίσχυντον εἶναί με καὶ ἰταμήν. Ἀθυ-
    μίας, οὐ παροινίας, ἐστὶν αὐτὴ ἡ πάθησις· ὀδύνης,
    οὐχὶ μέθης. Τί οὖν ὁ ερεύς; ρα κἀκείνου τὴν σύν-
    εσιν· οὗ περιειργάσατο τὴν συμφορὰν, οὐκ ἠβουλήθη
    πολυπραγμονῆσαι τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ τί φησι; Πο-
    ρεύου ἐν εἰρήν· ὄψῃ σοι Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ
    Ἰσραὴλ πᾶν αἴτημα, ὃ τήσω παρ' αὐτοῦ. Τὸν
    κατήγορον συνήγορον εἰργάσατο ἡ γυνή. Τοσοῦτόν
    ἐστιν ἐπιείκεια καὶ πράότης καλόν. Καὶ ἀντὶ ὕβρεως
    ἐφόδια ἱκανὰ λαβοῦσα ἀπῆλθε, καὶ προστάτην ἔσχε
    καὶ πρεσβευτὴν τὸν ἐπιτιμήσαντα. Καὶ οὐδὲ οὕτως
    ἀφίσταται, ἀλλὰ πάλιν φησίν· Εὕροι ἡ δούλη σου
    χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου· τουτέστι, Μάθοις διὰ τοῦ
    τέλους αὐτοῦ, καὶ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως,
    ὡς οὐκ ἀπὸ παροινίας, ἀλλ' ἐξ ὀδύνης τοσαύτης
    ἐποιησάμην ἐκπτηρίαν καὶ τὴν δέησιν. Καὶ ἀπελ-
    θοῦσα, φησίν, οὐκέτι συνέπεσεν. Εἶδε πίστιν
    γυναικός; Πρὶν λάβῃ περ ᾔτησεν, ἐθάρρησεν ὡς λα-
    βοῦσα. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι μετὰ πολλῆς ρξατο τῆς
    σφοδρότητος, μετὰ σπουδῆς ἀδιακρίτου. Διὰ τοῦτο,
    ὡς τ πᾶν εἰληφυῖα, κατῆλθεν. Ἄλλως δὲ, κα ὁ Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,900">
    λοιπὸν ατῆς τν ἀθυμίαν ἐξέβαλε, μέλλων διδόναι τὸ
    δῶρον.
    Ταύτην ζηλώσωμεν καὶ ἡμες, καὶ ἐν ἁπάσαις ταῖς
    συμφοραῖς πρὸς τν Θεὸν καταφεύγωμεν. Κἂν μὴ
    ἔχωμεν παιδία, παρ' ἐκείνου αἰτῶμεν· κἂν λάβωμεν,
    μετὰ πολλῆς ἀνατρέφωμεν αὐτὰ τῆς σπουδῆς, καὶ
    πάσης μὲν κακίας ἀπάγωμεν τοὺς νέους, μάλιστα δὲ
    ἀσελγείας· χαλεπὸς γὰρ οὗτος ὁ πόλεμος, καὶ οὐδὲν
    οὕτως ἐνοχλεῖ τν ἡλικίαν ἐκείνην, ὡς τοῦτο τὸ πά-
    θος. Πανταχόθεν τοίνυν αὐτοὺς τειχίζωμεν συμβου-
    λαῖς, [721] παραινέσεσι, φόβοις, ἀπειλαῖς. ναύτης
    περιγίνονται τῆς ἐπιθυμίας, οὐδὲ ἑτέρα ταχέως ἀλύ-
    σονται, ἀλλὰ καὶ χρημάτων ἔσονται κρείττους, καὶ
    μέθης κρατήσουσι, καὶ τὰς παρούσας καὶ τὰς πονη-
    ρὰς συνουσίας πάσῃ σπουδῇ διακρούσονται, καὶ πο-
    θεινότεροι μὲν σονται τοῖς γεγεννηκόσιν, αἰδεσιμώ-
    τεροι δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις. Τίς γὰρ οὐκ αἰδεθήσεται
    σωφρονοῦντα νέον; τίς δὲ οὐκ ἀσπάσεται καὶ φιλήσει
    τὴν χαλινώσασα τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας; τίς δὲ οὐχ
    αἱρήσεται ἢ καὶ τὸν σφόδρα εὐπορώτατον μετὰ πολ-
    λῆς αὐτῷ τῆς χάριτος ἐκδοῦναι τὸ θυγάτριον, κἂν
    ἁπάντων ἐκεῖνος πενέστερος ᾖ; σπερ γὰρ τὸν ἐν
    ἀσωτίᾳ ζντα, καὶ πόρναις προσέχοντα, κἂν ἁπάντων
    εὐπορώτερος ᾖ, οδεὶς οὕτως ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος,
    ὡς θελῆσαι κρεῖσθον c λαβεῖν· οὕτω τὸν σώφρονα
    καὶ σεμνὸν οὐδεὶς οὕτως ἄνδητος, ὡς ἀποκρούσασθαι
    καὶ ἀτιμάσαι. Ἵν' οὖν κα ἀνθρώποις αἰδέσιμοι, καὶ
    τῷ Θεῷ ποθεινοὶ οἱ παδες γένωνται, κατακοσμῶμεν
    αὐτῶν τὰς ψυχάς, καὶ μετὰ σφροσύνης ἐπὶ τοὺς γά-
    μους ἄγωμεν. Οὕτω γὰρ καὶ τὰ παρόντα αὐτοῖς,
    ὥσπερ ἐκ πηγῶν, ἅπαντα ἥξει, καὶ τὸν Θεν ἕξουσιν
    ἵλεων, καὶ τῆς παρούσης, καὶ τῆς μελλούσης ἀπολαύ-
    σονται δόξης· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά-
    ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, μεθ' οὗ Πατρὶ δόξα, τιμή, κράτος, σὺν τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
    νων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ Γ'.
    Εἰς τὴν Ἄνναν, καὶ ες τὴν το Σαμουὴλ παλαι-
    κτροφορίαν· καὶ ὅτι χρήσιμος ἡ περ τὸν τόκον
    βραδυτησία· καὶ ὅτι ἐπίκινδυνον καὶ σφαλερὸν τὸ
    τῶν παίδων ἀμελεῖν.
    α'. Εἰ μὴ δοκῶ προσκροῦσαί τισιν εἶναι καὶ φορτικός,
    βούλομαι τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἅψασθαι πάλιν, ὑπὲρ
    ἧς κα πρῴην ὑμῖν διελέχθην, καὶ πρὸς τὴν Ἄνναν
    ὑμᾶς χειραγωγῆσαι, καὶ εἰς τὸν λειμῶνα τῶν κατορ-
    θωμάτων τῆς γυναικὸς εἰσαγαγεῖν τν λόγον· λειμῶνα
    οὐχὶ ῥοδωνιὰν ἔχοντα, οὐδὲ ἄνθη μαραινόμενα, ἀλλ'
    εὐχὴν καὶ πίστιν καὶ ἀνεξικακίαν πολλήν. Πολὺ γὰρ
    ταῦτα τν ἡρινῶν ἀνθέων εὐωδέστερα οὐχὶ πηγαῖς
    ὑδάτων, ἀλλ' ὄμβροις δακρύων ἀρδόμενα. Οὐ γὰρ
    οὕτω τοὺς κήπους αἱ πηγαὶ τῶν ναμάτων εὐθαλεστέ-
    ρους ποιοῦσιν, ὡς τὸ φυτὸν τῆς εὐχῆς αἱ πηγαὶ τν
    δακρύων ποτίζουσαι. πρὸς ὕψος μέγιστον ἀνατρέχειν
    παρασκευάζουσιν· ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς γυναικὸς ταύ-
    της ἐγένετο. Ὁμοῦ γὰρ ἐφθέγξατο, καὶ πρὸς τὸν οὐρα-
    νὸν ἀνέδραμεν ἡ εὐχή, καὶ καρπν ἤνεγκεν ὥριμον
    αὐτ, τὸν γιον Σαμουήλ. Μὴ δὲ δυσχεράνῃς, εἰ τς
    αὐτῆς ὑποθέσεως ἀρχόμεθα πάλιν. Οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,900,990,960">
    a Culb. dun τὴν δέησίν μου. Sic etiam Reg.
    b Reg. οὐκ ἀρέσκει.
    c Reg. νηδευτήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [720], [721] são referências de coluna originais. Marcadores de seção ς' e α' presentes no texto.
  </notas>
</pagina>