<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    651 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    tigine circumferamur, et concidamus, nihilo secius ta-
    men oremus, nec aboleamus consuetudinem. Etenim
    si præcedenti die ad hunc oraveris modum, postridie
    corriges dedecus pridie commissum. Quoties igitur
    prandebimus, meminerimus hujus mulieris, et illius
    lacrymarum, nec non præclaræ ejus ebrietatis. Nam
    ebria erat mulier, non e vino, sed ex abundantia pie-
    tatis. Etenim si post prandium talis fuit, qualis erat
    sub auroram? si tam instanter oravit post cibum et
    potum, qualis erat jejuna?
    6. Redeamus igitur denuo ad verba illius, verba
    multæ plena philosophiæ, multaque referta mansue-
    tudine. Cum enim dixisset: Nequaquam, domine,
    subjecit: Mulier in duro die sum ego, vinum et quod
    inebriat non bibi (1. Reg. 1. 15). Observa quomodo
    nec hic commemorat æmulæ convicia, neque tradu-
    cit illius malitiam, nec domesticam calamitatem
    exaggerat evulgans? sed hactenus aperit suam anxie-
    tatem, ut tantum sese apud sacerdotem purgaret.
    Mulier in duro die ego sum : vinum et quidquid inebriat
    non bibi, sed effundo animam meam¹ coram Domino.
    Non ait, Deprecor Dominum, supplico Domino, sed,
    Effundo animam meam coram Domino : hoc est, Me-
    ipsam totam converti ad Dominum, mentem meam
    evacuavi apud illum, toto animo, totaque virtute
    precationem meam peregi, Deo narravi calami-
    tatem meam, ostendi vulnus; ille potest dare re-
    medium. Ne des ancillam in faciem, in filiam pe-
    stilentera (1. Reg. 1. 16). Rursus ancillam appellat
    seipsam, multam adhibens curam, ne a sacerdote
    malam referat famam: nec apud se dixit: Quid mihi
    curæ est istius calumnia? ignoranter ac temere ac-
    cusat, suspicatur ubi nihil erat opus; mea conscientia
    pura esto, et omnes me traducant: sed apostolicam
    illam implevit legem, quæ præcipit ut provideamus
    bona non tantum coram Domino, sed etiam coram
    hominibus (Rom. 12. 17). Atque omni modo suspi-
    cionem depulit, cum ait, Ne des ancillam tuam in fa-
    ciem, in filiam pestilentem. Quid autem est, In faciem?
    Né me existimes offrontem et impudentem esse. An-
    goris, non vinolentiæ est hæc audacia: mœroris, non
    ebrietatis. Quid igitur sacerdos? Considera et illius
    prudentiam: non inquisivit curiose de genere cala-
    mitatis, non exactius scrutatus est angonis causam:
    sed quid ait? Vade in pace: det tibi Dominus Deus
    Israel omnem petitionem, quam ab eo petisti (1. Reg.
    1. 17). Mulier ex accusatore fecit patronum. Tantum
    bonum est humanitas ac mansuetudo. Pro contume-
    lia copioso accepto viatico discessit, eumque nacta
    est propugnantem et intercessorem, quem habuerat
    objurgatorem. Ac ne sic quidem destitit, sed rursus
    ait: Inveniat ancilla tua gratiam in oculis tuis (Ibid.
    v. 18): hoc est: Utinam e fine rerumque exitu discas,
    me hanc precationem obsecrationemque fecisse, non
    ex vinolentia, sed ex angore: Et cum abiit, inquit,
    non amplius concidit. Vides mulieris fidem? Prius-
    quam acciperet quod postularat, perinde confisa est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    quasi jam accepisset. In causa erat, quod ora
    multo cum fervore, multoque studio citra ullum hæ-
    sitationem. Hanc ob rem abiit quasi totum impetra-
    set. Quin insuper Deus jam totam anxietatem illi
    excessit ex animo, largiturus donum quod petebat.
    Moralis epilogus. — Hanc feminam imitemur et
    nos, et in omnibus afflictionibus ad Deum confu-
    giamus. Et si nobis non fuerint liberi, ab illo postu-
    lemus; quos si acceperimus, multa cura educemus:
    adolescentes cum ab omni vitio sevocemus, tum
    præcipue a lascivia, quod hoc difficile sit bellum, nec
    alia res molestior sit illi ætati, quam hic morbus.
    Undique igitur circumvallemus illos consiliis, adhor-
    tationibus, terroribus, minis. Si hæc devicerint cu-
    pidinem, nec ab aliis facile expugnabuntur, sed et
    pecuniis erunt superiores, et temulentiam vinolen-
    tiamque superabunt, et improbos convictus omni
    studio discutient, et amabiliores erunt parentibus, et
    omnibus hominibus magis reverendi. Quis enim non
    revereatur juvenem caste sobrieque viventem? quis
    non amplectatur, exosculerurque eum qui cupiditati-
    bus frenum imposuit? quis non vel e numero prædi-
    vitem multa cum gratia volet illi locare filiam suam,
    etiamsi fuerit omnium pauperrimus? Sicut e diverso
    luxuriose viventem, etiamsi fuerit omnium opulen-
    tissimus, nemo tam miser est, nemo tam abjectæ
    fortunæ, ut sibi generum velit adsciscere: contra
    nullus adeo stultus est, ut sobrium ac pudicum re-
    jiciat, ac dedecore afficiat. Ut igitur filii et hominibus
    reverendi fiant, et Deo amabiles, exornemus illorum
    animos, eumque pudicicia ad conjugium perducamus.
    Sic enim illis velut e fonte provenient omnia, et Deum
    habituri sunt propitium, ac præsentis futuræque vitæ
    gloria perfruentur: quam assequi contingat nobis
    omnibus, gratia et bonitate Domini nostri Jesu Christi,
    cum quo Patri gloria, honor, imperium, simul cum
    sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    SERMO III.
    De Anna, deque Samuelis educatione, et quod utile
    sit in pariendo tardius, et quod periculosum sit li-
    beros negligenter habere.
    1. Oratio Annæ quam grata Deo. Lacrymæ rigant
    plantam orationis. Res spirituales variis indesinenter
    formis adornari possunt. Anna liberorum educationis
    magistra. — Nisi videor aliquibus fastidio et oneri
    esse, volo idem argumentum rursum attingere, de
    quo vobis nuper disserui: vosque ad Annam intro-
    ducere atque in pratum virtutum illius inducere
    sermonem: pratum, inquam, non quod rosaria
    profert, aut flores qui marcescunt, sed quod pre-
    cationem ac fidem, magnamque tolerantiam. Si-
    quidem hæc vernis floribus longe præstanti odore, ut
    quæ non aquarum fontibus, sed lacrymarum imbre
    rigantur. Neque enim perinde annuum foules floridos
    reddunt hortos, ut plantam precationis fontes lacry-
    marum irrigantes in summam altitudinem deducunt:
    quod huic contigit mulieri. Simul enim ut locuta est,
    subvolavit in cælum ejus deprecatio, ac fructum ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,490,960">
    ¹ (xlib. duo, sicut et Reg., precationem meam; minus re-
    cte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais. "foules" na coluna direita, linha 36, parece ser erro de impressão ou leitura difícil, transcrito conforme visível. "quod ora" na coluna direita, linha 1, parece abreviado.
  </notas>
</pagina>