833

πολλῷ μᾶλλον ἡ γυνὴ μετὰ τοιαύτης τῷ παιδίῳ γνώ-
pre προσέχουσα *, καὶ πρὶν εἰς τὸν ναὸν εἰσαγα-
Ὑεῖν, καὶ ἐφέλει μειζόνως ἢ ὡς παιδίον, καὶ ἐθερά-
πεῦεν ὡς; ἀνάθημα, ἁγιάξεσθαι δι᾿ ἐχείνον νομίζουσα"
καὶ γὰρ ἢ οἰκία αὑτῆς ναὸς ἐγένετο, τὸν προφήτην
ἔνδον ἔχουσα καὶ τὸν ἱερέα. Οὐκ ἐξ ὧν ὑπέσχετο δὲ
μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν οὐχ ἐτόλμησεν ἐπιδῆναι
ποῦ ναοῦ, πρὶν ἢ τῆς γαλαχτοτροφίας ἀπαγαγεῖν
αὐτὸν, τὴν εὐλάδειαν αὐτῆς ἔστιν ἰδεῖν. Elxe γὰρ,
φησὶ, τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς " Οὐκ ἀναδήσομαι, Buc τοῦ
ἀναδῆναε τὸ παιδάριον μετ᾽ ἐμοῦ " ὅταν δὲ ἀπογα-
«ἰαχτήσω αὐτὸ, ὀρθήσεται τῷ προσώπῳ Κυρίου,
sal χαθίσεται éxst ἕως αἰῶνος. Ὁρᾷς ; ᾿Αφεῖναι ἐπὶ
«ἧς οἰχίας, καὶ ἀνελθεῖν, οὐχ ἐνόμιζεν εἶναι ἀσφα-
λὲς" μετὰ γὰρ τὴν τοῦ δώρου δόπιν, οὐχ ἠνείχετο
χωρὶς τοῦ δώρου φανῆναι " ἀναγαγοῦσα δὲ πάλιν, καὶ
λαδοῦσα αὐτὸ, κατελθεῖν ἐδεδοίχει, Διὰ τοῦτο ἔμεινε
χρόνον τοσοῦτον, ὥστε μετὰ τοῦ δώρου φανῆναι. Καὶ
ἀνήγαγεν οὖν, χαὶ κατέλιπε, καὶ οὔτε ἐκεῖνος te
θηλῆς ἀποσπασθεὶς ἐδυσχέρανεν " ἴστε δὲ πῶς ἀσχἀλ-
λειν εἴωθε τὰ παιδία τῆς γαλαχτοτροφίας ἀπαγόμενα'
ἀλλ᾽ οὔτε ἐχεῖνος ἤσχαλλε τῆς μητῥὸς ἀποσπώμενος,
ἀλλὰ πρὸς τὸν Δεσπότην ἔδλεπε, τὸν καὶ ἐκείνην ποιή-
σαντα μητέρα, οὔτε αὕτη ἤλγει τοῦ παιδίου χωρι-
ζομένη" τὴν γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως συμπάθειαν μεσι-
πεύουσα ἡ χάρις ἐνίχησε, καὶ συνεῖναι ἀλλήλοις ἐδό-
ποῦν. Καὶ καθάπερ ἄμπελος ἐν ἑνὶ ἱδρυμένη χωρίῳ,
μέχρι πολλοῦ προάγει τὰ κλήματα, καὶ bx πολλοῦ τοῦ
διαστήματος κρεμάμενος ὁ βότρυς τῇ ῥίζῃ συγγίνε-
και" οὕτω δὴ xat ἐπὶ ταύτης ἐγένετο τῆς γυναικός.
Μένονσα γὰρ ἐπὶ τῆς πόλεως, τὸ χλῆμα αὐτῆς ἐξέτει-
νεν ἕως τοῦ ναοῦ, κἀχεῖ τὸν βότρυν ἐχρέμασεν ὥρι-
μον" xal οὐδὲν τὸ διάστημα τοῦ τόπου διεκώλυσε, τῆς
κατὰ Θιὸν ἀγάπης συναπτούσης τῇ μητρὶ τὸ παιδίον.
Ei γὰρ καὶ ἄωρος ἡ ἡλιχία, ἀλλ᾽ ὥριμος ἣν αὐτῷ ἡ
ἀρετὴ, xat τοῖς ἀναδαίνουσιν εἰς τὸν ναὸν διδάσκαλος
atv ἐγίνετο θεοσεδείας πολλῆς. Περιεργαζόμενοι
γὰρ καὶ μανθάνοντες τῆς γεννήσεως αὐτοῦ τὸν τρό-
πον, ἀρχοῦσαν ἐλάμδανον παράκλησιν, τὴν εἰς τὸν
Θεὸν ἐλπίδα b, Καὶ οὐδεὶς ὁρῶν τὸ παιδίον, σιγῇ
κατήει, ἀλλὰ πάντες ἐδόξαζον τὸν παρ᾽ ἐλπίδας αὐτὸ
δεδωκότα, Διὰ ταῦτα ὁ Θεὸς ἀνεδάλετο τὸν τόκον,
ὥστε ἐπιτεῖναι ταύτην τὴν ἡδονὴν, ὥστε περιφανε-
στέραν τὴν γυναῖχα ποιῆσαι. (OL γὰρ τὴν συμφὺρὰν
αὐτῆς ἐπιστάμενοι, μάρτυρες ἐγίνοντο τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος * Gave τὸ πολὺν αὐτὴν ἐν ἀπαιδίᾳ μεῖναι χρό-
νὸν γνωριμωτέραν τε πᾶσιν ἐποίησε, xal παρὰ πάν-
τῶν αὐτὴν μαχαρίζεσθαι xal θαυμάζεσθαι, xal τὸν
[725] Θεὸν εὐχαριστεῖσθαι δι’ αὐτῆς παρεσχεύασε.
Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα χἂν ἡμεῖς ἴδωμεν ἁγίας γυναῖχας
kv ἀπαιδίᾳ οὔσας, ἢ ἐν ἄλλῳ τινὶ δεινῷ τοιούτῳ, μὴ
δυσχεραίνωμεν. μηδὲ ἀσχάλλωμεν, μηδὲ λέγωμεν
πρὸς ἑαυτούς " Τί δήποτε περιεῖδεν ὁ Θεὸς μετ᾽ ἀρετῆς
τοσαύτης ζῶσαν γυναῖκα, καὶ παιδίον αὐτῇ οὐκ ἔδω-
χεν; UD γὰρ περιορῶντος ταῦτά ἐστιν, ἀλλ᾽ εἰδότος
*b συμφέρον ἡμῖν ἡμῶν αὐτῶν ἀκριδέστερον. "Avis:
ποίνυν εἰς τὸν ναὸν, xal τὸ ἀρνίον εἰς τὴν ποίμνην,
χαὶ τὸν μόσχον εἰς τὴν ἀγέλην εἰσήγαγε, χαὶ εἰς τὸν
λειμῶνα τὸ ῥόδον τὸ ἀχανθῶν ἀπηλλαγμένον, ῥόδον
οὐδέποτε μαραινόμενον, ἀλλὰ διηνεχῶς ἀνθοῦν, καὶ
πρὸς αὑτὸν δυνάμενον ἀναδραμεῖν τὸν οὐρανὸν, οὗ
τῆς εὐωδίας ἅπαντες οἱ χατὰ τὴν οἰκουμένην ἀντι-

* fieg. εἰ Colb. unus προσεῖχεν.
b Colbertini τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος, et sic eism Reg.

PaTusOL. Gh. LIV.

DE ANNA SERMO lii.

655
λαμθάνονται μέχρ' τήμερον, Τοσοῦτος οὖν ἐτῶν map.
ἦλθεν ἀριθμὸς, καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς τῆς κατὰ τὴν εὐω-
δίαν ταύτην ἐπιτείνεται, καὶ οὐ γέγονεν ἀσθενεστέρα
τῷ πλήθει τοῦ χρόνου Τοιαύτη γὰρ τῶν πνευματι-
χῶν ἡ φύσις. :
Y'- ᾿Αϑῆλθε τοίνυν τὸ καλὸν ἔρνος τοῦτο μεταφυτεύου»
ca, xal χαθάπερ οἱ φιλόπονοι τῶν γηπόνων Κρότε-
pov σπέρματα εἰς τὴν γῆν χαταδάλλουσὶ χυπαῤίττων
xai ἑτέρων τοιούτων, εἶτα, ἐπειδὰν ἴδωσι τὸ σπέρμα
δένδρον γενόμενον, οὖχ ἀφιᾶσιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς γῆς,
ἀλλ᾽ ἀνασπάσαντες ἐχεῖθεν, &o' ἑτέραν μεταμοσχεύ-
ουσι * χώραν, ὥστε νεαρώτερον τοῖς χόλποις ὑποδε-
ξαμένην τὴν γῆν, ἀχραιφνῇ καὶ ὁλόκληρον τὴν ἑαυτῆς
δύναμιν εἰς τὴν ἀνατροφὴν ἐχέίνης ἐπιδεῖξαι τῆς
ῥίξης " οὕτω χαὶ ἡ γυνὴ ἐποίησεν αὕτη. Τὸ yàp πᾶι-
δίον τὸ παρ' ἐλπίδας σπαρὲν ἐν τῇ γαστρὶ ἐκείνῃ,
μετέθηχεν ἀπὸ τῆς οἰκίας, καὶ εἰς τὸν ναὸν ἐφύτευσεν,
ἔνϑα πηγαὶ xal ἀρδεῖαι πνευματικαὶ xol διηνεκεῖς.
Καὶ ἦν ἰδεῖν ἐχεῖνο τὸ προφητιχὸν ἐπ᾽ αὑτοὺς πλη-
ρούμενον, ὅπερ ὁ Δανῖδ ἔλεγεν ᾷδων οὕτως ᾿ Μακά-
ριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀδεθδῶν,
καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καὶ ἐπὶ καθέδραν
Jour οὐκ ἐκάθισεν" dAJA ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου
τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ γόμῳ dito μελετή-
cett ἡμέρας καὶ γυχτός" καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον
τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων,
ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, Οὐ
τὰρ μετὰ τὴν πεῖραν τῆς κακίας ἐπὶ τὴν ἀπαλλαγὴν
τῆς χαχίας ἦλθεν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων
τὴν ἀρετὴν εἴλετο᾽ οὖ μετέόχε συνεδρίων παρανομίαν
ἐχόντων, οὐδὲ ἐχοινώνησε συλλόγων ἀσεδείας πεπλη-
ῥωμένων, ἀλλ᾽ ἐκ πρώτης ἡλικίας ἀπὸ τοῦ μαζοῦ τῆς
μητρὸς ἐφ᾽ ἕτερον ἦλθε μαζὸν πνευμᾶτιχόν. Καὶ
ὥσπερ δένδρον διηνεχοῦς ἀπολαῦον ἀρδείας, πρὸς
ὕψος ἀνατρέχει μέγα" οὕτω δὴ xal οὗτος πρὸς ἄκρον
ἔφϑασεν ἀρετῆς, τῇ τῶν θείων λογίων ποτιζόμενος
ἀχροάσει διηνεχῶς. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πῶς αὐτὸν ἐφύτευ-
σεν ἀχολουθήσωμεν τῇ γυναιχὶ, εἰσέλθωμεν εἰς τὸν
ναὸν μετ᾽ αὐτῆς. 'AvéOn, φησὶ, uet' αὐτοῦ εἰς Ση-
«λὼμ ἃ ἐν μόσχῳ τριεείζογτι. Διπλῇ λοιπὸν ἡ θυσία
ἐγίνετο καὶ ἣν μόσχος, ὁ μὲν ἄλογος, [726] ὁ δὲ λο-
γικός" καὶ τὸν μὲν ὁ ἱερεὺς κατέθυσε, τοῦτον δὲ ἡ γυνὴ
ἀνέθηχε * μᾶλλον δὲ τῆς γυναικὴς ἣν βελτίων ἡ θυσία
«ἧς θυσίας, ἣν ὁ ἱερεὺς ἀνήνεγχε" καὶ γὰρ αὕτη
ἱέρεια τῶν οἰχείων σπλάγχνων ἐγένετο, καὶ τὸν πα"
τριάρχην ᾿Αδραὰμ ἐμιμήσατο, χαὶ πρὸς ἐκεῖνον τὴν
ἅμιλλαν ἔθετο. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν λαδὼν τὸν υἱὸν,
κατήγαγεν" αὕτη δὲ ἀφῆκεν ἐν τῷ ναῷ μένειν διηνε»
χῶς * μᾶλλον δὲ χἀχεῖνος ἀνέθηχε χαθόλου, Mf γὰρ
δὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι οὐκ ἔσφαξεν, ἀλλ᾽ ὅτι τῇ γνώμῃ
τὸ πᾶν ἀπήρτισεν. Εἶδες γυναῖχα πρὸς ἄνδρα ἀμιλ-
λωμένην ; εἶδες οὐδὲν παρὰ τῆς φύσεως ἐμποδισθεῖ-
σαν ζηλῶσαι τὸν πατριάρχην ; ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πῶς αὖ-
τὸν ἀνατίθησι. Προσειλθοῦσα τῷ ἱερεῖ, εἶπεν αὐτῷ"
Ἕν ἐμοὶ, κύριε. Τί ποτέ ἐστιν, ᾿Εν Àpol ; Met
ἀκριδείας πρόσεχε τοῖς λεγομένοις, φησίν. Ἐπειδὴ
γὰρ χρόνος παρῆλθε πολὺς, ἀναμνῆσαι Βούλεται πά-
* Μεϊαμοσχεύειν Hesychio est. transplantare, quam in-

terpretat onem hic conüirmat Chrysostomus.
Colb. unus Zàdy.,

18

Digitized by Google
