<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    653 DE ANNA SERMO III. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    produxit tempestivum, sanctum videlicet Samuelem.
    Nolite igitur moleste ferre, si rursus idem argumen-
    tum tractare incipimus. Neque enim eadem dicemus,
    sed nova quædam ac recentia. Nam in convivio corpo-
    rali, ex eodem obsonio multa eduliorum genera posset
    aliquis conficere. Quin et aurifices videmus ex eadem
    auri massa et armillas, et torques, aliasque multas
    res aureas fingere. Quamquam enim ejusdem generis
    est materia, ars tamen est varia, nec coarctatur si-
    militudine materiæ subjectæ, quod ipsa sit copiosa,
    variique artificii. Quod si res istius vitæ sunt ejus-
    modi, multo vero magis Spiritus gratia. Nam quod
    gratiæ mensa sit varia, multiformis, et opipara, audi
    Paulum dicentem : Alii quidem per Spiritum datur
    sermo sapientiæ, alii vero sermo scientiæ, alii rursus
    fides, alii vero dona sanationum, subventiones, guberna-
    tiones, genera linguarum. Hæc autem operatur unus et
    idem Spiritus, dividens seorsum cuique ut vult (1. Cor.
    12. 8-11). Vides quam varia sit? Multa, inquit,
    flumina, sed unus est fons; varia sunt edulia, sed
    unus est convivor. Ergo cum tam magna, tamque
    multiplex sit Spiritus gratia, ne defatigemur. Vidimus
    eam sterilem, vidimus eam factam matrem : vidimus
    lacrymantem, vidimus gaudentem; tum simul cum
    illa indoluimus : simul cum illa gaudio afficimur et
    hodie. Sic et Paulus jubet, Gaudere cum gaudentibus,
    flere cum flentibus (Rom. 12. 15). Id vero faciendum
    est non solum super iis qui nobiscum vivunt, sed et
    super iis qui olim nati fuerint. Ac ne quis mihi dicat,
    quid fructus capiam ab Anna, et ab illius commemo-
    ratione? Nam et orbæ hinc poterunt discere, quo-
    modo possint fieri matres : rursus matres scient, quæ
    sit optima ratio liberos educandi. Nec feminæ tan-
    tum, sed et viri plurimum ab hac historia fructus
    auferent, si hinc didicerint placido mitique erga
    uxores esse animo, etiamsi sterilitatis vitio laborent,
    ut Elcana erga Annam fuit affectus. Nec vero hoc so-
    lum, sed et aliud eo majus lucrifacient, cum didi-
    cerint patres omnes oportere liberos, qui nati fuerint,
    educare Deo. Ne igitur quoniam pecunias et argentum
    accipere ex hac narratione non licet, existimemus
    sermonem nobis infrugiferum esse : sed ob idipsum
    arbitremur lucrosum et utilem, quod non aurum ar-
    gentumve, sed quod iis longe majus est, animi pieta-
    tem, cælestesque thesauros nobis ostendit, docens
    quo pacto periculum omne depellamus. Siquidem
    largiri pecuniam hominibus in proclivi est : at cor-
    rigere naturam, ac talem mœrorem excutere, talem
    animi cruciatum tollere, animam jamjam collapsuram
    erigere, nulli quidem hominum, sed soli naturæ Do-
    mino in manu est. Tu vero si cum morbo laborans
    insanabili, percursa tota civitate pecunias impendis-
    ses, pluribus utens medicis, nec ullam mali solutionem
    reperisses, postea incideres in mulierem, quæ cum
    eodem morbo teneretur, liberata sit, non desineres
    obsecrare, rogare, exhortari, ut eum tibi common-
    straret, cujus opera fuisset sanata : nunc vero cum
    videas Annam in medio stantem, eumque morbum
    enarrantem, et ejusdem remedium commemorantem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ac medicum commonstrantem, nullis obsecrationi-
    bus, nullis precibus adductam, non accedès ac-
    ceptura remedium, nec audies tota cum attentione
    historiam? Et quid unquam boni poteris conse-
    qui? At alii frequenter magna etiam emensi sunt
    maria, longinquas peregrinationes susceperunt, pe-
    cunias impenderunt, labores perpessi sunt, ut me-
    dicum commonstratum in peregrina regione conspi-
    cerent, idque cum non admodum certa esset fiducia,
    ut prorsus morbo liberarentur : at tu, o mulier, cum
    non sis initura profectionem transmarinam, nec ultra
    patriæ fines demigratura, nec laborem similem per-
    pessura : et quid dixi, ultra patriæ fines? cum nec
    ipsum domus limen transire cogaris, sed vel in ipso
    thalamo possis convenire medicum, citraque media-
    torem cum illo colloqui de quibuscunque volueris
    (Deus enim, inquit, appropinquans ego sum, et non
    Deus procul (Jer. 23. 23), differs et cunctaris? Et
    quam habitura es excusationem? quam consequeris
    veniam, si cum proclivem et undique facilem viam
    invenire possis, qua ab urgentibus malis libereris,
    per socordiam tuam ipsius salutem prodideris? Ilic
    enim medicus non sterilitatem solum, sed et omne
    morborum genus tum corporis, tum animi sanare
    potest, si velit tantum. Neque id solum mirandum
    est, quod citra laborem, sine peregrinatione, sine
    impendiis, absque intercessoribus curationem adhi-
    bet, verum etiam quod citra dolorem. Neque enim
    ferro ignive curat malum, ut cæteri medici faciunt :
    sufficit vel simplex nutus, ac protinus omnis angor,
    omnis dolor, omne malum fugit, atque exsulatum abit.
    2. Ne cunctemur igitur, neve procrastinemus, licet
    pauperes simus, et ad extremam redacti egestatem.
    Neque enim hic numeranda est pecunia, ut inopiam
    possimus obtendere. Ilic nimirum medicus non ar-
    gentum pro mercede petit, sed lacrymas, preces ac
    fidem. Hæc si portans ad illum accesseris, quidquid
    omnino postularis accipies, multoque cum gaudio dis-
    cedes. Id sane cum multis ex rebus cognoscere licet,
    tum vero præcipue ex hac muliere, quæ non aurum,
    non argentum exhibuit, sed preces, fidem et lacrymas
    obtulit, atque ita quidquid petiit consecuta discessit.
    Proinde ne putemus hanc narrationem nobis infrugi-
    feram esse, quandoquidem Hæc scripta sunt ad cor-
    reptionem nostram, in quos fines sæculorum devenerunt
    (1. Cor. 10. 11) : sed adeamus eam, discamus quo-
    modo liberata sit a malo, et quid egerit morbo levata,
    et quo pacto fuerit usa munere a Deo dato. Sedit, in-
    quit, et lactavit Samuelem (1. Reg 1. 23).
    Quanta pietate puerum Domino educavit obtulitque
    Anna.—Vide quomodo conspiciebat deinceps infantem
    illum, non tantum ut infantem, verumetiam ut rem Deo
    consecratam : eoque matri geminus amoris stimulus
    insitus est, alter a natura, alter a gratia. Ac mea qui-
    dem sententia, etiam reverebatur puerum suum, et
    merito. Etenim si qui phialas poculave aurea Deo
    dicaturi sunt, posteaquam ea jam confecta acceperint,
    domique reposuerint, non ea quasi profana vasa in-
    tuentur, sed tamquam Deo sacra, nec audent ea te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (653-654) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "accedès" na coluna direita, linha 2, parece ter um acento grave no 'e', transcrito literalmente.
    Números de página no cabeçalho.
    Numeração de parágrafo "2." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>