<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    643 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,430">
    quoniam ante nuptias castitatem servare non didice-
    runt. Illinc pugnæ, maledicta, domorum eversiones,
    et quotidiana bella : hinc fit ut erga uxorem amor dif-
    fluat et marcescat, cum lupanarium frequentatione
    dissolvatur. Quod si castitatem servare discat, præ cæ-
    teris omnibus exoptandam uxorem suam arbitrabitur,
    multa illam cum benevolentia contuebitur, magnamque
    cum illa concordiam conservabit : si vero pax fuerit
    et concordia, omnia bona in domum illam introibunt.
    Ut igitur et res hujus vitæ recte a nobis dispensentur,
    et cum illis regnum cælorum consequamur, hujus
    præcipe mandati gratia et nostrum et liberorum cu-
    ram geramus, ne sordidis vestimentis induti in nuptias
    illas spirituales intremus, sed cum fiducia fruamur
    honore, qui dignis est illic reservatus : quem utinam
    omnes assequamur, gratia et benignitate Domini no-
    stri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria,
    honor, imperium, una cum Spiritu sancto, nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,440,480,490">
    SERMO II.
    De fide Annæ, deque philosophia, hoc est, animi mode-
    ratione, et modestia ipsius, et de honore deferendo
    sacerdotibus; et quod tum in initio, tum in fine prandii
    sit orandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,500,480,950">
    1. Efficaciæ orationis exemplo Annæ probatur; Anna
    simul mater et pater. — Nihil precationi par est, ca-
    rissimi, neque quidquam fide potentius. Utrumque
    nobis nuper declaravit Anna : cum his enim muneri-
    bus accedens ad Deum, omnia quæ voluit effecit.
    Siquidem et naturam sterilem correxit, et vulvam
    quæ erat conclusa aperuit, et probrum sustulit, et
    convicia æmulæ dissolvit, seque ipsam ad magnam
    restituit fiduciam, dum et petra infrugiferæ spicam
    messuit comantem. Omnes audistis quomodo fleverit,
    quomodo precata sit, quomodo orarit et exorarit :
    concepit, peperit, educavit et consecravit Samuelem.
    Itaque non aberrarit, qui hanc mulierem pueri simul
    et matrem et patrem appellavit. Quamquam enim vir
    addiderat semen, hujus tamen precatio vim effica-
    ciamque semini præbuit, effectique ut Samuel hone-
    stioribus exordiis nasceretur. Neque enim sicut in
    cæteris hominibus somnus et congressus tantum
    parentum, verum preces, lacrymæ, fidesque fue-
    runt hujus generationis principia, eoque cæteris il-
    lustriorem habuit ortum propheta, propter matris
    fidem natus. Ideo de hac muliere jure quis dixerit :
    Qui seminant in lacrymis, in exsultatione metent (Psal.
    125. 5). Hanc æmulemur viri, hanc imitemur femi-
    næ : nam utriusque sexus magistra est mulier. Quæ
    steriles sunt, ne desperent : quæ matres sunt, sic
    educent natos liberos; sed omnes simul imitemur
    mulieris philosophiam, quam habuit ante partum, fidem
    quam habuit in partu, studiumque quod habuit
    post partum. Quid enim esse possit illa muliere ma-
    gis philosophicum, quæ calamitatem adeo intole-
    rabilem placide fortiterque tulit, nec prius destitit,
    donec eam molestiam discussit, malique finem repe-
    rit, tum admirandum, tum incredibilem, nullo e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,950">
    terrenis accito adjutore et opitulatore ? Noverat eam
    humanitatem Domini, eoque sola illum adiit, et qui-
    quit voluit impetravit. Neque enim humanum auxilium,
    sed divinam gratiam requirebat illius tristitiæ corre-
    ctio : ea enim non nascebatur ex jactura pecuniarum,
    ut aliquis allato auro dilueret angorem : neque ex
    adversa corporis valetudine, ut accitis medicis mor-
    bum posset abigere. Natura erat male affecta, cæle-
    stem manum desiderans. Eoque sane prætermissis
    omnibus terrenis, ad naturæ Dominum confugit, nec
    prius destitit, quam illum exoraret, ut orbitatem tol-
    leret, ac vulvam aperiret, eque sterili faceret matrem.
    Itaque beata est et ob hoc, non quod mater facta sit,
    sed quod, cum non esset, facta sit. Siquidem illud est
    naturæ commune, hoc autem erat eximium feminæ
    meritum. Beata quidem igitur et propter nixus illos,
    nihilominus tamen beata propter omnia illa quæ par-
    tum præcesserunt. Scitis enim profecto omnes, sive
    mulieres, sive viri, nihil gravius aut intolerabilius
    accidere posse feminæ, quam ut liberis careat; adeo
    ut si mille prosperitatibus alioqui fruatur, dolorem ex
    hoc vulnere natum numquam ex animo valeat depel-
    lere. Quod si id nunc adeo est intolerandum, cum ad
    majorem philosophiam vocati sumus, cumque ad cæ-
    lum tendentibus nullus est rerum præsentium respe-
    ctus, sed ad alteram vitam adornamur, cumque mul-
    tis laudibus effertur virginitas : cogita quantæ infeli-
    citatis ea res visa tum fuerit, cum futurarum nulla
    esset spes, ac ne cogitatio quidem veteribus illis, sed
    omnia fierent rerum præsentium gratia : cum id tem-
    poris sterilem et orbam esse feminam, damnationis
    notam ferret. Nemo possit eloqui, nec ullo sermone
    consequi doloris magnitudinem ex hoc vulnere venien-
    tis. Testes vero sunt feminæ, quæ cum in cæteris
    omnem exhibuerint philosophiam, hanc infelicitatem
    non pertulerunt æquo animo; sed quædam maritis
    indignatæ sunt, aliæ sibi vitam judicarunt esse inju-
    cundam. Hanc vero feminam non anxietas modo a
    sterilitate proveniens, verum et aliud quiddam obsi-
    debat malum, ira videlicet propter æmulæ oppro-
    bria. Et sicut ventis ex adverso inter sese concur-
    rentibus, mediamque scapham, dum inter se de-
    pugnant, corripientibus, ac multis fluctibus partim a
    prora, partim a puppi insurgentibus, gubernator
    clavo assidens servat navim, undarum incursus gu-
    bernandi prudentia depellens : sic et mulier tum
    illa, cum ira et angor ceu venti in animum ipsius
    facerent impetum, rationem illius perturbantes, mul-
    tosque fluctus excitarent, non jam biduum aut tri-
    duum, aut dies viginti, sed et totos annos ( nam
    hoc, ut ait Scriptura, multo tempore factum est
    [1. Reg. 1. 7]) fortiter pertulit tempestatem, nec
    passa est rationem demergi. Siquidem Dei timor,
    tamquam nauclerus gubernaculis assidens, permasit
    eam tempestatem magno animo perferendam esse;
    nec prius destitit mentem illius gubernare, donec
    in tranquillum adduceret portum navem onere ple-
    nam, hoc est, uterum pretioso thesauro onustum. Ne-
    que enim aurum argentumve portabat, sed prophetam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim (Patrologia Graeca/Latina). Layout de duas colunas. Hifenização preservada conforme original (ex: didice-runt, dif-fluat). Nota marginal A,B,C,D não visível nesta página específica.
  </notas>
</pagina>