<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    661 DE ANNA SERMO IV. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    non pedum infirmitas, non aliud quidquam tale remo-
    ratur insaniam, nulla retinacula non abrumpentem :
    sed homines senio confecti , juvenibus ac vigentibus
    avidius illinc concurrunt, canitiem suam dedecorantes:
    ætatem provectam traducentes , et senectutem præ-
    bentes deridendam. Et huc quidem venientes , cum
    fastidio ac molestia sermones divinos ¹ audiunt, an-
    gustias, æstum, et suffocationem similiaque causan-
    tes : at illic dum et solem nudo capite excipiunt, et
    proculcantur, protruduntur, magna vi comprimuntur,
    et infinita alia patiuntur incommoda, non secus quam
    in amœno prato deliciarum sibi videntur. Ideo nobis
    civitates corruptæ sunt , quia improbi juventutis do-
    ctores. Quo enim pacto poteris adolescentem, lascive
    ac præter decorum se gerentem, ad modestiam red-
    igere, cum ipse in canitie tam juveniliter te geras ;
    cum ipse post tot temporum curricula satietate in-
    suavissimi illius spectaculi nondum capiaris ? quo-
    modo poteris filii mores componere, quomodo ser-
    vum peccantem castigare, quomodo alterum negli-
    gentem monere, cum ipse sic in extrema senectute
    ineptias ? Et si quidem a juvene senex contumeliam
    patiatur, illico ætatem ei objicit, et sexcentos reperit
    qui una stomachentur : at quando opus est juvenem
    ad probitatem reducere, seque illi virtutis ceu regu-
    lam exhibere , tum nulla ætatis ratio , sed majore
    quam ipsi insania ad illicita illa spectacula feruntur.
    Hæc autem dico, senesque tango, non quod juniores
    a noxa absolvam et crimine , sed ut hos per illos
    commonitos habeam. Nam si senes hoc facere non
    debent, multo magis ne juvenes quidem. Illic enim
    major derisio ac turpitudo ; hic autem tanto gravior
    pernicies, profundiusque præcipitium, quanto concu-
    piscentiæ major vis in juvenibus, quantoque flamma
    inest vehementior, quæ incendit omnia, si vel mini-
    mum sit nacta fomitem. Proclivior enim ad concu-
    piscentias est juventus, eisque longe facilius capitur ;
    ideo majore opus habet custodia, acriore freno, tu-
    tiore munitione atque obstaculo.

    2. Detrimentum quod e spectaculis oritur multum
    excedit voluptatem inde acceptam. Quam diversa sit
    virtutis et vitii voluptas. — Nec mihi illud objicias, o
    bone, quod voluptatem habeat hoc spectaculum ; sed
    huc potius duce, an nullum hæc voluptas damnum
    afferat. Quod enim ne cum voluptate quidem hæc
    res conjuncta sit, hinc tibi perspicuum esse potest.
    Cum a circensibus reverteris , occurre eis qui ab ec-
    clesia redeunt, et considera diligenter , uter tandem
    majore voluptate perfruatur : isne qui prophetis au-
    ditis, et benedictione , ac doctrinæ fructu percepto,
    simulque Deum pro suis peccatis deprecatus, et con-
    scientia aliquantum exonerata , nec culpa ulla simili
    sibi conscius : an tu qui matrem deseruisti, prophetas
    contempsisti, Deum affecisti contumelia, cum diabolo
    choreas duxisti , maledicentibus inter se ac convi-
    ciantibus aures præbuisti, temporis denique jacturam
    fecisti ; nec spirituale vel sæculare ullum lucrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,880">
    inde domum reportes. Itaque vel voluptatis gratia
    hic adesse oportet. Illic enim continuo sequitur da-
    mnatio facti, conscientia accusatrix, pœnitentia ob ea
    quæ contigerunt, dedecus et opprobrium, ut vix ocu-
    los attollere audeas : hic vice versa omnia contrario
    modo se habent, fiducia et oris libertas, et cum om-
    nibus loquendi facultas de omnibus quæ hic audita
    sunt. Quando igitur in forum te contuleris, et videris
    omnes ad spectandum concurrere, tu ad ecclesiam te
    confestim recipito, et in ea paulisper commoratus,
    perpetua divini verbi voluptate fruere. Si enim turbæ
    impetu abstractus illuc perveneris brevi voluptate
    dehinitus , male habebis per totam sequentem diem
    atque etiam plures deinceps, tuum ipsius factum da-
    mnans : quod si paulisper te cohibueris, integram et
    securam in reliquum diei voluptatem habebis. Id
    enim non hic tantum, sed etiam in aliis rebus usu
    venire solet : vitium enim momentaneam habet vo-
    luptatem , dolorem vero perpetuum ; virtus contra
    laborem brevem, fructum vero cum hilaritate inde-
    sinentem. Verbi gratia , precatus est aliquis Deum,
    lacrymas fudit, modico tempore inter orandum do-
    luit ; alius tota die se objectavit, deinde eleemosynam
    dedit, jejunavit, aliud aliquid boni fecit, aut contu-
    meliam passus non regessit convicia : is postquam
    unico temporis momento perduravit et iram com-
    pressit, memoria recte factorum assidue gaudet ac
    lætatur. At in vitiis contrarium accidit : intulit quis-
    piam injuriam aut retulit : deinde domum reversus
    arrodil cor suum, dum verba sua reputat, quæ toties
    grave attulere damnum. Quapropter si voluptatem
    sectaris, Fugite juveniles concupiscentias ( 2. Tim.
    2. 22 ) , et temperantiam exerceto , divinis verbis
    attentus esto. Hæc ideo vobis dicimus, ut vos eadem
    illis dicendo, et talibus verbis obtundendo, abstra-
    batis eos ab omni mala consuetudine, utque omnia
    rationis potius ductu agant persuadeatis. Nominum
    enim qui temere et sine ratione feruntur ne dili-
    gentia quidem probanda est : id quod vel ex ea quæ
    instat collecta satis apparebit. Dum enim sanctam
    Pentecostes celebritatem agemus, tanta concurret
    multitudo, ut magna hic locorum angustia laboretur.
    Nec tamen hunc conventum magni facio, quando-
    quidem magis ex more fit, quam religionis ergo.
    Quid igitur illis miserius , quorum et negligentia tot
    referta est criminibus, et diligentia nullam laudem
    promeretur ? Quisquis enim zelo pietatis ad hunc
    cœtum sobrie cupideque accedit, sine intermissione
    hoc facere debet, et non cum illis, qui in festo tan-
    tum confluunt, accedere , et cum illis recedere , ut
    qui temere pecudis in morem abducatur.

    3. Equidem poteram hoc exordium sermonis diu-
    tius extendere ; verum quoniam scio vos citra no-
    stram monitionem, ut vobis dignum est facientes,
    plura etiam dicturos, quam dicta sunt, ne molestus
    sim illorum objurgationibus immorando, reliqua vobis
    omnia committens, ad solitam doctrinam et ad histo-
    riam de Anna revertor. Neque miromini, quod adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,910">
    ¹ sic Colb. unus; Morel. autem, divinas Scripturas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente ao marcador ¹ no texto.
    Marcadores de seção "2." e "3." incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>