655

ἐροῦμεν, ἀλλ᾽ ἕτερά τινα νέα καὶ npósqaza. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς τραπέζης ἐξ ξ ὡς poo πολλὰ ἄντις
ἰδέσματα χατασχευάσειε. Καὶ τοὺς χρυσυχῶνυς δὲ
ὁρῶμεν ἀτὸ μιᾶς μάξης yposiou xaX [722] ψέλλια,
χαὶ περιδέῤῥαια, καὶ ἕτερα πολλὰ ποιοῦντας χρυπία.
El γὰρ xaX μονοειδὴς ἡ ὕλη, ἀλλὰ ποιχῆλον dj τέχνη.
xal οὐ στενοχωρεῖται τῷ μονοτρόπῳ τῖςς ὑποχειμένης
οὐσίας εὐπόριστος οὖσα xal πολυμήχανος. El δὲ τὰ
ἐνταῦθα τοιαῦτα, πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ Πνεύματος χά-
pue. "Ost γὰρ ποιχίλη ταύτης ἡ τράπεζα, καὶ πολύ-
τροπῆς, καὶ πηλνειδῇ;, ἄχρυσον τοῦ Παύλου λέγοντος"
ὯὮ μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται Aóyoc σοφίας.
ἄλλῳ δὲ Aóyoc γνώσεως, Eté δὲ πίστις, ἄλλῳ
δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, χυδεργήσεις,
γένη γλωσσῶν. Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ Ér xal
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διωροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ χωθὼς
βούλεται. ᾿θρᾷς πῶς ποιχίλη; Οἱ ποταμοὶ πολλοὶ,
ἀλλὰ μία, φησὶν, fj πηγή διάφορα τὰ ἐδέσματα,
ἀλλ᾽ εἷς ὁ ἑστιάτωρ. Ἐπεὶ οὖν τοσαύτη ἡ τοῦ Πνεύ-
ματος χάρις, μὴ ἀποχάμωμεν. Εἴδομεν δὲ αὐτὴν
στεῖραν οὖσαν, εἴδομεν αὐτὴν μητέρα γενομένην, ct-
δομεν δαχρύονσαν, εἴδομεν χαίρουσαν" συντλγήσα-
μὲν τότε, συνησθῶμεν σήμερον. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος
ἐχέλευσε, Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κιλαίειν
μετὰ κλαιόντων. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐπὶ τῶν συναχμασάν-
τῶν ἡμῖν ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν πάλαι
γεγενημένων ποιεῖν χρή. Καὶ μή μοι λεγέτω τις " Ναὶ
^l μοι κέρδος ἀπὸ τῆς “Ἄννης ἔσται, xal τῶν ταύττς
διηγημάτων; Αἴ τε γὰρ στεῖραι δυνήσονται μαθεῖν,
“πῶς ἂν γένοιντο μητέρες" καὶ αἱ μητέρες εἴσονται
πάλιν, ποῖος παιδοτροφίας ἄριστος ἂν γένοιτο τρόπος.
05 γυναῖχες δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἄνδρες μέγιστα ἀπὸ
«ἧς ἱστορίας ταύτης καρπώσονται, παιδευθέντες ἡμέ-
ρως πρὸς τὰς αὐτῶν διαχεῖσθαι γυναῖκας, xàv ἀπαι-
δίαν νοσῶσι, καθάπερ ὁ Ἐλχανὰ πρὸς τὴν "Ανναν
διέκειτο. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ xai ἕτερον τούτου
μεῖζον κερδανοῦσ', μαθόντες ὅτι δεῖ τοὺς γονεῖς ἅπαν-
τας τῷ Θεῷ τὰ τεχθέντα τρέφειν ταιδίχ. Μὴ τοίνυν,
ἐπειδὴ χρήματα καὶ ἀργύριον οὐχ ἔστι λαδεῖν ἀπὸ
τοῦ διηγήματος, ἀνόνητον ἡμῖν εἶναι τὴν ἀκρόασιν
νομίζωμεν, ἀλλὰ δι᾿ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο χερδαλέαν
καὶ ὠφέλιμον, ἐπειδὴ οὐ χρυσίον xat ἀργύριον, ἀλλ᾽
ὃ πολλῷ μεῖζον τούτων ἐστὶ, ψυχῆς εὐλάδειαν, καὶ
τοὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἡμῖν δείχνυσι θησαυροὺς. καὶ
διδάσχει πῶς ἅπαντα διαχρουσόμεθα κίνδυνον. Χρή-
ματα μὲν γὰρ παρασχεῖν καὶ ἀνθρώποις ῥάδιον " διορ-
θῶσαι δὲ φύσιν, καὶ ἀθυμίαν λῦσαι τοιαύτην, χαὶ
ὀδύνην ἀνελεῖν, xal ψυχὴν ἀναστῆται καταπίπτειν
μέλλουσαν, ἀνθρώπῳ μὲν 4 οὐδενὶ, τῷ δὲ τῆς φύσεως
Δεσπότῃ μόνῳ δυνατόν. Σὺ δὲ, εἰ μὲν νόσημα ávía-
“πον ἔχουσα, καὶ τὴν πόλιν περιελθοῦσα ἅπασαν, xal
χρήματα δαπανήσασα, καὶ ἰατροῖς χρησαμένη πολ-
λοῖς, καὶ μηδεμίαν εὑροῦσα mapapu0lav, ἐνέτυχες
γυναιχὶ τὸ αὐτὸ παθούσῃ πάθος χαὶ ἀπαλλαγείσῃ, οὐχ
ἂν ἀπέστης ἱχετεύουσα, παρακαλοῦσα, δεομένη, ὥστε
πεῖσαι τὸν ἀπαλλάξαντα δεῖξαι " νυνὶ δὲ ὁρῶσα “Ανναν
ἑστῶσαν ἐν τῷ μέσῳ, καὶ τὸ πάθος αὐτῆς ἐξηγουμέ-
νην, καὶ τὸ φάρμαχον λέγουσαν, καὶ τὸν ἰατρὸν [125]
δειχνύουσαν χωρὶς ἐχετηρίας, χωρὶς παρακλήσεως, οὐ
προσελεύσῃ xat λήψῃ τὸ φάρμαχον, οὐδὲ ἀκούσῃ τῆς
ἱστορίας μετ᾽ ἀκριδείας &náonc; Καὶ τίνος δυνήσῃ
ποτὲ ἐπιτυχεῖν ἀγαθοῦ ; ᾿Αλλ’ ἕτεροι μὲν xal πελάγη

* Colb. unus et Reg. ἀνθρώπων μέν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. u

διέδαλον P μαχρὰ πολλάχις, xai τολλίγν ἀτοοδτεα
ἐστεΐλαντο, καὶ χρήματα ἐδαπάνησαν, καὶ πόνον 5»
ἐμεῖναν, ἵνα τὸν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας μηνυθέντα Lato»
ἴδωσι, xai ταῦτα οὗ σφίδρα θαῤῥοῦντες, ὅτι Ξάντως
ἀπαλλαγήσονται τοῦ νοσήματος " σὺ δὲ, ὦ γύναι, τὖ
διαπόντιον ἀποδημίαν στέλλεσθαι μέλλου σ΄, οὐδὲ εἰς
τὴν ὑπερορίαν μετοιχίζεσθαι, οὐδὲ πόνον τινὰ coco»
ὑπομένειν" xal τέ λέγω τὴν ὑπερορίαν ; οὐδὲ αἰ τὸν
μὲν οὖν τὸν οὐδὸν ἀναγχαζομένη τῆς οἰχίας ὕπερόηναι,
ἀλλὰ χαὶ ἐν αὑτῷ δυναμένη τῷ θάλαμῳ συγγενέσδει
τῷ ἰατρῷ, xal χωρὶς μεσίτου τινὸς αὐτῷ ἄεαλεχθῆτα:
περὶ πάντων ὧν ἂν ἐθέλῆς (Θεὸς γὰρ, φησῖν, ἐγγίζων
ἐγὼ siju, καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥωθεν), ἀναξάλλῃ καὶ
ὀχνεῖς ; Καὶ ποίαν ἕξεις ἀπηλογίαν ; τίνος ἀ πολαση
συγγνώμης, ὅταν xal εὔχολον καὶ πανταχόθεν Aabíav
τῶν ἐπιχειμένων χαχῶν ἀπαλλαγὴν εὡρεῖν δυν: μένῃ,
ῥᾳθυμῇς, καὶ τὴν σαντῆς σωτηρίαν προάδι, ; O7 γὰρ
δὴ μόνον στείρωσιν ὁ ἱατρὺς οὗτος, Dii xal πᾶν
ὁτιοῦν νόσημα xa ψυχῆς καὶ σώματος Mya rasa:
δύναται, θελήσας μόνον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον tg. τὸ
θαυμαστὸν, ὅτι χωρὶς πόνου, xal ázobnala;, xx δα-
πάνης, χαὶ μεσιτῶν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χωρὶ; ἀλγηδόνος τὴν
ἰατρείαν ποιεῖται. Οὐ γὰρ σιδήριρ καὶ πυρὶ πρὸς τὸ
πάθος ἴσταται, χαθάπερ οἱ τῶν ἱατρῶν malle, mus
σιν" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ νεῦσαι μόνον, χαὶ πᾶσα μὲν ἀθυμέα,
mi31 δὲ ὀδύνη, χαὶ πάθος ἅπαν δραπετεῦει καὶ φυ-
γαδεύξται.

β΄. Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν, μηδὲ ἀναδαλλώμεθα, χἂν
πένητες ὧμεν xal εἰς ἐσχάτην καταπεπτωχότες ἕν-
δειαν. Οὐδὲ γὰρ χρήματά ἔστι χαταδαλεῖν, ἵνα πενίαν
προδαλλώμεθα. Οὐ γὰρ ἀργύριον οὗτος ὁ ἱατρὸς
ἀπαιτεῖ τὸν μισθὸν, ἀλλὰ δάχρνα, χαὶ εὐχὰς, καὶ
πίστιν. Κἂν ταῦτα ἔχων πρὸς αὐτὸν ἔλθης, λήψῃ
πάντως, ὅπερ ἄν αἰτήσῃς, καὶ ἀπελεύσῃ μετὰ mo
λῇς τῆς εὐφροσύνης. Καὶ τοῦτο μὲν πολλαχόθεν ἔξ-
ἐστι μαθεῖν, οὐχ ἕχιστα δὲ xal ἀπὸ τῆς γυναιχὸς vao-
τῆς οὐ γὰρ χρυσίον καὶ ἀργύριον xat36210272,
ἀλλ᾽ εὐχὴν xal πίστιν xai δάχρυα, ὅπερ ἔτη σε λα-
δοῦσα, οὕτως ἀπῆλθε. Μὴ τοίνυν νομίξωμεν ἀχερδὲ;
ἡμῖν εἶναι τὸ διήγημα " Ταῦτα γὰρ ἐγράξη, φησὶ,
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ c&éln τῶν αἱώ-
vor χατήντησεν " ἀλλὰ προσέλθωμεν αὐτῇ, xat μά-
θωμεν, πῶς ἐλύθη τὸ νόσημα, xat xb μετὰ τὸ λυθῆνχ!
πάλιν ἐποίησε, xal πῶς ἐχρήσατο τῷ δοθέντι Dopo
παρὰ τοῦ θεοῦ. ᾿Εχάθισε, φησὶ, xal ἐθήδλασε τὸν
Σωμονή..

"Opa πῶς ἑώρα τὸ παιδίον ἐχεῖνο λοιπὸν οὐχ ὡς
παιδίον μόνον, ἀλλὰ xal ὡς ἀνάθημα’ xal διπλοῦν
αὑτῇ τὸ φίλτρον ἐγίνετο, τὸ μὲν ἀπὸ τῆς φύσεως, τὸ
δὲ ἀπὸ [734] τῆς χάριτος. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ καὶ αἰδεῖ-
σθαι τὸ παιδίον τὸ ἑαυτῇς " καὶ εἰχότως. Εἰ γὰρ φιά-
λας xal ποτήρια χρυσᾶ μέλλοντές τινες ἀνατιθέναι τῷ
Θεῷ, ἐπειδὰν κατασχευασθέντα λάδωσι, καὶ πρὸ τῆς
ἡμέρα: ἀποθῶνται ofxot, οὐχ ὡς κοινὰ λοιπὸν ὁρῶσι
σχεύη, ἀλλ᾽ ὡς ἀναθήματα, καὶ οὐδὲ τολμῶσιν ἁπλῶς
καὶ εἰκῆ τούτων ἄψασθαι, καθάπερ καὶ τῶν λοιπῶν’

b Sic restitutum e Morel, οἱ Savil.; Monti. διέλαδον E».

Digitized by Google
