<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    84 DE ANNA SERMO III. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,680">
    fuerunt in memoriam revocare, idemque dicit: In me,
    domine; vivit anima tua: ego sum mulier quæ consti-
    tuta in conspectu tuo deprecans Dominum pro puero hoc.
    Effudi preces ad Dominum, et ille dedit mihi peti-
    tionem, quam petebam ab eo. Et ego commodo illum
    Domino, ut serviat Domino, omnibus diebus vitæ
    suæ (1. Reg. 1. 27. 28). Non dixit, Ego sum illa
    mulier, cui tu exprobrasti, quam maledictis impetisti,
    quam velut temulentam et ebriam derisisti; ideo Deus
    tibi declarabit me non esse vinolentam, te vero cri-
    men hoc temere mihi impegisse. Nihil hujusmodi ver-
    borum asperorum dixit, sed multa cum mansuetudine
    loquitur: licet haberet rerum eventum sibi patroci-
    nantem, ac jure posset exprobrare sacerdoti, quod id
    temporis ipsam temere citra causam incusasset: ni-
    hil horum facit, sed tantum commemorat Dei erga se
    beneficentiam. Considera vero gratum ac prudentem
    ancillæ animum. Cum affligeretur, nemini suam ape-
    ruit calamitatem, nec sacerdoti dixit: Æmulam habeo
    mulierem, quæ mihi exprobrans conviciisque cho-
    rum habet liberorum: ego vero quæ mansuetudinem
    colo, ad hunc usque diem nondum potui fieri mater;
    sed Deus conclusit vulvam meam, cumque videret
    afflictionem meam, non est misertus. Nihil horum
    dixit: sed suppresso calamitatis genere, tantum in-
    dicavit se animo angi dicens, Mulier in duro die ego
    sum (Ibid. v. 15), ne illud quidem dictura, nisi sa-
    cerdos huc compulisset, suspicans eam esse temulen-
    tam. At posteaquam id vulnus sustulit, Deo dante
    quod postularet, tum demum Dei beneficentiam aporit
    sacerdoti, cupiens illum in agendis gratiis habere
    consortem, quemadmodum prius habuerat in pre-
    cando; aitque: Pro puero hoc precabar, deditque mihi
    Dominus petitionem meam, quam petebam ab eo. Et
    nunc commodo eum Domino. Vide quam sit modesta.
    Ne putes, inquit, me magnam rem aut admirandam
    facere, quod infantem dedico: non ego hujus boni
    operis sum auctor, sed persolvo debitum. Depositum
    enim accepi, et hoc ei restituo qui dedit. Atque hæc
    dum loquitur, seipsam quoque dedicavit cum puero,
    quasi catena quadam naturæ affectu seipsam templo
    alligans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,680,480,900">
    4. Etenim si ubi est thesaurus hominis, illic est et
    cor ejus (Matth. 6. 21. Luc. 12. 34), multo magis ubi
    puer mulieris, ibi et mens illius erat, atque uterus
    illius rursum implebatur benedictione. Nam simul at-
    que dixerat, oraveratque, audi quid loquatur sacerdos
    Elcana: Reddat tibi Dominus semen alterum ex muliere
    ista, pro commodo, quod Domino commodasti (1.
    Reg. 2. 20). Initio non dixerat, Reddat tibi: sed quid?
    Det tibi Dominus quidquid postularis (Ibid. 1. 17).
    Verum posteaquam illa Deum fecerat debitorem, ait:
    Reddat tibi, bonam de futuris spem præbens. Etenim
    si dedit cum nihil deberet, multo magis redditurus
    est postquam accepit. Et hic ergo primus ex preca-
    tione, et post hunc cæteri ex benedictione duxerunt
    originem, totus autem mulieris fructus sanctificatus
    est. Atque hic primogenitus feminæ virtuti debeba-
    tur: alter vero mulieris ac sacerdotis erat communis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    Et sicut terra pinguis ac fertilis, postquam accepit
    semina, ostendit nobis vernantes segetes: sic et mu-
    lier hæc, quoniam cum fide excepit verba sacerdotis,
    alias nobis lætas spicas produxit, veteremque male-
    dictionem Evæ mutavit, pariens ex precatione ac be-
    nedictione. Et tu igitur, o mulier, hanc æmulare, et
    si sterilis fueris, talem precationem exhibe, sacerdo-
    tem accerse, ut tecum suscipiat apud Deum legatio-
    nem. Omnino si cum fide verba exceperis, patrum
    benedictio in fructum exibit præclarum ac maturum.
    Quod si mater fueris, ad hujus exemplum consecra
    filium tuum Deo. Illa in templum adduxit, tu teipsam
    regium templum redde. Membra, inquit, vestra corpus
    Christi sunt, ac templum sancti Spiritus, qui est in vo-
    bis (1. Cor. 6. 19). Ac rursus: Inhabitabo, inquit, in
    vobis, et inambulabo (2. Cor. 6. 16). Annon absurdum
    est nos domum veterem, ruinam minitantem fulcire,
    pecunias impendentes, fabros accersentes, et nihil
    non facientes, domum autem Dei (nam Dei domus
    esse debet adolescentis anima) ne vulgari quidem di-
    gnari cura? Vide ne idem audias, quod olim audiere
    Judæi. Nam illi posteaquam a captivitate reversi tem-
    plum materiale neglectum viderunt, et ædes suas
    exornarunt, adeo Deum exasperarunt, ut non solum
    mitteret eis prophetam, qui famem minitaretur, ma-
    gnamque rerum necessariarum penuriam, sed hanc
    etiam comminationis causam eloqueretur: Vos qui-
    dem habitatis in domibus laqueatis: domus autem mea
    deserta est (Agg. 1. 4). Quod si illius templi neglectus
    tantam excitavit iram Numinis, multo magis hujus
    templi neglectus ad iracundiam provocabit Dominum:
    siquidem hoc templum tanto est illo honoratius,
    quanto plura habet sanctimoniæ symbola. Cave igi-
    tur, ne templum Dei fiat spelunca latronum, ne et
    alteram audias objurgationem, qua Christus objurga-
    vit Judæos, dicens: Domus Patris mei, domus preca-
    tionis est: vos autem fecistis eam speluncam latronum
    (Matth. 21. 13. Luc. 19. 46). Sed quomodo fit spe-
    lunca latronum? Cum patimur illiberales ac serviles
    concupiscentias libidinemque intrare, sedemque fi-
    gere in adolescentulorum animis. Tales enim cogita-
    tiones perniciosiores sunt latronibus, quæ puerorum
    ingenitatem vertunt in servitutem, ipsosque brutis
    cupiditatibus dedunt captivos, undique confodientes
    illos, ac mentem illorum multis implentes vulneribus.
    Quapropter hæc quotidie dispiciamus, et verbis pro
    scutica utentes, omnes id genus affectus ab illorum
    animis depellamus, quo videlicet filii nobiscum cæ-
    lestis civitatis valeant esse participes, et universum
    cultum qui celebratur illic rite peragere. Annon vi-
    detis frequenter, quod qui in urbibus versantur,
    pueros nuper a lacte depulsos thallophoros, aut ago-
    nothetas, aut certaminum præfectos ¹, aut chorearum
    magistros faciunt? Idem et nos faciamus, a primis
    statim annis inducamus eos ad disciplinam cælestem.
    Siquidem hæc terrena, cum impendium adferat, fru-
    ctum tamen nullum habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,900,1000,960">
    1 Colberlini addunt, et gymnasiarchos (καὶ γυμνασιάρ-
    χους): sic etiam leg. in Morel. et Savil. hæc vox deerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>