<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    615 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    διπλοῦς ἦν αὐτῆς τῆς γαστρὸς ὁ γιασμός, ὅτι τε
    τοιοῦτον ἦν τὸ κυούμενον παιδίον, ὅτι τε ἐξ εὐχῆς καὶ
    τῆς ἄνωθεν χάριτος τὴν ἀρχὴν τῆς κυήσεως ἔλαβεν.
    β'. Οὐχ ὁ φόρτος δὲ μόνον παράδοξος ἦν καὶ θαυ-
    μαστός, ἀλλὰ καὶ ὁ τρόπος τῆς ἐμπορίας παραδοξότε-
    ρος γέγονεν· οὐδὲ γὰρ αὐτὸν ἀνθρώποις ἀπέδοτο, οὐδὲ
    ἐμπόροις τισὶ καὶ καπήλοις, ἀλλ' εὐθέως αὐτὸν ἐκβα-
    λοῦσα τοῦ σκάφους ἐπώλησε τῷ Θεῷ· καὶ τοσαύτην
    εἰργάσατο τὴν ἐμπορίαν, ὅσην εἰκς ἦν Θε συμβα-
    λοῦσαν ἐργάσασθαι. Μετὰ γὰρ τὸ λαβεν αὐτν, ἀντ-
    έδωκεν ἕτερον αὐτῇ τέκνον· μᾶλλον δὲ οὐχ ν, οὐδὲ
    δύο, οὐδὲ τρία, καὶ τέσσαρα μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλ
    πλείονα. Ὅτι στείρα, φησίν, ἔτεκεν ἑπτά, καὶ
    ὑπερέθη τὸ κεφάλαιον ὁ τόκος. Τοιαύτη γάρ ἡ πρὸς
    τὸν Θεὸν πραγματεία· οὐ τὸ πολλοστὸν τοῦ κεφαλαίου,
    ἀλλὰ τὸ πολυπλάσιον ἀποδίδωσι. Καὶ οὐ θῆλα μόνον
    ἔδωκε τὰ παιδία, ἀλλὰ καὶ ἐξ κατέρας τῆς φύσεως
    τὸν τόκον αὐτῆς συνεκρότησεν· ὥστε ἀπηρτισμένην
    αὐτῇ γενέσθαι τὴν ἡδονήν. Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα
    ἐπαινέσαιτε μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ ζηλώσητε · τὴν πίστιν,
    τὴν ἀνεξικακίαν τῆς γυναικός, ἣν ἠκούσατε μὲν ἐκ
    μέρους καὶ πρώην· ὥστε δὲ καὶ τὰ λείψανα ἀποδοῦ-
    ναι, ὅστις μοι μικρὸν διηγήσασθαι περὶ τν ῥημάτων
    τῶν μετὰ τὴν πρώτην εὐχὴν πρὸς τὸν ἱερέα καὶ τὸν
    παῖδα τοῦ ἱερέως γενομένων, ἵνα μάθητε τὸ πρᾶον
    καὶ τὸ ἤμερον φρόνημα τῆς γυναικός. Καὶ ἐγένετο,
    φησίν, ὅτε ἐκλήθυνε προσευχομένη ἐνώπιον Κυ-
    ρίου, καὶ Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς ἐφύλασσε τὸ στόμα
    αὐτῆς.

    Διπλῆν ἐνταῦθα  συγγραφες ἀρετὴν μαρτυρεῖ τῇ
    γυναικί, καὶ τὴν καρτερίαν τὴν ἐν ταῖς εχαῖς, καὶ τὸ
    τῆς διανοίας ἐγρηγορός· τὸ μὲν, διὰ τοῦ εἰπεῖν,
    Ἐκλήθυνε· τὸ δὲ, διὰ τοῦ προσθεναι, Ἐνώπιον
    Κυρίου· πάντες μὲν γὰρ εὐχόμεθα, ἀλλ' οὐ πάντες
    ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὅταν γὰρ τοῦ σώματος ἐπὶ γῆς
    κειμένου, καὶ τοῦ στόματος εἰκ ληροντος, ἡ διά-
    νοια πανταχοῦ τῆς οἰκίας καὶ τς ἀγορᾶς περιέρχη-
    ται, πῶς  τοιοῦτος δυνήσεται εἰπεῖν, ὅτι ἐνώπιον τοῦ
    Θεοῦ λτο; Ἐνώπιον γὰρ Κυρίου εὔχεται ὁ πάν-
    τοθεν ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν συλλέγων, καὶ μηδὲν ἔχων
    κοινὸν πρὸς τὴν γῆν, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν τὸν οὐρανὸνb
    ἑαυτὸν μεταικίσας, καὶ πάντα ἀνθρώπινον λογισμὸν
    ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐκβαλὼν· καθάπερ οὖν καὶ αὕτη ἡ
    γυνὴ ἐποίησε τότε· ὅλην γὰρ ἑαυτὴν συναγαγοῦσα, καὶ
    συντείνασα τὴν διάνοιαν, ἐκάλει τὸν Θεὸν μετ' ὀδυ-
    νωμένης ψυχῆς. Πῶς δὲ φησιν, ὅτι καὶ ἐπλήθυνε τὴν
    εὐχήν; καίτοι γε βραχὺ τὸ μέτρον τῆς εὐχῆς τῆς
    γυναικός. Οὐ γὰρ μακρούς [714] ἀπέτεινε λόγους, οὐδὲ
    εἰς μῆκος τὴν ἱκετηρίαν ἐξέτεινεν c, ἀλλ' ὀλίγα καὶ
    ψιλὰ εἶπε ῥήματα. Ἀδωνα Κύριε Ἐλωῒ Σαβαώθ,
    ἐὰν ἐπιβλέψων ἐπιβλέψῃς ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς
    δούλης σου, καὶ μνησθῇς μου, μὴ ἐπιλάθῃς τῆς
    δούλης σου, καὶ δῷς τῇ δούλῃ σου σπέρμα ἄν-
    δρός, δώσω αὐτὸ ἐνώπιόν σου δοτὸν ἕως ἡμέρας
    θανάτου αὐτοῦ. Καὶ οἶνον καὶ μέθυσμα οὐ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    πίεται, καὶ σίδηρος οὐκ ἀναβήσεται ἐπὶ τὴν
    κεφαλὴν αὐτοῦ. Ποῖον τοῦτο πλῆθος ημάτων; 
    ποτ' ον ἠνίξατο εἰπεῖν, Ἐκλήθυνε; Συνεχῶς 
    αὐτὰ ἐθρήνησε, καὶ οὐκ ἀφίσατο πολὺν διαπαύσασα
    χρόνον διὰ τῶν αὐτῶν ῥημάτων. Οὕτω γοῦν καὶ ἐν
    τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Χριστὸς ἐπέταξεν εὔχεσθαι. Εἰπὼν
    γὰρ τοῖς μαθηταῖς, μὴ κατὰ τοὺς ἐθνικοὺς εὔχεσθε,
    καὶ μὴ βαττολογεῖν, καὶ μέτρον ἡμς εὐχς ἔδωκε·
    δεικνὺς ὅτι οὐκ ἐν τῷ πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ' ἐν
    τῇ νήψει τῆς διανοίας κεῖται τὸ ἀκουσθῆναι. Πῶς
    οὖν, φησίν, εἰ ὀλίγα δεῖ εὔχεσθαι, παραβολὴν εἶπεν
    αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν ἀεὶ προσεύχεσθαι, ὅτι χήρα τις
    ἦν, ἡ τ συνεχεί τῆς ἐντεύξεως ὤφλη δικαστὴν καὶ
    ἀπάνθρωπον, οὔτε Θεοῦ φόβον, οὔτε ἀνθρώπων ἔχοντα
    αἰδ, τῇ πυκνότητι τῆς προσόδου κατέκαμψε; Πῶς
    δὲ καὶ ὁ Παῦλος; παραινεῖ λέγων, Τῇ προσευχῇ προσ-
    καρτεροῦντες, καὶ πάλιν, Ἀδιαλείπτως προσευ-
    χεσθε; Εἰ γὰρ δεῖ μὴ μακροὺς ἀποτείνειν λόγους,
    καὶ συνεχῶς εὔχεσθαι, ἐναντίον τοῦτο ἐκείνῳ. Ἀλλ'
    οὐκ στιν ἐναντίον, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
    συμβαῖνον. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς καὶ ὁ Παλος βρα-
    χείας καὶ πυκνὰς ποιεῖσθαι τὰς εὐχὰς ἐκέλευσαν ἐξ
    ὀλίγων διαλειμμάτων. Ἄν μὲν γὰρ εἰς μῆκος ἐκτείνῃ
    τὸν λόγον, ὀλιγωρήσας πολλαῖς, πολλὴν ἔδωκας τὴν
    ἄδειαν τῷ διαβόλῳ προσελθεῖν, καὶ ὑποπνεῦσαι, καὶ
    τὴν διάνοιαν ἀπαγαγεῖν τῶν λεγομένων· ἂν δὲ συν-
    εχεῖς κα πυκνὰς ποιῇς τὰς εὐχάς, τὸν καιρὸν ἅπαν-
    τα τῇ πυκνότητι διαλαμβάνων, δυνήσῃ σωφρονεῖν
    εὐκόλως, αὐτὰς τε τὰς εὐχὰς μετὰ πολλῆς ποιήσῃ
    τῆς νήψεως. Ὁ δὴ καὶ αὕτη ἐποίει, οὐ μακροὺς ἀπο-
    τείνουσα λόγους, ἀλλὰ συχνὴν καὶ πυκνότερον προσ-
    ιοῦσα τῷ Θε. Εἶτα ἐπειδὴ ἐπεστόμισεν αὐτὴν ὁ
    ἱερεύς· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐφύλασσε τὸ στόμα
    αὐτς, καὶ τὰ χείλη αὐτῆς ἐκινεῖτο, φωνὴ δὲ
    αὐτς οὐκ κούετο· ἰδιάσατο καὶ ὑπωπίασε τῷ
    ἱερεῖ, καὶ τῆς εὐχῆς ἀποστήσῃ. Ἐπεστόμισε οὖν
    αὐτς ἡ φωνή, οὐκ ἐπεστόμισε δὲ ἡ παρρησία, ἀλλὰ
    μειζόνως ἡ καρδία ἔνδον ἐβόα. Τοῦτο γάρ ἐστι μά-
    λιστα εὐχή, ὅταν ἔνδον αἱ βοαὶ ἀναφέρωνται· τοῦτο
    μάλιστα ψυχῆς πεπονημένης, μὴ τῷ κόμπῳ τῆς φωνῆς,
    ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ τς διανοίας τὴν εὐχὴν ἐπιτελ-
    κνυσθαι.

    γ'. Οὕτω καὶ Μωϋσῆς ηὔχετο· διὸ καὶ μηδὲν αὐτοῦ
    φθεγγομένου, φησὶν ὁ Θεός, Τί βοᾷς πρός με; Ἄν-
    θρωποι μὲν γὰρ ταύτης μόνον ἐπακούουσι τῆς φωνῆς.
    ὁ δὲ Θεὸς πρὸ ταύτης τῶν ἐνδονθεν κραζόντων ἀκούει.
    [715] Ἄρα ἔτι καὶ μὴ κράζοντας ἀκούεται, καὶ
    ἐπ' ἀγορᾶς βαδίζοντας εὔχεσθαι κατὰ διάνοιαν μετὰ
    πολλῆς ἀκριβείας, καὶ μετὰ φίλων συνεδρεύοντας, καὶ
    πᾶν τιοῦν ποιοῦντας μετὰ σφοδρᾶς τῆς βοῆς καλεῖν
    τὸν Θεόν, τῆς ἔνδον λέγω, καὶ μηδενὶ τῶν παρόντων
    κατάδηλον ταύτην ποιεῖν. Ὅπερ οὖν καὶ ἡ γυν αὕτη
    τότε ἐποίησε. Φωνὴ γὰρ αὐτῆς οὐκ ἠκούετο, φησί·
    καὶ εἰσήκουσεν αὐτῆς  Θεός. Τοιαύτη ἦν αὐτῆς νδο-
    θεν ἡ κραυγή. Καὶ εἶπεν αὐτῇ τὸ παιδάριον Ἠλε·
    Ἕως πότε μεθυσθήσῃ; Περιελοῦσα τὸν οἶνόν σου
    ἀπὸ σο, ἄπελθε ἐκ προσώπου Κυρίου. Ἐνταθα
    μάλιστα στι τὴν φιλοσοφίαν τῆς γυναικὸς δεῖν. πὶ
    τῆς οκίας ἡ ἀντίζηλος ὠνείδιζεν· ἦλθεν εἰς τὸν ναόν.
    καὶ τὸ παιδάριον τοῦ ἱερέως ὕβρισε, καὶ ὁ ερεὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,500,960">
    a Reg. et Colb. duo ἐπανέσπωμεν... κηλώσωμεν.
    b Τὸν οὐρανὸν deest in Colb. et in Reg.
    c Colb. duo et Reg. ἱκετηρίαν ἐξέτεινεν. Savil. et Morel. ἱκετηρίαν ἐξέβαλεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Números de página 615 e 616 no cabeçalho. Referências [714] e [715] no corpo do texto indicam paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>