647
sticam tempestatem, venit in portam, et rursus inve-
nit fluctus : venit acceptura medieamen, sed addita est
probrorum plaga, qua vulnus cresceret, nedum eura.
retur. Scitis enim (a) quomodo animi merrentes adver-
sus contumelias et convicia sint affecti. Sicut enim
acerba vulnera ne levem quidem momos contactum
ferunt : sic et animus perturbatus ac morosus ad om-
nia indignatur levique verbo mordetur et offenditur.
Verum hoe non accidit huic mulieri, ne tum quidem,
cum a puero conviciis peteretur. Nam si sacerdos
fuisset convieiatus, non erat perinde miranda toleran-
tia : dignitatis quippe niagnitudo, ac magistratus au-
etoritas vel invitam illam compulisset ad modestiam.
Nunc vero nec adversus sacerdotis puerum indignata
est : quo magis etiam sibi conciliavit Deum. Sic quo-
tjes opprobriis »nilleque malis affecti, conviciantes
generoso ferimus aoimo, majorem nobis a Dee bene-
volepntiam conciliamus.

Tolerantia conviciorum occasio meriti Dasidi. — Et
unde hoe liquet? Ex bís qu: evenere Davidi. Quid
antem illi evenit? Exsulabat aliquando 6 patria, si-
mol et de libertate et vita sua periclitans, et exercitu
adversus intemperantem illum juvenem tyrannum ac
parricidam instructo, errabat in desertis (3. Reg. 16):
mec tamen indignatus est, nec despondit animum
apud Denm, neque dixit : Quid tandem hoc rei cst?
permisit ut filius insurgeret adversus illum, a quo
genitus est : qui etiamsi quid haberet, de quo juste
queri posset, non oportuit tamen id facere : nunc
vero ne€ in parvo nec in magno [5805 a nobis obam-
bulat, cupiens dextram paterno sanguine polluere, et
Deus haec videns patitur. Sed nihil horum dixit. Quin
quod profecto majus est et admirabilius, errantem et
wndique expulsum Semei quidam vir improbus ac
scelestus insectatus est, homicidio pollutum et im-
pium appellams aliisque innumeris convieiis impe-
tens : at ne sic quidem fult exasperatus. Quod si quis
dixerit : Quid mirum s! non ulius est, cum propter
"imbecillitatem ulciscendi potestatem nen haberet?
primum illud dixerim : non perinde mirarer eum, si
diadema gestans et regno potieus, inque solio sedens
cenviciantem pertulisset, ut nunc illum et laudo, et
admiror tempore calamitatis philosoplantem. Nm
illic et imperi magnitudo, et conviciantis vilitas szx-
pe persuasit, ut contumeliam negligeret. Multi reges
frequenter similem animi moderationem przestiterunt,
qui insignem conviciantium insauiam acceperunt pro
excusatione. Neque enim :xque nos in rerum prospe-
ritate atque in adversis opprobria mordere solent :
scd ubi concidimus, tuue mogis pungunt nos, acrius-
que mordent convicia. De hoc porro aliud quiddam
licet addere, videlicet quod illi fuerit in manu vin-
dictam sumere, nec sumpserit. Alque uti perspicias
eam animi moderationem non fuisse impotentize, sed
patientis, cum id dux exercitus cuperet sibi com-
mitti, ut ad conviciantem transiret, ejusque caput

(a) Hec intulisse dicitur matri Samuelis

sive servus Heli secundum LXX Interpretes. At in
et ín vulgata ipse tleli solus inducitur Annam increpans.

uer

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

es
amputaret, non solum non permisit David, wn

eam indignatus est, dieena : Quid emikó fecum, μα

Sarvig? Sinite illum maledicere, vt videat Denim
humilitatem meam, et reddat mihi bona pro maleficia
hujus in die koc (3. Reg. 16. 18) : quod quiden εἰ
evenit.

4. Vide justam intellexisse msgno animo perpeá
convicia, eceasionem esse adipiscendse gloriz ? Hane
ob causam Saülem aliquindo saetus inter geminum
parietem, cum esset occidendi faenltas, pepercit, id-
que, cum comites hortarentur, οἱ gladio ennfodemi
(1. Reg. 24). Sed neque tom prompta. occidendi 5.
cultas, neque comitum qui aderont provocati», oeque
multarum injuriarum, quas perpessus fucrat, me-
toria, neque graviora patiendi perieulum, ad strie
gendum gladium illum impellere potuervnt : tametsi
neque exercitui manifestus bomicidii futormg erat, si
tx dem illam patrasset : siquidem spelones erat, nee
ullus alius oderat (a), nisi ipse sols. Meque dixit
quod quispia'u adulterium  commnissaros. dicebot :
Tenebre circum ma et muri, quid timeo (Ecc. q5. 969
sed insomuem oculum spectabat, οἱ seiebat infiniti
partibus splendidiores esse sole Domini oculos. Δ»
eireo sic omnia agebat et loquebatur. tamquam ipse
przsente, et de iis qua dicebantur, judicium fereaie.
Ait crgo, Non inferam manum meam ia christum ὃν
nini (1. Reg. 24. 7). Non respicio improbitatem, sel
respicio dignitatem. Neque mihi dicat aliquis ilm
esse violentum ac nefarium : ego enim Dei cales
honorem defero, quamvis indignus iste videatur. Noa
enim meum est hoc crimen, quod hic honore vides-
tur indignus, Audiant qui raeerdotes asperuanier,
discant quantum bic regi reverentiam ex hibeerit.
Tametsi multo dignior est bonore ac veneratione sa
ccrdos, quam rex, quapto nd majorem ctiam vocatus
est principatum. Diseant non judicare, nec pota
exigere, sed subjici ac cedere. Nam tu quidem vitam
sacerdotis minime nosti, quantumvis abjectus ille sit
ac vilis : hic vero cuneta probe noverat qu;e Sá! pa-
trorat : nihilominus sic delatum illi a Deo principi
tum reverebatur. Quod aulem, quamvis cog probe
noveris, venia tamen et excusatione iudignus sis, si
magistratus contemnas, nee eorum dietis obtempt-
res, audi quo pacto hunc nohis preetextum per ei
Christus eripuerit, quz ip Evangelio dizit: Super ce.
ihedram Moysi aederunt. ἐον ὦ et. Pharisai : omnia
ergo quacumque dixerint vobis facienda. (ucite; secun-
dum wero opera eorum noliie (acera (Matth. 25. 2.5).
Videsne quo pacto quorum adeo depravali erant mo
res, ut digni essent, qui ἃ discipulis reprehenderes-
tur, eorum tamen adhortstionem nop aspermaius est,
neque doctrinam rejecit? H»c non eo dico, qued se-
cerdotes velim accusare : absit; siquidem vog ὧδ᾽
versationis 2c pietaUs eorum testes estis; sed αἱ lon-
ge majorem illis reverentiam οἱ honorem exhibea-
mus. Neque enim adeo in illos, atque in nos ipsos
utilitas dimanabit. Qui recipit ergo prophetam in. no-

(a) Nescio cur dicat nullum alium adfuisse ; aderant enun
ipsius Davidis milites, narrante scriptura.

Digitized by Google

