«t
σου δοτόν; Ἔκδοτον xat ὁλόχληρον δυῦλον. 'Agiacagas
«ἧς ἐξυυσίας ἀτάσης. Τοσοῦτον γὰρ βούλομαι τγενὲ-
eta. μήτηρ μόνον, ὅγον τὴν ἀρχὴν παρ᾿ ἐμοῦ λα-
ἀεῖν τὸ παιδίον, χαὶ λοιπὴν ἐξίσταμαι καὶ παρα-
ete.

ς΄ Καὶ υχόξει γυναικὸς εὐλάδειαν, Οὐχ εἶπεν, Ἐλν
ξῷς μοι τρεῖς, τοὺς δύο 0o. δίδωμι, ἐὰν δὲ δύο. τὸν
ἕνα ox δίδωμι" ἀλλ᾽, ἐὰν μόνον ἕνα δῷς, διόχλτ,ρον
ἀνατίθτη a! σοι τὸν χαρπόν. Καὶ οἷνον καὶ μέθυσμα
οὐ μὴ αἴεται. 05719 ἔλαθε τὸ παιδίον, καὶ ἔδη δια-
αλάτιει προφήτην, καὶ περὶ τῆς παιδοτροφίας αὖ-
τοῦ διαλέγεται, xa συνθέχιας τὐκεῖται πρὸς τὸν
Θεόν. Ὦ πηῤῥησίας γυναιχός ! Ἐπειδὴ καταδαλεῖν
οὐδὲ τότε εἶχε, διὰ τὸ μηδέπω λαδεῖν, ἀπὸ τῶν μελ-
λόσπων καταβάλλει τῶν τιμήν. Καὶ χαθάκπκερ πολλοὶ
τῶ» γηπόνων ἦν πενί ζῶντες ἐσχάτῃ, χαὶ ἀργύριον
οὖκ ἔχοντες ὥστε μέσχον ἢ πρόδατον πρίασθαι, ἐφ᾽
ἡμισείας παρὰ τῶν δεσποτῶν αὐτὰ λαμδάνουσιν, ἀπὸ
τῶν μελλόντων χαρπῶν τὴν τιμὴν ὑπισχνούμενοι
χαταδαλεῖν" οὕτω δὴ καὶ αὕτη, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ
πλέον ἐποίησεν. Οὐ γὰρ ἐφ᾽ ἡμισείᾳ τὸν υἱὸν λαμ-
δάνει καρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὥστε ὀλόχλτρον αὐτῷ
ἀποδοῦναι πάλιν, καὶ τὴν παιδοτροφίαν καρπώσα-
σθαι. ᾿Αρκοῦσαν γὰρ ἀμοιδὴν εἶναι ἐνόμισε, τὸ πο-
νέσαι κερὶ v/v τοῦ [709] Θεοῦ ἱερέα, Καὶ οἷνον xal
μέθυσμα οὐ μὴ πίεται, φησίν. Οὐχ ἐνενόητε πρὸς
ἑαντὴν, λέγουσα" Τί δὲ * ἂν ἀπαλὸ; ὧν ὑπὸ τῆς ὑδρο-
ποσίας διαφθείρηται ; τί δὲ ἂν ἀῤῥωστίᾳ περιπέσῃ,
τί ὃ ἂν ἀποθάνῃ, νόσῳ παραξοθεὶς χαλεπῇ; ᾿Αλλ᾽
ἐννοήσασα ὅτι ὁ δοὺς αὑτὸν, αὐτὸς xal τῆς ὑγείας
&povor,sat δυνήσεται, ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων χαὶ
τῶν ὠδίνων εἰς τὴν ἁγιωτύνην αὐτὸν ἐνεδίδασεν,
ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίψασα τὸ πᾶν, χαὶ πρὸ τῶν ὠδίνων ἡ
γαστὴρ αὐτῆς ἡγιάζετο προφήτην ἔχουσα, χαὶ ἱερέα
χυοῦσα, καὶ τὸ ἀνάθημα φέρονσα, ἀνάθημα ἔμψν-
yov. Διὰ ταῦτα ἡνείχετο ἀθυμούσης αὑτῇ: ὁ Θεὸς,
διὰ τοῦτο βραδέως ἐδίδον, ἵνα λαμπροτέραν αὐτὴν
τῷ τρόπῳ τοῦ τόχουν ποιήσῃ, ἵνα δείξῃ τὴν quoso-
φίαν. Καὶ γὰρ εἰς τὴν εὐχὴν καταστᾶσα οὐχ ἐμνήσθη
«ἧς ἀντιζήλου, οὐχ εἶπεν αὐτῆς τὰς λοιδορίας, οὐχ
ἔνιγχεν εἰς μέσον τὰ ὀνείδη, οὐχ εἶπεν" ᾿Εχδίχησόν
με ix τῆς μιαρᾶς καὶ πονηρᾶς γυναικὸς ἐχείνης "
ἅπερ πολλαὶ ποιοῦσι γυναῖκες" ἀλλὰ μηδὲ μνησθεῖσα
τῶν ὀνειδῶν ἐχείνων, περὶ τῶν αὐτῇ συμφερόντων
ηὔχετο μόνον. Τοῦτο χαὶ σὺ ποίησον, ἄνθρωπε, χαὶ
ὅταν ἴδῃς ἐχθρὸν λυποῦντα, πρὸς ἐχεῖνον μὲν μηδὲν
ἐχδάλῃς ῥῆμα πιχρὸν, μηδὲ εὔξῃ κατ᾽ αὐτοῦ πρὸς
σὲ ἀπεχθῶς ἔχοντος " εἰσελθὼν δὲ, xai τὰ γόνατα
χάμγας, καὶ δάχρνα ἀφεὶς, παρακάλει τὸν Θεὸν λῦ-
σαι τὴν ἀθυμίαν, σδέσαι τὴν λύπην ὅπερ οὖν καὶ
αὕτη πεποίηχε, καὶ τὰ μέγιστα παρὰ τῆς ἐχθρᾶς
ἐχαρπώσατο γυναιχός. "Exsivn γὰρ πρὸς τὸν τόχον
τοῦ παιδίου συνέπραξε. Καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω, Ἐπειδὴ
ὠνείδισεν, ἔθλιψε, καὶ μείζονα᾽ τὴν ὀδύνην εἰργάπατο,
ἀπὸ τῆς ὀδύνης ἢ εὐχὴ προσεχτιχωτέρα γέγονεν, ἡ
εὐχὴ τὸν Θεὸν ἐπεσπάσατο, xal ἐπινεῦσαι ἐποίησε,
καὶ οὕτως ὁ Σαμονὴλ ἐτέχθη. “Ὥστε, ἐὰν νήφωμεν,
, οὐ μόνον ἡμᾶς οἱ ἐχθροὶ οὐδὲν παραδλάψαι δυνήσον-
ται, ἀλλὰ καὶ ὠφελήσουσι τὰ μέγιστα, πρὸς πάντα
ἡμᾶς σπονδαιοτέρους ἐργαζόμενοι, μόνον ἂν μὴ
πρὸς λοιδορίας xat ὕδρεις, ἀλλὰ πρὸς εὐχὰς ἑαυτοὺς

* Beg. τί δαί hic etin. sequenti.

S. JOANMS CHATSOSTONI ARCBIEP. CONSTANTINOP. ig

ἄγωμεν ἀπὸ τίς παρ᾽ ἐχείνων ἐγγινομένης th
ἁδυμᾶ-:.
Τεχοῦτα δὲ τὸ ται ἴον, ἐχάλεϑεν αὐτὸ Xagmn,

τουτέστιν, '᾿ΑχούϑΞει θεοῦ ». Ἔξειδὴ γὰρ Ex τοῦ im
θιναι, χαὶ ἐξ εὐχῆς αὐτὸν Ea6e, xal οὖχ ἀπὸ οὐ-
σεως, τῆ; ἐργασίας τὴν μνήμην, ὥσπερ b» «τῆς
χαλχξ, τῇ προσηγορίᾳ τοῦ πα:δίου λοι τοῖν ἕνα Ξέβε-».
Kat οὐχ εἶπε, Καλέσωμεν αὐτὸν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ, ὃ τοῦ θείου, ὃ τοῦ πάπτρυυ, ἢ τοῦ ἐξι κάτω"
ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ δεδωχὼς αὐτὸν, αὐτὸς καὶ τῇ προσττορῖα
«οὔ καιδίου τιμάσθω, φτοί. Τχύτην ζηλονϑατε, τυναῖ.
χες, ταύττν μιμντσώμεθα, ἄνδρες, xai τοταῦττν σσρὶ
τὰ κα: δία ποιώμεθα τὴν ἐπιμέλειαν οὕτως ἐχκτρέζωμεν
τοὺς τεχθέντας, [710] Ev τε τοῖς ἄλλοις Kzamw, ἕν --
τῷ τῇς σωφροσύνης λόγῳ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω σξυυξάζειν
χρὴ xai φροντίζειν τῶν νέων, ὡς σως ροτύντ; Pw
xtv xal σεμνότητος. Τοῦτο γὰρ μάλιστα τὸ πάθος
ἐχείναις bvoyari ταῖς ἐλιχίαις xíi ὅξερ ἐπὶ τῶν
λύχνων τοιοῦμεν, τοῦτο xal ἐπὶ τῶν Ξειξίων ςυλάτ-
πωμεν. Πολλάχις γοῦν θερα-αινία λύχν» ἀξτοξη
παραχελευόμεθα μὴ παραγαγεῖν τὸν kzpem, ἔνι 3v
fj καλάμη, ἢ χόρτος, & τι τῶν τοιούτνν, aite
ἀγνοούντων ἡμῶν, σπινθὴρ τις ἐχκεσὼν, x9 τῆς
ὕλης ἐπιλαδόμενο; ἐχείνης, ὁλόχληρον kazotst, τὴν
οἰχέαν ταύτην xal ἐπὶ τῶν παιδίων τὴν πρόνοια»
ἔχωμεν, καὶ μὴ παράγωμεν αὑτῶν τὰς bus, Ea
θεραπαινίδες ἀσελγεῖς, ἔνθα χόραι ἄσωτος, E83 δοὺ-
λαι ἀχόλαττοι, ἀλλὰ χελεύωμεν, χαὶ παρεγγ.ῶμεν,
χἂν θεραπαινίδα τοιαύτην ἔχωμεν, χἂν γείτονα, τῶν
ἀπλῶς ἑτέραν τινὰ τοιαύτην, μέτε εἷς ὄψεν, pst
εἰς συνουσίαν λόγων tol; νέυις ἔρχεσθαι, ὥστε μὴ
σπινθῆρα ἔκχεῖθεν ἐχπεσόντα δὄλόχληρον ἀνάψαι τοῦ
παιδίου τὴν ψυχὴν, χαὶ ἀπαραμύθητον γενέσθαι τὴν
συμφοράν. Μὴ θεαμάτων δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀχον-
σμάτων αὐτοὺς μαλθαχῶν καὶ διαχεχλασμένων ἀξ
ἀγωμεν,ἕἵνα μὴ γοητεύηται διὰ τούτων αὐτοῖς ἢ ψυχί"
μηδὲ εἰς θέατρα αὑτοὺς ἀνάγωμεν, μηδὲ εἰς cup-
τόσια καὶ μέθας, ἀλλὰ τῶν θαλαμενομένων πτρλέ-
νων μᾶλλον ἡμῖν οἱ νέοι φυλαττέσθωσαν. Οὐδὲν τ)
οὕτω τὴν ἡλιχίαν ἐχείνην κοσμεῖν πέφυχεν, ὡς ὁ
τἧς σωφροτύνης στέφανος, xdi τὸ πάσης ἀσελγείας
χκαθαρεύοντα πρὸς γάμον ἐλθεῖν, Οὕτω καὶ αἱ 0
valxe; αὐτοῖς γένοιντ᾽ ἄν ποθειναὶ, ὅταν μὴ ποῤρ-
νείαν ἡ ψυχὴ προμεμελετηχυΐα, μηδὲ διεφθαρμένη
fi, ὅταν ἐκείνην εἰδὼς fj τὴν γυναῖχα μόνον ὁ νέο;
τὴν γάμῳ συναφθεῖσαν αὐτῷ. Οὕτω xal οἱ ἔρωτι;
θερμότεροι, xat ἡ εὔνοια γνησιωτέρα, xal ἢ quis
ἀχριδεστέρα γίνεται, ὅταν μετὰ τοιαύτης φυλαχῆς
ἐπὶ τοὺς γάμους οἱ νέοι βαδίζωσιν. Ὡς τὰ γε vov
γινόμενα, οὐ γάμος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς χρημάτων tp-
πορία, καὶ χαπηλεία. Ὅταν γὰρ καὶ πρὸ τῶν γάμων
διεφθαρμένος ὁ νέος fj. καὶ μετὰ τὸν γάμον πάλιν
πρὸς ἑτέραν βλέπῃ γυναῖκα, τὲ τῶν γάμων ὄφελος,
εἰπέ μοι; Μείξων μὲν οὖν ἡ χόλασις, ἀσύγγνωστος ἡ
ἀμαρτία, ὅταν γυναικὸς ἔνδον οὔσης εἰς πόρνας ἑαυ"
τὸν καταισχύνῃ, χαὶ μοιχείαν ἐργάζηται. Μετὰ γὰρ
γυναῖχα, x&v πόρνη jj 4 ἡ προσφθειρομένη τῷ γεγα-
μηχότι, μοιχεία τὸ πρᾶγμά ἔστι, Ταῦτα δὲ γίνεται,

b Reg. ἀκούσει Θεόν.

* Hic aliquid deesse putat Sav. τε Qui enim,» ipquit, c σω-

ροσύνη dicatur πάθος, aul ἐκείναις ἡλικίαις ἐνοχλεῖν » AL
egolibentiusdixerim esse ἀποσιώπησιν, et ροβιᾳιιδογ de cop-
Vinentia dixit, τοῦτο γὰρ τὸ πάθος addidisse Chrysostomum,
de vitulo conübentis opposilo loquentem. Hujusmodi àxc-
σιωπήσεις spud Graecos frequentes sunt.

Colb. unus κἂν πόρνη μὴ ᾧ, quie lectio etiam terii
posset, sed alium AP eA ᾿ "

Digitized by Google
