<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    663 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    in eodem argumento hæreamus. Non enim possum mulierem hanc ex animo meo eximere, usque adeo formam animæ ejus ac pulchritudinem admiror. Amo enim oculos numquam non inter precandum lacrymantes, et os labiaque non accersitis fucis rubricata, sed gratiis Deo agendis ornata, qualia erant hujusce mulieris, cujus philosophiam tantopere admiror: admiror autem magis, quod mulier cum esset, ad hunc modum philosophata est; mulier, inquam, quæ multum et a multis male audit. A muliere, inquit, initium peccati, per eam omnes morti obnoxii sumus (Eccli. 25. 33): et iterum: Parva est quælibet malitia, si ad mulieris malitiam conferatur (Ibid. v. 26). Et Paulus dicit, Adam enim non est deceptus, mulier autem decepta constituta est in prævaricatione (1. Tim. 2. 14). Hoc est cur illam maxime admirer, quod hanc criminationem diluerit, quod hanc accusationem rejecerit, quod cum esset ex incusato sexu, opprobria ista omnia discusserit, reque ipsa docuerit, illas non tales natura fuisse, sed voluntate propriaque segnitie, et huic quoque sexui ad virtutis fastigium licere pertingere. Contentiosum enim est hoc animal et protervum, et si ad malitiam declinet, magna mala patrat; si ad virtutem se applicet, anima citius eam destituet, quam propositum mutet.

    Exponitur Annæ oratio. — Ita igitur hæc quoque naturam suam superavit, necessitatem pervicit, et assiduitate precandi vulvæ sterili filium impetravit. Quapropter rursum ad preces confugit, etiam post impetratam gratiam ad hunc modum loquens: Confirmatum est cor meum in Domino, exaltatum est cornu meum in Deo meo. Quid significent hæc verba, Confirmatum est cor meum in Domino, nuper me apud caritatem vestram disseruisse scitis (a): superest nunc ut ea quæ deinceps sequuntur, interpretemur. Cum enim dixisset, Confirmatum est cor meum in Domino, mox subjunxit: Exaltatum est cornu meum in Deo meo (1. Reg. 2. 1). Quid est, Cornu meum? Etenim Scriptura hac dictione sæpe uti solet; sicut quando dicit, Exaltatum est cornu ejus (Psal. 74. 11), et: Exaltatum est cornu christi ejus (1. Reg. 2. 10). Quid igitur tandem cornu nominat? Potentiam, gloriam, claritatem, a brutis animantibus hanc metaphoram mutuatus: nam Deus ornamenti ac teli vice cornua illis addidit, quibus amissis præcipuam virium partem amittunt: et sicut inermis miles, ita et taurus absque cornibus perfacile capitur. Nihil igitur aliud dicit hæc mulier, quam, Exaltata est gloria mea. Et quomodo exaltata? In Deo meo, inquit. Ideo in tuto est hæc celsitudo, ut quæ firmam atque immobilem radicem habeat. Gloria enim quæ est ab hominibus, glorificantium vilitatem imitatur, unde fit ut facile subvertatur; at non sic Dei gloria, sed immobilis manet in perpetuum. Atque hæc utraque propheta declarans, tam illius debilitatem, quam hujus firmitatem, sic loquitur: Omnis caro fœnum, et omnis gloria hominis tamquam flos fœni. Exaruit fœnum, et flos ejus decidit (Isai. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,490,950">
    (a) Sermo ille in quo hæc explicabantur, qui quartus erat, intercidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    6. 7). De Dei autem gloria non sic, at quomodo Verbum autem Dei in æternum manet (Isai. 40. 8). Id quod vel in hac muliere patet. Reges enim et duces et dynastæ, qui nihil non tentarunt, ut immortalem post se relinquerent memoriam, sepulcra sibi splendida exædificaverunt, et statuas atque effigies multas multis in locis posuerunt, et rerum gestarum monumenta innumera reliquerunt, nunc tacentur et de nomine quidem noti sunt: hæc autem mulier ubique gentium nunc celebratur; et sive in Scythiam profiscaris, sive in Ægyptum, sive in Indiam, sive ad ipsos orbis terminos, omnes audies gesta ejus decantantes: denique quantum terrarum a sole illustratur, totum hoc Anna sua gloria occupat. Nec hoc solum admiratione dignum est, quod ubique terrarum hæc mulier canitur; sed quod sapientiam ejus ac longanimitatem et tolerantiam omnes norunt, in oppidis, in agris, in domibus, in castris, in navibus, in officiis, denique nusquam non laudes ejus audies. Quoties enim clarum aliquem reddere Deo placuerit, etiamsi mors interveniat, aut longitudo temporum, aut quidvis aliud, manet tamen gloria illius perpetuo florens, et claritatem ejus obscurare poterit nemo. Hanc ob rem et ipsa erudiens auditores, quod non sit confugiendum ad hæc fluxa, sed ad eum a quo certissima bona speramus, auctorem hujus gloriæ indicat. Cum enim dixisset, Confirmatum est cor meum in Domino, subjunxit, Exaltatum est cornu meum in Deo meo: duplicia nobis his verbis subindicans bona, quæ non temere simul uni contingunt. Nam et a fluminibus, inquit, liberata sum, ignominiam deposui, securitatem atque honorem consequuta sum. Hæc autem utraque non facile invenias in unum convenire. Multi enim a periculis liberantur, gloriosam tamen vitam non habent: alii contra gloria quidem et claritate fruuntur, periculis tamen ob hanc gloriam non carent. Verbi gratia, multi sæpe in carcerem conjecti, adulteri, venefici, sepulcrorum perfossores, aliisque similibus criminibus obnoxii, deinde jubente regia clementia dimissi sunt inde: hi a pœna quidem liberati sunt, cæterum probra sua non aboleverunt, et dedecus eos numquam non consequitur. Alii viri militares ac generosi, conspicuam atque gloriosam vivendi rationem amplexi, bellicis periculis sese objicientes, multa sæpe vulnera accipiunt, et postremo immatura morte absumuntur: atque hi præ gloriæ amore securitate se ipsi privarunt.

    4. Huic vero mulieri hæc utraque contigerunt, ut quæ et securitate simul et gloria potita est. Idem et tribus illis pueris accidit (Dan. 3): nam et periculum evaserunt e rogo liberati, et illustres sunt facti, quod supernaturali modo hujus elementi potentiam superavissent. Ad hunc sane modum Dei beneficia se habent: simul enim et tutam et illustrem largitur vitam, quod quidem utrumque hæc ipsa innuens dicebat: Confirmatum est cor meum in Domino, exaltatum est cornu meum in Deo meo. Nec simpliciter dixit, In Deo, sed, In Deo meo, sibi ipsi usurpans eum, qui toti orbi terrarum communis est. Hoc autem fecit non illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (663-664) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "destituet" na coluna esquerda foi transcrita conforme o contexto provável, embora a imagem possa apresentar variações tipográficas.
    As marcas de seção "6. 7)." e "4." na coluna direita foram incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>