es
πτωμεν, xat οὕτως εὐξώμεθα, xal μὴ διαλύσωμεν τὴν
συνήθειαν. "ἂν γὰρ τῇ προτέρᾳ ἡμέρᾳ οὕτως εὔξῃ,
«fj δευτέρᾳ διορθώσῃ τὴν ἐν τῇ προτέρᾳ γενομένην
ἀσχημοσύνην ἡμέρᾳ. Ὅταν τοίνυν ἀριστοποιώμεθα,
ἐνημονεύωμεν ταύτης τῆς γυναικὸς, καὶ τῶν ταύτης
δακρύων, καὶ τῆς μέθης τῆς καλῆς ταύτης. Ἐμέθνε
γὰρ καὶ ἡ γυνὴ, οὐκ ἀπὸ οἶνον, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ εὐλαθεΐας
t». Εἰ γὰρ μετ᾽ ἄριστον τοιαύτη ἦν, ποία ἦν ὑπὸ
τὴν ἕω; εἰ μετὰ τὸ φαγεῖν χαὶ πιεῖν οὕτως ἐχτενῶς
προσηύχετο, ὁποία ὑπῆρχε νῆστις οὖσα ;

ς΄. Ἐπανέλθωμεν τοίνυν πάλιν ἐπὶ τὰ ῥήματα αὐτῆς,
τὰ φιλοσοφίας γέμοντα πολλῆς καὶ πραότητος. El-
ποῦσα γὰρ, Οὐχὶ, κύριε, ἐπήγαγε" Γυνὴ ἐν σχληρᾷ
ἁμέρᾳ ἐγώ εἰμι, καὶ οἶνον καὶ μέθυσμα οὗ πέπωχκα.
Παρατήρησον πῶς οὐδὲ ἐνταῦθα λέγει τὰ ὀνείδη τῆς
ἀντιζήλου, οὐδὲ ἐχπομπεύει τὴν πονηρίαν ἐχείντς,
[139] οὐδὲ ἐχτραγῳδεῖ τὴν συμφορὰν τὴν οἰχείαν,
ἀλλὰ τοσοῦτον ἀποχαλύπτει τὴν ἑαυτῆς ἀθυμίαν,
ὅσον ἀπολογήτασθαι πρὸς τὸν ἱερέα μόνον. Γυνὴ ἐν'
σκιληρᾷ ἡμέρᾳ, φησὶν, ἐγώ εἰμι" καὶ οἶνον καὶ μέ-
θυσμα οὗ πέπωχκω, καὶ ἐκχέω τὴν ψυχήν μου 5
ἐνώπιον Κυρίου. Οὐχ εἶπεν, Εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἱκε-
τεύω τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ᾿Εχχέω τὴν ψυχήν μου ἐνώπιον
Kuplov: τουτέστιν, ὅλην ἐμαυτὴν μετέστησα πρὸς τὸν
Θεὸν, τὴν διάνοιάν μου ἐξεχένωσα πρὸς αὐτὸν, ὅλῃ
ψυχῇ καὶ δυνάμει τὴν εὐχήν μου ἐποιησάμην, εἶπον
τῷ Θεῷ τὴν συμφορὰν τὴν ἐμὴν, ἔδειξα τὸ ἕλχος"
ἐχεῖνος τὸ φάρμαχον θεῖναι δύναται. Μὴ δῷς τὴν
δούλην σου εἰς πρόσωπον, εἰς θυγατέρα λοιμὴν.-
Πάλιν δούλην ἑαυτὴν xat, xal πολλὴν ποιεῖται
σπουδὴν, ὥστε μὴ πονηρὰν δόξαν παρὰ τῷ ἱερεῖ λα-
δεῖν. Καὶ οὐχ εἶπε πρὸς ἑαυτήν᾽ Τί 6$ μοι μέλει τῆς
τούτον διαδολῆς ; ἁπλῶς καὶ εἰχῇ χατηγόρησεν, ὑπ-
ὦπτευσεν εἰς οὐδὲν δέον " τὸ συνειδός μου χαθαρὸν
ἔστω, καὶ πάντες με διαδαλλέτωσαν᾽ ἀλλὰ τὸν ἀποστο-
λιχὸν ἐχεῖνον ἐπλήρου νόμον, τὸν χελεύοντα προνοεῖ-
σθαι καλὰ μὴ μόνον ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ χάὶ ἐνώπιον
ἀνθρώπων. Καὶ παντὶ τρόπῳ τὴν ὑποψίαν ἀπεχρούετο
λέγουσα" Μὴ δῷς τὴν δούλην σου εἰς πρόσωπον,
εἰς θυγατέρα Aoudijv. Τὶ δέ ἐστιν, Εἰς πρόσωπον ;
Mi νομίσῃς, ἀναίσχυντον εἶναί με χαὶ ἰταμῆν. ᾽Αθυ-
μίας, οὐ παροινίας, ἐστὶν αὕτη ἡ παῤῥησία " ὀδύντς,
οὐχὶ μέθης. Τί οὖν ὁ ἱερεύς ; Ὅρα κἀκείνου τὴν σύν.
aw οὗ περιειργάσατο τὴν συμφοράν, οὐκ ἡδουλήθη
πολυπραγμονῆσαι τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ τέ φησι; Πο-
ρεύου ἐν εἰρήνῃ" δῴη σοι Κύριος ὁ θεὸς τοῦ
Ἰσραὴλ πᾶν αἴτημα, ὃ ἠτήσω παρ᾽ αὑτοῦ. Τὸν
χατήγορον συνήγορον εἰργάσατο ἢ γυνή. Τοσοῦτόν
ἐστιν ἐπιείχεια xal πραότης χαλόν. Καὶ ἀντὶ ὕδρεως
ἐφόδια ἱκανὰ λαδοῦσα ἀπῆλθε, καὶ προστάτην ἔσχε
xai πρεσδξεντὴν τὸν ἐπιτιμήσαντα. Καὶ οὐδὲ οὕτως
ἀφίσταται, ἀλλὰ πάλιν φησίν Εὔροι ἡ δούλη cov
χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου" τουτέστι, Μάθοις διὰ τοῦ
πέλους αὐτοῦ, καὶ τῆς τῶν πραγμάτων ixÜdstux,
ὡς οὐκ ἀπὸ παροινίας. ἀλλ᾽ ἐξ ὀδύνης τοσαύτης
ἐποιησάμην ἱχετηρίαν xai τὴν δέησιν, Καὶ ἀπε,1-
θοῦσα, φησὶν, οὐκέτι συνέπεσεν, Elbe; πίστιν
γυναικός ; Πρὶν λάδῃ ὅπερ ἤτησεν, ἐθάρσησεν ὡς λα-
ξοῦτα. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι μετὰ πολλῆς ηὔξατο τῆς
σφοδρότητος, μετὰ σπουδῆς ἀδιακχρέτου. Διὰ τοῦτο,
ὡς τὸ πᾶν εἴληφνῖα, κατῆλθεν. Ἄλλως δὲ, καὶ ὁ Θεὸς

8. Culb. duo τὴν δέησίν μον. Sic etiain Reg.

DE ANNA SERMO IIl,

e»
λοιπὸν αὐτῆς τὴν ἀθυμίαν ἐξέθαλε, μέλλων διδόναι τὸ
δῶρον. .

Ταύτην ζηλώσωμεν καὶ ἡμεῖς, xal ἐν ἁπάσαις ταῖς
συμφοραῖς πρὸς τὸν Θεὸν χαταφεύγωμεν. Κἂν μὴ
ἔχωμεν παιδία, παρ᾽ ἐχείνου αἰτῶμεν * χἂν λάδωμεν,
μετὰ πολλῆς ἀνατρέφωμεν αὑτὰ τῆς σπουδῆς, χαὶ
πάσης μὲν xaxlac ἀπάγωμεν τοὺς νέους, μάλιστα δὲ
ἀσελγείας" χαλεπὸς γὰρ οὗτος ὁ πόλεμος, καὶ οὐδὲν
οὕτως ἐνοχλεῖ τὴν ἡλιχίαν ἐχείνην, ὡς τοῦτο τὸ πά-
θος. Πανταχόθεν τοίνυν αὐτοὺς τειχίζωμεν συμδου-
λαῖς, [121] παραινέσεσι, φόδοις, ἀπειλαῖς. "Ανταύτης
περιγένωνται τῆς ἐπιθυμίας, οὐδὲ ἑτέρᾳ ταχέως ἀλώ-
σονται, ἀλλὰ xal χρημάτων ἔσονται κρείττους, xal
μέθης κρατήσουσι, καὶ τὰς παροινίας χαὶ τὰς πονὴ-
ρὰς συνουσίας πάσῃ σπουδῇ διακρούσονται, χαὶ πο-
θεινότεροι μὲν ἔσονται τοῖς γεγεννηκόσιν, αἰδεσιμώ-
τεροι δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις. Τίς γὰρ οὐχ αἰδεσθήσεται
σωφρονοῦντα νέον; τίς δὲ οὐχ ἀσπάσεται χαὶ φιλήσει
τὸν χαλινώσαντα τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας ; τίς δὲ οὐχ
αἱρήσεται b καὶ τῶν σφόδρα εὐπορωτάτων μετὰ πολ-
λῆς αὐτῷ τῆς χάριτος ἐχδοῦναι τὸ θυγάτριον, χἂν
ἁπάντων ἐκεῖνος πενέστερος Ti; Ὥσπερ γὰρ τὸν ἐν
ἀσωτίᾳ ζῶντα, καὶ πόρναις προσέχοντα, x&v ἁπάντων
εὐπορώτερος fj, οὐδεὶς οὕτως ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος,
ὡς θελῆσαι χυηδεστὴν * λαδεῖν " οὕτω τὸν σώφρονα
καὶ σεμνὸν οὐδεὶς οὕτως ἀνόητος, ὡς ἀποχρούσασθαι
xat ἀτιμάσαι, Ἵν᾽ οὖν χαὶ ἀνθρώποις αἰδέσιμοι, xal
τῷ Θεῷ ποθεινοὶ οἱ παῖδες γένωνται, χαταχοσμῶμεν
αὑτῶν τὰς ψυχὰς, καὶ μετὰ σωφροσύνης ἐπὶ τοὺς vá-
μους ἄγωμεν. Οὕτω γὰρ καὶ τὰ παρόντα αὐτοῖς,
ὥσπερ bx πηγῶν, ἅπαντα ἢξει, xal τὸν Θεὸν ἕξουσιν
Ὅσων, καὶ τῆς παρούσης, xat τῆς μελλούσης ἀπολαύ-
σονται δόξης * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά-
ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, κράτος, σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γιυν, Apfiv.

OMIAIA Γ΄".

Εἰς τὴν "Ανναν, καὶ εἷς τὴν τοῦ Σαμουΐ 1 γαλα-
χτοτροφίαν" καὶ ὅτι χρήσιμος ἡ περὶ τὸν τόχον
βραδύτης, καὶ ὅτι ἐπικίνδυνον καὶ σφαβΔερὸν τὸ
τῶν παίδων ápsAsiv.

α΄. El μὴ δοχῶ προσχορής τισιν εἶναι xal φορτιχὸς,
βούλομαι τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἅψασθαι πάλιν, ὑπὲρ
ἧς καὶ πρώην ὑμῖν διελέχθην, καὶ πρὸς τὴν "Avvav
ὑμᾶ; χειραγωγῇσαι, καὶ εἰς τὸν λειμῶνα τῶν κατορ-
ϑωμάτων τῆς γυναικὸς εἰσαγαγεῖν τὸν λόγον" λειμῶνα
οὐχὶ ῥοδωνιὰν ἔχοντα, οὐδὲ ἄνθη μαραινόμενα, ἀλλ᾽
εὐχὴν καὶ πίστιν καὶ ἀνεξιχαχίαν πολλήν. Πολὺ γὰρ
καῦτα τῶν ἢρινῶν ἀνθέων εὐωδέστερα οὐχὶ πηγαῖς
ὑδάτων, ἀλλ᾽ ὅμόροις δαχρύων ἀρδόμινα. Οὐ γὰρ
οὕτω τοὺς χήπους αἱ πηγαὶ τῶν ναμάτων εὐθαλεστέ-
ρους ποιοῦσιν, ὡς τὸ φυτὸν τῆς εὐχῆς αἱ πηγαὶ τῶν
δακρύων ποτίζουσαι, πρὸς ὕψος μέγισιον ἀνατρέχειν
παρασχευάζουσιν" ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς γυναιχὸς ταύ-
τῆς ἐγένετο, Ὁμοῦ γὰρ ἐφθέγξατο, xot πρὸς τὸν οὐρα-
νὸν ἀνέδραμεν ἡ εὐχὴ, xai καρπὸν ἤνεγκεν ὥριμον
αὑτῇ, τὸν ἅγιον Σαμουήλ. Μὴ δὴ δυσχεράνητε, εἰ τῆς
αὑτῆς ὑποθέσεως ἀρχόμεθα πάλιν. Οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ

b Βορ. οὐχ ἀρήσεται.
* Reg. γηδευτήν.

Digitized by Google
