<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    658 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,860">
    mere extraque causam attingere, sicut cætera : multo
    magis hæc mulier simili animo attendebat ad puerum,
    etiam priusquam illum in templum induceret : et di-
    ligebat impensius filium, et curabat tamquam Deo di-
    catum, existimans se per illum sanctificatum iri, quando
    domus ipsius jam erat facta templum, ut quæ prophe-
    tam ac sacerdotem intra se contineret. Non solum au-
    tem ex eo quod illum Deo spopondit, verumetiam ex
    hoc quod non ausa sit ascendere in templum priusquam
    ablactasset infantem, ejus pietatem licet perspicere.
    Ait enim viro suo : Non ascendam donec ascendat puer
    mecum : cum autem ablactavero illum, offeretur in con-
    spectu Domini, et sedebit illic in ævum (1. Reg. 1. 22).
    Viden'? Non existimabat esse tutum illo domi relicto
    ascendere in templum, quod cum accepisset donum,
    non sustineret absque dono comparere. Rursus addu-
    cto illo, ac mox recepto, descendere verebatur : ideo
    tanto tempore remansit, ut cum dono compareret.
    Adduxit ergo, ac reliquit, nec puer a mamma divul-
    sus moleste tulit, licet sciatis quam soleant indignari
    pueri quoties a lacte depelluntur (a) : verum nec ipse
    puer ægre tulit a matre divulsus, sed ad Dominum
    respexit, qui ipsam matrem fecerat ; nec ipsa mater
    doluit a puero sejuncta, quia naturalem affectum vicit
    interveniens gratia, et uterque se cum altero vivere
    existimabat. Quemadmodum codem in loco fixa vitis
    in longum producit palmites, et uva multo intervallo
    pendens, radici hæret : itidem et in hac accidit fœ-
    mina, quæ in urbe manens usque ad templum exten-
    dit suum palmitem, atque illic uvam suspendit matu-
    ram : nec intervallum illud ullum attulit impedimen-
    tum, cum caritas quæ secundum Deum est, puerum
    matri copularet. Quamquam enim ætas erat immatura,
    virtus tamen aderat matura : ascendentibusque in
    templum omnibus multæ religionis magister factus
    est. Nam illi dum inquirerent discerentque modum
    natalium illius, abunde magnum solatium accipiebant
    spei quæ est erga Deum. Neque quisquam, viso puero,
    tacitus descendebat, sed omnes glorificabant illum,
    a quo præter spem datus erat. Hanc ob causam Deus
    distulit partum, ut hanc augeret voluptatem, ut mu-
    lierem redderet illustriorem. Nam quicumque calami-
    tatem ejus noverant, ii testes facti gratiæ Dei : et
    quod longo tempore mansit in orbitate, effecit, ut et
    ipsa multis esset notior, et ab omnibus beata prædi-
    caretur, essetque in admiratione : hincque factum,
    ut per illam Deo gratias agerent quam plurimi. Hæc
    ideo loquor, ut etiamsi nos feminas sanctas noveri-
    mus in orbitate aut in alia ærumna degentes, ne mo-
    leste feramus, neve indignemur, nec dicamus apud
    nosipsos : Quare Deus despexit mulierem tanta pie-
    tate præditam, nec dedit prolem ? Neque enim ista
    sunt negligentis, sed hoc nobis expedire melius scien-
    tis quam nosipsi scimus. Ascendit igitur in templum,
    et agnum induxit in ovile ac vitulum perduxit ad ar-
    mentum, et in pratum deduxit rosam a spinis liberam,
    rosam, inquam, quæ numquam marcescit, sed floret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,860">
    perpetuo, quæque possit ad ipsum usque cælum n-
    tendi, cujus fragrantia in hodiernum usque diem po-
    tiuntur omnes qui terrarum incolunt orbem. Tantus
    annorum numerus præteriit, et tamen virtutis illius
    fragrantia semper augescit, nec tanta temporis ma-
    gnitudine facta est languidior. Talis enim est rerum
    spiritualium natura.
    3. Comparatur Annæ sacrificium cum sacrificio sacer-
    dotis et sacrificio Abrahæ. Annæ modestia et gratia ani-
    mi. — Ascendit igitur præclarum illud germen trans-
    plantans, et quemadmodum industrii agricolæ primum
    semen in terram deponunt, cupressi, aut aliarum ar-
    borum similium, deinde, ubi conspexerunt a semine
    factam arborem, non relinquant in eadem terra, sed
    inde revulsam in aliud transferunt solum, ut terra in
    recens gremio suo exceptam illius radicem, puram et
    integram vim suam proferat ad eam alendam : sic et
    hæc fecit mulier, quæ puerum præter spem procrea-
    natum in utero a domo transtulit, et in templum
    transplantavit, ubi perpetuæ sunt fontium scatebræ
    et irrigationes spirituales, ut videre liceret illud
    propheticum in illis impleri, quod David dixit, ita ca-
    nens : Beatus vir qui non ambulavit in consilio impio-
    rum, et in via peccatorum non stetit, et super cathedram
    pestilentiæ non sedit : sed in lege Domini voluntas ejus,
    et in lege ejus meditabitur die ac nocte : et erit tam-
    quam lignum quod plantatum est secus decursus aqua-
    rum, quod fructum suum dabit in tempore suo (Psal. 1.
    1 - 3). Neque enim post malitiæ experientiam venit
    ad malitiæ remissionem, sed ad ipsis cunabulis virtu-
    tem elegit ; non habuit consortium cum conciliabulis
    iniquitati obnoxiis, neque communionem habuit cum
    conventiculis impietate plenis : sed prima statim pue-
    ritia a mamma matris venit ad mammam spiritualem.
    Et quemadmodum arbor perpetua irrigatione in ma-
    gnum excrescit altitudinem : sic et hic divinorum
    eloquiorum doctrina assidue irrigatus, ad virtutis
    fastigium pervenit. Age videamus quomodo illum
    plantarit ; sectemur mulierem, simul cum illa templum
    ingrediamur. Ascendit, inquit, cum illo in Selom 1 in si-
    tulo triennii (1. Reg. 1. 24). Jam genuinum fit sacrificium :
    et erat vitulus hic irrationalis, ille rationalis ; et il-
    lum quidem sacerdos immolavit, hunc vero dedicavit
    mulier ; eratque mulieris victima melior quam hostia,
    quam obtulit sacerdos. Hæc suorum viscerum facta
    est sacerdotissa ; imitata est patriarcham Abraham,
    cumque illo certamen suscepit. Sed ille quidem filium
    receptum reduxit de monte ; hæc vero reliquit in
    templo, ut illic perpetuo maneret. Quin potius ille
    quoque totum dedicavit : cave enim illud species, quod
    non occidit, sed quod animo totum peregit. Vidisti
    feminam cum viro decertantem ? vidisti nihil a sexu
    vetitam, quominus æmularetur patriarcham ? Sed
    videamus, quomodo illum consecrarit. Adiit, inquit
    Scriptura, sacerdotem, ac dixit illi : In me, domine
    (Ibid. v. 26). Quid tandem est illud, In me ? Ausculta,
    inquit, diligenter quæ loquar. Quoniam multum tem-
    poris jam intercesserat, studet illa quæ prius dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    (a) Hic multa deerant, quæ desumpta sunt ex Colbert.
    et Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    1 Colb. unus, Silom, et sic etiam supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina), texto em latim em duas colunas.
    Notas de rodapé indicadas por (a) e 1 no texto.
    Número de seção "3." no início do segundo parágrafo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>