655

ἐροῦμεν. à)À* ἕτερά τινα νέα xal πρόσφατα. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς τραπέζης ἐξ Es ὄψου πολλὰ ἄν τις
ἐδέσματα χατασχευάσειε. Καὶ τοὺς χρυσοχόους δὲ
ὁρῶμεν ἀπὸ μιᾶς μάξης χρυσίου καὶ [722] ψέλλια,
καὶ περιδέῤῥαια, xai ἕτερα πολλὰ ποιοῦντας χρυσία.
Εἰ γὰρ καὶ μονοειδὴς ἡ ὕλη, ἀλλὰ ποικίλον ἡ τέχνη,
χαὶ οὐ στενοχωρεῖται τῷ μονοτρόπῳ τῆς ὑποχειμένης
οὐσίας εὐπόριστος οὖσα χαὶ πολυμήχανος. Εἰ δὲ τὰ
ἐνταῦθα τοιαῦτα, πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ Πνεύματος χά-
ρις. Ὅτι γὰρ ποιχίλη ταύτης ἡ τράπεζα, χαὶ πολύ-
τροπος, καὶ πολυειδὴς, ἄχουσον τοῦ Παύλον λέγοντος"
Ὧ μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται Aóyoc σοφίας,
ἄλλῳ δὲ λόγος γγώσεως, ἑτέρῳ δὲ πίστις, ἄλλῳ
δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, κυδεργήσεις,
γέγη γλωσσῶν, Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ὃν καὶ
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ χωθὼς
βούλεται. Ὁρᾷς πῶς mox ; Οἱ ποταμοὶ πολλοὶ,
ἀλλὰ μία, φησὶν, fj πηγή διάφορα τὰ ἐδέσματα,
ἀλλ᾽ εἷς ὁ ἐστιάτωρ. Ἐπεὶ οὖν τοσαύτη ἡ τοῦ Πνεύ-
ματος χάρις, μὴ ἀποχάμωμεν. Εἴδομεν δὲ αὐτὴν
στεῖραν οὖσαν, εἴδομεν αὑτὴν μητέρα γενομένην, εἴ-
δομεν δαχρύουσαν, εἴδομεν χαέρουσαν " συνηλγήσα-
μεν τότε, συνησθῶμεν σήμερον. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος
ἐχέλευσε, Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κιλαίειν
μετὰ κιλαιόγτων. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐπὶ τῶν συναχμασάν-
τῶν ἡμῖν ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν πάλαι
γεγενημένων ποιεῖν χρή. Καὶ μή μοι λεγέτω τις " Ναὶ
τί μοι κέρδος ἀπὸ τῆς “Ἄννης ἔσται, καὶ τῶν ταύτης
διηγημάτων; Αἴ τε γὰρ στεῖραι δυνήσονται μαθεῖν,
πῶς ἂν γένοιντο μητέρες " xal αἱ μητέρες εἴσονται
πάλιν, ποῖος παιδοτροφίας ἄριστος ἂν γένοιτο τρόπος.
Οὐ γυναῖχες δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄνδρες μέγιστα ἀπὸ
«ἧς ἱπτορίας ταύτης χαρπώσονται, παιδευθέντες ἡμέ-
ρως πρὸς τὰς αὐτῶν διαχεῖσθαι γυναῖκας, xàv ἀπαι-
δίαν νοτῶσι, χαθάπερ ὁ Ἑλκανὰ πρὸς τὴν “Ανναν
διέχειτο. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερον τούτον
μεῖζον χερδανοῦσι, μαθόντες ὅτι δεῖ τοὺς γονεῖς ἅπαν-
τας τῷ Θεῷ τὰ τεχθέντα τρέφειν ταιδία. Μὴ τοίνυν,
ἐπειδὴ χρήματα καὶ ἀργύριον οὐχ ἔστι λαθεῖν ἀπὸ
«οὔ διηγήματος, ἀνόνητον ἡμῖν εἶναι τὴν ἀχρόασιν
νομίζωμεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο χερδαλέαν
καὶ ὠφέλιμον, ἐπειδὴ οὐ χρυσίον καὶ ἀργύριον, ἀλλ᾽
ὃ πολλῷ μεῖζον τούτων ἐστὶ, ψυχῆς εὐλάδειχν, xol
τοὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἡμῖν δείχνυσι θησαυροὺς, καὶ
διδάσχει πῶς ἅπαντα διαχρουσόμεθα κίνδυνον. Xpt.-
ματα μὲν γὰρ παρασχεῖν χαὶ ἀνθρώποις ῥάδιον᾽ διορ-
θῶσαι δὲ φύσιν, καὶ ἀθυμίαν λῦσαι τοιαύτην, xal
ὀδύνην ἀνελεῖν, xal ψυχὴν ἀναστῆσαι καταπίπτειν
μέλλουταν, ἀνθρώπῳ μὲν ἃ οὐδενὶ, τῷ δὲ τῆς φύσεως
Δεσπότῃ μόνῳ δυνατόν. Σὺ 0i, εἰ μὲν νόσημα ἀνία-
τον ἔχουσα, xa τὴν πόλιν περιελθοῦσα ἅπασαν, καὶ
χρήματα δαπανήσασα, xoi ἰατροῖς χρησαμένη πολ-
λοῖς, καὶ μηδεμίαν εὑροῦσα παραμυθίαν, ἐνέτυχες
γυναιχὶ τὸ αὐτὸ παθούσῃ πάθος καὶ ἀπαλλαγείσῃ, οὐκ
ἂν ἀπέστης ἱκετεύουσα, παρακαλοῦσα, δεομένη, ὥστε
πεῖσαι τὸν ἀπαλλάξαντα δεῖξαι " νυνὶ δὲ ὀρῶσα " Avvay
ἑστῶσαν ἐν τῷ μέσῳ, καὶ τὸ πάθος αὐτῆς ἐξηγουμέ-
νην, xal τὸ φάρμακον λέγονσαν, καὶ τὸν ἰατρὸν [125]
δειχνύουσαν χωρὶς ἱκετηρίας, χωρὶς παρακλήσεως, οὐ
προσελεύσῃ καὶ λήψῃ τὸ φάρμαχον, οὐδὲ ἀχούσῃ τῆς
ἱστορίας μετ᾽ ἀχριδείας ἁπάσης; Kal τίνος δυνήσῃ
ποτὲ ἐπιτυχεῖν ἀγαθοῦ ; ᾿Αλλ’ ἕτεροι μὲν xal πελάγη

* Colb. unus et Reg. ἀνθρώπων μέν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. οι

διέδαλον * μαχρὰ πολλάχις, xal πολλὴν ἄ ποδνμαν
ἐστείλαντο, καὶ χρήματα ἐδαπάνησαν, καὶ πόνον js.
ἐμεῖναν, ἵνα τὸν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας μηνυθέντα Iazpiw
ἴδωσι, καὶ ταῦτα οὐ σφόδρα θαῤῥοῦντες, ὅτι πάντος
ἀπαλλαγήσονται τοῦ νοσήματος * σὺ δὲ, ὦ γύναι, οὐ
διαπόντιον ἀποδημίαν στέλλεσθαι μέλλουσα, οὐδὲ εἰς
τὴν ὑπερορίαν μετοιχίζεσθαι, οὐδὲ πόνον «tv τοιοῦτον
ὑπομένειν" καὶ τί λέγω τὴν ὑπερορίαν ; οὐδὲ αὐτὸν
μὲν οὖν τὸν οὐδὸν ἀναγχαζομένη τῆς οἰχίας δπερξῆναι,
ἀλλὰ xav ἐν αὐτῷ δυναμένη τῷ θάλαμῳ συγγενέσβαι
τῷ ἰατρῷ, καὶ χωρὶς μεσίτου τινὸς αὐτῷ δεαλεχϑῆναι
περὶ πάντων ὧν ἂν ἐθέλης (Θεὸς γὰρ, φηϑὶν, ἐγγίζων
ἐγώ εἶμι, καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥωθεν), ἀναθδάλλῃ καὶ
ὀχνεῖς ; Καὶ ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν ; τίνος ἀ πολαύσῃ
συγγνώμης, ὅταν καὶ εὔχολον καὶ πανταχόθεν ῥᾳδίαν
τῶν ἐπιχειμένων χαχῶν ἀπαλλαγὴν εὑρεῖν δυναμένη,
ἐᾳθυμῇς, καὶ τὴν σαυτῆς σωτηρίαν προδιδῷς ; Οὐ γὰρ
δὴ μόνον στείρωσιν ὁ ἱατρὸς οὗτος, ἀλλὰ χαὶ πᾶν
ὁτιοῦν νόσημα καὶ ψυχῆς xol σώματος θερχπεῦσαι
δύναται, θελήσας μόνον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐπτὶ τὸ
θαυμαστὸν, ὅτι χωρὶς πόνον, χαὶ ἀποδημίας, χαὶ δα-
πάνης, καὶ μεσιτῶν, ἀλλ᾽ ὅτι xal χωρὶς ἀλγηδόνος τὴν
ἱατρείαν ποιεῖται. Οὐ γὰρ σιδήρῳ καὶ πυρὶ πρὸς τὸ
πάθος ἴσταται, καθάπερ οἱ τῶν ἰατρῶν παῖδες πυενὺ-
σιν" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ νεῦσαι μόνον, xat πᾶσα μὲν ἀθυμία,
Tdsa δὲ ὀδύνη, καὶ πάθος ἅπαν δραπετεύει xol qu-
γαδεύεται,

β΄. Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν, μηδὲ ἀναθαλλώμεθα, xiv
πένητες ὦμεν xal εἰς ἐσχάτην χαταπεπτωχότες ἔν-
δειαν. Οὐδὲ γὰρ χρήματά ἔστι χαταδαλεῖν, Iva πενίαν
προδαλλώμεθα. Οὐ γὰρ ἀργύριον οὗτος ὁ ἑατρὸς
ἀπαιτεῖ τὸν μισθὸν, ἀλλὰ δάχρνα, xai εὐχὰς, καὶ
πίστιν. Κἂν ταῦτα ἔχων πρὸς αὐτὸν ἔλθης, λήψῃ
πάντως, ὅπερ ἂν αἰτήσῃς, καὶ ἀπελεύσῃ μετὰ mr
λῆς τῆς εὐφροσύνης. Καὶ τοῦτο μὲν πολλαχόθεν ἕἔξ-
ἐστι μαθεῖν, οὐχ ἥχιστα δὲ xal ἀπὸ τῆς γυναιχὸς ταὺ-
τῆς οὐ γὰρ χρυσίον xal ἀργύριον χαταθαλοῦτα,
ἀλλ᾽ εὐχὴν καὶ πίστιν xal ξδάχρυα, ὅπερ frac λα-
θοῦσα, οὕτως ἀπῆλθε. Μὴ τοίνυν νομίζωμεν ἀχερδὲ;
ἡμῖν εἶναι τὸ διήγημα " Ταῦτα γὰρ ἐγράξη, grs
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ céln τῶν αἱώ-
vor χατήγτησεν " ἀλλὰ προσέλθωμεν αὐτῇ, καὶ μά-
θωμεν, πῶς ἐλύθη τὸ νόσημα, χαὶ τί μετὰ τὸ λυθῆναι
πάλιν ἐποίησε, καὶ πῶς ἐχρήσατο τῷ δοθέντι διῦρῳ
παρὰ τοῦ θεοῦ. ᾿Εχάθισε, φησὶ, καὶ ἐθήλασε τὸν
Zupovi|A.

"Opa πῶς ἑώρα τὸ παιδίον ἐκεῖνο λοιπὸν οὐχ ὡς
παιδίον μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἀνάθημα καὶ διπλοῦν
αὑτῇ τὸ φίλτρον ἐγίνετο, τὸ μὲν ἀπὸ τῆς φύσεως, τὸ
δὲ ἀπὸ [124] τῆς χάριτος. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ καὶ αἰδεῖ-
σθαι τὸ παιδίον τὸ ἑαυτῆς " καὶ εἰχότως. Εἰ γὰρ φιά-
λας καὶ ποτήρια χρυσᾶ μέλλοντές τινες ἀνατιθέναι τῷ
Θεῷ, ἐπειδὰν χατασχενασθέντα λάδωσι, xal πρὸ τῆς
ἡμέρα: ἀποθῶνται οἴχοι, οὐχ ὡς χοινὰ λοιπὸν ὁρῶσι
exer, ἀλλ' ὡς ἀναθήματα, καὶ οὐδὲ τολμῶσιν ἀπλῶς
xa εἰκῇ τούτων ἅψασθαι, καθάπερ καὶ τῶν λοιπῶν"

b Sic restitutum e Morel. et Savil.; Monu. διέλαδον E».

Digitized by Google

