739

tilate in medio Nos eam damus ex optimo m«. in Colle-

io novo Oxonii, castiyalam ex alio ms. Gabrieiis archiep.
Phitadelphis, qui Yenetiis jam vivit, eamque nobis li-
beralissimo animo communicavit, quamvis (iue trutca-

tam.

Col. 652 in tit. Hanc etiam orationem agnoscit Catalo-
a Augustanus num. 7. Vertit Erasmus, Vile t. 1, col.

4, Editionis Parisiensis 1588. Eam damus ex ms. in
biblioth. Collegii novi Oxon., neque aliud nobis prs-
terea suppetebat exemp'ar. Exstat. tmep. aliud in bi-
bHioth Vaticana, mensa B, cod. 26, uti olim erant dispu-
siti libri.

Col. 660 in tit. Apparet ex. verbis Chrysostomi tum in
hac oratione, tum in. proxime sequenti, aliam prius ab
ipso hebitaru orationem in prima Cantici verba, ἐστι μόνη ἡ
saglia μὸν ἐν Ke, α02π|ὶ niisquam reperio. Codex etiam
Naticanus, eujus supra meminimus, et Catalogus Augu-
Stanus non. plures agaomeunt in Annam, quam quiaque,
essdem plane cum nostris, et eodem ordine dispositas.
Florilegus hanc quintam metnoral, et nos hanc quintam
memoravimus. qucd a nostro Joanne constaret aliam ante
hanc esse habitam, ut dixi in prima verba vantici. Porro
lianc orationem ut et sequentem agno:cit Catalogus. Au-
gistanus 8 et 9. Hujus unicum nobis obtigit. exemplar
ex biblioth. Collegii novi Oxon.

NOT.J& HENRICI SAVILIUL
Ad Homilias in Davidem et Saulem.

, Col. 675 in ut. Hnc orationem ab. Erasmo oum cseteris
ejwsdem argumentilatine versam reperire non sumus
quiti (' sic) Gesee io lisce Europe partibus. Descripta est
»utem ex ms. Pers Constantinopoli

VARIORUM NOT.£.

a Samuele Siadio τῷ, -

m

peas), eL emendata ex. alio ms. Xüsg νήσῳ τῆς Ἰκαλοηδό-
τος invento. Reperitur in Catal Angustano nom. 1f.

Col. 681 in tit. Descripta est heec secunda oratio ?»* Da-
vid et Saul ex ms. Gabrielis archiepiscopi. l'biladeiphias
Venetiis, bono camprimis et emendato, quo salo nisi
sumus. Versa ab Erasmo exstat. tom. 1, col. 505, edit.
Paris. 15388. Hanc orationem et sequentem agnoscit Cata-
logus Augustanus num. 12 et (3. 'ost excusam hanc oca-
tionem accessit aliud apographum a. Samuele Sladio de-
scriptum Pers Constautinopoli. — L. 1 ab imo. a«x4 τῶν
ἐχϑρῶν. Quid si eiat τοὺς tige, ? Ioterpres Erasmus neutram
videtur agnoscere. . .

Col 695 in tit. Menc orationem damus ex unico ma.
ex biblioth. Celfegii aovi Oxon. quess tamen ita accurate
scriplum ostendimus, uL alio vix Upueengse videatur
exemplari, rara certe librariorum felicitate. ὅς

NOTA JOANNIS BOISIL.— -
p Ad Sermones in Genesim.

esl. 581, 1. 23. ἀπὸ λιρί ος εἰς λιμένα πιφιείμκοντες τῶν ὑμετέμνν
selii s. Saco; ητ4. Basil. Homil. ἃς τὸ, Πρόσεχε σεαυτῷ : ἐπε ξών
τοῖς λαΐηται eese σημανετιεὴς ἡ ἔννοια ἡμῶ., Gea πορϑμείῳ ctl τῷ
Am ἐτοκίυμινη, διαπεφῶσα τὸν ἀέρα, ἐπ τοῦ φϑεγγζορίνι» sevo ba τρὶς
τὸν divo τα' xà μὲν εὕρῃ γαλήνην βαθεῖαν καὶ ἡσν εν, Cato ἐφόσιν εὐ-
Wy isi ἀγιιμάφτοις vo; ἀκιοῖς τῶν paleis cu obe ἐϊποθερρίζεται.

* δὲ οἷον ζάλη τις τφεχεῖα ὁ παρὰ τῶν ἀπουίν:ων ὃ φνθυς ἀντιαιούσῃ, ἐν
pio -ὦ ἀέρι διωλυμὲς ἐνανάγηφε. Vide ergo annon bic legendum
ML ἀπὸ ad εἰς λιμένι φιρακέλποντες, ἀπὸ τοῦ dpesiom σιόρετες da
τῶν ὑμμωτίρωνν Εἴς, Nam ut navis a portu ἰδ purtum fertur, «e
Gratto ab ore loquentis ad aures. auditorum. * Cetere et

uidem pauculge Joannis Boiaii nota: nel. leves admodum
un, vel (oca jam resiaurats respiciunt.

H

Digitized by Google
