3"

Mosis, de actu et. pana, ad institutum Chrysostomi maii-
me pertinere, its ut, lis omissis, rationalis perticula τὰρ
post νεῦσε, plane otiosa futura sit * Ego itaque, uL conne-
3xio ista verborum melius appareret, commodissimum pu-
tavi, UL posl saceveies: δηλονότι insereretur. Qua sequuntur
euim continuo, nihil aliud suot, quam verborum Mosis
paraphrasis quadam. Preterea totum illum quasi Istb-
voum, qui verba Mosis dirimit, notis parentbelicis, ne
interrumperetur reique orationis series, distinguendum
monui, atque sic nibil erit, vl mihi quidem videlur, quod
quemquam remoretur aut offendat. Uno verbo, finge, de-
letis omnibus quz inter Mosis verba interjiciuntur, sic
continua nec interrupta serie scriptum fuisse : [δ ves. poe.
queis, ὅτι κολὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι τοῖς ὀφδαλμ'ἴς ἀριστὸν ἰδεῖν.
«οἱ ὡραῖον τοῦ κανονοήσαι, ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ καρτεῦ, eic, — L. I4. Vel
deleudum puto καὶ ante «οφαύτην, Vel porticipium ἀσατηϑσα
mutandum in verbum q«ext«... l'orro 1. 10 grammauous
aliquis exspectarel ul pro ἐτόλμησας, «den. Scriberetur,

uia praecedit ὡς μὲ ἀροισϑὴ αι. Similis est. prorsus oralionis
rins infra hom. 18. Sed in. scriptis magnorum virorum
non sont omnia nimis r.gide 3d graminalicos canoues exi-

genda.
HOMILIA XVII.

Col. 135, 1. 6 ab imo. Lego : Σφοδρὸν τοῦτον πατήγορον» τὸ συν»
ἰὸς, ituspacov, wb μεστίζοντια ἡμῶν καὶ κοταξαίνοντα τὴν καρ.
Bay Clc. (ul. κοὶ μαοτίζοντα ἡμῶν τὴν διάνοιαν, nol a. τ. 2.) Potest
tUaID τὸ ewalé; omitti sine ullo sententise detrimento ; vi-
tiosam autem esse lectionem vulgarem, vel hinc clarissi-
me appareat, quod «à συνειδὸς μαστίζει, ΠΟ μησείζεται, δὲ forte
€ui libeat τὸ συνειδός bifariam bie accipere, nimirum tum
active, tum passive : active, pro tortore ; passive, pro eo
quod torquetur et cruciatur. Sed cum in omnibus aliis
praterea loeis active sumatur, non puto boc loco passive
accipiendum. Juvenalis :

2... S Cur men hos ti
Evasisse putes, diri conscia [αὐ
Mens habet attonitos, et surdo verbere cadit
Occultum quatiente auimo tortore flagellum ἢ
Al. Te τοῦτον κατήγογον, τὸ συνειδὸς λέγω ἐξιπείμενον, lC. Con-
feratur h»c linea cum col. seq., et res erit liquida τὸ e
wub& hic aut expungendum, tanquam inde transsumptum,
aut saltem aclive accipieudum.

Col. 139, 1. 5. Eus τὰ ῥήματα, elc. De sensu. hujus loci
nequeo mihi satisfacere, tiisi addatur aliquid quo ostenda-
tur verha hzc. non revera. Deed. fuisse, i. e. niseratione
digna, sed tantum δι κήσει, et opinione. Nam, ut sequitur
infra, videbantur quidem ἀπολογίων τι à ἔχειν, Sed revera in-
digna erant quae veulam aliquam et favorem obtinerent,
Ego igitur sic lego : ἐνεεινὰ, ὡς δοκεῖ, τὰ ῥήματα, elc. Vide infra
hom. 19. Sensus tamen liic. potest. esse : stolide respon-
disse Adamum, alque ita stolide, ut propter stultitiam
miserapdus videretur.

HOMILIA XVIII.

Col. 118, 1. 46. Forl. cte τε καὶ ἡλίκων, Disi sic dicatur,
ὅσων τὸ καὶ iae. GriBCO, quemadmodum Laine μοί εἰ

quantis.

Col. 149, I. 32. Pro (evi Λαμτρᾶ tnalim. ἰοϑῆτε λαμεᾷ. L0-
quitur enim de orbpatmenis puerorum, ipter qua aedes
ipse locum non habent. Porro sequijur moz « ἐσθῆτος

Ἰυρώσας.

Col. 153,1. 17. Post τὸ, ἄρτον σιν 2ddetida puto quae con«
linenter scquuntur in. coptextu Mosis : ἴως τοῦ ἀποστρέψαι σι
εἰς τὴν vip U ἧς λήφης. Nam nisi hec addantur, merito requi-
rat lecior quid. sit i» τὸ ἀκοφάφει, quod cum verbis ἐξ ἧς
ies congruat (nam horum causa locum illum cítati cer-
tissimum est), et deinde, cur proxime dicatur : τὸ αὑτὸ vet,
vvv καὶ νῦν λέγει. — ".. 91. ἐκόθεσις. Alia fortasse vox hnic loco
ielius convenerit, ut ewat;v, τοιρῴριον, lC. , sed niliil statuo.
ΑἹ. φιλαν)ρωπίας ἦν, VOl φιλαιϑρναίας αὐτοῦ ἦν, deleta voce ὑπόθεσις,
Puto retinendum να ϑενις, verinin et Chrysostomo | (amilia-
viseimum el τολυσημότετον. H. Savilius.

Col. 155, 1. 9. τῶν d,catio ἐρων. Dasil. πρὸς τοὺς νίονς, xe uU
p. $350 : καὶ «6 Πυϑυγύρον μερνῆσθαι, ὃς φῶν συνόντων τινὰ κατομα ὧν
γαμβνασίοις τι καὶ σιτίοις ἑαυτὸν εὖ μάλα καταοαρεοῦ τα, ioc, ἔφη, οὐ
πεύσῃ χαλεπώτερον σιαυτῷ νανασκενάζων τὸ δισμωτήριον ; Διὸ δὴ καὶ frd.
1e φασι τὴν la σύματος βλάδην προϊδέμεν:ν, τὸ «ecd γωρίον τᾶς ἅττει.
ai τὴν ἀκοδημίιν καταλα δεῖν ἐξεπίτηδις, ἵνα τὴν ἄγαν εὐπάϑειον τοῦ σώμα.
vei, οἷν ἀμκέ ov τὴ, εἰς τὰ πιριττὰ φορὰν, περιχόττοι .«. Εὐπάϑεις igi-
iur esl εὐεξία, οἱ τῶν εὐπαφωγτέρων, τῶν μᾶλλον εὐεκτούνφων. δὶς
Hesych εὑπαϑοῦν"ἐς, εὔῤῥωντιι. Psal. ΧΟΙ : καὶ εὐπαθιῦντις ἔσον.
ται. Ad quem locum Grzeca Scholia (sicot annotatur in Bi-
bilis Rom.) εὐπαϑεῖν, τουτέστι σφριγᾷν καὶ ἀκμάζειν. Basil. lom.
ἐφ τὸ, πρόσεχε σοαντῷ, D. [59 : σώματος μὲν γάρ tm ϑοῦ τος, καὶ πιλυ-
ege βαρν μένον, -- L.. 20. Legendum conjicio : ἀλλ᾽ ὅρα μοι,
dyeryeto: ὁ leo ἔχων ἀφηγμάς, C6. : VOX Chil clie, apprime
couvenit cum lis quie. sequulttur : οὔτε prp ἐκεῖνός see lote bo

VARIORUM NOTAE.

Ἢ

διάδιννεα, «ἴοι ow, οἷς. ΑΔ}. ἀλλ᾽ ὅρα μοι, ἀγετηνῖ, ὁ τοσοῦ εἶπ.
γετηϑεὶς, καὶ ἐντεῦϑεν ἔχων ὀφιψμάς, ClC.
HOMILIA XX.

Col. 175, 1. 8. Deleo καὶ able κοϑ' ἰρόώσνην. Horlalur eaim
αἱ quotidie scerutentut seipsos, videanlque quid ex hae,
quid ex illa concione lucri reportarint, Quare, sive m
quem finem? dex sequ.te'ni τὶ αὐέον la τῶν cnp" αὐτοῦ
vw. : Ut hoc modo ez iis, qua dicat, plus [ructus et ut
tis percipiant. Ex auditoribus enim ii pruficivat mas ime,
qui quantum profeceriot, a seipsis aecurate exigunt. Ordo
ilaque est : ϑούλομαι ἐκεῖ.ο τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ταραλαλέσαι, δωρεν"
vketu: ναϑ' ἑκάστην ἐμέφεν ἰαυτοὺς. ΕἸΣ, ἐσ s ampoules, εἰς, l'otest
€tixm hic logus sic urdiBari, etiamsi κ Telipeatur. igitur
nibil tnuto. καὶ ὃ sel μὴ μόνον δέρεοψαι, ὧδ κοὶ ἐνακου,
torte; : Volo vestram charitatem, ut majorem c1 dictis no-
siris fructum capiaus, et quotidie vos ipsos scruam, sive
ex ate, eic., et non solum, etc.

HOMILIA XXI.

J. 176, 1. 41. Fort. ἀρχὴν ber τινὰ, ὃν wà, e

» cor doe: v5... Ceterom si minos ista placent,
finge won scripta fuisse. — L. 56. Nescio a8 pro « legen
dum sit οἷς. Nam οἷς melius respondet τοῖς eld, QUAM ὡς,
ét fallere potuit librarium ὡς proxime sequens.

Col. 118, 1. 4. Legendum conjicio : ἐὐδὲν τοιοῦτον éenrgne-
το, ἀλλ᾽ d Ai πριμηνύων αὑτοῦ τὴν ἐκὶ τὴν δαοίαν ὀφρὲν, s oce Θεμφεῦν»
ἄχη ε΄ κ͵ ἐἰυότως.

Cot. (80,1 δ5. Fort. ταχείας ἀξιοῦται τῆς ποραρήλος, «ὦ
μυϑας ἀξιουμένη πλείονα v. s. ἐς Εἰς, Videtur enim abquid
esse. Εἰ tamen non difütéor me in hoc et. similibus lucis
opere me: sine culpa potuisse parcere.

(οἱ. 18], 1. T. noreste, ἀλλὰ sun. Theodor. Quest.
45 in Genesin, de translatione. ltem Enochi : εἰ, δὰ Cardv se
evnpylve σιίργιιν δὲ προσήκιι νὰ γεγραμρίνα. — VL. 25. κοὶ Ua
Αὐμιχ Lx ἑνατὸν ὀγβοήοοντα. 1n hac numeratione dissentit Chey-
sost. et ab Hebraico contextu, el a Grecis Wibliis Rome
excusis. Hebraicus enlm contextus. addit duos annos ad
centum et octoginta; Graeca vero Biblia, octo.

HOMILIA XXII.

Col. 188, 1. 40. Fort. cw evi, τὴν οὐσίαν {εῶς γὲρ οἷ.» «ὁ dmt-
pure οὐσίαν ἰδεῖν; ) ἀλλὰ μοτασχηματιοθεῖσαν τὰ. ἐνέργειτο, πιαριδ
8d, CLC. Μετασχηματισθεῖσαν τὴν ἐνίφγειαν τυζαῖ (aul saltem vo-
care mihi videlur) acium angeli in visibili specie appa-
ren'is. Si luec vera sunt, ut certe. vera esse ceedo, valde
laborat hic locus ab interpunctione.

Col. 189, I. 50. Malo conjungere ταῖς ἡνίαις CUm ene 0-
Aw, quam Cum iix. ΑἹ, τὰς ἡνίας ἐδώ, €x. conjectura.
Sicut auriga, qui non novit habeuis equas ferocientes
compescere, cedendo, el equos currum Lralientes et se-
ipsum perdit ac precipital. ἑνδούς : 86. νοὶς ἀτόοτει; coq n-
pass τῶν ἵκκων : furori et feroci? equoruni, non. aulem. ete
seio, ltabenis. Sic in. éxcBien : ταῖς dvénvou ἐκιϑυγίτις (levem 2
ἄτακτοι GDITD ἐκιϑυμίαι SUDL, UL ὅταετα δσοιφτέμοτο, Εἰ ἡ epesipusc,

UL εἰ ἡνίαι,
HOMILIA XXII.

Col. 195, 1. 1 ab imo. Legewdum suspicor : «el extrip «iis.
γος σολώων : 1. 6. ΕἸ quemets marinis jactatus fhuctibus ἴονε-
quam in aem sedens, sic virtutis. clavum gubermims, et.

Col. 195, I. $1. Malto plenior esset Jectio, si sic conci-
peretur : διδάσκιι ἡμᾶς καὶ τῆς ἀρετῆς τὴν Ἰσχὸν, καὶ τὸν ἐν vetuit
dfe δυνηθέντα τὴν ἀρετὴν ἀκέραιον διασῶσαι ϑαυμόζε. AdilO. ὡν-
γμάζει, quia quie proxime sequuntur, talem lectionem pra -
supponunt et ab ea. veluti pendent. Alioquin. addí t
ἀ «κηρύττει, atit verbum aliquod nondissimile. — 1.. 58. Lego:
ἡ ϑοικ Γραφή φησι Nà δὲ εὗρε χάριν ἐναντίον Κυρίον τοῦ 04-9. Θενμ'σιὸν
mg δτιὶ μιταξν ὧν τοσούτων τῶν διὰ τὴν κελίαν μελλόντων» τὴς peti
σιως (ΝΘ] κι᾿ ϑύνον) πειρᾶσθτι, οὗτος μόνος διὰ τὴν doi ἦν τοῦ nudae
ἐντὸς εἶναι ἠξιώθη. Nase dà εὖ ε, etc.

Οὐ). 291,1. 51. ὅλοι τῆς σαρεύς, ΕἸ΄ς. Sic Horat. Satyr. 9,
lib. 1: totus in illis. Heuod.. lib. 1* μὴ γίνον τῆς ἐργής ὅλος» οἱ
lib. 1: οὔνως doa ὅλος τῶν φγοντισμάτων v.

Col. 202, I. 2 3b imo. Levi immutatione lectionem sine
dubio vitiosam sic emendo : διὰ τοῦτο καὶ ἐξ ἀρχῆς ἰδὼν τὰ e^
αὐτοῦ bvre : 50. qiue prime creaverat, Hominem enim
tuuc non vidit, utpote nondum creatum.

HOMILIA XXIV.

€ol. 207, t. £7. Pro ba» legendum arbiror ἐφιλννοίκουν
ὑπερδάϊλεσιοι, certabant superare. Sic enim superius lucutus
est οἱ faisum e vues vais τοὺς προθιδιῳμόνος, Quis, UL
continenter ΘΟ] ΠΟΥ, οἱ γέφοντες τῶν νέων cla. Daisy ἐμάνηφεν.
Cul. 209, 1. » Deleudum puto particulam &«. Nou enim
beue sonat : (feli, ὅτι ὠνόμασι΄ rectius igitur multo te οὖν
MU. E, EL., καὶ ὠνόμασι, CLC., 526 icc. Haec etsi compendiose
pono, nihil Jamen deleo, preterquam ὅτι.
Col. 210, 1. 41. Pro xexeccato legendum. conjicio »exed-
Us. — L. 49. Malim κοτεοτήνρς. — L. 58. Valde probabul

Digitized by Google
