<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    701 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    κακίαν ἑλληνικῶς,  δὲ δικαιοσύνης ἐπιμελόμενος
    ἄκρας· καὶ γὰρ τὰ ὄντα προήκατο, καὶ νηστειῶν
    διετέλει, καὶ πλεονεξίας ἦν καθαρός· ἐκεῖνος δ' ἐν
    ἁρπαγαῖς κα βίαις τὸν ἅπαντα χρόνον ἀνήλωσεν.
    Ἀνῆλθον ἀμφότεροι προσευξάσθαι εἰς τὸ ἱερόν. Εἶτα
    ἐκεῖνος στὰς ἔλεγεν· Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε, ὅτι
    οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες,
    πλεονέκται, οὐδ' ὡς οὗτος ὁ τελώνης. Ὁ δὲ τελώνης
    πόρρωθεν ἑστώς, οὐκ ἀνθύβρισεν, οὐκ ἀντειλοθόρη-
    σεν, οὐκ εἶπε ταῦτα τὰ τῶν πολλν ῥήματα· Σὺ δὲ
    τολμᾷς τοῦ ἐμοῦ μεμνῆσθαι βίου, ἐπιλαθέσθαι δὲ τν
    ἐμο πεπραγμένων; Οὐ γάρ εἰμί σου βελτίων. Εἴπω
    τὰ σοι πεπλημμελημένα, καὶ ποιήσω μηδέποτέ σε τῶν
    ἱερῶν τούτων ἐπιβῆναι προθύρων. Οὐδὲν τούτων εἶπε
    τῶν ψυχρῶν ημάτων,  καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀλλήλους
    πλύνοντες λέγομεν· ἀλλὰ πικρῶς στενάξας καὶ πα-
    τάξας τὸ στῆθος, τοσοῦτον εἶπε μόνον, Ἱλάσθητί μοι
    τῷ ἁμαρτωλῷ, καὶ κατῆλθε δεδικαιωμένος.
    Εἶδες τάχος; Κατεδέξατο ὄνειδος, καὶ ἀπενίψατο
    ὄνειδος· ἐπέγνω τὰ ἁμαρτήματα, καὶ ἀπέθετο τὰ
    ἁμαρτήματα· καὶ ἡ κατηγορία τῆς μαρτίας γέγονεν
    ἀναίρεσις τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὁ ἐχθρὸς ἄκων εὐερ-
    γέτης καθίστατο. Πόσα γὰρ ἔδει χαλεῖν τὸν τελώνην
    νηστεύοντα, χαμευνοῦντα, ἀγρυπνοῦντα, τὰ ὄντα τοῖς
    δεομένοις παρέχοντα, ἐν σποδῷ καὶ σάκκῳ καθήμενον
    ἐν πολλῷ τ χρόνῳ, ὥστε δυνηθῆναι τὰ ἁμαρτήματα
    ἀποθέσθαι ἐκεῖνα; Καὶ νν οὐδν τούτων ποιήσας, διὰ
    ψιλοῦ ῥήματος πᾶσαν ἀπέθετο τὴν κακίαν· καὶ τὰ
    ὄνειδη καὶ αἱ λοιδορίαι τοῦ δόξαντος αὐτὸν ὑβρίζειν
    στέφανον αὐτῷ δικαιοσύνης ἐκόμισαν, χωρὶς ἱδρώτων,
    καὶ πόνων, καὶ χρόνου μακροῦ. Ὁρᾷς ὅτι κἂν ἀληθῆ
    τις λέγῃ περὶ ἡμῶν, κἂν τοιαῦτα ἅπερ ἡμες· ἑαυτοῖς
    σύνισμεν, ἡμες δὲ τὸν λέγοντα μὴ ὑβρίσωμεν, ἀλλὰ
    στενάζωμεν πικρὸν, καὶ τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτη-
    μάτων παρακαλέσωμεν, πάντα δυνησόμεθα ἀποθέσθαι
    τὰ πλημμελήματα; Οὕτω γοῦν καὶ οὗτος ἐδικαιώθη·
    ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἀνθύβρισεν ἐκεῖνον, ἀλλ' ἐστέναξεν
    ὑπὲρ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, κατῆλθε δεδικαιω-
    μένος μᾶλλον οὗτος, ἢ ἐκεῖνος.
    e'. Ὁρς ὅσον χει κέρδος  τῶν ἐχθρῶν βρις, ἐὰν
    φιλοσόφως αὐτὴν φέρωμεν; Ὅταν γοῦν καὶ ψευδόμε-
    νοι καὶ ἀληθεύοντες ἡμς ὠφελῶσι, τίνος ἕνεκεν [776]
    ἀλγοῦμεν; τίνος ἕνεκεν δακνόμεθα; Ἄν μὴ σὺ σαυτὸν
    παραβλάψῃς, ἄνθρωπε, οὔτε φίλος, οὔτ' ἐχθρός, οὔτ'
    αὐτός σε ὁ διάβολος παραβλάψαι δυνήσεται. Ὅταν γὰρ
    οἱ ὑβρίζοντες, οἱ δημεύοντες, οἱ μέχρι τῆς ζωῆς
    αὐτς ἐπιβουλεύοντες ὠφελῶσιν ἡμς, καὶ ο μὲν
    μαρτυρίου στέφανον ἡμῖν πλέκωσι, καθάπερ ἀπεδεί-
    ξαμεν, οἱ δὲ τὰ ἁμαρτήματα ἡμν ὑποσύρωσι, καὶ
    δικαίους ἡμς ἐργάζωνται, ὥσπερ ἐπὶ το τελώνου
    γέγονε, τίνος ἕνεκεν ἐχθροιοῦμεθα πρὸς αὐτούς; Μὴ
    τοίνυν λέγωμεν· Ὁ δεῖνά με παρώξυνε, καὶ ὁ δεῖνά
    με προήγαγεν εἰπεῖν ῥήματα αἰσχρά· ἡμεῖς αἴτιοι
    πανταχοῦ τούτων. Ἄν γὰρ θέλωμεν φιλοσοφεῖν, οὐδὲ
    ἐκεῖνοι μᾶς δυνήσεται κινῆσαι πρὸς ὀργήν· καὶ
    τοῦτο δῆλον καὶ ἐξ ἄλλων μὲν πολλῶν, καὶ ἀπ' αὐτῆς
    δὲ τῆς προκειμένης ἡμν ἱστορίας τῆς περὶ τοῦ
    Δαυΐδ, ἦν ἄξιον καὶ σήμερον παραγαγεῖν εἰς μέσον,
    πρότερον ἀναμνήσαντες ὑμῶν τὴν ἀγάπην, ποῦ τὸν
    λόγον κατελύσαμεν πρώην. Ποῦ τον αὐτν κατελύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    σαμεν; Εἰς τὴν ἀπολογίαν τὴν το Δαυΐδ. Οὐκοῦν
    ἀνάγκη σήμερον τὰ τοῦ Σαοὺλ ῥήματα εἰπεῖν, καὶ
    ἰδεν τί πρὸς τὴν δικαιολογίαν ἐκείνου ἀπεκρίνατο
    οὗτος. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀφ' ὧν ὁ Δαυΐδ ἐφθέγξατο
    ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ ἀφ' ὧν ὁ Σαοὺλ λέγει, τὴν ἀρετὴν
    εἴσεσθε τοῦ Δαυΐδ· ἂν γὰρ φανῇ τι πρᾶον καὶ
    ἥμερον οὗτος φθεγγόμενος, τὴν αἰτίαν τούτων ἐκείνῳ
    λογιούμεθα τῷ μεταβαλόντι τὸν νθρωπον, τ παι-
    δεύσαντι καὶ ῥυθμίσαντι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Τί οὖν
    φησιν ὁ Σαούλ; Ἀκούσας τοῦ Δαυΐδ εἰπόντος, Ἰδοὺ
    τὸ πτερύγιον τῆς διπλοΐδος ἐν τῇ χειρί μου, καὶ
    τἆλλα πάνθ' ἃ μετὰ τούτων ἀπῳχήσατο. Ἡ φωνὴ
    σου αὕτη, τέκνον Δαυΐδ; Ἢ πόση γέγονιν ὠφέλειαν
    ἡ μεταβολή! Ὁ γὰρ μηδ' ἀπὸ ψιλοῦ τοῦ ὀνόματος
    ἀνεχόμενος αὐτὸν καλέσαι ποτέ, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν
    αὐτοῦ μισῶν τὴν προσηγορίαν, καὶ εἰς συγγένειαν
    αὐτὸν γαγε, τέκνον αὐτὸν προσειπών. Τί τῷ Δαυΐδ
    μακαριώτερον, ὃς τὸν ἀνθρωφόνον πατέρα ἐποίησε,
    καὶ τὸν λύκον πρόβατον, καὶ τὴν κάμινον τῆς ργῆς
    δρόσον πολλῆς ἐνέπλησε, καὶ τὰ κύματα εἰς γαλήνην
    μετέβαλε, καὶ τὴν φλεγμονὴν τοῦ θυμοῦ κατέσβεσεν
    ἅπασαν; Τὰ γὰρ ῥήματα ἐκεῖνα τοῦ Δαυΐδ εἰς τὴν
    διάνοιαν εἰσελθόντα τοῦ τεθηριωμένου τούτου, πᾶσαν
    ταύτην εἰργάσατο τὴν μεταβολήν, ἦν ἀπὸ τν ῥημά-
    των τούτων ἐστιν ἰδεν. Οτε γὰρ επεν, Οἱ λόγοι μου
    οὗτοι a, τέκνον Δαυΐδ; ἀλλὰ τί; Ἡ φωνή σου αὕτη,
    τέκνον Δαυΐδ; καὶ πρς αὐτν γὰρ τὸν φθόγγον διεθέρ-
    μαίνετο λοιπόν. Καὶ καθάπερ πατὴρ χρονίας ἀκούσας
    φωνῆς παιδὸς ἐπανελθόντος ποθέν, οὐχὶ πρς τὴν
    ὄψιν μόνην, ἀλλὰ καὶ πρς τὴν φωνὴν αὐτὴν διεγεί-
    ρεται· οὕτω καὶ ὁ Σαούλ, ἐπειδὴ τὰ ῥήματα τοῦ Δαυΐδ
    εἰσελθόντα τὴν ἔχθραν ἐξέβαλεν, ἐπέγνω λοιπὸν τὸν
    ἅγιον, καὶ πάθος ἀποθέμενος, πάθος ἐδέξατο. Ἔκβα-
    λὼν γὰρ θυμὸν, ἐδέξατο εὐθυμίαν τε καὶ συμπάθειαν.
    Καὶ καθάπερ νυκτὸς μὲν παρούσης οὐδὲ παρόντος
    πολλάκις [777] ἐπιγινώσκομεν φίλον, ἡμέρας δὲ γι-
    νομένης, καὶ πόρρωθεν ὁρῶντες αὐτὸν γνωρίζομεν·
    οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἐχθρας συμβαίνειν εἴωθεν. Ἕως
    μὲν ἂν ὦμεν ἀηδῶς πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες, καὶ ζω-
    νῆς ἑτέρως ἀκούομεν, καὶ ὄψιν μετὰ διεφθαρμένης
    βλέπομεν γνώμης· ἐπειδὰν δ' ἀποθώμεθα τὴν ὀργήν,
    ἢ πρὸ τούτου πολεμία καὶ ἐχθρὰ φωνή, προσηνὴς
    καὶ ἡδίστη ἡμῖν φαίνεται, καὶ ἡ πολεμία ὄψις καὶ
    ἀηδὴς ποθεινὴ καὶ ἐπίχαρις.
    c'. Τοῦτο γίνεται καὶ ἐπὶ τοῦ χειμῶνος. Οὐκ ἀφίησι
    τοῦ οὐρανοῦ τὸ κάλλος ἢ τῶν νεφῶν φαίνεσθαι συν-
    δρομή· ἀλλὰ κἂν μυριάκις ὀβυερακὶς ἔχωμεν τὸ
    ὄμμα, οὐκ ἰσχύομεν ἀντιλαβέσθαι τῆς ἄνω φαιδρό-
    τητος. Ἐπειδὰν δ' ἡ τῆς ἀκτῖνος θερμότης ἐνίατρί-
    ψασα καὶ διαῤῥήξασα τὸ νέφος, δείξῃ τν ἥλιον, δεί-
    κνυσι καὶ τὴν τοῦ οὐρανοῦ πάλιν εὐπρέπειαν. Οὕτω
    καὶ ἐφ' ἡμν ὀργιζομένων γίνεται· καὶ καθάπερ
    νέφος πεπυκνωμένον πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν καὶ πρὸ τῶν
    ἀκοῶν ἑστῶσα ἡ ἐχθρα, ἑτέρας καὶ τὰς φωνὰς καὶ
    τὰς ὄψεις ποιεῖ φαίνεσθαι. Ἐπειδὰν δὲ φιλοσοφήσας
    τις τὴν χθραν ἀπόθηται καὶ διαῤήξῃ τς λύπης τὸ
    νέφος, τότε ἀδεκάτῳ λογισμῷ κα ὄψεται πάντα, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,930,950,960">
    a Reg. unus oi λόγοι σου οὗτοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliatônico. Números entre colchetes [776], [777] são referências internas. Marcadores de seção 'e' e 'c' foram incluídos no fluxo do texto principal. Nota de rodapé 'a' contém mistura de latim e grego.
  </notas>
</pagina>