<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    705 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    σαν τὴν πικρίαν σβέσαι ἐκείνην. τίνὰ οὐκ ἂν ἀποκρύ-
    ψειε τῶν πώποτε ἐπὶ διδασκαλία φιλοσοφίας βεβη-
    μένων; Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν λάβῃς τὸν ἐχθρόν, μὴ τοῦτο
    σκόπει, ὅπως αὐτὸν ἀμυνόμενος καὶ μυρίας πλύνας
    ταῖς λοιδορίαις ἐκπέμψῃς, ἀλλ' ὅπως θεραπεύσῃς,
    ὅπως ἐπαναγάγῃς πρὸς ἐπιείκειαν· καὶ μὴ πρότερον
    ἀποστῇς πάντα καὶ ποιῶν καὶ λέγων, ἕως ν περι-
    γάγῃ τ πραότητι τῆς ὠμότητος τῆς ἐκείνου. Οὐδὲν
    γὰρ ἐπιεικείας δυνατώτερον. Καὶ τοῦτ' αὐτὸ δηλοῖ
    τις ἔλεγεν, ὅτι Λόγος ἁπαλὸς συγκλείει ὀστ ᵃ.
    Καίτοι τί ὀστέου σκληρότερον; Ἀλλ' μως κἂν οὕτω
    σκληρός τις ᾖ καὶ ἀκαμπής, περιέσται ῥδίως ὁ μετ'
    ἐπιεικείας αὐτῷ χρώμενος. Καὶ πάλιν· Ἀπόκρισις
    ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει ὀργάς. Ὅθεν δῆλον ὅτι
    τοῦ κινηθῆναι τὸν ἐχθρόν, καὶ το καταλλαχθῆναι, σὺ
    κυριώτερος ἐκείνου. Ἐν γὰρ ἡμν, οὐκ ἐν τοῖς ὀργι-
    ζομένοις κεῖται καὶ τὸ σβεσθῆναι, καὶ τὸ πρὸς μεί-
    ζονα ἐξενεχθῆναι φλόγα τὸν θυμὸν τὸν ἐκείνων. Καὶ
    τοῦτ' αὐτὸ πάλιν ὁ τὰ πρότερα εἰπὼν ἐβήλωσε διὰ
    φίλου ᵇ παραδείγματος. Ὥσπερ γάρ, φησίν, εἰς σπιν-
    θῆρα πυρὸς ν μὲν φυσήσῃς, ἐξήψεις τὴν [780] φλόγα,
    ἂν δ πτύσῃς, κατέσβεσας, καὶ ἀμφοτέρων σὺ κύριος
    (Ἀμφότερα γάρ, φησιν, ἐκ τοῦ στόματός σου πο-
    ρεύεται )· οτω καὶ ἐπὶ τῆς ἐχθρας τοῦ πλησίον·
    ἂν μν πεφυσημένως καὶ ἀπονενοημένως προσενέγ-
    κῃς λόγους, ἀνάπτεις ἐκείνῳ τ πῦρ, ἐκκαίεις τοὺς
    ἄνθρακας· ἂν δὲ προσπνεῖς καὶ περιεσταλμένους,
    πρὶν τὴν πυρὰν ἀρθῆναι, κατέσβεσας τὴν ργὴν ἅπα-
    σαν. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι Τὰ καλὰ τὰ ἔπαθον, τὰ καὶ
    τὰ ἤκουσα· πάντων γὰρ τούτων σὺ κύριος. Οὕτω γὰρ
    ὥσπερ σπινθῆρα καὶ σβέσαι καὶ ἀνάψαι, καὶ θυμὸν
    ἐκκαῦσαι καὶ καταστεῖλαι πάλιν ἐν σοί. Ὅταν δῃς
    ἐχθρόν, ἢ καὶ εἰς νοῦν λάβῃς, ὅσα μὲν ἤκουσας καὶ
    παθες λυπηρά, πάντ' ἐπιλανθάνου ταῦτα· εἰ δὲ καὶ
    ἀναμνησθείης, τῷ διαβόλῳ τατα λογίζου. Σύλλεγε
    δέ, εἴ τί σοι χρηστὸν εἶπε πώποτε, καὶ ἐποίησε. Κἂν
    τῇ τούτων ἐνδιατρίβῃς μνήμῃ, ταχέως καταλύσεις
    τὴν ἔχθραν. Κἂν μέλλῃς ἐγκαλεῖν κα διαλέγεσθαι,
    πρότερον τὸ πάθος ἐκβαλὼν καὶ τὸν θυμὸν σβέσας,
    οὕτως εὐθὺναις ἀπαίτει, οὕτως ἔλεγε, καὶ δυνήσῃ
    περιγενέσθαι ῥδίως. Θυμούμενος γὰρ οὔτ' εἰπεῖν,
    οὔτ' ἀκοῦσαί ποτε δυνησόμεθά τι ὑγιές· ἀπαλλαγέν-
    τες δὲ το πάθους, οτ' αὐτο ῥῆμά ποτ' ἐξίσωμεν
    τραχύ, οὔθ' ἕτερων λεγόντων οὕτως ἀκουσόμεθα. Οὐ
    γὰρ ἡ τῶν λεγομένων φύσις, ὡς ἡ τῆς ἐχθρας πρό-
    ληψις ἡμᾶς ἀγριοῦν εἴωθε. Πολλάκις γοῦν παρὰ φίλων
    τὰς αὐτὰς ἀκούσαντες λοιδορίας παιζόντων, ἢ καὶ
    χαριεντιζομένων, ἢ καὶ παρὰ παιδίων μικρῶν, οὐ
    μόνον οὐδὲν ἐπάθομεν ἀηδές, οὐδ' ἐξηγριώθημεν,
    ἀλλὰ καὶ ἐγελάσαμεν καὶ διεχύθημεν· οὐ γὰρ μετὰ
    διεφθαρμένης ἠκούσαμεν γνώμης, οὐδὲ μετὰ ψυχῆς
    θυμῷ προκατειλημμένης. Ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν,
    ἂν σβέσῃς τὸν θυμόν, ἂν τὴν ἔχθραν ἐκβάλῃς, οὐδέν
    σε τῶν λεγομένων λυπῆσαι δυνήσεται.
    η'. Καὶ τί λέγω, τῶν λεγομένων; Οὐδὲν τῶν γινομέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    νων, ὡσπεροὺν οὐδὲ τὸν μακάριον τοῦτον· ἀλλ' ἅμα
    τὸν πόλεμον κατὰ τῆς αὑτοῦ σωτηρίας ὡπλιζόμενον,
    καὶ πάντα διὰ τοῦτο κινοῦντα, οὐ μόνον οὐκ ἠγρία-
    νεν, ἀλλὰ καὶ ες πλείονα λθε συμπάθειαν· ὅσῳ
    μείζονα ἐπεβούλευε, τοσούτῳ μᾶλλον αὐτὸν ἐδάκρυσεν.
    Ἦδει γάρ, ῥέει σαφῶς, ὅτι οὐχ ὁ πάσχων κακῶς,
    ἀλλ' ὁ ποιῶν, οὗτός ἐστι δακρύων ἄξιος καὶ θρήνων.
    Ἑαυτὸν καταβλάπτων. Διὰ τοῦτο κα μακρὰν πρὸς
    αὐτὸν συνῆλθεν ἀπολογίαν, καὶ οἱ πρότερον ἀπέστησαν,
    ἕως καὶ αὐτὸν ἀπολογησασθαι παρεσκεύασε μετὰ
    δακρύων καὶ θρήνων. Ἐπειδ γὰρ ἀνώμωξε καὶ πι-
    κρὰν ἀφῆκε φωνήν, καὶ μέγα ἀνωλόλυξεν, ἤκουσον
    τί φησι· Δίκαιος σὺ ὑπὲρ ἐμέ, ὅτι σὺ μὲν ἀντα-
    πόδωκάς μοι ἀγαθά, ἐγὼ δ' ἀνταπέδωκά σοι κακά.
    Ὁρᾷς πῶς καὶ τῆς οἰκείας κακίας κατηγόρωκε...
    καὶ τὴν ἀρετὴν ἀνυμνεῖ τοῦ δικαίου, καὶ μηδενὸς
    ἀναγκάζοντος ἀπολογεῖται; Οὕτω καὶ σὺ ποίησον.
    Ἐπειδὰν λάβῃς τὸν ἐχθρόν, μὴ κατηγορήσῃς, ἀλλ'
    [781] ἀπολογήσαι, ἵνα παρασκευάσῃς ἐκεῖνον ἑαυτοῦ
    κατηγορῆσαι. Ἂν μὲν γὰρ ἡμεῖς κατηγορῶμεν, τρα-
    χύνεται· ἂν δ' ἀπολογησώμεθα, ἐπιτρεπόμενος ἡμῖν
    τὴν ἐπιείκειαν, αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγορήσει λοιπόν.
    Καὶ οὕτως ὁ τε ἔλεγχος ἀνύποπτος γίνεται, ἐκεῖνός
    τε τῆς πονηρίας ἀπαλλάττεται πάσης. Ὅπερ οὖν καὶ
    ἐνταῦθα συνέβη· καὶ κατηγορεῖ μετὰ πολλῆς τῆς
    σφοδρότητος ὁ ἀδικήσας, τοῦ ἠδικημένου σιγῶντος.
    Οὐδὲ γὰρ εἶπεν πλῶς, Εἰργάσω εἰς ἐμὲ ἀγαθά, ἀλλ',
    Ἀνταπέδωκάς μοι ἀγαθά· τουτέστιν, Ἀντὶ τῆς ἐπι-
    βουλῆς, ἀντὶ τς σφαγῆς, ἀντὶ τῶν μυρίων κακῶν
    ἐκείνων εὐεργεσίας ἡμς ἠμείψω μεγαλᾶις. Ἐγ δ'
    οὐδ' οὕτως ἐγενόμην βελτίων, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὰς
    εὐεργεσίας ἐκείνας ἐπέμεινα τῇ πονηρίᾳ· κα οὐδ'
    οὕτω μετεβάλον, ἀλλὰ διέμεινα τὸν σαυτοῦ διατηρῶν
    τρόπον. καὶ πάλιν ἡμς ἐπιβουλεύοντας εὐεργετῶν.
    Πάσων οὐκ ἂν εἴη στεφάνων ἄξιος καθ' ἕκαστον τῶν
    ῥημάτων τούτων ὁ Δαυίδ; Εἰ γὰρ καὶ τὸ στόμα αὐτὰ
    ἐφθέγγετο τοῦ Σαούλ, ἀλλ' ἡ σοφία καὶ ἡ τέχνη τοῦ
    Δαυὶδ εἰς τὴν ἐκείνου κατερρύευκεν αὐτὰ ψυχήν. Καὶ
    ἀπήγγειλάς μοι σήμερον, φησίν, ἃ ἐποίησάς μοι
    ἀγαθά, ὡς ἀπειλειῶ με Κύριος σήμερον εἰς τὰς
    χεῖράς σου, καὶ οὐκ ἀπέκτεινάς με. Καὶ ἕτερων
    αὐτῷ μαρτυρεῖ πάλιν ἀρετήν, ὅτι εὐεργετήσας οὐκ
    ἐσίγησεν, οὐδ' ὑπερεῖδεν, ἀλλ' ἐλθὼν εἶπεν, οὐ πρς
    ἐπίδειξιν τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος, καὶ
    διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν διδάξαι, ὅτι τῶν κηδομένων ἐστὶ
    καὶ προνοούντων, οὐ τῶν ἐπιβουλευόντων καὶ πανου-
    ργουμένων. Τὸ γὰρ τὰς ἰδίας εὐεργεσίας λέγειν ἐστιν,
    ὅπου τὸ κέρδος ἔχει μέγιστον. Ὅταν γὰρ μηδεμιᾶς
    ὑποθέσεως οὔσης προαγάγῃ τις αὐτὰς καὶ ἀνακρύπτῃ,
    τῶν ὀνειδιζόντων οὐδὲν ἄμεινον διακεῖσται· ὅταν δ
    βουλόμενος παῖσαι τὸν διεφθαρμένον, καὶ πονηρὰν
    περὶ αὐτοῦ πρόληψιν ἔχοντα τοῦτο ποι, κηδεμών
    ἐστι καὶ εὐεργέτης· ὅπερ οὖν καὶ ὁ Δαυὶδ ἐποίησεν,
    οὐ τὰς παρ' αὐτοῦ δόξης ἐρῶν, ἀλλὰ τὸν ἐρριζωμένον
    ἐν αὐτῷ θυμὸν ἀνασπάσαι βουλόμενος. Καὶ διὰ τοῦτο
    γοῦν αὐτὸν ἐτίμησεν, ὅτι καὶ εὐεργέτησε, καὶ τὴν
    εὐεργεσίαν εἶπεν.
    Εἶτα ζητῶν ἀμοιβήν, καὶ οὐδεμίαν ἔχων τῶν γεγε-
    νημένων ἴσην εὑρεῖν, τὸν Θεν αὐτὸν αὐτῷ δίδωσιν
    ὀφειλέτην, οὕτωσί λέγων· Ὅτι εἰ εροί τις τν ἔγ-
    χθρόν αὐτοῦ ἐν θλίψει, καὶ ἐκπέμψει αὐτὸν ἐν
    ὁδῷ ἀγαθῇ, καὶ Κύριος ἀνταποδοῖ ατῷ ἀγαθά,
    καθὼς πεποίηκας σὺ σήμερον. Τί γὰρ καὶ εἶχεν
    ἄξιον ἀποδοῦναι τῶν εὐεργεσιῶν, εἰ καὶ βασιλείαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,490,960">
    ᵃ Reg. unus συντρίβει ὁστᾶ.
    ᵇ ita Reg. iduo melius quam ed. qui habent διὰ δαιμόνος.
    ϲ Reg. ἐκπορεύεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de seção [780], [781] inserida no fluxo. Notas críticas no rodapé (a, b, c) referenciadas no texto por letras sobrescritas. Header em latim.
  </notas>
</pagina>