T7235

sble ae εἰτός. l'rterea. inserendam puto particulam τάρ
iüler ax Οἱ κα p, et plenam. distinctionem ponendam

post A10

Col. 5:8), 1. 2 ab imo. Ἢ δοῦντο. Nescto an recle et ex usu
Graece linguae dicalur αἰδεῖσθαι τόλμαν. lgitur cogitari ve-
Jim, an noD ἡδοῦντο et ἡσχύοντο sedes invicem permutare
debeao!, ita oL priore ioco ponatur ὑἡσρύνοντο, posteriore
dieere, imirum post «i» Kaew col. 400, l. 1

HOMILIA XLIV.

Col 406,1. 22. [ntet φιδανθρωείας eU ὀδηγούμενοι 666856 pu
10 τι τοῦ Πιεύματος χάφιτι, 401 Gale. aliquid : vel τῷ νεύματι. Di-
cit enim paulo inferius, τὰ παρὰ τοῦ Πνεύματος δι᾿ ἐμδν ὑμῖν πεμ-

ivre λίτια.
"C. ΤΏ, 1.11. ἄσκι ἐεὶ τοῦ τρω οπϑάστον, κεϑάπερ, οἷς. Haec οἱ
simitia arguunt Chrysostornum in /omiltis suis multa ex
lempore fudisse, quie si quis corrigere velit, operam su-
met inanem et inutilem, et de Clirxsostomo pessime me -
rebitur. Quis enim non. malit nativam ejus faciem intue-
ri. quam fucis et pigmeutis quaniumvíis specíosis obli-

tam?
HOMILIA XLV.

Col. 415, 1. 49. Sensu flagitante sic legc : ὄρεα πῶς ὑτὸ δύο
τυραννιωτάτων saÜGv ac iooadte καὶ τοῦ δικαίου ψυχή τοῦ φόβον τῆς πρ'-
Socius τῆς γυναικὸς. καὶ τοῦ 'φόβδον vob θανώτον. ἀλλὰ καίτοι σοίδρα γαλε-
πὸν ὄντι τὸν τρότερον 9780s, τὸν τῆς προδοσία: τῆς [o αιεὸς, ἐξωϑεῖὁ ὁ
τοῦ ϑαιάτον ςόδ΄ς.

Col. 1t, 1. 41. Mak τοῦ Fuentes : ἱ, 6. διοείως, Isocra-
Les : Μηδὲ ὑμῶν ὀῤῥωδείτω, γετὰ τοῦ διιαίον ποι ὑμενος τοὺς κινδύ.

νους,
Col. 421, 1. 2. ἡ τῆς ἐπαγγελίας ὑπκόσχισις 7 ὑκόσχετις hic vide-

tur sumi pro re promissi, ut loquuntur, sive. pro imple- "

tioue promissi. Alioqui non video, quemadmodum non sit
hic τωυτολοχία Chrysostomo indigna. Atque idem dicu de si-

mii loco supra.
HOMILIA XLVI.

Col. 421,1. 20. kei τὰς ρώλον;. SiC καταχρηστωῶς YOCore ti-
detur lapides, quia uascuntur e. terra, et quia nihil aliud
quodammodo sunt, quam gleb:x quidam οἱ terre por-
üunculg impenetrabili duritie preeditze. Aristoph. Yépis
ὦ uo Bii ewe, πόϑεν ποτ᾿ daxi-tu«t. μοι τὸ βώλιον; 2d quem locum
Schollasles : τὸ βώλινν, ἡ βῶλος, Uxompvrtub; ἐν ὅσῳ δὲ Dxm, ἐκ τῆς
στίγης ἔπεσε κατ᾽ αὐτοῦ μιαρὸς λίϑος. Si igilur poly 6581 μωρὸς Μϑοξν
certe et βῶλος erit λίθος.

Co!. i2 I. 15. ὁ φθόνος baia πρίτεριν διαφθείρει τικοῦσαν
αὐτὸν ὑνχήν. Ῥγϑοίαγα cum hoc. Chrysostomi concinít. vetus
iMe versiculus : à φθόνος αὑτὸς ἐαν.ὃν ἑοῖς Bu Gon: δαμάζῳ.

HOMILIA XL VIII.

Col. 454, 1. 16. τὸν νεκρόν, DUO τὴν νεκράν, AtliCe, Opinor.
A:tici enim, ut. ab Eustathio, Corintho et aliis annotatum
est, masculina jn fiemininis aliquoties usurpant,

Co , l. . Κηλίδων σληρᾶσαι συγχωρεῖς, δίς,, vel pro
πληρδοαι. «apis: legendum puto, vel accusativum aliquem
adjiciendum post συχχωρᾶῖς, Veluli μιαροὺς dpl poem, : Vl τοὺς
ésà τῆς σκηνῆς» uL infra loquitur, bomii. ὅδ, aut tale quid.

HOMILIA L.. ;

Col. 450, 1. 15. καὶ τὴν ἵκπτωσιν, Desideratur fort. ὑκομένο.
μον. aut lale aliquod verbum. Nam aegre quis mihi persua-
*erit repetendum ἀπὸ τοῦ κοινοῦ τὸ με ὁ, CUm alio. casu. Po-
Hus dicerem, pro «i». Lecce, τοῦ ἐπεισεῖν Sübstituendum, —
L. 20. Assenüor prieceptori meo (A Dounzo) legenti χρή.
pate DIO τρημάτων ; Sed lamen ne sic quidem arbitror men-
da omnia sublata. Quocirca deleo preterea εἴη lanquam
iranssumptum e priore parte versus, eL pro καὶ lego κα «-

mein τὸν τρήσει HOMILIA LI.

Col. 494, 1. 41. τοῦ πατριάρχου, ec. Planior esset syutaxis,
8i sic legeretur, à πατριάζχης niietp διὰ τὴν παιριεὴν qoctoprtv
ἤδη σχίσι, τινὰ καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἔχων, ἀκτύσας παρ΄ ἐμοῦ, CLC.

HOMILIA Lil.

Col. 461, 1. 1. Sic lego : ᾿ρκεώσατο τὸν πατριάρχην τῷ xatotibent
Θεὸν ἰαντὸν καλεῖν ἀδραὰμ {καὶ γὰρ ὁ τὴς οἰεουμένης Δισκό LE CU.
μιουργὸς ἑνὸς ἀνϑιώκον φάσκει εἶναι Θεὸς, οὐ συγκλείων plot νοῦ matqiig-
qoo τὴν οἰκείαν δισποτιίαν, ἀλιὰ τὴν πολλὴν τορὶ οὐτὸν εὔνοψαν δεικνὺς}
νῦν οὔτω, φησὶν, αὑτόν, ΘΟ, ; Vel καὶ οὔτω, φησίν, Θἰς, ; Vel οὕτω φεσί,

Sid καὶ, aUL νῦν.
HOMILIA 1}}.

Col. 467, 1. 10. τὶ τοῦτο on. Hic. pro à legendum puto
ὃ τι, quia Grieca Bibiia habent, «i «o5so ὁ, elc.

Vol. 468. 1. 30. Fort. ὡς αὑτῇ τῶ, πρεγμάτων τὴ πείρᾳ elela-
σιν αὐτὴς λαθεῖν, Vel ὡς αὐτῆς τῶν πραγμάτων v; πείζᾳ αἴσθησιν λα.

£d».
HOMILIA LtV.
(οἱ. 472, 1. 12. Legeuduu  cutijicio : τὴν δὲ γαστέρα κέρᾳ

VARIORUM NOTAE, Ὡς

τῦ δέϊντος fap out, μηνονγυχὶ αὖ ἦν διαῤῥηγεντες. καὶ τοῦ qo δὼ αν
τῆς τῷ ᾿αλοι»ώρῳ τύτῳ σώματι τὴν λύμη, εοἰ ασειυαΐζυντες; Τοῦτ» μὰν
T8 fà τῆς ἀκετρί'ς «Ὁ τῆς πολλή; δδηγεγίας ἄγρηντον ἠμΣ, τοροτα;» ἀν -
wey μυρία τριγήρκ α΄ καιασκενηεζοντις" 1o δὲ quud. CIC. Deexse
verbum post ,«ev,« perspicuum est : pre μόνην repo-
mendum μονυνονχὶ αὑτήν plusquam est verisimile : post
τοῦτο μέν, -- l. 16, uL addalur τάρ. ipsa orationis conse-
€utio. requirit : anle. qur, desiderari &jpsqesos. Sensus evin-
cit: el postremo pro his verbis. us τρόϊματα ρανασεινά-
Cw (nisi. h:ec verba videsntur polius deJenda tamquam
aliunde huc de:313), Jegendum 6586 μυρία τραγύκοτα πατασχενά-
ζοντες, et locum ilis deberi post eepessesitosm, ον cerle
1admodum probabfle, .

Col. 47$, I. V ab imo. Suspecta est anii librorum lertio,
nec, ut gpinor, in;uria. Quíd si ergo "Wit Tuterpoletur : «ui
τὸν ἐ, μίσω χρόνον ἰσχύσειν xt κλίον, acl οὕτω πυριμυδήσισδοι τὸ τόδις,
ὡς ad) τήν, etc, Vel: τσ ὕσαί τι tov, sal. οὗτω παραμιϑόφεσθαι :o
vétad cic. * Scd futura. magis placent, etiamsi. non tyno-
tegt'aorista pro futuris interdum sumi, el priPlerea addl-
ejortientsrum οἴπω eL ὡς ila videtur necessaria, ut. aine
ΠΗ π΄ ἢ bene conventurum sit verbis neutris λωγινα οἱ
qyieie, cum verbo activae significationis. πορομυθήσοσθοε 7

φῆσαι ΙΒ " woe. eec.

Col. rÜ ἢ I. 45. Lego «αὶ ἐν tue νῦν αὐτῷ μάλιντο πρεδβοιμί.
vei : Vel plenius aet. ἐν τιῖς νῦν αὖ ᾧ wd urs crean εἰνδυ-
vos : Ne desperet de (u'uris, et in. praveentíbus periculis ze
presidio illt [ore profüctur. Hauc lectionem cunirmaut
Sequentia οἱ Latinus interpres.

HOMILIA LY.

Col. 479, 1. &. &peice; «λιν. Hoc vult, ni fallor, Chryso-
stomus : Jacobum non solum in trisiiore fortnna fuisse
constaniein ae patientem, sed. etiam in latiore humilem
ac moderatum. Nec in metu, inquit, nec in «pe nimics
ful! ac immodieus, Ante acceptas a reo promissioDes non
fuit metu rimium dejectus ; post. acceptas a leo prrumis-
*iones non fuit spe et audacia nimiurD elatus, sed in otra-

ve fortuna exemplum fuit lum. patientiam, tum. mo-lera-
Wonis. Ut μιὸς sententia melius elucescal, nui. erit, opi-
nor, abs re, si post φιλοσοφίας αὐτοῦ Subatiilalur ἐν vas Poet;
SIVE ἐν τοῖς κινδύνοις, el deitide etiam οὑγαφιοεύνης, iblof. dle

exaXav CU καριῖ,εν.
"“-“ῷ΄27τὠὦἰὦἰοοωᾶ —— MOMILIA LYL

Üol. 488, 1. 24. ἃ συνήθεια. Fort. 4 ets. Matrimo-
nium enim consensu contrahitur, ut duceut juríscon-

sultt.
HOMILIA LVII,

Col. 499, 1. 6. Addendum videtur post. fe, «d Acn.
Grirca enim Biblia habent καὶ ἀποκριϑεῖσαι ῥαχὴλ «αἱ Asa. ^ Fi-
de notam nostram ibi.

Col. 500, 1. 27. Ai γὰρ xepà τῶν ἀείστων, Plc. Chrysost. Hom.
91 in Mallh. : ἡ ἀλήϑεια παρὰ τῶν ἐναντίων ἃ αχτρυτευμίνῃ διαλάμτε:.
Basil. ἃς τὴν ἀγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν, Dog. 13: αἱ «αὐὰ ὧν
ἐ γῶν μαρτυρία, ἀξιοκιστότεραὶ εἶσιν. l.actaut. je rera. sapientia
cap 12: Satis firmum. tesiimonium est ad probundum ve-
ritatem, quod. ab ipsis perhibetur. inimicis — 1. 56. πεν
στατιύμινος. Ex tribus illis lectionibus, quas Regii Codd.
habent, ego tertiam. prafero , nimirum , «upisveq με.
νος. Alque sic legendum videtur supra, hom. 33, sicut
priceptoris mei annotationes in illum locum monent.

HOMILIA LVIII.

Col. 512, 1. 13. ὁ δὲ καρτερεῖν αἰτεῖ Quis eeupsts vie
loco, ut milii *idetur, uon belle admodum couvenit :
vide an non legendum sil μοι 08 κατὰ μικρὸν ὁδιικοριῖν " Kep-
cal übest a nosira edit.

HOMILIA LIX.

Col, 544, 1. 50. n, τὴν διανομὴν τῶν wxllv. SÍ, pro est,
«eet legimus, regi debebit dativus ab épiew. non 3 &x -
adv. atque ita futurum estu! διανομή hic accipiatur de dis-
tribulione a filiis, non inter filios facienda, contrs men.
tem, credo, auctoris. Quocirca legere malim πρὸς τὴν δὲ σιμὸν
τῶν πτίδων : ἰ 6, qui possent filiis suis, εἰ inter illos tistri-
Duerentar, sülis esse E9t sermo cumpendiosus. — L. 4*.
l'or. cor c μὶ, μὲν ταῖδα rg.Faliptvo; διατελᾷ (vel livoce
δαλλίμινος), ταῦτα ἀφ σιῦναι dab καὶ μάτην : Alque. bie ὑῶν
etiamsi nunquam non in. ore habeat, (rusira ct ne-
quidquam tralatitiis hisce excusalionibus wtilur ; sivc, fru-
stra et nequidquam hec criminis ucwique a se depelleudi

cuusa dicit.
HOMILIA LX.

Col. 520, 1. 7 ab imo. Suspecta esL. mibi díclio σνντείνων-
te, pr0 qua quid sí legamus ὄντες, delela particula εἰς ante
sse: ? Arbitror praeerea vocabula nonnulla iptercidisse,
ut plena et integra lectio sit : ἐκεῖ οι δὲ καὶ slo πολὺ ὄντας,
καὶ εἰς τὸ καταδιώξαι ὀκίσω αὐτῶν ἑαυτοὺς συντείνιντς sat, CLC , οἱ σΠ2»

Digitized by Google
