723

versos, imo contrarios usus (ransferre cogitur. L... καὶ
«ἢ τῆς αἰτήσεως ἀνακηρύττει, lioc. e«t, non. δοίη dat largiter
qua petimus, sed. etiam. antequam petimus, laudat atque
pradicat. Hoc ita esse liquel ex exemplo quud sequi-
lur :epórqpv ἃ αεηρύξες, τότε ἐφιιοτιμήσατο. — L. 39. Lego
«οἱ εἰδὼς ὅτι ὁ τῷ Udo t τῶν πρωτείων παῤσχωρήσας, μιιζόνων ἱκιτιύξε-
ται Vel ὁ τῶν τρωτεὶν» τῷ ἐλάττινι, elc.

Col. 517. 1. Ὁ Pro espere. non. dub.loquin legendum
Sit παριτιίνειαι. οἷς ]. 12. i
Ῥίσω )góvos.

Col sis. |. 90. Verba sic digerenda et emendan:/!a cen-
860: Ὠκοδιμισε τῷ Κνῥίῳ, καὶ καὐ᾽ ἕκαστον τόπον la κατεσεήνον, εὑγέ-
et; αὑτὸν τούτω; πρὸ Ξάντων ἐπιμελούμενον» xal Ῥυσιαϑτήμιον οἰκοδομοῦντα,
»οὶ τὸς ὑ)ὶς ὁ αφίφοιτω, 54} ἀκοστολιδὸν νόμον πληριψῃῃ, τὸν διλεύοντα,
ἐν κανεὶ τόκω cs ben lailjortas ὁσίονς χιῖρος. ἐκιιδὴ jo τὴν end
ἐκίζοιο ἐν τῷ (tas! ἃ ατοιὰς Bali), εὐθέως κἀκεῖ ἔνσι, scii dash?
putt τῷ Κυρίω. Kol κἄλιν, ἐπειδὴ ὦγθη αὑτῷ ὁ Κύριυς, καὶ —E

.vón δέ μοι la. τῆς παραιάσιως τοῦ ἐν

δώσιιν τὴν χὴν τῷ σπίγμαιε αὐτοῦ, τὑθίως ὑκὶ) τῆς γεγενημένης iple

ἐπατχελίας τὰς ἐχαριστίαις d.ige,s τῷ Δισαίτῃ Εἶδις εὐχάριστον pmi
ed« Pe ἐπτεφυμένην: Εἴς. LUxala verba esse nemo, opinor,
negal

t, et nopnibil preterea. bic desiderari. Ego ig
sensum οἱ seriem historie secutus, teniavi utrique m

remedium adhibere, dedique, quoad potui, operam, ut d&
transposíta in sedes suas. restituerentur, et revocarenlut
amissa, Cur hoc aut illud fecerim, non opus est ut sigillag,
tim rationem reddam. Apud quum enim el prudentem ;
lectorem res ipsa me facile defendet, nec difficile est, cur '
alia addita sint, alia aliter collocata, perspicere.

WOMILIA XXXV.

VARIORUM NOTE,

734

putà v. τ΄ eb. καὶ τὸ de τὸ αὐτὸ cj ἃ s d.d. μὴ μίγα qo εἶν, ἀλλὰ
φυστίλλοσθω καὶ ταπειν ὕσϑαι, καὶ διὰ τοῦτο, CIC. ΑἹ. δώγινσα, καὶ
μετὰ τ΄ τ΄ εὖ. κι τ΄ εἷς τ᾿ a. τ. δ. «. ἃ. ἀνινεχϑῆννι, ἱτακιινάθη, διὰ
«οὔτο; elc. Hanc lectionem reiiquis antepono.
HOMILIA XXXIX.

Col. 567, 1. 46, Recte, pio τοῦ ome, τῷ 6axa? Bisi
Yegendum potius Sil ἐχώμενοι, DEO τρεφόμενοι, Nam. (gia I2-
lius respondet participiis precedenlibus, παρακαδήμινοι et

*eotu)mplvct.
Col. 368, 1. 25. Deesse videlur καὶ τέφ inler παφχτάγησιν οἱ
lu. ἵνα eviey, eic. ut finem staluerel legis oUservaliont.

HOMILIA XL.

Col. 571, 1. 11. μξάμενος. Deesse videlur ἔσῃ ^ διξάμενις ἴσῃ»
vel ἴσῃ δεξάμενος, ἰ. 6. δίξῃ, per periphrasin satís usitatam.
Καὶ μιφὰ τιύτον, elc., BL insuper eliam, uccipies id, quod
laraelis causa a me es preculus : vel accipies etiam conso-
lationem de rebus Israelis.

Col. 572, 1 17. wait τῇ ἀσιτίς, etc. Lectio procul dubio
mendosa, quie tamen nullo negotio corrigi potest, si pri-
mum bec verba μηδὲ τῇ ἀοιείᾳ dd κανατοίνων deleantur, et
deinde addatur ἵνα μὴ ante ete , et postremo his ver-
bi ἵνα μὴ ἀσθενέστερον ἐριάσηται locus detut. post τῇ ἀσιιίᾳ : οὔτε
du κατατείνει τὸ ἀσιτίᾳ, ἵνα μὴ ἀσϑειέστερον ἐργάσηται, οὗτε ἀεί, elc.
Mox παρατάττιται pulchre, ut mihi. videtur, transfertur. hoc
vetbum a militia ad medicinam. Nam ut dux aliquis aut
imperator belium gerit eum hostibus, ita et medicus cum
morbis ; et ut imperator non semper eodem modo aciem

* insiruit sed nunc boc, nunc illo, prout. maxime expedire
' videlur : ita et medicus nunc his medendi rationibus uti-
' tur, nunc illis, nec semper uàám eamdemque pugnandi

Col. $26, 1. 1. Inter μεταξὺ el ὀμόνοιαν detsse videlur αὐτῶν. , contra morbum rationem observat. Vide Chry-ost. ín Psal.

— L. 12. {νὰ ἡμᾶς ἀναμνήσῃ, Cic. Hiatum sic expleo, τορότῃ.
τῷ περότῃ quel», ἵνα ἡμᾶς ἀναβνήσῃ, ὅτε ἀπὸ τῆς Χελδαίας ἐπανῆιθεν,
iun X etc. Al. ἔπ édrà τῆς Χαλδαίας ἐπὶ τὴν Delaurtivey
i$, ele.

Col. 370, 1. 58. Lego τοσούτων τῶν ἐπαγγιλιῶν τὸ μίγεϑοᾳ παρὰ
πὸ Θν Uwe. Praeterea. ibid. pro &' ἧς legendum lorte
A ναῦτες ΤΏΙ 80 εἴσεσθε 3d δωροῦν patentiiesin facio.

HOMILIA ΧΧΧΥ͂Ι.

(οἱ. 355, 1. 25. Post ἀνίστησιν requiritur aliquid quod sc-
quentia cum antecedentibus connectat, veluti ljoC : καὶ οἷα
αν ὧν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν πατίρα avv S.

HOMILIA XXXVII.

Col. 543, 1. 21. τῆν ἐπιξονλήν. Swepius τὴν εἴσοδον cum verbo
ἀπο eie» Conjungunt. Paulo post pro ἃ όνητα ἐπιχειρήσιι Πιᾶ-
lim ἀνζιυτα, Vel d τούτοις. Nam τὸ ixuuqity neutrum casum de-
dignatnr.

Col. 3453, 1. 99. Post. 1544, addenda puto Mosis hrec :
ἔπι κληρονομήσων φησὶν, αὐτήν. Tum lego εἰ καὶ προλαξὼν, φησίν, €lC.,
deleta pariicula ὅτι. Paulu post. pfo οὐ νῦν lego καὶ νῦν

οἷς eic.

Col. 564,1. 95. Legendum procul dubio : fé» ἀσωμάτων τι
Md» οὐχ οἷδντε τοῖς σωματαοῖς ὀφθαλμοῖς, διὰ τῶν αἰοϑηιῶν -οὗτων
τὴν clay, αἷς. -- L. δὶ. Pro σὲ necessario legendum est
edt, Εἰς.
Col. 547, Y. 1. Recte, ut mihi videtur, t τῶν eil τῶν ἐτγό-
vo» τροειρηγένων. Deinde sequenti Jinea pro ác leyo àv, ut
seusus sii : Deum omnia Abrahamo lam accurale paie'e-
císse, ne fides ejus ulla ex parte labasceret, sed ex iis,

uz de ipso (lego «ui eee, ΡΓῸ veis αὐ ἐν) dicla fuere, con-
ret, omnino eventura quie spectarent ad. posteros, et

ex iis rursus, quie de posteris fuere praedicta, firmiter
erederet impletum iri necessario quz» ad seipsum perti-

herent.
HOMILIA XXXVII.

Ci. 555, 1. 39. Ut priora cum posterioribus cobxreant,
fic lego : οὐχ ὡς τὸ ϑοῦωα ἐδείανυτο pipe, οὕτως 4 τιῦ δυιαίνν, elc.

Col. 557,1, 14. Ego credo Cbrysost. dixisse φιιδολένως

φιρέσψωσαν : φιυξορένως προσφέρισθα! τινι ESL, clementer εἰ 1.-
duigenter cum oliquo agere, clementem el [acilem se alicui
e; verisimile aulem est festinantem librarium e
truncatis dusbus dictionibus unam effecisse. Porro pro
τοσαύτην legendum pulo τοιούτην, eU pFO κεδιονάναι (vel, ut alii
scribunt, retra] quid SÍ καϑιστάνειῖ Non. iguoro tameu,
exfursésat, des τοῦ ὑπάρχαν, ΒῸΝ male buic loco convenire ;
se quia Chrysost, paulo infra dicit Abrabamum hoc unice
CUF3$SP, Get τὴν λύπην ἐπκοδὼν cod, praeferenduin pulo ver-
bum aciivie significationis.

Col 358, 1. 8 ab imo. Legendum pulo : tutto μονϑάνομενν
sicut legitur infra. col. seq. 1. 58. Hiatum esse suspicor,
quem sie pro lempore expleo : &dpoera, μετὰ τὴν τοσαύτην
εὐημερίαν «αἱ τὸ εἰς τὸ mori τὴ δετεοῖνῃ πρέπον ἀξωμα ἀνινιχϑῆναι, τα.
πωνὠδη λοιτὸ, ναὶ διά τοῦτο. NÍSi hiec aut similia addantur, me
rito requirat lector, quid sit hic, quod qua sit afliictio-
Qum utilitas doceat οἱ declaret. Al. διάγουσα ἐπαιδεύθη λοιπὸν

ey, Edit. Savil. Paulo post rokeet*s tous. Sic Simplicius in

Epictetum dicit, res adversas aul καμνόντων 6586 ἱατρίας,
ἃυ!ϊ ὑγετινίντων γυμνασίας.

Col. 572, 1. 5 ab imo. Pro ἐναφίενται legendum fortasse
D «uv ἀφίενται. Vide col. precedent. :
Xo. $15 init. Ew τἰ τοῦτορ elc, Sifach. cap. xxxix, v.
22 * οὐκ ἴστιν εἰκεῖν, τὶ τοῦτο ἔστιν; εἰς εἰ τοῦνο; GLO.

HOMILIA XLI.

Cel. 315, 1. 25. ἐπιστρίφουσι. Suspecta est mihi hiec vor,
pro dua quid si legaluf iceisrewei, aut tale quid? Sensus
auy.em postulat ut virgarum et plagarum flat mentio. Nam
et paulo post !. $6 dicit eamdem rem repetens: πολλάκις τὰς
πληγὰς Lipari. eco τοῖς παισίν. Igitur tametsi licentius et a re-
cepa lectione longius abeundo id fecero, tamen non male
wmibi mebtem Chrysostomi expressurus videor, sí pro i«
στρέφουσι, ῥάβδοις πολάζονσι Sübstituero, Huic emendationi non
assentior : est enim. ἐπιστρέφουσιν 00 loco, animadvertunt,
castigant, el sic. spe ulttur Chrysostomus. H. 5. * Vera
lectio est ἀπ. στρίγονται, Quam mazima pars. manuscriptorum

Col. 386, 1. 45. Deeite Vide dr post

. , ἢ. 49. sse Videtur ἐννοῖσαι ἐκιίνης dpipnc-
Sic linea proxime sequente desidero πρός post. àa4. (pedi
terea, aut valde fallor, aut col. seq. }. 15, post. ἀκοϊουθίαν
inseri debent hac omuia e contextu Mosaico : ἐξαναστάντες
Ai, gxotv, ἐκεῖθε. οἱ ἄνδρες κα΄ ἐδλιζαν ἐπὶ τρίσωπον Βυλύμων καὶ Γομίῥῥας"
ἀξραὺμ δὶ orans get αὐτῶν συμπρονέμπων αὐτοὺς" ὁ δὲ Κύ-

-ς We Οὐ μὴ κψύψο καὶ ὦ d ὁ λέρπόμ τοῦ «αιδός μον, ἃ ἰγὼ nog.
Tum addo : Ópz Δεσεότικὶ φιλανθρωκίαν, ἔεῃ σνγεκταξάσει κὐξγεῖαι, ἐμοῦ
καὶ -ἦν εἰς τὸν δίκαιον τιμὴν δεικνὺς, ναὶ δεκαλύψαι βουλόμεν:ς τὴν ἀφετὴν viv
ἐνεποχειμένην αὑτοῦ τῇ Fori. Mesh γὰρ τὴν ὃ. o Un. τ. «. d n τ. ne
x. ἃ. «τ᾿ κ΄ τὸ δαγιλὶς τῆς γνώμης διξάμενος, ποφαχρῆμα τ΄ 9. τ d. ἐχα.
εἴνατο καὶ μαϑὼν vi τι εἴη ὁ u.a π΄ ὁ. τ΄ ὃ. μ. LU X κ' ὁ αὶ ὁ,
«. συμπροκέμπων, φησὶν, αὖ οὖς. ἦνδρας δὲ τοὺς ἀγγΐους γησίν, Εἰς. Si
hoc modo legamus nulla erit. ἀνακολουδία, hulla sententia-
rum confusio, sed aliud ex alio apte et. legitime conse-
quetur. Primum enim proponuntur verba Mosis tanquam
materia subjecta ; deinde suo more ol servari jubet Chry-
908. quanta sit Dei oti idi posiea his veibis μιτὰ

,etc., ostendit, Abrahami φιλοξενίαν Causam fuisse cur

60 tam benigno et propitio uteretur. Quod nisi ordinem
hune sequamur, et ὅρα, coi. 581, 1. 20, frustta adhibebltur,
et particula γάρ, ibid. 1. 15, erit otiosa, el participium
διξόμινος, ibid. 1. 15, fión habebit substantivum, nisi ex-
triusecus petitum, quicum cohzreat.

Col. 587, 1. ἐδ. Post. παραδραμεῖν desidero bsc: $a λέγει,
τοῦ παιδός μον’ ΚΟ] ὅτι λέγει, ἀ δραὰμ τοῦ παιδός μου.

Col. 389, 1. 80. Lego τὸ αλῆϑοςν οὐχὶ δὲ τοὺς -» etc.
Nam Γραμματοῖς €t φαρισαῖοι erant i. summo honore, εἰ judi-
€um nonüunquam locum tenebant : Chrysost. autem hzc
affert, ot doceat preceptum de non. temere judicando,
non solum ad magistratus ac judices, »ed etiam ad priva-
tos quoscunque pertinere, quales fuerunt quus tum Chri.
stus alioquebatur.

HOMIITA XLI.
Col. 295, 1. & ab imo. Deesse. videtur participium μαι ὦ»

Digitized by Google
