<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 QUÆ IN DUABUS PARTIBUS TOMI IV CONTINENTUR. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    HOMIL. XLVI. Et dixit Sarra : Quis annuntiabit Abrabæ,
    quod lactat puerum Sarra? quod peperi filium in senectute
    mea (Gen. 21. 7)? — Agar ejicitur. Obedientia Abrabæ.
    Providentia Dei. Nihil potentius eo qui Dei auxilio mun-
    tus est. Invidiæ morbus describitur. Moralis exhortatio ad
    fugiendam invidiam. Dæmon homini subjectus. 422-428

    HOMIL. XLVII. Et factum est post verba hæc, Deus ten-
    tabat Abraham (Gen. 22. 1). — Abrahami fortitudo et Isaaci
    obedientia. Sacrificium Abrabæ figura crucis. Moralis
    exhortatio. 428-434

    HOMIL. XLVIII. Responderunt autem filii Chet ad Abra-
    ham, et dixerunt. Rex a Deo es tu in nobis, in electis sepul-
    cris nostris sepeli mortuum tuum (Gen. 23. 5. 6). — Di-
    vitiæ non in superfluis impendendæ. Historia Rebeccæ
    usque ad ipsius profectionem prosequitur, narratioque expri-
    mens quidquid sive ædificandis sive erudiendis auditoribus
    inservire potest. Sub finem Homiliæ, ad Isaacum Rebec-
    camque æmulandos hortatur, malos sui temporis mores
    arguens. 435-443

    HOMIL. XLIX. Hæ autem sunt generationes, inquit,
    Isaac filii Abraham (Gen. 25. 19). — Exemplo Isaac do-
    cet esse precandum cum perseverantia. Non sunt curiose
    inquirenda Dei opera. Propter causas arcanas fœcundi-
    tatem etiam justis negat Deus. Fœcunditas sterilium par-
    tum virginis probat. Viginti annis perseverat orans Isaac.
    443-447

    HOMIL. L. Concepit autem Rebecca, et collidebantur par-
    vuli in illa (Gen. 25. 21. 22). — De contemptu divitiarum.
    448-451

    HOMIL. LI. Facta est autem fames super terram, præter
    priorem, quæ fuerat tempore Abraham (Gen. 26. 1). —
    Nominum propriorum impositio. Non spectat suam
    dignitatem Deus, sed nostram infirmitatem. Moralis ex-
    hortatio. 451-456

    HOMIL. LII. Seminavit autem Isaac in terra illa, et inve-
    nit centuplicans hordeum in anno illo (Gen. 26. 12). — In-
    vidia Gerarenorum quanta. Nihil robustius eo quem Deus
    juvat. Mansuetudo vera quæ. Patientia Isaaci. Gratus ani-
    mus Isaaci. Deus exigit ut gratias agamus. Deus cur se
    dicat Deum Abrahami. Moralis epilogus. 456-463

    HOMIL. LIII. Erat autem Esau annorum quadraginta,
    et duxit Judith filiam Beli Chettæi, et Basemath filiam Elon
    Evæi, et exasperabant Isaac et Rebeccam (Gen. 26. 34. 35).
    — Quidquid peractum sit, post adventum Esau, narrat
    commentando Chrysostomus. Benedictionis Esau explicatio
    numerum claudit. 463-471

    HOMIL. LIV. Rebecca autem vocato filio suo juniore
    dixit ei (Gen. 27. 42). — Gratiæ divinæ auxilium. Con-
    scientia sufficiens magister. Cum lectione Scripturæ mo-
    nita doctorum. Utilitatem, non plausus auditorum, quærit
    Chrysostomus. Radix homicidii invidia. Quomodo Rebecca
    saluti junioris filii sui consuluerit. Consilium ab ipsa datum
    ad consilium ab ipso Christo datum refertur. Peregrinatio
    Jacobi narratur. Quomodo exerceat justorum obedientiam
    Deus. Moralis epilogus. 471-479

    HOMIL. LV. Et dixit Laban ad Jacob : Quoniam frater
    meus es tu, non servies mihi gratis; dic mihi, quæ merces
    tua (Gen. 29. 15). — Paucis dicta heri resumit. Confiden-
    tiam Jacobi in Deum prædicat. Quanta veterum hospitali-
    tas. Exemplo Jacobi probat omnia feliciter succedere ei
    quem Deus juvat. Moralis epilogus. Amor Jacobi erga Ra-
    chelem indifferentiam nostram erga Deum redarguit. Quomo-
    do Paulus dilexerit Deum; ipsum imitari suos auditores
    hortatur. Brevi tempore potest delictorum remissio im-
    petrari. Eleemosynæ magnitudo. Eleemosyna commendatur.
    479-485

    HOMIL. LVI. Dixit autem Jacob ad Laban : Da mihi
    uxorem meam : impleti sunt enim dies, ut ingrediar ad eam
    (Gen. 29. 21). — In satanicas nuptiarum pompas invehitur.
    Quomodo a Labano deceptus fuerit Jacob; ejus simplici-
    tas. Polygamia olim, nunc monogamia, cur. Moralis epilo-
    gus. Humanum auxilium non quærendum. 485-494

    HOMIL. LVII. Factum est autem postquam peperit Rachel
    Joseph, dixit Jacob ad Laban : Dimitte me, ut abeam in
    locum meum et in terram meam (Gen. 30. 25). — Exempla
    sanctorum imitanda nobis proponit Scriptura. Mansuetudo
    nihil valet. Deus non despicit eos qui calumniam pati-
    untur. E domo Labani fugit Jacob; quæ fugam secuta
    sint. Prædicatur cura Dei erga suos, quæ in persona Jacob
    elucet. Increpat negligentes animarum pastores. Moralis
    exhortatio. 494-506

    HOMIL. LVIII. Et elevatis oculis Jacob vidit castra Dei
    metata, et occurrerunt ei angeli Dei; quos cum vidisset,
    dixit Jacob : Castra Dei sunt hæc, et appellavit nomen loci
    illius, Castra (Gen. 32. 1-2). — Jacob petit a Deo ut suas
    promissiones impleat. Luctatio Jacobi cum angelo. Mutatio
    nominis in Israel. Cur humana figura appareant angeli.
    Veritas Incarnationis declaratur. Beneficiorum Dei monu-
    menta in Scriptura. Humilitate vincit fratrem Jacob. Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    ralis epilogus : inimicos sibi conciliare magna virtus; man-
    suetudo quantam vim habeat. 506-515

    HOMIL. LIX. Et venit Jacob in Salem civitatem Sechimo-
    rum, et emit partem agri ab Emor patre Sychem centum
    agnis : et erexit ibi altare, et invocavit Deum Israel (Gen.
    33. 18-20). — Juventus ad malum proclivis. Juvenes uxo-
    ribus jungendi. Moralis epilogus, de liberorum castigatio-
    ne. 515-520

    HOMIL. LX. Et ædificato altari vocavit nomen loci Be-
    thel : illic enim apparuit ei Deus, cum fugeret a facie Esau
    fratris sui (Gen. 35. 7). — Multa hic commendantur, nempe :
    mortificatio carnis, sui ipsius spirituale sacrificium, vigi-
    lantia et examen conscientiæ. 520-526

    HOMIL. LXI. Hæ autem sunt generationes Jacob : Jo-
    seph septemdecim annorum erat pascens cum fratribus suis
    pecora (Gen. 37. 2). — Invidia quantum malum. Cain pri-
    mus ex invido homicida. Joseph figura Christi. Quæ sunt
    a Deo prædicta nequeunt impediri. Manus Domini custodit
    Joseph. 526-532

    HOMIL. LXII. Et vidit Judas hominis Chananei filiam,
    quæ vocabatur Sava, et duxit eam, et ingressus est ad eam :
    et concipiens peperit filium, et vocavit nomen ejus Er (Gen.
    38. 2. 3). — Christus ex semine Juda. Zara figura Ecclesiæ.
    Lex peccata demonstrat. Historiam Josephi narrare per-
    git; ipsum gratia continuo adjutum ostendit. Victa a Jo-
    sepho uxor Putipharis. Deus solus timendus est. Dei pro-
    videntia erga Josephum. Moralis epilogus. Dei gratia efficit
    ut omnia bene succedant. 532-540

    HOMIL. LXIII. Et nesciebat aliquid præfectus carceris
    propter Joseph (Gen. 39. 23). — Divina potentia per Jo-
    sephum manifestata. Nihil impedit decretum Dei. Quan-
    tum sit ferre cum gratiarum actione tentationes. Fortiter
    ferendæ sunt afflictiones. Oculis fidei res spirituales con-
    spiciendæ sunt, et verbo Dei firmiter credendum. 540-547

    HOMIL. LXIV. Exivit autem Joseph a facie Pharaonis, et
    peragravit omnem terram Ægypti; et fecit terra annos sep-
    tem fertilitatis manipulos; et congregavit frumentum sicut
    arenam maris (Gen. 41. 46. 49). — Conscientia damnat com-
    menta peccati. Moralis exhortatio. 547-558

    HOMIL. LXV. Et ascenderunt, inquit, ex Ægypto, et re-
    versi in terram Chanaan ad Jacob patrem suum : et nun-
    tiaverunt ei dicentes : Filius tuus Joseph vivit, et dominatur
    totius terræ Ægypti. Et obstupuit Jacob; non enim credidit
    eis (Gen. 45. 25. 26). — Quomodo se gesserit Joseph erga
    Ægyptios, sæviente fame. Sacerdotes colendi. Moralis con-
    clusio. 558-565

    HOMIL. LXVI. Appropinquaverunt autem, inquit, dies
    Israel ut moreretur, et vocavit filium suum Joseph, et
    dixit ei : Si inveni gratiam apud te, suppone manum tuam
    subter femur meum, et facies mecum misericordiam et ve-
    ritatem, ut non sepeliar ego in Ægypto, sed dormiam cum
    patribus meis : et auferes me ex Ægypto, et sepelies me in
    sepulcro eorum. Ille autem dixit : Faciam secundum ver-
    bum tuum. Dixit autem : Jura mihi. Et juravit ei. Et ado-
    ravit Israel ad fastigium virgæ ejus (Gen. 47. 29-31). —
    Cur voluerit in patria sepeliri Jacob. Non est miserum
    peregre mori. Paulus capite cæsus; Petrus inverso capite
    crucifixus. Vita præsens palæstra. Quomodo Israel adorave-
    rit Josephum. Jacob oculis mentis videbat. Oculi fidei per-
    spicaciores corporeis. Moralis epilogus. Pecuniæ virtuti
    obstant. 565-571

    HOMIL. LXVII. Dixit autem Israel ad Joseph : Ecce ego
    morior, et erit Deus vobiscum, et reducet vos Deus ex terra hac
    in terram patrum vestrorum. Ego autem do tibi secimam electam
    præ fratribus tuis, quæ cepi in gladio meo et arcu (Gen.
    48. 21. 22). — Jacobi historiam pergit Chrysostomus, eis
    quæ præcedentem Homiliam concluserunt breviter re-
    sumptis, identidem Jacobum inducit res futuras prædi-
    centem filiis, et de morte sua proxima ipsos admonentem,
    ex verbis Jacobi quædam moralia principia eruens, verbi
    gratia : nihil prodesse dona naturalia nisi mores probi ac-
    cedant. Mysterium Eucharistiæ præsignatur. Cur magnus
    planctus in Veteri Testamento. Finis historiæ Josephi;
    fratres cum ineffabili mansuetudine consolatur et bonis
    cumulat. Mosium adventum Judæorum prædicit. Conclusio
    cum morali exhortatione. 571-581

    MONITUM in Sermones octo in Genesim. 579-580

    SERM. I. habitus in principio Quadragesimæ, in illud,
    In principio fecit Deus cælum et terram (Gen. 1. 1); ac de
    jejunio et eleemosyna. — Jejunium veri comparatur. Ma-
    nichæorum et Gentilium errores. Deus per literas agit
    cum homine. Manichæi veritatem mendacii accusant. Re-
    rum naturalium rationem non intelligimus, quanto minus
    divina. Flaviani episcopi Antiocheni laudes. 581-586

    SERM. II. Cur in sole et luna et cælo et aliis dixerit,
    Fiat, in homine autem, Faciamus; et quidnam sit illud,
    Ad imaginem (Gen. 5. 6. 26). — Vis orationis Ecclesiæ.
    Vocem, Faciamus, discutit, ut ad unigenitum Dei Filium
    agnoscendum hostes veritatis adducat. Anthropomorphitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros grosseiros dos drafts OCR (ex: "Houn.." para "HOMIL.", "νε ouis" para "Sarra : Quis").
    - Não foram encontradas letras marginais A, B, C, D no gutter central nesta imagem específica, apesar de mencionadas em drafts anteriores; portanto, não foram incluídas como blocos.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
    - Ortografia original mantida (ex: "fœcunditas", "Ægypto").
  </notas>
</pagina>