Tos

ἀκούσεται" ὅπερ οὖν xal à Σαοὺλ οὗτος ἔπαθεν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ νέφος διεῤῥάγη τῆς ἔχθρας, ἐπέγνω
τοῦ Δαυῖδ τὴν φωνὴν, καί φησιν' Ἡ φωνή σου αὕτη,
τέκνον Aavià ; Hola Αὕτη; Ἢ τὸν Γολιὰθ κατενεγ-
κοῦσα, καὶ τὴν πόλιν ἑξαρπάσασα τῶν κινδύνων, καὶ
περὶ δουλείας χαὶ περὶ θανάτου κινδυνεύοντας ἅπαν-
«ας καὶ πρὸς ἀσφάλειαν xax πρὸς ἐλευθερίαν ἐπκανά-
Ὕουσα πάλιν, dj τὴν ἐχείνου χαταστέλλουσα μανίαν,
πολλὰ xol μεγάλα αὐτὸν ἐργασαμένη καλά. Αὕτη γὰρ
1j φωνὴ τὸν βάρδαρον ἐχεῖνον κατήνεγκε * πρὸ γὰρ
«οῦ λίθου, ἡ τῆς εὐχῆς δύναμις αὐτὸν ἐχειρώσατο. Οὐ
γὰρ ἁπλῶς τὸν λίθον ἔῤῥιψεν, ἀλλὰ πρότερον εἰπὼν,
Σὺ ἔρχῃ πρός μὲ ἐν τοῖς θεοῖς σου" ἐγὼ δὲ ἔρχο-
μαι πρὸς σὰ ἐν ὀνόματι Κυρίου Σαδαὼθ, ὃν ὠνεί-
δισας σήμερον, οὔτως ἀφῆκε. Καὶ αὕτη τὸν λίθον
ἐχειραγώγησεν ἡ φωνὴ, αὕτη τὴν ἀγωνίαν ἐνέθαλε
τῷ βαρθάρῳ, αὕτη τὸ θράσος ἐξέχοψε τοῦ πολεμίου.
Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ θυμὸν καταστέλλει φωνὴ δι-
xalou, xal πολεμίους καθαιρεῖ, ὅπου γε καὶ δαίμονας
ἀπιλαύνει; ἐφθέγγοντο γοῦν μόνον οἱ ἀπόστολοι, καὶ
πᾶσαι ἐδραπέτευον αἱ ἀντιχείμεναι δυνάμεις. Ἡ φωνὴ
τῶν ἁγίων καὶ τὰ στοιχεῖα πολλάχις ἔστησε, καὶ τὰς
ἐνεργείας αὐτῶν μετέδαλεν. Εἶπε γοῦν ὁ Ἰησοῦς τοῦ
Ναυῆ μόνον, Σετήτω ὁ ἥλιος καὶ ἡ σειἰήνη, xot
ἔστη οὔτω καὶ ὁ Μωῦσῆς θάλατταν ἐπέδησε, xai
ἀνῆκεν * οὕτως οἱ παῖδες οἱ τρεῖς τὴν ἐνέργειαν τοῦ
πυρὸς ἔσδεσαν διὰ τῶν ὕμνων ἐχείνων xal διὰ τῆς
φωνῆς. Διὰ τοῦτο χαὶ πρὸς αὐτὴν τὴν φωνὴν διαθερ-
μανθεὶς ὁ Σαοὺλ ἔλεγεν Ἡ pori] σου αὕτη, τέχνον
Δαυΐδ; Τί γοῦν ὁ Aavtb ; Δοῦλός σου, κύριέ μου
βασιλεῦ. “Αμιλλα λοιπὸν καὶ φιλονεικία γίνεται, τίς
τὸν πλησίον μειζόνως τιμήσει, Ἐχεῖνος εἰς συγγέ-
νξιαν ἤγαγεν, οὗτος δεσπότην αὐτὸν ὠνόμασεν. "O δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν’ "Ev ζητῶ μόνον, φησὶ, σωτηρίαν
τὴν σὴν, xa τὴν ἐπίδοσιν τῆς ἀρετῆς. Τέκνον us
ἐχάλεσας, ἐγὼ δὲ ἀγαπῶ xa στέργω, [718] ἐὰν δοῦ-
λόν με ἔχῃς, μόνον μετὰ τοῦ ἀποθέσθαι τὴν ὀργὴν,
μόνον μετὰ τοῦ μηδὲν ὑποπτεύειν περὶ ἐμοῦ πονηρὸν,
καὶ μὴ νομίζειν ἐπίδουλον εἶναι χαὶ πολέμιον. Τὸν
γὰρ ἀποστολικὸν ἐχεῖνον ἐπλήρου νόμον, τὸν χε-
λεύοντα τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγεῖσθαι, ὑπερέχοντας
ἑαυτῶν * o0 χαθάπερ πολλοὶ, βοσχημάτων διαχείμενοι
χεῖρον, οὐδὲ προσειπεῖν τὸν πλησίον ἀνέχονται πρό-
sepot, νομίζοντες ὑδρίζεσθαι xal ἐλαττοῦσθαι, εἰ
ψιλῆς τινι μεταδοῖεν προσρήσεως.

Τί ταύτης τῆς ἀνοίας γένοιτ᾽ ἂν χαταγελαστότερον;
τί τοῦ τύφου τούτου xal τῆς ἀπονοίας αἰσχρότερον
Ἰότε γὰρ, τότε ἡλαττόνηχας 5, ὦ ἄνθρωπε, τότε ὑδρί-
σϑης, τότε ἠἡτιμάσϑης, ὅταν ἀναμείνῃς τὸν πλησίον
πρότερόν σε προσειπεῖν, Τί γὰρ ἀπονοίας χεῖρον; τί
V τύφου xal κενοδοξίας χαταγελαστότερον; "ἂν μὲν
γὰρ πρότερος προσείκῃς, καὶ ὁ Θεὸς ἐπαινέσεται, ὃ
πάντων μεῖζον, καὶ ἄνθρωποι δὲ ἀποδέξονται, χαὶ τῆς
ἐκείνου προσρήσεως σὺ τὸν μισθὸν ἅπαντα λήψῃ
ἂν δ' ἀναμείνῃς πρότερον τιμηθεὶς οὕτω τιμῇσαι,
οὐδὲν μέγα εἰργάσω λοιπόν. Ὁ γὰρ τῆς εἰς σὲ χατ-
ἀρξας τιμῆς, αὐτὸς χαὶ τῆς παρὰ σοῦ γενομένης
εἰς αὐτὸν θεραπείας τὸν μισθὸν ἅπαντα λήψεται. Μὴ
ἀναμένωμεν τοίνυν τιμᾶσθαι παρ᾽ ἑτέρων πρότεροι"
ἀλλ᾽ ἐπιτρέχωμεν ταῖς εἰς τὸν πλησίον τιμαῖς, xal
τῆς προσρήσεως ἀεὶ χατάρχωμεν, καὶ μὴ νομίζωμεν
ψιλὸν εἶναι καὶ εὐτελὲς τὸ χατόρθωμα τοῦτο, τὸ γενέ-

* firg. onus ἠλάττωσαι,

ParnoL. Gg. LIV

DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA II.

104

σθαι εὐπροσήγορον καὶ φιλοπροσήγορον. Πολλὰς γοῦν
φιλίας ἐλλειφθὲν τοῦτο διέχοψε, πολλὰς ἔχθρας εἰργά-
σατο" ὡσπεροῦν μετὰ σπουδῆς πληρούμενον χρονίους
πολέμους κατέλυσε, xa τὰς οὔσας φιλίας ἀπέσφιγξε.
Μὴ τοίνυν ἀμελῇς, ἀγαπητὲ, τῆς περὶ ταῦτα σκου-
δῆς" ἀλλ᾽ εἰ μὲν οἷόν τε, τοὺς ἀπαντῶντας, οἷοί τινε;
ἂν ὦσι, καὶ ἐν ταῖς προσρήσεσι, χαὶ ἐν τοῖς ἄλλοις
ἅπασι πρότεροι θεραπεύωμεν. "ἂν δέ σε ἕτερος φθάσῃ,
μείζονα ἐπίδειξαι τὴν τιμὴν πάλιν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
παρήνεχεν ὁ Παῦλος, οὕτως εἰπών" Ἀ.1ἠλους
ἡγεῖσθε ὑπερέχοντας ἑαυτῶν Ὁ. Οὕτως ὁ Δαυῖδ
ἐποίησε, καὶ πρότερος ἐτίμησε, χαὶ τιμηθεὶς πάλιν
μειζόνως ἀντετίμησεν, εἰπών" Δοῦός σου, κύριέ
μου βασιλεῦ. Καὶ ὄρα ὅσον εἰργάσατο κέρδος. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπε τοῦθ᾽ ὁ Δαυῖδ, οὐχ ἤνεγχεν ἀδαχρυτὶ λοιπὸν
ταύτην ἀχοῦσαι τὴν φωνὴν ὁ Σαούλ’ ἀλλ᾽ ὠλόλυξε πι-
χρὸν, τὴν ὑγίειαν τὴν ἐν τῇ ψυχῇ, xat τὴν φιλοσο-
φίαν, ἣν ὁ Δαυῖδ ἐνέθηχε, διὰ τῶν δαχρύων δηλῶν.

τς Τί γένοιτ᾽ ἂν τοῦ Προφήτου μαχαριώτερον, ὃς ἐν
βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ οὕτω τὸν ἐχθρὸν μετεῤῥύθμισε,
χαὶ ψυχὴν αἵματος καὶ σφαγῆς διψῶσαν λαδὼν εἰς
θρήνους ἐνέδαλεν ἀθρόον xat ὀλολυγμούς ; Οὐχ οὕτω
θαυμάζω τὸν Μωσέα, ὅτι ἀπὸ πέτρας ἀκροτόμου πη-
γὰς ἐξήγαγεν ὑδάτων, ὡς θαυμάξω τὸν Aavtb, ὅτι ἐξ
ὀφθαλμῶν λιθίνων πηγὰς ἐξήγαγε δακρύων. Ἐχεῖνος
μὲν γὰρ τὴν φύσιν ἐνίχησεν, οὗτος δὲ τῆς προαιρέ-
σεως πεβκεγένετο" [179] ἐκεῖνος ἐπάταξε τῇ ῥάδδῳ
τὸν λίθον, οὗτος ἔκρουσε τῷ λόγῳ τὴν xapblav, οὐχ
ἵνα λυπήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα καθαρὰν ἐργάσηται καὶ προσ-
ἡνῆ" ὅπερ οὖν καὶ ἐποίησε, μείζονα τῆς προτέρας
εὐεργεσίας ἐπιδειξάμενος. Ἐπαίνου μὲν ἄξιον xoi
μεγίστου θαύματος καὶ τὸ μὴ βαπτίσαι τὸ ξίφος,
μηδὲ ἀποτεμεῖν τὴν πολεμίαν ἐχείνην χεφαλήν * πολλῷ
δὲ πλειόνων ἂν εἴη στεφάνων τὸ καὶ αὐτὴν αὐτοῦ
μεταδαλεῖν τὴν προαίρεσιν, καὶ βελτίω ποιῆσαι, χαὶ
πρὸς τὴν οἰχείαν αὐτὸν ἐπιείκειαν μεταδαλεῖν e, Αὕτη
μείζων ἐχείνης ἡ εὐεργεσία. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ζωὴν
χαρίσασθαι, xal εἰς φιλοσοφίαν ἐναγαγεῖν " οὐχ ἔστιν
ἴσον ἀπαλλάξαι θυμοῦ πνέοντος φόνον ἄδιχον, ἐξελέ-
σθαι σφαγῆς, καὶ ἐξελέσθαι παραπληξίας ἐπὶ τοτοῦτον
ὁδευούσης χακόν, Τοὺς μὲν γὰρ δορυφόρους χωλύσας
αὐτὸν ἀνελεῖν, κατὰ τὸν παρόντα βίον ὠφελεῖ" τὴν
δὲ πονηρίαν τῆς ψυχῆς ἐχθαλὼν διὰ τῆς τῶν ῥημάτων
ἐπιειχείας, τὴν μέλλουσαν αὐτῷ ζωὴν ἐχαρίσατο καὶ
τὰ ἀχίνητα ἀγαθὰ, τό γε εἰς αὐτὸν ἦχον. Ὅταν οὖν
αὐτὸν ἐπαινέσῃς διὰ τὴν οἰκείαν πραότητα, μειζόνως
αὐτὸν θαύμασον διὰ τὴν τοῦ Σαοὺλ μεταθολῆν. Τοῦ
γὰρ τῶν οἰχείων κρατῆσαι παθῶν, πολὺ πλέον ἐστὶ τὸ
καὶ τῆς ἑτέρων περιγενέσθαι μανίας, xal φλεγμαί-
voucav χαταστεῖλαι καρδίαν, καὶ τοσαύτην γαλήνην
ἀπὸ τοσαύτης ἀργάσασθαι ζάλης, καὶ ὀφθαλμοὺς φό-
vov βλέποντας δαχρύων ἐμπλῆσαι θερμῶν. Kal τοῦτό
ἔστιν, ὃ πολλῆς ἐχπλήξεως γέμει καὶ θαύματος. Καὶ
γὰρ εἰ μὲν τῶν ἐπιειχῶν χαὶ μετρίων ἀνθρώπων ἦν
ὁ Σαοὺλ, οὐ μέγα ἣν σφόδρα ἐπαναγαγεῖν αὐτὸν πρὸς
τὴν οἰκείαν ἀρετήν" τὸ δ᾽ ἐχτεθηριωμένον χαὶ πρὸς
ἐσχάτην χαχίαν ἐξοχείλαντα, xal πρὸς σφαγὴν ἐπει-
γόμενον, ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ παρασκευάσαι πᾶ-

b Εἰπών' Τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγεῖσθε. Sic unus.
€ Beg. unus μεταγαγεῖν.
21

Digitized by Google
