731

HOMILIA XXIX.

Col. 265, 1. 36. καὶ ὅτι οὐχ ὁκλᾶς de τὴν εἰ σκρσίαν. Lego
καὶ ὅτι οὐκ ἐξ dagaeis s, ὅκονε, Εἰς, Vitio librarii dupliciter
cum est. Primum, ἀεραοίος mutatum ín dax, et de "6
addita quadam sqq. Hac est mea coajectura : el. sime
coujectüris, quem landem exitum e Mieandris istiusmodi
reperiemus ? Aliter (pam semel conjecisse nom est salis) :
καὶ ὅτι οὐκ ἀερατᾶς ἐπετήδιωσε τὴν *hemei, dness, εἰς. Cum iu.
5n potest etiam conjungi ἄξιος. ἡ Loge mele nostram
ivi.

Col. 366, 1. 45. ἑνὸς μόνιν γίνονται. beris Tbalete : μετὰ
δὶ τὰ πολιτικά τῆς 4; ἐγένοτ. Φιωρίας : T. e. τὴν φυσιδὴν ϑουρίαν
κατεγίνονο. Nullo eoim modo assentior erodidi-n: viro H.
Nlepbano, qui. pro iriw:e, ἐγεύετο Scribendum ibi moet.
Ceterum, ut supra alicubi iu simili loco monui, deesse hic
Videtur. τούτου : ἑνὸς μόνον γίνονται τούτου.

Col. 267, 1. 9 ab imo. ἄληδᾶς χὰρ $ μέθη αὐθαίρετός ἐστι δαίμων;
Basil. κανὰ μοϑνόννων pag. 191 ὁ δοιμενῶν, ἐλεωυνός ὁ δὲ μεϑύων
*à αὐτὰ πάσχων, οὐδὶ v) ἔλεοϑαι ἄξιος, αὐδοιρέτῳ δαίμονι αροσπα»

)είω».

Col. 268, 1. 51. ὅσον τὸ ἐπν-Φ po. Malim dev ἐφ’ ἐινεῷ, Sine
$e, Vel τὸ ἐφ᾽ ἑευτὸν Quy. Sibe cow. Infra hom. 41: φᾶς τὸ
ἦπο, εἰς αὐφὸν ἱερὸς τοῦ παιδὸς ἐγένετο. Hom. 65, in (Ine : πιὰ «ὃς
&v6sóveue αὑτὸν, τό γε εἰς αὐτοὺς ἧκον.

Col. 271, l. Tu Malo Là τοὺς déleése, ΥΘΙ διὰ νῶν dipl.
πων vade, quia postea sequitur &' ek αὐοὸς εὐλογεῖναι, οἱ paulo
post δ ἡρας. Nola praterea. ὠχαμοτιῖεαι δὶ ἐὐλογῖναι CUID

ὅταν.

Col. 272, 1. 54. hup ies piso. Dublum est
vtrum dícat Chrysost. servitutis quoddam genus esae re-
fore. an sub reguo esse. Magis tamen puto. de subditie
»ec intelligenda, quam de rege ipso, lametsi ab Antigono
rege non iuseite olim dictum fuerit, Leste Eliano, τὴν μα-
suia, bJotey εἶναι δορλείαν,

HONILIA XXX.

Col. 215, ). 9. Pro ἱστίων nesclo an scribendum pollus sit
ὀλυάδων, quia continuo sequitUF καὶ τῶν φορτίων εἰ; ὕψος [E
ve 5 ἐγκειμένων, SC. τῇ disábt, SiVO τεῖς ὁλκάσι. Haud tame ai-
teram lecUonem Brorsus rejicio, quia, ut docet. Küista-
thius in Παά. A. Froben. edit. pag. 98, lin. 6 : El μὲ. τὸν
Mab πλησίστιοι καταξαίνουσιν οἱ πλέοντις͵ εἰς δὲ νὸν ὄρμιν ἐφιτμοῖς ae»
Ve 60 τὴν via : πλησίστιοι, Í. €. πικληρωμένων τῶν ἱστίων, Réceptam
Mur lectionem hie retineo. Caeterum Ρ[Ὸ ἐππεμίνων quid
5 σνγιειμένων, l. 8. νενημέοων, σωρονομένων, legatur? Haec scribo
tentandi tantum explorandique causs, non aulem quod
conjecturis hisee magnopere coufidam, aut dignas eae pu-
tem, quibus quis immoretur,

Col. 374, 1. 29. Lego sepetóntv, καὶ ἐς τῶν ῥηθέντων σορὰ τοῦ
paxegioo Μοῦσί  ς ἰσνιάσωμεν ὑμῶν τὴν dyktav, αὑτὰ τὰ πρόσφατον ὀνεγνυ»
σμένα, etc. Non recie. enim dicitur ἃ Üvsws «αρὸ Mei"
etw : el ex collatione similium locorum [ἢ prxcedenti-
Dus homiliis magis patebit, nou frustra hipc.a. mc anno-

la.

Col. 376, 1. 9. Primnm suspecta est. mihi. dictio Μλλι-
et«, quie potius convenit ταῖς βλοστημίμ, οἱ D ν el
deinde post nm τὴν τῆς ζιὺς μενάστοσιν DEobabile est aliquid
deesse y "und hiec; καῤῥησίαν ἔχειν ; fO Pte. quid si
bai curte: d

Col. 278, 1. 15. Sensu madente. sic lego : εἰ βραχὸ τι iue.
vob τοιαύτης ἀκολαύιντες, Vel d ἐπ’ δλίγον χρόνον ὁμον, GlO.

Col. ,L 28. Lego γεάφων Égerios ape Προσενχέρονοι ἐν
παυτὶ καιρῇ iv σ'εὐματι. Mà γλώσσῃ μό ἐν, τ ἀλ᾽ ἃ καὶ μετ᾽ rove s
δὲ «χοῦς, ἀλλά «αὶ l; αὐτῇ τι deri, Plc, Nam qui μενὰ ἀγρνκνίας
$«ww precatur, Don potest dic] lingua solum pre-

cari.
HOMILIA XXXI.

Col. 282, 1. 1 in Uit. ka τὸν Ναρὼ ieu αὐτοῦ. Haec non
habentur apud LXX lnterpreles, üt ucc i coutexiu lie-
[1r

To.

Col. 367, 1. 6. Malim πρὸς τὸ τοῦ ἐπιτάντοντος μέγιϑος im.
ie». Nam fides non rem maudatam, duciorem mandati
respicit. Preterea rei mandats mayn valere po-
luerat ad deterrendum eum, quam ineilandum. Al. 4a
πρῖς τὸ τοῦ ἐκιτάτφοντος μᾶλλον, à «pe τὸ «ὄν, elc. Puto. enim τὸ
due loco, ubi otiosum esl, hue. transferendum. — L.

- Τίς μὲ mpra; l. e. Quis funus meum. curabit? Τοῦ.
ΧΗ, 15 : ὅπως dao περισειίλης τὸν νωιρόν, SE THOPÜRIIN. cOm-
poneres, funusque ejus curares. Hoc enim est περιστέλ.
λιν Geiece, αἱ Latine apud. Horat. co, re.

Col. 391, l. 50. nette. Aliquid dicit, qui προδαλοὺ-
sie Vult, propter ἐκιδειξίμεθα, quod praecedit : sed plus, qui
προδαλλύμεϑα, DrODUeT ipsnm: GL. d αι, qum in eadem
mox periodo sequuntur. Plena enim distinctio inter αἰτίας
€t καὶ delenda esi, ejusque loco ponenda subdistinctio. —
L 06. καὶ ἃ μηλίκοτε τέλος γαδῶν Sos, Εἰς, Nou nego Chry-

VARIORUM NOTE. p

sostomum labi potuisse, In extemporali praesertim sepmo-
ne, qualem hunc magna ex parte fuisse puto : sed magis
credo, et si faljor, honeste fallor, uon t. hrysostomi lapsum
huoc luisse, sed potius librariorum, qui aliquiJ ormiserint.
n metanint. Omitti potuit post in ὼς γος quod

tino ve 8! re respondeat : nimi Grags. ch
etw, R01 tale duid, Rursus fieri polull ut. incurta tíbrario-
Tum pro τῶν δυναμένων, τὰ δυνέμωνα, Οἱ DFO τὰ ὀφπκτάκονα, tip ἀμ
πτεκένων scriberetur. Ulcunque vero sit, scimus quid volue-
rit Chrysost. dicere, atque boc non morgso lertori es

lis.
^ HOMILIA. XXIII.

Cot. 295, 1. 50. etes : f. e. Se mendo hie
locus ΡΟΝ non videlur. Quoeircs censue-

rim, οὐδὲ ioco καταχγϑίη, Yl. κατοχϑὶ, Germ, VCl AM, anesbrdr,
Comes tiom δυνηθείη, ἔχοντα.

p. $91, À 33. τὴν φύσιν Deren Perquom eleganter 4
ϑέγμσθαι dicitur, quando vincitur οἱ succumbit, nec
more progredi snitur. Non abeimilem usum babet

Yé)bem Dine, in bis locutionibus, quas subjicizim : Sop.
U 9: ἄγον rhe Βνείμε παιδείας φεύξεται δίδον, καὶ ὠδενοστῴριται del
1 ἀσυνένων, κεὶ ἐδεγχϑήρεται ἐκελϑούεης ὁϑίωσῳ : ἡ. δ, (6 RpeF-
veniente iniquilale, quasi victa. abibit, vel discodet, now
morabitur diutius. Sic aeciplendutn esse hoc. loce, palet e
verbis precedentibus. Cürysost. Hom. 1 ad paps'umt 4»-

LiochenMH 2 Καὶ τὰν φιλοσοφίαν ch ψιχὲς ca ξ τῶν 4 τοῦ

- den tie. non vicit. won. {φανῇ Idem. Hom. $ uu

alit. 2 Yeubves ἡ d boe min φύσις ποϊλάεις τὸ μεγόλα vene him, ln.
τοῖς ἐλάττοφιν E ἐγχοται; ἡ. 6. riicilur. Dem Hom. 59 in Mouh.:
κὰν πόλεμος σατολάδῃ, »ἂν λεμὰς, al ἔτοριν ὄμοδε, tira Dopo €
τῆς eiqeeiec quotum ; Dire, ἡ 6. οἔἴγονει. Sutsplum videiur
δὰ eo, quod οἱ ἐλεγχϑέ,νες, posiquam vieli et convieli suat,
discedere solent et subducere se e conepeciu «m edi
των. lufra hom. 40 : pe πὴ Dégey wies 4 ὀσίμεαι, Με εἰπραῖει.
Chrysost. in Psal. wy, edu. Satil. pag. 600, lin. 85, 28 : ὃ»
Lan dog n i dp nier enirn ts orn.

Col. 54. με wecjeyc 1 6. À
λωμε, Ut Spe loquitur Théodore Erodrcmas ἘΣ, ΣΕ
suis, Tetraslicho in Nadab. et Abiud : $m enis τόμηγον, ἀεὶ
pos pce : 1. 6, Dic mihi, videns illos ab igne. calesdi ab-
sumptos. Idem tetrasticho εἰς lei : à γῶα i-e». $ μοθυσϑεὶς
Σισώρα τὸς loi) τόρεργον οἰδερὸν cipitv : i 6. ὦ Jael miaerrpudlum
in modum occisus [uit. lem Tetrasicho εἰς Geni «οἱ eda!
Τοὶ μιαριὶ πατρὸς ἱερωτάτον, ὀφνεὶ πονηρὰ, (vk; ansappése, nd ἄν «»
28 c τῶν Vue ὃν τὰ κρέα, ν & πικρᾶς v, δ, €. ΝΜ
acerba dies vos bd lerem, sive Fon[ecli Obsersa
autem bic « ἔργον eodem modo accipi, qUO sapere prias

HOMILIA XXXIII.

Cot. 506, 1. 11, Hoc loco res ipsa clamat tonnulla desi-
derari, tam anle ὅπερ, Quam ante epi« τὴν ὑποξαχᾷν. lgitue to-
ium locum sic interpolaudum censeo, ab ὑποδεχομέναις, 2d
τοῦνο vip : ὑπκοδιχομένοις. ὦστε μήτε ἡμᾶς ῥανημᾶς εἶνοι Tenit πρίς
τὴν ἀκύδοσιν δκερ καὶ παρήνεσε, ὁ μακάρι᾽'ς Παῦλυς, λέγων, Mile μηδ,»
ὀφιίλετε, d μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαεᾷν. ϑριωνὺς ἐπὶ ek ἀγάτης ὅτι τιῦτο τὸ
χρέος μὲν ναταδάλλεσθαι λέγεται, μηδέποτε δὲ πούονον μήτι ὑμᾶς ἀμιλεν de.
ἀλλ᾽ ἔρχισϑιι πρὸς τὴν ὑποδοχὴν παρασχεναϊομένανς. Ῥοὺνο pág, ClC. Hac
conjectura si nihil sliud consecutus eum, at me ipsum
saltem e joco satis molesto extricavi.

Col. 508, 1. 6 ab imo. Post ἐιαπληστίζεσθει ad.lendum est
aliquid, quod non minus cum sequentibus, qwam cum
praescedentibus conveniat. Igitur quod interpres addidit,
mihi non satisfacit, quis etsi sie consulitur priori pui
senteutii, (amen posterior ejus pars nihilo inde emenda-
tior aut plenior eflicitur. Quod. sí sic legamus, ati jam
ego prieibo, nulis erit lacuns, nulla ἀνκιυλουθια, sed privra
cum posterioribus optime eoharrebunt. Sic igitur : διναὶῳ.
πείζεσϑαι, διὰ τοὺς αὐνοῖς διαφέροντας, ob Μόνον Mq. ἀνὰ μέσον ἐμοῦ axi
«vi, ἀλλὰ ael, ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων μὸν καὶ ἀνὰ μέσον νῶν ποιμένων
“ω ἡ bes, φησὶ, φιλονειεία, δἰς. : V. 10, 11, genera-
Um proposuerai verba Abrahami ad Lotum , μὰ iv
μάχη, etc. Cum sutem duobus illa membris constent, quo-
tum prius est de dominis ipsis, secundum de famulis :
seorsim deinceps, ut. inogejes esi, utrumque membrum
exsequitur : p m v. 13, et secundum, quis. deside-
ratur (desiderari autem ipsa conseeutio otationis osten-
di), ego adieci.

HOMILIA XXXIV.

Col. 514, 1. 96. ἔκονλον ἕλκος sic sanare conor : Καὶ petà
v4 τοῦ πόθου sal ζε ὕσῃς τὰς τροϑυμίας πρίσιισι : ὁ τά vix
αἰτήσεις φιλοτιμεῖται, elc. : 1. e. largius οἱ uberius. concedit.
Neto enitn mihf umquam persusdebit hac verba, τὰ «
αἰτήσεως φιλοτιμῶ αι, 3d precantem referenda. esse. Quid sit
τὰ τῆ; οἰτήσιω; φιλυτεμεῖοϑαι, Chrysost. ipse paulp post espli-
eat, trimirum : μετὰ πολλῆς τὴς δαφιλείος δωριίοϑαι. Hoc modo eihl
con*tat Clirysost. nec eamdem. loquendi formulam ad di-

Digitized by Google

p Ww
