715

b eet (qus Platonieam philosophiam redolet) mana-
vit haec locutio, μετὸ τὸ jte. Animus per se est vege-
tus et agilis : sed ubi cum corpore se commiscuit, mullum
amittit de agilitate sus, ni mer se jew ym od ὅδ. διὰ
φὸν παὶὸν τὴς ἀρετῆς αὖ μόν : ἡ. 6. Propterea num vir-
tute pradkorum magna esi. penuria : quod sunt bo-
πὶ : quod magna bonortm est. raritas ; ey hic est σκανις.
Infra homil. ἘΠ : διὰ ταῦτα ἀλγὰ «εἰ πβρῶροι, tis πᾶς μὲν ὀρετῆς
τοσαύτην ὃν ἡμῖν τὸν σπόμν. Fieri potest, ut. [al]ar, sed filli
certe me non puto. Vide infra col. 202, 1. 29. ἐν τοσούτῳ
dperis αὐχμῷ : 1. 6. In lanta virtutis penuria.

BOMILIA XII. .

Col. 105, 1. 82. ῥμάπανδοι, L6. icio. Jo, x5, 12, 0.
φέννα Juewibtto αὐτοῖς ὁ Θιὸς ἐν τοῖς véprt; αὐτοῦ μὴ sapi? διέγνωσαν
Sexetese lI Machab. xt, 51. χρῆσθαι τοὺς ἰοοδαίονς τοῖς. ἑαυτῶν
δεπενήμεσι καὶ νέμνις, καϑὰ τὸ πρίτερον. Τοῖς δακανήμασι, Í. ἋΣ ταῖς
. wee. Hesych. δατάνη, τροφή, Übservatum hoc idem est et
eruditissimo Casaubono nostro (poster enim jam est non
usu solum, sed nexu, et, ut spero, semper erit) Comrgent.
in Theophrasti Charact. cap. «qi ἀκαιρίας. Vide infra $0
nsi καὶ τηκόνος. Sic supra iuilio liomilla 9, εἰ φιλότονοι τῶν yy

«αν, οἰς.

Col. 106, 1. 19. Legendum conjicio : ὁ Mebelis
διέφιρον τὸν τρίανν τῆς δεμινυργίαις λέγων, ὅτι Εἴ ἐν, ett. Valde con-
firmant hauc icetfonem quie sequuntur. Pace doctiss. prz-
ceptorts mei ( Downri , qui putabat legendwun ὥστε wie») div
xerim affürmativam hic lectionem ferri suilo modo posse,
Watio nostra, fateor, non videt quomodo ex terra et pul
vere fiat. caro : al boc non obstat quominus secundum
naturam id fiat. Nam si nihil esset secundum naturam,
nisi quod ratio comprehendit, perexiguis sane finibus τὰ κα΄
νὰ φῦσον Circumseriberentur. Quam multa enim sunt ercana
matura, rationi prorsus &4gu:« Ὁ Basil. Epistula quadam
&d Eunomium docet plurima esse in. minutuli apimalculi
formicis natura, ad qu: ratio. humana. nullo modo possit
aspirare : ἃ δι, Inqu i τοῦ βραχυτάτον μύρμηκας οὕτω ποριόέλαθες τῇ
quéen τὴν φύσιν, πῶς τή. ἀκατάληπτον τοῦ Θεοῦ δύναμιν μιγαλανχιῖς φαννάν
ζροίαι; Chrysost. supra, hoc est. hom. 12, non. negat car-
vem secundum naluram fieri e terra (Deus enim est au-
etor naturse, sive potius natura naturaus, ut loquuntur,
et ille hominis carni hane naturam dedit, ut e terra ortum
suum et originem haberet. Hanc ob causam a Cbrysosto-
mo sepissime vocatur Deus τὴς φότωως yer et τῆς φύενας
ϑεσυόνις, δὲ τῆς φύσεως ἄδριος καὶ δημιουργές. e illustrissimum
locum infra ἈΝΕ sed monet ne udmirabilia Dei opera
8d r2lioDiS ναὶ sé» οἰκείων λογισμῶν Lulinam experdamus. Ratio
enim respuet hoc tanquam incredibile, et dicet, non eae,
Sed sxi4ev, 3UL ἔστγαειν € terra. debere lieri. Quod autem
ad hunc locum attibet, ne Domen τῆς φύσιως Cujquam scru-
pulum ínjiciat, audiat qua sequuntur. [ocrates Dionysio:
Os fpa μετὰ νὰς εὐχῆς τὴν φίσιν . ἔτι τὸ, δύλατιν ἔχεις διρμάτινον"
(vetri γὰρ ἔχεις ἐκ «ρυοιμίου τὸν σύστανιν. "lheodoret. Eccl. Αἰδὶ,
lib. v, cap. 18; χρὴ ses εἰδέναι τὴν φύσι», καὶ τὸ ταύτης θνητόν
τὸ καὶ διαῤῥδον, aal τὸ» τρίγοιον pv, ἐξ οὗ γιχύν΄μω» καὶ εἰς ὃν ἀποῤῥξ--
με". καὶ μὴ τῷ dvi: τῆς ὀλονργίδες ἀποδουκολούμενον drvosiv τοῦ καλυκτο.
μένον σώματ᾽ ς τὴν ἀσδένμαν' ὁμοψυῶν ὄρχεις, ὦ 248, a: V μὲν ϑὴ καὶ
ὁμοδοίλων Chr»sost, ípse igi, 9 tM. 0. ; Beck, μὲν ὁ da
τοῦ αὐτοῦ δαγγιιομέοος ἡμῶν πηλοῦ τοὺς ὁμοδούλους» καὶ τῆς αὑτῆς αὐτῷ
actwerel ας φύοε.ς, € ἀξιοῖ, elc. Dem bac ipss hom. pag. se-
QUEDl. Kel τεῦτον οὑτὸν τὸν χοῦν τὸν ἀπὸ τῆς γῆς τῷ οἰκο πρυστάγματι
εἰς σώματος φ'αιν μετέστησιν. Yide inira ΠΟΙ). 11, in tine. Seu-
tentia ergo Chrysostomi boc loco hac est : Mosem tam ac»
curate descripsisse, quemadinodum homo fictus et forma-
tus esset e terra, ne cristas ille tolleret, et natura sume
ac originis oblitus, uificentius quam par esset. de se
sentiret. Consentiunt hacc plaue cum lis quie dixit bomil.
13 : τρῶς οὐ jungi ἡμῖ, ἀντεῦδεν τίκτεται, ἐὰν νήφειν βονλώμεθα, viie-

lona. διυγίθυς νος dispulavi, propter summam
ptuceploris mei auctoritatem et singulare in hoc doctrine
genere judicium, a quo propterea sine validiseimis ra-
tionibus non fuit »quum ut dissentirem. . .

Col. 107, 1. 6. καὶ ὁ: μα mtis τῷ Θὲ, UL fili nimirum
faciunt, qui dicunt animam e Dei este subsiantis. Vide
Theodoreti Quast. 25 in Aliter ex conjectura, et
collatione Chrysostomi cum P6 τὸρ neuer,
Vel μέλλοιιν, διὰ τὸ λέγειν τὴν Γραφὴν, ἀνυξύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ;
ἐκ €; οὐσίας τιῦ Θιοῦ φάσεειν εἶναι τὰς ὑνχὰς, ἀνάγκη κκὶ eripe sspe
φάναι τῷ Θεῷ, ἀνάγκη δὲ καὶ γοῖρα;, Εἰς.

Col. 108, 1. 42. καὶ πολλά iege τῶν εἰγηνένων, elo Ordo:
οὖ ταρῃτήσεντό c νος εἰπεῖν, μὴ ἐπὶ νῆς τῆς ὦ αι τὸν περάδιισον, παριγγυῶν-
"hg anl πολλὰ [ge τῶν εἰγημένων. μή. ὡς τίγρτπται, φρονεῖν, Praci-
pientes εἰ alia wulta. ex iis. quer dicta sunt, non, ul scri-
pitun esi, sive liuetulter, ut loquuntue, intelligere, eq-
νῶν : 5. 6. sedo, ἐελφμδάνειν.

HOMILIA XIY.

Col. $19, 1. 45. ou. ἱπιυδὴ τοσοῦτόν ἐστι pons γλναύτερτ. Vel

d€.69 «eso , 6l pfo ouis lego pau. Bic cuum me-

VARIORUM NOTAE.

1436

Vies conveniet eom τοσιῦτον, ot paulo supfa «exi ἐκεῖν.

Sed potest esse 'comparstivum pro positivo. lyitur
bihil muto. * Nos aliam lectionem sequimur.

Col. 113, 1. 15. Pro ἐκιθνμίαν nescio an legendum sit
(ew, el pro ψοτίφιν, ἀσφαλεστέριν.
ὦν τ 418,1. 59..ὄ ἐνδιαιτόμινος τῇ τοῦ πτρ'διίσον διαγωγᾷ.- Malim
τῇ τὸῦ παρμεδιίσυν 4X, aut tale quid. Νὰπι ἐνδιαιτᾶσθαι δα.
durum tihi videtur.

1. 117, 1. 15. ἐκόμνησιν ἔχωνεν καὶ τῆς τιμῆς. Copjuaetio
καὶ, quie hic distributioni iuservit, ργϑοθάογε debet ver-
bum, ut mea est opinio, non sequi, idque hoc modo:
οὕτως εὐνὰς ἐκύρωσεν à Θεύς, ἵντ παὶ διηνικὴ ὑπόμνησιν ἔχνμεν τῆς νι.
μᾷς, CLC. καὶ τῆς ἀφειςίέσιως αὑϊῶ τὴν σὶνίῶν ἐπι . Duis ob
esusas rata esse voluit Deus nomina ab Adamo cxteris
animalibus imposita, 1. e. ot perpetuo admoneremur de
honore, quem initio habuit Adamus, et deinde, ut adempti
honoris esusam | illi ascriberemus. Tronspositio particula
καὶ hane distributionem, ac proinde loci istius septentiam
plane corrumpit. — L. 25, ἐκιϑιῖναι. Nibil mutandum cen-
860. ὁ νοῦς, qui potuit congruas appellatioues unicuique
animalium imponere, et sine confusione ordinis nec man-
suetorum animalium nomina feris indere, nec ferarum
Cicuribus, sed omnibus ea, quas apta essent et congrue-
rent iliis, quomodo non omni sapientia et intelligeniia
repletus fuerat * Postecíus icd, UL eL ἀταρέμφατα SequeU-
2, ἀφορίσαι οἱ δι8.οι, Cohierent omnia cum ὁ δυνηθεὶς, ἀπὸ τεῦ
"οινιῦ. Apertius aliquando sic : Qui potuit. feri: indere ap-
pellationes , quie mansuetis animalibus non congrue-
rent : et. matisuelis rursus, que non convenirent fe-

ris, etc.
HOMILIA XY.

Col. 118, 1. 152b imo. Fort. ix ἐοὶ «ἂν οἰνθητῶν πραγμόνων
οὖ tu Wi. Videre non licet, '

Col. 120, 1. 57. Acute a διακιῖσθαι. Nibil mute, nec
mutandum censeo. "Not a aulem phrasis, Le διε-
μέσαι. DIO μέλλω Dwulele, non Chrysostomo solum, sed
ahis tam Gracis quam Latinis frequentats. Chrysost.
noster Hom. 10 in Maih. pag. πον editionis Sav.
sh n δὲ μὰ μὴ μόνον αὐτὸν λέγειν, ἀλλὰ πρὶ τὸν τόκον ὃν ᾧ

μόιον ἔμελλε καὶ τὸ, τοῦ κηρύγματος τιότιν, ὃν διδάξαι γινόμενος,
ác Ey 6) e: d δ. dan. Luc. xn, v, 90: κατα δὶ ἕω
βαπτισθῆναι : ἐ. 6, baptisundus sum b«ptismate, futurum esi,
vt baptizer : hzbeo baptizarl, ut recte velus interpres.
Bic, 1V, Esdrsz w, 46, Habet. venire, poni videtur, ἀντὶ τοῦ,
μέλλει iproles : «bera. Εἰ in. Symbolo Athanasil Laünus
interpres, ἀναστήσονται reddit, Resurgere habent. Lactantius,
elegantiss. seriptor, hoc loquendi genere de;eclatus fuisse
videwr. S:epe enim utitur, ἐδ ἐμ. lib. yv, cap. 12: Ec-
ce, inquit in nubibus coeli, ut. Filius hominis veniens. Non
dixit, w Filius. Dei, sed. Filius. hominis, w ostenderet,
quod carne indui haberet ín lerra, eic., ἢ. e. 1x
tie, Carne induendus esset. Idem, ejusiem lib. cap. $:
Ante omuia. scire. nos convenit, et. ipsum εἰ eotos ejus
pra dixisse, quod plurimae secte et haereses. haberent ex-
sistere, qua: concordiam semcli. corporis rumperent. Habc-
reni exsislere ἃ i. e. exoriturse essent. Idem ejusdem cap.
20 : Id autem quod per Christum duri haberet, consunma-
tum fore. Dari hdheret : i. 6. dandum esset. Ád eumdem
modum hic Chrysostomus : ἵνα μὴ ἀπιχίας ry διακεῖσθαι : d. 6.
Ve μὲ μδλῃ ἀεεχθῶ; δάμιεῖτθαι, ne. futurum esset ut. ínfenso
essel atii mo : «à διακεῖσθαι eDim ita conjungitur cum adver-
bio ὀκεχγϑῶφ. ut a verbo s futuri. temporis vel potentialis
modi accipiat siguifieationem, Non est ergo ἔχῃ cum asc tac,
sed cum διακῖείαι connectendum, ἔχῃ διακάσθαι. δ Grzca
lingua sivisset, usus fujsset. Chrysost. aoristo subjunctivo
verbi B&éxuye, quemadmodum dixil ἐργάσητει 6t μισήσῃ : Sed
quia lioc non potuit, coaclus est periphrasia quaerere.

Col. 121, 1. 48. τὸ ci, ante οὗ νεταλαμθάνομεν. redundare

videtur, nisi οὐ καταλαμθάνομεν DUO ἀδυνατοῦμεν δΌΠ|] possit.

: HOMILIA XVI.

(0l. 130, 1. 1. ἐκπέσῃ καὶ τῶν ἦδη παρασχεϑέντων. Vere hie lo»
cum babet Griecum prov. ἡ χάμηλις ἐπιϑυμήσασα ξοράτων, καὶ và
ὦτα προσατώλισι. Sed antequam pergam, monendus cst ati-
quid lector de séfle et ἀκολουϑνίς orationis, ab illo, Wee
pie. φησί, pag. precedeuti, col. 129, 1. 52, usque ad ad
Defs, elc., liujus col. 1. 1. Ut ergo omnia bene inter se
coliereant, sic lego : Votes χὰρν quito ὅτι 5 τ. E di ju ὅει τ᾿
ὁ. d... x ὦ τ΄ κ΄ τουτέστι, λογισαμένῃ πρὸς ἑαννὴν ἴσως, eL ita
deinceps, usque δ ἐἶδις παραοχεϑίντωιῳ ἃ quo loco ad. inem
parenthesin facio, nisi quis mali. «aestiuae. legere etiam
qua pracedunt omnia, incipiendo a λογισαρμένη, quod certe
valde mihi placel. Dixerat. Chrys.st, Evam inisera epe
rientia didicisse, quam exitiosum esset cousilium illud
quod dederat ipsi diabolus. Hoc ut ostendat, profert ver-
ba Mosis, tam illa qui? describunt consensum Eve, quam
iila quie complectuntur actum ipsum. comedeudi, et pxe-
nau) uox sequentem. Sed quis uon videl posteriura Yerba

Digitized by Google
