<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    609 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 79
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tam calamitosam acturam, non destitit tamen illius
    habere curam, sed omnia fecit, hunc talem contra se
    hostem fovens. Quis commemorare valeat tolerantiam
    hac majorem? Porro ut non tantum ex præteritis, ve-
    rum ex his quoque quæ nunc fiunt discas fieri posse,
    ut cum quovis homine animum in te hostilem ge-
    rente redeas in gratiam, quid leone sævius? Et tamen
    hunc cicurem mansuetumque reddunt homines, arte
    naturam superantes: Atque quavis ove mitior fera
    omnium immanissima et superbissima , adeo ut per
    forum ambulet , neminem territant. Quam igitur ha-
    bituri sumus excusationem , quam impetrabimus ve-
    niam , si cum feras bestias cicuremus , negaverimus
    homines umquam posse placari benevolosque erga nos
    reddi ? Atqui bestiæ quidem præter naturam est esse
    mansuetam, homini vero præter naturam est feritas.
    Ergo cum in illis naturam vincamus , qua fronte nos
    excusabimus , si in homine causemur animi proposi-
    tum non posse corrigi ? Quod si adhuc contendis , il-
    lud dixerim, quamvis insanabili morbo ægrotet homo,
    quo plus fuerit laboris, huc tibi merces erit amplior ;
    si assideas, curans immedicabili morbo laborantem.
    Nihil nocuit Davidi odium Saülis ; cur patientia me-
    ritum æquetur eleemosynæ. — Unum igitur illud spe-
    ctemus, non ne quid mali patiamur ab inimicis , sed
    ne quid illis mali faciamus : ita nihil patiemur mali,
    etiamsi innumera perferamus mala : quemadmodum
    nec David, dum ejicitur, dum in exsilium agitur, dum
    usque ad vitæ discrimen insidiis appetitur, quidquam
    acerbi passus est : quin potius hoste suo factus est
    illustrior honorabiliorque, cæterisque omnibus ama-
    bilior, idque non hominibus tantum , sed ipsi etiam
    Deo. Quid enim detrimenti cepit sanctus ille , cum
    tam multa perpereteretur a Saüle ? Annon in hodier-
    num usque diem canitur illustris in terra, illustrior in
    cælo? annon illum inenarrabilia manent bona et cælo-
    rum regnum ? Rursus quid commodi cepit infelix ille
    ac miser, tot insidias molitus? Nonne regno excussus
    est ? nonne miseranda morte periit una cum filio,
    atque ab omnibus vituperatur ( 1. Reg. ult.), et quod
    his gravius est, æterna luit supplicia ? Postremo quid
    tandem est quod incusas , quamobrem non vis cum
    illo redire in gratiam ? Pecunias eripuit ? Sed si for-
    titer perfers rapinam , tantumdem accipies mercedis
    ac si eas in manus pauperum reposuisses. Siquidem
    et qui dedit egenis , et qui ei qui aliena usurpavit ,
    neque parat insidias , neque male precatur , ambo
    propter Deum id faciunt. Proinde cum impendii causa
    eadem, perspicuum est unam eamdemque fore coro-
    nam. Sed vitæ insidiatus est, et conatus est occidere?
    Ea res tibi pro martyrio imputabitur, si insidias mo-
    lientem, et ad tantam provectum inimicitiam , inter
    bene meritos numeraris, non desinens orare pro illo,
    Deum obsecrando , ut illi fiat propitius.
    4. Ne igitur illud reputemus, quod Deus vetuerit
    ne Davidem occideret Saül : sed illud considera, eum
    ex insidiis Saülis tripla quadruplaque martyrii co-
    rona redimitum fuisse. Etenim qui propter Deum ser-
    vavit hostem , eum qui semel , bis , imo frequenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    lanceam in caput illius vibrarat, cum esset occidendi
    potestatem nactus , tamen pepercit ipsi , cum sciret
    postea fore, ut denuo ab illo impeteretur : perspicuum
    est eum millies interfectum esse animi proposito ;
    millies autem interfectus propter Deum , plurimas
    tulit martyrii coronas : qui quemadmodum et Pau-
    lus ait, Quotidie morior propter Deum (Rom. 8. 26),
    idipsum et ille propter Deum passus est. Cum
    enim posset hostem sibi insidiantem e medio tollere,
    propter Deum noluit , et maluit quotidie periclitari,
    quam justa cæde a tot mortibus liberari. Quod si
    usque ad ipsius vitæ periculum insidiantem ulcisci
    atque odisse fas non est , multa minus licet eum qui
    vulgariter læsit, ulcisci.
    Affici contumeliis an sit intolerabile. Utiliores amicis
    inimici (a). — Plerisque ab inimicis affici conviciis,
    aut in suspicionem adduci, videtur omnibus moribus
    intolerabilius. Age igitur istud expendamus. Aliquis
    tibi maledixit , adulterum ac scortatorem appellavit ?
    Hoc si vere dicit , corrige : sin falso , irride ; si tibi
    ipse conscius es eorum quæ objiciuntur , resipisce ; si
    non est , despice : imo potius non solum non deride
    ac neglige, verum etiam gaude atque exsulta secun-
    dum Domini sermonem , qui nos jubet ita facere.
    Cum, inquit, exprobraverint vobis, et dixerint omne ma-
    lum verbum adversum vos mentientes, gaudete et exsul-
    tate, quoniam merces vestra copiosa est in cælis (Matth.
    5. 11. 12). Ac rursum , Gaudete et exsultate, cum
    ejecerint nomen vestrum tanquam malum mentientes
    ( Luc. 6. 22. 23 ). Cæterum ubi conviciator quidem
    vera dixerit, tu vero modeste pertuleris ea verba ,
    non regerens contumeliam , neque convicia referens,
    sed amare ingemueris damans tua delicta , haud
    minorem feres mercedem , quam ille prior : idque
    vobis e Scripturis approbare conabor , ut pernoscatis
    non tantum utilitatis afferre amicos dum laudant et ad
    gratiam loquuntur, quantum utilitatis afferunt ini-
    mici vituperando, etiamsi vera dixerint, sic tamen ut
    nos accusationibus illorum ad id, ad quod oportet ,
    uti velimus. Nam amici frequenter ad gratiam adu-
    lantur ; contra hostes delicta proferunt in medium.
    Quoniam cum nos nostra peccata non videamus ob
    amorem nostri nobis insitum, illi, quia propter odium
    ea melius quam nos perspiciunt, exprobrando nos ad
    correctionis necessitatem impellunt : ut illorum ini-
    micitia nobis cedat ad maximam utilitatem, non ideo
    tantum quod per illos admoniti intelligimus errata
    nostra, sed quod ea deponimus quoque. Nam si ini-
    micus exprobraverit tibi crimen, cujus tibi conscius
    es, tu vero audiens non convicieris illi vicissim , sed
    cum amaro gemitu Deum implorares, protinus omnem
    culpam deposuisti. Rogo quid hoc esse poterit feli-
    cius? quid ad criminum abolitionem facilius? Sed ne
    videamur nos verbis humanis excitare, e divinis
    Scripturis super hac re proferemus testimonium , ne
    quid præterea dubites. Pharisæus et publicanus erant,
    quorum hic quidem ad summam progressus erat ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    (a) Vide Plutarch. lib. De utilitate capienda ex ini-
    micis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim, duas colunas. Nota de rodapé (a) identificada. Marcador de seção "4." na coluna esquerda. Títulos internos em itálico ("Nihil nocuit...", "Affici contumeliis...").
  </notas>
</pagina>