<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,50">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    ni: contentione id agentes ut ipsos persequerentur. Triplici de causa formidabiles erant; et quod ingens eorum esset numerus, et quod toto impetu festinarent ad bellum, et quod essent unanimes. Ex tribus hisce si unum aliquod dematur, minor erit formidinis causa. Nam nec multitudo metuenda, si sit languida et iners, nec paucorum aut inter se dissidentium fervor egregii aliquid præstare potest.

    HOMILIA LXI.

    Col. 526, l. 34. Proculdubio deest commodum aliquod participium post ὅτι δὲ, tam hic, quam infra.
    Col. 527, l. 8. Quemadmodum igitur supr. l. 19 τὸ, ὅτι δὲ subjungitur participium ὄν, sic hic etiam idem, aut tale aliquod subungendum censeo, veluti sic: ὅτι δὲ κοινὸς ὑπὲρ τῆς ἡλικίας ὢν, [illegible] Similiter col. 527, l. 8. ὅτι δὲ ἀρχιερεὺς τῶν τριῶν ν. Possunt, non nego, aptiora participia excogitari, sed mihi exemplum præbuisse satis est. Porro plenior esset oratio, si τῷ προφήτῃ, l. 56, ubi κη prægigeretur.
    Col. 528, l. 27. Ni fallor, est hic lacuna sic fortasse explenda: ἀδελφὴν στίβον εἰς τὴν α.ἱ. διάνοιαν ἀναλαβοῦσας τὴν αυτῶν αἰσθήσιν, καὶ εἰσελθ., etc.

    HOMILIA LXII.

    Col. 533, l. 8 ab imo. Pro κατ᾽ αὐτὸν ego puto legendum αὐτῷ, de ea particula monui.
    Col. 539, l. 41. Lego ζημιώσεις, καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην ἀζημίαν ἀνήγετο εἰς τὸ δεσμωτήριον· καὶ οὐδὲ πάνυ ἐπέμεινε, διὰ τοῦτο καὶ μεγάλως ἀπωλείας τῶν ἰδίων. l. 5 τῆς ργῆς, etc.

    HOMILIA LXIII.

    Col. 545, l. 11. Deesse videtur αὐτοῦ post νειράτων. — L. 1 ab imo. Pro ἑρμηνεύειν legendum videtur ἑρμηνεύεται.
    Col. 547, l. 11. Haud scio an desit χωρὶς, aut tale quid post πράγματα.

    HOMILIA LXIV.

    Col. 548, l. 45. ἵνα τῇ ὄψει παραδόξῳ τινὶ ἅπαντα. Nondum assequor quid hæc verba sibi velint, nisi hic forte sit sensus: Hæc ideo evenisse, ut oculati essent testes dignitatis Josephi, et ipso aspectu quam vera essent quæ somniis olim portendebantur, deprehenderent. Sed vercor ut verba talem interpretationem admittant. Fac vero scriptum fuisse παραδόξῳ, pro παραδόξῳ τινὶ, et tunc expedita erunt omnia. Nihil similius quam γ et μ in nonnullis manu exaratis exemplaribus et præpositiones in α, κατά, μετά, παρά facillime inter se permutari, ita ut alia pro alia sæpenumero accipiatur, n tius est quam ut probari debeat. Jam, ut error errorem trahit, postquam peccatum est in priore et majore parte dictionis, nulla religio fuit deinceps, pro ἵ, ι scribere, atque sic, pro καταμάθωσιν παρεδόξῳ nobis prodit. Habes debilem apologiam pro debili conjectura.
    Col. 552, l. 12. Pro μέχρι τῆς ὅτι legendum puto μέχρι γὰρ ὅτου. id e ἡ μέρις οὖ.
    Col. 558, l. 13. Dees e videtur τὸν inter αὐτῶν et κατελθόντες εἶσι. ὁ υἱός: Si præsente Josepho, non potuit Ruben sibi temperare quin fratres suos increparet, multo magis nunc, absente Josepho, verisimile erat eum iram non cohibiturum. Videndum præterea an non καὶ delendum sit ante ἱκανὸς, et ponendum ante ἔλεγον.

    HOMILIA LXV.

    Col. 564, l. 50. Desiderari puto ἄ, vel ἰάν, ante ἀνθρώπῳ. Quod nisi tale aliquid addatur, legere malim lin. sequente ὑπομένοντι, quam ὑπομένοντα: τὸ, ἢ enim, ut sensus ipse ducet, cum ἐπωδύνασθε, non cum ὑπομένοντι, conjungendum est. Sed plane mihi persuadēo particulam ἀν prima syllaba in ἀνθρώπῳ per incuriam librarii absorptam fuisse. Si, inquit, quos videmus magnatibus charos, omni officiorum genere complectimur, sperantes nos hoc modo a magnatibus ipsis gratiam inituros: multo certe magis Deus officia servis suis exhibita non negliget, sed abunde compensabit. Si sequimur priorem lectionem, comparationis membrum posterius plane excludetur, nec habebit πῶς μέλλει. ib. l. 1 ab imo, quo referatur. Ut igitur clausula sequente πῶς μᾶλλον referetur ad α ib. l. 49, sic, hæc clausula, necesse est ut πῶς μᾶλλον l. 1 ab imo, ad α l. 49, respectum et relationem habeat.

    HOMILIA LXVI.

    Col. 571, l. 4. Παραπέμψον. Παραπέμψον non videtur mutandum in aliud verbum, potius addendum puto aliquid ad supplendum defectum hoc modo, εἰς προφανῆ ασχυτον ἑαυτῆς ἐμβαλεῖν καὶ περιποιήσων ὀδύνας πολλὰς, τὸν φόβον, etc. Est enim aliquid omissum et ante et post περιποιήσων. Ante περιποιήσων desideratur verbum aliquod idoneum, quod cum præcedentibus apte conveniat, nimirum ἐμβαλεῖν, ut su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,950">
    pra εἰς πρῶτον ἑαυτὰ κίνδυνον ἐμβαλεῖν: et deinde copulativa particula, quæ duo verba conjungat; post περιποιήσων desideratur aliquid quod transitum verbi excipiat, nimirum ὀδύνας πολλὰς ex 1 Tim VI, 10: Καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς.

    HOMILIA LXVII.

    Col. 575, l. 10. Deesse videtur αὐτοῖς post φανῆναι. Sic linea sequente addendum videtur διὰ τοῦ ante λοιπὴν et ἀδίκως. Nihil tamen addo, quia quæ desunt, facile, ut in oratione compendiosa, suppleri possunt.

    NOTÆ SAVILII
    Ad Sermones in Genesim.

    Col. 581, in tit. Hanc orationem descriptam ex ms. Regio Lutetiæ emendavimus ex optimæ notæ Augustano. Habita est Antiochiæ, præsente, ut apparet ad finem, episcopo Flaviano. Habent autem hæ octo orationes in principium Geneseos multa tam ἠθικα, quam νοήματα communia cum Homiliis ejusdem Patris in Genesim. Ac ne longe abeamus, pleraque quæ in hac prima oratione continentur, iisdem fere verbis perscripta reperiuntur in secunda Homilia in Genesim. Tertia hujus tomi oratio convenit cum nona in Genesim: et sic ferme in cæteris. Exstat Latine hæc oratio tom. 1, col. 439, Edit. Paris. 1588: reperitur autem hæc oratio Græce una cum quinque sequentibus, eo ordine, quo nos hic digessimus, in codice ms. Cæsareo, num. 26. — L. 44. Προσθήκαι. Magis ex usu προσθήκαις. * Omnia exemplaria προσθήκαις habent.
    Col. 586 in tit. Hanc orationem et tres sequentes melioris notæ et γνησίας omnes, damus ex bibliotheca Augustana descriptas et ex Cæsarea accurate emendatas.
    Col. 590, in tit. Hæc oratio, quod supra diximus, eadem fere tam sensu quam verbis cum 9 in Genesim.
    Col. 604, in tit. Codicem excusum Lutetiæ a Morellio castigavimus: ex ms in Bibliotheca Bavarica: exstat etiam hæc oratio in bibliotheca Cæsarea numero 26. Idem argumentum tractatur Homil. 16 in Genesim, et similia huic ac plane germanæ conclusionis alibi in hoc nostro virore meminisse. Γνησίαν esse non dubito: sed utrum ita ab ipso auctore scripta, an ex pluribus hinc inde particulis in unum corpus ab aliquo studioso coagmentata fuerit, id vero est, quod summam difficultatem parit in discernendis hujus auctoris germanis operibus.
    Col. 607 in tit. Descripta est ex regia bibliotheca Lutetiæ. Non est, opinor, opus id denuo monere, quod sæpenumero antea fecimus, multa hic esse quæ iisdem prope verbis reperiuntur in Homiliis in Genesim. * Cæteræ omnes Savilii notulæ loca quædam Billiani Anglicanæ respiciunt, quæ vel jam in Editione Parisina restituta fuerunt, vel a nobis ad fidem mss. emendata sunt.
    Col. 616 in tit. Hanc orationem ex bibliotheca Cæsarea descriptam emendavimus ex bibliotheca Regia Lutetiæ.
    Col. 619 in tit. Hanc orationem, γνησίαν omnino, et a Catalogo agnitam Augustano, num. 51, excusam ante annos 80 Basileæ, castigavimus ex cod. ms. in bibliotheca Bavarica.
    Col. 621, l. 35. ἀναφερόμεθα. Alii ἀναφερόμεθα in futuro. Rom. editio. τὸν ὁ, ἀναφερόμεθα.

    NOTÆ SAVILII
    Ad Sermones in Annam.

    Col. 631 in tit. Homiliam hanc, nec Græce quod sciam, nec Latine adhuc vulgatam, agnoscit Catalogus Augustanus num 5. Eam nos exhibemus ex ms. in bibliotheca Collegii novi Oxonii, emendatam et variis lectionibus illustratam ex codice ms. ab eruditiss. Ducæo nostris librarriis liberaliter communicato ante aliquot annos Lutetiæ. Titulus est in Ducali codice: Περὶ τῆς Ἄννης λόγος α´, καὶ περὶ νηστείας καὶ προσευχῆς. Nos eum retinuimus, quem in ms. Oxoniensi reperimus, haud ignari quanta licentia ludunt librarii in orationum titulis. Habita est Antiochiæ, cum in hac oratione Patris, id est, ut opinor, Flaviani mentionem faciat, ubi etiam reliquas in Annam dictas proclive est credere.
    Col. 643, l. 17. Τοῦτο γὰρ μάλιστα τὸ πάθος ἐκείνης ἐνοχλεῖ τὰς ψυχὰς. Manifeste aliquid deest: qui enim συρρεῦσαι dici poterit πάθος, aut ἐκείνης ψυχὰς ἐνοχλεῖ? Hanc lacunam peringeniose explet doctissimus Halesius ex consimili loco in oratione proxime sequente ad hunc modum, ἁμάρτητος. Καὶ πάσης μὲν ἀπάγχεται τοὺς νέους, μάλιστα δὲ ἀσέλγειας. Τοῦτο γάρ, etc. Crediderim potius ἀπάγχων esse, et postquam συρρεῦσαι, memoravit Chrysostomus, ipsum statim de vitio illi opposito agere.
    Col. 645 in tit. Hanc etiam homiliam agnoscit Catalogus Augustanus numero 6. Vertit Erasmus ex codice mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) contendo notas críticas em latim e grego. O texto flui da coluna esquerda para a direita em cada página, e da página 727 para a 728. A palavra final "mu-" na página 728 está cortada.
  </notas>
</pagina>