<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    699 DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA III. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αὐτῷ ἔσται ἡ πόλις, καὶ ἀδίωτος ὁ βίος σώσαντι τὸν
ἐχθρόν, οὐκ ἀφρίστατο τῆς ἐκείνου κηδεμονίας, ἀλλὰ
πάντ' ἔπραττε, καθ' ἑαυτοῦ τν πόλεμον τρέφων.
Τίς ἂν σχοίη ταύτης μείζονα ἀνεξικακίαν εἰπεῖν; Ἵνα
δὲ καὶ ἐκ τῶν νῦν γινομένων μάθῃς, ὅτι δυνατόν, ἂν
ἐθέλωμεν, πάντα ἄνθρωπον πρὸς ἡμς ἀπεχθς
ἔχοντα καταλλάξαι, τί λέοντος ἀγριώτερον; Ἀλλ'
ὅμως τοῦτον ἡμεροῦσιν ἄνθρωποι, καὶ ἡ τέχνη τὴν
φύσιν βιάζεται, καὶ γίνεται πρόβατον παντὸς ἐπιει-
κέστερος ὁ πάντων θηρίων ἀγριώτερος καὶ βασιλι-
κώτερος, καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶς βαδίζει μηδένα δεδιτ-
τόμενος. Τίν' οὖν ἕξομεν ἀπολογίαν, τίνα συγγνώ-
μην, θηρία μὲν ἡμεροῦντες, ἀνθρώπους δὲ λέγοντες
μὴ δύνασθαι καταπραΰνειν ποτέ, μηδὲ ποιεῖν πρὸς
ἡμς ἔχειν δέως; Καίτοι γε τῷ θηρίῳ μὲν παρὰ
φύσιν τὸ ἥμερον· τῷ ἀνθρώπῳ δὲ παρὰ φύσιν τὸ
ἄγριον. Ὅταν οὖν τῆς φύσεως περιγινώμεθα, τίν'
ἕξομεν ἀπολογίαν, προαίρεσιν λέγοντες μὴ δύνασθαι
διορθοῦν; Εἰ δ' ἔτι φιλονεικεῖς, ἐκεῖν' ἂν εἴποιμι, ὅτι
κἂν ἀνίατα νοσῇ, ὅσος σοι μεῖζον ὁ πόνος, τοσοῦτός
σοι καὶ ὁ μισθὸς παραμένοντι, καὶ θεραπεύοντι τὸν
νοσοῦντα ἀνίατα.

Ἐν τοίνυν σκοπῶμεν μόνον, οὐχ ὅπως μηδὲν πάλω-
μεν παρὰ τῶν ἐχθρῶν κακόν, ἀλλ' ὅπως μηδὲν αὐ-
τοὺς ἡμεῖς ἐργασώμεθα κακόν· καὶ οὐδὲν πεισόμεθα
δεινόν, κἂν μυρία πάσχωμεν δεινά· ὡσπεροῦν οὐδ' ὁ
Δαυὶδ ἐλαννόμενος, φυγαδευόμενος, μέχρι τῆς ψυχῆς
αὐτς ἐπιβουλευόμενος, ἔπαθέ τι δεινόν. ἀλλ' ἐκείνου
λαμπρότερος ἦν καὶ σεμνότερος καὶ ποθεινότερος
ἅπασιν, οὐκ ἀνθρώποις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τ
Θεῷ. Τί γὰρ ἠδίκηθεν ὁ ἅγιος ἐκεῖνος τότε τοσαῦτα
παθὼν παρὰ τοῦ Σαούλ; Οὐχὶ μέχρι τῆς σήμερον
ἡμέρας ᾄδεται, καὶ λαμπρὸς μὲν ἐν γῇ, λαμπρότερος
δὲ ἐν οὐραν; οὐχ τὰ ἀπόρρητα αὐτὸν ἀγαθὰ μένει,
καὶ ἡ τν οὐρανν βασιλεία; Τί δ' ὠφέλησεν ὁ τα-
λαίπωρος ἐκεῖνος καὶ ἄθλιος τοσαῦτα ἐπιβουλεύσας;
Οὐχὶ καὶ τῆς βασιλείας ἐξέπεσε, καὶ ἐλεεινὸν ὑπέστη
τὸν θάνατον μετὰ τοῦ παιδός, καὶ παρὰ πάντων κατ-
ηγορεῖται, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, τὰς ἀθανάτους νῦν
ἐκδέχεται τιμωρίας; Ὅλως δὲ τί ποτέ ἐστιν, ὅπερ
ἐγκαλῶν τῷ ἐχθρῷ οὐ βούλει καταλλαγῆναι; Χρή-
ματα σὲ ἀφείλετο; Ἀλλ' ἂν ἐνέγκῃς γενναίως τὴν
ρπαγήν, τοσοῦτον λήψῃ μισθόν, ὅσον ἂν ἐν ταῖς τῶν
πενήτων αὐτὰ χερσὶν ἐναπέθηκας. Καὶ γὰρ ὁ πένησι
δεδωκώς, καὶ ὁ τῷ πλεονέκτῃσαντι μήτε ἐπιβου-
λεύων, μήτε καταρώμενος, διὰ τὸν Θεὸν ταῦτα ἀμ-
φότεροι ποιοῦσιν. Ὅταν οὖν ἡ ὑπόθεσις τῆς δαπάνης
ἡ μία, εὐδηλον ὅτι καὶ στέφανος εἷς. Ἀλλ' εἰς ψυχὴν
[774] ἐπεβούλευσε, καὶ ἀνελεῖν ἐπεχείρησε; Μαρτύ-
ριόν σοι τὸ πρᾶγμα λογίζεται, ἂν τὸν ἐπιβούλων, καὶ
μέχρι τοσούτου τὴν ἐχθραν ἐξαγάγης, ἐν τοῖς εερ-
γέταις ἀριθμῆς, καὶ διατελῇς εὐχόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ,
καὶ τὸν Θεὸν ἵλεω γενέσθαι παρακαλῶν.

δ'. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδωμεν, ὅτι διεκώλυσεν ὁ Θες
σφαγναι τὸν Δαυΐδ, ἀλλ' ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι τριπλοῦν
καὶ τετραπλοῦν στέφανον μαρτυρίου ἀνεδήσατο ἀπὸ
τῆς τοῦ Σαοὺλ ἐπιβουλῆς. Ὁ γὰρ διὰ τὸν Θεὸν τὸν
πόλεμον σώζων, τὸν ἅπαξ καὶ δὶς καὶ πολλάκις τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ὅρῳ κατὰ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς ἀκοντίσαντα, καὶ γε-
νόμενος κύριος ἀνελεῖν, εἶτα φεισάμενος, καὶ ταῦτ'
εἰδώς, ὅτι μετὰ τὴν φειδώ ταύτην πάλιν ἐπιθήσεται,
εὐδηλον ὅτι μυριάκις ἐσφάγη τῇ προθέσει· μυριάκις
δὲ σφαγεὶς διὰ τὸν Θεόν, πολλοὺς χει μαρτυρίου
στεφάνους, καὶ ὅπερ ὁ Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι Καθ' ἑκά-
στην ἡμέραν ἀποθνῄσκω διὰ τὸν Θεόν, τοῦτο κα
αὐτὸς ἔπασχε διὰ τὸν Θεόν a. Δυνάμενος γὰρ ἀνελεῖν
τὸν ἐπιβουλεύοντα, διὰ τὸν Θεὸν οὐκ ἠθέλησεν· ἀλλ'
εἴλετο κινδυνεύειν καθ' ἑκάστην ἡμέραν μᾶλλον,  δι-
καίαν ἐργασάμενος σφαγὴν ἀπὸ τοσούτων ἀπαλλα-
γῆναι θανάτων. Εἰ δὲ τὸν μέχρι τῆς ζωῆς αὐτῆς ἐπι-
βουλεύοντα ἀμύνασθαι καὶ μισεῖν οὐ χρή, πολλῷ μᾶλ-
λον εἰς ὅτιοῦν λλο ἀδικοῦντα.

Πολλοῖς δοκεῖ τὸ κακῶς ἀκούειν, καὶ εἰς ὑπόληψιν
παραβλάπτεσθαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν, πάντων θανάτων
ἀφορητότερον εἶναι. Φέρε οὖν καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐξετά-
σωμεν· Εἰπέ σέ τις κακῶς, καὶ μοιχὸν καὶ πόρνον
ἐκάλεσε; Ταῦτα εἰ μὲν ἀληθῆ λέγῃ, διόρθωσαι· εἰ
δὲ ψευδῆ, καταγέλασον· εἰ σύνοιδας σαυτῷ τὰ εἰρη-
μένα, σωφρόνησον· εἰ δὲ μὴ σύνοιδας, καταφρόνη-
σον· μᾶλλον δὲ μὴ καταγελάσῃς, μηδὲ καταφρονήσῃς
μόνον, ἀλλὰ καὶ χαῖρε, καὶ σκίρτα κατὰ τὸν τοῦ Κυ-
ρίου λόγον, τὸν κελεύοντα οὕτω ποιεῖν. ταν γὰρ
ὀνειδίσωσι, φησίν, ὑμᾶς, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν
ῥῆμα καθ' ὑμν ψευδόμενοι. χαίρετε καὶ ἀγαλ-
λιᾶσθε, ὅτι  μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς. Καὶ πάλιν, Χαίρετε καὶ σκιρτᾶτε, ὅταν ἐλ-
θώσωσι τὸ ὄνομα μῶν ς πονηρν ψευδόμενοι b.
Ὅτι δὲ κἂν ἀληθεύων εἴπῃ, σὺ δὲ μετ' ἐπιεικείας ἐνέγ-
κης τὰ ῥήματα, καὶ μὴ ἀνθυβρίσῃς, μηδὲ λοιδορήσῃς,
ἀλλὰ στενάξας πικρῶν, καὶ καταγνῶς τν πεπλημμελη-
μένων, οὐκ ἐλάττονα τοῦ προτέρου καρπώσῃ μισθόν·
καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν Γραφῶν ὑμῖν παραστῆσαι πειρά-
σομαι, ἵνα μάθητε ὅτι ὅσα οὐκ ὠφελοῦσι φίλοι ἐπαι-
νοῦντες καὶ χαριζόμενοι, τοσαῦτα φελοῦσιν ἐχθροὶ
κακῶς λέγοντες, κἂν ἀληθεύωσι, μόνον ἂν εἰς δέον
ἡμες ταῖς κατηγορίαις χρήσασθαι βουληθῶμεν. Οἱ
μὲν γὰρ φίλοι πολλάκις καὶ πρς χάριν κολακεύουσιν·
οἱ δ' ἐχθροὶ τὰ ἁμαρτήματα εἰς μέσον ἄγουσιν. Ἐπειδὴ
γὰρ ὑπὸ φιλαυτίας ἡμες τὰ ἡμέτερα πλημμελή-
ματα οὐχ ὁρῶμεν, ὑπὸ τῆς ἐχθρας ἐκεῖνοι πολλάκις
ἡμν ἀκριβέστερον θεασάμενοι, καὶ ὀνειδίσαντες εἰς
ἀνάγκην [775] ἡμς ἐνέβαλον διορθώσεως, καὶ γέγονεν
ἡμῖν ἡ ἐχθρὰ μεγίστης ὠφελείας ὑπόθεσις, οὐ μόνον
ὅτι μιμησάμενοι παρ' ἐκείνων νοοῦμεν ἡμν τὰ
ἁμαρτήματα, ἀλλ' ὅτι αὐτὰ καὶ ἀποτιθέμεθα. Ἄν
γὰρ ὀνειδίσῃ σε ὁ ἐχθρὸς μάρτημα, ἢ σὺ σαυτῷ σύν-
οιδας, οὐ δ' ἀκούσας ἐκεῖνον μὲν μὴ ὑβρίσῃς, στενάξῃς
δὲ πικρὸν, καὶ τὸν Θεὸν παρακαλέσῃς, εὐθέως ἀπέλου
τὸν ἁμαρτίαν ἅπασαν. Ἄρα τι τούτου γένοιτ' ἂν μα-
καριώτερον; τί δ' εὐκολώτερον πρὸς ἁμαρτημάτων
ἀπαλλαγήν; Ἀλλ' ἵνα μὴ νομίσης ἡμᾶς ἁπλῶς σε
ψυχαγωγεῖν, ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν τὴν ὑπὲρ τούτων
παρέξομαι μαρτυρίαν, ἵνα μηδὲν ἀμφιβάλλῃς λοιπόν.
Φαρισαῖός τις ἦν, καὶ τελώνης· ὁ μὲν εἰς ἐσχάτην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    a Ex uno Regio sic restituta series fuit.
    b Reg. unus ἐκβάλωσιν ὑμῶν πονηρὸν ὄνομα ψευδόμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção [774], [775] e notas 'a', 'b' identificados no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>