<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    707 DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA III. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    Ἔδωκε, καὶ τὰς πόλεις ἁπάσας; Οὐ γὰρ πόλεις ἁπλῶς
    καὶ βασιλείαν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ατῷ τὴν ψυχὴν ἐχα-
    ρίσατο ὁ Δαυΐδ· οὗτος δὲ ψυχὴν ἀντιδοῦναι ἑτέραν οὐκ
    εἶχε. Διὰ τοῦτο αὐτὸν τῷ Θεῷ παραπέμπει, καὶ ταῖς
    ἐκεῖθεν γεραιρεῖ ἀμοιβαῖς, τοῦτό τ' ἐπαινῶν καὶ
    παιδεύων ἅπαντας, ὅτι τότε μείζους ἦμιν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ κείσονται αἱ ἀντιδόσεις, ὅταν μυρία τοὺς ἐχθροὺς
    ἀγαθὰ ποιήσαντες, τὰ ἐναντία ἀπολάβωμεν. Εἶτὰ
    φησιν, ὅτι Ἰδοὺ ἐγὼ γινώσκω, ὅτι βασιλεύων βα-
    σιλεύσεις, καὶ στήσεται ἡ βασιλεία Ἰσραλ ἐν
    χειρί σου. Καὶ νν ὁμοσόν μοι κατὰ τοῦ Κυρίου,
    [782] ἵνα μὴ ἐξολοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὀπίσω
    μου, καὶ μὴ ἀφανίσῃς τὸ ὄνομά μου ἐκ τοῦ οἴκου
    τοῦ πατρός μου. Καὶ πόθεν γινώσκεις, εἰπέ μοι,
    τοῦτο ; Παρὰ σοὶ τὰ στρατόπεδα, παρὰ σοὶ τὰ χρή-
    ματα, τὰ ὅπλα, αἱ πόλεις, οἱ ἵπποι, οἱ στρατιται,
    πασα τῆς βασιλικῆς παρασκευῆς  δύναμις· οτος
    δὲ ρημος καὶ γυμνός, ἄπολις καὶ ἀνάστιος, ἄοικος.
    Πόθεν οὖν ταῦτα λέγεις, εἰπέ μοι; Ἀπ' αὐτοῦ μέν
    οὖν τοῦ τρόπου. Οὐ γὰρ ἂν ὁ γυμνὸς καὶ ἄοπλος καὶ
    ρημος ἐμοῦ τοῦ καθωπλισμένου καὶ τοσαύτην περι-
    βεβλημένου δύναμιν περιεγένετο, εἰ μ τὸν Θεὸν
    εἶχε μεθ' ἑαυτοῦ·  δὲ τὸν Θεὸν ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ,
    πάντων ἐστὶν ἰσχυρότερος. Εἶδες οα φιλοσοφε μετὰ
    τὴν ἐπιβουλὴν το Σαούλ; εἶδες πῶς δυνατὸν πασαν
    ἀποπτύσαι πονηρίαν καὶ μεταβαλέσθαι, καὶ πρς τὸ
    βέλτιον ἐπανελθεῖν;
    θ'. Μὴ τοίνυν καταρράθυμῶμεν τῆς αυτῶν σωτη-
    ρίας. Κἂν γὰρ πρὸς ατὰ κατενεχθῶμεν τῆς κακίας τὰ
    βάραθρα, δυνατὸν αυτοὺς ἀνακτήσασθαι πάλιν, καὶ
    γενέσθαι βελτίους, καὶ πᾶσαν ἀποθέσθαι κακίαν.
    Εἶτα τί φησιν; Ὁμοσόν μοι κατὰ τοῦ Κυρίου,
    ἵνα μὴ ἐξολοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὀπίσω μου,
    καὶ μὴ ἀφανίσῃς τὸ ὄνομά μου ἐκ τοῦ οκου τοῦ
    πατρός μου. Δέησιν ὁ βασιλεὺς τῷ ἰδιώτῃ προσάγει,
    καὶ ἱκετηρίαν τίθησιν ὁ τ διάδημα περικείμενος,
    ὑπὲρ τῶν παίδων τῶν αυτοῦ παρακαλῶν τὸν φυγάδα.
    Καὶ τοτο τῆς τοῦ Δαυΐδ ἀρετῆς τεκμήριον, τὸ περὶ
    τῶν τοιούτων θαῤῆσαι τὸν ἐχθρόν. Εἰ δ' ὅρκον ἀπαι-
    τεῖ, οὐκ ἀπιστῶν τῷ τρόπῳ τοῦ Δαυΐδ, ἀλλ' ἐννοῶν
    ἄσα εἰς ατὸν εργάσατο κακά. Ὁμοσόν μοι, μὴ
    ἀφανίσαι τὸ σπέρμα μου ὀπίσω μου. Ἐπίτροπον
    τὸν πολέμιον καταλιμπάνει τῶν ἑαυτοῦ παίδων, καὶ
    ταῖς ἐκείνου χερσὶν ἐντίθησι τὰ ἔκγονα, μονονουχὶ
    τῆς δεξιᾶς αὐτῶν λαβόμενος διὰ τῶν ημάτων τού-
    των, καὶ τὸν Θεὸν μεσίτην εἰσάγων. Τί οὖν ὁ Δαυΐδ ;
    Ἄρα κἂν μικρὸν εἰρωνεύσατο πρὸς ταῦτα; Οὐδαμῶς·
    ἀλλ' εὐθὺς ἐπένευσε, καὶ τὴν χάριν ἔδωκε· καὶ τε-
    λευτήσαντος τοῦ Σαούλ, οὐ μόνον οὐκ ἀπέκτεινεν,
    ἀλλὰ καὶ πλέον, ὧν ὡμολόγησε, τότε παρέσχε. Τὸν
    γὰρ ἔκγονον τὸν τούτου, χωλὸν ὄντα καὶ πεπωρωμέ-
    νον τὸ σκέλος, εἰς τν οἰκίαν εἰσήγαγε τὴν ἑαυτοῦ,
    καὶ ὁμοτράπεζον ἐποίησε, καὶ τῆς μεγίστης ἠξίωσε
    τιμῆς· καὶ οὐκ ἠρυθρία, οὐδ' ἐνεκαλύπτετο, οὐδὲ τὴν
    τράπεζαν ἐνόμιζε κατασχυνθῆναι τὴν βασιλικὴν τῇ
    πληρώσει τοῦ παιδός· ἀλλ' ἐνεκαλλωπίζετο καὶ ἐν-
    ηδρύνετο μᾶλλον. Καὶ γὰρ ἕκαστος τῶν συνδειπνούν-
    των αὐτῷ, μεγάλην φιλοσοφίας διδασκαλίαν λαμβάνων
    ἀπῄει. Ὁρν γὰρ τὸν ἔκγονον τοῦ Σαούλ, τοῦ τοσαῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    κακὰ ἐργασαμένου τὸν Δαυΐδ, τοσαύτης ἀπολαύοντα
    παρ' αὐτ τιμῆς, εἰ καὶ πάντων θηρίων ἀγριώτερος
    ἦν, αἰσχυνόμενος καὶ ἐρυθριῶν πρὸς παντας τοὺς
    ἐχθροὺς ἐσπένδετο. Καίτοι εἰ κα ἑτέρωθεν αὐτῷ τρο-
    φὴν ἐπέταξε, καὶ σιτηρέσιον ὥρισε τεταγμένον πολύ,
    μέγα ἦν· τὸ δὲ καὶ εἰς αὐτὴν αὐτὸν ἀγαγεῖν τὴν τρά-
    πεζαν ὑπερβολὴν ἔχει φιλοσοφίας. Ἴστε γὰρ δήπου,
    ὡς οὐ σφόδρα εὔπορον ἐχθρῶν παῖδας φιλεῖν. Τί λέγω
    φιλεῖν; Μὴ μισεῖν μὲν οὖν, μηδ' ἐλαύνειν. Πολλοὶ
    γοῦν [783] καὶ τελευτησάντων τῶν ἐχθρῶν εἰς τοὺς
    παῖδας τοὺς ἐκείνων τὴν πρὸς ἐκείνους ἀρῆσαν ὀρ-
    γήν. Ἀλλ' οὐχ ὁ γενναῖος οὗτος, ἀλλὰ καὶ ζῶντα τὸν
    πολέμιον διετήρησε, καὶ ἀπελθόντος ἐκείνου, τὴν
    περὶ ἐκείνου εὔνοιαν εἰς τος παῖδας ἐνεδείξατο. Τί
    τῆς τραπέζης τῆς ἐκείνου ἁγιώτερον, ἣν ἐχθροῦ πα-
    δες ἐκύκλουν, καὶ ἐχθροῦ σφαγέως; τί τῆς εὐωχίας
    ἐκείνης πνευματικώτερον, ἐν ᾗ τοσαῦτα ἔδρουν εὐ-
    λογίαι; Ἀγγέλου μᾶλλον,  ἀνθρώπου συγκροτοῦντος
    ἦν. Τὸ γὰρ ἀσπάζεσθαι καὶ φιλεν τοὺς παῖδας τοῦ
    μυριάκις αὐτὸν ἀνελεῖν ἐπιχειρήσαντος, καὶ οὕτω
    τὴν ζων καταλιπόντος, εἰς ἐκεῖνον αὐτὸν τελεῖν
    ποιεῖ τὸν χορόν. Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον, ἀγαπητέ, καὶ
    ζώντων καὶ τελευτώντων τῶν ἐχθρῶν τοὺς παῖδας
    θεραπεύων· ζώντων μέν, ἵνα τῷ τρόπῳ τούτῳ καταλ-
    λάξῃς αὐτῶν τοὺς πατέρας· ἀπελθόντων δὲ τοὺς παῖ-
    δας θεραπεύων, ἵνα παρὰ τοῦ Θεοῦ πολλὴν ἐπισπάσῃ
    τὴν ενοιαν, καὶ μυρίους ἀνάδῃ στεφάνους, καὶ
    μυρίας δέξῃ παρὰ πάντων εὐχάς, οὐχὶ τῶν εὖ πα-
    σχόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ τν ὁρώντων. Τοῦτό σοι
    κατ' ἐκείνην προσθήσεται τὴν ἡμέραν, καὶ μεγάλοι
    συνήγοροί σου εἰ εὐεργετηθέντες ἐχθροὶ κατὰ τὸν
    καιρὸν τῆς κρίσεως ἔσονται, καὶ πολλὰ διαλύσῃ τν
    ἁμαρτημάτων, καὶ ἀπαιτήσεις τὸν μισθόν. Κἂν μυρία
    πεπλημμεληκὼς ᾖς, τὴν εὐχὴν ἐκείνην προτεινόμενος
    τὴν λέγουσαν, Ἄφετε τοῖς ἐχθροῖς ὑμῶν, καὶ ὁ
    Πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει ὑμν τὰ παραπτώματα ὑμῶν,
    μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας τὴν φεσιν λήψῃ τῶν
    ἁμαρτημάτων ἁπάντων, καὶ ἐνταῦθα δὲ μετὰ χρη-
    στῆς βιώσῃ τῆς ἐλπίδος, καὶ πάντας ξεις εὐνοϊκῶς
    πρὸς σ διακειμένους. Ο γὰρ ὁρῶντες ὅτι τοὺς ἐχθροὺς
    καὶ τοὺς ἐκείνων παῖδας οὕτω φιλεῖς, πῶς οὐχ αἱρή-
    σονται φίλοι γενέσθαι καὶ ἐπιτήδειοι, καὶ πάνθ' ὑπὲρ
    σοῦ κα ποιῆσαι καὶ παθεῖν; Ὅταν οὖν τοσαύτης μὲν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ τς εὐνοίας ἀπολαύῃς, οὕτω δ πάν-
    τας ἔχῃς τἀγαθά σοι συνευχομένους ἅπαντα, τίνος
    αἰσθήσῃ λυπηροῦ, τίνων δ' οὐ βιώσεις μακαριώτερον
    βίον; Ταῦτα μὴ ἐνταῦθα θαυμάζωμεν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐξελθόντες φυλάττωμεν, καὶ περιελθόντες, καὶ
    διερευνώμενοι τοὺς ἐχθροὺς ἑκάστου τοὺς ἑαυτοῦ,
    καταλλάξωμεν ἡμῖν ἑαυτοῖς, καὶ φίλους ποιήσωμεν
    γνησίους. Κἂν ἀπολογήσασθαι δέῃ, κα συγγνώμην
    αἰτῆσαι παρ' ἐκείνων, μὴ παραιτώμεθα, κἂν ατοὶ
    μεν ἠδικημένοι. Οὕτω μείζων ἡμν ὁ μισθὸς, οὕτω
    πλείων ἡ παῥησία, οὕτω τῆς βασιλείας τῶν ορα-
    νν ἐπιτευξόμεθα πάντως, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ
    ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 54, Homilia de João Crisóstomo).
    Números entre colchetes [782], [783] são referências de coluna da edição original.
    Letra "θ'" no início de parágrafo na coluna esquerda indica numeração de seção.
  </notas>
</pagina>