<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,106,870,303">
    SELECTA EX NOTIS
    HENRICI SAVILII ET JOANNIS BOISII
    IX TOM. IV
    OPERUM SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI.

    His notulas adjicimus alio charactere asterisco prævio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="128,332,526,1000">
    Col. 28, l. 19. τὸ τῆς ἑορτῆς ἡμέρας. Statum et solemnem diem; sic hom. 11, n. 2, τὴν κυρίαν ἡμέραν interpretatur, χρὴ τί ἔτι εἰ. * Vide notam nostram p. 7, ubi male ponitur hom. 11, pro homil. 11.

    Col. 39, l. 38. μίαν ἡμέραν ἐμφανῶς, Unum diem significanter dixit, Interpres. Boisius pro ἐνιαύσιον legendum putat ἐμμίτρην.

    Col. 55, l. 51. τοῖς ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν συναγομένοις etc. ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν, Argumentis deductis ex humanis rationibus. Sic alibi utitur τῷ ἀνθρώπῳ, hom. 9: τὰ, τετὰ ἀνθρώπων, i. e. Argumentorum quibus usi sumus.

    Col. 37, l. 50. τὸ τετυπωμένον, glossema alicujus scioli ad verbum μύθου. * Id certe non puto glossema esse, sed explicationem ipsius Chrysostomi.

    Col. 39, l. 31. In pluribus mss. est ἑνὶ ἑαυτῷ, ex quo Andreas Douneus fecit ἑνὶ ἑαυτῷ, quod διὰ non usurpetur fere nisi neutraliter, ut hac eadem homilia supra. Sed nos Constantinopolitanum optimum secuti expunximus ἑαυτῷ, atque ita erit ἐνεργῶς activum, quod exemplis non caret. Vide infra hom. 45.

    Col. 42, l. 51. τῷ κεμντέας. Quidquid in mentem subito temere venerit, eadem significatione, qua τὸ εἰς ῥεῦμα ἐλθεῖν. Sic infra hom. 5 eodem sensu, quo τὸ εἰς στόμα ἐπιπίπτειν. Quidquid in buccam venerit; et homil. 13.

    Col. 43, l. 9. ἀπεξάντα. Doctissimus Casaubonus legit ἐπεξάντα, et quidem hæ duæ voces in mss. sæpe permutantur. * ἡ ἐπεξάντα hic optime quadraret, sed omnes mss. ἀπεξάντα habent, et hac voce non læditur series. L. 23 οὐκ ἂν ἐφίλησε μὴ... διέξαυ vel pleonasmus est ἐν..., vel Atticismus.

    Col. 46, l. 7. μετὰ τῆς ἑορτῆς. Sic enim Quadragesimam hodieque, ut opinor, observant Græci. Vide hom. 8, et alibi non raro. — L. 46. ἐπαχθῆ. Rectius, et ex grammaticæ ratione, ἐπαχθῆ, uti monuit A. Douneus. Sed hic sive lapsus, sive usus adeo frequens in ἄχρηστα et compositis in hoc præsertim auctore, ut non librarii tantum culpa esse videatur.

    Col. 55, l. 31. τῷ ᾧ, i. e. ἡμῖν, ἡμῶν, ἀφῆς.

    Col. 61, l. 17. Lege cum Boisio ἐπὶ τούτου τοῦ λόγου. * Atqui locus ut est, optime habet.

    Col. 63, l. 40. τοῦτο τὸ ἐρώτημα. Vel τὸ abundare, vel τὸ ἐρώτημα legendum recte et ex usu linguæ notat A. Douneus. * Locus, ni fallor, sine hac emendatione sanus est.

    Col. 76, l. 29. ἀλλὰ οἱ. Boisius mavult ἄλλο τι.

    Col. 87, l. 10. Post τὸ ὄνομα recte addit unus cod. μὴ ἅμα, μπτλά λίαν, κἀντι, etc.

    Col. 91, l. 4. πρὸς. Nostri et Reg. unus et alter codex ἄσπον, alter Regius κάλεσε, tertius, ut nos posuimus.

    Col. 96, l. 26. Assentior doctissimo Casaubono, τὸ ἐνέργειαν glossema esse oppositum verbo ἀδῶ; et l. 28 ita legit et distinguit, τὸ οὖν, λὴ et τὰς μὲν ἐμείναν ἐταθόν τι ἐπανέμεινεν. ἐν ᾧ etc. Recte ut opinor. * Ego certe, quantumvis opinionem Casauboni magni faciam, puto locum bene habere.

    Col. 151, l. 28. τεῦς. A. Douneus mavult γένεσιν, et linea 30 pro τοῖς, ἰδίοις: ingeniose utrumque. Codex unus pro γὰρ habet μὴ οὖ.

    Col. 206, l. 5 ab imo. οἱ εἰς ἀποφάseως. Deesse videtur aliquid ad fulciendum articulum τῷ, τεῖναι, aut tale aliquid, quod respondeat τῷ ἐν τῷ sequenti. Regii tamen codices ita habent.

    Col. 311, l. 27. ἐὰν πολλὰ μετὰ ταῦτα γένηται. Regii et nostri consentiunt. Interpres Latinus, Et multa posthac inciderent, per quæ et erudiretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="542,332,946,700">
    Mihi locus non videtur mendoso carere, quod tamen eluere non possum, nisi pro μὴ legatur μὴν, sed ἄτι. * Prope ne; sed quid si legatur ἡ τοῦ et referatur ad τὸν? Ut ut est, secundum hanc ex conjectura propositam lectionem Latinum concinnavimus.

    Col. 336, l. 47. Fortasse legendum εἰς τὰ τῆς σαρκὸς.

    Col. 501, l. 1. Τὸ τῶν Ἰουδαίων. Vel legendum ἔχει τὸν ἄνθρωπον, vel ἂν τὸν θεῖον εἴη, καὶ χρῆν εἶναι, recte monuit A. Douneus. * At mihi emendationes hujusmodi non placent. Libentius credam Chrysostomum multa ex tempore dicentem, non omnimodam rationem habere.

    Col. 539, l. 55. καὶ τῆς αὐτοῦ ἱεροσὺνης, inquit A. Douneus, τὴν δὲ γερὰν καὶ οἴαν Ἀμὴν, de Ulyss., ἡμῖν ἔσεσθαι, ut opinor. Ex hoc multisque aliis intelligimus, inquit A. D., quam eruditi fuerint Septuaginta interpretes.

    Col. 372, l. 1 ab imo. ἔξω γένεσις: Exterioris generationis. Quid hoc rei est? Fortasse, inquit Andreas Douneus, ἡ ἐκτὸς γένεσις. Latinus interpres videtur non legisse τὸ ἔξω: certe non vertit: omnes tamen libri nostri et Regii habent. Quid si legamus ὡς ἔξωθεν? * Mallem utrumque et τὸ καὶ ἔτι abesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="563,702,928,754">
    SELECTA EX NOTIS JOANNIS BOISII
    In Homilias in Genesin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,756,949,997">
    Non solum notas tuas, quod unum tamen a me postulavisti, legi et excussi, quantaque potui cura ac diligentia cum contextu Chrysostomi comparavi, sed etiam te rogatu adjeci multa de meo, et, ut theologi loquuntur, supererogavi, non tamen ita ut supererogando me meritum quidquam esse putem, præter fistulam Ciceronis pastoralem, qua idcirco dignus fortasse censear, quod sim ausus vesti quasi purpureæ supplementa ista crassiore filo contexta assuere.

    Emendationes enim omnes, quas affero, meæ sunt conjecturæ, et fortasse multis in locis parum probabiles nec satis scite confictæ. Sed ut non omnes dignas existimo, quæ eruditorum calculis approbentur: ita nonnullas, tametsi paucissimæ eæ sint, meliore spe natas credo, quas ne emunctissimæ quidem naris critici sint prorsus aspernaturi.

    Potuissem, fateor, compendium laboris facere, et minore multo negotio (sicut in proximis ad te litteris facturum me dixi) ea tantum loca expendere, quæ a te et A. Douneo notata essent: sed cum multa præterea loca inter legendum occurrerent, quæ plurimum mihi molestiæ exhiberent, et (ut sciolorum mos est) mendosa crederem omnia, quæ non intelligerem: in homiliis saltem in Genesin videndum putavi, an post tuam et Andreæ Dounei messem spicæ aliquæ superessent quæ a me aut alio quopiam non sine fructu legerentur. Quoties itaque inter legendum hæsitavi, quoties ordo verborum non fuit mihi satis obvius, toties incessit suspicio latentis mendi, toties expedivi calamum, ut emendatorem agerem, quod non adeo mihi feliciter quidem cessit, quin multis in locis pro emendatore κακοπράγμον fuerim idque me ipso Aristarcho ac judice, sicut ex crebris lituris, quibus animadversiones meæ paginatim, ut sic loquar, maculatæ sunt, deprehendere licet. Quod si meipso judice toties peccavi, quanto plura sunt quæ reprehendantur ab aliis tanto ad judicandum aptioribus, quanto minus iis rebus quæ judicium corrumpunt obnoxiis? In notis tuis nihil displicet præter brevitatem et paucitatem. Cæterum cum cogito et sumptuum, quos fecisti, immensitatem, et nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="602,982,814,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas. A leitura segue integralmente a coluna esquerda e depois a coluna direita. O texto da parte inferior direita continua além do corte da página. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>