<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 VARIORUM NOTÆ. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    conjectura lectionem hujus lineæ sic emendo : τὸ μέγιστον acceperis, quod, scilicet signa. Hanc emendationem sensus ipse flagitat, et verba quæ proxima lin. sequuntur. Pau'o post videtur l. 3 ab imo deesse οἱ λογισμοί, inter προσβολὴν et προσβολὰς, vel post προσβολαῖς.
    Col. 215, l. 28. Μετὰ δὲ ταύτης καὶ ὁ λοτισμὸς ὑπηρέτευεν. Ægre mihi persuaserit quispiam locum hunc non esse mutilum et mendosum. Ratio enim non dictat asinum esse immundum, et vaccam mundam, cum lisdem plane et vacca et asinus alimentis utantur, sed contrarium potius suadet. Unde est ergo, inquit Chrysost., quod alia munda videantur, alia immunda ? Ex arcano quodam instinctu naturæ, quo fit ut alia aversamur, delectemur aliis. Hanc esse puto mentem Chrysostomi, tametsi sententiam ejus et opinionem non probet. Quid ergo si sic legamus : Ὡς δὲ ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Γραφῇ, οτω καὶ τς ἐν τος πράγμασι, μετὰ δὲ ταύτης, etc. Pro hac lectione faciunt hæc quæ sequuntur : ἀρ' ἐπιστῆς κακουμένη, et alia ἴσται, ἀλλὰ νομιζόμενα, et ea quæ dicuntur de diversorum locorum diverso usu, et postremo quæstio quæ proponitur de asini immunditie.
    Col. 214, l. 17. Εἰ τὴν αἰτίαν μάθοιεν. Eamdem septemtrioni numeri rationem redit Theodoretus Quæst. 50 in Genesim : Τὰς μὲν τρεῖς συζυγίας εἰς τὴν εἴδεσιν τοῦ γένους τὸ δὲ ἐν τῷ πέμπτῳ τς ἐκ θεοῦ εἰν. — l. 37. Pro καταστοχαζόμενον, fori. καταστοχαζόμενον, i. e. conjecturis suis depravatum Scripturam.
    Col. 216, l. 13. Verba sic disponenda censeo : ἔχουσι, καὶ μὴ βουλόμενος μετὰ τοῦ ἀφειδοῦς ἀποταξίζειν τὴν ἐπίστασιν θείαν, μήτε ναυαγίαν τὴν γλῶτταν διατριβὴν ἀπὸ ὅρας σι, καὶ μὴ ἀναχωρῆσαι μήτε ὀργὴν ἀφ. τῶν τν πλοίων, lym pullo : μήτε ὅταν ἀδικηθεὶς γενόμενος φέροι, τοῦ δικαστοῦ καὶ Θεοῦ μῶν, etc. Nisi enim aliquid addatur, et verba etiam aliter digerantur, non erit, ut membra orationis apte inter se cohæreant, sed aliud proponetur , aliud probabitur, mandatum Christi de ferendis patienter injuriis adversus illos adducetur, qui oculos a mulieribus formosis lascivius spectandis non cohibent. At quam hæc ἀπροσδιόν ? — L. 1 ab imo. Τὸ τρίσωμα τῶν μυλλάντων. Vel pro τρίσωμα, τρίγωνον legendum censeo, vel pro μυλλάντων, μαρτύρων.
    Col. 217, l. 30. Lego : ἡμέρας, ἐποιήσω τὴν γλῶτταν, καὶ τοῦ ἐπιπόνου ἐκτριβῆναι πυρὸς τῆς τε φιλανθρωπίας καὶ τὴν καυστικὴν δύναμιν, ἀναλογίζεσθαι τῆς φρικτῆς ταύτης ἐκείνης τῆς ἀπώλειαν, καὶ οἷον ἀπαντα, etc. Vides, ut mihi religio nulla sit, addere, detrahere, mutare quadrata rotundis, dummodo sensus commodus et consentaneus efficiatur. Non quivis sic auderet : ἀμαθία μὲν ὄφρνος, λογισμὸς δὲ ἄπνοοι φρέσι.
    HOMILIA XXV.
    Col. 218, l. 36. ἀλλ' ἐπειδή, etc. Longum hyperbatum. Pendet enim oratio ab huc usque loco ad hæc verba : διὰ παντὸς φησ· Νᾶι δ ἐνίων χ, vel saltem ad διὰ τοῦ ὁ Δεσπότης. Ibiii. videtur esse hiatus inter Γραφὴ et τῶν, quem sic pro tempore explere conor : [καὶ πῶς] χρόνοις δηλ. αὐτος καμπύλον. Tum progredior, ἤδη ἀποῦσα. Ἐκ πῶς  ἐ. ἀ. πεπανκεν. . . , deleta particula ἄ. Neque enim est in contextu Moisis, nec aliquid hic habet quod agat. Aliter et ut brevius, minoreque cum mutatione, ita opinor rectius : τὰ ἔτη αὐτῶν, hic addo duntaxat καὶ ἐπ' αὐτοῖς, et pro ἔτη non magno negotio scribo ἔτη. Nam necesse omnino mihi videtur, ut accusativus aliquis, aut loco accusativi aliquid, verbum ἰδία sequatur.
    Col. 221, l. 47. Πῶς διαφόρως μεθόδευει : i. e. quam vario artificio tractet, quam vario artificio aggrediatur. Sic intra eodem : καὶ τούτων τὴν νῦν ἡ λιθόστρωσι, vide quali artificio et horum morbum aggressus sit, tractarit. Verbum μεθοδεύω apud Chr. post. aliquot habet usus observatione dignos, veluti hoc loco et sæpe infra.
    Col. 229, l. 6. Suspecta mihi est dictio συγκαθῆσθαι, pro qua substituendum censuerim κατεφθῆσθαι, hoc modo : ἀλλ' εἰ κα ἡ γνσις καθῆσθαι τὴν φύσιν, διὰ τῆς τοῦ Διατόνου ἀγάπης τοῦτο κατορθοῦτι, etc. Sic supra col. 93, l. 1, καὶ ὅπερ ἡ φύσις οὐκ ἂν ἔχοι, ἐκ γὰρ δυνάμει πάντως ὑποκείμενον· τοῦτο ἡ φιλανθρωπία προσεποιήσατο οὐ. τ κατόρθωμ.
    HOMILIA XXVI.
    Col. 229, l. 9 ab imo. Pro παθῶν legendum suspicor ἐλαφρὸν, aut non dissimilis significationis verbum aliquod. Non enim ejusdem, sed diversæ atque adeo contrariæ notionis verba hic ponenda declarant a i ταῦτα, ἐκεῖνα, quæ proxima linea sequuntur.
    Col. 231, l. 18. Τῶν τραυμάτων. Fort. τῶν πρώτων. Illoc enim melius convenit cum ἐλαφρότερον.
    Col. 232, l. 43 Deleo μὴ ante τῇ ἀσθενείᾳ : Et eorum quæ dicuntur crassiorem nostræ naturæ imbecillitati impulemus. Sic supra aliquoties. Infra hom. 37 : τῇ σαυτοῦ ἀσθενείᾳ τῶν βημάτων συγκατάθεσιν συγχωρήσεις.
    Col. 234, l. 12. Deleo τὴν clausim ante ἰάσει. Procul dubio enim redundant. — L. 30. ἡ τν ὑδάτων φύσις. Lego ἡ ἡ τν ὕδωρ, I. c. φορᾶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Col. 235, l. 2. Παρ' αὑτοῦ ἰδεῖν. LXX, ἄξιον αὐτο ἰδεῖν.
    Col. 237, l. 7. Pro ἀπηγορευκότι Quid si ἀπηγορευκότι, quia loquitur de tempore præterito ? — L. 41. Decesse videtur ναυὰ ante τὴν πρόβασιν.
    Col. 238, l. 45. Τὰ καθ' ἡμᾶς τεκμηριούμενα. Legendum conjicio καὶ ἡμᾶς ἔχειν (vel τυγχάνειν) συνηγοροῦντας, i. e. ἔχοντας, ἀφέντας, vel est συνηγοροῦντας pro συνηγοροῦντες. Utcunque vero sit, desidero verbum ante vel post participium. Sic igitur, loquit, res omnes nostras prout acciderint se habere sinentes, nos in hoc unum omni studio incumbamus, ut Deo assidue pro omnibus agamus gratias.
    HOMILIA XXVII.
    Col. 240, l. 41. Decesse videtur aliquid ante vel post ἀπαγγέλλω, nimium sic ταύτης ἔχων, aut tale quid. — L. 49. Τὰ ἀντίπαλον εἶναι. Theodoretus De Providentia lib x : Ἰουδαῖοι δὲ τούτους ἐξέβαλον τοὺς λύκους, φέρει καὶ περὶ τῆς τοῦ Σατανᾶς ἡμῶν ἐναντίας γνώμης μικρὰ διεξελθὼν, ὁ ἀντιπαλός ἐστι μέγιστος τῆς τοῦ οὐ περὶ τοῖς ἀνθρώποις συγγενόμενος. (Ub'i pro οὕτως, etc. Nemesius περὶ φύσεως ἀνθρώπου, cap. 42 : Χριστιανὸς δ καὶ τοῦτο , ἐν ἁπαντὶ ἐλπίδασει τρέφων εἶναι· μάλιστα δὲ τὸ θεότατον καὶ ἐξ εροβουλίου φιλοτιμίας ἀνεπιτάρακτον ἔργον τῆς προνοίας , ἡ δ' ἡμέρα ἐκσώματος τοῦ Θεοῦ. Ibidem : καλύπτει γὰρ τῆς θεότητος τὸ κρύμμα, etc. Vide infra hom. 37. Sic. Virg. de generibus vitium, Georg. lib. n :
    Sed neque quam multæ species, nec nomina quæ sint,
    Est numerus : neque enim numero comprendere refert :
    Quem qui scire velit, Libyci velit æquoris idem
    Discere quam multæ Zephyro turbentur arenæ :
    Aut, ubi navigiis violentior incidit Eurus,
    Nosse quot Ionii veniant ad littora fluctus.
    Similitudinem autem istam in superbiorem formam redigendam arbitror.
    Col. 242, l. 31. Καὶ διότι ἑαυτὸς ἐπιμηδίζων : l. e. Et deos sibi adsciscere. Theophylact. in Joan. viii, pag. 468 : Καὶ ἐὰν ἐγὼ ὑμν εἴπω, οὐκ ἐν ἀληθείᾳ ερηκέναι, ς ὑμεῖς ψευδεῖς εἰσὶν ἐπιμηδίζων : vobis assummitis, tribuitis. Paulo post καὶ ὅτι subaudiendum ἵνα μάθης. Καὶ ἵνα μάθης ὅτι Sic infra subauditur οὕτω : οὐχ οὕτω τὶς περ' ἐμῶν. Sed quivis hæc facile supplere potest. Igitur nihil muto nec hic, nec illic.
    Col. 243, l. 35. Pro ἐσφαγμένον scribendum fortasse γενόμενον.
    Col. 246, l. 7 ab imo. Probabile est ῥοπὴ καὶ ante γνῶσις πλεονάζων.
    Col. 247, l. 7. Fort. scribendum δωρεούμενος pro δωρούμενος, quia præteriti significatio melius huic loco quadrat. — L. 13. ἀποκληροῦν. Mihi videtur esse prolepsis implicita, qualem fere reperio apud Athenagoram initio Legationis suæ pro christianis : ἡ ἡμετέρα, μεγάλα βασιλεῦ, εὐσεβεία, ἄλλως λλως ἔχειν πρόνοιαι καὶ νόμοις. Sic Jeremiæ c. v, § 8 : Ἱπποι ἐγίνοντο ἐμμανεῖς, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα το πλησίον ατοῦ ἐχρεμέτιζον. — L. 47. οὐδὶ γὰρ ἀλήγς, etc. Mendosum esse hanc lectionem et sensus ipse evincit, et verba quæ sequuntur.
    Col. 248, l. 5. Ἐν ταῖς θλίψεσι· ἡμέρας ταύταις. Non dubio igitur quin tali aliquo modo legere oporteat : οὐδὲ γὰρ ἐν εὐτυχίᾳ ἐστὶν ὁ τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸς ὁ ὑπολειπόμενος, διὰ τοῦτο ἀδίκως τὰ ἡμερησίων ἀποζημιοῦμαι, ὁ βουλόμενος μικρὸν ἀναπνεῦσαι. Nonnisi paucos jejunii dies misse reliquos, luce meridiana clarius est, et totus orationis contextus hoc confirmat. Necesse est ergo Chrysostomum aliquid dixisse ejusmodi, quod auditores metuentes, ne non satis haberent ad abluenda peccata temporis, erigeret, et a metu inani illo revocaret.
    Col. 251, l. 42. Καὶ ὅσπερ ἐν ἐπιδιαθήκαις. Rectius fortasse sic : καὶ ὅσπερ ἐν ἐπιδιαθήκαις συνάφην τοῦτο ποιούσης : l. e. ἐνισχύσας vel sic : καὶ ὅσπερ ἂν l. ox. τῆς εὐεργεσίας αὐτοῦ ἐπιλάθοιτο. οὐδὲ ἐπὶ τὸ κολλυβιστὴ φθάνει, etc. Hoc enim vult Chrysost., Tantam esse multitudinem Dei erga nos beneficiorum, ut nulla quantumvis accurata cogitatione, vel ad millesimam eorum partem pervenire valeamus. Tum beneficiorum partitionem facit, in τὰ ἤδη παραγενηθέντα τὰ ἐν τῇ κάστην ἡμέραν εἰς μᾶς γινόμενα, καὶ τὰ τεκμαιρόμεθα ἡμῖν, sed hac lege, si ἡ πλησίστημον, etc.
    HOMILIA XXVIII.
    Col. 254, l. 40. Διασωπίζων. Hic majore confidentia utor, et dico plane pro διασωπίζων legendum σωφρονίζων. Alioquin enim dativus σωφρονίσει erit sine rectore. Nam διότι, quo i scribimus, non regit dativum.
    Col. 255, l. 4 ab imo Pro ἐπὶ ἐγὼ legendum fort ἐπιγινώσκων ποιεῖν.
    Col. 256, l. 43. Ἀλλὰ τῇ ρθῇ τν πραγμάτων ἔχοντι κρίσει. Chrysost. ut a ex Homiliis in Lazarum : Τοῦτο  μακάριος οὗτος ἀπίστων, τὸ κρίνειν ἐτέρους καὶ τν πραγμάτων ἕτερον.
    Col. 258, l. 12. Οὓς πατριάρχας ἐνεγράψατο, quos patriarcharum titulo insignivit : quos patriarchas nominavit. Infra hom. 58 : Ἀλλ' ὅμως καὶ δεκαετίαν ὀφείλει ἐγγραφῆναι τῇς Ἰάκωβ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto (Latim e Grego). Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>