<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,78,895,157">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN DUABUS PARTIBUS TOMI IV CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,160,478,933">
    PRÆFATIO in quartum tomum Operum S. Joannis Chrysostomi. 5-20
    S. PATRIS NOSTRI JOANNIS CHRYSOSTOMI OPERA OMNIA. 21-22
    Sermo admonitorius sub initium sanctæ Quadragesimæ. Ibid.

    HOMIL. I. Concionum verus finis et usus. Jejunium ex exemplo sanctorum commendatur. Fluxus humanarum rerum natura. 21-26

    HOMIL. II. [ilegivel] principium: In principio fecit Deus cælum et terram (Gen. 1. 1). — Quadragesima tempus aptum concionibus. Ex creaturis creator agnoscitur. Contra eos qui dicebant terram ex subjecta materia factam. Terra patria nostra est, et commune sepulcrum. Moralis exhortatio. 26-32

    HOMIL. III. De iis quæ supersunt dicenda in illud principium fecit Deus cælum et terram (Gen. 1. 1), usque ad illud, Et factum est vespere, et factum est mane, dies unus (Gen. 1. 5). — Cur Deus non omnia simul uno die produxerit; contra eos qui omnia fortuito fieri dicunt. Non nostram solum, sed et aliorum salutem curare debemus. Moralis exhortatio. 32-39

    HOMIL. IV. Dixit quoque Deus: Fiat firmamentum in medio aquæ, et dividat inter aquam et aquam. Et factum est ita (Gen. 1. 6). — Potentia Dei nullam moram admittit. Firmamentum quid sit, vix sciri potest. Multos cælos esse non putat B. Chrysostomus. Ptolomæus convocat LXX Interpretes. Moralis exhortatio. Judæis jejunium non proderat. Quantum bonum sit inimicorum dilectio. 39-48

    HOMIL. V. Et dixit Deus: Congregetur aqua quæ sub cælo est, in congregationem unam, et appareat arida (Gen. 1. 9). — Scriptura aurifodinis comparatur. Viaticum ad vitam futuram nobis comparandum est, exercitatione virtutum et assidua peccatorum confessione. Adhortatio ad obtemperandum Scripturis, et ad gloriam contemnendam. Gloria humana virtutem sequitur. 48-54

    HOMIL. VI. Et dixit Deus: Fiant luminaria in firmamento cæli ad illuminationem super terram, ut dividant inter diem et inter noctem, et sint in signa, et in tempora, et in dies, et in annos (Gen. 1. 14). — Stultitia adorantium solem. Cur post tertium diem sol conditus. Pulchritudo et utilitas cæli. Omnia propter hominem creata sunt. Moralis exhortatio. 54-60

    HOMIL. VII. Et dixit Deus: Educant aquæ reptilia animarum viventium, et volatilia volantia super terram secundum firmamentum cæli, et factum est sic (Gen. 1. 20). Et fecit Deus cete magna, et omnem animam animalium reptilium, quæ produxerunt aquæ secundum genera sua (Ibid. v. 21). — Dicta in præcedenti Homilia mitigat. Avocat a ludis Circensibus. Cur tantum ordinem in creationis narratione servet. Moralis exhortatio. Gentilium amentia in animalium rerumque vilium cultu. 61-69

    HOMIL. VIII. Et dixit Deus: Faciamus hominem secundum imaginem nostram et secundum similitudinem: et dominentur piscibus maris, et volatilibus cæli, et pecoribus, et bestiis, et universæ terræ, et omnibus reptilibus repentibus super terram (Gen. 1. 26). — Cur elementa ante hominem creata. Arianos et Anthropomorphitas insectatur Chrysostomus. Moralis exhortatio ad verum jejunium. 69-76

    HOMIL. IX. De iis quæ sequuntur hæc verba, Faciamus hominem secundum imaginem nostram: et adversus eos qui dicunt. Cur bestiæ factæ sint, et quis usus creationis earum? Et quod vel sic maxime declaretur honor homini habitus, atque ineffabilis Dei erga ipsum benevolentia. — Gratia quærit eos qui se suscipiant. Brevis exhortatio et quorundam ex dictis resumptio. Objectio gentilium solvitur. Cur feræ non sint homini subditæ. Sacrificium maximum Dei beneficiorum recordari. Confessio peccatorum. 76-81

    HOMIL. X. Exhortatio ad eos quos pudet post cibum sumptum accedere ad concionem vespertinam, et in reliquum textum post, Faciamus hominem secundum imaginem nostram, et secundum similitudinem (Gen. 1. 26); et de his verbis, Et fecit Deus hominem; secundum imaginem Dei fecit illum; masculum et feminam fecit illos (ib. v. 27). — Ad spiritualia quomodo accedendum. Viæ diversæ quibus Dei benevolentia acquiritur. Confessio peccatorum. Temperantia ad sanitatem conducit. Moralis exhortatio. 81-90

    HOMIL. XI. Quod oporteat virtutem magni facere sanctosque imitari, qui cum ejusdem cujus nos naturæ essent, eam accurate sectati sunt. Et quod si segnes fuerimus, nullam excusationem habituri simus. Nihil prodest jejunium neque concio sine bonis operibus. Ratio humana potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,160,920,933">
    test omnia vitia edomare. Paulum prædicat. Pauli sermones variæ. 90-98

    HOMIL. XII. De iis quæ sequuntur creationem: Hic est liber generationis cæli et terræ, quando facta sunt: quo die fecit Deus cælum et terram. — Elementa Deo omnino subdita sunt; servos Dei reverentur. Virtus possibilis; possumus Joannem Baptistam et Paulum imitari. 98-103

    HOMIL. XIII. Et plantavit Dominus Deus paradisum in Eden ad orientem, et posuit illic hominem quem formavit (Gen. 2. 8). — Contra eos qui dicebant animam ex substantia Dei esse. Deus simplex, incompositus, et figura carens. Contra eos qui dicebant Paradisum non esse in terra. 103-110

    HOMIL. XIV. Et accepit Dominus Deus hominem, quem formavit, et posuit eum in Paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum (Gen. 2. 15). — Contra eos qui quasdam voces Patri, quasdam Filio adscribebant. Vox, Faciamus, cui dicitur. Adami sapientia. Libertas arbitrii. Moralis exhortatio. 111-118

    HOMIL. XV. Adæ vero non inventus est adjutor similis illi. Et immisit Deus excessum in Adam, et dormivit. Et accepit unam costarum ejus, et implevit carnem pro illa. Et ædificavit Deus costam, quam accepit de Adam in mulierem (Gen. 2. 20-22). — De amore verbi divini suis auditoribus gratulatur. Ut Deum decet hæc verba intelligenda. Dominus et Deus de Patre et Filio. Adam prophetam gratiam accepit. Moralis epilogus. Liberalitas Dei in homines. Contra peccata linguæ. 118-123

    HOMIL. XVI. In prævaricationem primorum creatorum. Erant ambo nudi, et Adam, et uxor ejus, et non erubescebant (Gen. 2. 25). — Aliquot de Scripturarum inexhaustis dictis, ad scopum pergit. Serpens qui Evam decepit non erat ratione præditus. Cur lignum scientiæ dicatur. Adæ scientiam boni et mali non ex esu a ligno accepit. Moralis exhortatio. 125-134

    HOMIL. XVII. Et audierunt vocem Domini Dei deambulantis in Paradiso in meridie (Gen. 3. 8). — Conscientia incorruptus judex. Conscientiæ opus. Nihil peccato pejus. Serpens damnatio. Spes boni futuri mala levat præsentia. Uxores viris parere debent. Epilogus homiliæ. 134-148

    HOMIL. XVIII. Et vocavit Adam nomen uxoris suæ Vitam, quia ipsa est mater omnium viventium. Et fecit Dominus Deus Adæ et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit illos. Et ait Deus: Ecce Adam factus est sicut unus ex nobis. (Gen. 3. 20-22). — De peccato Adami superius dicta summatim relegit. Gravior pœna manet eos, qui post legem peccant. Quomodo vestes pelliceas primo parenti et uxori fecit Deus. Luxus in vestibus tempore Chrysostomi. Cur ex adverso Paradisi positus Adam. Scriptura sacra nihil frustra dicit. Bonitas Dei erga Cainum. In oblationibus quid observandum. Moralis epilogus. 148-158

    HOMIL. XIX. Et dixit Cain ad Abel fratrem suum: Egrediamur in campum (Gen. 4. 8). — Misera peccati servitus. Homo libertate arbitrii donatus. Deus necessitatem non imponit. Accusatio conscientiæ quam gravis. Pœnitentia ante pœnam utilis. Septem ultiones in Caino quæ? Moralis epilogus. 158-166

    HOMIL. XX. Egressus est autem Cain a facie Dei; et habitavit in terra Naid, e regione Edem (Gen. 4. 16), et reliqua. — Cur habitet Cain e regione Edem. Pœna occasio misericordiæ. Liberum arbitrium hominis. Confessio peccatorum. Peccatum opprobrium inurit. Moralis exhortatio contra avaritiam. 166-174

    HOMIL. XXI. Iste est liber generationis hominum, die quo fecit Deus Adam, secundum imaginem Dei fecit illum, masculum et feminam fecit illos, et vocavit nomen eorum Adam, qua die fecit eos (Gen. 5. 1. 2). — Virtus ex ærumnis fit illustrior. Quid sit secundum imaginem Dei creari. Nominum impositio recens natis. Nomina sanctorum filiis imponenda. Nuptiæ non in causa sunt quominus homines Deo placeant. Per indignos interdum futura prædici vult Deus. Generis humani interitus quies vocatur. Moralis epilogus. Anima quomodo curanda. 175-185

    HOMIL. XXII. Et erat Noe annorum quingentorum, et genuit Noe tres filios, Sem, Cham et Japhet. Et factum est quando cœperunt homines multiplicari super terram, et filiæ natæ sunt eis (Gen. 5. 31. et 6. 1). — Attentionem auditorum captat. Quæ sit natura debiti spiritualis. Liberum arbitrium. Adversus eos qui dicebant angelos cum filiabus hominum commixtos esse. Homines filii Dei dicti in Scriptura. Moralis exhortatio: avaritiam in decursu hortationem profligat. Temperantiam prædicat. 185-196

    HOMIL. XXIII. Noe autem invenit gratiam coram Domino Deo. Istæ autem sunt generationes Noe. Noe homo justus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="155,942,335,976">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,943,814,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Uma faixa extensa de tinta ou dano de reprodução atravessa o gutter central e encobre palavras nas extremidades das duas colunas, sobretudo nas homilias I-XI. As palavras diretamente encobertas foram assinaladas como [ilegivel]. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D legíveis na imagem.</notas>
</pagina>