<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    737 ORDO RERUM QUÆ IN DUABUS PARTIBUS TOMI IV CONTINENTUR. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,880">
    redarguit.
    588-590
    SERM. III. Quid sit illud, Ad similitudinem (Gen. 1. 26),
    et qua de causa, cum dixerit Deus nos dominari in feras,
    non dominemur, et hoc magnæ erga nos curæ argumen-
    tum esse. — Accuratam Scripturæ lectionem commendat;
    Scripturam confert cum gemmis. Gentilium objectioni re-
    spondet. Initio feras homo non timebat. Timor bestiarum
    utilis homini.
    590-595
    SERM. IV. Quod servitutis modos tres induxerit pecca-
    tum; et in negligentes auditores, eosque qui parentes
    non honorant. — Honore afficit subditos suos Deus, quo-
    modo. Mulieris officium. Mulier subjecta viro, quare. Al-
    terum servitutis genus ex peccato. De officiis filiorum
    erga parentes; de remunerationibus manentibus paren-
    tum cultores. De pœnis parricidarum. Cur lapidari eos vo-
    luit Deus.
    595-598
    SERM. V. Quod non propter Adamum punimur, et ma-
    jora per eum bona quam mala sunt importata, si nobis ipsis
    attendere voluerimus : et adversus eos qui pauperes præ-
    tereunt. Cur ob unius peccatum alii puniuntur. Virtu-
    tem qui sectatur, liber est et superior regibus. Virtus
    omnem metum excludit. Moralis epilogus : hortatur ad
    eleemosynam. Pauperum miseram conditionem describit,
    divitibusque duritiam cordis exprobrat.
    598-601
    SERM. VI. De ligno, an ex eo cognitionem boni et mali
    Adamus adeptus sit, an vero antequam ederct, hac digno-
    scendi facultate præditus fuerit : itemque de jejunio, et
    quod oporteat domi meditari quæ in ecclesia dicuntur. —
    Quanto utilius sit concionibus interesse, quam profanis
    conventibus. Adamus an scientiam boni et mali habuerit.
    Quinam ignorent bonum et malum. Epilogus sermonis.
    601-607
    SERM. VII. Quare lignum scientiæ boni et mali vocetur
    lignum illud : et quid sit, Hodie mecum eris in Paradiso
    (Gen. 2. 9; Luc. 23. 43). — Quanta sit obligatio verbum
    divinum in opus redigere. Cur lignum scientiæ boni et
    mali sic vocatum fuerit. Mala melius novimus, postquam
    ea perpetravimus. De bonis agit per crucem invectis.
    Latro cur in paradisum introductus. Objectionem refellit
    Manichæorum. Quid nomine Paradisi sit intelligendum.
    607-610
    SERM. VIII. In diem nimbosum, et in conventum epi-
    scoporum, et de mandato quod traditum est Adam, ma-
    gnæque providentiæ fuisse quod legem acceperit. An
    lex sit causa peccati.
    610-619
    MONITUM ad sermonem quomodo oporteat fratrem pec-
    cata arguere, etc. (qui est nonus in Genesim).
    619-620
    SERM. IX. Quomodo oporteat fratrem peccata arguere,
    et quod eorum salutis curam habere conveniat, et quare
    Abram vocatus sit Abraham, et de nomine Noe : quod
    non frustra aut sine causa justi illi fuerint his nominibus
    appellati, sed ita dispensante Dei providentia. — Zelus
    temperandus misericordia. Spiritualis homo quis. Quo si-
    gno internoscantur Christiani. Abraham, discipulis Christi
    par. Promissa Dei certissima; res humanæ quam incertæ.
    Doctrinam ex historia Abrahæ deductam respuit. Filii non
    rei sunt iniquitatis parentum. Quid officii præstare debeant
    filii erga parentes impios. Liberum arbitrium. Interpreta-
    tio nominis Noe.
    630-640
    MONITUM ad Sermones quinque in Annam.
    640-650
    SERM. I. Quod oporteat et in Pentecoste et semper je-
    junii meminisse, et quod non præsentia solum, sed etiam
    recordatio jejunii sit utilis : et de Dei providentia, quod-
    que non minima pars ipsius sit præter alia parentum erga
    liberos amor : quodque non patribus solum, sed et matri-
    bus præceptum sit, ut liberorum mores componant, et ad
    extremum de Anna. — Jejunii memoria utilis, jejunii bona
    quanta. Homiliam contra gentiles habitam resumens duas
    præsertim quæstiones solvit, videlicet : quo pacto Deus
    homines quondam instrueret; et quare, dum corpora cæ-
    lestia quasi immortali juventute fruuntur, nostra sint mor-
    bis et corruptioni obnoxia. Liberi arbitrii major vis, quam
    naturæ; filii pravi abdicantur a parentibus. Mulieri maxime
    convenit educatio liberorum. Historia Annæ matris Sa-
    muelis. Sterilitas quantum malum. Ex nomine Samuelis
    occasionem arripit de educatione liberorum loquendi.
    650-653
    SERM. II. De fide Annæ, deque philosophia, hoc est,
    animi moderatione et modestia ipsius, et de honore defe-
    rendo sacerdotibus; et quod tum in initio, tum in fine
    prædii sit orandum. — Efficacia orationis exemplo Annæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,660">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,860">
    probatur. Anna simul mater et pater. Duplexem Annæ vir-
    tutem laudat. Assidue orandum. Tolerantiæ et eviciorum
    occasio meriti Davidi. Quomodo ferendæ contumeliæ. Pre-
    catio ad mensam. Moralis epilogus.
    653-663
    SERM. III. De Anna deque Samuelis educatione, et quod
    utilis sit in pariendo tarditas, et quod periculosum sit li-
   beros negligenter habere. — Oratio Annæ quam grata
    Deo. Lacrymæ rigant plantam orationis. Res spirituales
    variis indesinenter formis adornari possunt. Anna libero-
    rum educationis magistra. Quanta pietate puerum Domino
    educavit obtulitque Anna. Comparatur Annæ sacrificium
    cum sacrificio sacerdotis et sacrificio Abrahæ. Animæ mo-
    destia et gratus animus. Disciplina cælesti imbuendi juve-
    nes. Felicitas vitæ cælestis. Abnegationes non vanæ.
    663-669
    SERM. IV. Ad eos qui collecta relicta ad theatra ascen-
    dunt; et quod non solum utilius sit in ecclesia versari,
    quam in theatris, sed etiam jucundius, et de secunda parte
    precationis Annæ : quodque indesinenter et in omni loco
    precari oporteat, vel in foro, vel in via, vel in lucto. —
    Deflimentum quod e spectaculis oritur multum excedit
    voluptatem inde acceptam. Quam diversa sit virtutis et ritii
    voluptas. Exponitur Annæ oratio. Assidue precari debemus,
    et orationes crebras negotiis interponere : hoc confirmatur
    exemplis et comparationibus cum ex prædiorum et fabro-
    rum artificio deductis. Affectus præcipua pars orationis.
    Procul a templo habitare an excuset non accedentes.
    Ubique orare possumus.
    669-673
    SERM. V. Adversus eos qui tantum in festis conveniunt,
    et quidnam sit festum; item adversus eos qui incusant di-
    vinam providentiam, eo quod in hac vita quidam sint di-
    vites, quidam pauperes : quod paupertas utilissima sit, et
    quod paupertas plus voluptatis ac securitatis ubique ha-
    beat, quam divitiæ; itemque de Anna. — Festorum orna-
    tus veri. Paucitas auditorum ne contristet. In salutari Dei
    lætari quid sit. Ærumnæ pro Christo toleratæ, sunt gratia,
    corona, merces. Ratio beneficentiæ a Deo non reposcenda.
    Paupertas artes invenit. An plus paupere dives habeat.
    Somnus suavior pauperi. Valetudo prospera æque diviti-
    bus et pauperibus. Funera divitum et pauperum.
    673-676
    MONITUM ad tres Homilias de Davide et Saüle.
    673-676
    HOMIL. I. De Davide et Saüle, deque tolerantia, et quod
    oporteat inimicis parcere, nec de absentibus male loqui. —
    David exemplar humanitatis. Beneficia Davidis in Saülem.
    Non effertur David ob prosperum successum. Consilia mili-
    tum ad cædem impellentium negligit David. Cur Deus
    hostes nobis tradat. Reges revereri oportet. Hostem Da-
    vid honorifice appellat. David a nobis imitandus.
    676-686
    HOMIL. II. Quod magnum sit bonum, non tantum exer-
    cere virtutem, verum etiam laudare; quodque David magni-
    ficentius tropæum erexerit parcendo Saüli, quam prostrato
    Goliath : quoque hæc faciens magis profuerit sibi quam
    Saüli : deque excusatione ipsius apud Saülem. — Laudare
    virtute præditos prodest. Sacrificium offert Deo David,
    immolans iram. Confert Davidem cum tribus pueris. Nihil
    tutius quam parcere inimico. Quanta lucrifecerit David,
    servato Saüle. Multo majus parcere quam perdere. Unius
    Dei voluntatem spectat David; mortem Saülis deflet. La-
    crymas audientibus movet Chrysostomus.
    686-696
    HOMIL. III. Quod periculosum sit adire spectacula, et ea
    res adulteros perfectos faciat, et hinc tristitia contentioque
    nascatur : tum quod omne tolerantiae genus David in iis
    quæ fecit erga Saülem, superarit : postremo quod rapinam
    æquo animo ferre, non minor virtus sit, quam largiri
    eleemosynam. Quam alienum sit a moribus christianis,
    spectaculis theatricalibus interesse. Nullus inimicus Saüle
    deterior. Nihil nocuit Davidi odium Saülis. Cur patientiæ
    meritum æquetur eleemosynæ. Affici contumeliis an sit in-
    tolerabile. Utiliores amicis inimici. Accusatio sui fit remis-
    sio criminis. Ne dæmon quidem nos ad iram concitare po-
    test. Ira soluta, plane dignoscimus quæ, ira fervente,
    nobis non apparebant, vox Davidis pœnitentissima. Nihil
    inani gloria turpius ei, qui honore præveniri vult. Nihil
    humanitate potentius. Iram sedare in nostra est potestate.
    Dignior lacrymis qui facit injuriam. Tum maxime certa nos
    manent apud Deum præmia, cum ab hominibus ne. salur.
    Hostem Saül filiis tutorem reliquit; in filios hostis bene-
    volus David.
    SELECTA ex notis Henrici Savilii et Joannis Boisii in to-
    mum IV Operum S. Joannis Chrysostomi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,890,650,910">
    FINIS TOMI QUINQUAGESIMI QUARTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,930,850,950">
    Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.
  </bloco>
  <notas>Transcription of index page (Ordo Rerum). Marginal letters A and B identified in gutter.</notas>
</pagina>