<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    703 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et videbit, et audiet omnia : quod et huic evenit Saüli,
    qui simul atque nubem malevolentiæ disrupit, agno-
    scens vocem Davidis, ait : Vox tua ista, fili David?
    Quænam Ista? Quæ Goliath dejecit, quæ civitatem
    periculis eripuit, quæ cunctos in servitutis ac mortis
    periculo constitutos, in securitatem et libertatem re-
    stituit, quæ Saülis furorem sedaverat, quæ multa
    magnaque beneficia in eum contulerat. Siquidem hæc
    barbarum illum prostravit, eo quod priusquam mitte-
    ret lapidem, cum precationis robore fuerat aggressus.
    Neque enim vulgari more projecit lapidem, sed prius
    hæc loquutus, Tu venis ad me in diis tuis, ego autem
    venio ad te in nomine Domini Sabaoth, cui exprobrasti
    hodie (1. Reg. 17. 45), emisit lapidem. Hæc vox la-
    pidem veluti manu duxit in Goliath, hæc pavorem
    incussit barbaro, hæc hostis confidentiam fregit. Et
    quid miraris, si vox justi et furorem mitigat, et ho-
    stes dejicit, cum impios quoque spiritus expellat? Lo-
    quebantur tantum apostoli, et fugiebant omnes ad-
    versariæ potestates. Vox sanctorum frequenter et
    elementa vicit, et potestates illorum immutavit.
    Loquutus est tantum Jesus Nave, Stet sol et luna, et
    stetit; sic et Moses mare ingressus est, et cessit (Jos.
    10. 12; Exod. 14. 21) : sic tres illi pueri ignis vim
    extinxerunt, hymnis illis suis ac voce (Dan. 3). Ii-
    dem et Saül ad eamdem vocem incaluit, dicens : Vox
    tua ista, fili David? Quid igitur David? Servus tuus,
    domine mi rex. Posthac certamen oritur, et contentio
    uter alterum majore prosequatur honore. Saül quidem
    ad cognationem adscivit : David autem dominum eum
    appellat. Quod autem dicit, tale est : Unum, inquit,
    illud quæro, salutem tuam ac virtutis profectum. Fi-
    lium me appellasti, mihi vero satis est, si me pro
    famulo habeas, tantum ut iram ponas, tantum ut ne
    quid de me suspicere mali, neu me putes hostem aut
    insidiatorem. Implevit illam legem apostolicam, quæ
    jubet, ut nos ipsos vincentes honore invicem præve-
    niamus (Rom. 12. 10), non secundum plurimorum
    morem, qui pejus affecti sunt, quam ipsæ pecudes, qui
    proximum ne affari quidem priores sustinent, existi-
    mantes sese contumelia affici, et a dignitate dejici, si
    quem vel affatu simplici compellent.
    Nihil inani gloria turpius ei, qui honore præveniri
    vult. — Quid ista dementia possit esse magis ridicu-
    lum? quid hac arrogantia fastuque fœdius? Tunc anim,
    tunc, inquam, a dignitate dejectus es, o homo, tunc
    injuria, tunc contumelia affectus es, quoties exspectas,
    ut proximus te prior alloquatur. Quid enim arrogan-
    tia deterius? quid fastu et inani gloria magis ridicu-
    lum? Nam si prior alloquaris, et Deus ipse collauda-
    bit, quod est omnium maximum, et homines insuper
    comprobabunt, tuque illius appellationis mercedem
    totam accipies. Quod si exspectaveris, ut prior hono-
    ratus, tum denique proximum honores, nihil jam ma-
    gni feceris. Nam is unde honoris cœpit initium, idem
    relati abs te honoris totam mercedem accepturus est.
    Proinde ne exspectemus, ut alii priores nobis hono-
    rem deferant, sed accurramus ad exhibendum proxi-
    mo honorem, semperque a nobis oriatur salutationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    initium : neque putemus hoc officium esse com-
    mnendum et vulgare, si libenter et amanter salutemus.
    Nam hoc prætermissum multas amicitias disrupit,
    multas peperit simultates : quemadmodum e diverso
    idem studiose exhibitum, veteres et diuturnas inimi-
    citias dissolvit, et amicitias priores confirmavit. Noli
    igitur, carissime, his in rebus studium negligere; sed
    si fieri potest, obvios qualescunque fuerint, tum in
    salutando, tum in cæteris omnibus priores delinia-
    mus. Quod si quis te prævenent, majorem repende
    honorem. Nam et hoc admonuit Paulus, ita loquens :
    Alii alios vobis ipsis superiores existimate ¹ (Philipp. 2.
    3). Ita fecit David, qui et prior honorem detulit, et
    honoratus majorem honorem reposuit, dicens : Servus
    tuus, domine mi rex. Vide vero, quantum fecerit lucri
    David hæc loquutus. Non jam sustinuit Saül hanc
    vocem audire sine lacrymis, sed ploravit amare, animi
    sanitatem ac philosophiam, quam David inseverat,
    lacrymis declarans
    7. Quid esse possit hoc prophetæ beatus, qui
    brevi temporis momento sic hostem a furore ad sobrie-
    tatem composuit, et animum nactus sanguinis ac cæ-
    dis sitientem, repente ad lamenta et ejulatus compul-
    lit? Non perinde miror Mosen quod e saxo prærupto
    fontes elicit aquarum (Exod. 17. 6), ut admiror Davi-
    dem, quod ex oculis lapideis fontes eduxerit lacryma-
    rum. Etenim ille quidem vicit naturam, et hic vicit
    animi propositum : ille virga percussit lapidem, hic
    sermone pepulit cor, non ut contristaret, sed ut pu-
    rum mansuetumque redderet; quod etiam perfecti
    majore beneficio regem afficiens quam antea fecerat.
    Est quidem illud laude summaque admiratione dignum,
    quod ensem non tinxerit sanguine, nec caput illud
    hostile resecuerit : sed longe majore corona dignum
    erat, quod ipsum inimici propositum immutavit, eum-
    que reddidit meliorem, eumque ad suam ipse convertit
    humanitatem. Hoc beneficium illo præstantius est. Ne-
    que enim paria sunt, condonare culpam, et ad animi phi-
    losophiam adducere; non sunt paria, liberare ab ira cæ-
    dem injustam spirante, eximere a cæde, et eximere a fu-
    rore ad tantum properante nefas. Dum enim satellites
    suos David cohibuit, ne Saülem occiderent, præsenti
    quidem vitæ profuit : at cum mitibus verbis malitiam
    ex animo depellit, futuram illi vitam æternamque largitus
    est bona, quantum quidem erat in ipso. Quoties igi-
    tur Davidem laudas ob ipsius mansuetudinem, magis
    illum lauda, quod Saülem immutarit. Siquidem multo
    minus est propriis temperare cupiditatibus, quam
    alienum vincere furorem, quam cor ira intumescens
    compescere, eque tanta tempestate tantam facere
    tranquillitatem, quam oculos homicidium præ se
    ferentes calidis implere lacrymis. Atque hoc est stu-
    poris ac miraculi plenum. Etenim si Saül fuisset ho-
    mo moderatus et æquus, non admodum magni erat
    negotii ad solitam eum revocare virtutem : at effer-
    tum et ad extremam provectum malitiam, jamque ad
    cædem properantem brevi temporis momento sic af-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    ¹ Unus hoc modo legit : Dicens : Alii alios honore supe-
    riores existimate.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "anim" em vez de "enim" na col. esq., linha 45; "inseverat" na col. dir., linha 18). Nota de rodapé identificada com símbolo ¹.
  </notas>
</pagina>