<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    697 DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA III. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    hanc sacram mensam intueris, ubi tremenda per-
    aguntur mysteria? dum iisdem auribus audis et scortum
    obscœne loquens, et prophetam apostolumque te ad
    arcana Scripturæ introducentem? dum eodem corde
    letalia sumis venena, et hanc hostiam sanctam ac
    tremendam? Annon hæc sunt vitæ subversio, conju-
    giorum corruptela, bella pugnæque et rixæ in domi-
    bus? Cum enim spectaculis illis dissolutior ac mollior
    lasciviorque, omnisque pudicitiæ hostis factus, do-
    mum redieris, uxoris aspectus minus erit jucundus,
    qualiscumque etiam illa fuerit. Siquidem inflammatus
    illa concupiscentia, quam in theatris hausisti, et ab
    illo alieno spectaculo, quod te dementavit, captus,
    castam ac modestam uxorem et totius vitæ consortem
    despicis, contumelia afficis, innumerisque probris ope-
    ris, non quod quidquam habeas quod in illa culpes,
    sed quod erubescas confiteri morbum, quod pudeat
    vulnus ostendere, quo in spectaculis sauciatus redisti
    domum, alias nectis causationes, iniquas inimicitiæ
    quærens occasiones, omnia quæ domi sunt fastidiens,
    et ad scelestam illam et impuram inhians concupi-
    scentiam, a qua vulnus accepisti, dumque sonitum
    vocis geris in animo manentem, itemque aspectus,
    motus, omniaque illa meretriciæ libidinis simulacra,
    nihil eorum quæ domi sunt cum voluptate intueris.
    Et quid loquor de uxore aut familia, quando ipsam
    etiam ecclesiam postea minus libenter visurus es, et
    cum tædio auditurus sermonem de pudicitia deque
    modestia? Neque enim jam ea quæ dicuntur tibi pro
    doctrina sunt, sed pro accusatione, teque paulatim in
    desperationem adducunt: tandem et abruptes teipsum
    a disciplina ad publicam omnium utilitatem adhibita.
    Quapropter rogo vos omnes, ut et ipsi pravas in spe-
    ctaculis commorationes vitetis, et alios ab his deductos
    retrahatis. Quidquid enim illic geritur, non est oble-
    ctatio; sed pernicies, sed pœna, sed supplicium. Quid
    prodest illa temporaria voluptas, dum hinc perpetuus
    nascitur dolor, dumque nocte pariter ac die a concu-
    piscentia stimulatus, omnibus molestus es et invisis?
    Excute igitur teipsum, reputans qualis fias ab ecclesia
    rediens, rursus qualis a spectaculis, atque hos dies
    cum illis conferas: id si feceris, nihil opus erit no-
    stro sermone. Satis enim fuerit, hunc diem cum illo
    comparasse, ad ostendendum et quam magna sit hinc
    utilitas, et quanta sit illinc noxa. Hæc nunc ad vestram
    caritatem dicenda putavi, nec umquam dicere cessabo.
    Sic etenim et eos qui huic morbo obnoxii sunt, admo-
    nebimus, et qui sani sunt, confirmabimus: utrisque
    enim fuerit utilis hæc oratio: alteris quidem ut desi-
    stant, alteris vero ne incidant. Cæterum quoniam opor-
    tet increpationem esse moderatam, hic admonitioni
    finem imponemus, et quæ de superiore restant argu-
    mento persolvemus, redeuntes ad Davidem 1. Siqui-
    dem hic pictoribus mos est, quoties imaginem ali-
    quam ad vivum expressam absolvere cupiunt, unum,
    duos, vel tres dies assident iis quos depingunt, ut
    assidua contemplatione citra errorem exactæque for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    matam expriment similitudinem. Quia igitur et nobis
    propositum est non corporalis formæ imaginem, sed
    animi pulchritudinem, ac spirituale decorem vobis
    hodie depingere, ipsum Davidem volumus adesse vo-
    bis, ut omnes in eum intuentes in animum referatis
    expressam justi pulchritudinem, suavitatem, magna-
    nimitatem, in summa virtutem ejus omnem. Etenim
    si corporis imagines nonnullum intuentibus solatium
    afferunt, multo magis idem facient mentis imagines.
    Atque illas quidem non licet ubivis intueri, sed eodem
    in loco consistas oportet: hanc vero nihil vetat, quo-
    minus quocumque velis tecum circumferas. Nam po-
    steaquam eam in animi penetralibus reposuisti, ubi-
    cumque locorum fueris, poteris sæpe contemplari,
    plurimumque ex ea utilitatis capere. Et sicut qui la-
    borant oculis, si spongias ac vestium cyaneo colore
    pannos tenentes frequenter in ea intueantur, ex eo co-
    lore nonnullum capiunt morbi levamen: similiter et tu,
    si Davidis imaginem præ oculis habeas, et in hanc
    assidue defigas oculos, etiamsi millies obtundat ira
    mentis oculum perturbans, ad hoc virtutis exemplar
    respiciens, perfectam consequeris sanitatem, puram-
    que animi philosophiam.
    3. Nullus inimicus Saüle deterior. — Ne quis igitur
    mihi dicat: Inimicum habeo scelestum, improbum,
    corruptum, incorrigibilem. Quidquid dixeris, non est
    tamen Saüle deterior, qui semel et iterum, imo sæ-
    pius servatus a Davide, cum ipse mille modis illi stru-
    xisset insidias, tamen pro tot beneficiis acceptis, per-
    severavit in sua malitia. Quid igitur habes quod incuses
    inimicum? Quod terræ partem ademit, quod in agris
    fecit injuriam, quod domus limites transgressus est,
    quod mancipia tua rapuit, quod vim attulit, quod tua
    præter jus occupavit, quod ad paupertatem redegit?
    At nondum eripuit vitam, quod molitus est Saül:
    quod si et vitam eripere conatus est, fortasse semel
    id ausus est, non semel, bis aut ter, aut sæpius, sicut
    fecit Saül (a): quod si etiam semel, si bis, si ter, si
    sæpius hoc tentavit, at non tot affectus abs te benefi-
    ciis, at non cum semel atque iterum incidisset in ma-
    nus tuas, et servatus esset: et si hoc quoque factum
    est, sic etiam rursus superat ipse David. Non enim
    paria sunt sub vetere lege degentem, et nunc post
    Evangelii gratiam talia condonare gratis. Non audie-
    rat David parabolam de decem millibus talentorum
    atque de centum denariis; non audierat precationem
    dicentem, Remittite hominibus debita ipsorum, sicut et
    Pater vester cælestis (Marc. 11. 25): non viderat
    Christum crucifixum, non effusum pretiosum sangui
    nem, nec audierat innumerabiles sermones circa hanc
    philosophiam; non talis sacrificii, neque sanguinis
    dominici particeps fuerat, sed legibus imperfectiori-
    bus educatus, neque tale quidquam exigentibus, ta-
    men ad evangelicæ philosophiæ fastigium pervenit.
    At tu frequenter iratus, injuriarum memoriam reti-
    nes: hic vero cum de futuris metueret, certo sciens,
    si hostem servaret, se et civitate exsulaturum, et vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,480,920">
    1 Reg. unus et Colb., dabimus ad patrem nostrum Abra-
    ham redeuntes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,950,920">
    (a) Hic et infra quædam deerant in Editis, quæ ex Regio
    codice supplentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (697-698) em latim. Texto dividido em duas colunas. Nota de seção "3. Nullus inimicus Saüle deterior." incluída no fluxo da coluna direita. Rodapés de aparato crítico presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>