<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    523 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,900">
    inquit, mortuus est Isaac senex, et plenus dierum (Gen.
    27.1). Nam cum Jacob benedictionem suffuraretur, he-
    betes erant oculi ejus, unde factum est ut deciperetur:
    cogitat post tot annos quantum senuerit. Et sepelierunt
    eum, inquit, Esau et Jacob. Sed jam sepultura patris
    facta, 6. Esau acceptis uxoribus et filiis et omnibus suis, et
    omnibus quæ possidebat in terra Chananæorum, profec-
    tus est. 7. Non poterat enim eos ferre terra peregrina-
    tionis præ multitudine facultatum. 8. Et habitavit postea
    in monte Seir (Caput 36). Et ubi narravit nobis divi-
    na Scriptura eos qui ex Esau nati sunt, et gentes quæ
    ex eo sunt ortæ, dicit: 1. Peregrinus autem fuit Ja-
    cob in terra, quæ peregrinatus fuit pater ejus in terra
    Chanaan (Caput 37). Sed hinc excipit nos alia narra-
    tio, quæ de admirabili Joseph agitur.
    3. Moralis epilogus.—Et si libet, hic finiemus ser-
    monem, historiam filii Jacob in aliud concionis ini-
    tium remittentes. Illud tamen rogaverim vestram ca-
    ritatem, ut ea quæ dicuntur diligenter auscultetis, et
    ex singulis Scripturæ dictis maxima vobis accrescat
    utilitas, nullumque eorum temere prætermittatur.
    Thesaurus enim spiritualis sunt divina eloquia; et sic-
    ut aliquis de sensibili thesauro sæpe unam gemmam
    recipiens, magnas sibi parat divitias: ita et hic justo-
    rum virtutes, modo attendere voluerimus, tantam
    nobis utilitatem afferre possunt, ut ad imitandum
    eos incitemur. Sic enim poterimus et nos eumdem,
    quem illi, favorem Dei consequi. Neque enim persona-
    rum acceptor est Deus, sed in omni gente qui timet
    Deum et operatur justitiam, acceptus ei est (Act. 10. 34.
    35): ita ut, si voluerimus, nihil sit quod prohibeat,
    quin tanto vel etiam majori potiamur auxilio. Nam si
    nos dumtaxat viderit afferre quæ ex nobis sunt, et præ-
    ferre humanis ea quæ sibi placent, tantam et ipse no-
    stri curam declarabit, ut in omnibus invictos reddat.
    Hostem enim habemus perpetuum, et implacabili in
    nos odio flagrantem. Unde nobis magna vigilantia
    opus est, ita ut ejus fraudes vincere, ac superiores
    ejus telis constitui possimus. Non aliter autem vince-
    mus, quam si per optimam conversationem supernum
    nobis auxilium conciliemus. Optimum vero institutum
    est vita pura. Hoc enim basis et fundamentum est vir-
    tutis: quod qui recte fecerit, facile alia omnia devin-
    cet: neque illum superabit vel pecuniarum cupiditas,
    vel gloriæ amor, vel invidia, vel aliqua affectio mala.
    Et quomodo, ego dicam. Quando enim quis munda
    fuerit conscientia, et ab omni libera macula, poterit
    Dominum universi habere inhabitantem. Beati enim,
    inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
    5. 8). Quod si quis illum inhabitatorem habere mercu-
    tur quasi frustra et sine impedimento corpore vestitus
    esset, ita postea afficietur, et humanarum omnium
    rerum superbiam facile contemnet. Humana enim
    omnia umbra illi somniumque apparebunt, et sicut
    cælestis civis præsentium nihil optabit. Talis erat bea-
    tus Paulus doctor orbis; propterea clamabat, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,900">
    Nam experimentum quaritis ejus qui in me loquitur,
    Christi (2. Cor. 13. 3)? Et iterum: Viro autem, non
    jam ego, vivit autem in me Christus (Galat 2. 20). Et
    iterum: Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo
    (Ibid.). Vidisti virum corpore circumdatum, quasi in-
    corporea quiete fruentem loqui omnia?
    4. Multa hic commendantur, nempe: mortificatio
    carnis, sui ipsius spirituale sacrificium, vigilantia, a
    examen conscientiæ. — Hunc omnes imitemur, mor-
    tificemus membra carnis, et ad male operandum
    inefficacia reddamus: sic enim potissimum valemus
    ipsa Deo offerre sacrificium beneplacitum. Vi-
    disti quam novum et admirabile hoc sacrificium?
    Quando mortua fuerint membra, tunc magis gratum
    erit Deo sacrificium. Quare et quomodo hoc? Quo-
    niam spirituale sacrificium est, et nihil habet sensi-
    bile. Nam in sensibili quidem sacrificio non solum
    id, quod mortuum est, abjicitur, sed neque vivum,
    quod vitiatum fuerit, sacrificiis idoneum esse, ab
    initio lege cautum fuit, nec sine causa (Levit. 22. 25):
    sed ne per irrationalium observationem paulatim
    inducamur ad spirituale hunc et rationalem hostiam
    cum magna cautela offerendam. Quod enim illic est vi-
    tiosum, nempe privatum auribus, vel mutilatum cauda,
    idipsum hic est mala concupiscentia, luxuria, opum
    amor et omnis nequitia: et quod est illic sanum et
    ab omni macula alienum esse, idipsum est hic
    mortuum mundo, ita ad spirituale sacrificium se-
    metipsum idoneum exhibere. Hæc non simpliciter
    prætereuntes, sed bene figentes ea in mente no-
    stra, studeamus ne simus deteriores Judæis, qui
    in umbra tantum exhibent observationem. Sicut
    enim illi adhuc lucernæ assidentes lampore illa
    observarunt, ita nos, postquam sol justitiæ nos
    illustrare dignatus est, relictaque umbra ad veritatem
    adducti sumus, similem observationem circa hoc
    spirituale sacrificium exhibeamus. Et neque peccata
    quæ nobis videntur parva, perfunctorie prætereamus,
    sed quotidie a nobis rationes repetamus et verborum,
    et aspectuum: pœnasque de nobis ipsis sumamus, ut
    nos a futuro supplicio liberemus. Propter hoc quippe
    Paulus inquit: Nam si nos ipsos judicaremus, non uti-
    que judicaremur (1. Cor. 11. 31). Ita si nos ipsos hic
    condemnaverimus propter quotidiana peccata, im-
    minuemus severitatem Judicii quod illic futurum est.
    Quod si ignavi fuerimus, Qui judicamur, inquit, a
    Domino erudimur. Prius igitur nosmetipsos condemne-
    mus magna cum sinceritate, et nullo sciente in tri-
    bunali conscientiæ sedeamus: sicque examinemus
    nostras cogitationes, et rectam sententiam profera-
    mus, ut mens imminente illo terrore percussa, non
    patiatur amplius decipi, sed impetum refrenet, ac
    prospiciens illum insomnem oculum, præcludat dia-
    bolo ingressum. Propter ignaviam enim ferimus omnia,
    ut ipsa rerum experientia clamat. Nam quemadmo-
    dum si vel paululum excitari voluerimus, omnes illius
    insidias quasi pulverem repellemus: sic quando sup-
    plantamur, non propter illius tyrannidem hoc susti-
    nemus, sed propter ignaviam nostram. Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,910,250,940">
    Bibl. habitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas. Números de seção (3, 4) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem. Nota de rodapé "Bibl. habitavit." referente a linha 9 da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>