<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    514 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,1320">
    gere, tu autem tamquam illius majorem curam ge- rens, occasioncs illi relinquere studeas, quæ submer- gere animam ejus valeant? Juventus ad malum proclivis.—An nescis juventutem per se ipsam ad ruinam proclivem esse, et ad mali- tiam levi momento inclinari? quando autem et opum affluentiam acceperit, multo magis ad malum pro- ruit. Sicut enim ignis cum fomitem invenit, validio- ribus flammis exsurgit : ita et quando in juvenem materia pecuniarum inciderit, tantam accendit forna- cem, ut animam juvenis totam inflammet. Quando- nam poterit talis homo continentiae curam habere, et intemperantiam fugere, ac laborem pro virtute, vel aliud spirituale quiddam suscipere? 2. Divitiarum vanitas.—Annon audis Christum di- centem : Curæ hujus sæculi et deceptio divitiarum suffo- cant mentem, et sterilis fit (Matth. 13. 22), quæ omnia spinas nominavit? Nam cum dixisset in parabola semi- nis, aliud ex seminibus in spinas incidisse, deinde di- scipulis interpretans quænam sint spinæ, inquit : Sol- licitudo hujus sæculi et deceptio divitiarum suffocant mentem, et sterilis fit (Matth. 13; et Luc. 8). Et bene spina comparavit sollicitudinem hujus sæculi Sicut enim spinæ non sinunt semen emicare, sed densitate sua seminatum supprimunt : ita et curæ temporales, spirituale semen, quod in anima seminatur, non si- nunt fructum afferre : sed adurunt et suffocant sicut spinæ, nec sinunt spirituale semen crescere. Et de- ceptio divitiarum. Recte dixit deceptionem divitia- rum : etenim vere deceptio est. Quæ enim utilitas tot talentorum, et tantæ pecuniæ? Profecto, inquit, magnum præbet lætitiam possessio. Qualem lætitiam? Et quid dico lætitiam? Nonne maxime intempe- stivam tristitiam et mœrorem multum parit? nondum dico magnam illam et in futuro reposatam propter ipsas pœnam : sed de his loquor quæ in præsenti vita contingunt, nempe ne voluptatem quidem ullam hanc vere habere posse, sed potius quotidianas tur- bationes et amaritudines. Nec mare fluctibus ita in- tumescit, ut talem animam a cogitationibus et affe- ctionibus infestari, et in omnes tam suos quam alie- nos male affici videmus. Et si quando partem illorum auferat aliquis; multa enim accidunt, et multi insi- diantur, nempe famulorum malignitas, potentiumque violentia; tunc utique invenies illos vitam sibi acer- bam ducere. Qualibus igitur lamentis talus non fue- rint digni, qui omnia facere student quæ sibi noceant, et in perniciem animæ suæ talia colligere volunt? Verum, si videtur, talibus relictis ad historiam justi hujus redeamus, et videamus sequentium seriem. Erexit, inquit, altare in parte agri, et invocavit Deum Israël, et postea in Secimis domicilium habere vo- luit. Sed vide iterum quomodo justus et hic suam mansuetudinem declarat. Et quid accidit? 1. Egressa est autem, inquit, Dina filia Liæ, ut videret filias indige- narum. 2. Et ut vidit eam Sychem filius Emor, dormi- vit cum ea, 3. et dilexit virginem, et loquutus est ei juxta mentem virginis (Cap. 34). Vidisti quantum sit juventus malum, quando rectæ rationis freno caret?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,1320">
    Vidit enim virginem, et totus propter aspectum amore corruptus, concupiscentiam opere complevit. et loquutus est ei juxta mentem virginis. Quid est, juxta mentem virginis? Quoniam juvenis erat puella, ejus- modi verba, inquit, cum ea loquutus est, quæ suffi- ciebant ad conciliandum sibi eam. Et inquit ad pa- trem : 4. Accipe mihi puellam hanc in uxorem. Audi- vit autem Jacob factum, et tunc leviter tulit, exspe- ctans fratrum ejus adventum. Erant enim in pascuis. 5. Et siluit, inquit, Jacob, donec venirent filii. Cum autem venisset Emor ad Jacob, 6. post autem venit Emor ad Jacob, 7. venerunt et patres Dinæ, et cum audivissent quæ facta erant, commoti sunt. Quid est, commoti sunt? contristati sunt, remque intolerabilem esse putaverunt et gravissimam, eralque eis mœrendi magna occasio. Di- gna enim, inquit, eos tristitia afficiebat, quod rem ne- fiam fecerat in Israël Sychem, qui dormierat cum filia Jacob. Vides filiorum continentiam? turpitudinem maximam hoc factum reputabant? Vidisti quomodo justus pueros suos erudiit ad virtutem? Quomodo item filius Emor suam concupiscentiam opere com- plens, fit patri et toti civitati perniciei auctor? Sed prius audiamus quæ Emor ad eos dixerit, et postea scietis fratrum Dinæ versutiam, et quomodo vindi- care studuerunt injuriam sorori illatam. 8. Et loquu- tus est eis Emor dicens : Sychem filius meus præelegit anima filiam vestram. Vide quomodo jam præsignat perniciem se comprehensuram. Præelegit enim, in- quit, anima : hoc est, animam suam exposuit pro filia vestra. Ille quidem dicebat concupiscentiam ejus, quam erga puellam habebat : paulo post autem didicit, hanc suæ et omnium qui ibi erant, perditio- nis fore occasionem. Quia igitur ille virginem sic deperibat, Date, inquit, istam illi uxorem. 9. et affini- tatem contrahite nobiscum : filias vestras date nobis, et filias nostras accipite filiis vestris, 10. et inter nos habi- tate. Et ecce terra lata est coram vobis, habitate et ne- gotiamini in ea, et in ea possessiones habete. Vide pa- trem, quantum propter filii amorem habet erga pere- grinos benignitatem, et quomodo eos conciliare sibi vult, data eis in omni regione sua potestate. Et hæc quidem egit pater : filius autem quia vidit patris erga se studium, et quomodo omnia facere paratus fuerit, ut impleretur quod cupiebat, adjicit quod suum est, dicitque ad Jacob et ad fratres puellæ : 11. Inveniam gratiam coram vobis, et quidquid dixeritis, dabimus : 12. Multiplicate dotem, et dabo secundum quod dixeritis mihi, et dabitis mihi puellam hanc in uxo- rem. Vidisti patrem propter studium et curam in fi- lium obnixe precari, juvenemque prompte omnia promittere, ut puella potiretur? 3. Hæc enim, hæc perniciosa affectio omnia susci- pienda libidine disfluenti persuadet, donec in inferni profundum ducat. Et vide, obsecro : senior qui- dem Jacob hæc audiens silet, et pro sua mansuetudine nihil loquitur : sed vim filiæ factam patienter fert. 13. Filii autem Jacob dixerunt Sychem et Emor patri ejus dolose, et loquuti sunt illis, quod coinquinariut Dinam sororem suam. Considera hic quomodo propter unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,1350,850,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e ortografia original (ex: "occasioncs", "talus", "eralque", "coinquinariut"). Números de seção (2, 3) e versículos (1, 4, 5...) mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>