<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    521 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    αὐτὸν ἐπιδείκνυται. Ὥσπερ γὰρ αὐτ, φησίν,  Θεὸς
    ἔτι ἔτι ἐν Λουζά. Τίνος ἕνεκεν πρόκειται τὸ, Ἔτι,
    οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ ἤδη ἐν τῷ τόπῳ
    τούτῳ ὤφθη αὐτῷ πρότερον, ἡνίκα φεύγων τὸν ἀδελ-
    φὸν ἐπὶ τὴν Μεσοποταμίαν ἐποιεῖτο τὴν ὁρμήν. Καὶ
    νῦν οὖν φησι· Καθάπερ τότε ὤφθη αὐτῷ ἀπιόντι, οὕτω
    καὶ νῦν ἐπαναγαγὼν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἐπιφαίνεται,
    καὶ βεαιοῖ τὰς ὑποσχέσεις, ὡς νίκα ἀπῆγε πρὸς αὐ-
    τὸν ἐποιήσατο, παρασκευάζων τὸν δίκαιον θαῤῆσαι
    τοῖς ἐπηγγελμένοις, καὶ μὴ διὰ τὸν ἐν μέσῳ χρόνον
    ἐνδοιάσαι. Καὶ εὐλόγησεν αὐτόν, καὶ επεν αὐτ·
    Τὸ ὄνομά σου οὐ κληθήσεται ἔτι ακώβ, ἀλλ' Ἰσ-
    ραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου. Καίτοι καὶ ἤδη τὴν προσ-
    ηγορίαν αὐτῷ ν ἐπιθείς, νίκα τὴν διάβασιν ἐποιή-
    σατο τοῦ Ἰαβώκ, ἀλλὰ πλείονα πληροφορίαν ἐνδεῖναι
    τῷ δικαίῳ βουλόμενος, καὶ νν τῇ αὐτῇ ποιεῖται
    πρὸς αὐτὸν εὐλογίαν, καὶ φησιν· Ἰσραὴλ κληθήσε-
    ται τὸ ὄνομά σου· καὶ αὐξάνου, καὶ πληθύνου· καὶ
    ἔθνη καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν σονται ἐκ σο, καὶ
    βασιλεῖς ἐκ τῆς ὀσφύος σου ἐξελεύσονται. Ὅρα
    μέγεθος εὐλογίας. Οὐ μόνον εἰς πλῆθος αὐτὸν ἐκτα-
    θήσεσθαι φησιν, ἀλλὰ καὶ ἐπίδοξον γενήσεσθαι τὸ ἐξ
    αὐτοῦ σπέρμα. Βασιλεῖς γὰρ ἐκ τῆς σφύος σου ἐξ-
    ελεύσονται· προμηνύων αὐτ ἐντεῦθεν ἤδη τῶν ἐξ αὐ-
    τοῦ τικτομένων τὴν παρρησίαν. Καὶ τὴν γῆν, φησίν,
    ἣν τῷ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ δέδωκα, σοὶ δέδωκα αὐτὴν,
    καὶ τῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ δώσω τὴν γῆν ταύτην.
    Ἐπειδ διὰ τὰ γεγενημένα ἐν Σικίμοις ὑπὸ τοῦ Συ-
    μεὼν καὶ Λευὶ ἔλεγον· Ὀλιγωστός εἰμι ἐν ἀριθμῷ,
    καὶ συναχθέντες ἐπ' ἐμὲ συγκαθήσουσί με, καὶ ἐκτρι-
    βήσομαι ἐγώ τε καὶ ὁ οκός μου· κα διὰ πάντων
    ἐκείνων καὶ τὴν λιγοψυχίαν, καὶ τὴν πολλὴν δείλιαν,
    ἐν ᾗ κατεῖχετο· διὰ τοῦτο  φιλάνθρωπος Δεσπότης
    νῦν φησι πρὸς αὐτόν· Ἐπειδὴ εἶπες, Ὀλιγωστός εἰμι,
    μάνθανε ὅτι καὶ αὐξηθήσῃ, καὶ πληθυνθήσεταί σου
    τὸ σπέρμα, καὶ οὕτως ἔσται ἐπίδοξον, ὡς συναγωγὰς
    ἐθνῶν καὶ βασιλεῖς ἐξ αὐτῶν γενέσθαι· καὶ οὐ μόνον οὐκ
    ἐκτριβήσῃ, ἀλλὰ καὶ τὸ σπέρμα τὸ σὸν πᾶσαν τὴν
    γῆν ταύτην κληρονομήσει. Καὶ ταῦτας πρὸς αὐτὸν τὰς
    ὑποσχέσεις ποιησάμενος, Ἀνέβη ὁ Θεὸς ἀπ' αὐτοῦ,
    φησίν, ἐκ τοῦ τόπου, οὗ ἐλάλησε μετ' αὐτοῦ.
    Ὅρα πῶς ἡ συγκατάβασις τῶν λέξεων τῆς θείας
    Γραφῆς. νέβη, φησίν, ὁ Θες ἀπ' αὐτοῦ· οὐχ ἵνα
    καὶ ἐν τόπῳ νομίσωμεν περιεκλεισθεῖσι τὸ Θεῖον, ἀλλ'
    ἵνα καὶ διὰ τούτου μάθωμεν αὐτοῦ τὴν ἄκρατον φιλαν-
    θρωπίαν, ὅτι τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνουσα
    ἡ το Πνεύματος χάρις, οὕτως ἅπαντα διηγεῖται. Τὸ
    γάρ, ἀνέβη καὶ κατέβη, ἀνάξιον Θεοῦ· ἀλλ' ἐπειδὴ
    τοῦτο μάλιστα τεκμήριον τῆς ἀφάτου αὐτο φιλανθρω-
    πίας, τὸ διὰ τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν καὶ τὴν πα-
    χύτητα τῶν τοιούτων ῥημάτων ἀνέχεσθαι, διὰ τοῦτο
    ἀνθρωπίνοις λέξεσι κέχρηται, ἐπειδὴ οὐδὲ δυνατὸν
    ἦν τέρως [579] τὴν ἀκοὴν τὴν ἀνθρωπίνην ἐνεγκεῖν
    τῶν λεγομένων τὸ ὕψος, εἰ πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ Δεσπό-
    του ἡμῖν διελέγετο.
    α'. Ὅπερ ἐννοοῦντες, μηδέποτε τῇ ταπεινότητι τῶν
    λέξεων ἐναπομένωμεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζωμεν
    αὐτοῦ τὴν ἄκρατον ἀγαθότητα, ὅτι τοιαύτῃ συγκατα-
    βάσει κεχρῆσθαι οὐ παραιτεῖται διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς
    φύσεως ἡμετέρας. Ἀλλ' ὅρα πάλιν τὸν δίκαιον τοῦτον
    τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπιδεικνύμενον. Ἔστησε
    γάρ, φησίν, Ἰακβ στήλην λιθίνην ἐν τῷ τόπῳ, ᾧ
    ἐλάλησε μετ' αὐτοῦ ὁ Θεός, καὶ ἔσπεισεν ἐπ'
    αὐτὴν σπονδήν, καὶ ἐπέχεεν ἔλαιον, καὶ ἐκάλεσε
    τὸ ὄνομα τοῦ τόπου, ἐν ᾧ ἐλάλησε μετ' αὐτο,
    Βαιθήλ. Σκόπει πῶς ἀεὶ ταῖς προσηγορίαις τῶν τό-
    πων ἄληπτον ὁ δίκαιος οὗτος τν μνήμην ἐναποτιθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    ται, ὥστε καὶ ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς κατάδηλον
    γίνεσθαι τὴν αὐτόθι γεγενημένην ὀπτασίαν τῷ δικαίῳ.
    Καὶ διάρας, φησίν, Ἰακὼβ ἔπηξε τὴν στήλην
    αὐτο ἐκεῖσε τοῦ τύχου Γαδήρ. Προσηνέχθη
    πάλιν ἀναχωρεῖ  δίκαιος, ἐπιγόμενος κατὰ μικρὸν
    φθάσαι τὸν τόπον, ἔνθα κατῴκει ὁ Ἰσαάκ. Εἶτα φη-
    σίν· Ὅτε ἤγγισε τοῦ εἰσελθεῖν ες Ἐφραθὰ ἡ
    Ῥαχὴλ ὠδίνουσα ἦν ἐν τῷ τόκῳ. Καὶ ἐγένετο ἐν
    τῷ σκληρῶς αὐτὴν τίκτειν, εἶπεν αὐτῇ ἡ μαῖα
    Θάρσει· καὶ γὰρ οὗτός σοί ἐστιν υἱός. Μὴ ἀνια-
    θῇς· τέξῃ γὰρ υἱόν. Εἰ γὰρ καὶ διακόπτει σε
    ὠδῖνες, ἀλλ' ὅμως ἕξεις υόν. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ
    ἀφιέναι αὐτὴν τὴν ψυχήν, ἀπέθανεν a. καὶ
    b ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Υἱὸς ὀδύ-
    νης· ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ ἐκάλεσεν αὐτὸν Βενια-
    μίν. Ἐκείνη μὲν ἐκ τοῦ συμβεβηκότος αὐτῇ τν
    προσηγορίαν ἐπιτίθησι τῷ παιδί, ὁ δὲ πατὴρ Βε-
    νιαμὶν ατὸν ἐκάλεσε. Καὶ μετὰ τὸ τεκεῖν, φησί,
    Ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ ὁδῷ Ἐφραθὰ· αὕτη
    ἐστὶ Βηθλεέμ. Καὶ ἔστησεν Ἰακὼβ στήλην ἐπὶ
    τοῦ μνημείου. Τὴν ἀθυμίαν τὴν ἐπὶ τῇ τελευ-
    τῇ τῆς Ῥαχὴλ παρεμυθεῖτο  τεχνίτης, καὶ παρεσκεύ-
    αζεν φέρειν τὸν δίκαιον τὴν ἀποβολὴν τῆς Ῥαχήλ.
    Ἐντεθεν λοιπὸν διαδέχεται τοῦ Ῥουβὴν  προει-
    πεία. Πορευθεὶς γάρ, φησίν, ἐκοιμήθη μετὰ Βαλλας
    τῆς παλλακῆς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἤκουσεν
    Ἰσραήλ, καὶ πονηρὸν ἐφάνη ἐναντίον αὐτοῦ. Καὶ
    γὰρ ἦν παράνομον σφόδρα τὸ γεγονός. Διὰ τοῦτο καὶ
    μετὰ ταῦτα νομοθετῶν Μωϋσῆς ἀπηγόρευεν υἱὸν
    καὶ πατέρα τῇ αὐτῇ ἐπιμιγνύσθαι. Ἵνα γὰρ μὴ ᾖ
    προβαίνοντες συνήθειαν τὸ πρᾶγμα ἐργάσωνται, ὁ
    νομοθέτης προαναστέλλει, τιμωρίᾳ ὑπεύθυνον εἶναι
    τὸν τοιοῦτον διαγορεύων. Ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτω νῦν
    μὲν πράως ἔφερεν ὁ Ἰακὼβ τῇ φυσικ φιλοστοργίᾳ
    νικώμενος. Μετὰ δὲ ταῦτα μᾶλλον ἐξίσω τοῦ βίου,
    στηλιτεύει τὸν παῖδα, ἀνάγραπτον αὐτοῦ τὴν παρα-
    νομίαν ποιούμενος, καὶ ἀρώμενος αὐτῷ, ἵνα διὰ τῶν
    εἰς ἐκεῖνον γεγενημένων καὶ ο εἰς τ ἑξῆς σωφρο-
    νίζωνται. Ἐντεθεν ἡμν λοιπὸν ἀπαριθμεῖται τοὺς
    παῖδας τοῦ Ἰακὼβ ὁ μακάριος Μωϋσῆς, καὶ διδάσκει
    ἡμς, ἐξ ν διηγεται, τοῦ δικαίου τὴν ἀρετήν. Ἵνα
    γὰρ μὴ νομίσῃς ἁπλῶς καὶ ὡς τυχεν αὐτν τὴν
    συνουσίαν ποιήσασθαι τὴν πρὸς τὴν Ῥαχὴλ καὶ τὴν
    Λείαν καὶ τὰς δύο παιδίσκας, δεικνὺς ὅτι οἰκονομίᾳ
    τινὶ ὑπηρετούμενος τὰς πρὸς ατὰς [580] ὁμιλίας
    ἠνέσχετο, καὶ στε τὰς δώδεκα φυλὰς ἐξ αὐτοῦ τε-
    χθῆναι· διὰ τοῦ τοῦτο οὐκ ἔτι μνημονεύει ἡ Γραφὴ
    ὡς τέρου γενομένου αὐτῷ παιδός, ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ
    ἀπλῶς οὐδὲ εκῇ τοτο γεγένηται. Ἦσαν δὲ, φησίν,
    υἱο τοῦ Ἰακὼβ δώδεκα. Καὶ διαιρε λοιπὸν τοὺς
    τῆς Λείας καὶ τς Ῥαχήλ, καὶ τότε καὶ τοὺς τῶν παι-
    δισκῶν ἀπαριθμεῖται, καὶ φησιν· Οὗτοι υἱοὶ Ἰα-
    κώβ, οἱ ἐγένοντο αὐτῷ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ. Κα
    μὴ  Βενιαμὶν νῦν ἐτέχθη, ἡνίκα περὶ τὴν Βηθλεὲμ
    ἔφθασε. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὕτως εἶπεν ἡ Γραφή, Οἱ
    ἐγένοντο αὐτῷ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ; σως πρ τῆς
    ἐκεῖθεν ἐξόδου ἡ αχὴλ αὐτὸν συλλαβοῦσα ἐκύ-
    χανε. Καὶ ἦλθε, φησίν, Ἰακὼβ πρὸς σαὰκ τὸν
    πατέρα αὐτοῦ. Σκόπει μοι πάλιν ἐνταῦθα, πῶς ἐν
    ἅπασι πληροφορεῖν ἐβούλετο τοὺς δικαίους ὁ φιλάν-
    θρωπος Θεός. Ἐπειδ γὰρ παρεγένετο μετὰ τοσού-
    των ἐτῶν ἀριθμὸν  Ἰακὼβ πρὸς τν πατέρα, καὶ
    μεγίστη γέγονεν ἑκατέροις ἡ παράκλησις, καὶ τῷ
    παιδὶ ἐκ τῆς τοῦ πατρὸς θέας, καὶ τῷ πατρὶ θεασα-
    μένῳ τοῦ παιδὸς τν περιουσίαν, καὶ τὸν χορὸν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    a I. XX. ἡνίκα ἤγγισεν εἰς Χαβραθὰ τοῦ ἐλθεῖν εἰς τὴν Ἐφραθά.
    b (Coiisl. et Bibl. omittunt καί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção `α'.` no início de parágrafo na coluna esquerda.
    Marcadores de nota `a` e `b` na coluna direita e no aparato crítico.
    Números de página originais [579] e [580] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>