M3
tac ἡμᾶς ἀγαπᾶτε, tiva μισθὸν ἔχετε; Εἶτα ἐντρέ-
ψαι βουλόμενος τῇ ἐπαγωγῇ, xai καθιχέσθα: τῶν ῥᾷ
θυμεῖν βουλομένων, φησίν * Οὐχὶ καὶ οἱ τειϊῶναι τὸ
αὐτὸ ποιοῦσιν; "Ovtwa γὰρ ἂν λάδῃς τῶν ῥφθύμων,
οὐχὶ τοῦτο διαπράττεται ; [509] καὶ αὐτοὶ οἱ τελῶναι
οὐχὶ τοῦτο διὰ σπουδῆς ἔχοντι; Τί γὰρ τελώνον χεῖ-
ρὸν ; Καὶ ὅμως τοῦτο παντὶ τρύτῳ εὑρήσεις παρ᾽ αὖ-

4ol; πληρούμενον, vai οὐχ οἷόν τε τὸν ἀγαπώμενον

ph καὶ ἀγαπᾶν. Ἐγὼ δὲ, ἐπειδὴ χαὶ ὑψηλοτέρους

ὑμᾶς slvat βούλομαι, xal ἔχειν τ. τούτων πλέον, οὗ
τοῦτο παραινῶ, ἀλλὰ xal τοὺς ἐχθροὺς ὀγαπᾶᾷν. Ὅπερ

ὁ μακάριος * οὗτος πρὸ τοῦ νόμον, πρὸ τῆς διδασχ-

Mag τῆς παρ᾽ ἑτέρων, οἴχοθεν χινούμενος, διὰ τῆς

ὑπερδαλλούσης ἐπιεικείας πρότερον μὲν τοῦ Λάδαν

περιγέγονε, νυνὶ δὲ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ, El γὰρ xal τῆς
ἄνωθεν συμμαχίας ἀπήλαυσεν, ἀλλ᾽ ὅμως xat τὰ παρ᾽
ἑαυτοῦ fot ztótixvuto, Οὕτω δὴ χαὶ ἡμεῖς πείσωμεν
ἱαντοὺς, ὅτι χἂν μυριάκις σπουδάξζωμεν, οὐδὲν οὐ-
δέποτε χατορθῶσᾶι δυνησόμεθα, εἰ μὴ xal τῆς ἄνωθεν
ῥοπῆς ἀπολαύσαιμεν. Ὥσπερ γὰρ, εἰ μὴ τῆς ἐχεῖθεν
συμμαχία; ἀπολαύσωμεν, οὐδὲν ἰσχύομέν ποτε τῶν
δεόντων κατορθῶσαι " οὕτω πάλιν εἰ μὴ τὰ παρ᾽ ἑαυ-

«Ov εἰσενέγχωμεν, οὐ δυνησόμεθα τῆς ἄνωθεν ἀξιοῦ-

σθαι ῥοπῆς. Διὸ σπονδάζωμεν xal τὰ παρ᾽ ἑχυτῶν

εἰσφέρειν, καὶ τὴν ἄνωθεν χτδεμονίαν ἐφέλχεσθαι,
ἵνα καὶ ix. τῆς ἡμετέρας σπουδῆς, καὶ Ex τῆς τοῦ

8:09 φιλανθρωπίας τὰ τῆς ἀρετῆς ἡμῖν καθ᾽ ἐχάστην

ἡμέραν ἐπιτείνηται, χαὶ πολλῆς ἀπολαύσωμεν τῆς

ἄνωϊεν χάριτος * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι

δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων, 'λμὴν.
OMIAIA Ne.

Kal ἡϊθεν "Jusiof εἰς Σαλὴμ πόλιν Σηκίμων b,
καὶ ἐκτήσατο civ “ιερίϑα τοῦ ἀγροῦ παρὰ
Ἐμὼρ τοῦ zarpóc Συχὲμ ἑκατὸν ἀμνῶν. xal
ἔστησεν ἐκεῖ ϑυσιασεῆμιον, xal ἐπεχαιϊέσατο
τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραή.1.
α΄. Εἴδετε χθὲς καὶ τοῦ χοινοῦ τῶν ἀπάντων Δεσπότου

τὴν ὑπερδάλλουσαν φιλανθρωπίαν, xat τῶν μαθητῶν

πὴν φιλοσοφίαν, χαὶ τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀγνωμοσύνην.

Εἴδετε μεθ’ ὅσης ἀνεξιχαχίας ἐπεστόμισεν αὑτῶν τὴν

ἀναίσχυντον τόλμαν, τὴν ὑπὲρ τῶν μαθητῶν ἀπολο-

Υἱίαν ποιούμενος, χαὶ δειχνὺς Ow αὐτοὶ οἱ τὸν νόμον

ἐκδιχεῖν ἐθέλοντες, ἀγνοοῦσι τοῦ νόμου τὸ βούλημα,

xai ὅτι τῆς ἀληθείας φανείσης ἔτι τῇ σχιᾷ παραχαθῇ»
σθαι ἤθελον. Εἴδετε πῶς ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς τὰς
παρατηρήσεις νομιχὰς ἀνελεῖν ἐσπούδαζε, διδάσχων
αὑτοὺς ὅτι τοῦ ἡλίου τῆς διχαιοσύνης φανέντος οὐχ

Ext δυνατὸν τὸ λυχνιαΐῖον ἐνεργεῖν φῶς " fj γὰρ αὐγὴ

τοῦ φιυτὸς τοῦ ἡλιαχοῦ προσθδάλλουσα ἀποχρύπτει

πούτου τὴν χρείαν, ᾿Εμάϑετε πῶς δυνατὸν ἀεὶ ἑορτά-
ζειν, χαὶ ἀπηλλάχθαι τῆς τῶν καιρῶν παρατηρήσεως.

Διὰ γὰρ τοῦτο παρεγένετο ὁ Δεσπότης ὁ ἐμέτερος,

ἵνα ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ τῆς τῶν χαιρῶν ἀνάγχης, xat

παρασχευάσῃ ὑψηλότερα πέτεσυύαι, καὶ ἐν obpavip
λοιπὸν ἔχειν τὸ πολίτευμα, καὶ ἀνθρώπους ὄντας τὴν

[970] τῶν ἀγγέλων μιμεῖσθαι πολιτείαν, καὶ χαταγε-

λᾷν πάντων τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Φέρε δὴ

σήμερον, εἰ δοχεῖ, ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τῶν πρώην

“περ ὁ yaxápioz. Savil. : « Vel legendum ᾧπερ, nt sit
dativus iustiumenti, vel supplendum ποιήσας, aut tale
siquid pariciplim, a quo regatur accusativus ὄπερ. »

b Savil. εἰς & 24v Σικήμων, Quinque mss. el; πόλιν Σιχί-
μων. Morel, et exemplaria τῶν O* ut in textu.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

Si

ἡμῖν εἰρημένων Ex τῶν τοῦ gaxaplou Mie.o £c; ἐ-
μάτων ἐπανελθόντες, ἐκεῖθεν ὑμῖν παραθῶμεν Ez
σιν. "Iste xàp ὅτι ἐπανελθόντος ἐκ Μεσοξοταχίας ττὶ
ἸἸαχὼδ, καὶ τὴν πρὰς τὸν ἀδελρὸν συντυχέαν ποιη::.
μένου, καὶ μετὰ τοῦτο διαχωρισθέντος, καὶ ἐχείς,
μὲν εἰς τὴν Σηεὶρ ὁρμέσαντος, τοῦ δὲ Ἰαχὼσδ τς
σχηνὰς πηξαμένον, καὶ τὸν τόπον ἀπὸ τοῦ συμβάν:
ὀνομάσαντος Σχηνὰς, ἐνταῦθα τὸν λόγον xacuim-
psv* διὸ χρὴ τὰ ἑξῆς ἐπελθόντες κατὰ δύναμιν τὸν
ἡμετέραν τὴν διδασχαλίαν ὑμῖν παραθεῖναι τὴν τα--
ματικήν. Ἐν ἀδείᾳ γὰρ λοιπὸν γεγονὼς & Bises; καὶ
ἐλευθερωθεὶς πάστς ἀγωνίας, .10ε, coms ecx-
Ao Znxipor, καὶ ἐχτήσατο τὶν μερίδα τί egre
παρὰ Ἐμὼρ τοῦ πατρὸς Συχὲμ ἑκατὸν ἄρτων
καὶ ἔστησεν ἐχεῖ θυσιαστήριον, καὶ ἔπεχαμκειν
τὸν» Θεὺν τοῦ Ἰσραή.1. Μὴ án παρατρέχμεν
*à iv ταῖς θείχις Γραφαῖς κείμενα. Et γὰρ οἱ ciii
quaa τοῦ χρυσίον ix τῆς γῆς ἀνορύττοντες, τσ
πόνον ὑπομένουσι, καὶ πάντων ἀνέχονται τῶν δυ:γ-
ρῶν, ὥστε δυνηθῆναι τῆς γῆς χωρέσαι τὸ χρυ»:
πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς δίχαιον ἂν εἴη τὰ λόγιδ τὸ
Πνεύματος διερεννᾶσθαι, χαὶ τὴν ἐξ αὐτῶν (pfi
χαρπωσαμένους, οὕτως ἐντεῦθεν ἔξιένας, Ἕννέει;-.
τοίνυν τοῦ θαυμαστοῦ τούτου ἀνδρὸς τὴν φιλοσυςί5",
ὅπως τοσαύτης ἀπολαύων τῆς ἄνωθεν (dort. χὶ
ὁρῶν ἑαυτοῦ τὴν περιουσίαν αὐξομένην d, τὴν τὸν
θρεμμάτων λέγω, xal τοσούτων παίδων χορὸν αὐτῷ
περιεστῶτα, οὐ περὶ οἰχοδομὰς λαμπρὰς ξαντὸν i$
ἐδωχεν, οὐδὲ ἀγροὺς καὶ χώμας ὠνήσασθαι: ἐσπούδσπ
δυναμένους ἀρχέσαι πρὸς τὴν διανομὴν τῶν παίζων.
Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα οἱ νῦν ἡμῖν προξάλλονται,
xai ἕνα πολλάχις τις ἐφχνχὼς υἱὸν μυρία τὰ τάλαντα
χρυσίου συλλέγειν σπουδάζει, καὶ ἀγροὺς ὠνήσασθαι
καὶ οἰχοδομὰς περιτανεῖ; πκασχευάζειν. Καὶ εἴθε
kx διχαίων πόνων, xai ἄνεν ἀδιχίας τούτων τὴν Ξε-
ριουσίαν συνέλεγεν " ἀλλὰ τὸ βαρὺ xal πάντων δεινόν
περον, ὅτι ἑτέρους ἁρπάζων, xol πλεονεκτῶν, χαὶ
πράγματα συῤῥάπτων, οὕτω τὰς ἑτέρων οὐτίας εἰς
ἑαυτὸν μεθίστησι. Καὶ ἐάν τις ἔρηται" Τίνος ἕνεκεν
ἡ τοσαύτη τῶν χρτμάτων μανία , εὐθέως τὸν παῖδα
προθάλλεται, καὶ διὰ τὴν περὶ ἐχεῖνον εὔνοιαν ταῦτά
φησι διαπράττεσθαι, Καὶ οὗτος μὲν χἂν παῖξα προ
θαλλόμενο: ταῦτα ἀτοσιοῦται, tix) καὶ μάτην. ΕΠὶ
δὲ ob μηδὲ παῖδας ἔχοντες μεμήνασι περὶ τὴν τὸν
χρημάτων συλλογὴν, xaX μυριάχις ἂν ἕλοιντο cà ἀν-
ἕχεστα ὑπομεῖνα:, ἢ ἕνα ἐδολὸν προέσθαι τινὶ τὸν
δεομένων. ᾿Αλλ᾽ ὁ δίχαιος οὗτος οὐδὲν τοιοῦτον ἔθου"
λεύσατο, οὐδὲ ἐνενόησεν, ἀλλὰ xal ἡνίκα ἔδει βραχὺν
ἀγρὸν ὠνήσασθαι, ἐχατὸν ἀμνοὺς δοὺς, οὕτω τῷ
ἀγροῦ τὴν μερίδα ὠνήσατο παρὰ Ἐμὼρ τοῦ πατρὶ:
Συχέμ. Καὶ ὅρα τοῦ ἀνδρὸς τὸ φιλόθεον, xal τίνι
ἕνεχεν ἀγρὸν λαδεῖν ἐσπούδασε. Καὶ ἔστης εν ἐκεῖ,
φησὶ, θυσιαστήριον, καὶ éxexa.lécaro τὸν Bur
τοῦ Ἰσραή.1" xa τοῦ ἀγροῦ τὴν μερίδα δε' οὐδὲν
vepov ὠνήσατο, f| ἵνα τὰς εὐχαριστίας 1557} àv
ενέγχῃ τῷ χοινῷ πάντων Δεσπότῃ. Τοῦτον ἃ παντὸς
ἐχρῆν ζηλοῦν τοὺς ἐν τῇ χάριτι τὸν πρὸ τοῦ νόμου,
xaX μὴ οὕτω μαίνεσθαι περὶ τὴν τῶν χρημάτων συλ-
λογήν. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, εἶπέ μοι, xat ἐχυτῷ τοσαῦτι
φορτία ἀχανθῶν συνάγεις, καὶ τοῖς παιδίοις τοῖς oxi;
ὕλην xaxíaz χαὶ ὑπόθεσιν χαταλιμπάνων οὐχ αἰ σθάνῃ
Οὐκ οἶδας ὅτι σοῦ μᾶλλον κήδεται τοῦ σοῦ παιδὸς, cà

t 'Exatóv ἀμνῶν, centum. agnis. in i i
To vp "NEM : aiii ctu, renitan Pod egt

4 Alii αὐξανομένην.

Digitized by Google

