<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Τοῦ δὲ μὴ ἀπατηθῆναι, εἰ θελήσομεν μικρὸν διεγερ-
    θῆναι καὶ νῆψαι, ἡμες κύριοι· οὐκ ἐπειδὴ καθ' ἑαυ-
    τοὺς τοσαύτην ἔχομεν τὴν ἰσχύν, ἀλλ' ἐπειδὴ τότε καὶ
    τῆς ἄνωθεν ἀξιώμεθα ῥοπῆς. Ὅταν γὰρ τὰ παρ'
    ἑαυτῶν ἐπιδειξώμεθα καὶ τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου
    πάντως ἕπεται. Νήψωμεν οὖν, παρακαλῶ, καὶ εἰδό-
    τες τοῦ πονηροῦ τὰς μηχανὰς, διηνεκῶς γρηγορῶμεν,
    καὶ τὸν Θεὸν παρακαλῶμεν συνεργάσασθαι ἡμῖν τῆς
    πρὸς αὐτὸν πάλης. Οὕτω γὰρ καὶ ἡμες ἀχείρωτοι
    γενησόμεθα, καὶ τὰς ἐκείνου διαφευξόμεθα μηχανὰς,
    καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς ἀπολαύσομεν, καὶ τῶν
    αἰωνίων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν· ὧν γένοιτο πάντας
    ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τ
    ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν κα ἀεί, κα
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΖΑ'.

    Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἰακώβ. Ἰωσὴφ δεκαεπτὰ
    ἐτῶν ν ποιμαίνων μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
    τὰ πρόβατα.

    α'. Πάλιν ἐπὶ τὴν συνήθη τράπεζαν ὑμᾶς γαγεν
    βούλομαι, καὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν πρώην ἡμῖν εἰρη-
    μένων λαβόμενος, ἐκ τῶν πρόσατον ἀναγνωσθέντων
    τὴν ἑστίαν ὑμν παραθεῖναι ταύτην τὴν πνευματι-
    κήν. Ἱκανὰ γὰρ τὰ σήμερον ἀναγνωσθέντα διδάξαι
    πάσας ἡμς, ὅση τῆς βασκανίας ἐστὶν ἡ λύπη. [585]
    καὶ ὅπως τὸ θλιβερὸν τοῦτο πάθος· τὸ τοῦ φθόνου καὶ
    μέχρι τῆς συγγενείας αὐτῆς ἐκταθὲν τὴν οκείαν ἰσχὺν
    ἐπεδείξατο. Ἀλλ' ἵνα δόξῃ κατὰ ἀκολουθίαν ὁ λόγος
    προϊέναι, ἀναγκαῖον αὐτῆς ψασθαι τῆς ἀρχῆς τοῦ
    ἀναγνώσματος. Αὗται δέ, φησίν, αἱ γενέσεις Ἰα-
    κώβ. Ὅρα τὸν θαυμαστὸν τοῦτον προφήτην, ὅπως
    ἐπαγγειλάμενος ἡμῖν διηγεῖσθαι τοῦ Ἰακὼβ τὴν γε-
    νεαλογίαν, εὐθὺς ἐπὶ τὴν ἱστορίαν τοῦ παιδὸς ἀν-
    έδραμε· καὶ εἰπών, Αὗται αἱ γενέσεις Ἰακώβ, καὶ
    καταλιπὼν διηγεῖσθαι ἡμν ἀκολούθως τούς τε ἐξ
    αὐτοῦ τεχθέντας, τούς τε ἐξ ἐκείνων πάλιν γεννωμέ-
    νους (καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἠσαῦ τοτο πεποίηκεν),
    ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ εὐθέως ἔσπευσε, τὸν νέον, τὸν πάν-
    των τῶν ἀδελφῶν, ὡς εἰπεῖν, ἔσχατον, καὶ φησίν·
    Ἰωσφ δεκαεπτὰ ἐτῶν ν ποιμαίνων μετὰ τῶν
    ἀδελφῶν αὐτοῦ τὰ πρόβατα. Τίνος ἕνεκεν καὶ τν
    ἐτν τὸν ἀριθμὸν ἡμῖν σημαίνει; Ἵνα μάθῃς ὡς οὐ-
    δὲν ἡ νεότης κώλυμα γίνεται πρὸς ἀρετήν, καὶ ἵνα
    ἐκ περισσείας γνῷς τοῦ νέου τὴν πρὸς τὸν πα-
    τέρα ὑπακοήν, καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς μόνοιαν,
    κἀκείνων τὸ ἄνημερον· καὶ πῶς οὐδὲ πρὸς τὸν οὕτω
    περὶ αὐτοὺς διακείμενον, καὶ ἀπὸ τῆς λικίας αὐτῆς
    εἰς συμπάθειαν αὐτοὺς ἐφελκύσασθαι δυνάμενον πα-
    ραφυλάξασθαι τὴν ἀγάπην ἠβουλήθησαν, ἀλλ' ἐξ αὐ-
    τῶν τῶν προοιμίων ὁρντες καὶ τοῦ παιδὸς τὸ πρὸς
    τὴν ἀρετὴν ἐπιρρεπές, καὶ τοῦ πατρὸς τὴν περὶ
    αὐτὸν ενοιαν, εἰς τὴν κατ' αὐτοῦ βασκανίαν δι-
    ηγείροντο. Κατήνεγκαν γὰρ Ἰωσφ ψόγον πονη-
    ρὸν πρὸς Ἰσραὴλ τὸν πατέρα αὐτῶν. Ὅρα
    κακίας ὑπερβολήν· καὶ τὴν το πατρὸς ἀγάπην
    διασαλεύσαι ἐπεχείρουν, καὶ τὰ μὴ ὄντα πλάττονται
    κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ, τοσοῦτο μόνον ἀνύοντες, ὅσον τὸν
    οἰκεῖον φθόνον κατάδηλον ποιῆσαι. Καὶ ἵνα μάθῃς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ὅτι τοῦτο μόνον ἐκέραυνον, τὸ φανερὸν ἑαυτῶν ποιῆ-
    σαι τὴν λανθάνουσαν γνώμην, ὅρα τὴν πατέρα με-
    μετὰ τὴν παρ' αὐτῶν διαβολὴν ἐξεγόμενον τοῦ παιδὸς,
    καὶ πάντων αὐτὸν προκρίνοντα. Ἰακὼβ δέ, φησίν,
    ἠγάπα τὸν Ἰωσὴφ παρὰ πάντας τοὺς υοὺς αὐ-
    τοῦ, τι υὸς γήρως ἦν αὐτῷ. Ἐποίησε δὲ αὐτ
    χιτνα ποικίλον. Τί ἐστιν, Ἠγάπα τὸν ωσὴφ
    παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, ὅτι υἱὸς γή-
    ρως αὐτῷ; Ἐπειδὴ πρὸς τῷ τέλει, φησί, καὶ ἐν αὐ-
    τῷ γήρᾳ ἦν τεχθείς, διὰ τοῦτο μᾶλλον ἅπαντας αὐτὸν
    ἠγάπα. Καὶ γὰρ ποθενῶ πως εἶναι δοκεῖ τὰ τοιαῦ-
    τα πρὸς αὐτῷ τῷ γήρᾳ τικτόμενα, καὶ μᾶλλον ἐκτετα-
    σθαι δύναται τὴν πατρικὴν εὔνοιαν. Ἀλλ' ἵνα μά-
    θωμεν ὅτι οὐ τοῦτο μόνον ἦν τὸ τὸν πατέρα ἐκτετα-
    μένον προτιμᾶν τε αὐτὸν τῶν ἀδελφῶν παρασκευάζω,
    διδάσκει ἡμς ἡ θεία Γραφή, ὅτι καὶ μετὰ τοῦτο
    ἕτερος ἐτέχθη· καὶ εἰ κατὰ τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν
    τὰ τῆς ἀγάπης ἐγίνετο, ἐκεῖνος ν μᾶλλον ἠγαπᾶτο,
    ὅτε δὲ ἀληθῶς υἱὸς γήρως ὤν, καὶ τότε τεχθείς,
    ἠνίκα πρὸς ἔσχατον γῆρας ἤλασεν ὁ δίκαιος. Τί οὖν
    ἐστιν εἰπεῖν; Ὅτι χάρις τις ἦν ἄνωθεν ἢ τὸν νέον
    ἐπέραστον ποιοῦσα, καὶ διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετὴν
    [581] πάντων αὐτὸν προτιμώμενον ἐργαζομένη· ταύτης
    δὲ προσκεῖσθαι τὴν αἰτίαν· ἐν τῇ Γραφῇ, ὅτι ἐπειδὴ
    υἱὸς γήρως ἦν αὐτῷ, διὰ τοῦτο αὐτὸν ἠγάπα πλέον,
    ἵνα μ φανερῶς αὐξήσῃ τν ἀδελφν τὸν φθόνον.
    Δεῖνόν γάρ τουτι τὸ πάθος, καὶ ἐπειδὰν ἐπιλάβηται
    ψυχῆς, οὐ πρότερον αὐτὴν ἀνίησι, μέχρις ἂν εἰς
    ἐσχάτην αὐτὴν ἀπορίαν ἀγάγῃ, κα λυμαινώμενον τὴν
    τειχοῦσαν αὐτὸ ψυχήν, τὸ ἐναντίον ἢ βούλεται τὸν φθο-
    νούμενον διατίθηται, λαμπρότερον, ἐνδοξότερον, περι-
    φανέστερον, ὅπερ πάλιν ἑτέρα πληγὴ βαρυτέρα τῷ
    βασκάνῳ γίνεται. Σκόπει γοῦν ἐνταῦθα, πῶς  μὲν
    θαυμάσιος οὗτος οδὲν τν γινομένων εἰδώς, ὅτε δὴ
    καθάπερ ἀδελφοὺς καὶ τὰς αὐτῆς εὐνοίας αὐτῷ λύσι-
    σιν οὕτω προσφέρεται, ὀχλῶν παντα καὶ διαλεγό-
    μενος μετὰ πολλῆς τῆς ἁπλότητος· ἐκεῖνοι δ ὑπὸ τοῦ
    τῆς βασκανίας πάθους ἁλόντες, μισεῖν αὐτὸν παρ-
    εσκευάζοντο. Ἰδόντες γάρ, φησίν, οἱ ἀδελφοί, ὅτι
    αὐτὸν ὁ πατρ φιλεῖ ἐκ πάντων τῶν υἱν αὐτο,
    ἐμίσησαν αὐτόν, καὶ οὐκ δύναντο λαλεῖν αὐτῷ
    οὐδὲν εἰρηνικόν. Ὅρα πῶς τὸν οδὲν ἠδικηκότα
    μισεῖν ἐπεχείρουν. Καὶ οὐδέν, φησίν, ἠδύναντο λα-
    λεῖν αὐτῷ εἰρηνικόν. Τί ἐστιν, Οὐδὲν ἠδύναντο
    λαλεῖν αὐτῷ ερηνικόν; Ἐπειδὴ γὰρ ἐκυρίευσεν
    αὐτν τὸ πάθος, καὶ τὸ μῖσος ηὔξετο καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν, καθάπερ αἰχμάλωτοι γενόμενοι καὶ τυραν-
    νούμενοι ὑπὸ τοῦ πάθους, μετὰ δόλου προσεφέροντο,
    οὐδὲν εἰρηνικὸν αὐτῷ λαλεῖν δυνάμενοι. Καὶ σκόπει πῶς
    τὴν αἰτίαν ταύτην ἐσήμανε τοῦ μίσους, ὅτι ἀπὸ τοῦ
    φθόνου τὴν ἀρχὴν ἐλάμβανεν. Ἰδόντες γὰρ οἱ ἀδελφοὶ
    αὐτοῦ, φησίν, ὅτι ὁ πατὴρ αὐτὸν φιλεῖ ἐκ πάντων
    τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Τὸ φίλτρον τοῦ πατρὸς τὸν φθόνον
    αὐτῷ τεκεν, ἀλλὰ τὴν τοῦ πατρὸς εὔνοιαν ἡ ἀρετὴ τοῦ
    παιδὸς ἐπεσπάσατο. Δέον τοίνυν ἐκείνους μιμήσασθαι
    τὸν ἀδελφὸν καὶ ζηλῶσαι τὸν τρόπον, ἵν' οὕτω καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,950">
    a Savil. male ταύτην δὲ προστίθει καὶ οὐκ οἶ-
    τιαν. Infra ἵνα μὴ φανερῶς αὐξήσῃ τν ἀδελφν τὸν φθό-
    νον, ut non manifeste augeret invidiam fratrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O numeral da homilia no título "ΟΜΙΛΙΑ ΖΑ'" parece grafado como Zeta-Alpha (visualmente), embora o contexto (Gênese 37:2) indique Homilia 27 (ΚΖ'). Mantive a transcrição literal dos glyphs visíveis. Números entre colchetes [585], [581] são referências de coluna inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>