<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tum meum, inquit, quod persequutus es me? Quare,
    inquit, tanto impetu insectatus es me? qualem in-
    justitiam mihi potes exprobrare? quale peccatum?
    Neque id satis, nisi et tantam superinduixisses con-
    tumeliam, ut scrutareris omnia quæ in domo mea.
    37. Quid invenisti de omnibus vasis quæ in domo tua?
    Pone hic coram fratribus tuis et fratribus meis, et ju-
    dicent inter nos duos. Tanto, inquit, scrutinio facto,
    potuistine aliquid invenire quod ad me non atti-
    neat, vel quod tuum sit? Si invenisti, profer in me-
    dium, ut qui hic adsunt apud me et te, judicium
    reddant. Quoniam vidit se inculpatum in omnibus,
    magna sumpta fiducia, enumerat beneficia quæ illi
    per omne tempus exhibuit, et inquit: 38. Hi sunt
    viginti anni, quibus tecum sum. Pro labore tot anno-
    rum, haccine dignus eram contumelia? Hi mihi viginti
    anni. Hodie viginti annorum complevi in domo tua
    numerum. Oves tuæ et capræ tuæ steriles non fuerunt,
    arietes ovium tuarum non comedi: 39. captum a fera
    tibi non attuli. Ego satisfeci de meo, furta diei et furta
    noctis. 40. Die urebar æstu, et nocte gelu, et discedebat
    somnus ab oculis meis. Oblitus es, inquit, laborum
    quos exantlavi pascens oves tuas et capras? Num
    potes arguere quod umquam oves vel capræ tuæ fue-
    rint steriles? Vide quantum demonstrat a Deo bene-
    volentiam contigisse domui Laban propter suum ad-
    ventum. Hoc enim est id quod et supra dicebat: Be-
    nedixit te Deus ad pedem meum. Hoc enim nullus a
    pastore exigeret. Neque enim pastoralis artis hoc
    opus est, sed naturæ. Propterea ante omnia hoc po-
    nit, providentiaque superna factum hoc fuisse in pe-
    cudibus ostendit. Arietes ovium tuarum non comedi.
    Num potes, inquit, dicere quod aliquando comederim
    arietem de gregibus tuis, qui scilicet multorum pa-
    storum mos est? A bestia captum non attuli tibi. Ne-
    que ipse, inquit, aliquando comedi, neque bestia
    aliquando rapere potuit. Num attuli aliquid a bestia
    captum? Annon quotidie vides eos, quibus greges
    crediti sunt, capta a bestiis afferre dominis? At tu
    nihil tale vel demonstrare vel objicere factum potes
    in viginti annis. Et quid dico captum a fera? Sed ne-
    que si furto ablatum quid, ut sæpe contingit, ad no-
    titiam tuam venire curavi: sed ego pro iis quæ fur-
    tim ablata fuerunt satisfeci, sive die sive nocte acci-
    disset. Et cum æstus flagraret, ferebam fortiter,
    similiter et frigus noctis, ut illæsi conservarentur
    greges tui: ac non hoc solum, sed et ipse somnus
    propter multam curam discedebat ab oculis meis.
    Increpat negligentes animarum pastores. — Vidisti
    pastoris vigilantiam? vidisti intentum studium? Qua-
    lem habebunt excusationem ii, quibus rationales
    greges crediti sunt, magnamque præ se ferunt negli-
    gentiam: et quotidie, secundum prophetam, pecu-
    des alias mactant (Ezech. 34. 3-6): alias a bestiis
    captas contemnunt: alias vero ab illis raptas redu-
    cere non curant; tametsi minor sit labor, et cura
    facilior? Anima enim est quæ docetur: illic autem
    multus est et corporis et animæ labor.
    7. Vide enim quid dicat. Die urebar æstu, et gelu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nocte, et discedebat somnus a me. Quis hæc nunc po-
    test dicere, se propter eorum salutem quos pascit,
    tot ferre labores et pericula? Et hoc quidem nunc
    nullus dicere audet. Paulo autem soli orbis magistro
    licet hoc fidenter dicere, atque his majora. Et ubi,
    inquis, Paulus hæc sustinuit? Audi eum dicentem:
    Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandaliza-
    tur, et ego non uror (1. Cor. 11. 29)? O pastoris af-
    fectionem! Alienæ ruinæ, inquit, meos dolores au-
    gent, aliena scandala fornacem doloris mei accen-
    dunt. Hunc omnes imitentur, quibus rationalis ovis
    concredita sunt, et ne deteriores fiant illo qui to-
    tæ in brutis pecudibus custodiendis vigilantiae ad-
    idque tot annorum numero. Et illic quidem, si a-
    curia quædam acciderit, nullum damnum: hic au-
    tem si vel una ovis rationalis perierit, vel a bestia
    fuerit capta, grave damnum, maximum detrimen-
    tum, ineffabilis pœna. Nam si Dominus noster san-
    guinem suum proprium effundere pro illa non de-
    clinavit, quæ venia dignus fuerit, qui sic honoratam
    a Domino despiciere voluerit, et non omnia quæ po-
    test in curanda ovicula adimpleverit? Cæterum ad
    seriem sermonis redeamus. 41. Hi mihi, inquit, vi-
    ginti anni, quibus sum in domo tua. Servivi tibi
    quatuordecim annis pro filiabus tuis, et sex annis pro
    ovibus tuis, et fraudasti mercedem meam decem agna-
    bus. 42. Et nisi Deus patris mei Abrahæ, et Deus
    Isaac ¹ fuisset mihi adjutor, nunc forte me vacuum
    dimisisses. Humilitatem meam et laborem manuum
    mearum vidit Deus, et arguit te heri. Vide quomodo
    ea quæ confessus est Laban, animarum pastorem, ut
    cum fiducia illum reprehenderet. Vidisti, inquit,
    quomodo viginti annorum numero servivi tibi, pro
    filiabus, quatuordecim annis, reliquis autem pro
    ovibus: tamen privare me voluisti mercede, et non
    te super hoc argui? Verum ex illis ipsis, quæ tu
    confessus es, scio quod nisi Deus Abraham et Isaac
    fuisset mihi adjutor, nunc me vacuum dimisisses
    et nudum, omnia forte abstulisses a me, et inju-
    stitiam, quam proposueras, opere complevisses. Sed
    Deus qui scit Humilitatem meam et laborem manuum
    mearum. Quid est, Humilitatem meam et laborem
    manuum mearum? Quoniam, inquit, scit Deus quo-
    modo ego magno studio servitutem meam perfecer-
    rim, et quantum laborem sustinuerim, pascens
    oves, die noctuque in curis versatus: ad illa, in-
    quam, respexit benignus Dominus cum heri arguit
    te: coercuit injustitiam quam adversum me struebas,
    et irrationabiles tuos conatus. Satis tegit defen-
    dendo se Labanum, et postquam reprehendisset
    illius in se injustitiam, sua in illum beneficia re-
    consuit. Ideo ille erubescens de iis quæ dixerat, nunc
    in timorem versus est, et fœdera inire vult cum justo.
    Vide providentiam Dei. Qui tanto impetu ad perse-
    quendum exierat, tanto timore affectus est, ut ab eo
    fœdera quærerel. 43. Respondens autem Laban, dixit
    ad Jacob: Filiæ tuæ, filiæ meæ: et filii tui, filii mei:
    et pecora tua, pecora mea: et omnia quæcumque tu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,920,950,950">
    1 Coisl. et Bibl., metus Isaac., ὁ φόβος Ἰσαάκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original (ex: "in- justitiam", "to- tæ", "ad- idque"). Números em negrito (37, 38, etc.) transcritos como texto normal. Nota marginal "Increpat negligentes animarum pastores" integrada ao fluxo do texto na coluna esquerda conforme aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>