<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    501
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    IN CAP. XXXI. GENES. HOMIL. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    runt 4. Et ne putarent hæc ex visu solo ac specie facta
    esse; pereos qui postea in lacum injecti sunt agnoverunt,
    eas cum justo viro ovium mansuetudinem imitatas, et
    naturæ suæ oblitæ esse : cum iis autem qui postea
    injecti sunt ferociam suam exhibuisse. Similiter et in
    fornace ignis factum est (Daniel. 3). Nam eos qui in-
    tus erant reverebatur elementum, et non urebat ignis :
    sed quasi ligata operatione sua, ita nihil nocebat pue-
    rorum corporibus, et neque capillos eorum attingere
    ausus fuit, quasi mandato alicujus elementum pro-
    priam declarare virtutem prohiberetur : eos autem
    qui extra fornacem erant, absumpsit. In utroque ma-
    gna Dei potentia declaratur, et quia illi intus manse-
    runt illæsi, et quia qui foris erant, perierunt. Sic
    quando superno auxilio munimur, non solum ef-
    fugimus inimicorum insidias, sed etsi in bestias
    ipsas incidamus, nihil patimur grave. Dei enim ma-
    nus potentior est omnibus; ipsa nos undique satis
    munit, et invictos facit : id quod et in justo hoc declara-
    tum est. Nam qui tanto impetu comprehendere Jaco-
    bum, et pœnam fugæ de eo sumere volebat; non so-
    lum nihil asperum et durum adversus eum loquitur,
    sed sicut pater filium compellans, ita blandis verbis
    convenit : dicit enim : 26. Cur hoc fecisti ? quare clam
    abcessisti ? Vide quanta mutatio : vide quomodo is
    qui ut bestia insaniebat, ovium imitatur mansuetudi-
    nem. Quare clanculo discessisti, et mea furtim abstu-
    listi, et abduxisti filias meas quasi captivas gladio ?
    Quare, inquit, hoc fecisti? quid tandem in proposito
    habuisti ? quare sic occulte parasti discessum ? 27.
    Nam si annuntiasses mihi, cum magno honore et læti-
    tia fuissem te prosequutus. Enimvero si hoc scivissem,
    Cum musicis, et tympanis et cithara prosequutus fuis-
    sem te. 28. Non sum dignus habitus osculari filias meas:
    nunc autem insipienter egisti. Vides quomodo nunc
    semetipsum arguit, et per linguam suam fatetur,
    sese quidem justum male afficere paratum fuisse, Dei
    autem providentiam, a molimine suo ipsum impedi-
    visse. 29. Potest, inquit, manus mea te affligere; Deus
    autem patris tui heri mihi dixit : Cave tibi ipsi, ne forte
    loquaris cum Jacob mala. Cogita hic quanta cum con-
    solatione justi emissa fuerint hæc verba, et considera
    quomodo hic effatur quæ adversus justum decreverit,
    et qualiter eum comprehendere voluerit, seque timore
    Dei a malis consiliis cohibitum fuisse. Deus patris tui,
    inquit. Vide quomodo ipse Laban non parum utilitatis
    hinc perceperit, maximam ex iis quæ sibi dicta fue-
    runt virtutis Dei accipiens demonstrationem. Verum
    quia et tu, inquit, hoc decrevisti, et Deus est qui tantam
    tui curam gerit, 30. Nunc igitur vade : magno enim desi-
    derio desiderasti abire in domum patris tui. Quare furatus
    es deos meos ? Esto, inquit ; hoc decreveris ut abeas in
    domum patris tui : quare deos meos furatus es? O ingen-
    tem insipientiam! talesne sunt dii tui, ut quis eos furari
    queat ? Non erubescis dicens, Quare furatus es deos
    meos? Vide quanta fuit erroris gravitas, dum ii qui
    ratione præditi erant, colebant lapides et ligna. Hi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    sunt dii tui, o Laban, qui neque cum furaturi se qui-
    dam erant, juvare se potuerunt? Qui enim possent qui
    e lapide sunt confecti? Deus autem justi, ignorante
    justo, impetum tuum coercuit. Et non cogitas erroris
    magnitudinem, et justum furti arguis? Quare enim
    justus illos furari voluisset, quos abominabatur, imo
    quos sciebat esse sensu vacuos lapides? Porro hæc
    cum audisset Jacob, primum magna mansuetudine
    de objectis criminibus se purgat, et tunc ut inquiran-
    tur dii jubet. 31. Dixi enim, inquit, ne forte auferas
    filias tuas a me, et omnia mea. Quia, inquit, videbam
    te non bene erga me affectum, anxius fui ne forte
    conareris auferre filias tuas et facultates meas, atque
    privare me meis, sicut quondam fecisti. Ista igitur
    causa timoris fecit, ut clam te abirem. Cæterum 32.
    Apud quem inveneris deos tuos, non vivet coram fratri-
    bus nostris. Vides ignorasse Jacob furtum a Rachele
    commissum. Vide enim quanta austeritate supplicium
    decernit ei qui furtum admiserat. Apud quem, inquit,
    inventi fuerint, non vivet coram fratribus nostris. Non
    solum, inquit, quia ablatum est, sed et quia furtum
    qui fecerit, manifestum sui flagitii indicium proferet.
    Scias si quid est tuorum apud me, et accipe. Scrutare,
    inquit, num quid abstulerim quod ad me non perti-
    nuerit. Nihil aliud in me arguere poteris, quam quod
    clam abierim : et hoc non sponte feci, sed suspicatus
    injustitiam, et timens ne velles auferre filias tuas, et
    alias meas facultates, si id rescires. Et non agnovit
    apud eum aliquid. Nesciebat autem Jacob quod Rachel
    uxor sua furata fuisset eos. 33. Ingressus autem Laban
    scrutatus est domum Liæ, et non invenit. Ingressus est
    autem et in domum Rachel. 34. Rachel vero accepit
    idola, et posuit ea subter stramenta camelorum, et sedit
    super ea. Et dixit patri suo : 35. Ne graviter feras,
    domine mi : non possum surgere coram te, quia secun-
    dum consuetudinem mulierum mihi est. Scrutatus autem
    est Laban in tota domo ejus, et non invenit.
    6. Magna Rachelis solertia, per quam deludere
    potuit Labanum. Audiunt qui adhuc erroribus sunt
    addicti, et idololatriam magni faciunt. Posuit ea
    subter stramenta camelorum, inquit, et sedit super ea.
    Quid his magis ridiculum? Qui ratione præditi erant,
    et tantam misericordia Dei assequui fuerant digni-
    tatem, lapides sensu vacuos putant colendos : nec
    pudet eos, nec tantam secum reputant absurditatem,
    sed a consuetudine quasi oves abducuntur? Idcirco
    Paulus quoque scribens dicebat : Scitis quando gentes
    eratis, ad idola muta utcumque ducebamini euntes
    (1. Cor. 12. 2). Et recte dixit, Muta. Qui vocem, in-
    quit, habetis et aures, et rationis estis participes, ad
    ea quæ nullum sensum habent, sicut bruta abduci-
    mini. Et qualem qui tales sunt veniam merentur?
    Sed videamus quomodo justus nunc fiduciam acce-
    perit, partim ex iis quæ Laban confessus est, par-
    tim quoniam nullum crimen contra se invenerat
    reprehensione dignum, quid dicit? 36. Iratus est
    autem, inquit, Jacob, et contendit cum Laban, et di-
    xit. Vide quomodo etiam expostulando animæ suæ
    virtutem detegit. Quæ injustitia mea, vel quod pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,1260,480,1350">
    1 Ille verba, illi vero feras immanitate superarunt,
    αὐτοὶ δὲ τὰ τῶν θηρίων αὐτῇ χεῖρον διέθησαν, desunt in
    multis Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em Latim com citação em Grego na nota de rodapé.
    Números em negrito (26, 27, 31, etc.) são marcadores de versículos bíblicos inline.
    O número "6." na coluna direita indica nova seção da homilia.
    A página termina com "pecca-" (corte de palavra).
  </notas>
</pagina>