<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    521 IN CAP. XXXV. GENES. HOMIL. LX. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,850">
    hoc loco ei apparuisse, quando fugiens fratrem in Mesopotamiam contendebat. Itaque et nunc ait : Sicut tunc visus est ei abeunti, ita et nunc redeunti apparet in eodem loco, et confirmat promissiones, quas quando abiit cum eo fecit, hoc præstans ut justus firminius promissionibus confidat, et ne propter tempus medium fluctuet. Et benedixit eum, 10, et dixit ei : Nomen tuum non vocabitur ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum. Quanquam jam pridem hoc nomen ei dederat, cum transiret in Jaboch, verum majoribus indiciis certiorem volebat justum reddere, et nunc eamdem benedictionem ei dat, et dicit : Israel vocabitur nomen tuum; 11. et cresce, et multiplicare : et gentes et congregationes gentium erunt ex te, et reges ex lumbo tuo prodibunt. Vide magnitudinem benedictionis. Non solum dicit eum in tantam multitudinem propagandum, sed et gloriosum fore ejus semen : Reges enim, inquit, ex lumbis tuis egredientur : prædicens ei gloriam eorum qui ex ipso ortum ducturi erant. 12. Et terram, inquit, quam Abrahæ et Isaac dedi, tibi dedi eam, et semini tuo post te dabo terram hanc. Quoniam propter facta in Secimis a Symeone et Levi, dicebat : In parvo numero sum ego, et congregati super me percutient me, et delebor ego et domus mea (Gen. 34. 30); et per omnia monstrabat pusillanimitatem et metum quo tenebatur : propterea benignus Dominus nunc dicit ad eum : Quoniam dixisti, In parvo numero sum, disce futurum esse ut crescas, et multiplicetur semen tuum, et ita sit gloriosum, ut congregationes gentium et reges ex eo prodituri sint; atque futurum esse, ut non solum non delearis, sed et tu et semen tuum omnem terram hanc in hereditatem accipiatis. Et factis ei promissionibus istis, 13. Ascendit Deus ab eo, ex loco ubi est locutus cum illo. Vide quantum attemperat se nostræ infirmitati divinæ Scripturæ verba. Ascendit enim, inquit, Deus ab eo : non ut loco concludi existimemus Deum, sed ut per hoc etiam ejus ineffabilem discamus clementiam : Spiritus enim gratia se ad infirmitatem nostram demittens omnia narrare solet. Descendere enim, et ascendere, indignum Deo est; sed quia maximum est ineffabilis ejus clementiæ indicium, quod propter nostram eruditionem talibus uti verbis dignetur, propterea humanis dictionibus utitur, quia alioquin impossibile erat humanas aures ferre verborum sublimitatem, si secundum dignitatem Domini dicta essent.

    2. Quod cogitantes, numquam in humilitate verborum hæreamus, sed et propter hoc admiremur ineffabilem ejus bonitatem, quod neque ab hac humilitate abhorreat propter imbecillitatem naturæ nostræ. Sed vide justum illum iterum grati animi signa dantem. 14. Erexit enim, inquit, Jacob columnam lapideam in loco, in quo loquutus est cum eo Deus, et libavit ei libationem, et superfudit oleum, 15. et vocavit nomen loci in quo loquutus est cum eo, Bethel. Considera, oro, quomodo in nominibus locorum memoriam immortalem beneficiorum reponat, ut et posteris manifesta fiat visio, qua justus ibi dignatus fuit. 16. Et profectus, inquit, Jacob fixit tabernaculum suum ultra turrim Gader.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,850">
    ctus, inquit, Jacob fixit tabernaculum suum ultra turrim Gader. Ulterius iterum procedit justus anhelans paulatim venire ad locum ubi habitabat Isaac. Deinde, inquit, Quando appropinquavit ut intraret in Ephratha Rachel laborabat in partu. 17. Et factum est cum difficulter pareret, dixit ei obstetrix, Confide : etenim hic tibi est filius. Ne sis anxia, inquit : paries enim filium. Nam licet te crucient dolores, veruntamen habebis filium. 18. Factum est autem, inquit, cum exhalaret animam suam, moriebatur enim, vocavit nomen pueri, Filius doloris mei : pater autem ejus vocavit eum Benjamin. Illa quidem nomen ei dedit ex iis quæ sibi acciderant, pater autem Benjamin ipsum vocavit. Et postquam peperit, inquit, 19. Mortua est, et sepulta in via Ephratha : hæc est Bethlehem. 20. Et crexit Jacob titulum super sepulcrum. Mœrorem quem ex morte Rachelis conceperat, mitigavit natus puer, et effecit ut justus Rachelis mortem æquo ferret animo. Sed hinc succedit Ruben temeritas. 22 Abiit enim, inquit, et dormivit cum Balla concubina patris sui : et audivit Israel, et malum visum est coram eo. Erat enim valde nefarium facinus. Ideo postea legislator Moses prohibuit, ne pater et filius cum eadem rem habeant (Levit. 18. 8). Nam ut ne sensim progrediendo res illis in consuetudinem verteret, jam antea legislator reprimit eos, pœnæ obnoxios eos qui talia auderent denuntians. Attamen id nunc mansuete tulit justus naturali amore victus. Postea autem cum emigraturus esset ex hac vita, filium vituperat, et flagitium ejus scripto tradi curat, maledicens ei, ut et cæteri filii pœna emendarentur. Hic nobis postea enumerat filios Jacob beatus Moses : ac per ea quæ narrat justi virtutem nos docet. Eumvero ne putes fortuito simpliciterque, ut contingere solet, ipsum concubuisse cum Rachel et Lia duabusque ancillis, monstrat se ex dispensatione quadam cum illis rem habuisse, ut duodecim tribus ex eo nascerentur : propterea non ultra meminit Scriptura, ei alium natum esse filium : ut discas hoc non simpliciter, neque absque causa factum esse. Erant autem, inquit, filii Jacob duodecim. Distinguit vero postea, et primum cos qui Liæ erant, dein eos qui Rachelis, denique et eos qui ancillarum erant, numerat, et dicit : 26. Ili sunt filii Jacob, qui nati sunt ei in Mesopotamia. Atqui tunc natus est Benjamin quando venit Bethlehem. Quare igitur dicit Scriptura, Qui nati sunt ei in Mesopotamia? Fortasse quia Rachel ante egressum ex Mesopotamia conceperat. 27. Et venit, inquit, Jacob ad Isaac patrem suum. Considera, obsecro, hic quomodo in omnibus certis indiciis misericors Deus justos confirmare volebat. Quia enim venit post tot annos ad patrem suum Jacob, maxima utrisque fuit consolatio, et filio ex patris conspectu, et patri videnti tantam filii substantiam, chorunque filiorum ex eo natorum. 29. Tunc,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,940,940">
    1 In Edit. LXX legitur : Cum appropinquarit Chabratha, ut intraret in Ephratha. Hanc autem vocem, in Chabratha, omisit Chrysostomus, vel fortassis in ejus exemplari non ferebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (521-522) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "profectus" dividida como "profe-" no fim da col. esquerda e "ctus" no início da col. direita). Números em negrito no texto (10, 11, 12...) indicam versículos ou seções. Nota de rodapé no canto inferior direito referente a variante textual da LXX.
  </notas>
</pagina>