<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    503 IN CAP. XXX GENES. HOMIL. LVII. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,880">
    διὰ τῆς μάχης τῆς οἰκείας ψυχῆς ἐκκαλύπτει τὴν ἀρε-
    τήν. Τί τὸ ἀδίκημά μου, φησίν; ἢ τί τὸ ἁμάρτημά
    μου, ὅτι κατεδίωξάς ὀπίσω μου; Τίνος ἕνεκεν, φησί,
    μετὰ τοσαύτης ὁρμῆς κατεδίωξάς με ; ποῖον ἀδίκημα
    ἔχω; ποῖον ἁμάρτημα; Καὶ οὐ μόνον τοῦτο,
    ἀλλὰ καὶ τοσαύτην ὕβριν ἡμῖν ἐπήγαγες, ὥστε κα
    ἐρευνσαι πάντα τὰ ἐν τῷ οκῳ μου. Τί εὗρες ἀπὸ
    πάντων σκευῶν τοῦ οἴκου σου; Θὲς ὧδε ἐναντίον
    τῶν ἀδελφῶν σου καὶ τῶν ἀδελφῶν μου, καὶ ἐλεγ-
    ξάτωσαν ἀνὰ μέσον τῶν δύο ἡμν. Τοσαύτην, φη-
    σίν, ἔρευναν ποιησάμενος, ἄρα δυνήθης τι εὑρεῖν τῶν
    μὴ προσηκόντων μοι ; ἢ τν σοὶ διαφερόντων; Εἰ εὗρες,
    ἐν τῷ μέσῳ παράγαγε, [558] ἵνα οἱ συνόντες μοι καὶ ο
    μετὰ σο παραγενόμενοι τὴν διάκρισιν ποιήσωνται.
    Ἐπειδὴ εἶδεν ἀνεύθυνον ἑαυτὸν ἐν ἅπασι γεγενημένον,
    πολλὴν λοιπὸν παρρησίαν προσλαβὼν ἀπαριθμεῖται
    τὴν ενοιαν, ἣν περὶ αὐτὸν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ ἐπ-
    εδείξατο, καὶ φησι· Ταῦτά μοι εἴκοσιν ἔτη. Μετὰ τὸν
    κάματον τῶν τοσούτων ἐτῶν τούτων, ἥμην ξιος ταύ-
    της τῆς ὕβρεως; Ταῦτά μοι εἴκοσιν ἔτη. Σήμερον
    εἴκοσιν ἐτῶν ἀριθμὸν ἔχω ἐν τῷ οκῳ τ σῷ. Τὰ πρό-
    βατά σου καὶ αἱ τράγοι σου οὐκ ἠτεκνώθησαν· κριοὺς
    τῶν προβάτων σου οὐ κατέφαγον· θηριάλωτον οὐκ
    ἐνήνοχά σοι. Ἐγὼ ἀπείτινον παρ' ἐμαυτοῦ, κλέμ-
    ματα ἡμέρας καὶ κλέμματα νυκτός. Ἐγενόμην τῆς
    ἡμέρας συγκαύματος τῷ καύματι, καὶ τ παγετ
    τῆς νυκτός, καὶ ἀρίστατο ὁ ὕπνος ἀπὸ τν ὀφθαλ-
    μῶν μου. Ἐπελάθου, φησί, τῶν καμάτων τῶν ἐμῶν,
    ὧν ἐπεδείξαμην ποιμαίνων τὰ πρόβατά σου καὶ τὰς αἶ-
    γας; Μὴ ἔχεις ἐγκαλεῖσαι ὅτι ποτὲ τὰ πρόβατα, ἢ α αἶ-
    γες ἠτεκνώθησαν; Ὅρα πόσην δείκνυσι τὴν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ εὔνοιαν γεγενημένην εἰς τὸν οἶκον τοῦ Λάβαν διὰ
    τὴν αὐτοῦ παρουσίαν. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὅπερ καὶ ἄνω
    ἔλεγεν· Εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς ἐπὶ τῷ ποδί μου. Τοῦτο
    γὰρ οὐδεὶς ἂν παρὰ φυσικὸν ἀπαιτήσειεν. Οὐδὲ γὰρ τῆς
    ποιμαντικῆς τοῦτο ργον· φύσεως γάρ ἐστι. Διὰ τοῦτο
    πρὸ πάντων τοῦτο προτίθησι, καὶ πολλὴν δείκνυσι τὴν
    ἄνωθεν γεγενημένην πρόνοιαν περὶ τὰ ποίμνια. Κριοὺς
    τῶν προβάτων σου οὐ κατέφαγον. Μὴ δύνασαι εἰπεν
    ὅτι ποτὲ κατέφαγον κριὸν ἐκ τῶν προβάτων σου, ὁ πολ-
    λὸς τν ποιμένων ποιῶν ἔθος; Θηριάλωτον οὐκ ἐν-
    ήνοχά σοι. Οὔτε αὐτός, φησί, ποτὲ κατέφαγον, οὔτε
    θηρίον ἴσχυέ ποτε ἀφελέσθαι. Μὴ ἐνήνοχά σοι θηρι-
    άλωτον; Ἢ οὐχὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τοὺς τὰ ποίμνια
    ἐγχειριζομένους ὁρς θηριάλωτα τοῖς δεσπόταις προσ-
    άγοντας; Ἀλλὰ σὺ οὐδὲν τοιοῦτον ἐγκαλέσαι δυνήσῃ, ἢ
    δεῖξαι γεγενημένον ἐν τοῖς εἴκοσιν ἔτεσι. Καὶ τί λέγω
    θηριάλωτον; Ἀλλ' οὐδὲ εἱ κλάπη ποτέ, ὁ συμβαίνειν
    εἰκός, εἰς τν σὴν γνῶσιν τοῦτο πεποίηκα, ἀλλ'
    ἐγὼ καὶ κλέμματα κλεπτόμενα ἀπετίνυνον, τά τε ἐν
    ἡμέρᾳ, τά τε ἐν νυκτὶ γινόμενα. Καὶ διηνεκῶς καὶ τὸν
    τοῦ καύματος καύσωνα ἕτερον γενναίως, καὶ τὸν κρυ-
    μὸν τὸν ἀπὸ τῆς νυκτός, ὑπὲρ τοῦ ἀδιαθῆ σοι τὰ ποί-
    μνια διασώσασθαι· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
    ὁ ὕπνος διὰ τὴν πολλν φροντίδα ἀφίστατο ἀπ' ἐμοῦ.
    Εἶδες ποιμένος ἀγρυπνίαν; εἶδες σπουδὴν ἐπιτε-
    ταμένην; Ποίαν ἂν χοιεν ἀπολογίαν οἱ τὰ λογικὰ
    ποίμνια ἐγχειρισμένοι, καὶ πολλὴν τὴν ῥθυμίαν
    ἐπιδεικνύμενοι, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν, κατὰ τὸν
    προφήτην, τὰ μὲν κατασφάττοντες, τὰ δὲ ὄνυτες
    θηριόβρωτα γινόμενα, τὰ δὲ δι' ἑτέρων συλώμενα,
    καὶ οὐδεμίαν κηδεμονίαν αὐτῶν ποιείσθαι βουλομένοι;
    καίτοι γε ἐνταῦθα ἐλάττων ὁ πόνος, καὶ εὔκολος ἡ
    ἐπιμέλεια. Ψυχὴ γάρ ἐστιν ἡ παιδευομένη· ἐκεῖ δὲ
    πῶς καὶ τῷ σώματι καὶ τῇ ψυχῇ ὁ πόνος.
    Ὅρα γάρ τί φησιν· Ἐγενόμην τῆς μέρας συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,880">
    καύματος τῷ καύματι, καὶ τῷ παγετῷ τς νυκτός,
    καὶ ἀρίστατο ὁ ὕπνος ἀπ' ἐμοῦ. Τίς ἂν τοῦτο νῦν
    δυνηθείη εἰπεῖν, ὅτι διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν π' αὐ-
    τοῦ ποιμαινομένων [559] κινδύνους ἀνεδέξατο καὶ τα-
    λαιπωρίας; Τῶν μὲν γὰρ οὐδεὶς ἂν τοῦτο εἰπεν τολμή-
    σειε. Παύλῳ δὲ μόνῳ ἐξεστι ταῦτα μετὰ παρρησίας λέ-
    γειν, καὶ τούτων μείζονα, τῷ διδασκάλῳ τς οἰκουμένης.
    Καὶ ποῦ, φησί, Παῦλος τατα ὑπέμεινεν; Ἄκουε αὐτοῦ
    λέγοντος· Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδα-
    λίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Ὦ ποιμένος φιλο-
    στοργία. Τὰ ἑτέρων, φησί, πτώματα ἐμοὶ ἐπιπίπτει τὰς
    ἀλγηδόνας· τὰ ἑτέρων σκάνδαλα ἐμοὶ τὴν κάμινον τῆς
    ὀδύνης ἀνάπτει. Τοῦτον ἅπαντες ζηλούτωσαν οἱ τν τῶν
    λογικῶν προβάτων ἐγχειρισμένοι προστασίαν, καὶ
    μὴ χείρους γενέσθωσαν οἱ περὶ τὴν τῶν ἀλόγων πρό-
    νοιαν τοσαύτην ἀγρυπνίαν ἐπιδειξάμενου, καὶ ἐπὶ τοσ-
    ούτων ἐτῶν ἀριθμόν. Ἐκεῖ γὰρ κἂν ῥᾳθυμία τις
    γένηται, οὐδὲν τ βλάβος· ἐνταῦθα δὲ κἂν ἓν πρόβατον
    λογικὸν ἀπόληται, ἢ θηριάλωτον γένηται, πολλὴ ἡ ζη-
    μία, μεγίστη ἡ βλάβη, ἄφατος ἡ κόλασις. Εἰ γὰρ ὁ δε-
    σπότης ὁ μέτερος τὸ αἷμα τὸ ἴδιον ἐκχεῖ ὑπὲρ αὐτοῦ
    οὗ παρῃτήσατο, ποίας ἂν εἴη ὁ τοιοῦτος συγγνώμης
    ἄξιος, ὁ τν οὕτω τιμηθέντα παρὰ τοῦ Δεσπότου παρ-
    ορᾶν ἀνεχόμενος, καὶ μὴ τὰ παρ' ἑαυτοῦ πάντα πλη-
    ρῶν εἰς τὴν τοῦ προβάτου ἐπιμέλειαν; Ἀλλ' ἐπὶ τὴν
    ἀκολουθίαν τοῦ λόγου ἐπανέλθωμεν. Ταῦτά μοι, φησίν,
    εἴκοσιν ἔτη εἰμὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ σου. δούλευσά σοι
    δεκατέσσαρα ἔτη ἀντὶ τν δύο θυγατέρων σου, καὶ
    ἓξ τη ἐν τος προβάτοις σου, καὶ παρελογίσω τὸν
    μισθόν μου δέκα ἀμνάδας. Εἰ μὴ ὁ Θεὸς τοῦ πατρός
    μου Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ ἦν μετ' ἐμοῦ, νῦν
    ἂν με κενὸν ἐξαπέστειλας. Τὴν ταπείνωσίν μου
    καὶ τὸν κόπον τῶν χειρῶν μου εἶδες ὁ Θεός, καὶ
    λεγξέ σε χθές. Ὅρα πς τὰ παρὰ τοῦ Λάβαν ὁμο-
    λογηθέντα παρεθάρρυνε τὸν δίκαιον, καὶ μετὰ παρρη-
    σίας τὸν λεγχον ποιεῖται. Οἶδας, φησίν, ὅπως τὴν εἰ-
    κοσιν ἐτῶν τὸν ἀριθμὸν ἐδούλευσά σοι, ὑπὲρ τῶν θυγα-
    τέρων σου τὰ δεκατέσσαρα ἔτη, ἐν δὲ τοῖς προβάτοις τὰ
    ὑπόλοιπα· καὶ ὅμως ἀποστερεῖσαί με κατεδέξω τὸν
    μισθόν, καὶ οὐδὲν ὑπὲρ τούτου ἐνεκάλεσα; Τοῦτο δὲ,
    ἐξ ὧν αὐτὸς ὡμολόγησας, οἶδα, τι εἰ μὴ ὁ Θεὸς τοῦ
    βραὰμ καὶ τοῦ Ἰσαὰκ ἦν μοι βοηθός, νῦν ν με κε-
    νὸν ἐξαπέστειλας, ἔρημον, καὶ πάντα ν ἀφείλω ἀπ'
    ἐμοῦ, κα τὴν ἀδικίαν, ἣν προέθου, εἰς ργον ἂν γα-
    γες. Ἀλλ' ὁ Θεὸς ὁ εἰδὼς τὴν ταπείνωσίν μου καὶ
    τὸν κόπον τῶν χειρῶν μου. Τί ἐστι, Τὴν ταπείνω-
    σίν μου καὶ τὸν κόπον τῶν χειρῶν μου; Ἐπειδὴ
    ἠθεῖ  Θεός, ὅπως μὲν ἐγὼ μετὰ πολλῆς τῆς ενοίας
    τὴν δουλείαν ἐποιησάμην, καὶ τὸν κόπον ὅσον ὑπέμει-
    να ποιμαίνων τὰ πρόβατα, καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτὶ
    φροντίζων διετέλουν, πρὸς ἐκεῖνα ἰδὼν ὁ φιλάνθρωπος
    Δεσπότης χθὲς ἤλεγξέ σε, ἐπέσχε τῆς κατ' ἐμοῦ ἀδι-
    κίας καὶ τῆς ἀλογίστου ὁρμῆς. κανὸς ἐν τάξει ἀπο-
    λογίας καθίκστο τοῦ Λάβαν, καὶ μετὰ τὸ ἐλέγξαι τὴν
    εἰς αὐτὸν ἀδικίαν, καὶ τὰς παρ' αὐτο εἰς αὐτὸν εερ-
    γεσίας ἀπηριθμήσατο. Διὸ αἰσθεθεὶς ἐκεῖνος τὰ παρ'
    αὐτο εἰρημένα, λοιπὸν καὶ εἰς δεῖλαν καθίσταται,
    καὶ συνθήκας ἀπαιτῆσαι βούλεται παρὰ τοῦ δικαίου.
    Ὅρα θεοῦ κηδεμονίαν. Ὁ οὕτω παρεσκευασμένος, καὶ
    μετὰ τοσαύτης ὁρμῆς τὴν καταδίωξιν ποιησάμενος, εἰς
    τοσαύτην κατέστη δεῖλαν, ὡς τὰς παρ' αὐτοῦ συνθήκας
    ἐπιζητεῖν. Ἀποκριθεὶς γὰρ Λάβαν, [560] φησίν, εἶπε
    τῷ Ἰακώβ· Αἱ θυγατέρες σου, θυγατέρες μου, καὶ οἱ
    υἱοί σου, υἱοί μου, καὶ τὰ κτήνη σου, κτήνη μου,
    καὶ πάντα ὅσα σὺ ὁρᾷς, ἐμά ἐστι καὶ τῶν θυγατέ-
    ρων μου· τί ποιήσω ταύταις σήμερον, ἢ τοῖς τέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,890,960,950">
    a Sk Coisl. Edebatur πολλούς. Edit.
    b Edebatur δυνηθῇ. Coisl. δυνηθείη. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilia sobre Gênesis). Números entre colchetes [558], [559], [560] são marcas de referência internas. Notas de rodapé 'a' e 'b' identificadas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>