<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    517 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    αὐτοῖς, ὅτι ἐμόλυναν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν. Σκόπει
    μοι διὰ τὴν τοῦ ἑνὸς λαγνείαν πῶς παντες οἱ τὴν
    πόλιν οἰκοντες συναπολαύουσι τῶν κακῶν. Καθάπερ
    γὰρ πυρᾶς ἀναφθείσης καὶ οἱ πλησίον οἰκοντες τοῦ
    κινδύνου μετέχουσι, τοῦ πυρὸς ἅπαντα ἐπινεμομένου·
    τὸν αὐτὸν δ τρόπον καὶ νῦν ἡ τοῦ νέου ἀκολασία οὐ
    μόνον τὸν πατέρα, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς τῆς πόλεως
    ἄρδην ἠφάνισε. Τί οὖν ο παῖδες τοῦ Ἰακώβ; Μετὰ
    δόλου πρὸς ατοὺς ἀποκρίνονται. Ἄξιον ἀκοῦσαι, ἵνα
    μάθητε ὅπως ὑπερήλγησαν τῆς ἀδελφῆς. Εἶπαν γάρ,
    φησί, Συμεὼν καὶ Λευὶ ἀδελφοὶ Δείνας, υἱοὶ δὲ
    Λείας· Οὐ δυνησόμεθα ποιῆσαι τ ῥῆμα τοῦτο,
    δοῦναι τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν ἀνθρώπῳ, ὃς ἔχει
    ἀκροβυστίαν. Ἐὰν οὖν περιτέμησθε τὴν σάρκα
    τῆς ἀκροβυστίας ὑμῶν, δώσομεν τὰς θυγατέρας
    ἡμν ὑμῖν, καὶ ἀπ τῶν θυγατέρων ὑμῶν ληψό-
    μεθα, καὶ ἐσόμεθα ὡς γένος ἕν. Τὰ μὲν τῆς προτά-
    σεως εὔλογα καὶ ἀκόλουθα· ἀλλὰ μετὰ δόλου, φησί,
    διελέχθησαν. Καὶ ἐὰν μὴ βούλησθε, φησί, τοῦτο
    ποιῆσαι, λαβόντες τὴν θυγατέρα ἡμῶν ἀπελευ-
    σόμεθα. Ταῦτα μὲν οἱ περὶ τὸν Συμεὼν καὶ τὸν Λευὶ
    τὸν κατὰ πάντων φόνον μελετῶντες προέτειναν. Ἐκεῖ-
    νοι δὲ πρς τὸ σπουδαζόμενον ὁρντες, καὶ τὴν κόρην
    λαβεῖν ἐπιθυμοῦντες, κατεδέξαντο τὰ εἰρημένα, καὶ
    ἠρέσθησαν τοῖς προταθεῖσιν. Ἥρεσε γάρ, φησίν, ὁ
    λόγος ἐναντίον αὐτν, καὶ οκ ἠμέλλησε τοῦ
    πληρῶσαι τὰ ῥηθέντα ὁ νεανίσκος. Ἐνέκειτο
    γὰρ τῇ θυγατρὶ Ἰακώβ. Ὅλος, φησίν, ἦν τῇ ἐπι-
    θυμίᾳ τῆς κόρης ἐκδεδομένος. Καὶ ἐλθόντες αὐτός
    τε καὶ ὁ πατὴρ πρὸς τὴν πύλην, φησί, διελέχθη-
    σαν πᾶσι τοῖς τὴν πόλιν οἰκοσι, καὶ συνεβουλεύ-
    σαντο τὴν περιτομὴν καταδέξασθαι κατὰ τὴν ἐκείνων
    πρότασιν, καὶ δέξασθαι αὑτοὺς πρὸς τὴν συνοίκησιν.
    Καὶ ἐπλήρουν ἐκεῖνοι παραχρῆμα τὰ παρὰ τοῦ Ἐμὼρ
    καὶ τοῦ Συχὲμ λεχθέντα· καὶ πάντες ἀθρόον τὸ ση-
    μεῖον τῆς περιτομῆς ἐπὶ τὸ σῶμα ἐδέχοντο. [574]
    Ἀλλὰ τοῦτο μαθόντες οἱ περὶ τὸν Συμεὼν καὶ τὸν
    Λευὶ εἰς ἔργον ἀναγεῖν ἐπείγονται τὰ ἤδη βουλευ-
    θέντα αὑτος· Καὶ λαβόντες ἕκαστος τὴν μάχαιραν
    αὐτο εἰσῆλθον εἰς τὴν πόλιν ἀσφαλῶς. Τί
    ἐστιν, Εἰς τὴν πόλιν ἀσφαλῶς; Καίτοι δύο μόνοι
    ὄντες, πρὸς τοσοῦτον πλῆθος παρετάττοντο· ἀλλὰ πολ-
    λὴν αὐτοῖς τὴν ἀσφάλειαν προεξένει τὸ πάντας ἐκεί-
    νους καθάπερ τραυματίας κεῖσθαι. Ἵνα γὰρ τοῦτο
    ἡμῖν δῆλον ποιήσῃ ἡ θεία Γραφή, φησίν· Ἐγένετο
    δὲ ἐν τῇ μέρᾳ τ τρίτ, ὅτε σαν ἐν τῷ πόνῳ.
    Τοῦτο ἐκείνοις τὴν ἀσφάλειαν κατεσκεύαζε, καὶ τοὺς
    δύο ἰσχυροτέρους τῶν πολλν εἰργάζετο. Καὶ ἀπ-
    έκτειναν, φησί, πᾶν ἀρσενικόν, ἀντὶ τοῦ, πάντας
    τοὺς ἄνδρας τοὺς διὰ τὸ περιτετμῆσθαι χειμένους, ὡς
    εἰπεῖν, πρὸς τὴν σφαγὴν ἑτοίμους ὄντας· καὶ μετὰ
    τῶν λλων καὶ τὸν νέον, τὸν ες τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν
    ὑδρίσαντα, ἐπεξῆλθον. Καὶ οὐκ ἀρκεσθέντες τῇ τοι-
    αύτῃ τιμωρίᾳ, καὶ τὰ πρόβατα, φησίν, αὐτν καὶ
    πάντα τὰ κτήνη, καὶ πάντα τὰ σώματα αἰχμαλωτί-
    σαντες, οὕτως ἐπανῆλθον, καὶ αὐτάνδρον ἀνεῖλον τὴν
    πόλιν. Εἶδες, ἀγαπητὲ, ὅσον εἰργάσατο κακὸν νὸς
    νέου προπέτεια; εἶδες σον ἤνεγκεν ὄλεθρον πᾶσι
    τοῖς τὴν πόλιν οἰκοσι; Ταῦτα δὴ μανθάνοντες ἀνα-
    χαιτίζωμεν τῶν ἡμετέρων παίδων τὰς ὁρμάς, καὶ
    πολὺν τῇ νεότητι τὸν χαλινὸν κατασκευάζωμεν, τὸν
    ἀπὸ τοῦ φόβου, τὸν ἀπὸ τς νουθεσίας· καὶ ἐπιμελώ-
    μεθα τῆς αὐτῶν σωφροσύνης, καὶ πάντα ποιῶμεν
    καὶ πραγματευώμεθα, ὥστε τὴν ἡλικίαν τῆς νεότητος
    δυνηθῆναι διαφυγεῖν τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας. Διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ ὁ κοινὸς ἡμν Δεσπότης ἰδὼν τῆς ἀνθρω-
    πίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν, τὸν γάμον ἐνομοθέτη-
    σεν, ὥστε τῆς παρανόμου ἡμς μίξεως ἀπαγαγεῖν.
    Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν τῶν νέων, ἀλλ' ἰδόντες τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    καμίνου τὴν πυράν, πρὶν ἢ ες ἀσέλγειαν ἐμπε-
    σθῆναι, σπουδάζωμεν κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον
    τοὺς συνάπτειν πρὸς γάμον, ἵνα καὶ τὰ τῆς σω-
    φροσύνης αὐτοῖς διατηρῆται, καὶ μηδεμίαν λύπην δέξ-
    ωνται ἐξ ἀκολασίας, ἔχοντες ἀρκοῦσαν παραμυθίαν, τὴν
    δυνάμενοι τῆς σαρκὸς τὰ σκιρτήματα καταστέλλειν
    καὶ κολάσεως ἐκτὸς εἶναι. Ἀλλ' ἴδωμεν ὅπως τὰ τοῦ-
    των τῶν παίδων γεγενημένα διέθηκε τὸν πρεσβύτην. Εἶπε
    γάρ, φησίν, Ἰακώβ· Συμεὼν καὶ Λευί, μετημ-
    βλώκατέ με, ὥστε πονηρόν με εἶναι πᾶσι τος
    κατοικοσι τὴν γῆν. Τίνος ἕνεκεν, φησί, τοσαύτην ἐποι-
    ήσασθε τὴν ἄμυναν; Τὰ γὰρ παρ' ὑμῶν πραχθέντα
    μῖσος ἐμοὶ μέγιστον προξενήσει παρὰ πᾶσι τοῖς
    κατοικοῦντων τὴν γῆν. Εἶτα δεικνὺς τὴν δειλίαν
    ᾗ κατέστη, φησίν, Ἐγ δέ εἰμι ὀλιγοστός, εἰ
    συναχθέντες ἐπ' ἐμὲ συγκόψουσί με, καὶ ἐκτρι-
    βήσομαι· μονονουχὶ λέγων· Οὐκ ἴστε ὅτι εὐκόλως
    τὰ αὐτὰ καὶ ἡμες πεισόμεθα, ὥσπερ καὶ
    τούτους διαθεῖναι ἠβουλήθητε. Καὶ καθάπερ ὁ Συμεὼν
    τῷ πατρὶ καὶ πᾶσι τοῖς τὴν πόλιν οἰκοσι τοῦτω τῷ
    λέθρου γέγονεν αἴτιος, οὕτω καὶ ὑμες ἐμοί. Δι' ὑ-
    μᾶς καὶ αὐτὸς μισητὸς ἔσομαι, καὶ οὐδὲν τὸ κωλῦον
    ἐκτριβῆναί με διὰ τὴν ὑμετέραν τόλμαν. Οἱ δὲ, φη-
    σίν, εἶπαν· Ἀλλ' ὡσεὶ πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ
    ἡμῶν; Ὅρα τοὺς παῖδας σωφροσύνης ἕνεκεν τὴν
    ἄμυναν ἐπιδειξαμένους· [575] ἀπολογοῦνται γὰρ τῷ
    πατρί, καί φασιν· Κατῄσχυναν ἡμς, ὡς εἰπεν, ὅτι
    πόρνῃ ἐχρήσαντο τῇ ἀδελφῇ μῶν· καὶ διὰ τοῦτο
    τοῦτο ποιῆσαι κατηναγκάσθημεν, ἵνα καὶ τοῖς εἰς τὸ
    ἑξῆς διδασκαλία γένηται, μὴ τοιαῦτα τολμᾶν.

    ε'. Ἀλλ' ὅρα μοι λοιπὸν ἐνταῦθα τν ἄφατον τοῦ Θεοῦ
    κηδεμονίαν τὴν περὶ τὸν δίκαιον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν
    αὐτὸν δεδοικότα διὰ τὰ ὑπὸ τῶν παίδων γεγενημένα
    τὴν αὐτόθι οἴκησιν, Εἶπε, φησίν, ὁ Θεός· Ἀναστὰς
    ἀνάβηθι εἰς τὸν τόπον Βαιθήλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ.
    Ἐπειδὴ δέδοικας τοὺς ἐνταῦθα, ἀναχώρει, φησίν, ἐν-
    τεῦθεν, καὶ οἴκει εἰς τὴν Βαιθήλ. Καὶ ποίησον ἐκεῖ
    θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ τῷ ὀφθέντι σοι ἐν τῷ σε
    ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Ἡσα τοῦ ἀδελ-
    φοῦ σου. Καὶ εἶπεν Ἰακβ τῷ οκῳ ατοῦ καὶ
    πᾶσι τοῖς μετ' αὐτοῦ· ρατε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλ-
    λοτρίους ἐκ μέσου ὑμν, καὶ καθαρίσθητε, καὶ
    ἀλλάξασθε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάντες
    ἀναβῶμεν εἰς Βαιθήλ, καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ θυσια-
    στήριον τῷ Κυρίῳ τῷ ἐπακούσαντί μου ἐν ἡμέρᾳ
    θλίψεως, ὃς ν μετ' ἐμο, καὶ διέσωσέ με ἐν τῇ
    ὁδῷ, ᾗ ἐπορεύθην. Σκόπει τοῦ δικαίου πάλιν τὴν
    ὑπακοὴν καὶ τὸ φιλόθεον. Ἐπειδὴ ἤκουσεν, Ἀνάβηθι
    εἰς Βαιθήλ, καὶ ποίησον θυσιαστήριον, καλέσας
    πάντας τοὺς αὐτοῦ επεν· Ἄρατε τοὺς θεούς. Πῶς
    ἄν τις εἴποι, θεούς; Οὐδαμο γάρ ἐστιν δεῖν θεοὺς
    αὐτὸν ἐσχηκότα· ἄνωθεν γὰρ καὶ ἐξ ἀρχῆς φίλος
    ἦν  δίκαιος. λλ' αἰνιττόμενος ἴσως τοὺς θεοὺς τοὺς
    τοῦ Λάβαν, οὓς  Ῥαχὴλ ἦν ὑφελομένη, διὰ τοῦτο
    φησιν· Ἐπειδὴ μέλλομεν τῷ ἀληθινῷ Θεῷ, τῷ ἀεί μοι
    τὴν παρ' αὐτο προστασίαν νεῖμαντι, τὰς εὐχαριστίας
    ἀναφέρειν, ἐξάρατε, εἴ τινά ἐστιν ὑμν εἴδωλα. Καὶ
    καθαρίσασθε, καὶ ἀλλάξασθε τὰς στολὰς ὑμῶν.
    καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν πόλιν ὁρμήσομεν, καὶ ἔξωθεν καὶ
    ἔσωθεν ἑαυτοὺς καθάραντες, οὕτω συνέλθετε. Μὴ μό-
    νον τῇ τῶν ἱματίων φαιδρότητι τὴν καθαρότητα δει-
    κνύντες, ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν εἰδώλων ἀφαιρέσει τοὺς
    λογισμοὺς τῆς διανοίας ἐκκαθάραντες, οὕτως ἀνέλ-
    θωμεν ἐπὶ τὴν Βαιθήλ. Καὶ ἔδωκαν, φησί, τῷ α-
    κὼβ τοὺς θεοὺς τος ἀλλοτρίους (οὐ γὰρ ἦσαν αὐ-
    τῶν), καὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς σὶν ατῶν. σως
    γὰρ καὶ ταῦτα σύμβολά τινα ἦν τῶν εδώλων ἔχον-
    τα, διὸ καὶ αὐτὰ μετὰ τῶν θεῶν προσφέρουσι τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,400,930">
    a LXX ἐχρόνισε.
    b Sex mss. ἀγαγεῖν βούλοντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é em grego, pertencente às homilias de São João Crisóstomo sobre Gênesis. A transcrição corrigiu diversos erros dos rascunhos de OCR, especialmente em acentos, espíritos e letras confusas (ex: π/τ, υ/ν). A estrutura de duas colunas foi preservada. As notas de rodapé 'a' e 'b' foram identificadas no final da página. O número da página é 517.
  </notas>
</pagina>