<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    500 IN CAP. XXX GENES. HOMIL. LVII. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ταύτης, καὶ ἀπελθὲ εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεώς σου,
    καὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ. Ἐγώ σοι πανταχοῦ συνέσομαι,
    καὶ ἐγώ σοι τὴν δεσποτείαν εὐμαρῆ καταστήσω, καὶ
    οὐδεμία παρ' οὐδενὸς ὑποστήσῃ βλάβη, τῆς ἐμῆς
    δεξιᾶς ἀντὶ σκέπης πανταχοῦ γινομένης σοι. Ταῦτα
    ἀκούσασαι αἱ περὶ τὴν Ῥαχὴλ εἶπαν αὐτῷ· Μὴ
    ἔστιν ἡμῖν μερίς, ἢ κληρονομία ἐν τῷ οἴκ τοῦ
    πατρὸς ἡμῶν; Οὐχ ὡς ἀλλότριαι λελογίσμεθα
    αὐτῷ; Πέπρακε γὰρ ἡμς, καὶ κατέφαγε κατα-
    βρώσει τὸ ἀργύριον ἡμῶν. Καὶ πάντα τν πλοῦτον
    καὶ τὴν δόξαν, ἣν ἀφείλετο ὁ Θεὸς τοῦ πατρὸς
    ἡμν, σοὶ δωκε. Νῦν ὅσα εἴρηκέ σοι ὁ Θεός σου,
    ποίει. Ὃρα καὶ ταύτας ἐπιμείνας τῇ το Θεοῦ γνώμῃ,
    καὶ λογισμὸν ἀναντίῤητον εἰσαγούσας. Μὴ γάρ,
    φησίν, ἔτι τι κοινὸν μῖν πρὸς τὸν πατέρα ἡμν;
    Ἅπαξ γὰρ ἀπέδοτο ἡμς. Τὸν μέντοι πλοῦτον καὶ
    τὴν δόξαν, ἣν ἀφείλετο ὁ Θεὸς τοῦ πατρὸς ἡμῶν,
    καὶ ἔδωκέ σοι, ἡμες ἔχομεν, καὶ τὰ τέκνα ἡμν.
    Μὴ μέλλε οὖν, μηδὲ διαναβάλλου, ἀλλὰ ποιεῖ τὰ παρὰ
    τοῦ Θεοῦ σοι ἐπιταχθέντα. Νῦν οὖν ὅσα εἴρηκέ σοι
    ὁ Θεός σου, ποίει. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Ἰακὼβ,
    ἀναστὰς ἐβίβασε τὰς γυναῖκας αὐτοῦ καὶ τὰ παιδία,
    καὶ ἀνεβίβασεν αὐτὰς ἐπὶ καμήλους, καὶ ἀπήγαγε
    πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀποσκευήν,
    ἣν περιεποιήσατο ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, καὶ πάντα
    τὰ αὐτοῦ, ἀπελθεῖν πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ.
    δ. Σκόπει μοι τοῦ δικαίου τῆς ψυχῆς τὴν ἀνδρείαν,
    καὶ ὅπως πάντα φόβον καὶ ἀγωνίαν παρωσάμενος
    ἐπείθετο τῷ τοῦ Δεσπότου ἐπιτάγματι. Ἐπειδὴ γὰρ
    εἶδε τοῦ Λάβαν οὐχ ὑγιῆ τὴν γνώμην, οὐκ ἔτι καθά-
    περ πρότερον πυθόμεθα αὐτὸν κατεδέξατο, ἀλλὰ τὸ
    προσταχθὲν παρὰ τοῦ Δεσπότου, ἐπλήρου, καὶ λαβὼν
    τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία ἥπτετο τῆς ὁδοῦ. Λάβαν
    δέ, φησιν, ἔφυγε καίραι τὰ πρῶτα αὐτοῦ. Ἔκλεψε
    δὲ Ῥαχὴλ τὰ εἴδωλα τοῦ πατρς αὐτς. Οὐχ πλῶς
    εἰδ τοῦτο πρόσκειται, ἀλλ' ἵνα γνῶμεν, πῶς ἔτι τῆς
    πατρικῆς εἴχοντο συνηθείας, καὶ πολλὴν τὴν περὶ τὰ
    εἴδωλα θεραπείαν ἐπεδείκνυντο. Ἐννόησον γὰρ ὅσην
    αὐτὴ σπουδὴν ἐποιήσατο, ὡς μηδὲν τερον φελεῖσθαι
    τῶν τοῦ πατρὸς, ἀλλὰ τὰ εἴδωλα μόνα, καὶ τοτο
    ἵνα καὶ τὸν νδρα λανθάνουσα· οὐδὲ γὰρ ἂν ἐκεῖνος
    συνεχώρησε ταῦτα γενέσθαι. Ἔφυγε δὲ, φησίν,
    Ἰακὼβ Λάβαν τὸν Σύρον, τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι αὐτῷ,
    ἔτι ἀποδιδράσκει. Καὶ ἀπέδρα αὐτὸς, καὶ πάντα
    τὰ αὐτοῦ, καὶ διέβη τὸν ποταμὸν, καὶ ὥρμησεν εἰς
    τὸ ὄρος Γαλαάδ. Θέα μοι τὴν πολλν τοῦ Θεοῦ καὶ
    ἐνταῦθα πρόνοιαν, ὅπως, μέχρις ὅτε πόῤωθεν γέγονεν
    ὁ δίκαιος, οὐ συνεχώρησε τῷ Λάβαν εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν
    τὴν ἀναχώρησιν τοῦ Ἰακώβ. Τριῶν γὰρ ἡμερῶν [554]
    φησί, παρελθουσῶν, τῷ Λάβαν ἐγνώσθη. Καὶ πα-
    ραλαβὼν πάντας τοὺς ἀδελφοὺς ατοῦ μεθ' ἑαυ-
    τοῦ, ἐδίωξεν ὀπίσω αὐτο ὁδὸν ἡμερῶν ἑπτά·
    καὶ κατέλαβεν αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ. Σκόπει
    πάλιν τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν. Ὁ γὰρ εἰπὼν,
    Ἀπόστρεφε εἰς τὴν γῆν σου, καὶ ἔσομαι μετὰ
    σοῦ, οὗτος καὶ νῦν τὴν οἰκείαν ἐπιδείκνυται πρόνοιαν.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τὸν Λάβαν μετὰ πολλῆς ἀγανακτή-
    σεως καταδιώκοντα τὸν δίκαιον, καὶ δίκην, ὡς εἰπεῖν,
    εἰσπράξασθαι βουλόμενον τῆς ἀναχωρήσεως, ἐπι-
    φαίνεται τῷ Λάβαν καθ' ὕπνον τὴν νύκτα. Ἦλθε
    δέ, φησίν, ὁ Θεὸς πρὸς Λάβαν τὸν Σύρον τὴν
    νύκτα, καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ὃρα Θεοῦ συγκατάβασιν,
    καὶ ὅπως διὰ τὴν περὶ τὸν δίκαιον κηδεμονίαν καὶ τῷ
    Λάβαν διαλέγεται, ἵνα καταστείλας αὐτοῦ τν διάνοιαν
    ἀποστήσῃ τῆς κατὰ τοῦ Ἰακὼβ ὁρμῆς. Φύλαξαι
    σεαυτόν, μήποτε λαλήσῃς μετὰ Ἰακὼβ πο-
    νηρά. Πολλὴ τοῦ Δεσπότου ἡ ἀγαθότης. Ἐπειδὴ ὥρα
    εἰς τ πρὸς μάχην ἐπειγόμενον, καὶ κατεξαναστῆναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τοῦ δικαίου βουλόμενον, μονονουχὶ διὰ ῥήματος καθέλ-
    κει αὐτοῦ τὸν λογισμὸν, καὶ φησι· Φύλαξαι σεαυτόν,
    μήποτε λαλήσῃς μετὰ Ἰακὼβ πονηρόν. Μηδὲ μέχρι
    ῥημάτων, φησίν, ἐπιχειρήσῃς λυπῆσαι τὸν Ἰακώβ,
    ἀλλὰ φύλαξαι σεαυτόν, ἐπίσχες σου τὴν κακὴν ταύ-
    την ὁρμήν, κατάστειλον τὸν θυμὸν, ἀναχαιτίσόν σου
    θυμουμένην τὴν διάνοιαν, καὶ μηδὲ μέχρι ῥήματος
    λυπῆσαι τὸν ἀνάγκῃ. Κα σκόπει μοι Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν. Οὐ προσέταξε τῷ Λάβαν εἰς τὰ οἰκεῖα
    ὑποστρέψαι, ἀλλὰ μόνον παρεκελεύσατο μηδὲν φορ-
    τικὸν, μηδὲ ἐπαχθὲς διαλεχθῆναι τῷ δικαίῳ. Τίνος
    ἕνεκεν, καὶ διὰ τί; Ἵνα μάθῃ καὶ διὰ τῶν ργων αὐ-
    τῶν  δίκαιος καὶ διὰ τῶν πραγμάτων, ὅσης ἀξιοῦ-
    ται παρὰ τοῦ Θεοῦ τῆς κηδεμονίας. Εἰ γὰρ ὑπέστρε-
    ψεν ὁ Λάβαν, πόθεν ἂν τοῦτο ἔγνω ὁ Ἰακώβ, ἢ αἱ
    τούτου γυναῖκες; Καὶ διὰ τοῦτο συγχωρεῖ αὐτὸν
    ἀπελθεῖν, καὶ διὰ τῆς οἰκείας γλώττης ὁμολογῆσαι τὰ
    παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ῥηθέντα, ἵνα καὶ ὁ δίκαιος
    πλείονα τὴν προθυμίαν κτήσηται περὶ τὴν ἀποδημίαν,
    καὶ θάρσος προσλάβῃ, καὶ αἱ τοῦτου γυναῖκες μα-
    θοῦσαι ὅσης ἀξιοῦται ὁ Ἰακὼβ παρὰ τοῦ τν ὅλων
    Θεοῦ τῆς κηδεμονίας, ἀποσείσωνται τὴν πατρικὴν
    πλάνην καὶ ζηλώσωσι τὸν βίον, καὶ θεογνωσίας ἐν-
    τεῦθεν ἀρχούσαν διδασκαλίαν δέξωνται. Οὐδὲ γὰρ
    οὕτως ν τὰ παρὰ τοῦ Ἰακὼβ ἀξιόπιστα, ὡς τὰ παρὰ
    τοῦ Λάβαν λεγόμενα, τοῦ ἔτι περὶ τὰ εἴδωλα ἐπηρ-
    μένου. Αἱ γὰρ παρὰ τῶν ἀπίστων μαρτυρίαι καὶ τῶν
    ἐχθρῶν τῆς εὐσεβείας ἀεὶ πολὺ τὸ ἀξιόπιστον ἔχουσι.
    Καὶ τοτο γὰρ τς εὐμηχάνου τοῦ Θεοῦ σοφίας, ὅταν
    καὶ τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἀληθείας αὐτοὺς μάρτυρας ποιῇ
    γενέσθαι τῆς ἀληθείας, καὶ διὰ τῆς οἰκείας γλώττης τὰ
    αὐτὰ συναγωνίζωνται. Κατέλαβε δὲ Λάβαν τὸν
    Ἰακώβ. Ἰακὼβ δὲ ἔπηξε τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐν τῷ
    ὄρει· Λάβαν δὲ ἔστησε τοὺς ἀδελφοὺς ατοῦ ἐν
    τῷ ὄρει Γαλαάδ. Καὶ εἶπε Λάβαν τῷ Ἰακώβ· Τί
    τοῦτο ἐποίησας; Ὅρα πῶς τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ πρόσ-
    ταγμα τὴν πολλὴν αὐτοῦ φλεγμονὴν κατέστειλε, καὶ
    τὸν θυμὸν ἐχαλίνωσε. Διὰ τοῦτο μετὰ πολλῆς ἡμερό-
    τητος τοὺς πρὸς αὐτὸν ποιεῖται λόγους, μονονουχὶ
    ἀπολογούμενος, καὶ πατρικὴν φιλοστοργίαν περὶ αὐ-
    τὸν ἐπιδεικνύμενος. Ὅταν γὰρ [555] τῆς ἄνωθεν
    ἀπολαύωμεν προνοίας, οὐ μόνον τῶν ἀνθρώπων τῶν
    πονηρῶν διαφυγεῖν δυνάμεθα τὰς ἐπιβουλάς, ἀλλὰ
    καὶ θηρίοις ἀνημέροις ἐὰν περιπέσωμεν, οὐδὲν ὑπο-
    στησόμεθα δεινόν. Ὁ γὰρ τῶν ἁπάντων Δεσπότης τῆς
    οἰκείας δυνάμεως τὴν περιουσίαν ἐπιδεικνύμενος, καὶ
    τῶν θηρίων μεταβάλλει τὴν φύσιν, καὶ εἰς προβάτων
    ἡμερότητα αὐτὰ μεθίστησιν, οὐχὶ τῆς θηριώδους αὐτὰ
    μεθιστὰς, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ φύσει καταλιμπάνων, τὰ
    τῶν προβάτων ἐπιδεικνύσθαι παρασκευάζει. Καὶ οὐκ
    ἐπὶ τῶν θηρίων μόνον τοῦτο ἴδοι τις ἄν, ἀλλὰ καὶ
    ἐπ' αὐτῶν τῶν στοιχείων. Ὅταν γὰρ αὐτὸς βούληται,
    καὶ τὰ στοιχεῖα αὐτὰ τῆς οἰκείας ἐνεργείας ἐπιλαν-
    θάνεται, καὶ οὐδὲ πῦρ τὰ πυρὸς ἐπιδείκνυται. Καὶ
    τοῦτό τις καταμάθοι ἐπί τε τῶν τριῶν παίδων, ἐπί τε
    τοῦ Δανιήλ. Ὁ μὲν ὑπὸ λεόντων περιστατούμενος b,
    ὡς ὑπὸ προβάτων κυκλούμενος, οὐδὲν ἔπαθεν ἀηδές,
    τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς τὴν ἐκείνων ἀγριότητα ἀναχαιτι-
    ζούσης. Ὅτι γὰρ θῆρες ὄντες ἔμενον τὰ τῆς θηριω-
    δίας μὴ ἐπιδεικνύμενοι, δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων
    ἔγνωσαν τῶν ἀλόγων θηρίων οἱ ἀγριώτεροι.
    ε'. Καὶ τοῦτο δὲ ἐγίνετο πρὸς μείζονα κατηγορίαν
    ἐκείνων, ὅτι οἱ λόγῳ τετιμημένοι τὰ ἄλογα θηρία ὑπερ-
    ηκόντισαν τῇ μότητι. Καὶ ἐμάνθανον διὰ τῶν πρα-
    γμάτων, ὅπως διὰ τὴν τοῦ Δεσπότου πρόνοιαν τὸν
    μὲν δίκαιον καὶ τὰ θηρία ἠθέλησε, καὶ οὐκ ἐτόλμησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a Sic Imlitae Rachelem et Liam aiunt Græcorum. LXX habent Ῥαχὴλ καὶ Λεία.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    b Alius περιτειχιζόμενος, alius vero περιστοιχιζόμενος. Unus, teste Savillio, ἐπιτειχιζόμενος habet.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números de referência [554] e [555] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de seção δ. e ε. integrados ao texto. Marcadores de nota a e b no rodapé e no texto (b como superscrito).
  </notas>
</pagina>