<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,63,160,80">351</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="315,63,675,81">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="960,63,990,80">351</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="122,87,536,941">rum observationem, quod velit perpetuo futuras generationes meditari beneficia Dei, et non oblivione umquam obliterantes ad suos errores recurrere : qui mos fuit Judæorum maxime genti peculiaris. Nam qui de beneficiis sæpe summam præ se tulerunt ingratam voluntatem, multo magis, nisi hoc fuisset factum, omnia quæ a Deo in ipsos facta sunt, e mente sua abjecissent. Cæterum videamus nunc quomodo fratri suo Jacobus occurrerit. Postquam enim ex iis quæ facta sunt, idoneam accepit consolationem et promissionem quod fortis futurus esset, et potens etiam contra homines, Elevatis oculis vidit, et ecce Esaü frater ejus, et quadringenti viri cum eo. Et divisit Jacob pueros ad Liam et Rachel, et duas ancillas. Et posuit duas ancillas et pueros earum in principio, et Liam et pueros ejus postea, et Rachel ac Joseph postremos. Ipse autem præcessit ante eos et adoravit super terram septies, donec appropinquavit ad fratrem suum (Cap. 28). Vide quomodo divisione facta, ipse præ omnibus occurrit. Et adoravit super terram, inquit, septies, donec appropinquavit ad fratrem suum : per gestus, et per adorationem fratrem in sui benevolentiam provocans : id quod et factum est. Nam Esaü occurrens, inquit, amplexatus est eum, et osculatus est, prociditque in collum ejus : et flebant uterque.

Vide dispensationem Dei : quod enim heri dicebam, id etiamnum dicam. Quando vult omnium Dominus suam erga nos declarare providentiam, eos etiam qui atroci in nos animo sunt, ovibus mansuetiores facit. Considera igitur quantam mutationem declarat Esaü. Accurrit enim, inquit, in occursum ejus, et amplexatus eum osculatus est; et fleverunt ambo. Vix tandem justus respiravit et timorem excussit, animosior factus. Elevatis autem oculis, inquit, Esaü vidit mulieres et pueros, et dixit, Quid hæc tibi sunt? Videns enim fratris facultates, in admirationem adductus est, ideo et rogare voluit. Quid igitur justus? Filii, inquit, sunt, quibus misericorditer donavit Deus servum tuum. Vide quantum mansuetudinis robur : et quomodo per verborum modestam humilitatem illius indignationem fregit et mitigavit. Et appropinquaverunt, inquit, ancillæ et filii. Et adoraverunt Lia et Rachel. Et dixit : Quid hæc tibi sunt, omnia castra illa quæ mihi obviam venerunt? Ille autem dixit : Ut inveniat servus tuus gratiam coram te.

Humilitate vincit fratrem Jacob. — Considera, obsecro, quomodo humilitate ingenti fratrem devicerit : et quem putabat affici erga se hostiliter et atrociter, ita invenerit mansuetum ut voluerit in ministerium ejus omne officium suum declarare. Dixit enim, inquit, sunt mihi multa, frater, sint tibi tua. Verum neque hoc permisit Jacob, sed monstrans quanti faciat ejus amicitiam, inquit, Si inveni gratiam coram te, accipe dona de manibus meis. Nam propter hoc videbam faciem tuam, quasi aliquis videat vultum Dei. Accipe, inquit, dona quæ a me tibi offeruntur. Cum tanta enim jucunditate vidi faciem tuam, cum quanta quis viderit Dei faciem. Hoc magni obsequii gratia dictum est a justo, ut eum demulceret, et ad frater-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="557,87,980,941">nam benevolentiam duceret. Et beneplacitum mihi facies, hoc est, gratum mihi facies. Accipe igitur benedictiones quas attuli tibi, quia misertus est mei Deus, et sunt mihi omnia. Ne detrectes, inquit, accipere. Ex enim omnia a Deo mihi donata sunt, et hic mihi bonorum omnium suppeditator factus est. Per quæ placuit et illum docuit, quanta erga se fuerit Dei providentia, et effecit ut magnam sibi reverentiam exhiberet. Et coegit eum, et accepit. Vide nunc mutationem. Et dixit Esaü, Profecti eamus in rectam : Hoc est, nunc simul iter faciamus. Ille autem causatus honestatem puerorum : Dominus meus, inquit, scit quod filii mei teneri, et oves, et boves fœtæ sint : si igitur sequar eos uno die, morientur. Non possum, inquit, accelerare facere iter, sed cogor lente et pedetentim progredi, tam propter pueros quam propter pecudes, ut non labore plurimo pereant. Vade igitur, inquit, tu : ego autem parceris labori puerorum et pecudum, conveniam te in Seir. Quibus auditis frater : Si sis, inquit, relinquam aliquos meorum apud te. Faciebat hoc in signum magni honoris et officii. Ille autem nihil tale accepit. Sufficit enim mihi, inquit, quod vere inveni gratiam coram te. Hoc unum mihi curæ erat, ut amicum te invenirem. Quoniam igitur hoc assequutus sum, non alterius cujuspiam indigeo. Et profectus, inquit, Jacob fecit sibi ipsi et jumentis suis tabernacula : propterea vocavit locum illum Tabernacula.

Moralis epilogus; inimicos sibi conciliare magna virtus; mansuetudo quantam vim habeat. — Hæc audientes imitemur justum illum, et eamdem exhibeamus humilitatem animi : et si qui sunt qui male erga nos afficiantur, non magis eorum accendamus iram, sed magna mansuetudine et humilitate tam verborum quam operum reprimamus eorum inimicitias, et indignatas eorum curemus animas. Vide enim sapientiam hujus justi, quomodo magna verborum efficacia ita Esaü demulsit, ut et ad eum colendum festinaret, et facere vellet omnia quæ ad ejus pertinebant honorem. Hoc vere summæ virtutis est, ut non solum eos qui bene in nos afficiuntur, magno studio diligamus, et eis omnibus modis serviamus : sed ut etiam eos qui nobis infesti esse volunt, assiduitate officiorum nobis conciliemus amicos. Nihil enim mansuetudine violentius. Nam sicut rogum vehementer incensum aqua injecta restinguit, ita et animum camino magis exardescentem, verbum cum mansuetudine prolatum extinguit : et duplex inde nobis lucrum accrescit, tum quod nos mansuetudinem exhibemus, tum quod fratris indignationem sedamus, et mentem ejus a turbatione liberamus. Quid enim, dic mihi? Annon reprehendis fratrem tuum et accusas ejus indignationem, quod hostiliter sit affectus erga te? Cur igitur non diversa via studes incedere, sed ipse magis irasci vis? Num potest igni ignis exstingui? Repugnat hoc naturæ. Sic neque furor furore alio demulceri poterit umquam. Etenim quod igni est aqua, hoc est iræ mansuetudo et moderatio. Propterea et Christus dicebat discipulis : Si diligentes vos diligitis, quam mercedem habetis (Matth. 5. 46)? Deinde magis ad hoc cohor-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,968,815,994">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de página com duas colunas; o fluxo segue da coluna esquerda para a direita. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis. Os números de seção foram omitidos do corpo textual conforme instrução.</notas>
</pagina>