<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    501 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,850">
    ἐφάψασθαι τοῦ σώματος· αὐτοὶ δὲ τὰ τῶν θηρίων
    αὐτῷ χεῖρον διέθηκαν. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς φαντα-
    σίαν τινὰ γεγενῆσθαι, διὰ τῶν μετὰ ταῦτα βληθέν-
    των εἰς τὸν λάκκον ἐπεγίνωσκον, ὅτι ἐπὶ μὲν τοῦ θη-
    ρίου τν προβάτων ἐμιμοῦντο τὴν μερότητα, καὶ
    τῆς φύσεως ἐπελανθάνοντο· ἐπὶ δὲ τν μετὰ τατα
    βληθέντων τὰ τῆς θηριωδίας ἐπεδείκνυντο. Οὕτω καὶ
    ἐπὶ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς γέγονε. Τοὺς μὲν ἔνδον
    ὄντας καὶ ἐν μέσῳ τῷ πυρὶ τυγχάνοντας ἔδειξε τὸ
    στοιχεῖον, καὶ οὐκ ἐνήργει τὰ τοῦ πυρός· ἀλλὰ καθά-
    περ πεδηθείσης τῆς ἐνεργείας, οὕτως ἀβλαβῆ τν
    παίδων τούτων διεφύλαττε τὰ σώματα, καὶ οὐδὲ αὐ-
    τῶν τν τριχν ἑφάψασθαι ἐτόλμησε, καθάπερ ὑπὸ
    προστάγματός τινος τὸ στοιχεῖον τν οἰκείαν ἐνέργειαν
    ἐπιδείξασθαι κωλυόμενον· τοὺς δ ἔξω τς καμίνου
    διάγοντας κατηνάλωσε, δι' ἀμφοτέρων πολλὴν τς τοῦ
    Θεοῦ δυνάμεως τὴν περιουσίαν ἐμφαῖνον, καὶ δι' ὧν
    τοὺς σω τυγχάνοντας ἀβλαβεῖς διεφύλαττε, καὶ δι'
    ὧν τούτους διέφθειρεν. Οὕτως ταν τῆς νωθεν ἀπο-
    λαύωμεν ῥοπς, οὐ μόνον τῶν πρὸς ἡμς πολεμίως
    ἐχόντων διαφεύγομεν τὰς ἐπιβουλάς, ἀλλὰ κἂν αὐτοῖς
    τοῖς θηρίοις περιπέσωμεν, οὐδὲν πεισόμεθα δεινόν.
    Ἡ γὰρ τοῦ Θεο χεὶρ  πάντων δυνατωτέρα, αὕτη
    πολλὴν μῖν πανταχόθεν περιτίθησι τὴν ἀσφάλειαν,
    καὶ ἀχειρώτους ἐργάζεται· ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ δικαίου
    τούτου γέγονεν. Ὁ γὰρ μετὰ τοσαύτης ὁρμς κατα-
    λαβεῖν βουλόμενος τὸν ακώβ, κα δίκην ἀπαιτῆσαι
    τῆς πάντων ἀναχωρήσεως, οὐ μόνον οὐδὲν πρὸς ατὸν
    τραχὺ οὐδὲ ἐπαχθὲς φθέγγεται, ἀλλὰ καθάπερ πατὴρ
    διαλεγόμενος πρὸς παῖδα, οὕτω μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιει-
    κείας πρὸς ατὸν ποιεται τὰ ῥήματα, καὶ φησι· Τί
    ἐποίησας τοῦτο; τί κρυφῇ ἀπέδρας; Ὅρα [556] πόση
    ἡ μεταβολή· ὅρα πῶς ὁ καθάπερ θηρίον μεμηνὼς, προ-
    βάτων μιμεῖται μερότητα. να τί κρυφ ἀπέδρας,
    καὶ ἐκλοποφόρησάς με, καὶ ἀπήγαγες τὰς θυγατέ-
    ρας μου ς αἰχμαλωτίδας μαχαίρᾳ; Τίνος ἕνεκεν,
    φησί, τοῦτο πεποίηκας; τί σοι ἔδοξε; διὰ τί οὕτω λαν-
    θανόντως ἐποίησας τὴν ἀποδημίαν; Εἰ γὰρ ἀπήγγει-
    λάς μοι, μετὰ πολλῆς τῆς πομπῆς καὶ τῆς εὐφρο-
    σύνης ἐξαπέστειλα ἄν σε. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἔγνων,
    φησί, Μετὰ μουσικῶν καὶ τυμπάνων καὶ κιθάρας
    προέπεμψα ἂν σε. Οὐκ ἠξιώθην φιλῆσαι τὰς θυ-
    γατέρας μου· νῦν δὲ ἀφρόνως ἔπραξας. Ὁρᾷς πῶς
    λοιπὸν ἑαυτὸν ἐλέγχει, καὶ διὰ τῆς οἰκείας γλώσσης
    ὁμολογεῖ, ὅτι αὐτὸς μὲν κακῶς παρεσκευάζετο διαθέ-
    ναι τὸν δίκαιον, ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ πρόνοια τῆς ὁρμῆς ατὸν
    ἐνέκοψεν. Ἰσχύει, φησίν, ἡ χείρ μου κακοποιῆσαί
    σε· ὁ δὲ Θεὸς τοῦ πατρός σου ἐχθὲς εἶπε πρός με
    λέγων· Φύλαξαι σεαυτόν, μήποτε λαλήσῃς πρὸς
    Ἰακὼβ ἢ πονηρά. Ἐννόει μοι πόσης τῷ δικαίῳ παρα-
    κλήσεως γέγονε ταῦτά τὰ ῥήματα, καὶ σκόπει πῶς
    οὕτως καὶ τὰ βουλευθέντα αὐτῷ ἐξέφυγε, καὶ ἐπ
    ποίοις τὴν κατάληψιν ποιήσασθαι ἐβούλετο, καὶ ὅτι
    ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος αὐτὸν ἔπεσχεν εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὰ κα-
    κῶς αὐτῷ βουλευθέντα. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦ πατρός σου,
    φησίν, Ὅρα πῶς καὶ αὐτὸς  Λάβαν οὐ μικρὰν ἐντεῦθεν
    ὠφέλειαν ἐκαρποῦτο, μεγίστην τῆς τοῦ Θεο δυνάμεως
    ἀπόδειξιν λαμβάνων ἐκ τῶν πρὸς αὐτὸν λεχθέντων.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ σύ, φησί, τοῦτο ἐβουλεύσω, καὶ ὁ
    Θεός ἐστιν ὁ τοσαύτην σοι ποιούμενος κηδεμονίαν, Νῦν
    οὖν πεπόρευσαι· ἐπιθυμίᾳ γὰρ ἐπεθύμησας ἀπελ-
    θεῖν ες τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου. Ἵνα τί κλεψας
    τοὺς θεούς μου; Ἔστω, φησί· τοῦτό σοι δεδογμένον
    ἦν, καὶ ἔκρινας ἐπανελθεῖν εἰς τν οἶκον τοῦ πατρός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,850">
    σου· ἵνα τί τοὺς θεούς μου ἔκλεψας; Ὦ ἀνοίας ὑπερ-
    βολὴ καὶ τοιοῦτοί εἰσιν οἱ θεοί σου, ὡς καὶ κλαπῆ-
    ναι; Οὐκ αἰσχύνῃ λέγων, Ἵνα τί ἔκλεψας τοὺς θεούς
    μου; Ὅρα πόση ἡ ὑπερβολὴ τῆς πλάνης. Ὡς τοὺς
    λόγῳ τετιμημένους ξύλα καὶ λίθους θεραπεύειν. Καὶ
    οἱ μὲν θεοὶ οἱ σοί, ὦ Λάβαν, οὐδὲ κλέπτεσθαι μέλλοντες
    ἑαυτοὺς ἀμῦναι ἴσχυσαν. Πῶς γὰρ οἱ ἀπὸ λίθου ἢ
    ξύλου συγκείμενοι; Ὁ δὲ τοῦ δικαίου Θεὸς, καὶ ἀγνοοῦντος
    τοῦ δικαίου, τὴν σὴν ὁρμὴν ἔπεσχε. Καὶ οὐκ ἔνοχος;
    Τὸ μέγεθος τῆς πλάνης, ἀλλὰ καὶ τῷ δικαίῳ κλοπὴν τὴν Ἰσα-
    κὴν ἐπιφέρειν; Τίνος γὰρ ἕνεκεν ὁ δίκαιος ἐκείνους ὅπως ν
    κατεδέξατο, οὓς ἐβδελύττετο, μᾶλλον δὲ οὐδετέρους ὄντας
    ἀναισθήτους; Ἀλλὰ ταῦτα ἀκούσας Ἰακὼβ μετὰ πολλῆς
    ἐπιεικείας, πρῶτον μὲν ἀπολογεῖται πρὸς τὰ προλεχθέντα
    ἐγκλήματα, καὶ τότε περὶ τῶν θεῶν προτρέπεται ποιήσασθαι
    τὴν ἔρευναν. Εἶπεν γάρ, φησί, μήποτε ἀφέλῃ τὰς θυγατέρας σου
    ἀπ' ἐμοῦ, καὶ πάντα τὰ ἐμά. Ἐπειδὴ, φησίν, ἔφωσάν σε
    οὐχ ὑγιῶς πρὸς με διακείμενον, ἐναγώνιος γέγονα,
    μήποτε ἐπιχειρήσῃς ἀφελέσθαι τὰς θυγατέρας μου
    καὶ τὰ πάρχοντά μου, καὶ ἀποστερήσαί με τῶν ἐμῶν,
    καθάπερ ἤδη πεποίηκας. Αὕτη τοίνυν ἡ αἰτία καὶ ὁ
    φόβος παρεσκεύασέ με λανθάνοντα τὴν ἀποδημίαν
    ποιήσασθαι. Παρ' ᾧ ν εὕρς τοὺς θεούς σου,
    οὐ ζήσεται ἐναντίον τῶν ἀδελφῶν μου. Ὁρς
    ὅτι ἔγνω ακὼβ τὴν παρὰ τῆς [557] Ῥαχὴλ κλοπὴν
    γεγενημένην; Ὅρα γὰρ μεθ' ὅσης σφοδρότητος τὸ ἐπι-
    τίμιον ὁρίζει τ τὴν κλοπὴν ἐργασαμένῳ. Παρ' ᾧ
    ν, φησίν, εὑρεθῶσιν, οὐ ζήσεται ἐναντίον τῶν
    ἀδελφῶν μῶν. Οὐκ ἐπειδὴ μόνον, φησίν, ὠφείλετο,
    ἀλλ' ὅτι διὰ τῆς κλοπῆς δεῖγμα ἐναργὲς ὁ τοιοῦτος
    ἐκφέρει τῆς οἰκείας πλάνης. Ἐπίγνωθι εἴ τί ἐστι παρ'
    ἐμοὶ, καὶ λάβε. Ἐρεύνησον, φησίν, εἴ τι τῶν μὴ προσηκόντων
    ἀφείλημαι. Οὐδὲν ἕτερόν μοι ἔχεις ἐγκαλέσαι, ἢ τι λάθρα τν ἀποδημίαν ἐπεποιήμην·
    καὶ τοῦτο οὐχ ἑκὼν πέπονθα, ἀλλ' ὀρρωδήσας
    τὴν ἀδικίαν, καὶ δεδοικὼς μὴ βουληθῇς καὶ τὰς θυ-
    γατέρας σου ἀφελέσθαι, τοῦτο μαθὼν, καὶ τὴν ἄλλην
    μου περιουσίαν. Καὶ οὐκ ἐπέγνω, φησί, παρ' αὐτῷ
    οὐδέν. Οὐκ δει δὲ ακὼβ τι Ῥαχὴλ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
    ἔκλεψεν αὐτούς. Εἰσελθὼν δὲ Λάβαν ἠρεύνησε τὸν
    οἶκον Λείας, καὶ οὐχ εὗρεν. Εἰσλθε δὲ καὶ εἰς τὸν
    οἶκον αχήλ. αχὴλ δὲ ἔλαβε τὰ εἴδωλα, κατέ-
    θηκεν αὐτὰ εἰς τὸ σάγμα τῶν καμήλων, καὶ ἐπ-
    εκκάθισεν αὐτοῖς, καὶ εἶπε τῷ πατρὶ αὐτῆς· Μὴ βα-
    ρέως φέρε, κύριέ μου· οὐ δύναμαι ἀναστῆναι ἐνώπιόν σου,
    ὅτι τὰ κατ' ἐθισμόν τῶν γυναικῶν μοί ἐστιν. Ἠρεύνησε δὲ Λάβαν ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτῆς,
    καὶ οὐχ εὗρε.
    ς'. Πολλὴ τς Ῥαχὴλ ἡ σύνεσις, δι' ἧς τν Λάβαν
    παρακρούσασθαι ἴσχυσεν. Ἀκουέτωσαν οἱ ἔτι τῇ πλάνῃ
    προσεστηκότες, καὶ τν εἰδώλων τὴν θεραπείαν περὶ
    πολλοῦ ποιούμενοι. Ἔθηκεν αὐτούς, φησίν, ὀπισθῶν
    τοῦ σάγματος τῶν καμήλων, καὶ ἐπεκάθισεν αὐτοῖς. Τί
    τούτων καταγελαστότερον; Οἱ λόγῳ τετιμημένοι,
    καὶ τοσαύτης ἀξιωθέντες προεδρίας παρὰ τῇ το
    Θεοῦ φιλανθρωπίας, λίθους ἀναισθήτους θεραπεύειν
    καταδέχονται, καὶ οὐκ ἐγκαλύπτονται, οὐδὲ λαμβά-
    νουσιν ἔννοιάν τινα τῆς τοσαύτης ἀτοπίας, ἀλλὰ καθά-
    περ βοσκήματα, οὕτω τῇ συνηθείᾳ ἀπάγονται; Διὰ
    τοῦτο καὶ Παῦλος ἔλεγε γράφων· Οἴδατε τι, ὅτε ἔθνη
    ἦτε, πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγό-
    μενοι. Καὶ καλς εἶπε, Τὰ ἄφωνα. Οἱ φωνν ἔχοντες,
    καὶ ἀκοῆς καὶ λόγου μετέχοντες, πρὸς τὰ μηδεμίαν
    αἴσθησιν ἔχοντα, ὡς ἄλογα ἀπάγεσθε. Καὶ ποίας ἂν οἱ
    τοιοῦτοι συγγνώμης τύχοιεν; Ἀλλ' ἴδωμεν ὅπως  δί-
    καιος λοιπὸν θαρρήσας ἐκ τῶν παρὰ τοῦ Λάβαν ὁμο-
    λογηθέντων, καὶ ἐξ ν οὐδεμίαν εὔλογον αἰτίαν εὗρε τῆς
    κατ' αὐτὸν μέμψεως, τί φησιν; Ὠργίσθη δὲ Ἰακὼβ
    καὶ ἐμαχέσατο τῷ Λάβαν, καὶ εἶπεν· Ὅρα πῶς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,860,960,940">
    * Haec est lectio Savilii. Codd. κἂν τος θηρίοις p. Morel. et Montf. κἂν αὐτοῖς θηρίοις p. Edit.
    b Quinque mss. et Bibl. μετὰ Ἰακώβ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel das duas colunas (esquerda depois direita). Mantive os sinais numéricos entre colchetes [556], [557] tal como no original. O marcador de secção "ς'." localizado no início do parágrafo na coluna direita foi mantido no fluxo de texto. Aparato crítico transcrito tal como impresso (marcas *, b). Não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>