<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    499 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    in terram nativitatis tuæ, et ero tecum. Ego te ubique comitabor, ego tibi facilem ostendam viam, et nullum a quopiam damnum feres; dextera enim mea ubique te proteget. 14. Hæc audientes Rachel et Lia, dixerunt ei: Numquid est nobis pars vel hæreditas in domo patris nostri? 15. Nonne ut alienæ reputatæ sumus apud eum? Vendidit enim nos, et devorando comedit pretium nostrum. 16. Et quas omnes Deus abstulit divitias et gloriam a patre nostro, tibi dedit: nunc igitur quæcumque dixerit tibi Deus tuus, fac. Vide et has sequentes Dei arbitrium, et afferentes rationem cui contradici non potuit. Num est aliquid commune nobis, aiunt, cum patre nostro? Semel enim nos vendidit. Divitias et gloriam quam abstulit Deus a patre nostro, et dedit tibi; nos habebimus, et filii nostri. Ne cessa igitur, neque differ, sed fac quæ tibi a Deo sunt imperata. Nunc igitur quæcumque dixit tibi Deus tuus, fac. 17. Hæc ut audivit Jacob, surrexit et accepit uxores suas, et filios, et ascendere fecit super camelos: 18. et abduxit omnia quæ habebat, et supellectilem suam, quam acquisierat in Mesopotamia, et omnia sua, ut abiret ad Isaac patrem suum.
    4. E domo Labani fugit Jacob; quæ fugam sequuta sint; prædicatur cura Dei erga suos, quæ in persona Jacob elucet. — Considera, obsecro, fortitudinem animæ justi, et quomodo repulso omni mentis angore ac metu, mandato dominico obtemperavit. Quoniam enim vidit male sanam mentem Labani, non ultra, sicut prius, interrogare eum voluit: sed quod imperatum erat a Domino, implebat, et acceptis mulieribus et pueris, iter arripuit. 19. Laban autem, inquit, abierat ad tondendum oves suas. Furata autem est Rachel idola patris sui. Neque hoc absque causa nobis propositum est, sed ut sciamus quomodo adhuc paternam habentes consuetudinem, idolorum cultui addictæ erant. Animadverte enim, quantum illa in hoc studium impenderit, cum nihil aliud a patre auferre voluerit, quam idola ejus, idque faciebat ignorante viro: neque enim ille hoc permisisset fieri. 20. Occultavit autem, inquit, Jacob a Laban Syro, ne annuntiaretur ei quod fugeret. 21. Et abscessit ipse et omnia ipsius, et transito fluvio, contendit ad montem Galaad. Vide, obsecro, etiam hic magnam Dei providentiam, quomodo, donec justus procul aufugisset, non permisit ut Laban illius secessum sciret. 22. Tribus enim diebus, inquit, præteritis, ipsi Laban innotuit. 23. Et assumptis omnibus fratribus suis, persecutus est eum via dierum septem; et consecutus eum in monte Galaad. Obsecro hic quoque attendas Dei providentiam. Nam qui dixit, Revertere in terram tuam, et ero tecum, ille etiam nunc suam declarat providentiam. Quia enim vidit Laban cum multa indignatione persequi justum, et pœnam furtivi secessus, ut ita dicam, sumpturum, apparuit Laban nocte in somno. 24. Venit enim, inquit, Deus ad Laban Syrum in somno nocte, et dixit ei. Vide Dei indulgentiam, quomodo ob suam in justam providentiam cum Laban colloquitur: ut territa ejus mente impetum ejus a Jacob coerceat. Cave tibi, ne loquaris cum Jacob mala. Magna Domini benignitas. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    enim sciebat eum ad pugnam contendere, et contra justum insurgere velle, hoc verbo mentem ejus compescuit, et dicit: Cave tibi, ne loquaris cum Jacob mala: perinde ac si diceret: Cave ne vel verbis offendere Jacob coneris: sed serva teipsum, contine malum hunc tuum impetum, comprime furorem, refrena iratam tuam animam, ac ne vel verbo ipsum contristare velis. D considera Dei clementiam. Non imperavit Labano ut ad propria reverteretur, sed solum prohibet ne quid durum vel molestum cum justo loquatur. Quær, et propter quid? Ut discat per negotia et per opera justus, quantam sui curam gerat Deus. Nam si usus fuisset Laban, unde illud scivisset Jacob, aut quæ uxores? Ideo permittit ei ut abeat, et lingua sua confiteatur quæ Deus dixit ad se, quo et justus majorem libertatem habeat proficiscendo, fiduciamque accipiat, et ut hujus uxores ¹ discant quanto studio Deus omnium Dominus Jacobum curet, rejiciantque errorem paternum, et imitentur justum, atque ad cognoscendum Deum sufficientem doctrinam inde accipiant. Neque enim sic fide digna erant quæ Jacob dicebat, ut quæ a Laban dicebantur, qui adhuc idola colebat. Semper enim infidelium et adversantium veræ religioni testimonia majorem habent fidem. Et hoc est ex omnipotenti sapientia Dei, cum inimicos veritatis ipsos testes veritatis efficit, et sua lingua ipsam firmare salagunt. 25. Consecutus est autem Laban Jacobum. Jacob autem fixit tabernaculum suum in monte: Laban vero constituit fratres suos in monte Galaad. 26. Dixit autem Laban ad Jacob: Cur hoc fecisti? Vide quomodo præceptum Dei magnum illius calorem repressit, et furorem refrenavit: et idcirco cum magna mansuetudine colloquium habet cum eo, quasi se excusans, et paternam dilectionem erga illum declarans. Quando enim superna providentia nobis assistit, non solum malorum hominum insidias effugere possumus, sed etiam in bestias ipsas incidamus, nihil adversi nobis evenit. Omnium enim Dominus suæ virtutis præstantiam declarans, bestiarum mutat naturam, easque in oves mansuetas transformat: non quod bestialem eis naturam immutet, sed relictas in natura eas, ovium mores et naturam exhibere satagit. Idque non solum in feris quis videre poterit, sed et in elementis ipsis. Quando enim vult, tunc et elementa ipsa virtutis suæ obliviscuntur, et neque ignis facit quod ignis solet. Et hoc quoque discere poterit aliquis tam in tribus pueris, quam in Daniele (Dan. 6. 22). Nam hunc leones sicut oves circumdabant, et superno auxilio retusa eorum ferocitate, nihil illi incommodi dabant. Nam quod ferocitatem non exercentes feræ, eam tamen retinuerunt, ii qui feris truculentiores erant reipsa experti sunt.
    5. Hoc autem ad majorem illorum accusationem factum est, quia ratione insigniti, crudelitate bestiis ratione carentes vincebant. Tandemque reipsa didicerunt quomodo ex Domini providentia feræ ipsæ justum sint reveritæ, neque ausæ fuerint ejus corpus attingere: illi vero feras immanitate superabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,950,950">
    ¹ Sex Mss., et ut hujus filiæ, vel al τοῦτον θυγα-τέρες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com numeração de versículos/capítulos em negrito (ex: 14, 15, 4, 5, D).
    - Nota de rodapé contém texto em grego ("τοῦτον θυγατέρες").
    - A letra 'D' no início de um parágrafo na coluna direita ("D considera Dei clementiam") funciona como marcador de seção, mas está integrada ao fluxo do texto.
    - Números 499 e 500 indicam a paginação.
  </notas>
</pagina>