<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    517 IN CAP. XXXIV. ET XXXV. GENES. HOMIL. LIX. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    intemperantiam universi civitatem habitantes pœnarum socii fiant. Sicut enim accensa pyra, qui prope habitant periculi sunt participes, igne omnia depascente: eodem modo et nunc adolescentis intemperantia non solum patrem, sed et omnes urbis cives simul perdidit. Quid igitur filii Jacob? Dolore eis responderunt. Dignum est auditu, ut discatis quantum propter sororem doluerunt. 14. Dixeruntenim, inquit, Symeon et Levi fratres Dinæ, filii autem Liæ: Non poterimus facere verbum hoc, ut demus sororem nostram homini qui habet præputium. 15. Si igitur circumcidamini carne præputii vestri, 16. dabimus filias nostras vobis, et de filiabus vestris accipiemus, et erimus quasi genus unum. Hæc quidem propositio honesta erat, et rationi consentanea, sed cum dolo, inquit, dicta est. 17. Et si nolueritis, inquit, hoc facere, accepta filia nostra abibimus. Hæc quidem Symeon et Levi cædem omnium secum meditantes propuserunt. Illi autem respicientes ad quod exspectabant, puellamque habere cupientes, consenserunt in dicta, et placuerunt eis proposita. Dicit enim: 18. Placuit coram eis sermo, 19. et non tardavit adimplere dicta adolescens. Propterhac enim filiam Jacob. Hoc est, totum se in puellæ amorem dediderat. 20. Et venerunt, inquit, ipse et pater ejus ad portam, et locuti sunt omnibus qui in civitate habitabant, et consilium ut circumcisionem susciperent secundum oblatam ab illis conditionem, et ut illos ad cohabitationem acciperent. Implebant illi statim quæ ab Emor et Sychem dicta sunt, et omnes simul circumcisionis signum in corpore accipiebant. Hoc ubi resciverunt Symeon ac Levi, quæ jam dudum secum meditabantur, opere compleverunt: 25. Et acceptis singuli gladiis suis, ingressi sunt in civitatem secure. Quid est, In civitatem secure? Quia cum solum duo essent, tantæ multitudini se opposuerunt: sed magnam eis securitatem præstitit, quod omnes illi saucii jacerent. Quod ut nobis manifestaret divina Scriptura, Factum est, inquit, in die tertio, quando erant in dolore. Hoc illos securos reddidit, et duos fortiores multis fecit. Occiderunt, inquit, omne masculinum, hoc est, omnes viros, qui propter circumcisionem jacebant, paratique erant, ut ita dicam, ut occiderentur: et cum aliis etiam juvenem ubi sunt, qui puellam vitiaverat. Et non contenti hac vindicta, etiam oves, inquit, eorum et omnia pecora, omniaque corpora in captivitatem duxerunt, ac civitate viris destituta et direpta redierunt. Vidisti, dilecte, quantum malum operata sit unius juvenis temeritas? Vidisti quantum attulerit perniciem omnibus civitatem habitantibus? Hæc scientes refrenemus filiorum nostrorum impetus, magnumque furorem absterrendo et admonendo compescamus: et curemus eorum castitatem, omniaque faciamus et tractemus, ut absurdas concupiscentias juvenilis ætas effugere possit. Nam propter hoc et communis Dominus noster sciens humanæ naturæ infirmitatem, nuptias dedit et sancivit, ut ab illicito concubitu abstineretur.
    Juvenes uxoribus jungendi. — Ne igitur negligamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    juvenes, sed scientes fornicis incendium, priusquam in luxuria implicentur, studeamus eos secundum legem Dei nuptiis copulare, ut et continentiam suam custodiant, nullumque damnum lasciviæ suæ habeant, remedio illinc sumpto, ut possint carnis indomitos motus reprimere, et pœnam effugere. Sed videamus quomodo ea quæ a pueris facta sunt, sensum affecerint. 50. Dixit enim, inquit, Jacob: Symeon et Levi, exosum me fecistis, ut molestus ego sim habitatoribus terræ. Quare, inquit, tantam fecistis vindictam? Nam quæ a vobis facta sunt, odium mihi maximum parient apud omnes habitatores terræ hujus. Deinde monstrans timorem in quo erat constitutus, Mihi autem, inquit, parvus numerus est, et congregati contra me, percutient me, et cæteræ: quasi diceret: Nescitis quod pauci sumus? facile eadem et nos patiemur, quibus vobis illos afficere placuit. Et sicut Sychem patri et omnibus civitatem habitantibus hujus interitus fuit auctor, ita et vos mihi. Nam propter vos et ego exosus ero, et nihil prohibet quin deleat propter vestram audaciam. 51. Illi autem dixerunt, inquit, Numquid ut scorto abutentur sorore nostra? Vide pueros continentiae gratia ultionem sumpsisse: excusant enim se patri, et dicunt: Infamia nos affecerunt, veluti scorto abusi sunt sorore nostra: propterea hoc facere coacti sumus, ut et cæteri discerent, similia non audere.
    4. Sed vide, obsecro, hic ineffabilem Dei curam erga justum. Nam quia vidit eum formidantem regionis incolæ propter filiorum facinora, 1. Dixit ei Deus: Surge, et ascende in locum Bethel, et ibi habita (Caput 35). Quia, inquit, eos qui hic habitant times, recede hinc, et habita in Bethel, Et fac illic altare Domino, qui apparuit tibi cum fugeres a facie Esau fratris tui. 2. Et dixit Jacob domui suæ, et omnibus suis: Tollite deos alienos e medio vestri, et purificamini, et mutate stolas vestras, 3. et surgite, et ascendamus in Bethel, et faciamus illic altare Domino, qui exaudivit me in die afflictionis, qui fuit mecum, et salvavit me in via qua ambulavi. Animadverte hic justi obedientiam et pietatem in Deum. Quia audivit: Ascende in Bethel, et fac altare: vocatis, inquit, omnibus suis, dixit, Tollite deos. Quales, dixerit quis, deos? Nusquam enim videmus ipsum habuisse deos: ab initio enim Dei cultor fuit justus. Significans forte deos Laban, quos Rachel subtraxerat, ideo dixit: Quoniam gratias acturi sumus vero Deo, qui semper tantam mei curam gessit, auferte si qua sunt in vobis idola, Et purificamini, et mutate stolas vestras, et sic ad civitatem pergemus, et intus et foris mundati simul ibitis. Non solum vestium nitore puritatem declarete, sed cum abjectione idolorum purificantis cogitationibus mentis ascendamus ad Bethel. 4. Et dederunt, inquit, Jacob deos alienos (non enim erant ipsorum), et inaures quæ in auribus eorum. Forte enim et hæc signa quædam erant istorum idolorum, ideo et hæc cum diis afferunt Jacob. Et abscondit ea subter terebinthum in Secimis, et perdidit ea usque in præsens diem. Abscondit, inquit, ea, et perdidit, ut ipsi erto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas.
    Ortografia preservada (ex: "pœnam", "Symeon", "Secimis", "Dixeruntenim").
    Números de seção (14, 15, 50, 51, 4, 1, 2, 3) preservados no fluxo do texto.
    Última palavra da página cortada "erto-".
  </notas>
</pagina>