<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    519 IN CAP. XXXV GENES. HOMIL. LX. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Ἰακώβ. Καὶ ἔκρυψεν αὐτά, φησιν, ὑπὸ τὴν τερέ-
    βινθον τὴν ἐν Σηκίμοις, καὶ ἀπώλεσεν αὐτὰ ἕως
    τῆς σήμερον ἡμέρας. Ἔκρυψε, φησιν, αὐτὰ καὶ
    ἀπώλεσεν, ὥστε καὶ αὐτος τοὺς τς πλάνης δούλους
    τὴν πλάνην διαφυγεῖν, καὶ μηδένα ἕτερον τὴν ἐξ αὐ-
    τῶν λύπην δέξασθαι. Καὶ ταῦτα ἅπαντα διαπραξά-
    μενος ὁ δίκαιος, Ἐξρε, φησιν, ἐκ Σηκίμων, καὶ
    ἐποιεῖτο τὴν ὁρμὴν εἰς τὴν Βαιθήλ. Ἀλλ' ὅρα μοι πά-
    λιν τοῦ Θεο τὴν περὶ αὐτὸν κηδεμονίαν, καὶ πῶς
    ἡμς διδάσκει  Γραφὴ παντα σαφῶς. Ἐξελθόντος
    γάρ, φησί, τοῦ δικαίου ἐκ Σηκίμων, Ἐγένετο φόβος
    Θεοῦ ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς κύκλῳ αὐτῶν, καὶ οὐ
    κατεδίωξαν ὀπίσω τῶν υἱῶν σραήλ. Εἶδες πόση
    ἡ πρόνοια, καὶ πῶς ἐναργὴς a ἡ παρ' αὐτοῦ ἀντίλη-
    ψις ἐγένετο; Ἐπέπεσε γὰρ ἐπ' αὐτος φόβος, κα οὐ
    κατεδίωξαν ὀπίσω αὐτν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἐδοδοί-
    κει ὁ δίκαιος, [576] καὶ ἔλεγεν· Ὀλιγοστός εἰμι,
    καὶ ἐκτριβήσομαι· διὰ τοῦτό φησιν, Φόβου αὐτοῖς
    ἐπιπεσόντος οὐ κατεδίωξαν ὀπίσω αὐτῶν. Ὅταν γὰρ
    αὐτὸς βούληται τὴν ῥοπὴν τὴν παρ' ἑαυτοῦ εσενεγ-
    κεῖν, καὶ τοὺς ἀσθενεῖς ἰσχυροτέρους τῶν δυνατῶν
    ἀπεργάζεται, τοὺς ὀλίγους τῶν πλειόνων δυνατωτέ-
    ρους, καὶ οὐδὲν ἂν γένοιτο μακαριώτερον τοῦ τν
    ἄνωθεν ἐπισπασαμένου ῥοπήν. Καὶ ἁπλῶς, φησιν,
    Ἰακὼβ εἰς Λουΐαν,  ἐστιν ἐν τῇ Χαναάν, ἥ ἐστι
    Βαιθήλ, καὶ πς ὁ λαὸς ὁ μετ' αὐτοῦ. Καὶ ᾠκο-
    δόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα
    τοῦ τόπου Βαιθήλ· ἐκεῖ γὰρ ἐπεφάνη αὐτῷ ὁ Θεὸς
    ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν αὐτὸν ἀπὸ προσώπου Ἠσα
    τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Παραγενόμενος, φησιν, εἰς τὴν
    Βαιθήλ, ἐποίησε τὸ προσταχθέν, καὶ τὸ θυσιαστήριον
    οἰκοδομήσας ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου Βαιθήλ.
    Ἀπέθανε δέ, φησί, Δεβόρρα ἡ τροφὸς Ῥεβέκκας,
    καὶ ἐτάφη κατώτερον Βαιθήλ ὑπὸ τὴν βάλανον·
    καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα αὐτῆς, Βάλατος
    πένθους. Ὅρᾳς πῶς ἀεὶ ἀπὸ τῶν συμβαινόντων τοὺς
    τόπους ὠνόμαζεν, ὥστε διηνεκῆ διασώζεσθαι τὴν
    μνήμην; Καὶ πῶς, ἄν τις εἴποι, ἡ τροφς τῆς ε-
    βέκκας συνῆν τῷ Ἰακὼβ πρόσφατον ἀπὸ τῆς Μεσο-
    ποταμίας παραγενομένῳ, καὶ μηδέπω τὴν πρὸς τὸν
    πατέρα συντυχίαν ποιησαμένῳ; Ἢ τάχα τοῦτο ἂν
    εἴποιμεν, ὅτι, ἡνίκα ἀπὸ τοῦ Λάβαν ἐπανῆει, συνανελ-
    θοῦσιν τῷ ακὼβ ἐπεθύμησεν, ὥστε διὰ μακροῦ τοῦ
    χρόνου τὴν Ῥεβέκκαν θεάσασθαι· καὶ πρὶν ἢ τὰ τῆς
    συντυχίας γενέσθαι, ἐκεῖ τν βίον κατέλυσεν.
    ε'. Ἀλλ', εἰ βούλεσθε, καὶ ἡμεῖς ἐνταῦθα στήσωμεν
    τὸν λόγον ἀρκεσθέντες τοῖς εἰρημένοις, ἐκεῖνο παρα-
    καλέσαντες ὑμν τὴν ἀγάπην, ὥστε καὶ αὐτος πολ-
    λν τῆς ἀρετῆς ποιείσθαι τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ τῆς
    τῶν νέων σωφροσύνης ἐπιμελεῖσθαι. Ἐντεῦθεν γάρ,
    ὡς εἰπεῖν, ἁπαντατίκτεται τὰ κακά. Ἡ γὰρ συνήθεια
    τῆς πονηρίας τῷ χρόνῳ προϊοσα τοσαύτην ἐργάζεται
    τὴν λύπην, ὡς μηδεμίαν λοιπὸν παραίνεσιν δύνασθαι
    περιγενέσθαι τῶν ἅπαξ ὑπὸ τῆς πονηρίας προδοθεμέ-
    νων, καὶ καθάπερ αἰχμαλώτων ἀγομένων, ἢπερ ν ὁ
    διάβολος κελεύῃ. Ἐκεῖνος γάρ ἐστι λοιπὸν ὁ ἐπιτάτ-
    των, καὶ τὰ ἀλέθρια ἐκεῖνα κελεύων ἐπιτάγματα,
    ἅπερ μεθ' ἡδονῆς πληροῦσιν οἱ νέοι, τὸ παρν μόνον
    ἡδὺ ὁρντες, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα δύνην οὐ λογίζό-
    μενοι. Διὸ παρακαλῶ χερα ὀρέγειν τοῖς παισὶ τοῖς
    ἡμετέροις, ἵνα μ καὶ τῶν ὑπ' ἐκείνων πραττομένων
    αὐτοὶ τὰς εὐθύνας ποστῶμεν. Ἢ οὐκ ἴστε, τί ὁ πρε-
    σβύτης Ἠλὶ πέπονθεν, οὐ προστηκόντως διορθούμε-
    νος τῶν παίδων τὰ ἑλαττώματα; Ὅταν γὰρ ἢ πάθος
    τομῆς δεόμενον, εἰ μέλλοι ὁ ατρὸς τοτο b καταιονήσει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,880">
    θεραπεύειν, ταχέως ἀνίατον ἐργάζεται τὸ πάθος, οὐ
    τὴν ἁρμόττουσαν ἐπάγων ἰατρείαν· τὸν αὐτὸν δὴ τρό-
    πον καὶ ὁ πρεσβύτης ἐκεῖνος ὀφείλων ἄξια τῶν πλημ-
    μελημάτων εἰσπράξασθαι τοὺς ἑαυτοῦ παδας, πολλῇ
    τῇ ἐπιικείᾳ χρησάμενος, τῆς τιμωρίας αὐτοῖς καὶ
    αὐτὸς ἐκοινώνησε. Φοβηθέντες οὖν, παρακαλῶ, τὸ
    ὑπόδειγμα, καὶ οἱ παῖδας ἔχοντες προνοῶμεν τῆς τού-
    των ἀνατροφῆς, καὶ ἁπλῶς ἕκαστος τῶν συνοικούν-
    των τὴν [577] ἐπιμέλειαν ποιείσθω, καὶ κέρδος μέγι-
    στον κρινέτω τὴν τοῦ πλησίον ὠφέλειαν, ἵνα τὰ πρὸς
    ἀρετὴν καστος πεπαιδευμένος, καὶ τῆς κακίας τὴν
    πέτραν διαφυγεῖν δυνηθῇ, καὶ τὴν ἀρετὴν ἑλόμενος
    πολλὴν ἐπισπάσηται τὴν νωθεν ῥοπὴν· ἧς γένοιτο
    πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί,
    ἅμα τ ἁγί Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΟΜΙΛΙΑ Ξ'.
    Καὶ οκοδομήσας θυσιαστήριον ἐκάλεσε τὸ ὄνομα
    τοῦ τόπου Βαιθήλ· ἐκεῖ γὰρ ἐπεφάνη αὐτ ὁ
    Θες ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν αὐτὸν ἀπὸ προσώπου
    Ἠσαῦ το ἀδελφο αὐτοῦ.
    α'. Φέρε καὶ σήμερον, εἰ βούλεσθε, τὴν ἀκολουθίαν
    τῶν πρώην ἡμῖν εἰρημένων ἀναλαβόντες, οὕτω πάλιν
    ἐκ τῶν ἑξς τὴν διδασκαλίαν πρὸς ὑμᾶς ποιησώμεθα.
    Ἔτι γὰρ ἡμᾶς ἡ κατὰ τὸν Ἰακὼβ ἱστορία καὶ σήμε-
    ρον κανὴ παιδεσαι τὴν πολλν περὶ αὐτὸν το Θεοῦ
    πρόνοιαν, καὶ ὅπως ταῖς οἰκείαις αὐτὸν ὑποσχέσεσι
    πάλιν ἐπέρρωσεν ἀμειβόμενος αὐτοῦ τὴν εὐγνωμοσύ-
    νην. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς προλαβοῦσι διηγήσατο ἡμν,
    πως κατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα καταλιπὼν τν
    Σίκιμα διὰ τὰ ὑπὸ τν παίδων ατοῦ γεγενημένα,
    εἰς τὴν Λούζαν ἠπείγετο· Καὶ οἰκοδομήσας, φησί,
    θυσιαστήριον, ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου Βαι-
    θήλ· ἐκεῖ γὰρ ἐπεφάνη αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἀποδι-
    δράσκειν αὐτὸν ἀπὸ προσώπου Ἠσα τοῦ ἀδελ-
    φοῦ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο προστάξας τῷ δικαίῳ, κα
    ἀπαλλάξας αὐτὸν τοῦ φόβου, οὗ κατεῖχετο διὰ τὴν
    τῶν Σικιμιτῶν ἀναίρεσιν, τοῖς τὰς πόλεις ἐκείνας
    οἰκοῦσιν ἐπέβαλε, φησί, φόβον, ὥστε μὴ καταδιῶξαι
    ὀπίσω αὐτοῦ. Ὅρα τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν, καὶ ὅση
    κέχρηται κηδεμονίᾳ περ τὸν Ἰακώβ. Κατέσεισε,
    φησί, τῷ φόβῳ τὰς ψυχὰς τῶν τὰς πόλεις ἐκείνας
    οἰκούντων, ὥστε μὴ καταδιῶξαι ὀπίσω αὐτοῦ· ἐβού-
    λοντο γὰρ ἴσως ἐπιμῦναι τοῖς Σικιμίταις. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ καὶ παρὰ γνώμην τοῦ δικαίου γέγονε τὰ γε-
    γεννημένα, καὶ οἱ περὶ τὸν Συμεὼν καὶ τὴν Λευὶ
    τῆς ἀδελφῆς τν σωφροσύνην ἐκδικοῦντες ἐκεῖνα
    εἰργάσαντο, οὐ μόνον αὐτὸν κα τοὺς αὐτοῦ παῖδας
    τῆς ἀγωνίας τοῦ φόβου ἀπαλλάττει, ἀλλὰ κἀκεί-
    νοις δειλίαν ἐνθεὶς ἀπέστησε τῆς κατ' αὐτν ὁρμῆς.
    Εἴδετε πόσον ἐστὶν ἀπολαύειν τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς;
    Ὅταν γὰρ αὐτὸς ἢ εὐνοϊκῶς περὶ ἡμᾶς διακεί-
    μενος, πάντα ἐκποδὼν γίνεται τὰ λυπηρά. Ὥσπερ
    γὰρ τῷ δικαίῳ θάρσος ἐνέθηκεν, οὕτως ἐκείνοις φόβον
    ἐπέσεισε. Δεσπότης γὰρ ὢν πάντα πρὸς  βούλεται
    μετασκευάζει, καὶ τὴν εὐχήσαν αὐτο σοφίαν διὰ
    πάντων ἐπιδείκνυται. Καὶ οὐδὲν σχυρότερον ν γέ-
    νοιτό ποτε τοῦ τὴν ἄνωθεν συμμαχίαν ἐπισπωμένου,
    ὥσπερ οὐνοὺδὲν ἀσθενέστερον τοῦ ταύτης ἠρημωμέ-
    νου. Ἰδοὺ γοῦν οὗτος ὁ δίκαιος εὐαρίθμητος ὢν καὶ
    σφόδρα ὀλιγοστὸς, ἐπειδὴ ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δεξις
    ἐφρουρεῖτο, καὶ θάρσος ἐλάμβανε, καὶ τὴν ἐπιβουλὴν
    διέφυγεν· ἐκεῖνοι δ καὶ ες πλῆθος πολὺ συντείνοντες,
    καὶ κατὰ ταὐτὸν τὴν συμμαχίαν ἐπιδεικνύμενοι [578]
    οὐδὲ οὕτως ἰσχύον τι τῶν βουλευθέντων εἰς ργον
    ἄγαγεῖν. Ἐγένετο γάρ, φησί, φόβος Θεοῦ ἐπ τὰς
    πόλεις τὰς κύκλῳ ατῶν. πειδὴ τοίνυν ἀπηλλάγη
    τοῦ φόβου καὶ a τῶν ἐγχωρίων ὁ δίκαιος, ὅρα πάλιν
    τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν, ἣν περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Quinque mss. ἐνεργής.
    b Καταιονῆσαι θεραπεύειν. Unctione aut emplastra impro-
    prio curare, a verbo καταιονάω, illino, foveo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,890,950,960">
    d (sic). om. καί, acc legisse videtur interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>