505
wides, mea sunt, ei filiarum mearum : quid. [acerem
illis hodie, vel pueris qui ab eis sunt nati ? Scio, inquit,
quod (ilis mex sunt, οἱ omnia quzcumque liabes, ex
substantia mea accesserunt. Quid igitur facerem illis
hodie, vel pueris qui ab eis nati? δὲ. Nunc igitur veni,
et ineamus [adus ego el tu, et erit in teslimonium inter
me εἰ te, Pacta, inquit, faciamus, Et erunt in testimo-
nium inier me el te : injudicium et demonstrationem.
Dixit autem ei : Si quis transgredi atentaverit qux
nunc a nobis sunt proposita : Ecce nullus nobiscum,
Deus autem testis inler me et te.

8. Considera quomodo paulatim et Laban ad co-
gnitionem Dei ducitur. Nam qui ante hoc arguebat
justum de furto deorum suorum, et tantam propter
€os scrutationem faciebat, nunc inquit : Quia nullus
est inter nos, qui possit, si quid posthac novatum
fucrit, testis esse faederis nostri, Deus testis sit inter
me εἰ te. lile, inquit, adest, qui omnia videt, quem
nihil latere potest, qui uniuscujusque mentem agno-
scit. 45. Sumens aulem, inquit, Jacob erexit colum-
nam, et fecit collem *, et comederunt super collem. 41.
Et dizit ei Laban : Collis hic testatur inter me et te.
Quid est, Collis hic? ld est, Verba quie fiunt in hoc
colle memoria perpetua nobis erunt. Et vocavit nomen
ejus loci, Collis testimonii. Deinde iuquit : 49. Aspi-
eiat Deus. inter me et (6. Auende quomodo poenani
iterum ἃ Deo deprecatur Laban. Aspiciat , inquit,
Deus inter me et inter te, quia secedemua alter ab altero.
Nunc, inquit, separabimur, et tu quidem ibis in ter-
ram propriam, ego aulem redibo in domum meam. 50.
Si humiliaveris filias meas, si acceperis uxores ad. ilias
meas, vide, mullus nobiscum est qui videat; Deus
tesis. Considera quomodo semel οἱ iterum atque
sxpius Deum in testem vocat. Quia providentia,
quam expertus erat Jacob, docuit eum quan-
ta esset Domini potentia, et quod impossibile sit ali-
quid ocenlium esse oculo qui dormitare nequit. Pro-
pterea inquit : Etiamsi separemur, etiamsi nullus
alius adsit qui testificari possit , ille testis eril ubique
prasens : per singula verba docet ipsum totius terras
esse Domiuum. δ᾽. Et dixit Jacob : Ecce collis il'e
testulur, 52. Deinde iterum Laban iuquit : Si euim «go
non (ransiero ad (6, meque (M Lranseas ad. ne collem
hunc & colummam hauc in malitia : 53. Dcus Abra-
ham , et Deus Nachor judicet inter nos. Vide quomodo
cun paire et avum suum conjunxit, qui frater fuit
patriarche , ipsius autem avus. Deus Abraham, εἰ
Deus. Nachor judicet inter. mos. δὰ. Et juravit Jacob
per timorem Dei patris sui Isaac , et sacrificavit eacrifi-
cium in monte : et vocavit fratres suos : et comederunt,
εἰ biberunt , et dormierua in monte, Sacrificavit sacrifi-
cium in monte : gratias, inquit, egit Deo ob 88 quae
acciderant ; Et comederunt , et. biberunt, et. dormie-
runt ἐκ monte. ὅδ, Surzegit autem Laban. mane, et
otculatus esi. filios auos et filias auaa , et benediait eos.
Ei reversus. Labau abiit in locttm suum. Vidisti , dile-

*. El fecit collem. wuec pluribus nareantur in toxtu Scri-

pturz, ubi dicitur Jacob. przecepisse fratribus suis ut lapi-
des coacervarent, exque tis collom constituisse.

IN CAP. XXXI. GENES. HOMIL. LVIII.

556

cte, quanta Dei sapientia, quomodo uno facto et
suam erga justum declaravit providentiam , et illum
ab iujustitia abduxit, ct in divinz notitke viam pau-
latim induxit Labanum, interminando ei ne quid mali
contra Jacob loqueretur : et qui quasi fera accurrebat
ei comprchendere atque interficere volebat , desinit
in defensionem , et in filiorum filiarumque deoscula-
tionem, et sie domum redit? Forte prolixius serma
se extendit, sed ignoscite : non hoc sponte admisi-
mus , sed coegil nos historiz ratio.

Moralis exhortatio. — ideo hic missum facientes
sermonem , oramus vestram caritatem, ut omnia f:-
Ciamus et tractemus, quo supernam nobis concilie-
mus benevolentiam. Nam si Deum liabuerimus ami-
cum , omnia nobis facilia erunt : et nihil nos in pr:-
senti vita contristare poterit, quamvis injucundum
esse videatur. Tanta enim cjus virtutis est excellen-
tia, ut etiam ca qua tristia sunt, jucunda fa-erc
queat. Sic et Paulus in afflictionibus exsistens gaude-
bat et exsultabat exspectatione repositorum bonorum
animatus (Rom. δ, 2. δ). Propterea et propheta dice-
bat : In afflictione dilatasti mihi (Psal. ἃ. 2) : docens
nos , Deum se in ipsa afflictione liberum et tranquil.
lum constituisse. Talem igitur habentes Dominum,
tam potentem, tam sapientem, tamque mi-ericore
dem, quod nostrum est afferamus , virtutisque ma-
gnam bebeamos rationem , οἱ non solum przsentia ,
sed et futura bona consequamur , gratia et benigni-
tate Domini nostri Jesu Christi , cum quo Patri simul
et Spiritui sancto sit gloria, imperium , nunc et
semper , et in secula seculorum. Amen.

HOMILIA LVIII.

Et elevatis oculis Jacob vidit castra. Dei metata , et oc-
currerunt. ei angeli Dei ; quos cum vidisset , dixit Ja-
cob : Castra Del sunt hac , et appellavit nomen loci
illius , Castra (Gen. 32. 1.-2).

1. Scio vos heri defatigatos fuisse, nobis sermonem
prolixius exiendentibus : sed bono estote animo ; la
bor vester non est inanis : in Domino enim factus
est, propter quem et brevis labor magnam mercedem
vobis allaturus est. Nam lieet corpus fatigaretur ,
anima tamen magis confirmabatur. Ideo ct ipse vi-
deus vestrum fervens desiderium et studium, vole-
bam contrahere doctrine sermonem ; sed antequam
finiretur historia, nolui, sciens me vobis hac ra-
tione magis gratificaturum. Muititudo eaim dicterum
salis declarabat inexplebile vestrum desiderium et
studium audiendi avidum : propterca et ipse cum
majori alacritate vos docere incipio, videns vestram
quotidie appetentiam crescere. Age et hodie qux se-
quuntur hesternam lectionem pro virili nostra per-
Lractemus , consuetum vesirz, caritati conviviuni pro-
ponentes, et videamus, post discessum Laban quo-
modo justus iter arripiat. Nihil enim supervaeaueum
in divina Scriptura positum cst, sed omnia qu» à
justis fiunt, maxima utilitate plena suut. Queniam
enim universorum Dominum continuo habuerunt co-

Digitized by Google
