S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 56$
εἐδείξατο, κἀκεῖνον ἀπέστησε τῆς xav! αὑτοῦ Alis;
xat δι᾽ ὧν αὐτῷ καρεγγύησε μὴ λαλῆσαι Torr p χατὶ
τοῦ Ἰαχὼδ, εἰς τὴν τῆς θεογνωσίας ὁδὸν κατὰ paxpo

$05

xro« αὑτῶν τοῖς τεχθεῖσιν ; Οἷδα ὅτι xat αἱ θυγα-
τέρες, φησὶν, ἐμαί εἰσι, xai πάντα ὅσα ool ἐστιν, ἐχ
τῆς ὁπάρξεως τῆς ἐμῆς πρησεγένετό σοι. Τί οὖν ποιή-

Cw ταύταις σήμερον, ἣ τοῖς ὑπ᾿ αὑτῶν τεχθεῖσι;
Νὺν δεῦρο, διαθώμεθα διαθήχην ἐγὼ ts καὶ σὺ,
καὶ ἔσται εἰς μαρτύριον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ τῷ καὶ σοῦ.
Συνθήχας, φησὶ, ποιησώμεθα, Kul ἔσται sic μαρτύ-
piov. ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ cov, εἰς ἔλεγχον, εἰς ἀπό-
δειξιν. Εἶπε δὲ αὐτῷ " Εἴ τις παραδῆναι τὰ νῦν παρ᾽
ἡμῶν προταθέντα ἐπιχειρήσειεν, Ἰδοὺ οὐδεὶς μεθ'
ἡμῶν" ὁ δὲ Θεὸς μάρτυς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal σοῦ.

η΄ Σχόπει πῶς κατὰ μιχρὸν ὁ Λάδαν xal εἰς θεογνω-
clay ἐνάγεται. Ὁ γὰρ τὴν κλοπὴν πρὸ τούτου τῶν θεῶν
αὐτοῦ ἐπιφέρων τῷ δικαίῳ, καὶ τοσαύτην ἔρευναν
ποιησάμενος, νῦν φησιν Ἐπειδὴ οὐδείς ἔστι μεταξὺ
ἡμῶν ὁ δυνάμενος, εἴ τι μετὰ ταῦτα γένοιτο 5, μαρ-
τυρῆσαι τοῖς νῦν παρ᾽ ἡμῶν γινομένοις, ὁ Θεὸς μάρ-
πυς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ γαὶ σοῦ. Ἐχεῖνος πάρεστιν, ὁ τὰ
πάντα ὁρῶν, ὃν οὐδὲν λαθεῖν δύναται, ὁ τὴν ἑχάστου
γνώμην ἐπιστάμενος. Αὐδὼν δὲ, φησὶν, Ἰακὼδ ἔστη-
σε στήλην, καὶ ἐποίησε βουνὸν, καὶ ἔφαγον ἐπὶ
τοῦ βουνοῦ. Εἶτα εἶπεν αὑτῷ Λάδὰν" Ὁ βουνὸς οὗ-
toc μαρτυρεῖ ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Τὶ ἐστιν, Ὁ
βουνὸς οὗτος; ᾿Αντὶ τοῦ, τὰ ῥήματα τὰ ἐνταῦθα γινό-
μενα Ev τῷ βουνῷ τούτῳ ὑπόμνησις ἡμῖν ἔσται διηνε-
κῶς. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου, Βουνὸς
μαρτυρίου. Elsá φησιν" ᾿Επίδοι ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ καὶ σοῦ. Σχόπει πῶς κάλιν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ
δίχην ἐπιχαλεῖται ὁ Λάδαν' ᾿Επίδοι γὰρ, φηδὶν, ὁ
Θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, ὅτι ἀποστησόμεθα
ἕτερος τοῦ ἑτέρου. Νῦν, φησὶ, χωρισθησόμεθα, xat
σὺ μὲν ἀπελεύσῃ εἰς τὴν οἰκείαν γῆν, ἐγὼ δὲ ἐπαν-
ελεύσομαι εἰς τὸν οἶχον τὸν ἐμόν. Εἰ ταπεινώσεις τὰς
θυγατέρας μον, εἰ Aá6oic γυναῖχας πρὸς ταῖς
θυγατράσι pov, ὄρα, οὐδεὶς μεθ' ἡμῶν ἐστιν ὁ ὁρῶν"
Θεὸς μάρτυς. Σχόπει πῶς xai ἅπαξ xat δεύτερον xal
πολλάχις τὸν Θεὸν καλεῖ μάρτυρα. Καὶ γὰρ ἡ πρό-
vota ἧ περὶ τὸν "laxi γεγενημένη ἐπαίδευσεν αὐτὸν,
ὅση τοῦ Δεσπότου ἡ δύναμις, xal ὡς οὐχ olóv τέ τι
λαθεῖν τὸν ἀχοίμητον ὀφθαλμόν. Διὰ τοῦτό φησι" Kv
διαχωρισθῶμεν, χἂν μηδεὶς ἕτερος ὁ μαρτυρῇσαι δυ-
νάμενος, αὐτὸς ἔσται μάρτυς ὁ πανταχοῦ παρών " δι᾽
$xáctou τῶν ῥημάτων ἐνέφηνεν, ὅτι τῆς πανταχοῦ
γῆς ἔστι Δεσπότης. Καὶ εἶπεν ᾿Ιαχώδ - ᾿Ιδοὺ ἡ στήλη
αὔτη μαρτυρεῖ. Εἶτα πάλιν ὁ Λάδων φησίν" ᾿Εάν
τὸ γὰρ ἐγὼ μὴ διαδῶ πρὸς cà, μήτα σὺ διαδῇς
πρὸς ἐμὲ τὸν βουνὸν τοῦτον καὶ τὴν στήλην
ταύτην ἐπὶ χαχίᾳ, ὁ Θεὸς  'ACpaáp, καὶ ὁ Θεὸς
Ναχὼρ κρίνοι ἀνὰ μέσον ἡμῶν. Θέα πῶς μετὰ τοῦ
πατρὸς καὶ τὸν πάππον τὸν ἑαυτοῦ συνῆψεν, ἀδελφὸν
μὲν τοῦ πατριάρχου τυγχάνοντα, ἑαυτοῦ δὲ πάππον.
Ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ναχὼρ κρίνοι ἀνὰ
μέσον ἡμῶν. Καὶ ὥμοσεν ᾿Ιακὼδ κατὰ τοῦ φόδου
τοῦ πατρὸς αὑτοῦ Ἰσαὰκ, [561] xal ἔϑυσε θυσίαν
ὧν τῷ ὄρει, καὶ ἐκάλεσε τοὺς dósApobc αὐτοῦ,
καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον, καὶ ἐχοιμήθησαν ἐν τῷ
«δρει. Ἔθυσε θυσίαν ἐν τῷ ὄρει" ηὐχαρίστησε, φησὶ,
τῷ Θεῷ ἐπὶ τοῖς γεγονόσι" Καὶ ἔραγον, καὶ ἔπιον,
καὶ ὁκοιμήθησαν ἐν τῷ ὄρει. ᾿Αναστὰς δὲ Λάδαν
τῷ πρωῖ χατεφίζλησε τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, xal τὰς
Θυγατέρας αὑτοῦ, καὶ εὐλόγησεν αὐτούς. Καὶ
«ἀποστραφεὶς Ad6av ἀπῆ,ῖθεν εἰς τὸν οἶχον αὐ-
ποῦ. Εἶδες, ἀγαπητὲ, πόση τοῦ Θεοῦ ἡ σοφία, ὅπως
μκατὰ ταὐτὸν καὶ τὴν περὶ τὸν δίκαιον πρόνοιαν ἐπ-

* &ic bene Coisl. Edebatur γένηται, Eptr.

αὑτὸν ἐνήγαγε, καὶ ὁ καθάπερ θηρίον ἐπιτρέχων, x
φθάσαι βουλόμενος καὶ ἀνελεῖν, ἀπολογησά εενας χα!
καταφιλήσας xai τὰς θυγατέρας xat τοὺς υἱοὺς aL |
τῶν, οὕτως οἴκαδε ὑπέστρεψε ; Τάχα εἰς τοολὺ grin;
τὸν λόγον ἐξετείναμεν, ἀλλὰ τῆς ἱστορίας εἰς τὴν
ἀνάγχην ἡμᾶς ταύτην χαταστησάσης.

Διόπερ ἐνταῦθα στήσαντες τὸν λόγον, ἐκεῖνο case-
καλέσιυμεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, ὥστε πάνται ταῖν ani
πραγματεύεσθαι, ἵνα τὴν ἄνωθεν εὔνοιαν ἱππεναν.
μεθα. Ἐὰν γὰρ ἐκεῖνον ἔχωμεν εὐμενῆ, πάνα!»»
ἐάδια ἔσται καὶ εὔχολα, καὶ οὐδὲν ἡμᾶς τῶν bà
παρόντι βίῳ λυπῆσαι δυνήσεται, κἂν λυ πηρὸν ἐπε.
δοχῇ. Τοσαύτη γὰρ τῆς αὐτοῦ δυνάμειος ἢ ὑπερδεξ,
ὡς καὶ αὐτὰ τὰ λνπηρὰ εἰς τὸ ἐναντίον wspatpizzo,
ὅταν βούληται. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐν θλέψεδιν ὧν
ἔχαιρε καὶ ἠγάλλετο τῇ προσδυκίᾳ τῶν ἀποκειμένων
ἀμοιθῶν πτερούμενος. Διὰ τοῦτο xal ὁ ΠΕ: ος ἥτης Dc
γεν, Ἐν θλίγει ἐπιάτυνάς pot, διδάτκων f μᾶς, ἔπι
ἐν αὐτῇ τῇ θλίψει τνγχάνοντα dicla; χαὶ ἀνέσεως
αὑτὸν ἀπολαύειν παρεσχεύαζεν ὁ Θεός. Τοιοῦτον co-
vuv ἔχοντες Δεσπότην, οὕτω δυνατὸν, οὕτως cüpiy
vov καὶ σοφὸν, οὕτω φιλάνθρωπον, τὰ παρ᾽ ἕανθω
εἰσφέρωμεν, καὶ τῆς ἀρετῆς πολὺν ποιώμεθα λόγον,
ἵνα xai τῶν ἐνταῦϑα xal τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡρῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὶ
κράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ ti;
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

CMIAIA NH'.

Καὶ dvaC. ac Ἰαχὼδ εἶδε zapsyteAnr. Θεοῦ
παρεμδεδληκυῖαν, καὶ συνήντησαν αὑτῷ οἱ
ἄγγειϊοι τοῦ Θεοῦ. Εἶχε δὲ Ἰαχὼδ, ἡνίκα εἶδεν
αὐτούς " Παρεμξολὴ Θεοῦ αὕτη" καὶ ixálsct
τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείγου, Παρεμξοιϊαί.

α΄. Οἶδα ὅτι χεχμήχατε χθὲς, εἰς πολὺ μῆχος τοῦ λό-
yo» προελθόντος ἡμῖν" ἀλλὰ καὶ θαρσεῖτε" ὁ χότος
ὑμῶν οὐκ ἔστι χενός" ἐν Κυρίῳ γάρ ἐστι γινόμενος, δι᾽
ὃν χαὶ ὁ πρὸς βραχὺ πόνος μεγάλων μισθῶν πρόξενς
γίνεται. Εἰ γὰρ καὶ τὸ σῶμα χέχμηχεν, ἀλλ᾽ 8 ψυχὴ
πλέον ἐῤῥώννντο. Διὸ καὶ αὐτὸς ὁρῶν ὑμῶν ἀχμὲ-
ζοντα τὸν πόθον, xol τὴν ἐπιθυμίαν διεγηγερμένην,
βουλόμενος συστεῖλαι τὴν διδασκαλίαν, οὐκ ἡιδουλί-
θην [502] πρὸ τοῦ τέλους εἰς σιγὴν καταλῦσαι τὸν
λόγον, εἰδὼς ὡς ταύτῃ, μᾶλλον ὑμῖν χαριοῦμαι. Τὸ
γὰρ πλῆθος τῶν εἰρημένων μάλιστα ἐδείκνυ st;
ὑμετέρας φιληχοῖας τὴν πολλὴν σπουδὴν xal τὸν ἀχό
ρεστον πόθον διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς μετὰ πλείονι
προθυμίας τῆς πρὸς ὑμᾶς ἄπτομαι διδασκαλίας, ép
ὑμῶν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τὴν ὄρεξιν ἐπιτεινομ vn».
Φέρε οὖν καὶ σήμερον τὰ ἑξῆς τῶν χθὲς εἰρημένων
κατὰ δύναμιν ἐπελθόντες, τὴν συνήθη ἑστίασιν τταρα-
θῶμεν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ, καὶ ἴδωμεν, μετὰ τὴν τοῦ
Λάδαν ἀναχώρησιν ὅπως ὁ δίκαιος τῆς ὁδοιπορίας
ἅπτεται. Οὐδὲν γὰρ ἀργὸν τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
χειμένων ἐστὶν, ἀλλὰ πάντα τὰ ὑπὸ τῶν διχαίων yc
νόμενα μεγίστης γέμει τῆς ὠφελείας. Ἐπειδὴ γὰρ
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην εἶχον διηνεχῶς αὐτοῖς σνμ-
παρόντα, καὶ τοὺς κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν πόνους ἐπι“
κουφίζοντα, πολλὴν καὶ ἀπὸ τῆς Ψιλῆς αὐτῶν ὀὁδοι-

l

Digitized by Google
