<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    uitem, et itineris difficultates reddentem faciles,
    multum etiam nos utilitatis ex parvo eorum itinere
    possumus percipere. Nam postquam Laban in domum
    suam abiit, 1. Et Jacob viam suam perrexit, et eleva-
    tis oculis vidit castra Dei castrametata esse, et occurre-
    runt ei angeli Dei (Caput 32). Postquam enim cessa-
    vit, et finem habuit timor Labani, excepit eum ti-
    mor fratris : propter hoc clemens Dominus animare
    justum volens, et omnem ejus metum discutere, fecit
    ut angelorum videret castra. Occurrerunt enim, inquit,
    ei angeli Dei. 2. Et dixit Jacob, castra Dei sunt hæc. Et
    vocavit nomen loci ejus, Castra : ut ex ea appellatione
    perpetua maneret memoria visionis quæ illic ei conti-
    gerat. Deinde post visionem hanc, 3. Misit, inquit, ante
    se nuntios ad Esaü fratrem suum, et mandavit eis, di-
    cens: Sic dicetis domino meo Esaü. Vide et post visionem
    quantus adhuc timor urgebat justum. Timebat enim
    fratris violentiam, et angebatur animo, ne forte me-
    moria eorum quæ olim facta sunt impelleret illum ad
    insidias. 4. Dicite, inquit, domino meo Esaü : Sic di-
    cit servus tuus Jacob : Peregrinus fui cum Laban, et
    longo tempore ibi moratus sum usque nunc, 5. et con-
    tigerunt mihi boves, et asinæ, et oves, et servi, et ancil-
    læ, et misi ut annunciaretur domino meo Esaü, ut in-
    veniat puer tuus gratiam coram te. Attende quomodo
    timeat fratrem : et propterea placare eum volens,
    præmittat significans ei et reditum suum et substan-
    tiam quæ sibi contigerat, et ubi tanto tempore mora-
    tus fuerit, ut placato ejus furore clementem reddere
    possit : id quod et factum est, Deo cor illius de-
    mulcente, et illum tractabilem exstincta ira faciente.
    Nam si Labanum qui tanta concitatione persequeba-
    tur, deterruit per ea quæ ad ipsum dicebat : multo
    magis fratrem mansuetiorem erga justum reddidit. 6.
    Reversi sunt autem, inquit, dicentes : Venimus ad fra-
    trem tuum, et venit in occursum tuum, et quadringenti
    viri cum eo. Vide quomodo et istud ipsum auget metum
    justi. Noque enim sciebat evidenter mentem fratris :
    sed ut didicit multitudinem venientium cum illo, formi-
    davit, suspicans ne quasi in bellum contra se veniret,
    et ita vellet occurrere. 7. Timuit enim, inquit, Jacob,
    et perplexus erat. Formido mentem ejus turbaverat,
    et nesciebat quid faceret, sed mansit perplexus :
    propterea timuit quasi de salute sua, et mortem ante
    oculos habens. Divisit autem in duas turmas omnem
    populum qui secum erat. 8. Dixit enim, Si venerit ad
    unam unam, et percusserit eam, erit adhuc altera,
    quæ salvabitur. Talia suggerebant ei timor et magna
    formido. Videns autem se quasi in reti comprehen-
    sum, ad invictum Dominum confugit, et promissiones
    quæ ei factæ erant repetit ab omnium Deo, quasi di-
    cens ad eum : Nunc venit tempus in quo et propter
    primogenitorum virtutem, et propter promissionem
    quæ a te facta est mihi, dignus habear qui tuo adju-
    ver præsidio. 9. Dixit enim Jacob : Deus patris mei
    Abraham, et Deus patris mei Isaac, tu qui dixisti mihi,
    Vade in terram nativitatis tuæ ; qui evocasti me, in-
    quit, de terra aliena, et præcepisti ut redirem ad pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    trem meum, et in terram nativitatis : 10. Satis mihi
    sit 1 de omni justitia et veritate, quam fecisti puero tuo.
    Sufficit mihi, inquit, ad subsidium in præsenti tem-
    pore. Qui enim usque ad præsens tempus tantam erga
    me declarasti providentiam, potes etiam nunc eripere
    me ab urgentibus periculis. Non enim ignoro, quod
    In isto baculo meo transivi Jordanem : sed propter
    tuam de me sollicitudinem, qui baculum solum ge-
    stans abivi in terram alienam, Nunc cum duabus tur-
    mis adveni. Tu igitur, Domine, qui tantam mihi sub-
    stantiam largitus es, qui tantum incrementum de-
    disti, nunc 11. Eripe me de manu fratris mei Esaü :
    quia timeo ego eum, ne forte percutiat me, et matrem
    cum pueris. 12. Tu dixisti : Benefaciam tibi, et ponam
    semen tuum sicut arenam maris, quæ numerari nequit
    præ multitudine.
    2. Jacob petit a Deo ut suas promissiones impleat;
    luctatio Jacobi cum angelo; mutatio nominis in Israel;
    cur humana figura appareant angeli. — Vide justi re-
    ligiosum animum, et probum affectum : quomodo non
    aliud Dominum precatur, quam ut suas promissiones
    adimpleat. Et de prioribus exhibita gratiarum actione,
    confessusque se nudum et omnibus destitutum in tan-
    tam pervenisse abundantiam, supplicat ut de periculo
    se liberet. Dixisti enim, inquit, Ponam semen tuum
    sicut arenam maris, quæ dinumerari nequit. Cum igitur
    orationem suam ad Deum fecisset, et supplicationem
    precum obtulisset, facit et suum officium. Et acceptis
    muneribus, inquit, ex iis quæ afferebat, misit fratri,
    cum segregasset quæ mitterentur, et mandata dedisset,
    ita ut placaretur etiam per verba animus fratris, et
    suus nuntiaretur adventus (v. 13. - 19). 20. Dicit
    enim, inquit, Ecce puer tuus advenit post nos; ut pri-
    mum redderetur amicus, et tunc in faciem ejus occur-
    reret. Posthac enim, inquit, videbo faciem ejus : forte
    enim accepta erit ei facies mea. 21. Et antecedeabant
    dona secundum faciem ejus. Verum vide, obsecro,
    ineffabilem Dei clementiam, et quomodo semper con-
    gruo tempore suam declarat providentiam. Nam de La-
    ban quidem quoniam justus nihil tale suspicabatur, ne-
    que sciebat Labanum cum tanta vi invadere se velle,
    ut clam susceptum ab se discessum ulcisceretur, di-
    ctum est apparuisse angelum noctu Labano, et repres-
    sisse ejus impetum, mandatumque dedisse ne vel
    asperum verbum loqueretur Jacob : dicebat enim, Ne
    loquaris cum Jacob mala (Gen. 31. 24) : et hoc ita dis-
    pensabat, quo per illius linguam notum fieret justo, ut
    fidentiori esset animo comperta tanta Dei in se pro-
    videntia. Nunc autem, quia frater temporis longitu-
    dine mitigatus erat, quieveratque ira et indignatio
    contra Jacob : hic autem anxius erat, timens et tre-
    mens fratris occursum : bonus Dominus non jam
    Esaü præcipit, (nihil enim contra fratrem meditaba-
    tur), sed justum solatur. Nam postquam misisset of-
    ferentes munera, et dormivisset, 22. Surrexit in nocte
    illa, et uxores duas et filios transmisit in transitu Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    1 Juxta Coisl. legendum est : Satis mihi est, et infra :
    Sufficit mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia). Layout de duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior direito referente ao marcador '1' na coluna direita. O número '2.' no meio da coluna direita inicia um novo argumento/seção.
  </notas>
</pagina>