<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    523 IN CAP. XXXV GENES. HOMIL. LX. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    ὑπ' αὐτοῦ τεχθέντων. Τότε, φησίν, ἐτελεύτησεν ὁ
    Ἰσαὰκ πρεσβύτης, καὶ πλήρης ἡμερῶν. Εἰ γὰρ
    ἡνίκα τῆς ελογίας τὴν κλοπὴν ἐποιεῖτο ὁ Ἰακώβ,
    ἡμδυωμένου οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ, φησιν, ὅθεν καὶ τὰ
    τῆς αἰτήσεως αὐτῷ προεχώρει, ἐνόησον μετὰ τοσού-
    των ἐτῶν ἀριθμὸν ὅπως ν γεγηρακώς. Καὶ ἔθαψαν
    αὐτόν, φησίν, Ἡσαῦ κα Ἰακώβ. Ἀλλὰ λοιπὸν τῆς
    τελευτῆς τοῦ πατρὸς γενομένης, Λαβάν, φησί, τὰς
    γυναῖκας αὐτοῦ σαῦ, καὶ τοὺς υἱοὺς, καὶ πάν-
    τας τοὺς αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἐκτήσατο ἐν γῇ
    Χαναὰν, ἐπορεύθη. Οὐκ ἠδύνατο γάρ, φησιν, ἡ γ
    τῆς παροικήσεως φέρειν αὐτοὺς ἀπὸ το πλή-
    θους τῶν ὑπαρχόντων. Καὶ ᾤκησε λοιπὸν ἐν τῷ
    ὄρει Σηείρ. Καὶ διηγησαμένη ἡμῖν ἡ θεία Γραφὴ
    τοὺς ἐκ τοῦ σαῦ τεχθέντας, καὶ τὰ ἔθνη τὰ ἀπ'
    αὐτοῦ γεγενημένα, φησί· Παρῴκησε δὲ Ἰακὼβ ἐν
    τῇ γ, οὗ παρκησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐν γῇ Χα-
    ναάν. Ἀλλ' ἐντεῦθεν λοιπὸν πάλιν διαδέχεται ἡμς
    ἑτέρα πραγματεία ἡ κατὰ τὸν θαυμάσιον Ἰωσήφ.

    Υ. Ἀλλ' εἰ βούλεσθε, ἐνταῦθα στήσαντες τὸν λόγον
    εἰς ἑτέραν ἀρχὴν ταμιευσώμεθα τὴν κατὰ τὸν παῖδα
    τοῦ ακὼβ στορίαν, ἐκεῖνο παραινέσαντες ὑμῖν τῇ
    ἀγάπῃ, μετὰ ἀκριβείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις,
    καὶ ἐξ ἑκάστου τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ κειμένων με-
    γίστην καρποῦσθαι τὴν ὠφέλειαν, καὶ μηδὲν ἁπλῶς
    παρατρέχειν. Θησαυρὸς γάρ ἐστι πνευματικὸς τὰ
    θεῖα λόγια· καὶ καθάπερ ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ θησαυ-
    ροῦ κα λίθον ἕνα πολλάκις ὠφελούμενός τις, πολὺν
    ἑαυτῷ ἐργάζεται τὸν πλοῦτον· οὕτω καὶ ἐνταῦθα α
    τῶν δικαίων ἀρεταί, εἰ προσέχειν βουλόμεθα, τοσαύ-
    την ἡμν τὴν φέλειαν παρέχειν δυνήσονται, ὡς καὶ
    πρὸς τὸν ὅμοιον αὐτῶν διεγερθῆναι ζῆλον. Οὕτω γὰρ
    δυνησόμεθα καὶ ἡμες τῆς αὐτῆς τοῖς δικαίοις ἀπο-
    λαῦσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐνοίας. Οὐδὲ γὰρ προσωπο-
    λήπτης ἐστὶν ὁ Θεός, ἀλλ' ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φο-
    βούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην,
    δεκτὸς αὐτῷ ἐστιν· ὥστε, εἰ βουλοίμεθα, οὐδὲν τὸ
    κωλῦον τοσαύτης ἢ καὶ πλείονος ἡμᾶς ἀπολαῦσαι τῆς
    ἄνωθεν βοηθείας. Ἐὰν γὰρ μόνον [581] ἡμς ἴδ τὰ
    παρ' ἑαυτῶν εἰσφέροντας, καὶ τὰ αὐτ δοκοῦντα
    προτιμῶντας τῶν ἀνθρωπίνων, τοσαύτην καὶ αὐτὸς
    ἐπιδείξεται τὴν κηδεμονίαν, ὡς ἐν ἅπασιν ἀγειρώ-
    τους ἡμᾶς ἐργάσασθαι. Καὶ γὰρ πόλεμον ἔχομεν
    διηνεκῆ καὶ ἄσπονδον τὴν πρὸς ἡμς ἔχθραν κεκτη-
    μένον. Διὸ πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς ἀγρυπνίας, ὥστε περι-
    γενέσθαι αὐτοῦ δυνηθῆναι τῆς μηχανς, καὶ ἀνωτέ-
    ρους κατεστῆναι τῶν τούτου βελῶν. Οὐχ ἑτέρως δὲ
    πειρασόμεθα, ἢ διὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας· ἐπισπά-
    σασθαι δυνηθέντες τὴν ἄνωθεν συμμαχίαν. Ἀρίστη δὲ
    ἐστὶ πολιτεία βίος καθαρός. Τοῦτο γὰρ ὁ θεμέλιος
    καὶ ἡ κρηπὶς τῆς ἀρετῆς· ὁ γὰρ τοῦτον ἀσφαλῶς
    καταβαλλόμενος εὐκολώτερον τῶν ἄλλων ἁπάντων
    περίσται· οὔτε γὰρ χρημάτων ἐπιθυμία τοῦ τοιού-
    του περιγίνεται, οὔτε δόξης ἔρως, οὔτε βασκανία,
    οὔτε τερόν τι τῶν παθῶν. Καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Ὅταν
    γάρ τις καθαρὸν ἔχῃ τὸ συνειδός, καὶ παντὸς ῥύπου
    ἀπηλλαγμένον, δυνήσεται καὶ τὸν ἁπάντων Δεσπότην
    ἔνοικον ἔχειν. Μακάριοι γὰρ οἱ καθαροί, φησί, τῇ
    καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Ὅταν δὲ ἐκεῖ-
    νον ἔνοικον ἔχειν καταξιωθῇ, ς ἁπλῶς καὶ εἰκ τὸ
    σῶμα περικείμενος, οὕτω λοιπὸν διακεῖσεται, καὶ
    πάντων τῶν ἀνθρωπίνων πολλὴν ἐπιδείξεται τὴν ὑπερ-
    ήφαν. Ἅπαντα γὰρ τὰ ὁρώμενα σκιὰ καὶ ὄναρ τῷ
    τοιούτῳ φανεῖται, καὶ καθάπερ ἐν τῷ οὐρανῷ τ πο-
    λίτευμα ἔχων, οὕτως οὐδενὸς τῶν παρόντων ἐπιθυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,920">
    μήσει. Τοιοῦτος ἦν Παῦλος ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσκα-
    λος· διὸ καὶ ἔδοα λέγων· Ἡ δοκιμὴν ζητεῖτε το ἐν
    ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; Καὶ πάλιν· Ζῶ δὲ, οὐκ
    ἔτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Καὶ πάλιν· Ὁ δὲ
    νῦν ζ ἐν σαρκί, ἐν πίστει ζῶ. Εἶδες νδρα σῶμα
    περικείμενον, καὶ ὡς ἐν ἀσωμάτῳ λέξει αὐτὸν τυγ-
    χάνοντα, οὕτω πάντα φθεγγόμενον;

    δ. Τοῦτον παντες ζηλώσωμεν, καὶ νεκρώσωμεν
    ἡμῶν τὰ μέλη τῆς σαρκός, καὶ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν
    ἀνενέργητα αὐτὰ ἐργασώμεθα· οὕτω γὰρ μάλιστα αὐτὰ
    δυνήσόμεθα παραστῆσαι τῷ Θε θυσίαν εὐάρεστον.
    Εἶδες τ καινὸν κα παράδοξον τς θυσίας ταύτης;
    Ὅταν νεκρὰ γένηται τὰ μέλη, τότε μᾶλλον εὐπρόσ-
    δεκτα τῇ θυσίᾳ γίνεται. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί;
    Ἐπειδὴ πνευματικὴ ἐστιν ἡ θυσία, καὶ οὐδὲν αἰσθη-
    τὸν ἔχει. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς θυσίας τῆς αἰσθητῆς οὐ
    μόνον τὸ νεκρὸν ἐστιν ἀπόβλητον, ἀλλὰ καὶ τὸ ζῶν,
    εἰ λύβην τινὰ ἔχοι, οὐδὲ τοῦτο εἰς θυσίαν δεκτὸν ν
    γίνοιτό ποτε. Καὶ τοτο ἐξ ἀρχς ἐνομοθετεῖτο οὐχ
    ἁπλς, ἀλλ' ἵνα διὰ τῆς τῶν ἀλόγων παρατηρήσεως
    κατὰ μικρὸν ἐνσχύθωμεν μετὰ τῆς τοσαύτης φυλακῆς
    τὴν πνευματικὴν ταύτην καὶ λογικὴν θυσίαν προσ-
    άγειν. Ὁ γάρ ἐστιν ἐκεῖ λώβη, καὶ τὸ αὐτόμητον καὶ
    καλοδύσχερον, τοῦτο ἐνταῦθα πονηρία, ἐπιθυμία,
    ἀνελεησία, χρημάτων ἔρως καὶ πσα ἁμαρτία· καὶ
    περ ἐστὶν ἐκεῖ τὸ ὑγιές, καὶ τὸ πάντῃ μώμου ἀπηλ-
    λαγμένον, τοῦτο ἐνταῦθα τ νεκρὸν τῷ κόσμῳ πάντῃ
    γεγονότα οὕτω πρὸς τὴν θυσίαν τὴν πνευματικὴν ἐπι-
    τήδειον ἑαυτὸν καταστῆσαι. Ταῦτα μὴ ἁπλῶς παρα-
    τρέχωμεν, ἀλλ' ἐμπηγνύντες αὐτὰ τῇ ἑαυτῶν διανοίᾳ,
    σπουδάσωμεν μὴ ἐλάττους ὀφθῆναι τῶν ουδαίων τν
    ἐν τ σκι τοσαύτην ἐπιδεικνυμένων περιττήτησιν.
    Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι τι τῷ λόγῳ παρακαλούμενοι τοσ-
    αύτην ἐποιούμην τὴν φυλακήν, οὕτως μεῖς, [582] ἐπειδὴ
    ὑπὸ το ἡλίου τῆς δικαιοσύνης καταυγασθῆναι κα-
    τηξιώθημεν, καὶ τὴν σκιὰν καταλιπόντες πρὸς τὴν
    ἀλήθειαν ἐγειραγωγήθημεν, τὴν ὁμοίαν φυλακὴν ἐπι-
    δειξώμεθα περὶ τὴν πνευματικὴν ταύτην θυσίαν. Καὶ
    μηδὲ τὰ μικρὰ ἁμαρτήματα νομιζόμενα ἁπλῶς πα-
    ρατρέχωμεν, ἀλλὰ καθ' * ἑκάστην ἡμέραν ἑαυτοὺς εὐ-
    θύνας ἀπαιτῶμεν καὶ βλεμμάτων καὶ ῥημάτων, καὶ
    δίκας ἑαυτοῖς εἰσπραττώμεθα, ἵνα τῆς ἐκεῖθεν κολά-
    σεως ἑαυτοὺς ἐλευθερώσωμεν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
    Παῦλός φησιν· Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ν
    ἐκρινόμεθα. Ὥστε, ἐὰν ἑαυτοὺς ἐνταῦθα κατακρί-
    νωμεν ἐπὶ τοῖς καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑφ' ἡμν ἁμαρ-
    τανομένοις, ὑπομενῶμεθα τῆς ἐκεῖ κρίσεως τὴν σφο-
    δρότητα. Εἰ δὲ ῥθυμήσαιμεν, Κρινόμενοι, φησίν, ὑπὸ
    Κυρίου παιδευόμεθα. Προλαβόντες τοίνυν ἑαυτοὺς
    καταδικάσωμεν μετὰ πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης, καὶ
    μηδενὸς εἰδότος τὸ δικαστήριον τοῦ συνειδότος καθ-
    ίσαντες, οὕτω βασανίσωμεν ἑαυτῶν τοὺς λογισμούς,
    καὶ ὀρθὴν τὴν κρίσιν ἐκφέρωμεν, ἵνα τὸν ἐπιτηρμέ-
    νον φόβον δεδουκὼς  λογισμὸς μηκέτι ἀνέχηται ὑπο-
    σύρεσθαι, ἀλλὰ τὴν ρμὴν ἀναχαίτιζῃ, κα τὸν ἀκοί-
    μητον ἐκεῖνον ὀφθαλμὸν προορώμεν ἀποτειχίζῃ τῷ
    διαβόλῳ τν εἴσοδον. Ὅτι γὰρ ἀπὸ ῥᾳθυμίας ἅπαντα
    ὑπομένομεν, αὐτὴ βο τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα.
    Ὥσπερ γὰρ ἐὰν μικρὸν διεφερθῶμεν βουληθῶμεν, κα-
    θάπερ κονιορτὸν οὕτω τούτου τὰς ἐπιβουλὰς ἀποτι-
    ναξώμεθα· οὕτως ἐπειδὰν ποτὲ ὑποκεκλισθῶμεν, οὐ
    παρὰ τὴν ἐκείνου τυραννίδα τοῦτο ὑπομένομεν, ἀλλὰ
    παρὰ τὴν ῥθυμίαν τὴν ἡμετέραν. Οὐδὲ γὰρ βίᾳ
    ἡμῶν περιγίνεται καὶ ἀνάγκῃ, ἀλλ' ἀπάτῃ μόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,920,980,950">
    * Quinque mss. ἀπλῶς παρεγχώμεθα· ἀλλὰ καθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Na coluna direita, linha 2, a palavra "ἔδοα" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "ἔλεγε". As letras 'Υ' e 'δ' no início de parágrafos foram mantidas no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>