£1"
benevolentiam virtua filii sibi conciliavit. Cum igit
oporteret illos imitari frstrem, et amulari morex ejus,
nt sie et ipsi patrem sibi eonciliarent, ne hoc qnidem
illis ἰὼ mentem venit, sed communi odio filium a
patre dilectum prosequcbontur. Et ilfi quidem, quasi
hostes facti, intus latentem malitiam parientes , nihil
pacifllee ei, sed cum dole loquebantur : ille autem
»dmirabilis fratcrwam benevolentiam eum cis servans,
nihilque suspicans , ut fratribus be.e fidens, omnia
quz ia se erant faciebat.
9. Hic morbus. ab initio et Cain , « fratrem occi-
deret, atiavit. Et. sicut. isti. propter. bencvolentiam
pouis, quam erga filium declarabat , odio lum pro-
sequebantur, ct impeguaro. moliebantur, οἱ quotidie
ipsius caedem parturiebut : eodom sane moo οἱ ille,
ut vidit fratris dona. Deo magis acecpia. fuisse , ad
eun occidendum provocatus est , et inquit, Egredia-
wur in campum (Gen. ἃ, 8). Vides hunc. etiam nihil
s$uspicatum , eovfidisse fratri, et exiisso ac prater
nimi sestentiam iu. ncfariam illam dextram | inci-
disse? Sie sane et admirabilis Joseph ncsciens ma-
lom fratri suorum conxensam , tamquam cum fra»
tribus cnm eis loque; tur, et insomnia. ipsa quie ubi
Deus. reveliverat , prassignando gloriam sibi ubven-
turam et fratrem subjectionom, in medium propone-
lat. 5. Cum enin somniasset, somnium, inquit, annun-
tiowit fratribus suis, 6. et dizit eis : Audite sommimm hoc
mum. 7. Putabam nos manipulos ligare in mcdio agro,
et surrexit mauipulus meus, et erectus est ; circumstan-
tes autem mauipuli vestri adoraverunt manipulum mcum,
8 Dizerunt autem εἰ fratres : Num regnans. reguabis
super nos, aut dominans dowinaberia. mostri ? Et oppo-
sucrumé adhuc ewm odio prosequi propter soma. et
verba sua. l'roptorea prius quoque docuit illos odium
erga eum aniea exhibuisse, wu ne putemus eas hinc
sumpsisse odii sui contra cum. exordism. Apposue-
runi enin odknc eum odio prosequi : hoc est , multo
magis ougebant odium et inimicitias comtra. eum. Et
vide miram illorum cacitatem : ipsi enim somnium
exponuut. Non enim cet dicendum, eos propter igno-
ranüam eorum , quz futura erant , invidiam gessisse
contra eum; sed μὲ futura ex somniis didicerunt ,
auctum ex odium eorum. Ὁ ingentem amentiam 1
Oportebat. hoc sciontes majorem erga illum bonevo-
lentiam declarare , e medio tollere odii causam atque
effugare invidentiz affectum : oltenebrati mente .0
mon videntos se contra semetipsos omnia facere,
ntulto majore odie in eum exarserunt. Quare , o mi-
seri οἱ calamitesi , tintam declarastis invidiam , non
cogitautes et frateenum vinculum , et somniorum re-
veiationem manifestam Dei erga illum declarare he-
ncvolentiam? Nolite enim existimare quz a Doo prae
signata sunt, posse subverti. Nam sicut somnium di-
judicastis, ita erit non post multum temporis, ctiamsi
inwumera excogitare volueritis. Solers cuim οἱ sa«
pieus cum sit omnium Dominus , ut sux virtutis de-
claret potentiam , expe multa permittit interponi
Wwnpcdimenta , ut iis qua sibi pridem visa erant per-
lectis , summam virtutis sux. declaret. eminentiam.

S. JOANNIS Cif: YSOSTOME. ARCIIEP. CONSTANTINOP.

553
Verum ita se habet invidia , uihil corum cogitare p-
tet, sed omnino, ut ita diesim, uhi iuvidses. cops 2»
μος morbo fucrit, rontra suam ipsius salsitew fe
omnia. Εἰ illj qnidem n -r.tione somnii odiis 3616.
runt ; admirabilis autem. Joseph. ubi δὲ aliud »-
mium vidit, eon ipsis solum, sed et patri narrat *
Quesi sol et [una et undecim stelle adurabant me. [ἃ
Εἰ increpavit eum. pater suus, ct dixit. e : (uod x
sonminm hoc, quod somuiasii * Numquid enm dme;
ego et. mater tua , ei [ratres (wi, u adoresm & mp7
terram? 11, /Emulati autem sunt eum (ratreym, pts
vero obsereavit verbum. Sciens pater quod from
viderent ei, propter boe. increpavit puernms, ὅ a-
posuit etism ipse somnium, ac coojectans 3 Dee r-
velationem. ei factam, obscrvabot verbam. Yea
non ita faciebant fratres. Scd quid? lierum malto ne-
gis semulabantur. Cur insani fuistis? cur stupideroe
opera fecistis? Non cagitastis, secundum insomsse
an temere, neque fortuito factum esac : sed ut cus
didiceritis omnino futura esse qum prcdiets sut.
cessetis meditari fratricidium , wLyote rean malin c
impossibilem ? lgitur oportebat quidem vos, cuis c»-
gitaretis, et in mentem acciperctis fraternam vestraa
conjunctionem , futuram fiatris glorism pro vesirs
ducere. Quoniam au'em ad hoc non respiciebaiis ,
censequens. fuit illud cngilare, vns non contra eum,
sed contra omnium Dzumninn, qui boc ei jam γεν}.
vit, bellum gerere. Verum. illi quidem , sicut dizi,
neque natura vinculum reveriti, neque in mente ca-
pientes quanta ille siperna. benevolentia miunirctar,
odium quotidie auxerunt : et occulte iulr3 semetipsos
rogum acceuderunt, ueque patre, neque. 6lio tale
quidpiam suspicantibus , neque. cogit:ntibus eus in
tantam insaniam esse properaturos. (deo ubi profecti
gant fratres ad greges : 45. Dixit, inquit, pater ad e
seph : Noune [raires tni pascunt oves in Sychem? Vew,
snittam te ad eos. Dixitque ei : Ecce ego. Vidisti patris
erga filius * dilectionem 7. vidisti lii. obedientiam!
Dixit autem ei : 14. Vade, et vide, num sawi siut (ra-
trcs (ui, et oves, ct aununtia mihi.
5. Joseph figura Christi. — ΠΣ autem omaia fact
sunt , ut et Josephi erga fratres monstrarctur bene-
volentia, et illorum sanguinaria mcns fleret manifesta.
Factum est autem et in figuram futurorum,.ut in. on-
bra uulto antea veritatis res describerentur. Et sic
Joseph ad fratres abiit invisum eos, et illi neque-fra-
teruitatem, neque adventus causam reveriti, primux
quidem de occidendo illo deliberabant , postea autos
vendiderunt. barbaris : iia. et Domigus no:ter suam
servans misericordiam, advenit. invisens. huiuanuu
geuus, et suscepta nostrz: formae carne, dignatus. Geri
frater noster, sic advenit. Et clamat Paulus diceus:
Nou enim angelos assumpsit, sed semcn Abrahat : unt
debuit per omnia. fratribus. similis feri (Hebr. ἃ. 46.
11). Sed iugrati Judi aninarum. corporunque Me-
dicum innumera miracula quotidie patrantem occi-
dere conati sunt, et opere compleveruut auimo suo

* Savil. et quidam 3M3s., erga filnon; minus roxto.

Digitized by Google
