<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    515
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    IN CAP. XXXIII GENES. HOMIL. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    Ὡς πλείονα τὴν περὶ αὐτὸν ἐπιδεικνύμενος πρό-
νοιαν, ἀφορμὰς αὐτῷ καταλιπεῖν σπουδάσειε τὰς δυ-
ναμένας ὑποδρύψαι αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἐργάσασθαι;
Ἢ οκ οἶσθα ὅτι  νεότης καὶ καθ' ἑαυτὴν μν
εὐόλισθόν ἐστι πρᾶγμα καὶ ὀξύρροπον πρὸς κακίαν;
Ὅταν δὲ καὶ χρημάτων περιουσίαν προσλάβῃ, πολλῷ
μᾶλλον ἐπιρρεπέστερον τὸ κακὸν γίνεται. Καθάπερ
γὰρ πῦρ λην προσλαβν, σφοδρότερον ἀνάπτει τὴν
φλόγα· οὕτω καὶ ἡ νεότης καθάπερ πυρὰν τὴν ὕλην
τῶν χρημάτων δεξαμένη, τοσαύτην ἀνάπτει τὴν κά-
μινον, ὡς διόκληρον ἐμπρῆσαι τοῦ νέου τὴν ψυχήν.
Πότε γὰρ ὁ τοιοῦτος δυνήσεται σωφροσύνης ἐπιμελή-
σασθαι, καὶ ἀκολασίαν φυγεῖν, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς πόνους ἀναδέξασθαι, ἢ τι ἕτερον πνευματικόν;
α'. Ἢ οὐκ ἀκούεις τοῦ Χριστοῦ, τι Ἡ μέριμνα τοῦ
αἰῶνος τούτου καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνί-
γει τὸν λογισμόν, καὶ ἄκαρπος γίνεται; Ὡς καὶ
ἀκάνθας ὠνόμασεν; Εἰπὼν γὰρ τὸ ἐν μὲν τοῦ σπόρου
εἰς τὰς ἀκάνθας ἐμπεπτωκέναι, εἶτα ρμηνεύων τοῖς
μαθηταῖς τίνες εἰσν αἱ κανθαι, φησίν· Ἡ μέριμνα
τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου
συμπνίγει τὸν λογισμόν, καὶ ἄκαρπος γίνε-
ται. Καὶ καλῶς ἀκάνθαις παρείκασε τὴν μέριμναν τοῦ
αἰῶνος τούτου. Καθάπερ γὰρ αἱ ἄκανθαι οὐκ ἔῶσι προ-
κύψαι τὸν σπόρον, ἀλλὰ τῇ πυκνότητι συμπνίγουσι
τὸ καταβληθέν· οὕτω καὶ αἱ μέριμναι αἱ βιωτικαὶ
τὸν σπόρον τὸν πνευματικὸν, ἐπειδὰν εἰς τν ψυχὴν
καταβληθῇ, οκ ἀφίᾶσι καρπὸν ἐνεγκεῖν, ἀλλὰ συγ-
καίουσι καὶ συμπνίγουσι, καθάπερ αἱ ἄκανθαι, οὐκ
ἰσαι προκύψαι τὸν σπόρον τὸν πνευματικόν. Καὶ ἡ
ἀπάτη, φησί, τοῦ πλούτου. Καλῶς εἶπεν ἀπάτην
τοῦ πλούτου· καὶ γὰρ ὄντως ἀπάτη ἐστί. Τί γὰρ
ὄφελος τῶν τοσούτων ταλάντων, καὶ τῆς τοσαύτης
τῶν χρημάτων περιβολῆς; Ναί, φησί· πολλὴν τν
εὐφροσύνην παρέχει τῷ κεκτημένῳ. Ποίαν εὐφροσύνην;
Καὶ τί λέγω εὐφροσύνην; Οὐχὶ τοτο μάλιστα τὰς
ἀκαίρους ἀθυμίας, τὰς πολλὰς ἀδηλίας τίκτεσθαι πα-
ρασκευάζει; Καὶ οὕτω λέγω τὴν διὰ ταῦτα κόλασιν
ἐπηρτημένην, ἀλλ' ἁπλῶς τὰ ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ὅτι
οὐδὲ ἡδονὴν τ πρᾶγμα χειν δύναται, ἀλλὰ καθημε-
ρινὰς ταραχὰς καὶ ἀηδίας. Καὶ οὖν οὕτω τὴν θάλατ-
ταν ἔστιν ἰδεν πρὸς τὰ κύματα κορυφουμένην, ὡς
τὴν τοιαύτην ψυχὴν ὑπὸ τῶν λογισμῶν κα τῶν παθῶν
πολιορκουμένην, καὶ πρὸς ἅπαντας καὶ οκείους καὶ
ἀλλοτρίους ἀγρίως διεκειμένην. Καὶ ἐάν ποτε κἂν μέ-
ρος τι τούτων ὀφείληταί τις (πολλὰ γὰρ τὰ συμπί-
πτοντα, καὶ πολλοὶ οἱ ἐφεδρεύοντες, καὶ οκετῶν
καινουρίαι, καὶ δυναστευόντων ἐπιθέσεις), τότε δή,
τότε εὑρήσεις τοὺς τοιούτους ἀξίους τοῦ βίου ἡγου-
μένους. Ποίων οὖν οκ ἂν εἴη [57-] θρήνων οἱ τοιοῦ-
τοι ἄξιοι, οἱ καθ' ἑαυτὸν παντα πράττειν σπουδά-
ζοντες, καὶ ἐπὶ λόγῃ τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ταῦτα συλ-
λέγειν βουλόμενοι; Ἀλλ', εἰ δοκεῖ, τούτους καταλι-
πόντες, ἐπὶ τὴν κατὰ τὸν δίκαιον ἱστορίαν ἐπανέλθω-
μεν, καὶ ἴδωμεν τῶν ἑξῆς τὴν ἀκολουθίαν. Ἔστησε,
φησί, θυσιαστήριον ἐν τῇ μερίδι τοῦ ἀγροῦ, καὶ
ἐπεκαλέσατο τὸν Θεὸν Ἰσραήλ, καὶ λοιπὸν ἐν Ση-
κίμοις τὴν οἰκίαν ἰδουλώσατο ποιήσασθαι. Ἀλλ'
ὅρα πάλιν ὅπως ὁ δίκαιος καὶ ἐνταῦθα τν οἰκείαν
ἐπείκνειαν ἐπιδείκνυται. Τί γάρ; Ἐξῆλθε, φησί,
Δείνα ἡ θυγάτηρ Λείας. Ἰδεῖν τὰς θυγατέρας τῶν
ἐγχωρίων. Καὶ ἰδὼν αὐτὴν Συχὲμ  υἱὸς Ἐμώρ,
ἐκοιμήθη μετ' αὐτς, καὶ γάπησε, φησί, τὴν παρ-
θένον, καὶ ἐλάλησεν αὐτῇ κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς
παρθένου. Εἶδες σον ἐστὶν ἡ νεότης κακόν, ὁ ἐπει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
δὰν μὴ ἔχ χαλινὸν, τὸν εσεβῆ λογισμόν; Εἶδε
γάρ, φησί, τὴν κόρην, καὶ ὅλος ὑπὸ τῆς θέας ἐρω-
τος γεγονώς, τὴν ἐπιθυμίαν εἰς ἔργον ἐξήγαγε. Καὶ
ἐλάλησεν αὐτῇ κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς παρθένου.
Τί ἐστι, Κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς παρθένου; Ἐπειδὴ
νέα ἦν ἡ κόρη, ἐκεῖνα, φησίν, αὐτῇ διελέχθη, ἃ
ν ἱκανὰ ἐπισπάσασθαι καὶ ἐλεῖν αὐτήν. Καὶ φησι
πρὸς τὸν πατέρα· Λάβε μοι τὴν παιδίσκην ταύ-
την εἰς γυναῖκα. Ἤκουσε δὲ ὁ Ἰακὼβ τὸ γεγονός,
καὶ τέως πρᾶως φερεν, ἀναμένων τῶν ἀδελφῶν α-
τῆς τὴν παρουσίαν. Ἦσαν γὰρ ἐν τοῖς ποιμνίοις.
Καὶ παρευτύπησε, φησίν, Ἰακὼβ ἕως τοῦ ἐλθεῖν
αὐτούς. Παραγενομένου δὲ τοῦ Ἐμὼρ πρὸς τὸν
Ἰακώβ, ἦλθον καὶ οἱ ἀδελφοὶ τῆς Δείνας· καὶ
ἀκούσαντες τὰ γεγενημένα εἰς τὴν ἀδελφὴν αὐ-
τῶν, κατενύγησαν. Τί ἐστι, Κατενύγησαν; Ἐλυπή-
θησαν, οὐκ ἀνεκτὸν αὐτοῖς ὤφθη, ἀλλὰ καὶ πάνυ χα-
λεπόν, καὶ λύπης αὐτος ὑπόθεσις γέγονε. Λυπηρὸν
γάρ, φησίν, ἦν αὐτοῖς σφόδρα, ὅτι ἀσχημον ἐποίη-
σεν ἐν Ἰσραὴλ Συχέμ, κοιμηθεὶς μετὰ τῆς θυγα-
τρὸς Ἰακώβ. Ὁρᾷς τῶν παίδων τὴν σωφροσύνην;
Μεγίστην ὕβριν τὸ πρᾶγμα ἐλογίσαντο. Εἶδες πῶς
μὲν ὁ δίκαιος τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας ἐπαίδευσεν εἰς τν
ἀρετήν; πῶς δὲ ὁ τοῦ Ἐμρ υἱς εἰς ργον ἀγαγὼν
αὐτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν, τῷ πατρὶ καὶ πάσῃ τῇ πόλει
ὀλέθρου ὑπόθεσις γίνεται; Ἀλλὰ πρότερον ἀκούσω-
μεν τὰ παρὰ τοῦ Ἐμὼρ πρὸς αὐτοὺς λεγόμενα, καὶ
μετὰ ταῦτα εἴσεσθε τῶν ἀδελφῶν τς Δείνας τὴν παν-
ουργίαν, καὶ ὅπως ἐκδικῆσαι τὰ εἰς τὴν ἀδελφὴν
γεγενημένα σπουδὴν ἐποιήσαντο. Καὶ ἐλάλησε, φη-
σίν, αὐτοῖς Ἐμὼρ λέγων· Συχὲμ ὁ υός μου
προσέλιτο τῇ ψυχῇ τὴν θυγατέρα ὑμν. Ὅρα πῶς
ἤδη τὸν μέλλοντα καταλήψεσθαι αὐτὸν ὄλεθρον μη-
νύει. Προσέλιτο, φησί, τῇ ψυχῇ, ἀντὶ τοῦ, Τὴν ψυ-
χὴν ατοῦ ἐξέδωκεν ὑπὲρ τῆς θυγατρὸς ὑμν. Ἐκε-
νος μὲν ἔλεγε, τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τὴν κό-
ρην δηλῶν· μετὰ βραχὺ δὲ ἐμάνθανεν, ὅτι τῆς ἀπ-
ωλείας καὶ ἑαυτοῦ καὶ πάντων τῶν αὐτόθι τοῦτο ἔσται
ὑπόθεσις. Ἐπεὶ οὖν, φησίν, οὕτως ἐκκαίεται τῆς
κόρης, Δότε αὐτὴν αὐτῷ γυναῖκα, καὶ ἐπιγαμ-
βρεύσατε ἡμῖν. Τὰς θυγατέρας ὑμν δότε ἡμῖν·
καὶ τὰς θυγατέρας ἡμῶν λάβετε τοῖς υἱοῖς ὑμῶν,
καὶ ἐν ἡμῖν κατοικεῖτε. Καὶ ἰδοὺ ἡ γῆ πλατεῖα
ἐναντίον ὑμῶν, κατοικεῖτε καὶ ἐμπορεύεσθε ἐπ'
αὐτῆς, καὶ κτήσασθε ἐν αὐτῇ. Ὅρα τὸν πατέρα
διὰ τὴν περὶ τὸν παῖδα φιλοστοργίαν ὅσην ποιεῖται
[573] πρὸς τος ξένους τν φιλοφροσύνην, καὶ ὅπως
αὐτοὺς ἐφελκύσασθαι βούλεται, πάσης αὐτοῖς τῆς
χώρας τὴν ἐξουσίαν διδούς. Καὶ τατα μὲν  πατήρ·
 δὲ παῖς θεασάμενος τοῦ πατρὸς τὴν περὶ αὐτὸν κη-
δεμονίαν, καὶ πως πάντα ποιεν ἕτοιμός ἦν, ὥστε
αὐτῷ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὸ σπουδασθέν, προστίθησι
καὶ παρ' ἑαυτοῦ, κα φησι τῷ Ἰακὼβ καὶ πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς τῆς κόρης· Εὕροιμι χάριν ἐναντίον ὑμν,
καὶ  ἐὰν εἴπητε, δώσομεν. Πληθύνατε τὴν φερ-
νήν, καὶ δώσω, καθ' ὃ τι ἂν εἴπητέ μοι, καὶ δώ-
σετέ μοι τὴν παῖδα ταύτην εἰς γυναῖκα. Εἶδες καὶ
τὸν πατέρα διὰ τὴν περὶ τὸν παῖδα κηδεμονίαν πολλὴν
τὴν παράκλησιν ποιούμενον, καὶ τὸν νέον ἐτοίμως
ἅπαντα προιέμενον ὑπὲρ τοῦ τῆς κόρης ἐπιτυχεῖν;
γ'. Τοῦτο γάρ, τοῦτο τὸ ὀλέθριον πάθος πάντα πεῖσαι
τὴν ἀλογα καταβιβάσασθαι, μέχρις ἂν αὐτὸν εἰς αὐτὴν
ἀγάγῃ τοῦ ἄδου τὴν πυθμένα. Καὶ θέα μοι· ὁ μὲν
πρεσβύτης Ἰακβ ταῦτα ἀκούων σιγᾷ, κα τὴν ο-
κείαν ἐπιείκειαν μιμούμενος οὐδὲν φθέγγεται, ἀλλὰ
πρᾶως φέρει τὴν ες τὴν θυγατέρα γεγενημένην ἐπη-
ρείαν. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼβ εἶπαν, φησί, τῷ Συχὲμ καὶ
Ἐμὼρ τῷ πατρὶ αὐτοῦ μετὰ δόλου, καὶ ἐλάλησαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,970">
    a Savil. et sex mss. ἕνα δ καὶ χρημάτων περιουσία προσ-
    λαβών, καθάπερ πῦρ. Mop. ut in textu. Utranque lectionem quadrat.
    b Sic e Cotel. et Sav correximus. Edebatur ἐπειδή. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Homilias sobre Gênesis).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção α', β', γ' inclusos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [57-] e [573] são referências internas da edição original.
    Rodapé com notas críticas (a, b).
  </notas>
</pagina>