<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    517 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    αὐτοῖς, ὅτι ἐμόλυναν τὴν ἀδελφὴν ατῶν. Σκόπει
    μοι διὰ τὴν τοῦ ἑνὸς λαγνείαν πῶς ἅπαντες οἱ τὴν
    πόλιν οἰκοντες συναπολαύουσι τῶν κακῶν. Καθάπερ
    γὰρ πυρὰς ἀναφθείσης καὶ οἱ πλησίον οἰκοντες τοῦ
    κινδύνου μετέχουσι, τοῦ πυρὸς ἅπαντα ἐπινεμομένου·
    τὸν αὐτὸν δ τρόπον καὶ νῦν ἡ τοῦ νέου ἀκολασία οὐ
    μόνον τὸν πατέρα, ἀλλὰ καὶ ἅπαντας τοὺς τῆς πόλεως
    ἄρδην ἠφάνισε. Τί οὖν οἱ παδες τοῦ Ἰακώβ; Μετὰ
    θλίλου πρὸς αὐτοὺς ἀποκρίνονται. Ἄξιον ἀκοῦσαι, ἵνα
    μάθητε ὅπως ὑπερήλγησαν τῆς ἀδελφῆς. Εἶπαν γάρ,
    φησί, Συμεὼν καὶ Λευὶ ἀδελφοὶ Δείνας, υἱο δὲ
    Λείας· Οὐ δυνήσομεθα ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο,
    δοῦναι τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν ἀνθρώπῳ, ς ἔχει
    ἀκροβυστίαν. Ἐὰν οὖν περιτέμνησθε τὴν σάρκα
    τῆς ἀκροβυστίας ὑμῶν, δώσομεν τὰς θυγατέρας
    ἡμν ὑμῖν, καὶ ἀπὸ τῶν θυγατέρων ὑμν ληψό-
    μεθα, καὶ ἐσόμεθα ὡς γένος ἕν. Τὰ μὲν τῆς προτά-
    σεως εὐλογα καὶ ἀκόλουθα· ἀλλὰ μετὰ δόλου, φησί,
    διελέχθησαν. Καὶ ἐὰν μὴ βούλησθε, φησί, τοῦτο
    ποιῆσαι, λαβόντες τὴν θυγατέρα ἡμῶν ἀπελευ-
    σόμεθα. Ταῦτα μὲν οἱ περ τὸν Συμεν καὶ τὸν Λευὶ
    τὸν κατὰ πάντων φόνον μελετῶντες προέτειναν. Ἐκεῖ-
    νοι δὲ πρὸς τὸ σπουδαζόμενον ὁρντες, καὶ τὴν κόρην
    λαβεῖν ἐπιθυμοῦντες, κατεδέξαντο τὰ εἰρημένα, καὶ
    ἐπείσθησαν τοῖς προταθεῖσι. Ἦρεσε γάρ, φησίν, ὁ
    λόγος ἐναντίον αὐτν, καὶ οκ ἠμέλλησε· τοῦ
    πληρῶσαι τὰ ῥηθέντα ὁ νεανίσκος. Ἐνέκειτο
    γὰρ τῇ θυγατρὶ Ἰακώβ. Ὅλος, φησίν, ἦν τῇ ἐπι-
    θυμίᾳ τς κόρης ἐκδεδομένος. Καὶ ἐλάττουνε αὐτός
    τε καὶ ὁ πατὴρ πρὸς τν πόλιν, φησί, διελέχθη-
    σαν πᾶσι τος τν πόλιν οκοῦσι, καὶ συνεβουλεύ-
    σαντο τὴν περιτομὴν καταδέξασθαι κατὰ τὴν ἐκείνων
    πρότασιν, καὶ δέξασθαι αὐτοὺς πρὸς τν συνοίκησιν.
    Καὶ ἐπλήρουν ἐκεῖνοι παραχρῆμα· τὰ παρὰ τοῦ Ἐμὼρ
    καὶ τοῦ Συχὲμ λεχθέντα· καὶ πάντες δρον τὸ ση-
    μεῖον τῆς περιτομῆς ἐπὶ τὸ σῶμα ἐδέχοντο. [574]
    Ἀλλὰ τοῦτο μλλον ο περὶ τὸν Συμεὼν κα τὸν
    Λευὶ τὸ ἔργον γαγειν ἐπείγονται ἃ τὰ ἤδη βουλευ-
    θέντα αὐτοῖς· Καὶ λαβόντες ἕκαστος τὴν μάχαιραν
    αὐτοῦ εσῆλθον εἰς τν πόλιν ἀσφαλῶς. Τί
    ἐστιν, Εἰς τν πόλιν ἀσφαλῶς; Καίτοι δύο μόνοι
    ὄντες, πρὸς τοσοῦτον πλῆθος παρετάττοντο· ἀλλὰ πολ-
    λὴν αὐτοῖς τὴν ἀσφάλειαν προξένει τὸ πάντα; ἐκεί-
    νους καθάπερ τραυματίας κεῖσθαι. Ἵνα γὰρ τοῦτο
    ἡμν δῆλον ποιήσῃ ἡ θεία Γραφή, φησίν· Ἐγένετο
    δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, τε ἦσαν ἐν τῷ πόνῳ.
    Τοῦτο ἐκεῖνος τὴν ἀσφάλειαν κατεσκεύαζε, καὶ τοὺς
    δύο ἰσχυροτέρους τῶν πολλν εργάζετο. Καὶ ἀπ-
    έκτειναν, φησί, πᾶν ἀρσενικόν, ἀντὶ τοῦ, πάντας
    τοὺς ἄνδρας· τοὺς διὰ τὸ περιτετμῆσθαι κειμένους, ὡς
    εἰπεν, πρὸς τὴν σφαγὴν ἑτοίμους ὄντας· καὶ μετὰ
    τῶν ἄλλων καὶ τὸν νέον, τὸν εἰς τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν
    ὑβρίσαντα, ἐπεξῆλθον. Καὶ οὐκ ἀρκεσθέντες τῇ τοσ-
    αύτῃ τιμωρίᾳ, καὶ τὰ πρόβατα, φησίν, αὐτῶν καὶ
    πάντα τὰ κτήνη, καὶ πάντα τὰ σώματα αἰχμαλωτί-
    σαντες, οὕτως ἐπανῆλθον, καὶ αὐτάνδρον ἀνεῖλον τὴν
    πόλιν. Εἶδες, ἀγαπητέ, ὅσον εἰργάσατο κακὸν ἑνὸς
    νέου προπετεία; εἶδες ὅσον ἤνεγκεν ὄλεθρον πᾶσι
    τοῖς τὴν πόλιν οἰκοῦσι; Ταῦτα δὴ μανθάνοντες ἀνα-
    καινίζωμεν τῶν ἡμετέρων παίδων τὰς ὁρμάς, καὶ
    πολὺν τῇ νεότητι τὸν χαλινὸν κατασκευάζωμεν, τὸν
    ἀπὸ τοῦ φόβου, τὸν ἀπὸ τῆς νουθεσίας· καὶ ἐπιμελώ-
    μεθα τῆς αὐτῶν σωφροσύνης, καὶ πάντα ποιῶμεν
    καὶ πραγματευώμεθα, ὥστε τὴν ἡλικίαν τῆς νεότητος
    συντήθησαι διαφυγεῖν τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας. Διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ ὁ κοινὸς ἡμν Δεσπότης ἰδὼν τῆς ἀνθρω-
    πίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν, τὸν γάμον ἐνομοθέτη-
    σεν, ὥστε τῆς παρανόμου ἡμς μίξεως ἀπαγαγεῖν.
    Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν τῶν νέων, ἀλλ' ἰδόντες τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    καμίνου τὴν πυράν, πρὶν ἢ ες ἀσέλγειαν ἐκπε-
    σθῆναι, σπουδάζωμεν κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον αὐ-
    τοὺς συνάπτειν πρὸς γάμον, ἵνα καὶ τὰ τῆς σαρκὸς
    σὺνης αὐτοῖς διατηρήσῃ, καὶ μηδεμίαν λύμην δέ-
    ξηται ἐξ ἀκολασίας, ἔχοντες ἐξουσίαν παραμυθεῖσθαι τὰς
    δυνάμεις τῆς σαρκὸς τὰ σκιρτήματα κατευνάζειν
    καὶ κολάζειν ἐκτὸς εἶναι. Ἀλλ' ἴδωμεν ὅπως τὰ πε-
    ρὶ τῶν παίδων γεγενημένα διῆλθε τὸν πρεσβύτην. Εἶ-
    τα γάρ, φησίν, Ἰακώβ· Συμεὼν καὶ Λευί, μετὰ
    μὲ πεποιήκατε, ὥστε πονηρόν με εἶναι παρὰ πᾶ-
    σι τοῖς κατοικοῦσι τὴν γῆν. Τίνος ἕνεκεν, φησί, τοσαῦτα ἐποί-
    ησασθε τὴν ἄμυναν; Τὰ γὰρ παρ' ὑμῶν πραχθέντα
    μοι μέγιστον προξένησε παρὰ πᾶσι τος
    κατοικοσι τὴν γῆν. Εἶτα δεικνὺς τν ἑαυτοῦ
    ἡλικίαν, φησίν, Ἐγὼ δὲ εἰμ ὀλιγοστός, καὶ
    συναχθέντες ἐπ' ἐμὲ συντρίψουσί με, καὶ ἐξ-
    αριθήσομαι· μονοονχὶ λέγων· Οὐκ ἴστε ὅτι ὀλίγοι ἐσ-
    μὲν εὐκόλως τὰ αὐτὰ καὶ ἡμεῖς πεισόμεθα, ὥσπερ ὑμεῖς
    τούτους διαθεῖναι ἠβουλήθητε. Καὶ καθάπερ ὁ Συ-
    μεὼν τ πατρὶ κα πᾶσι τος τὴν πόλιν οἰκοσι τοῦτο τὸ
    ὄλεθρον γέγονεν αἴτιος, οὕτω καὶ ὑμες ἐμοί. Διὰ γὰρ
    ὑμς καὶ ατὸς μισητός ἐσομαι, καὶ οὐδὲν τ πᾶσιν
    ἐπιτριβῆναι μὲ διὰ τὴν ὑμετέραν τόλμαν. Οἱ δέ, φη-
    σίν, εἶπαν· Ἀλλ' ὡσεὶ πόρνη χρήσεται τῇ ἀδελφῇ
    ἡμῶν; Ὅρα τοὺς παῖδας σωφροσύνης ἕνεκεν τὴν
    ἄμυναν ἐπιδειξαμένους· [575] ἀπολογοῦνται γὰρ τῷ
    πατρί, καὶ φασί· Κατήσχυναν ἡμς, ὡς εἰπεῖν, ὡς
    πόρνη ἐχρήσαντο τῇ ἀδελφῇ μῶν· καὶ διὰ τοῦτο
    τοῦτο ποιῆσαι κατηναγκάσθημεν, ἵνα καὶ τοῖς εἰς τὸ
    ἑξῆς διδασκαλία γένηται, καὶ τοιαῦτα τολμᾶν.
    Ἀλλ' ὅρα μοι λοιπὸν ἐνταῦθα τὴν ἄκρατον τοῦ Θεοῦ
    κηδεμονίαν τὴν περὶ τὸν δίκαιον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν
    αὐτὸν δεδωκότα διὰ τὰ ὑπὸ τῶν παίδων γεγενημένα
    τὴν αὐτοῦ σκήνην, Εἶπε, φησίν, ὁ Θεός· Ἀναστὰς
    ἀνάβηθι εἰς τὸν τόπον Βαιθήλ, καὶ οκει ἐκεῖ.
    Ἐπειδὴ δέδωκας τοὺς ἐνταῦθα, ἀνάχωρει, φησίν, ἐν-
    τεῦθεν, καὶ οκει εἰς τὴν Βαιθήλ. Καὶ σκήνωσον ἐκεῖ
    θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ τ ὀφθέντι σοι ἐν τῷ σε
    ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Ἠσα τοῦ ἀδελ-
    φοῦ σου. Καὶ εἶπεν Ἰακβ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ
    πᾶσι τοῖς μετ' αὐτο· Ἄρατε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλ-
    λοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ καθαρίσθητε, καὶ
    ἀλλάξασθε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάντες
    ἀναβῶμεν εἰς Βαιθήλ, καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ θυσια-
    στήριον τῷ Κυρίῳ τῷ ἐπακούσαντί μου ἐν ἡμέρᾳ
    θλίψεως, ὃς ἦν μετ' ἐμοῦ, καὶ διέσωσέ με ἐν τῇ
    ὁδῷ, ᾗ ἐπορεύθην. Σκόπει τοῦ δικαίου πάλιν τὴν
    ὑπακοὴν καὶ τὸ φιλόθεον. Ἐπειδὴ ἤκουσεν, Ἀνάβηθι
    εἰς Βαιθήλ, καὶ ποίησον θυσιαστήριον, καλέσας
    πάντας τοὺς αὐτοῦ εἶπεν· Ἄρατε τοὺς θεούς. Ποίους;
    Ἆν τις εἴποι, θεούς; Οὐδαμοῦ γάρ ἐστιν ἰδεῖν θεοὺς
    αὐτὸν ἐσχηκότα· ἄνωθεν γὰρ καὶ ἐξ ἀρχῆς εὐλαβὴς
    ἦν  δίκαιος. λλ' αἰνιττόμενος ἴσως τοὺς θεοὺς τοὺς
    τοῦ Λάβαν, οὓς ἡ Ῥαχὴλ ἦν ὑφειλομένη, διὰ τοῦτό
    φησιν· Ἐπειδὴ μέλλομεν τῷ ἀληθινῷ Θεῷ, τῷ ἀεὶ ὄντι
    τὴν παρ' αὐτοῦ προστασίαν νέμειντι, τὰς εὐχαριστίας
    ἀναφέρειν, ἐξάρατε, εἴ τινά ἐστιν ὑμῖν εἴδωλα, Καὶ
    καθαρίσασθε, καὶ ἀλλάξασθε τὰς στολὰς ὑμῶν,
    καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν πόλιν ὁρμήσωμεν, καὶ ἔξωθεν καὶ
    ἔσωθεν αυτοὺς καθαράντες, οὕτω συνέλθετε. Μὴ μό-
    νον τὴν τῶν ἱματίων φαιδρότητι τὴν καθαρότητα δει-
    κνύντες, ἀλλὰ καὶ τ τῶν εδώλων ἀφαιρέσει τοὺς
    λογισμοὺς τῆς διανοίας ἐκκαθάραντες, οὕτως ἀνέλ-
    θωμεν ἐπὶ τὴν Βαιθήλ. Καὶ ἔδωκαν, φησί, τῷ Ἰα-
    κὼβ τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους (οὐ γὰρ ἦσαν αὐ-
    τῶν), καὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς ὠσὶν ατῶν. σως
    γὰρ καὶ ταῦτα σύμβολά τινα ἦν τῶν εδώλων ἐκε-
    ίνων, διὰ καὶ αὐτὰ μετὰ τῶν εἰδώλων προσέφεραν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,970">
    a I. XX ἔχρωσε.
    b Sei mss. ἄγαγειν ἠβούλοντο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [574], [575] são marcadores de coluna da edição PG.
    Nota 'a' no rodapé: A abreviação "I. XX" é uma transcrição visual aproximada de "I. Ch." ou similar, comum em notas críticas da PG.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central ignorada.
  </notas>
</pagina>