<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    307 IN CAP. XXXII GENES. HOMIL. LVIII. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    πορίας· ἵνα τὴν ὠφέλειαν καρπώσασθαι. Ἀπελθόντος,
    φησί, τοῦ Λάβαν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, Καὶ Ἰακβ
    ἀπῆλθεν εἰς τν ἑαυτοῦ ὁδόν, καὶ ἀναβλέψας
    εἶδε παρεμβολὴν Θεοῦ παρεμβεβληκυῖαν, καὶ
    συνήντησαν αὐτῷ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ
    γάρ, παυσαμένου τοῦ φόβου τοῦ Λάβαν καὶ τέλος
    εἰληφότος, διεδέχετο λοιπὸν ὁ φόβος τοῦ ἀδελφοῦ, διὰ
    τοῦτο ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης παραθαρρῦναι τὸν
    δίκαιον βουλόμενος, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τν δειλίαν
    ἀποσκεδάσαι, παρεσκεύασεν αὐτὸν τῶν ἀγγέλων τὴν
    παρεμβολὴν ἰδεν. Συνήντησαν γὰρ αὐτῷ, φησίν,
    οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἔλαβεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
    ἐκείνου, Παρεμβολαίᵃ, ὥστε ἐκ τῆς προσηγορίας
    διηνεκῆ τὴν ὑπόμνησιν εἶναι τῆς γεγενημένης αὐτῷ
    ἐκείσε ὀπτασίας. Εἶτα μετὰ τὴν ὀπτασίαν ταύτην,
    Ἀπέστειλε, φησίν, ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἀγγέλους
    πρὸς Ἠσα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἐνετείλατο
    λέγων· Οὕτως ἐρεῖτε τ κυρίῳ μου Ἠσαῦ. Ὥρα
    καὶ μετὰ τὴν δίκην πόσος ἔτι  φόβος ἐπίκειται τῷ δι-
    καίῳ. δεδοίκει γὰρ τοῦ ἀδελφοῦ τν ὁρμήν, καὶ
    ἠγωνία, μὴ ἡ μνήμη τῶν πρὶν ὑπ' αὐτοῦ γεγενημέ-
    νων εἰς τν κατ' αὐτοῦ ἔξοδον παρορμήσῃ. Επε,
    φησί, τῷ κυρίῳ μου Ἠσαῦ· Οὕτω λέγει ὁ πας σου
    ακώβ· Μετὰ Λάβαν παρῴκησα, καὶ ἐχρόνισα ἕως
    τοῦ νν, καὶ ἐγένοντό μοι βόες καὶ ὄνοι καὶ πρόβατα
    καὶ παῖδες καὶ παιδίσκαι, καὶ ἀπέστειλα τῷ κυρίῳ
    μου, ἵνα εὕρῃ ὁ πας σου ἐναντίον σου χάριν. Σκόπει
    πῶς ἔδειξε τὸν ἀδελφόν, καὶ διὰ τοῦτο ἐξευμενίσα-
    σθαι αὐτὸν βουλόμενος, προαποστέλλει μηνύων αὐτῷ
    τὴν τε οἰκείαν ἐπάνοδον, τὴν τε γεγενημένην αὐτῷ
    περιουσίαν, καὶ ὅπου τὸ ἅπαντα διετέλεσε χρόνον,
    ἵνα μαλάξας αὐτοῦ τν θυμόν, μερον αὐτὸν κατα-
    στήσαι δυνηθῇ·  δὴ καὶ γέγονε, τοῦ Θεο κατ-
    ευνάσαντος αὐτο τὴν καρδίαν, καὶ σβέσαντος τὴν
    ὀργν αὐτο, καὶ μερον αὐτν καταστήσαντος. Εἰ
    γὰρ τὸν Λάβαν τὸν μετὰ τοσαύτης ὁρμῆς καταδιώ-
    ξαντα, ἐν τοσούτῳ φόβῳ γενέσθαι παρεσκεύασε δι' ὧν
    πρὸς αὐτὸν εἶπε, πολλῷ μλλον τὸν ἀδελφὸν μερώ-
    τερον ἂν γενέσθαι παρεσκεύασε περὶ τὸν δίκαιον.
    Ἀνέστρεψαν δὲ, φησί, λέγοντες· Ἀπήλθομεν
    πρὸς τν ἀδελφόν σου, καὶ ἔρχεται εἰς συνάντη-
    σίν σου, καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ' αὐτοῦ. [563]
    Ὅρα πῶς καὶ αὐτὸ τοτο ἐπίτεινε τῷ δικαίῳ τὸν
    φόβον. Οὐδὲ γὰρ ᾔδει τὸν σκοπὸν τοῦ ἀδελφοῦ μετὰ
    ἀκριβείας, ἀλλὰ μαθὼν τὸ πλῆθος τῶν συνόντων αὐτῷ
    ἰδεοῖσιν, ὀροφώμενος μὴ ὡς πρὸς πόλεμον παρα-
    σκευασάμενος, οὕτω τὴν ὑπάντησιν ποιήσασθαι βού-
    ληται. Ἐφοβήθη γάρ, φησίν, Ἰακώβ, καὶ διηπο-
    ρεῖτο. Ὁ φόβος αὐτοῦ τν διάνοιαν διετάραξε, καὶ
    οὐκ δει τὸ τί πράξει, ἀλλ' ἐν ἀπορίᾳ ἐγεγόνει· διὸ
    ς περὶ τοῦ παντὸς δεδοικὼς, καὶ τὸν θάνατον πρὸ
    ὀφθαλμῶν χων, διαιρεῖ εἰς δύο παρεμβολὰς πάντα
    τὸν λαὸν τὸν μετ' αὐτοῦ. Εἶπε γάρ, φησίν· Ἐὰν
    ἔλθῃ εἰς παρεμβολὴν μίαν καὶ κόψῃ αὐτήν, ἡ
    δευτέρα ἔσται εἰς τὸ σῴζεσθαι. Ταῦτα μν ὁ φόβος
    ὑπηγόρευσε καὶ ἡ πολλὴ δειλία. Ὁρῶν δὲ ἑαυτὸν ὡς
    ἐν δικτύοις ἀπειλημμένον, ἐπὶ τὸν ἄμαχον Δεσπότην
    καταφεύγει, καὶ τὰς ὑποσχέσεις τὰς εἰς ατὸν γεγε-
    νημένας ἀπαίτει παρὰ τοῦ τν ὅλων Θεοῦ, μονονουχὶ
    λέγων πρὸς αὐτόν· Νῦν ἦκει καιρός, ἐν ᾧ καὶ διὰ τὴν
    τῶν προγόνων ἀρετήν, καὶ διὰ τὴν παρὰ σοῦ γεγε-
    νημένην ὑπόσχεσιν δίκαιος ἂν εἴην ἁπάσης ἀπολαῦσαι
    συμμαχίας. Εἶπε γάρ, φησίν, Ἰακώβ· Ὁ Θεός τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,880">
    πατρός μου Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θες τοῦ πατρός μου
    Ἰσαάκ, σύ, φησίν, ὁ Θεός, ὁ εἰπών μοι· Ἀπό-
    στρεφε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεώς σου· ὁ ἀναστήσας
    με, φησίν, ἀπὸ τῆς ξένης, καὶ προστάξας ἐπανελθεῖν
    πρὸς τὸν πατέρα τὸν διον καὶ ες τὴν γῆν τῆς γενέ-
    σεως· Ἱκανοσθω μοι ᵇ ἀπὸ πάσης δικαιοσύνης,
    καὶ ἀληθείας, ἧς ἐποίησας τῷ παιδί σου. Ἀρκεί-
    σθω, φησί, πρὸς τν ἐπὶ τοῦ παρόντος καιροῦ συμ-
    μαχίαν. Ὁ γὰρ μέχρι τοῦ παρόντος τοσαύτην ἐπι-
    δείξαμενος περὶ ἐμὲ κηδεμονίαν, δυνατὸς εἶ καὶ νῦν
    ἐξαρπάσαι με τῶν ἐπικειμένων μοι κινδύνων. Οὐδὲ
    γὰρ ἀγνοῶ, ὅτι Ἐν τ ῥάβδῳ μου ταύτῃ διλθον
    τὸν Ἰορδάνην τοῦτον· νυνὶ δὲ διὰ τὴν σὴν περὶ
    ἐμὲ πρόνοιαν, ὁ τν βακτηρίαν μόνην ἐπιφερόμενος,
    ἡνίκα εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπῆγεν, Νῦν μετὰ δύο παρ-
    εμβολῶν παραγέγονα. Σὺ οὖν, Δέσποτα, ὁ ταύτην
    μοι τὴν εὐπορίαν χαρισάμενος, ὁ εἰς τοσοῦτόν με αὐ-
    ξηθῆναι παρασκευάσας. σύ νῦν ξελοῦ με ἐκ χει-
    ρὸς τοῦ ἀδελφοῦ μου σαῦ, τι φοβομαι ἐγὼ
    αὐτόν, μήποτε πατάξῃ με, καὶ μητέρα ἐπὶ τέ-
    κνοις. Σὺ εἶπας· Σὺ σε ποιήσω, καὶ θήσω τὸ
    σπέρμα σου ὡς τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης, ἢ οὐκ
    ἀριθμηθήσεται ὑπὸ τοῦ πλήθους ᶜ.
    β'. Ὅρα τοῦ δικαίου τὸ φιλόθεον καὶ τὴν πολλν
    εὐγνωμοσύνην, πῶς οὐδὲν ἕτερον ἀξιοῖ τὸν Δεσπότην,
    ἢ τὰς οἰκείας ὑποσχέσεις πληρῶσαι. Καὶ ἐπὶ τοῖς
    προλαβοῦσιν εὐχαριστίαν ἐπιδειξάμενος, καὶ ὁμολο-
    γήσας ὅτι γυμνὸν ντα καὶ ἀπεριτμημένον εἰς ἄ τοσ-
    αὐτην περιουσίαν κατέστησεν, ἱκετεύει τοῦ κινδύνου
    αὐτὸν ἐξαρπάσαι. Εἶπας γάρ, φησίν, ὅτι Θήσω τὸ
    σπέρμα σου ὡς τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης, ἢ οὐκ
    ἐξαριθμηθήσεται. Ποιησάμενος δὲ τὴν πρὸς τὸν Δε-
    σπότην παράκλησιν, καὶ τὴν ἱκετηρίαν τῆς προσευχῆς
    ἀνέγκας τῷ Δεσπότῃ, καὶ τὰ παρ' ἑαυτοῦ προσ-
    τίθησι. Καὶ λαβών, φησί, δῶρα, ἐξ ὧν ἐπεφέρετο,
    ἀπέστειλε τῷ ἀδελφῷ, διελὼν τὰ ἀποσταλέντα, καὶ
    ἐντολὰς δεδωκὼς, στε καὶ διὰ τῶν λόγων ἐξευμε-
    νίσασθαι, καὶ [564] μηνῦσαι τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν.
    Εἴπατε γάρ, φησίν, ὅτι δοὺ ὁ παῖς σου παραγί-
    νεται ὀπίσω μῶν· ὥστε πρότερον ἐξευμενίσασθαι,
    καὶ τότε τὴν κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ γενέσθαι συντυ-
    χίαν. Μετὰ τοῦτο γάρ, φησίν, δύψομαι τὸ πρόσωπον
    αὐτο· ἴσως γάρ, φησί, προσδέξεται τὸ πρόσ-
    ωπόν μου. Καὶ προεπορεύετο τὰ δῶρα κατὰ πρόσ-
    ωπον αὐτοῦ. Ἀλλ' ὅρα μοι ἐνταῦθα πάλιν τοῦ Θεοῦ
    τὴν ἄκρατον φιλανθρωπίαν, καὶ ὅπως δεῖ καταλλήλως
    τὴν οκείαν πρόνοιαν ἐνδείκνυται. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ
    Λάβαν, ἐπειδὴ ὁ δίκαιος οὐδὲν τοιοῦτον ὑμώπτευεν,
    οὐδὲ ᾔδει ὅτι πάντως αὐτὸν καταλήψεται ὁ Λάβαν
    μετὰ πολλῆς τῆς ὁρμῆς ἐπὶ τὸ ἀμύνασθαι τὸν δίκαιον
    τῆς λάθρᾳ γενομένης ἀναχωρήσεως ἕνεκα, τῷ Λάβαν
    ἐπιφανείς καταστέλλει αὐτοῦ τν ὁρμήν, καὶ ἐντέλ-
    λεται μηδὲν τῷ Ἰακὼβ μηδὲ ἐν ῥήματι λυπηρὸν ἀπο-
    κρίνασθαι· Μὴ λαλήσῃς γάρ, φησί, μετὰ Ἰακὼβ
    πονηρόν· καὶ τοτο ψυχώμεν διὰ τῆς ἐκείνου γλώτ-
    της γνώριμον γενέσθαι τῷ δικαίῳ, να μαθὼν τὴν
    περὶ αὐτὸν γεγενημένην οἰκονομίαν θαρσαλεώτερον
    καταστῇ. Νυνὶ δὲ, ἐπειδὴ ὁ ἀδελφὸς μὲν ὑπὸ το
    χρόνου λωφήσας ἦν, καὶ τὸν θυμὸν καὶ τὴν ἀγανά-
    κτησιν παύσας τὴν κατὰ τοῦ Ἰακώβ, οὗτος δὲ ἀναγώ-
    νιος ἦν, δεδοικὼς καὶ τρέμων τοῦ ἀδελφοῦ τν συν-
    τυχίαν, ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης οὐκ ἔτι τῷ Ἠσα ἐντέλ-
    λεται· οὐδὲ γὰρ ἐβουλεύετό τι κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ· ἀλλὰ
    τὸν δίκαιον παραμυθεῖται. Μετὰ γὰρ τὸ ἀποστεῖλαι,
    φησί, τοὺς τὰ δῶρα ἀποκομίζοντας, καθευδήσας,
    φησί, καὶ Ἀναστὰς ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ, διῆγεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,980,960">
    ᵃ Quinque mss. παρεμβολή. Alii παρεμβολαί, et sic
    legitur in tois; O', ubi primo loco illud Hebraicum מחנה
    Mahane, quia in singulari positum, vertitur παρεμβο-
    λή. Secundo autem loco ubi in Hebræo legitur מחנים
    Mahanaim, forma duali, παρεμβολαὶ vertunt LXX.
    ᵇ Colss. Ἰκανοῦταί μοι, et paulo post ἀρκεῖς μοι τὴν ἐπὶ τοῦ
    ᶜ Sex mss. ἀπὸ τοῦ πλήθους, forte melius.
    ᵈ Sex mss. γυμνὸν ὄντα καὶ ἔρημον εἶ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (307-308) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota [563] e [564] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>