<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    511 IN CAP. XXXII GENES. HOMIL. LVIII. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    τὸ βούλεσθαι μόνον ἀδιαλείπτως τὰς ἑξῆς γενεὰς με-
    λετᾶν το Θεοῦ τὰς εὐεργεσίας, καὶ μὴ λήθην τούτων
    ποιησαμένους ἐπὶ τὴν οἰκείαν πλάνην πάλιν ἀνατρέ-
    χειν· μάλιστα γὰρ τοῦτο ἔθος τῷ τῶν Ἰουδαίων γένει.
    Οἱ γὰρ καὶ περὶ αὐτὰς τὰς εὐεργεσίας πολλάκις τὴν
    οἰκείαν ἀγνωμοσύνην ἐπιδεικνύμενοι, πολλῷ μᾶλλον
    εἰ μὴ τοῦτο ἐγίνετο, πάντα ἂν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς
    αὐτοὺς γεγενημένα ἐξέβαλον τῆς οἰκείας διανοίας. Ἀλλ'
    ἴδωμεν λοιπόν, πῶς τὰ τῆς συντυχίας γίνεται τῷ
    Ἰακβ πρὸς τὸν ἀδελφόν. Ἐπειδ γὰρ ἀρχούσῃ
    ἔλαβε περικήλισιν ἐκ τῶν γεγενημένων καὶ ὑπόσχε-
    σιν ἰδί·το ὅτι ἰσχυρὸς σται, καὶ μετὰ ἀνθρώπων
    δυνατός, Ἀναβλέψας, φησίν, εἶδε, καὶ ἰδοὺ Ἡσα ὁ
    ἀδελφὸς ατοῦ, κα τετρακόσιοι νδρες μετ' αὐτοῦ.
    Καὶ διεῖλεν Ἰακβ τὰ παιδία ἐπὶ Λείαν καὶ α-
    χήλ, καὶ τὰς δύο παιδίσκας. Καὶ ἔθετο τὰς δύο παι-
    δίσκας καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἐν πρώτοις, καὶ Λείαν
    καὶ τὰ παιδία αὐτῆς ὀπίσω, καὶ Ῥαχὴλ καὶ τὸν
    Ἰωσφ [567] ἐσχάτους. Αὐτὸς δὲ προῆλθεν ἐμ-
    πρόσθεν αὐτῶν, καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν
    ἑπτάκις, ἕως ἤγγικε τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. ρα πῶς τὴν
    διαίρεσιν ποιησάμενος, αὐτὸς πρὸ πάντων τὴν συντυ-
    χίαν ποιεῖται. Καὶ προσεκύνησε, φησίν, ἐπὶ τὴν γῆν
    ἑπτάκις, ἕως οὗ ἤγγισε τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. φελ-
    κόμενος καὶ διὰ τοῦ σχήματος καὶ διὰ τῆς προσκυνή-
    σεως τὸν ἀδελφὸν εἰς τν περὶ αὐτὸν ενοιαν· ὅ δὲ καὶ
    γέγονε. Προσδραμὼν γάρ, φησίν, Ἡσα, καὶ περι-
    λαβὼν αὐτὸν ἐφίλησε, καὶ προσέπεσεν ἐπὶ τὸν
    τράχηλον αὐτοῦ· καὶ ἔκλαυσαν ἀμφότεροι.
    δ'. Ὁρα Θεοῦ οἰκονομίαν· ὅπερ γὰρ χθὲς λεγον, τοῦτο
    καὶ νῦν ἐρῶ· τι ἂν βούληται ὁ τν ὅλων Δεσπότης
    τὴν περὶ ἡμς κηδεμονίαν ἐπιδείξασθαι, καὶ τοὺς
    ἀντιμέρους πρὸς μᾶς διακειμένους προδότων ἡμερω-
    τέρους ἐργάσεται. Σκόπει τοίνυν, ὅσην μεταβολὴν
    ἐπιδείκνυται ὁ σαῦ. Προσέδραμε γάρ, φησίν, εἰς
    συνάντησιν αὐτοῦ, καὶ περιλαβὼν ἐφίλησε· καὶ
    ἔκλαυσαν ἀμφότεροι. Μόλις ποτὲ ὁ δίκαιος ἀνέ-
    πνευσε, καὶ τὸν φόβον ἀπειείσατο, καὶ τῆς δειλίας
    ἠλευθερώθης, θαρσαλεώτερος γέγονεν. Ἀναβλέψας
    δέ, φησίν, Ἡσα εἶδε τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία,
    καὶ εἶπε· Τί ταῦτά σοί ἐστιν; Ὁρῶν γὰρ τοῦ ἀδελ-
    φοῦ τν περιουσίαν, ἐξενίζετο καὶ ἐθαύμαζε· διὸ καὶ
    ἐρωτᾶν ἐβούλετο. Τί οὖν ὁ δίκαιος; Τὰ παιδία, φη-
    σίν, ἃ λέησεν ὁ Θεὸς τὸν παῖδά σου. Ὅρα πόση
    τῆς ἐπιεικείας ἡ ἰσχύς, καὶ ὅπως διὰ τῆς τν ῥημά-
    των ταπεινοφροσύνης ἐκεῖνον τὸν θυμὸν κατεπράϋνε.
    Καὶ προσήγγισαν, φησίν, αἱ παιδίσκαι καὶ τὰ τέ-
    κνα, καὶ προσεκύνησαν ἡ Λεία καὶ ἡ Ῥαχήλ. Καὶ
    εἶπε· Τί ταῦτά σοί ἐστι; πᾶσαι αἱ παρεμβολαὶ
    αὗται, αἷς ἀπήντηκα; Ὁ δὲ εἶπεν· Ἵνα εὕρ ὁ
    παῖς σου χάριν ἐναντίον σου.
    Θέα μοι πῶς τῇ ὑπερβολῇ τῆς ταπεινοφροσύνης κατ-
    εδουλώσατο τὸν ἀδελφὸν κα ὃν ἐνόμιζεν ἀγρίως πρὸς
    αὐτὸν διακεῖσθαι, οὕτως ερεν ἤμερον, ὡς βούλεσθαι
    πρὸς θεραπείαν αὐτοῦ πάντα τὰ παρ' ἑαυτοῦ ἐπιδεί-
    ξασθαι. Εἶπε γάρ, φησίν, ἔστι μοι πολλά, ἀδελφέ,
    ἔστω σοι τὰ σά. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἠνέσχετο ὁ ακώβ,
    ἀλλὰ δεικνὺς σην ποιεῖται σπουδὴν τοῦ εὐμενῆ αὐτὸν
    ἔχειν, φησίν· Εἰ εὕρηκα χάριν ἐναντίον σου, δέξαι
    τὰ δῶρα ἐκ τῶν χειρῶν μου. Ἔνεκεν γὰρ τούτου
    ἦλθον τὸ πρόσωπόν σου, ὡς ἄν τις ἴδοι πρόσωπον
    Θεοῦ. Δέξαι, φησί, τὰ παρ' ἐμοῦ σοι δῶρα προσαγό-
    μενα. Μετὰ τοσαύτης γὰρ περιχαρείας εἶδόν σου τὸ
    πρόσωπον, μεθ' ὅσης ἄν τις ἴδοι Θεοῦ πρόσωπον.
    Τοῦτο θεραπείας πολλῆς ἕνεκα ἐῤέθη παρὰ το δι-
    καίου, ὥστε αὐτὸν καταμαλάξαι, καὶ πρὸς τὴν ἀδελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    φικὴν εὔνοιαν ἀγαγεῖν. Καὶ εὐδοκήσεις με, ἀντὶ τοῦ,
    Τὸ ἀρέσκον μοι ποιήσεις. Λάβε τοίνυν τὰς εὐλογίας,
    ἃς ἐνήνοχά σοι, ὅτι ἠλέησέ με ὁ Θεός, καὶ ἔστι
    μοι πάντα. Μὴ παραιτήσῃ, φησί, λαβεῖν. Ταῦτα γὰρ
    πάντα παρὰ τοῦ Θεοῦ μοι δεδώρηται, καὶ αὐτός μοι
    τούτων ἁπάντων χορηγὸς γεγένηται. Διὰ τούτων
    ἡρέμα κἀκεῖνον ἐδίδασκεν, ὅσης ἀξιοῦται τῆς παρὰ
    τοῦ Θεο προνοίας, κα παρεσκεύαζε πολλὴν τὴν περὶ
    αὐτὸν αἰδῶ ἐπιδεικνύσθαι. Καὶ παρεβιάσατο αὐτόν,
    καὶ ἔλαβεν. Ὅρα λοιπὸν τὴν μεταβολήν. Καὶ επεν
    Ἡσαῦ· Ἀπάραντες πορευσώμεθα ἐπ' εὐθείαν, ἀντὶ
    τοῦ, Λοιπὸν κοινῇ ποιησώμεθα τὴν [568] ὁδοιπορίαν.
    Ὁ δὲ αἰτεῖ, πράσσειν εὔλογον εὑρηκώς· Ὁ κύριός
    μου, φησί, γινώσκει, ὅτι τὰ παιδία ἁπαλώτερα,
    καὶ τὰ πρόβατα καὶ αἱ βόες λοχεύονται· ἐὰν οὖν
    καταδιώξω αὐτὰ ἡμέραν μίαν, ἀποθανοῦνται. Οὐ
    δύναμαι, φησί, συντομώτερον ποιήσασθαι τὴν ἀπόδη-
    μίαν, ἀλλ' ἡρέμα καὶ κατὰ μικρὸν ἀναγκάζομαι ὁδοι-
    πορεῖν διὰ τε τὰ παιδία καὶ τὰ ποίμνια, ὥστε μὴ
    διαφθαρῆναι τῷ πλείστῳ καμάτῳ. Πορεύου οὖν, φη-
    σίν, αὐτός, ἐγὼ δὲ κατὰ μέρος ὑπομενῶμεν τῶν
    παιδίων τὸν κάματον καὶ τῶν ποιμνίων, οὕτω κατα-
    λήψομαί σε εἰς τὴν Σηείρ. Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἀδελφός,
    Εἰ βούλει, φησί, καταλείψω τινὰς τῶν σὺν ἐμοὶ
    μετὰ σοῦ, πολλῆς τιμῆς κα θεραπείας καὶ τοτο
    δεγμα ποιούμενος. Ὁ δὲ οὐδὲ τοῦτο καταδέχεται·
    Ἀρκεῖ μοι, φησίν, ὅτι ὅλως εὗρον χάριν ἐναντίον
    σου. Τοῦτό μοι ἦν περισπούδαστον, τὸ εὐμενῆ σε
    εὑρεῖν. Ἐπεὶ οὖν τούτου ἐπέτυχον, οὐδενὸς ἑτέρου
    δέομαι. Καὶ ἀπάρας, φησίν, Ἰακὼβ ἐποίησεν ἑαυτῷ
    σκηνὰς καὶ τοῖς κτήνεσιν αὐτοῦ· διὰ τοῦτο ἐκά-
    λεσε τὸν τόπον, Σκηνραί.
    ε'. Ταῦτα δ ἀκούοντες μιμώμεθα τὸν δίκαιον τοῦτον,
    καὶ τοιαύτην ἐπιδεικνυώμεθα ταπεινοφροσύνην· καὶ
    ἐπειδὰν ὦσί τινες πρὸς μᾶς ἀηδῶς διακείμενοι, μὴ
    ἐπὶ πλεν ἐξάπτωμεν τὸν θυμόν, ἀλλὰ τῇ πολλῇ ἐπι-
    εικείᾳ κα τῇ ταπεινοφροσύνῃ, τ διὰ ῥημάτων, τῇ
    διὰ πραγμάτων καταστέλλωμεν αὐτῶν τὴν ἔχθραν,
    καὶ ἰατρεύωμεν αὐτῶν τὴν ψυχὴν κεκακωμένην. Ὅρα
    γὰρ τὴν σοφίαν τούτου τοῦ δικαίου, ὅπως τῇ πολλ
    εὐτονίᾳ τῶν ῥημάτων οὕτω τὸν Ἡσα καταμαλάξ,
    ὡς καὶ πρὸς θεραπείαν αὐτοῦ ἐπείγεσθαι, καὶ πάντα
    πρὸς τὴν τούτου τιμὴν βούλεσθαι ποιεῖν. Τοῦτο ἀλη-
    θῶς μεγίστης ἐστὶν ἀρετῆς, οὐχ ὅταν τοὺς γνησίως
    πρὸς ἡμᾶς διακειμένους ἀγαπᾶν σπουδάζωμεν, καὶ
    θεραπεύωμεν παντὶ τ τρόπῳ, ἀλλὰ καὶ ὅταν τος
    ἐπηρεάζειν ἡμν βουλομένους διὰ τῆς πολλῆς προσ-
    ηγορίας ἐπισπώμεθα. Οὐδὲν γὰρ ἐπιεικείας σφοδρότε-
    ρον. σπερ γὰρ τὴν πυρὰν σφοδρῶς πολλάκις ἐκκαιο-
    μένην ὕδωρ ἐπιβληθὲν κατέσβεσεν, οὕτω καὶ τὸν θυ-
    μὸν χαλίνῳ σφοδρότερον ἐξαπτόμενον λόγος μετ'
    ἐπιεικείας προϊὼν κατασβέννυσι, καὶ διπλοῦν ἡμν τὸ
    κέρδος γίνεται, ὑπὲρ ὧν τε αὐτοὶ τὴν ἐπιείκειαν ἐπι-
    δεικνύμεθα, καὶ ὑπὲρ ὧν τοῦ ἀδελφοῦ τν θυμὸν κα-
    ταπαύσαντες, τὸν λογισμὸν αὐτοῦ ταραχῆς ἐλευθε-
    ρομεν. Τί γάρ, εἰπέ μοι; Οὐχὶ μέμψῃ καὶ κατ-
    ηγορεῖς τοῦ ἀδελφοῦ θυμουμένου, καὶ ἐχθρῶς πρὸς σὲ
    διακειμένου; Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐχὶ διὰ τῶν ἐναντίων
    αὐτῷ ἔρχεσθαι σπουδάζεις, ἀλλὰ θυμοῦσαι καὶ αὐ-
    τὸς ἐπὶ πλεον βούλει; Μὴ γὰρ δυνατὸν πρ πυρὶ
    σβέννυσθαι; Οὐκ ἔχει φύσιν τὸ γεγενημένον. Οὕτως
    οὐδὲ θυμν ἑτέρ θυμῷ καταπραϋνσθαι δυνατὸν ἂν
    γένοιτό ποτε· ὅπερ γάρ ἐστι τὸ πρὶ τὸ δωρ, τοτο
    τ θυμῷ ἐπιείκεια καὶ πραΰτης. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    Χριστὸς λεγε τοῖς μαθηταῖς· Ἐὰν τοὺς ἀγαπῶν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    a Ita sex mss., Sav. autem et Mor. ἐπεδείκνυν. Sed me-
    llius quadrare videtur sine præpositione, ut habent mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,500,1000">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,1000,1000">
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 54).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção δ'. e ε'. incluídos no fluxo do texto.
    Referências de coluna [567] e [568] preservadas.
    Nota crítica em latim no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>