<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    519 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ris servi errorem effugerent, et nullus etiam alius ex
    iis damnum acciperet posthac. Et cum hæc omnia fe-
    cisset justus, 5. Abiit, inquit, a Secimis, et contendit
    ad Bethel. Iterum hic attende quantam ejus curam
    habuerit Deus, et quam diligenter Scriptura nos omnia
    doceat. Cum egressus enim esset Justus ex Secimis,
    Factus est timor Dei super omnes civitates in circuitu
    earum, et non persequuti sunt filios Israel. Vides
    quanta providentia, et quam evidens ejus subsidium?
    Irruit enim, inquit, super eos metus, et non perse-
    quuti sunt illos. Nam quia timebat hoc justus, et di-
    cebat : Mihi parvus numerus est, et delebor : narrat
    quomodo timore eos invadente, ipsos persequuti non
    sint. Nam quando Deus suum auxilium afferre vo-
    luerit, invalidos fortiores potentibus, et paucos po-
    tentiores pluribus facit, nihilque beatius est eo qui
    supernum auxilium assequutus est. 6. Et abiit, inquit,
    Jacob in Luzam, quæ est, in terra Chanaan, quæ est
    Bethel, et omnis populus qui erat cum eo. 7. Et ædi-
    ficavit ibi altare, et vocavit nomen loci illius Bethel :
    ibi enim apparuit ei Deus, cum fugeret a facie Esaü
    fratris sui. Postquam venit, inquit, in Bathel, fecit
    sicut ei præceptum erat ; et ædificato altari, vocavit no-
    men loci Bathel. 8. Mortua est autem, inquit, Debora
    nutrix Rebeccæ, et sepulta est ad radices Bethel subter
    quercum : et vocavit Jacob nomen ejus, Quercus luctus.
    Vides quomodo semper ab eventibus nominat loca,
    ut perpetua servetur memoria ? Et quomodo, dixerit
    quispiam, nutrix Rebeccæ fuit cum Jacob jam pri-
    mum veniente a Mesopotamia, priusquam occurreret
    patri suo ? Forte hoc dicendum, eam quando a La-
    ban ille rediit, simul cum Jacob venire cupivisse, ut
    post longum tempus Rebeccam inviseret : sed prius-
    quam illi occurreret, defunctam esse.
    5. Moralis epilogus de liberorum castigatione. — At
    nos etiam, si placet, hic finiamus sermonem, con-
    tenti iis quæ dicta sunt. Illud autem vestram carita-
    tem rogaverimus, ut et vos virtutis curam geratis,
    et juvenum continentiam curetis. Hinc enim, ut ita
    dicam, omnia mala nascuntur. Consuetudo enim mali
    processu temporis invalescens tantam affert perni-
    ciem, ut postea non possit aliqua vinci admonitione ;
    et cum semel a malitia fuerint occupati, quasi in
    captivitatem essent abducti, quoquo diabolus jusse-
    rit aguntur. Ille enim eis Imperat, et perniciosa illa
    dat mandata, quæ juvenes libenter perficiunt, præ-
    sentem tantum voluptatem spectantes, et futurum
    dolorem non cogitantes. Ideo oro ut præbeamus na-
    tum filiis nostris, ut ne etiam pro iis quæ illi pecca-
    runt, nos pœnas sustineamus. An nescitis quid seni
    Eli acciderit, cum non debite emendaret filiorum de-
    licta (1. Reg. 4. 18) ? Quemadmodum enim me-
    dicus, si morbum sectione indigentem unctione
    aut emplastra curare voluerit, cito morbum incu-
    rabilem efficiet, cum congruam non adhibeat medi-
    cinam : ita et senex ille, cum deberet filios suos pro
    peccatorum ratione emendare, nimia lenitate illos ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    guens, supplicii et ipse consors fuit. Proinde ex-
    emplum hoc timeamus, et habentes filios provida-
    mus eis de honesta educatione, et in summa una-
    quisque curam eorum agat, qui apud se habitant, et
    lucrum maximum ducat utilitatem proximi, ut unus-
    quisque discens ea quæ ad virtutem pertinent, et pec-
    cati periculum effugere, et virtutem amplecti, et su-
    pernum auxilium sibi conciliare valeat : quod nobis
    omnibus concedatur, gratia et clementia Domini no-
    stri Jesu Christi, cui cum Patre et sancto Spiritu
    gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæ-
    cula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LX.
    Et edificato altari vocavit nomen loci Bethel : ibi enim
    apparuit ei Deus, cum fugeret a facie Esaü fratris
    sui (Gen. 35. 7).

    1. Age et hodie, si libet, repetitis iis quæ supra
    diximus, ad sequentia vobis exponenda accedamus.
    Nam etiam hodie historia Jacob apta est ad nos do-
    cendum multiplicem Dei in illum providentiam, et
    quomodo illum suis promissionibus iterum firmavit
    remunerans ejus probitatem. Postquam enim supe-
    rius narravit nobis, quomodo secundum præcepta
    Dei, relictis Secimis propter facinora filiorum suo-
    rum, ad Luzam contendit : Et ædificato altari, in-
    quit, vocavit nomen loci Bathel : illic enim apparuit ei
    Deus, cum fugeret a facie Esaü fratris sui. Quo impe-
    rio Deus justum liberavit a timore quo tenebatur
    propter occisos Secimitas : immisit, inquit, in ha-
    bitatores illarum civitatum metum, ita ut illum non
    persequerentur. Vide providentiam Dei, et quantam
    habeat sollicitudinem pro Jacob. Concussit, inquit,
    timore animas eorum qui vicinas civitates inhabita-
    bant, ut ne persequerentur illum : nam fortassis ul-
    cisci volebant Secimitas. Sed quoniam illa præter
    justi sententiam facta fuerant, et Symeon ac Levi so-
    roris violatam continentiam ulciscentes hæc fecerant,
    non solum eum et filios ejus a nimio timore libera-
    vit, sed illos etiam timore concutiens, a consilio
    persequendi retraxit. Vidistis quantum sit nii di-
    vino præsidio ? Nam quando Deus nobis bene affe-
    ctus est, e medio tolluntur terribilia omnia. Sicut
    enim justo fiduciam dedit, ita illis dedit metum.
    Enimvero Dominus cum sit, omnia prout volue-
    rit vertit, et omnipotentem suam sapientiam in om-
    nibus declarat. Ac nihil fortius est eo qui supernam
    sibi conciliavit opem, sicut etiam nihil infirmius eo
    qui illa privatus est. Ecce enim justus ille, paucus
    numero secum habens, quia custodiebatur a Deo, et
    fiduciam accepit, et insidias effugit : isti autem, cum
    multi essent, et conglobati conspirassent, nihil eorum
    quæ volebant operibus complere potuerunt. Factus
    est enim, inquit, timor Dei super civitates in circuitu
    earum. Postquam igitur justus a timore istorum li-
    beratus est, vide iterum eximiam Dei clementiam,
    quam erga eum declaravit. 9. Visus est enim ei Deus
    iterum in Luza. Quare adjicit hoc verbum, Iterum ?
    Non absque causa, sed ut discas, cum prius etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    ¹ Quinque Mss., officar; non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim da Patrologia. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "ar-" no fim da col. esquerda continua "guens" no início da col. direita). Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>