$25

vi sua οἱ necessi;ate nos vincit , sed deceplione sola.
Ne decipiamur autem in nobis est , si paululum esse
vigiles voluerimus , et nobismetipsis attenzZerimus :
non quod ex nobis solis Lanta sit. potestas, sed quia
tune supernum auxilium nobis affulget. Nam si qua
a nohis suat fecerimus, sequentur etiam omnino quae

Domini sunt. Vigiles igitur simus, obsecro, ct scien-.

tes artes maligni, p*rpeluo. caveamus nobis , et ore-
suus Deuin ut nos adjuvet ad certandum nostrum cum
diabolo certamen. Sic euim ct nos invicti erimus, et
wmaclinationes illius effugiemus , et divinam conse-
«quemur gratiam, bonaque :eterna adipiscemur : qux
vobis omnibus contingant , gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, cum quo Patri et Spiritui
sancto sit gloria , imperium , el honor, uunc et sem-
per, et in saecula s:eulorum, Amen.

WOMILIA LXI.

Bla: antem sunt. generationes Jacob : Joseph. septem-
eleciin annorum: eral. puscens cum fratribus. suis pe-
«ora (Gen. 51. 2).

4. lterumi pro. consuctudine mea ad mensam. vos
inducere volo, et prosequens ca qux pridem vobis
dicta, ex his quee nunc leeta sunt convivium vobis
hoc proponere spirituale, Sufficiunt enim qux hodie
lecta sunt ad docendum nos omnes , quantum invidi.e
daimuum sit, et qnomodo invidi: pernicies etiam u-que
2d coguatum magna vi se extenderil.. Verum ut. vi-
deatur ex cousequentia sermo progredi , opera pre-
sum fucrit. initium lectionis tangere. 2. 71 autem
sunt , inquit, generationes Jacob. Vide admirabilem
hune prophetam , quomodo cum promittat. nobis ge-
nealogiam Jacob , statim ad hi-toriam pueri recurrat,
et postquam. dixisset, Ile sunt. generationes Jacob,
derelicta confestim narratione, quinam scilicet ex illu
vati, et itcrum qui ex natis ab eo geniti (sicut supra,
cum de Ésaü sermo esset, fecit) , ad Joseph statim
festiuaverit, adolescentem, omuium fratrum fe.e po-
stremum ; nom dicit : Josephi decem et. septem. erat
annorum pascens cum fratribus suis oves. Quam ob
causam nobis annorum designat atnerum? Ut scias
adolescenfiam ncn esse virtutis itipedimentum : δι ut
plenius scias adolescentis erga. patrem. obedientiam,
et in fratres benevoleutiam , illorum autem in^unma-
Witatem : et quomodo ne id quidem cohibere eos po-
tuit, quod ita in eos affectus essel ; nec in tam tenera
?eiate, quxe. debelnt eos ad commniserationem provo
care, fraternum amorem servarunt : sed mox ab initio
videntes ct pueri bonam indolem, ct patris erga illum
benevolentiam, in invidiam contra cum excilati sunt.
Detulerint enin, inquit, Joseph de pessimo crimine
apud [Israel patrem suum (a). Vide malitiz eminentiam :
patris earitatem perturbare attentabant ; et quie non
erant fiugunt coutra fratrem : id solum efficieutes, ut

(a) Sic LXX. In Hebrzo ct aliis versionibus legitur ipsum
doselbum üecusasse fratres. suos apud. jatrem de pessuno
criniue ; uic etiam Vulgata : et hic est verus hujus loci seu-

tus secundum iHebraicau fideu. Vide in Hexaplis nostris ad
bunc locuu.

IN CAP. XXX*1l. GENES. HOMIL. LNI.

525
ipsorum invidia manifesta redderetur. Et wt. discas
€os nihil aliud. hterifecisse, quam quod prius laten-
iem pravam mentem palam fecerint, vide patrem
etiam posi eorum accusationem magis h:erenten filio,
et jam praeferre eum omnibus. 5. Jacob autem , inquit ,
dilexit Joseph supra omnes filios suos , quoniam [ilius
senectutis erat οἱ, Fecit autem ei tunicam variam, Quid
est, Dilerit Joseph super omnes filios suos , quoniam
filius. seuectutis erat ei Ομ postremus, et in. ipsa
$euecimte natus est ei, propter hoc magis dilexit.
Nam magis amabiles videntur filii, qui im sencctute
ipsa generantur, majoremque patrum benevolentiam
assequuntur. Sed ut sciamus, non hoc solum fuisse
quod. patrezm illi conciliabat, ità ut emm aliis prie-
ferret , docet nos Scriptura etiam post. illum. alium
queque natim esse filinm : et si secundum natuiralem
amorem dilectio fuisset , postremus fuisset magis di-
l«rtus, utjote vere senectutis filius, et tunc natus,
quando ad postremam seucetutem. pervenit. justus,
Quid igitur est dicendum ἢ Superuam quamdam gra-
liam fuisse, que juvenem amabilem. reddebat , et
propter auimye virtutem ut. cunctis. preferretur. fa-
Ciebat : hauc. autem. in. Seripz:ra proponi cansam,
quod filius senectutis fuerit, et ideo magis eum di-
lexerit, ut non manifeste augeret odium fratrum | (d).

Juvidia quantum malum. Cain primus ex invido ho-
micida, — Gravis enim liec animi wgritudo est , et
quando auimam invaserit, non prius eam relinquit,
donec in extremam. absurditatem. eam. induxerit, οἱ

. kvdens. animam ἃ qua nata est, omnino aliter eum

cui invidet aflicil, quam vult : nempe clariorem , no-
biliorem, illustriorem illum reddit ; unde iterum alia
gravior invido plaga nascitur. llie consideres igitur
admirandum illum juvenem rerum que agebantuc
ignarum , reprasentari cuin illis ut cum fratribus, et
quasi eodem utero natis, omnia cum fiducia et simpli-
eitate. loquentem , illos autem. invidi malo eaptos
odio eum persequentes. 4. Videntes euim , iuquit,
fratres , quod pater. pro omnibus filiis diligebat ewm,
oderant eum, et non poterant loqui ei quidquam pacifice.
Vide quomodo odio prosequuntur eum qui in nullo
offenderat. Et nihil, inquit, poterant loqui ei pacifice.
Quid est, Nihil poterant loqui ei pacifice ᾽ Quia af-
fectus duminabatur eis et quotidie augebatur. odium,
€eu capti tyrannide hujus mali , in dolo loquebantur,
et nihil ei pacifice loqui poterant. Vide autem quo-
«nodo causam odii signilicavit, quod nempe ab. in-
vidia exordium habuerit. Ut viderunt enim , inquit,
fratres, quod. pater eum pre omnibus. filiis suis. dili-
geret. Amor patris invidiam ei peperit, sed puris

(a) Seusus Chrysostomi est, Josephum ἃ Jacobo pa.
tre j.lus caeteris adamatum fuisse, ob supernam gratiau et
anima virtutem : sed ne hoc. ipsam majorem pareret fra»
trum invidiam, aliam adjectam fuisse amoris causam, quod
videlicel in. senectute sna genuisset eum; quasi videlicet
bee causa mius. ad cieudum livorem idonea videretur.
sed illud ipsum, quod in senectute sua geuuioset. eum, uon
vacat di:ficultate : nam eodem ferme, aut. tautillo. elapso
tempore ab ortu postremorum Jacobi filiorum quos ex Lia
et ex ancilla suscepit, uatus. est. Joseph ;. ia ut noa huuc
specialiter in senectute sna suscepisse diceudus videztur,
Verum baec loagius esset juribus exeutero.

Digitized by Google
