<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    497 IN CAP. XXXI. GENES. HOMIL. LVII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    dicentium : Accepit Jacob omnia quæ sunt patris nostri,
    et ex his quæ sunt patris nostri fecit omnem hanc glo-
    riam (Cap. 31). Vide quomodo invidia ingratos illos
    reddidit; non illos autem solum, sed et ipsum Laba-
    num. Vidit enim, inquit, Jacob faciem Laban, et ecce
    non erat erga se sicut heri et nudius tertius. Verba enim
    filiorum illius mentem ejus turbaverant, et oblivionem
    induxerant eorum quæ pridem Laban dixerat ad Ja-
    cob his verbis : Benedixit me Deus ad ingressum tuum
    (Gen. 30. 27), et gratias egerat Domino, quod propter
    adventum justi facultates suæ auctæ fuerant : nunc
    mutato per filiorum dicta animo et invidia flagrans,
    forte quia videbat justum valde abundare, non talem
    se illi exhibebat, qualem antea. Vidit enim, inquit,
    Jacob faciem Laban, et ecce non erat erga se sicut heri
    et nudius tertius. Vidisti justi magnam mansuetudinem,
    et illorum ingratum animum, ac quomodo cum invi-
    diam ferre non possent, patris mentem perturbave-
    runt ? Vide, obsecro, nunc et Dei ineffabilem miseri-
    cordiam, et quanta attemperatione utatur, cum videt
    nos quæ nostra sunt facere. Videns enim justum ab
    illis odio haberi, dicit ad Jacob : 3. Revertere in ter-
    ram patrum tuorum, et ad generationem tuam, et ero
    tecum. Satis diu versatus es, inquit, in terra aliena.
    Nam quæ pridem tibi promisi, dicens, Reducam te in
    terram tuam (Gen. 28. 15), ea nunc opere implere
    volo : revertere igitur nihil timens ; Ego enim ero
    tecum. Ut igitur justus segnior non fiat in profici-
    scendo, sed magna fiducia iter arripiat : ideo dicit,
    Ego ero tecum : qui hucusque res tuas gubernavi, et
    augeri curavi semen tuum, ego et in posterum Ero
    tecum. Hæc ut audivit justus a Deo, non fuit negli-
    gens, sed ad iter se accinxit. 4. Misit enim, inquit, et
    vocavit Liam et Rachel in campum ubi erant greges, et
    dixit eis. Proponere vult mulieribus protectionis ne-
    gotium, et significare eis mandatum Dei, et patris
    erga se odium. 5. Dixit enim, inquit, eis : Video ego
    faciem patris vestri, quod non sit erga me sicut heri et
    nudius tertius : Deus autem patris mei fuit mecum. 6.
    Ipsæ autem scitis, quod servivi patri vestro pro omni
    virili mea. 7. Pater autem vester circumvenit me, et
    mutavit mercedem meam decem agnis ¹, et non dedit ei
    Deus ut me affligeret. 8. Et cum sic diceret : Varia
    erunt merces tuæ : et pariebant omnes oves varia. Cum
    autem diceret : Candida erunt merces tua : et pariebant
    omnes oves candida : 9. et tulit Deus omnia pecora pa-
    tris vestri, et dedit mihi ea.
    3. Vide quomodo utrumque docet, et patris ingra-
    tum erga se animum, et suum studium quod in servi-
    tute declaravit. Scitis enim, inquit, me pro virili mea
    servivisse patri vestro. Et declaravit quantum sui cu-
    ram Deus habuerit, monstrans supernum auxilium
    omnia operatum fuisse, et facultates Labani in se
    transtulisse. Tulit enim Deus omnia pecora patris ve-
    stri, inquit, et dedit mihi ea. 10. Quando autem conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    piebant oves, et vidi oculis meis in somno, et ecce hirci
    et arietes ascendebant super oves et capras, subalbi-
    cantes et varii, et cinericio colore sparsi. 11. Et dixit
    mihi angelus Dei in somno : Jacob. Ego autem dicebam :
    Quid est ? Et dixit : 12. Aspice oculis tuis, et vide hir-
    cos et arietes ascendentes super capras et oves, subalbos
    et varios, et cinericio colore sparsos : vidi enim quæ-
    cumque Laban tibi facit. Vides omne quod tunc fiebat,
    superna contigisse operatione, quæ justi labores remu-
    nerabatur ? Nam quoniam ille ingratus erga eum erat,
    benignus Dominus justum ubertim remunerat : Vidi
    enim quæcumque Laban tibi fecit.
    Deus non despicit eos qui calumniam patiuntur. –
    Hinc discimus quomodo, quando injuria nobis infer-
    tur, si mansueti et mites ac tolerantes fuerimus, ma-
    jori et largiori auxilio divino fruamur. Ne igitur
    oblucremur iis qui nos premunt, et calumniari volunt,
    sed feramus generose, scientes omnium Dominum
    nos non despecturum esse, dummodo nos gratum
    affectum et benevolentiam demonstremus. Mihi enim,
    inquit, vindicta ; ego retribuam, dicit Dominus (Rom.
    12. 19 et Deut. 32. 35). Propter hoc et Jacob dicebat :
    Non dedit ei Deus, ut affligeret me. Nam quia ipse
    privare me laborum mercede voluit, Dominus tam
    ubcrem in me declaravit misericordiam et provi-
    dentiam, ut omnis ejus substantia in me translata
    fuerit. Sciens enim me omni studio servivisse, illum
    autem non respondisse mihi officio suo, tantam
    nostri habuit curam. Et quod non hac absque causa
    et vane dicam, neque temere accusem, etiam Deum
    habemus testem eorum quæ pater vester egit erga
    me. Vidi enim, inquit, quæcumque tibi Laban fecit,
    quod non solum mercedem abstulerit, sed et quod
    non ut antea erga te nunc affectus sit, sed aliena-
    verit animum. 13. Ego sum Deus qui apparui tibi in
    loco ubi inunxisti mihi columnam. In memoriam ei
    referre vult, quæ ipsi tunc pollicitus fuerit, dicens :
    In multitudine te crescere faciam et custodiam te, ac
    reducam te in terram tuam (Gen. 28. 14. 15). Ego igi-
    tur, inquit, qui tunc apparui tibi, et promissiones
    tibi feci : ego etiam nunc, quando tempus venit quo-
    ea quæ tunc promisi opere complenda sunt, regredi
    te jubeo absque omni mentis angore. Tecum enim ero.
    Ego sum Deus qui apparui tibi in loco in quo inunxisti
    mihi columnam (a), et vovisti mihi votum. Memoriam
    ipsi refricat voti et promissionis, quam receperat.
    Quodnam autem erat votum ? De iis quæ mihi dederis,
    decimas tibi offeram (Gen. 28. 22). Quoniam tunc nihil
    tecum afferebas, quasi profugus iter faciens : cum
    autem tibi apparerem, vovisti votum, dicens : De
    omnibus quæ mihi dederis, decimas dabo tibi, volo et
    promissione potentiam meam præsignans, et fidei
    oculis prævidens futuram tibi rerum abundantiam :
    nunc quia evenerunt et impleta sunt quæ a me præ-
    dicta, justum fuerit ut et votum tuum impleas. Nunc
    ergo, inquit, surge, et egredere de terra ista, et vade
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,930">
    ¹ In Hebræo est. עֲשָׂרִת מֹנִים. ubi Aquila vertit, decem
    numeros, vel, decem numeris, Symmachus, decies numero,
    Syrius, decies, Hieronymus, decem vitibus, quod idipsum est.
    Hebræizantes multi, decem patribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,950,930">
    (a) In Græco, κηρων, quod sive cippum veteris, vel mo-
    lius, aram : ara enim vere fuit, quam religione motus in-
    unxit, et in qua preces et vota emisit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão visíveis (ex: "oblucremur", "ubcrem").
    Caracteres hebraicos e gregos transcritos conforme visíveis.
    Numeração de seções (3, 4, 5...) integrada ao fluxo do texto principal conforme aparece.
  </notas>
</pagina>