5*5
ἐτεν et reprehendere negligentes volens, dieit : Nonne
e£ publicani idem faciunt ) Quemcumque enim ignavo-
wseu sumpseris , nonne hoc facit? Nonne et publicani
aSszagno studio hec faciunt? Quid. autem. publicano
«hesterius? Albinen invenies eum hoc omnibus mo-
elis observare, οἱ non est possibile ut non redamet
«gxes amotur. Ego autem quia εἰ excelsiores vos esse
velo, ct aliquid amplius habere, non lioc admouen, sed
ut àánimicos diligatis. ld quod beatus ille ante legem,
amie doctrinam ab aliis acceplam sponte sua fecit : et
Uropter excellentem imausuetudinem. prius superavit
Baban, nuuc autem οἱ fratrem. Nam licet superno
presidio fretus fuerit, atiamen quod suum erat prius
ex hii uit (a). Ita sane et nos persuadeamus nobis, licct
snillies enitamur, nihil tamen prorsus recte agcre
posse, nisi superbo auxilio adjutos. Sicut cnim nisi
illo subsidio fruamur , nihil umquam possumus recte
agere : ita nisi quod nostrum est attolerimus, non po-
ferimus supernum auxilium obtinerc. Demus igitur
operam ul et nostra afferamus, ct supernum favorem
alliciusuus, ut et cx nostro studio et ex Dei benignita 6
victutes no (rz quotidie crescant , multaque superna
fi wuiniür gratia. Quod nobis emnibus eoencedatur, gra-
&ia et beaignitate Domini nostri Jesu Christi, cui cum
Patre et sancto Spiritu sit gloria, imperium , lonor,
nunc et semper, el in szcula szculorum. Ámen.

WOMILIA LIX.

Et venit Jacob (b) in Salem civitatem Secimorum *, et
enit partem agri ab Emor patre Sychemcentum agnis ;
et erexit ibi aliare, et invocavit Dcum Israel (Gcn. δῦ.
48-90).

4. Widistis heri et nostri omnium Domini eximiam
clementiam, et discipulorum philosophia, et Jud;o-
rum ingratum animum? Vidistis quanta cum patientia
eorum impudeniem audaciam obmutescere coegit,
cum suos excusaret discipulos , monstrans ipsos qui
legem vindicare volebant, legis voluntatem ignorare,
ei irradiante verilate, adhuc unbrze assidere velle ?
Vidistis quomodo jain inde ab initio observationes
legales auferre studebat, docens eos, exorto sole
ju-titiv, lucerna lumen nihil jam efficere possc ? Ju-
bar enim solaris luminis quod accedit , hoc tegit , et

videri non sinit. Didicistis quomodo possibile sit , ut
ferixe perpetux agantur, et a temporum observatione
fiberemur. Nam. propter hoc venit Dominus nosler,
ut nos liberaret a temporum necessitate : et. eflice-
ret, ut altius evoloremns, et jam in celo haberemus
municipatum , ct cum adhuc homines sumus, Ange-

4 juxta Savil, legendum esset, Sicemorum ; et juxta quin»
que Mss., Sicimorum.

(e) ποία qu: sequuntur contra eos qui Chrysost. Pelagio
bn) vane bomiliam habuit postridie, ut initio ait, quam
a'iam babuerat, uhi Domini clementia, ot discipulorum j'hi-
1»coyhía exbibebatur, Judzeorum ingratus animus. declara-
roe incusantium discipulos; qua de re íncusarent. haud

dilficile ex auyurari quod fame laborantes dui per sata
waasirent sabhato sens vellerent et comederent, quam
vivendi frugalitatem hic etaliis in locis Chrysostomus phi-
lean hiam vocat, Judaorum vero audactam coercuit Cbri-
stus, ut ibidem narrat Clirysostomus. Hooilliem porro hio
nueneratam amisimus,

IN CAP, XXXIII, GENES. IiOMIL. LIX.

514
lorum imitaremur vitam, ac res humanas omncs
irrideremus. Age hodie, si videtur , seriem verborum
beati Mosi3. sequentes, ea qu» superioribus diebus
dicta sequuntur, troctemus, et inde vobis apponamus
convivium. Scitis enim nos, cun rediisset ex Meso-
potamia Jacob, et occurreret fratri, et. iterum ab eo
separaretur, et ille quidem iu Seir montem conten-
derct , Jacob autem tabernacula figerct, et locum ab
eventa Tabcroacula vocaret , sermonem hic missum
fecisse : ideo opus est ut. sequentia pro viribus no-
stris tractantes, doctrinam vobis relinquamus. spiri-
tualem. Securus enim tandem factus justus, οἱ ab
omni mentis angore liberatus, 18. Venit, inquit , in
civitatem Secimorum , 19. et emit partem agri ab. Eor
patre Sychem centum agnis* : 20. et erexit i^i altare, et
invocavit Deum Israel. Ne protereamus obiter ca qua:
in divinis Scripturis sunt. contenta. Nam si qui auri
ramenta e terra. effodiunt , nulli labori parcunt, et
omnia gravia ferunt, ut possint aurum a terra sepa-
Tare : :nulto magis justum fuerit ut scrutemur eloquia
Spiritus , et utilitate qu» inde est. percipiamus, et
sie hinc exeamus, Cogita, obsecro, eximii istius viri
philosoyhiam, quomodo tanto aux:lio superne fruens,
et videns augeri facultates suas, pecora dico, ct tau-
tum numerum filiorum circumstantent, non exstruen-
dis zdificiis amplis et przrclaris fuit occepatus, nequo
agros et villas emere curavit, qu: sufficere possent
ut disiribuerentur (liis. H:xc enim οἱ similia agere
solent qui nos epibus antecellunt : et s:epe qui uuu
tantum. babet filium, decem millia talentorum auri
Colligere querit, ut agros emat, et domus claras
exsiruat : et utinam ex justis laboribus , et sine in-
justitia tantas opes colligeret ; sed quod grave est, et
oranium gravissimum, ab aliis rapit, alios circum-
venit , aliis lites movet , et ita alienas facultates suas
facit. Et si quis dixerit : Ad quid tanta ad colligeu-
das opes insania ? ille statim filium przetexit, et dicit
se talia operari ob suum in illum amorem. Et ilie qui-
dem tametsi puerum przetexens, lic utcumque expiat,
frustra. tameu. et. incassum. Sunt. autem. qui. nequa
pueros habent, et insaniunt ut pecunias colligant : et
niallent gravissima ferre , quam unum obolum indi-
gentibus erogare. Sed justus ille nihil simile consul -
tavit , neque cogitavit : sed cum parvo opus. haberet
agro, centum agnis datis, partem agri emit ab Emor
patre Sychem. Et vide pietatem, religionemque viri,
qua de causa agrum emere studuerit, Et erexit ibi,
inquit, altare , εἰ invocavit Deum Israél : et agri par-
tem emit nulla alia de causa, quam ut gratias ageret
communi nostri omnium Domino. lllum oporteret
imitari omnes qui sub gratia sunt , qui fuit ante. le-
gem; et non sic insanire in pecuniarum collectio-
nem, Quare cnim, dic mibi, et tibiipsi hzc onera
spinarum congregas, filiisque tuis materiam et ocea-
sionem malitiz te relinguere non. advertis ? Nescis
Dominum majorem , quam tu habeas , filii tui curam

1 [n Hebraico legitur ποῦν πῶ : alii vertunt, cen-
tan ninnmis,

Digitized by Google
