<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    517 IN CAP. XXXIV. ET XXXV. GENES. HOMIL. LIX. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    intemperantiam universi civitatem habitantes pœna-
    rum socii fiant. Sicut enim accensa pyra, qui prope
    habitant periculi sunt participes, igne omnia depa-
    scente : eodem modo et nunc adolescentem intempe-
    rantia non solum patrem, sed et omnes urbis cives
    simul perdidit. Quid igitur filii Jacob ? Dolose eis re-
    sponderunt. Dignum est auditu, ut discatis quantum
    propter sororem doluerunt. 14. Dixeruntenim, inquit,
    Symeon et Levi fratres Dinæ, filii autem Liæ : Non
    poterimus facere verbum hoc, ut demus sororem no-
    stram homini qui habet præputium. 15. Si igitur cir-
    cumcidamini carne præputii vestri, 16. dabimus filias
    nostras vobis, et de filiabus vestris accipiemus, et eri-
    mus quasi genus unum. Hæc quidem propositio hone-
    sta erat, et rationi consentanea, sed cum dolo, inquit,
    dicta est. 17. Et si nolueritis, inquit, hoc facere, ac-
    cepta filia nostra abibimus. Hæc quidem Symeon et
    Levi cædem omnium secum meditantes proposue-
    runt. Illi autem respicientes ad quod exspectabant,
    puellamque habere cupientes, consenserunt in dicta,
    et placuerunt eis proposita. Dicit enim : 18. Placuit
    coram eis sermo, 19. et non tardavit adimplere dicta
    adolescens. Deperibat enim filiam Jacob. Hoc est, to-
    tum se in puellæ amorem dederat. 20. Et venerunt,
    inquit, ipse et pater ejus ad portam, et loquuti sunt om-
    nibus qui in civitate habitabant, et consulerunt ut
    circumcisionem susciperent secundum oblatam ab
    illis conditionem, et ut illos ad cohabitationem acci-
    perent. Implebant illi statim quæ ab Emor et Sychem
    dicta sunt, et omnes simul circumcisionis signum in
    corpore accipiebant. Hoc ubi resciverunt Symeon ac
    Levi, quæ jam dudum secum meditabantur, opere
    compleverunt : 25. Et acceptis singuli gladiis suis, in-
    gressi sunt in civitatem secure. Quid est, In civitatem
    secure ? Quia cum solum duo essent, tantæ multitu-
    dini se opposuerunt : sed magnam eis securitatem
    præstitit, quod omnes illi saucii jacerent. Quod ut
    nobis manifestaret divina Scriptura, Factum est, in-
    quit, in die tertio, quando erant in dolore. Hoc illos
    securos reddidit, et duos fortiores multis fecit. Occi-
    derunt, inquit, omne masculinum, hoc est, omnes viros,
    qui propter circumcisionem jacebant, paratique
    erant, ut ita dicam, ut occiderentur : et cum aliis etiam
    juvenem ulti sunt, qui puellam vitiaverat. Et non
    contenti hac vindicta, etiam oves, inquit, eorum et
    omnia pecora, omniaque corpora in captivitatem
    duxerunt, ac civitate viris destituta et direpta red-
    ierunt. Vidisti, dilecte, quantum malum operata sit
    unius juvenis temeritas? Vidisti quantum attulit per-
    niciem omnibus civitatem habitantibus? Hæc scientes
    refrænamus filiorum nostrorum impetus, magnumque
    furorem abstergendo et admonendo compescamus :
    et curemus eorum castitatem, omniaque faciamus et
    tractemus, ut absurdas concupiscentias juvenilis ætas
    effugere possit. Nam propter hoc et communis Domi-
    nus noster sciens humanæ naturæ infirmitatem, nu-
    ptias dedit et sancivit, ut ab illicito concubitu absti-
    neretur.
    Juvenes uxoribus jungendi. — Ne igitur negligamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    juvenes, sed scientes fornicis incendium, priusquam
    in luxuria implicentur, studeamus eos secundum le-
    gem Dei nuptiis copulare, ut et continentiam suam
    custodiant, nullumque damnum lasciviæ suæ ha-
    beant, remedio illine sumpto, ut possint carnís indo-
    mitos motus reprimere, et pœnam effugere. Sed vi-
    deamus quomodo ea quæ a pueris facta sunt, senem
    affecerint. 30. Dixit enim, inquit, Jacob : Symeon et
    Levi, exosum me fecistis, ut molestus ego sim habitato-
    ribus terræ. Quare, inquit, tantam fecistis vindictam?
    Nam quæ a vobis facta sunt, odium mihi maximum
    pariunt apud omnes habitatores terræ hujus. Deinde
    monstrans timorem in quo erat constitutus, Mihi au-
    tem, inquit, parvus numerus est, et congregati contra
    me, percutient me, et cætera : quasi diceret : Nesci-
    tis quod pauci sumus? facile eadem et nos patimur,
    quibus vobis illos afficere placuit. Et sicut Sychem
    patri et omnibus civitatem habitantibus hujus inter-
    itus fuit auctor, ita et vos mihi. Nam propter vos et
    ego exosus ero, et nihil prohibet quin delear pro-
    pter vestram audaciam. 31. Illi autem dixerunt, in-
    quit, Numquid ut scorto abutentur sorore nostra?
    Vide pueros continentiae gratia ultionem sumpsisse :
    excusant enim se patri, et dicunt : Infamia nos affe-
    cerunt, veluti scorto abusi sunt sorore nostra : pro-
    pterea hoc facere coacti sumus, ut et cæteri disce-
    rent, similia non audere.
    4. Sed vide, obsecro, hic ineffabilem Dei curam erga
    justum. Nam quia vidit eum formidantem regionis
    incolas propter filiorum facinora, 1. Dixit ei Deus :
    Surge, et ascende in locum Bathel, et ibi habita (Ca-
    put 35). Quia, inquit, eos qui hic habitant times, re-
    cede hinc, et habita in Bathel, Et fac illic altare Do-
    mino, qui apparuit tibi cum fugeres a facie Esau fratris
    tui. 2. Et dixit Jacob domui suæ, et omnibus suis : Tol-
    lite deos alienos e medio vestri, et purificamini, et mu-
    tate stolas vestras, 3. et surgite, et ascendamus in Ba-
    thel, et faciamus illic altare Domino, qui exaudivit me
    in die afflictionis, qui fuit mecum, et salvavit me in via
    qua ambulavi. Animadverte hic justi obedientiam et
    pietatem in Deum. Quia audivit : Ascende in Bathel,
    et fac altare : vocatis, inquit, omnibus suis, dixit,
    Tollite deos. Quales, dixerit quis, deos? Nusquam
    enim videmus ipsum habuisse deos : ab initio enim
    Dei cultor fuit justus. Significans forte deos Laban,
    quos Rachel subtraxerat, ideo dixit : Quoniam gratias
    acturi sumus vero Deo, qui semper tantam mei cu-
    ram gessit, auferte si qua sunt in vobis idola, Et pu-
    rificamini, et mutate stolas vestras, et sic ad civitatem
    pergemus, et intus et foris mundati simul ibitis.
    Non solum vestium nitore puritatem declarate, sed
    cum abjectione idolorum purificantis cogitationibus
    mentis ascendamus ad Bethel. 4. Et dederunt, in-
    quit, Jacob deos alienos (non enim erant ipsorum), et
    inaurēs quæ in auribus eorum. Forte enim et hæc
    signa quædam erant istorum idolorum, ideo et hæc
    cum diis afferunt Jacob. Et abscondit ea subter tere-
    binthum in Secimis, et perdidit ea usque in præsente
    diem. Abscondit, inquit, ea, et perdidit, ut ipsi erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (517-518) em latim. Texto disposto em duas colunas. Números em negrito (14, 15, 30, 31, 4, 1, 2, 3) indicam versículos ou seções e foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem. A palavra "Deperibat" na coluna esquerda foi transcrita conforme o contexto latino, embora a grafia possa parecer ambígua na imagem.
  </notas>
</pagina>