<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καιρίαν εκείνω διδούς την πληγήν, το, Καί εὐλόγησα
    αὐτόν, καί εὐλογημένος ἔστω. Τοῦτο δὲ ποιεῖ ὁ
    δίκαιος τῆς το Θεοῦ σοφίας ὑψηλότατος αὐτοῦ τήν
    γλῶτταν, ἵνα πάντα μετὰ ἀκριβείας ἐκεῖνος μαθὼν
    εἰδέναι ἔχ, ὡς οὐδὲν ατῷ πλέον σται ἀπὸ τῶν
    πρωτοτοκίων, οὔτε ἀπὸ τῆς θήρας. Ἀκούσας δέ,
    φησίν, Ἠσαῦ ἀνεβόησε φωνῇ μεγάλῃ σφόδρα
    καί πικρᾶν. Τί ἐστι, Φωνῇ μεγάλῃ σφόδρα καί
    πικρᾶν; Τὸν θυμὸν ἠγείρε διὰ τοῦ ῥήματος, καί τῆς
    ὀργῆς, ἧς ἐπλήσθη ταῦτα μαθὼν, τὴν ὑπερβολήν.
    Καί εἶπεν, Εὐλόγησον δή κἀμέ, πάτερ. Εἶπε δὲ
    αὐτῷ· Ἐλθὼν ὁ ἀδελφός σου μετὰ δόλου, ἔλαβε
    τὴν ελογίαν σου. Προλαβών, φησίν, ὁ ἀδελφός σου
    τὴν εὐλογίαν πᾶσαν ἐπεσπάσατο μετὰ πολλῆς τῆς δα
    ψιλείας. Καί ἵνα γνῷς, ὅτι ἡ ἄνωθεν χάρις ἦν  τὸν
    δίκαιον ἀπατηθῆναι συνεργήσασα, ὅρα πῶς αὐτὸς
    τοῦτο μολογεῖ λέγων, Ἐλθὼν ὁ ἀδελφός σου μετὰ
    δόλου, μονογενῆ ἀποισούμενος τὰ παιδί, καί διδά
    σκων αὐτόν, ὅτι Ἄγνοῶν ἐπ' ἐκεῖνον τὰς εὐλογίας
    ἐποιησάμην, καί ὅτι Εἰς σὲ ταύτας ἑτοίμως ἦμην
    ποιήσασθαι· ἀλλ' ἐκεῖνος, λθὼν μετὰ δόλου, ἔλαβε
    τὴν ελογίαν σου· τὰ σοί παρασκευασθέντα ἐκεῖνος
    ἐξέφατο· οὐ παρὰ τὴν ἐμὴν δὲ αἰτίαν γέγονε. Καί εἰ
    πε, φησίν, Ἠσαῦ· Δικαίως ἐπεκλήθη τὸ ὄνομα αὐ
    τοῦ ακώβ· ἐπέρηνε γάρ με ἤδη δεύτερον τοῦτο·
    τά τε πρωτοτόκιά μου εἴληφε, καί νῦν εἴληφε
    τὴν εὐλογίαν μου. Οὐ μάτην, φησί, τῆς προηγο
    ρίας ταύτης ἠξιώθη· πτερνισμὸς γὰρ ἑρμηνεύεται τὸ
    ὄνομα αὐτο, ὅπερ οὗτος εἰς ἐμὲ ἐπεδείξατο, καί
    τῶν πρωτοτοκίων ἀποστερήσας καί τῆς εὐλογίας.
    Τί οὖν ὁ Ἠσαῦ πρὸς Ἰσαάκ; Οὐχ ὑπέλιπού μοι εὐ
    λογίαν, πάτερ; Ἀποκριθεὶς δὲ Ἰσαὰκ εἶπεν αὐ
    τῷ· Μάνθανε, φησίν, ὅτι πάσας εἰς ατὸν ἐξέχεα τὰς
    εὐλογίας, Εἰ κύριον αὐτὸν ἐποίησά σου. Ὅρα πῶς
    εὐθὺς ἀπὸ τούτου ἄρχεται, καί οὐδὲν ἕτερον λέγει,
    ἀλλὰ τὴν δουλείαν αὐτῷ σημαίνει καί τὴν ὑποταγήν·
    καί φησιν, Εἰ κύριον αὐτὸν ἐποίησά σου, καί
    πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ οκέτας, σίτῳ καί
    οἴν ἐστήριξα αὐτόν· σοί δὲ τί ποιήσω, τέκνον;
    Οὐδὲν ἕτερον λοιπὸν ὑπόλειπται· εἰ δεσπότην αὐτὸν
    ἐποίησά σου, καί πάντας αὐτοῦ οἰκέτας τοὺς ἀδελ
    φούς, καί [530] τῶν ἀναγκαίων αὐτῷ τν ἀφθονίαν ἐπ
    ηὐξάμην, τί λοιπὸν ἕτερον λείπεται; Εἶπε δὲ Ἠσαῦ
    πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ· Μὴ εὐλογία μία σοί
    ἐστι, πάτερ; Εὐλόγησον δή κἀμέ. Ἐπειδὴ ἤκουσε
    τοῦ πατρὸς εἰπόντος, Καί εὐλόγησα αὐτόν, καί
    εὐλογημένος ἔσται, εἶτα τὴν εὐλογίαν αὐτῷ
    πᾶσαν δῆλον ἐποίησε, τότε φησίν. Εὐλόγησον δή
    κἀμέ, πάτερ· μὴ γὰρ μία σοί ἐστιν εὐλογία; Μὴ
    γὰρ οὐχ ἱκανὸς σὺ κἀμὲ ἀξιῶσαι τῆς παρὰ σοῦ εὐλο
    γίας, τὸν οὕτω παρὰ σοῦ ἀγαπώμενον, τὸν πρωτότο
    κον, τὸν διὰ τὴν θήραν παρὰ σοῦ ἀποσταλέντα; Συν
    έχεε διὰ τῶν ῥημάτων τὸν πατέρα. Κατανυχθέντος
    γάρ, φησίν, Ἰσαὰκ ἀνεβόησε φωνῇ Ἠσα, καί
    κλαυσεν. Εἶδε τὸν πατέρα ἐν ἀμηχανίᾳ ὑπάρχοντα,
    καί οὐ δυνάμενον, οὐδὲ ἀνεχόμενον ἀνατρέψαι τὰ ἤδη
    γεγονότα· καί ὁ μὲν τῇ βοῇ καί κλαυθμῷ προσέθη
    κεν, εἰς πλείονα συμπάθειαν ἀγαγεῖν τὸν πατέρα
    βουλόμενος. Οἰκτείρας δὲ αὐτὸν ὁ Ἰσαὰκ, εἶπεν αὐτῷ·
    Ἰδοὺ ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς ἔσται ἡ κατ
    οίκησίς σου, καί ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ ορανοῦ
    ἄνωθεν, καί ἐπὶ τῇ μαχαίρᾳ σου ζήσῃ, καί τῷ
    ἀδελφῷ σου δουλεύσεις· ἔσται δὲ ἡνίκα ἂν καθ
    έλῃς καί ἐκλύσῃς τὸν ζυγὸν ατοῦ ἀπ τοῦ τρα
    χήλου σου. Ἐπειδή, φησί, καί αὐτὸς τς παρ' ἐμοῦ
    εὐλογίας ἀπολαῦσαι ἐπιθυμεῖς, μάνθανε ὅτι οὐχ οἷόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τέ με έναντία τῇ τοῦ Θεοῦ γνώμῃ διαπράξασθαι· ἀλλὰ
    καί σοι μὲν ἐπιχορησαί τὴν ἀπὸ τς δρόσου το οὐρα
    νοῦ ἀπόλαυσιν· ἰδοὺ δὲ μέλλων πολεμικὸν ἀναδέξασθαι
    βίον· Ἐπὶ τῇ μαχαίρᾳ γάρ σου ζήσῃ, καί τῷ
    ἀδελφῷ σου δουλεύσεις.
    ε'. Ἀλλὰ μηδεὶς ἀκούων ταῦτα ξενιζέσθω, ὁρν μετὰ
    ταῦτα τὸν ἀδελφὸν ἀλήτην γενόμενον διὰ τὸν παρὰ
    τούτου φόβον, καί εἰς τν ἀλλοτρίαν ἐπιτράμενον, μη
    δὲ τοῖς προσοιμίοις προσάγειν, νομιζέτω διαπίπτειν τὴν
    πρόῤησιν. Ὅταν γὰρ ὁ Δεσπότης τι ὑπόσχηται, κἂν
    ἐναντία τῶν ὑποσχέσεων ἴδωμεν ἐν τοῖς προσοιμίοις
    ἐκβαίνοντα, μὴ θορυβώμεθα· οὐ γὰρ οἷόν τέ ποτε μέ
    χρι τέλους διαμαρτεῖν. Τοῦτο δὲ γίνεται, ἵνα λαμπρό
    τεροι διὰ πάντων οἱ δίκαιοι δεικνύμενοι, τὴν περισ
    σίαν τῆς τοῦ Θεο δυνάμεως κατάδηλον ἡμν ἅπασι
    γενέσθαι παρασκευάσωσι. Καί ἐφ' ἑκάστου τῶν δι
    καίων τοῦτο εὑρήσεις. εἰ βουληθείης ἁπάσας μετὰ
    ἀκριβείας κατιδεῖν τάς ἱστορίας, ὁ δὴ καί νῦν τεγέ
    νηται. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο δῃς, ὅτι νῦν εὐθὺς φυγάς
    ἐγένετο, ἀλλὰ τὴν μετὰ ταῦτα περιφάνειαν λογίζου,
    καί ὅτι τοῦ χρόνου παραδραμόντος αὐτὸς οὗτος ὁ φυγάς
    πρὸς αὐτὸν γεγονὼς τοσαύτην περὶ αὐτὸν ἐπιδείκνυται
    τὴν αδῶ, καί ὅτι εἰς τοσαύτην ἦλθε δόξαν μετὰ τὴν
    ἐπὶ τῆς ξένης ταλαιπωρίαν, ὡς καί τοὺς ἐξ αὐτοῦ
    τεχθέντας εἰς ἄπειρον πλῆθος ἐκταθῆναι, καί διὰ τῆς
    τούτου προσηγορίας ἅπαν τὸ ἔθνος χαρακτηρίζεσθαι.
    Νυνὶ δὲ διδάσκουσαι ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ τοῦ ἀδελφοῦ
    τὸν θυμὸν, καί ὅτι πρὸς φόνον ἀπέβλεπε, φησί· Καί
    ἐνεχθεῖσι Ἠσαῦ τ Ἰακβ περὶ τῆς εὐλογίας, ἧς
    ηὐλόγησεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Καί ἵνα μάθω
    μεν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ὀργὴ ἦν πρόσκαιρος τοῦτο, διὰ
    τῆς λέξεως ἐσήμανεν ἡμῖν τῆς κακίας αὐτοῦ τὴν
    ὑπερβολήν. Ἐνεχεῖτο γάρ, φησίν, ἀντί τοῦ, ἐνέκειτο,
    ἐπέμενεν, ὡς καί διὰ τῶν ημάτων τὴν ἐν τῷ βάθει
    κρυπτομένην γνώμην φανερὰν καταστῆσαι. Εἶπε γάρ,
    φησίν, ἐν τῇ διανοίᾳ· γγισάτωσαν αἱ ἡμέραι
    τοῦ πένθους τοῦ πατρός μου, ἵνα ἀποκτείνω Ἰα
    κὼβ τν ἀδελφόν μου. Ὅντως ἄρα καί τῶν μαινο
    μένων αὐτῶν οὐκ ἔλαττον ὁ θυμούμενος παραπλησί.
    Σκόπει [521] γάρ, ὅπως καθάπερ τοὺς μαινομένους
    ὁ δαίμων ἐκείνος ἐπεισελθὼν ἔχφρονας ἐργάζεται,
    καί ἐναντία τοῖς ρωμένοις διαπράττεσθαι ἀναπείθει.
    Οὐ γὰρ ὁρσιν ὑγις, οὔτε τερόν τι διαπράττονται
    τῶν χρησίμων, ἀλλὰ καθάπερ τάς αἰσθήσεις πεπηρω
    μένοι, καί τὸ διακριτικὸν διαφθείραντες, οὕτως
    ἅπαντα ἐργάζονται. Οὕτω καί οἱ θυμούμενοι, οὐ τοῖς
    παρόντας ἐπιγινώσκουσιν, οὐ συγγενείας μέμνηνται,
    οὐ φιλίας, οὐ συνήθειας, οὐκ ἀξιώματος, οὐκ λλου
    τινς ἔννοιαν λαμβάνουσιν, ἀλλ' ὅλοι ὑπὸ τοῦ θυμοῦ
    τυραννούμενοι κατὰ χρημνῶν φέρονται. Τί οὖν ἂν εἴη
    τῶν τοιούτων ἐλεεινότερον, ὅταν λόντες ὑπὸ τοῦ πά
    θους, καί αἰχμάλωτοι γενόμενοι, καί πρὸς φόνον ἐπ
    είγονται; Διὰ τοῦτο  μακάριος Παλος τὴν ίζαν
    ἀποσπάσαι βουλόμενος τοῦ κακοῦ, γράφων παρῄνε,
    οὕτω λέγων, Πᾶσα ὀργὴ καί θυμὸς καί κραυγὴ ἀρ
    θήτω ἀφ' ὑμν σὺν πάσῃ κακίᾳ. Ο μόνον, φησί,
    θυμοῦσθαι ὑμᾶς οὐ βούλομαι, οὐδὲ μὴ ὀργίζεσθαι,
    ἀλλὰ μηδὲ μετὰ κραυγῆς τοῖς πλησίον διαλέγεσθαι,
    κραυγὴν ἐνταῦθα λέγων, τὴν ὑπὸ τοῦ θυμοῦ γενομέ
    νην. Ὅταν γὰρ τὸ πάθος ἔνδοθεν διεγείρηται, καί ἡ
    καρδία οἰδαίν, οὐκ τι λοιπὸν ἡ γλῶσσα ἠρέμα
    φθέγγεσθαι ἀνέχεται, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῆς καρδίας
    ἐμφαίνουσα, μετὰ κραυγῆς τῷ πλησίον διαλέγεσθαι
    παρασκευάζει. Βουλόμενος οὖν ἐν γαλήνῃ διάγειν
    διηνεκεῖ τοὺς αὐτῷ πειθομένους ὁ μακάριος οὗτος, εἰ
    πών, Πᾶσα ὀργή, ἔδειξε τί ἐστι· Πᾶσα ὀργή, ἡ ἀφ'
    οὗ δὴ ποτε πράγματος κινουμένη· καί πᾶς θυμός
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    * Sex. mss. et Sav. πρωτοτόκιων. Morel. melius πρωτο-
    τοκίων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polivocalico com cabeçalho em latim. Notas marginais de seção (A, B, C, D) não visíveis nesta imagem específica, mas há marcador de seção "ε'" no início do parágrafo na coluna direita. Números de página internos [530] e [521] presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>