<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    449 IN CAP. XXV. GENES. HOMIL. L. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    futura. Salientes enim pueri in utero, et incompositis
    gestibus se moventes, jam omnia liquido praedicebant:
    et nunc didicit mulier non se duos solum parituram
    pueros, sed et illos ingentes propagandos fore, et mi-
    norem majori dominaturum esse. Et quando postea
    appropinquavit tempus pariendi, 25. Exiit, inquit,
    primus rufus, quasi pellis, hispidus : et vocavit nomen
    ejus, Esau. Et postea exiit frater ejus, et manus ejus com-
    prehendit calcaneum Esau, et vocavit nomen ejus, Ja-
    cob 1 : quasi jam et ab initio monstret Deus minorem,
    secundum id quod dictum est, majori esse domina-
    turum. Dicit enim, tenebat manu calcaneum Esau :
    id quod erat signum superantis eum qui fortis esse
    videbatur. Et considera divinam Scripturam, quo-
    modo propter ea quae postea futura erant, jam prae-
    dicit, et ab initio monstrat nobis utriusque studium :
    et quod ille quidem venationi deditus, hic vero rusti-
    cus esset homo, simplex, domum inhabitans. Pro-
    pterea Rebecca diligebat Jacob, Isaac autem Esau :
    28. Quoniam venatio ejus, inquit, cibus erat illi. Vide
    quomodo pueros distinguunt. Et mater quidem erga
    Jacob majorem declarabat benevolentiam, eo quod
    simplicem videbat et domi versantem : pater autem
    diligebat Esau, tum quod primogenitus esset, tum
    quod venatione ejus vesceretur. Hac quidem illi fa-
    ciebant naturalem dilectionem sequentes ; vaticinium
    autem paulatim implebatur, illud scilicet, Major ser-
    viet minori. Vide enim statim. 29. Coxit, inquit, Ja-
    cob coctionem : venit autem Esau ex campo deficiens.
    30. Et dixit Esau ad Jacob : Fac me gustare de edulio
    hoc rufo, quia deficio. Propterea vocatum est nomen
    ejus, Edom 2. 31. Et dixit Jacob : Da mihi hodie pri-
    mogenita tua. Ille autem dixit : Quid mihi hisce opus,
    cum mors jam me invadat, nisi accepero cibum (v. 32)?
    Alius autem juramentum exigebat, ut stabilis ei fieret
    illa concessio. 33. Et juravit, inquit, Esau.
    2. Ecce nunc hic inversus est ordo, et primogeni-
    turae dignitas transit ad eum qui virtute animi prae-
    fulgebat. Et vendidit, inquit, Esau primogenita : hoc
    est, vendidit cibi gratia dignitatem a natura sibi da-
    tam : ideo et subdidit, 34. Et parvipendit Esau pri-
    mogenita ; quasi diceret : Ingratus erat ac indignus
    ea, quam sibi natura dederat, dignitate. Hoc autem
    totum est, ut illius demonstraretur ingratus animus,
    et Dei oraculum adimpleretur.
    Moralis epilogus. De contemptu divitiarum. — Haec
    audientes discamus nunquam negligere dona a Deo
    nobis data, neque propter parva et vilia magna per-
    dere. Quare enim, dic mihi, proposito regno caelorum,
    bonisque illis ineffabilibus, ita in divitiarum cupidita-
    tem insaniamus, et momentanea 3, quae saepe non usque
    ad vesperam permanent, perpetuis semperque duratu-
    ris praeferimus ? Et quid hac amentia deterius esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    possit? quando et illis privamur ob nimium in haec
    amorem, et numquam his frui pure possumus. Quae
    enim, quaeso, utilitas magnarum facultatum? An ne-
    scitis accessionem multarum pecuniarum nihil aliud
    nobis afferre, quam curarum incrementa, occupatio-
    nes mentis, et viglias? Non videtis hos omnium po-
    tissimum, ut ita dicam, servos esse, quibus plura
    affluunt, et quotidie umbras ipsas timent? Inde
    enim nascuntur insidiae, invidentia, odium grave, et
    innumera alia mala. Et saepe vides eum qui habet
    decem millia talenta auri recondita, beatum vocare
    eum qui in officina operatur, et ex labore manuum
    cibum parat. Qualis igitur voluptas, aut quale lu-
    crum, quando neque his fruimur, et propter hanc con-
    cupiscentiam etiam majoribus privamur? Quid autem
    dico majoribus, quando cum malis quae hic nos appre-
    hendunt, et a bonis quae ibi sunt excidimus, et ad
    gehennam ipsam mittimur? Et nondum dico innumera
    peccata quae hinc colliguntur, dolos, calumnias, rapi-
    nas et fraudes. Verum etiamsi quis ab omnibus illis
    liber, id quod perquam difficile et rarum, opibus
    abundet, et ipse solus eis utatur, et eas cum iis qui
    opus habent non large communicet, cum gehenna
    ignis excipiet. Quod nos manifeste docet parabola in
    Evangelio posita, cum statuit alios a dextris, alios a
    sinistris : illisque dixit praeparatum esse regnum cae-
    lorum ob curam egenis impensam : Venite enim, in-
    quit, benedicti Patris mei, in hereditatem accipite prae-
    paratum vobis regnum ab origine mundi (Matth. 25. 34).
    Cur et qua de causa? Esurivi enim, et dedistis mihi
    comedere (Ibid. v. 55). His vero ignem aeternum :
    dicit enim : Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum,
    qui praeparatus est diabolo et angelis ejus (Ibid. v. 41).
    Magnum verbi pondus : omnium Dominus et Condi-
    tor dicit 1 : Esurivi, et non dedistis mihi comedere (Ibid.
    v. 42). Cujus animam non movebunt haec verba,
    etiamsi lapidea sit? Dominus tuus esuriens ambulabat,
    et tu es in deliciis : neque hoc solum, sed in deli-
    ciis ipsum despicis; tametsi non multum sit quod a
    te petit ; nempe panem solum, quo famem possit sub-
    levare. Et ipse quidem frigore rigescens obambulabat,
    tu autem sericis indutus ne respicis quidem, nullam
    commiserationem prae te fers, sed immiser icorditer
    praeteris. Et qua venia sunt haec digna? Ne igitur sit hoc
    studium nostrum, ut multas quibusvis artibus opes
    conquiramus : sed illud in scopo habeamus, quomodo
    et haec bene disponamus, et egenis consulamus : et
    ne ab illis excidamus quae semper manent, et quae
    nullam admittunt vicissitudinem ac mutationem. Quo-
    circa diem mortis nostrae incertum esse voluit Domi-
    nus, ut nos praepararet ad continuam sobrietatem et
    vigilantiam, et ita magis ad virtutis studium nos provo-
    caret. Dicit enim : Vigilate, quia nescitis neque diem,
    neque horam (Matth. 25. 15). Atqui nos plane diversum
    operamur, et dormimus somno graviore quam sit na-
    turalis ille. Nam qui naturali somno quiescit, nec bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    1 Haec, et vocavit nomen ejus Jacob (καὶ ἐκάλεσε τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ ακώβ), desunt in Savil. et quibusdam
    manuscriptis; in Coisl. autem reperiuntur. Ob hanc ipsam
    causam modo supplevimus has voces, et vocavit nomen
    ejus Esau. Coisl. et Biblia sequuntur.
    2 Haec, et dixit Esau .... Edom, desunt in Coisl. et Sa-
    vil. Mox Savil. et Bibl., da mihi. Bibl. addunt, hodie,
    quod expressit Interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,930">
    1 Coisl., omnium conditor, omnium Largitor dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar). Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Nota-se uma separação silábica ou erro de impressão em "immiser icorditer" na coluna direita.
    Números de página 449 e 650 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>