<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,80">
    563 IN CAP. XXVII GENES. HOMIL. LIII. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,680">
    φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ ἐγκειμένου τῷ συνειδότι διδα-
    σκάλου ὁδηγούμενος, τοσαύτην φιλοσοφίαν ἐπεδείκνυτο;
    Τὰ γὰρ γεγενημένα οὐ μόνον τὴν ἐπιείκειαν ἐδείκνυ
    τοῦ δικαίου τούτου· ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ παραγ-
    γέλματα δι' αὐτῶν τῶν ἔργων αὐτὸν πληροῦν ἀπέφη-
    νε. Καὶ ὅπερ  Χριστὸς ἔλεγε διαταττόμενος τοῖς
    μαθηταῖς καὶ παραινῶν, οὐ μόνον τοὺς ἀγαπῶντας
    ἀγαπᾶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς τν ἀγάπην ἐπι-
    δείκνυσθαι, τοῦτο οὗτος ἄνωθεν ἐπλήρου, καὶ πρὸς
    τοὺς τοσοῦτον μῖσος περὶ αὐτὸν ἐσχηκότας τοσαύτην
    ἐπεδείκνυτο τὴν φιλοξενίαν, καὶ τὸ τῆς μνησικακίας
    πάθος ἐξώριζε τῆς ἑαυτοῦ ψυχς.
    ε. Τίνος οὖν ἂν εἴημεν ἡμεῖς συγγνώμης ἄξιοι, ἡμεῖς
    οἱ μετὰ τὴν χάριν, καὶ τὴν τοσαύτην διδασκαλίαν,
    καὶ τὰ τοῦ Σωτῆρος παραγγέλματα, οὐδὲ τὸ αὐτὸ μέ-
    τρον τῷ δικαίῳ τούτῳ φθάσαι δυνάμενοι; Καὶ τί λέγω
    τὸ αὐτὸ μέτρον; Ἀλλὰ μηδὲ ἐγγὺς στῆναι σχύοντες.
    Τοσαύτη γὰρ νῦν ἐπεπόλασε τῆς κακίας ἡ ὑπερβολή,
    ὥς σπάνιον εἶναι καὶ τοὺς ἀγαπῶντας ἀγαπᾶν. Πόθεν
    οὖν ἡμν ἔσται σωτηρίας ἐλπίς, εἰ μέλλοιμεν καὶ τν
    τελωνν χείρους γίνεσθαι; καθώς φησιν ὁ Χριστὸς
    λέγων, Ἐὰν ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, εἰ
    περισσὸν ποιεῖτε; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ
    ποιοῦσι; Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς βουλόμενος ἡμᾶς εἰς
    τὴν ἄκραν κορυφὴν τῆς ἀρετῆς ἀνελθεῖν, ἐκείνων ἀνω-
    τέρους εἶναι βούλεται· ἡμεῖς δὲ κἀκείνων ἐλάττους
    εἶναι σπεύδομεν. [513] Καὶ τί λέγω τελωνῶν; χείρους
    καὶ τῶν λῃστῶν, καὶ τῶν τυμβωρύχων, καὶ τν ἀνδρο-
    φόνων. Καὶ γὰρ τούτων ἕκαστος τὸν πρὸς αὐτὸν ἀγα-
    πητικῶς διακείμενον ἀγαπᾷ, καὶ πολλάκις καὶ κιν-
    δυνεύειν ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ καταδέχεται. Τί οὖν ἂν
    εἴη μῶν ἐλεεινότερον, ὅταν ο τοσαύτης ἀξιωθέντες
    παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας τῶν μυρία ἐργασαμένων
    κακὰ εὑρισκώμεθα χείρους; Ἐννοοῦντες τοίνυν, πα-
    ρακαλῶ, καὶ τῆς τιμωρίας τῆς ἐκεῖ γινομένης τὸ μέ-
    γεθος, καὶ τῆς αἰσχύνης τῆς ἐνταῦθα τὴν ὑπερβολήν,
    ἵνα γοῦν ποτε τὴν οἰκείαν ἐπιγνῶμεν εὐγένειαν, καὶ
    πειθώμεθα τῇ το Χριστοῦ διδασκαλίᾳ, καὶ μὴ μόνον
    τοὺς ἀγαπῶντας ἀγαπῶμεν γνησίως, πᾶσαν βασκα-
    νίαν καὶ φθόνον ἐξορίζοντες τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς, ἀλλὰ
    κἂν ἐχθρωδῶς τινες ὦσι πρὸς ἡμᾶς διακείμενοι, καὶ
    τούτους ἀγαπᾶν σπουδάζωμεν· καὶ γὰρ οὐδὲ ἑτέρως
    σωθῆναι δυνατὸν ἡμᾶς, μὴ ταύτην ἐλθόντας τὴν ὁδόν·
    καὶ μᾶλλον τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς τούτους ἀγαπᾶν
    σπουδάζωμεν, ἅτε δ μυρίων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν προ-
    ξένους γινομένους. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν ἡμαρτημένων
    ἡμῖν τὴν συγχώρησιν εὕρασθαι δυνησόμεθα, καὶ μετὰ
    κατεσταλμένης διανοίας καὶ συντετριμμένης ψυχῆς
    τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἱκεσίας ποιεῖσθαι. Ὅταν γὰρ ψυχὴ
    ἐκτὸς γένηται πάσης ἀπεχθείας, καὶ τὸν λογισμὸν ἐν
    γαλήνῃ ἱδρυμένον ἔχ, μετὰ πολλς τῆς νήψεως τὸν
    Δεσπότην καλοῦσα, πολλὴν ἐπισπᾶται τν ἄνωθεν
    βοήθειαν· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι
    καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΝΔ'.
    Ἦν δὲ Ἡσα ἐτῶν τεσσαράκοντα, καὶ ἔλαβε τὴν
    Ἰουδὶθ θυγατέρα Βηὴλ τοῦ Χετταίου, καὶ τὴν
    Βασεμὰθ θυγατέρα Ἐλὼμ τοῦ Εὐαίου, καὶ ἦσαν
    ἐρίζουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τ Ῥεβέκκᾳ.
    α΄. Φέρε καὶ σήμερον, εἰ δοκε, τὰ ἑξῆς τῶν χθὲς εἰ-
    ρημένων ἐπιλθόντες, κατὰ τὸ ἡμν ἐγχωρον ἀναπτύ-
    ξωμεν ἕκαστον τῶν γεγραμμένων, ἵνα τν ἐντεῦθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,680">
    ὠφέλειαν καρπωσάμενοι, οὕτως οἴκαδε ἀναχωρήσω-
    μεν. Ἴδωμεν τοίνυν τὴν ἀρχὴν τῶν ἀνεγνωσμένων.
    Ἦν δὲ Ἡσαῦ, φησίν, ἐτῶν τεσσαράκοντα, καὶ
    ἔλαβε τὴν Ἰουδὶθ θυγατέρα Βηὴλ τοῦ Χετταίου,
    καὶ τὴν Βασεμὰθ θυγατέρα Ἐλὼμ τοῦ Εὐαίου, καὶ
    ἦσαν ἐρίζουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τ Ῥεβέκκᾳ. Ὅρα
    πόσα ἐκ τῶν ὀλίγων τούτων ῥημάτων ἔστι καταμα-
    θεῖν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἡμῖν τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν το
    Ἡσαῦ ἐσήμανεν; Οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα ἐντεῦθεν κατα-
    μάθωμεν τοῦ Ἰσαὰκ τὸ γῆρας, καὶ ὅτι λοιπὸν προβε-
    βηκὼς ἦν. Ἐὰν γὰρ μνημονεύσωμεν τῶν ἔμπροσθεν
    εἰρημένων, καὶ ὅτι, ἡνίκα μὲν ἔλαβε τὴν Ῥεβέκκαν,
    καὶ αὐτὸς τεσσαράκοντα ἐτῶν ἐτύγχανεν, ὅτε δ ἐτέ-
    χθησαν οἱ παδες, ἑξήκοντα ἐτῶν ἦν, εἰσόμεθα ὅτι
    νῦν ἑκατοστοῦ λοιπὸν ἔτους ἐπιβὰς ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ
    ἐτύγχανεν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει μετὰ ταῦτα διηγεῖσθαι
    ἡμν, [514] ὡς ὑπὸ τοῦ γήρως ἀμβλυτέρας ἔσχε τὰς
    ὄψεις, διὰ τοῦτο τῶν ἐτῶν τοῦ Ἡσαῦ τὸν ἀριθμὸν
    ἐσήμανεν, ἵνα ἐντεῦθεν εἰδέναι ἔχωμεν ἀκριβῶς τοῦ
    Ἰσαὰκ τὸν χρόνον. Διὰ τοῦτο λεγεν, ν δὲ Ἡσαῦ
    ἐτῶν τεσσαράκοντα. Εἶτα ἵνα μάθωμεν τοῦ παιδς
    τὴν προπέτειαν, καὶ ὅτι παρὰ τῶν ἐθνῶν, ν οὐχ
    ἐχρῆν, τὰς γαμετὰς ἠγάγετο, ἐδήλωσεν ἡμν, ὅτι ἡ
    μὲν ἐκ τοῦ γένους τῶν Χετταίων ἦν, ἡ δὲ ἐκ τῶν
    Εὐαίων· καίτοι γε ἐχρῆν αὐτὸν μαθόντα, ὅσην σπου-
    δὴν ὁ πατριάρχης ἐποιήσατο διαστελλόμενος τῷ παιδὶ
    τῷ αυτοῦ, ὥστε ἐκ τῆς φυλῆς ατοῦ γαμετὴν τῷ
    Ἰσαὰκ ἐνέγκαι, καὶ ὅτι ἡ μήτηρ αὐτῶν  Ῥεβέκκα
    ἐκ τῆς Χαρρὰν ὡρμτο, μηδὲν τοιοῦτον βουλεύσασθαι.
    Ἀλλ' ἵνα ἐκ προοιμίων δείξῃ τν οἰκείων τρόπων τὸ
    ἄτακτον, προλαβὼν ἐκείνας ἠγάγετο. Καὶ ἵνα μάθω-
    μεν τῶν γυναικῶν τ δύστροπον, φησὶν ἡ Γραφή,
    Καὶ ἦσαν ἐρίζουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τ Ῥεβέκκᾳ.
    Καὶ τί ἂν εἴη ταύτης τῆς μοχθηρίας χαλεπώτερον,
    ὅταν αἱ πσαν τιμὴν ἀπονέμειν ὀφείλουσαι, μὴ μόνον
    τοῦτο μὴ ποιῶσιν, ἀλλὰ καὶ πρὸς φιλονεικίαν πα-
    ρασκευάζωνται; Ταῦτα δὲ πάντα οὐχ ἁπλῶς μῖν ἡ
    ἱστορία σημαίνει, ἀλλ' ἵνα μετὰ ταῦτα, ἐπειδὰν ἴδῃς
    τὴν εβέκκαν πρὸς τὸν ακὼβ πολλὴν τὴν εὔνοιαν
    ἐπιδεικνυμένην, μάθῃς ς οὐκ ἀπεικὸς πρᾶγμα δι-
    επράττετο. Τέως δὲ ἵνα μὴ τὴν ἀκολουθίαν προφθά-
    σωμεν, αὐτοῖς ἑπώμεθα τοῖς γεγραμμένοις. Ἐγένετο
    δὲ μετὰ τὸ γηρᾶσαι τὸν Ἰσαὰκ, καὶ ἠμβλύνθησαν
    οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτο τοῦ ὁρᾶν· οὐκ ἔτι γάρ, φησίν,
    ὑπὸ τοῦ γήρως ὁρᾶν ἠδύνατο· Καὶ ἐκάλεσεν Ἡσαῦ
    τὸν υὸν αὐτοῦ τὸν πρεσβύτερον, καὶ εἶπεν αὐτῷ·
    Υἱέ μου, ἰδοὺ ἐγὼ γεγήρακα, καὶ οὐ γινώσκω τὴν
    ἡμέραν τῆς τελευτῆς μου. Νῦν ον λάβε τὸ σκεῦός
    σου, τήν τε φαρέτραν καὶ τὸ τόξον, καὶ ἔξελθε εἰς
    τὸ πεδίον, καὶ θήρευσόν μοι θήραν, καὶ ποίησόν
    μοι ἐδέσματα, ὡς φιλῶ ἐγώ, καὶ ἔνεγκέ μοι, ἵνα
    φάγω, ὅπως εὐλογήσῃ σε ἡ ψυχή μου, πρὶν  ἀπο-
    θανεῖν με. Ἐνταῦθά μοι σκόπει, ἀγαπητέ, τὴν ἄφα-
    τον τοῦ Θεοῦ σοφίαν, καὶ ὅπως ὁ μὲν πατὴρ τὴν φυ-
    σικὴν φιλοστοργίαν ἐπιδεικνύμενος ταῦτα διετάξατο
    τῷ Ἡσαῦ· ὁ δὲ σοφὸς καὶ εὐμήχανος Δεσπότης διὰ
    τῆς εβέκκας τὴν οἰκείαν πρόῤῥησιν εἰς ργον ἐξ-
    ενεχθῆναι παρασκευάζει, διδάσκων ἡμς ὅση τς ἀρε-
    τῆς ἡ ἰσχὺς καὶ τῆς τῶν τρόπων ἐπιεικείας. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνος μὲν καὶ ἀπὸ τῶν πρωτοτοκίων, καὶ ἀπ τῆς
    τοῦ πατρὸς περὶ αὐτὸν διαθέσεως τὰ πρωτεῖα χειν
    νομίζων, ἄθροον ἁπάντων ἔρημος ηὕρίσκετο, ἐπειδὴ
    τὰ παρ' ἑαυτοῦ εσενεγκεν οὐκ βουλήθη· οτος δὲ,
    ἐπειδὴ οκοθεν ἦν ἐξόριστος, καὶ τὴν ἄνωθεν εἶχε
    ῥοπὴν συμμαχοῦσαν ατῷ, κα ἄκοντος τοῦ πατρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,690,950,720">
    PATROL. GR. LIV. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego patrístico (Homilias de João Crisóstomo sobre Gênesis). A página contém duas colunas. O OCR rascunho apresentava erros de leitura como "φιλοποφίαν" (corrigido para φιλοσοφίαν), "πελωνῶν" (corrigido para τελωνῶν), e confusão em números de página internos ([513], [514]). A estrutura foi mantida fiel à imagem, incluindo as quebras de linha visuais. O cabeçalho indica "HOMIL. LIII" (53) no topo, mas o texto transita para "ΟΜΙΛΙΑ ΝΔ'" (54) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>