40
Alioquin eujus rei gratia retulisset. partum cognatze,
cujus item gratia dixisset, Que vocatur sterüis? Plone
per omnia deducebat eam ad credendum anuuntiatio-
ni : propterea et tempus dixil, et nature sterilitatem :
propterea. et tempus distulit conceptionis. Non enim
statim a principio ei annantialum est , sed przeicrito
tempore scmestri, ut uteri sarcina. conceptionem do-
ceret. Et vide quanta Gabriel utitur solertia. Non enim
in memoriam ei reducit vel Sarram, vel Rebeccam, vcl
Tachelem. Quare et quam ob causam ? Nam lie quo-
que luerunt steriles, et vetul;e, εἰ magnum miraculum
in illis fuit : sed quia omnes lie narrationes antiqua
crant, adducit eam ad id quod nuper contigerat, ut
meutem cjus ad credendum provocoret.

Viginti annis perseverat orans 15aac. — Scd neces-
sarium est ut ad institulum scemonem redeamus , οἱ
significemus justi virtutem , el quomodo precibus
Sicrilitxiem Rebeccze solverit, et vincula naturze sue
peraverit. 21. Deprecabatur autem, dicit, pro Rebecca
vxore sua, quoniam sterilis erat , et ezaudivit eum Deus.
Non quia mox ita subditur et scriptum est, putes cum
e vesligio el protinus assequutwm csse quod optabat
et quvrebat, Nain. viginti annis perseveravit orans et
deprecans Deum, et tunc tandem assequutus est quod
desiderabat. Et unde sciemus lioc? Si diligenter per-
curramus quie in divina Seriptura continentur. Non
enim tempus nobis absconditum est, sed signavit qui-
dem, latenter. tamen, ita ut provocel desiderium
nostrum, et ad diguam inquisitionem incitet. Nam
ficut docuit nos annorum numerum queni habuit '
quando Rebeceam dusit, ita et hoc nobis palam fecit.
Erat cuim, inquil, /saac annorum quadraginta, quando
accepit. ebeccam filiam Bathuelis Syri. D.dicisti dili-
genter tempus. Deinde postquam dixit : Deprecatus
est 1 éaac pro uxore sua, quia sterilis erat, ut discamus
»nuorum numcrum, assignavit nobis quot annorum
fuerit Isaac quando nati sunt ei filii de Rebecca. 96.
Erat enim Isaac , iuquit, annorum. sezaginta , quando
peperit Rebecca. Si igitur quadraginta annorum erat
quando illom duxit , sexaginta autem quando peperit
uxor, manifestum est eum annis viginti perscverasse
or&ntem Deum, et uterum Rebccex inutilem genera-
üoui, idoneum fecisse (a). Vidistis orativnis vim,
quomodo et naturam ipsam superet? llunc omnes
imitemur , et ita in precibus simus assidui, animoque
sobrii et humiles : audiamusque Paulum admonentem
εἰ dicentem : Levantes sanctas. manus. absque ira. et
dieceptationibus (1. Tim. 2.8) : et studeamus semper L.-
berari a perturbatione, ut meus sit in tranquillo ,
maxime autem precum temporc , quando u;ulta nobis
opus est ἃ Dco benignitate. Nam si nog viderit pre-
cari secundum leges ab sc positas, statim nobis dono-
rum suorum largitatem liberdliter concedet: quod
mobis assequi liceat, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, cum quo Patri sit gloria, honor ;
imperium , simul et saneto Spiritui, nune et semper ,
et in secula seculorum. Amen.

* Coisl. omittit, quem habuit.

(a) ituc desinit locus ille bine, ut jutatur, a Chrysostomo
xcerptus in Homilia be non evülgandis fratrum peccatis.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

43
HOMIEIA L.

Concepit autem. Rebheca, εἰ colludebant. parvuli in
illa (Gen. 95. 91. 22).

1. γα 5 etiam bodie apponamus caritati vestrae ea
qui in lectione hesteraa relicta sunt? Ad finem enim
perducere totura argumentum nequivimus ; sed ostes-
dimus per assiduas preces lsaac potuisse Rebeccm
vulvam filiorum generationi reddere idoneam , natu-
ramque ipsam inutilem factam , ut ita dicam , repa-
rare : hzc omnia heri satis vos docuimus, monstrao-
tes annorum numerum, quibus, ut hoc impetraret
beatus ille, orans et deprecans permansit : el in ser-
monem de sterilibus egressi, dicta vobis causa propter
quam justorum illorum wxores steriles fucre , sermo-
nem missum fecimus. Opera pretium autem est nos
hodie discere Rebecez religiosam mentem, ut aon
solum nobis a virtute justi lucrum accedat, sed etiam
ex historia quz Rebeccam respicit , ad semulationcm
provocare possimus auditores. Postquam enim Deus
exaudivil orationem justi, 21. Et uterum. gessit Be-
bacca, 93. colludebunt, inquit, pueri in ea, et ma-
gno eam dolore afficiebaut. Dizit enim, inquit, Sé
sic mihi (wturum sit, cur mihi hoc? Neque enim
unus erat nasciturus, sed duos simul in utero
pueros gestabat, et ex angusuia multum cruciatum
schticbal. Sed hic vide, obsecro, mulieiis pietatema
et religionem. Non cnim sieut mulieres multe, quie
negligenter vivunt, hodie facere consueverunt, ad
humanum confugit subsidium, non ad eos qui talia
suis conjecturis, δυο rationis observationibus jue
dicare volunt ; neque se exposuit deceptioni cireula-
torum, et evrum qui psllicere audent qu:e supra. bu-
manam sunt naturam : sed Abiit, inquit, ut cousweret
Dominum. Vide mulieris sagacitatem. Quoniam vidit
cum qui vulvam ejus reserarst, οἱ qui infecundum
ventrem repente ita fecundum effecerat, naturz esse
Doininum, queniam vidit uteri sarcinam magna quz-
dam promittere, Abiit, inquit, ut conssleret Dominum,
Quid est, Abiit «t consuleret Dominum? Cucurrit. ad
veram scientiam, et festinavit ad sacerdotem Deimi-
nistrum, per quem latenter rci scientiani discere eu-
piebat " : et enarrans omnia quse sibi contigerant, di-
dicit diligenter omnia, misericorde Deo per sacerdotis
linguam detegente ei omnia manifesto, et alacrios
rem eam rcddente. Et ut scias quanta tunc erat sacer-
dotum dignitas, nusquam dieit sacerdotem ei respon-
disse, sed postquam dixit, Abiit ut consuleret Dominum,
subjecit , 25. Et dizit Dominusei, nempe per sacerdo-
tem, Dxas gentesin utero tno contines. Evenim etalio loco
angelum vocat sacerdoteui divina Seriptura, ostendeug
illum ca loqui, qux: inspirat ac suggerit Spiritus gratia.
Dixit igitur Dominus ei per sacerdotem: Due. gentes
ín utero tuo sunt, et duo populi inventre tuo dividentur,
et populus populo prastabit, et major. serviet. suinori.
Vide vaticinium quod manifeste przdicit ei omnia

*. Coisl. et Tuterpres vulgatus in Editione Morelli : Kt fe-
slinavit. ad sacerdote. Des ministrum, per quem. (utentium
scienpian volebat. discere,

Digitized by Google
