<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    847 IN CAP. XXVII GENES. HOMIL. LIII. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ὁ Θεὸς εἰς ἔργον τὴν πρόρρησιν αὐτο ἄγαγεν, ἅπαντα
    οὕτως κονόμησε γενέσθαι. Καὶ ἵνα μάθῃς [517] ὅτι
    ὁ Θεὸς ἦν ὁ πάντα ἐξεμαρτύρων, καὶ τὰ δύσκολα εὐ-
    κολα ποιῶν, ὅρα πῶς  δίκαιος οὐκ ἠδυνήθη συνιδεῖν
    τὴν ἀπάτην, ἀλλὰ καὶ πείθεται τοῖς παρὰ τοῦ Ἰακὼβ
    ῥηθεῖσι, καὶ ἀπολαύσας τῶν ἐδεσμάτων ἀμείβεται
    αὐτὸν ταῖς εὐλογίαις. Καὶ οὐ πρότερον παραγίνεται
    ἀπὸ τῆς θήρας ὁ σαῦ, μέχρις ἂν πάντα τέλος ἔλα-
    βεν, ἵνα διὰ πάντων γνῶμεν ὅτι κατὰ Θεοῦ γνώμην
    τὸ γινόμενον ἦν. Εἶπε δὲ, φησίν, Ἰουδα᾿ Τί τοῦτο,
    ὅτι ταχὺ εὗρες, ὦ τέκνον; Ὁ δὲ εἶπεν· Ὁ παρέδωκε
    Κύριος ὁ Θεός σου ἐναντίον ἐμοῦ. Ἔτι ἐναγώνιος
    ἐπίκειται ὁ Ἰακὼβ, καὶ ἠὔξετο αὐτῷ τὰ τοῦ φόβου,
    καὶ πάντα ἐγίνετο, ἵνα μάθωμεν δι' αὐτῶν τι ἐ φιλ-
    άνθρωπος Δεσπότης οὐχ ἁπλῶς τν οἰκείαν ἐπιδεί-
    κνυται πρόνοιαν, ἂν μὴ πολλὴν ἴδ καὶ τὴν παρ' ἡμῶν
    θεραπείαν γινομένην. Μὴ γὰρ μοι παραδράμῃς, ἀγα-
    πητέ, τοῦτον νῦν τὸν ἀγῶνα, ἀλλὰ σκόπει· ὅτι περὶ
    τοῦ παντὸς ἦν αὐτῷ  κίνδυνος, καὶ ἐδεδείκτει καὶ
    ἕτεμμε μὴ δι' εὐλογίαν κατάρας ὑπεύθυνος γένηται.
    Διτὰ φησιν, Εἶπε δὲ Ἰουδαΐν· γγισόν μοι, καὶ
    ψηλαφήσω σε, τέκνον, εἰ σὺ εἶ ὁ υἱός μου Ἠσαῦ,
    ἢ οὔ. Ἀπὸ γὰρ τῆς φωνῆς ρέμα πως ἐνεθολαζεν ὁ
    δίκαιος· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐχρῆν τὴν οἰκονομίαν εἰς ργον
    ἐξελθεῖν, οὐ συνεχωρήθη συνιδεῖν τὴν ἀπάτην. Ἥγ-
    γισε δὲ, φησίν, Ἰακὼβ, καὶ ἐψηλάφησεν αὐτὸν κα
    εἶπεν· Ἡ μὲν φωνή, φωνὴ Ἰακώβ· αἱ δὲ χεῖρες,
    χεῖρες σαῦ· κα οὐκ ἐπέγνω αὐτόν. Ὅρα πῶς
    δείκνυται ὅτι τῆς το Θεοῦ χάριτος ἦν τὸ πν, τῆς
    παρασκευασούσης καὶ αὐτὸν μηδὲν τῶν γινομένων
    συνιδεῖν, καὶ τὸν ακὼβ ἀπολαῦσαι τῆς πατρικῆς εὐ-
    λογίας. Καὶ οὐκ ἐκέγνω αὐτόν, φησίν· ἦσαν γὰρ
    αἱ χεῖρες ατοῦ ς αἱ χεῖρες σαῦ. Καὶ εἶπεν·
    Εἰ σὺ εἶ ὁ υἱός μου Ἠσαῦ a; Ὅρα πάλιν πῶς δί-
    κνυσιν ἡ θεία Γραφὴ ὅτι ἐδίσταζεν ὁ δίκαιος. Εἶπε
    γάρ, Εἰ σὺ εἶ  υἱός μου σαῦ· να καὶ ἐκ τούτου
    πάλιν γνῶμεν, ὅτι ὁ πατὴρ μὲν ἠττεῖσθι τῇ φυσικῇ
    φιλοστοργίᾳ ἅπαντα διεπράττετο· ὁ δὲ Θεὸς  τὰ μέλ-
    λοντα προορῶν, καὶ ἀπὸ τῶν τῶν τρόπων ἀρετῆς χα-
    ρακτηρίζων καὶ δεικνὺς τος ἑαυτοῦ θεράποντας,
    οὕτως ἅπαντα οἰκονομεῖ. Καὶ εἶπε, φησίν· Ἐγώ.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Εἰ σ εἶ  υἱός μου σαῦ· καὶ
    εἶπεν, Ἐγώ· Ἐγὼ εἶπε, Προσάγαγέ μοι, καὶ φάγομαι
    ἀπὸ τς θήρας σου, τέκνον, ἵνα εὐλογήσῃ σε ἡ
    ψυχή μου· μόλις ποτὲ τῆς ἀγωνίας λοιπὸν ἀπηλλάγη
    ὁ ακὼβ. Καὶ προσήνεγκε τῷ πατρὶ τὰ ἐδέσματα,
    καὶ εἰσήνεγκεν οἶνον, καὶ ἔπιε. Καὶ εἶπεν αὐτῷ·
    Ἤγγισόν μοι, καὶ φίλησόν με, τέκνον. Καθ' ἡσυχίαν
    ἐφίλησεν αὐτόν· καὶ ὠσφράνθη τὴν ὀσμν τῶν
    ἱματίων αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν αὐτόν, καὶ εἶπεν.
    Ὅρα τῆς θείας Γραφῆς τν παρατήρησιν. Ἐπειδὴ
    ἠρώτησεν, Εἰ σὺ εἶ Ἠσαῦ; καὶ εἶπεν, Ἐγώ, καὶ πά-
    λιν ἐψηλάφησεν αὐτόν, καὶ τρίτα πως ἐνεθολαζεν
    ὑπὸ τῆς φωνῆς εἰς ὑπόνοιάν τινα καὶ ὑπόκρισιν ἅμα-
    σῶν, καὶ πάλιν ἠρώτησεν, Εἰ σὺ ὁ υἱός μου Ἠσαῦ;
    καὶ εἶπεν, Ἐγώ, εἶτα προσήνεγκεν αὐτῷ, καὶ ἔφαγε·
    τότε, φησίν, Ἐφίλησεν αὐτόν, καὶ εὐλόγησεν αὐ-
    τόν. Ἵνα μὴ νομίσῃ τις ὅτι εἰς τὸ τοῦ Ἠσα πρό-
    σωπον τὴν ελογίαν [518] ἐποιήσατο, ἀλλ' εἰς ἐκεῖνον
    τὴν ὑπ' αὐτοῦ φιληθέντα· διὰ τοῦτο ἐμνημόνευσεν ἡ
    θεία Γραφή, ὅτι καὶ ἐφίλησε, καὶ ἠλόγησεν ἐκεῖνον
    τὸν ὑπ' αὐτοῦ φιληθέντα. Ὠσφράνθη δὲ, φησίν, τὴν
    ὀσμν τῶν ματίων αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν αὐτόν,
    καὶ εἶπεν· Ἰδοὺ ὀσμὴ τοῦ υἱοῦ μου, ὡς σμὴ ἀγροῦ
    πλήρους, ὃν ηὐλόγησε Κύριος. Καὶ δώσει σοι Κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ριος ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς
    πιότητος τῆς γῆς, καὶ πλῆθος σίτου καὶ ονου. Δώ-
    σει, φησί, σοι τὰ τὰ ἐδέσματα προσενεγκόντι, τῷ παρ'
    ἐμοῦ φιληθέντι, Καὶ δουλευσάτωσάν σοι ἔθνη. Ὅρα
    πῶς τὴν τῶν ἀναγκῶν ἀφθονίαν αὐτῷ ἐπηύξατο, εἶτα
    τὴν ἀρχὴν τῶν ἐθνῶν, προμηνύων ἤδη τὴν μέλλουσαν
    αὐτῷ σεσθαι εὐημερίαν, καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ τακτομένων
    τὴν ἐπίδοσιν. Καὶ προσκυνήστωσάν σοι οἱ ἄρχοντες.
    Οὐ μόνον τὴν τῶν ἐθνῶν ὑποταγὴν αὐτῷ ἐπεύχεται,
    ἀλλὰ καὶ τν ἀρχόντων. Καὶ γίνου κύριος τοῦ ἀδελ-
    φοῦ σου. Ὅρα πῶς ὑπηρετεῖται καὶ ἀγνοῶν  δίκαιος
    τῇ τοῦ Θεοῦ γνώμ. Καὶ παντα ταῦτα διὰ τοῦτο ᾠκο-
    νομεῖτο, ἵνα οὗτος ὁ διὰ τὴν ἀρετὴν ξιος, αὐτὸς καρ-
    πώσηται τὴν ελογίαν. Καὶ προσκυνησούσι σοι οἱ
    υἱο τοῦ πατρός σου. Υἱοὺς ἔνθαθεν ἡ Γραφὴ καλεῖν
    πᾶσαν τὴν συγγένειαν b· ὡς καὶ ἐνταῦθα, τοὺς υἱοὺς
    τοῦ πατρός σου, ὡς ν εἴποι τις, τοὺς ἐκ τοῦ σπέρ-
    ματος τοῦ Ἠσαῦ ἔσεσθαι μέλλοντας. Οὐδὲ γὰρ ἕτερον
    παῖδα ἔσχεν ὁ Ἰσαὰκ, ἀλλ' ἢ τούτους μόνους. Ὁ
    καταρώμενός σε, ἐπικατάρατος· ὁ δὲ εὐλογῶν σε,
    εὐλογημένος. Ἰδοὺ ἡ κορωνὶς τῆς εὐλογίας, ἰδοὺ τὸ
    κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν πάντων, τὸ εὐλογημένον εἶ-
    ναι. Εἶδες Θεοῦ φιλανθρωπίαν; Ὁ δεδικαιὼς μὴ κατ-
    άραν ἐπισπάσηται ἀντὶ εὐλογίας, οὐ μόνον μετὰ
    προαίτης ἀσφαλείας τῆς ελογίας κομίζεται παρὰ τοῦ
    πατρός, ἀλλὰ καὶ ἐκείνοις ἀρᾶται τοῖς ἐπιχειροῦσιν
    αὐτὸν καταρᾶσθαι. Ἐντεῦθεν μανθάνωμεν ὅτι ἐπειδὰν
    τις κατὰ τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα τὰ καθ' ἑαυτὸν οἰκονο-
    μεῖν βούληται, τοσαύτης ἀπολαύσει τῆς ἄνωθεν συνερ-
    γείας, ὡς αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς πείρας αἴσθησιν
    λαβεῖν Τίς γὰρ οὐκ ν ἐκπλαγείη καὶ θαυμάσειε τοῦ
    Θεοῦ τν ἄρρητον οἰκονομίαν, ὅτι οὐ πρότερον ὁ Ἠσαῦ
    ἀπὸ τῆς θήρας παραγέγονε, μέχρις ὅτε πέρας ἔλαβεν
    ἡ τοῦ δράματος ὑπόθεσις, κἀκεῖνος δεξάμενος τὰς εὐ-
    λογίας παρὰ τοῦ πατρὸς ἀνεχώρησε; Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς
    διδάξαι βουλόμενος ὁ μακάριος Μωϋσῆς ἐπήγαγε· Καὶ
    ἐγένετο μετὰ τὸ καύσασθαι τὸν Ἰσαὰκ εὐλογοῦν-
    τα Ἰακὼβ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθεν
    ἀπὸ προσώπου Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἰδο
    Ἠσα ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ λθεν ἀπὸ τῆς θήρας.
    B. Ὅρα πῶς μετὰ τὴν τούτου ἔξοδον ἐκεῖνος εὐθέως
    παρεγένετο, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ, ἀλλ' να ἄγνοιαν
    προσαγάγῃ κα αὐτὸς τὰ ἐδέσματα, καὶ παρὰ τοῦ
    πατρὸς μάθῃ ἅπασαν τοῦ πράγματος τὴν ὑπόθεσιν.
    Εἰ γὰρ ἔχῃ καταλαβεῖν τὸν ἀδελφόν, ἴσως ἂν αὐτὸν
    καὶ διεχειρίσατο ἠττώμενος ὑπὸ το θυμοῦ·  γὰρ
    μετὰ ταῦτα τοῦτο βουλευσάμενος, πολλῷ μᾶλλον ἐν
    ἀκμῇ τῷ πράγματι τοῦτο ν εἰργάσατο. Ἀλλ' ἢ τοῦ
    Θεοῦ χεὶρ ἦν ἡ τὸν παῖδα διασώζουσα, καὶ τοτον
    μὲν ἄξιον τῆς ελογίας ἀπεργασαμένη, ἐκεῖνον δὲ
    [519] ἀποστερήσασα καὶ τῆς εὐλογίας καὶ τῶν πρωτοτο-
    κίων. Παραγενόμενος δὲ, φησίν, ἐποίησε καὶ αὐτὸς
    ἐδέσματα, καὶ προσήνεγκε τῷ πατρὶ αὐτοῦ, καὶ
    εἶπεν· Ἀναστήτω ὁ πατήρ μου, καὶ φαγέτω τῆς
    θήρας τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, πως εὐλογήσῃ με ἡ ψυχή
    σου. Ὅρα πῶς πάλιν τὸν δίκαιον ἐν θορύβῳ γενόμενον
    καὶ διαταραττόμενον τὸν λογισμόν. Ἀκούσας γάρ,
    φησίν, Εἶπε· Τίς εἶ σύ; Ὁ δὲ εἶπεν· Ἐγώ εἰμι ὁ
    υἱός σου ὁ πρωτότοκος Ἠσα. Ὅρα πῶς μεγαλο-
    φρονῶν ἐπὶ τῷ πράγματι c, οὐκ ἠκρίβωσ τῷ επεῖν,
    Ἐγώ εἰμι Ἠσαῦ, ἀλλὰ προσέθηκεν, Ὁ πρωτότοκος.
    Ἔξεστη δὲ Ἰσαὰκ ἔκστασις μεγάλη σφόδρα,
    καὶ εἶπε· Τίς οὖν ὁ θηρεύσας μοι θήραν, καὶ εσ-
    ενέγκας μοι, καὶ ἔφαγον ἀπὸ πάντων πρὸ τοῦ σὲ
    ἐλθεῖν, καὶ εὐλόγησα αὐτόν, καὶ εὐλογημένος
    ἔστω; Ὅρα πῶς καὶ εἰς ἀπορίαν γεγονὼς ὁ δίκαιος,
    καὶ διηγούμενος αὐτῷ τ συμβάν, ὅμως προσέθηκε,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    a Ilic quadam exciderant in Morel. δι' ὁμοιοτελεύτου, quæ in Savil. et in quatuor mss. habentur et ab in-
    terprete lecta sunt.
    b Sex mss. τὴν γενεάν.
    c Cubsl. προστάγματι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé.
    Números entre colchetes [517], [518], [519] referem-se à numeração de colunas da edição original.
    Letra "B." no início de parágrafo na coluna direita indica divisão de seção.
    Nota 'a' no rodapé inicia com "Ilic" (visualmente), possivelmente variante de "Hic" ou "Illic".
  </notas>
</pagina>