<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    467 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Deum prædictionem impleri, omnia ut sic fierent dis-
    pensavisse. Et ut scias Deum omnia facilia reddidisse,
    etiam ea quæ difficilia erant : vide quomodo justus non
    potuerit suspicari fraudem, sed persuasus sit dictis
    Jacob, et cum edulia ista comedisset, benedictionibus
    eum remuneraret. Et non prius a venatione rediit
    Esau, quam omnia essent impleta : ut per omnia
    sciamus, voluntate Dei hæc gesta fuisse. 20. Dixit
    autem, inquit, Isaac : Quid hoc, quod tam cito inve-
    nisti, fili? Ille autem dixit : Quod tradidit Dominus
    Deus tuus coram me. Adhuc in angustiis stabat Jacob,
    augebaturque plurimum timor ejus : verum hæc omnia
    propterea facta sunt, ut discamus rebus ipsis Domi-
    num non simpliciter suam declarare sollicitudinem
    et providentiam, nisi viderit et nostrum accedere
    fervorem. Ne enim prætereas obiter hanc agnomen,
    dilecte, sed consideres de rerum summa fuisse peri-
    culum : cumque timore ac tremore plenum fuisse, ne
    propter benedictionem fieret omni maledictioni ob-
    noxius. Deinde inquit, 21. Dixit Isaac : Appropinqua
    mihi, et contrectabo te, fili, an sis filius meus Esau,
    vel non. Etenim ob vocem paululum dubitabat justus :
    sed quia dispensatio implenda erat, non permisit Deus
    ut dolus sentiretur. 22. Appropinquavit autem, et
    edutrectavit eum, et dixit : Vox quidem vox Jacob, ma-
    nus autem manus Esau : et non agnovit eum. Vide quo-
    modo ostendat totum a Dei gratia manasse : quæ
    efficiebat, ut ipse nihil horum agnosceret, et Jacob
    paterna frueretur benedictione. Et non agnovit eum,
    inquit: erant enim manus ejus sicut manus Esau. 24.
    Et dixit, Tune es filius meus Esau? Vide iterum, quo-
    modo ostendit divina Scriptura, quod dubitasset justus.
    Dixit enim, inquit, Num tu es filius meus Esau? ut
    ex eo quoque sciamus, patrem victum naturali affe-
    ctione omnia fecisse : Deum autem, qui futura prævi-
    det, et virtutum nota servos suos insignire solet,
    omnia hunc in modum dispensavisse. Et dixit Jacob:
    Ego. Postquam enim dixit, Num tu es Esau filius
    meus? et dixit, Ego : dixit, 25. Affer mihi, et comedam
    de venatione tua, fili, ut benedicat te anima mea : vix
    tandem a cura solvitur Jacob, et attulit patri edulia,
    attulitque vinum, et bibit. 26. Et dixit ei : Accede ad
    me, et osculare me, fili. 27. Et accedens osculatus est
    eum ; et odoratus est odorem vestimentorum ejus, et
    benedixit eum, ac dixit. Vide divina Scripturæ obser-
    vationem. Postquam interrogavit, Num tu es Esau?
    et dixit, Ego : iterum contrectavit eum, et subdubita-
    bat, eam ex voce pene simulationem deprehendisset :
    et iterum interrogavit, Num tu es filius meus Esau?
    et dixit, Ego : et postea attulit ei, et comedit : tunc,
    inquit, Osculatus est eum, et benedixit eum. Ut ne
    quis opinetur eum in personam Esau benedictionem
    fecisse, sed in illum quem osculatus est : propterea
    commemorat divina Scriptura, quod osculatus est, et
    benedixit illum, quem osculatus est. Odoratus est
    enim odorem vestimentorum ejus et benedixit eum, et
    dixit : Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni, quem
    benedixit Dominus. 28. Et det tibi Deus de rore cæli,
    et de pinguedine terræ, et ut (cetera frumenti et vini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Det, inquit, Dominus Deus tibi, qui edulia attulisti,
    qui a me osculum accepisti : Et serviant tibi gentes.
    Vide quomodo necessariorum copiam ipsi precatus
    sit, deinde principatum gentium, prædicens et futu-
    ram ejus prosperitatem et eorum qui ab eo nascentur
    incrementum. Et adorent te principes. Non solum et
    apprecatur gentium subjectionem, sed etiam princi-
    pum. Et sis dominus fratris tui. Vido quomodo servit
    justus, etiam ignorans, Dei voluntati. Omnia enim
    hæc propter hoc dispensabantur, ut hic propter vir-
    tutem dignus, recipiat benedictionem. Et adorabunt
    te filii patris tui. Filios consuevit Scriptura vocare
    omnem generationem : sicut et hic, filios patris tui :
    ac si quis diceret eos qui ex semine Esau futuri erant.
    Non enim alios filios habuit Isaac, quam hos duos
    solos. Qui maledicit te, sit maledictus : qui benedicit
    te, sit benedictus. Ecce coronidem benedictionis, ecce
    summam omnium bonorum, esse benedictionem. Voluisti
    Dei clementiam? Qui timuerat ne maledictionem ac-
    ciperet pro benedictione, non solum cum tanta largi-
    tate benedictiones a patre reportat : sed et illi maledi-
    centur, qui attentant eum maledicere. Illine discamus,
    quod quando quis secundum voluntatem Dei sua dis-
    pensare vult, tanto superno subsidio adjuvatur, ut
    hoc plane reipsa experiatur. Quis enim non admire-
    tur et obstupescat Dei ineffabilem dispensationem,
    quod non prius Esau de venatione advenerit, quam
    solveretur fabulæ illius argumentum, et quando ille
    accepta benedictione a patre discessit? Illoc enim nos
    docere volens beatus Moses adjicit : 30. Et factum est
    postquam cessavit Isaac benedicere Jacob filium suum :
    et factum est quando exivit Jacob a facie Isaac patris
    sui, ecce Esau frater suus venit de venatione.
    4. Quidquid peractum sit, post adventum Esau, nar-
    rat commentando Chrysostomus; benedictionis Esau
    explicatio numerum elaudit. — Vide quomodo post
    illius exitum alter statim advenit. Non hoc absque
    causa vel temere factum, sed ut ignorans afferret et
    ipse edulia, et a patre addisceret rem totam ut acta
    erat. Nam si in fratrem incidisset, forsitan et ipsum
    interemisset, victus ira : qui enim hoc postea delibe-
    ravit, multo magis dum ageretur negotium, id atten-
    tasset. Sed manus Dei erat, quæ puerum servabat :
    et hunc quidem dignum benedictione effecit, il-
    lum autem et benedictione privavit et primogenitura.
    31. Ut autem advenit, inquit, fecit et ipse edulia,
    et attulit patri suo, et dixit : Surgat pater meus, et
    comedat de venatione filii sui, ut benedicat me anima
    tua. Vide, obsecro, iterum justum perturbari, et mente
    cruciari. Nam ut audivit, 32. Dixit : Quis es tu? Ille
    autem dixit : Ego sum filius tuus primogenitus Esau.
    Vide quomodo superbe se gerat in re præsenti : non
    satis ipsi fuit dicere, Ego sum Esau : sed addidit, Pri-
    mogenitus. 33. Obstupuit autem Isaac stupore vehe-
    menti, et dixit : Quis igitur venatus est mihi venationem,
    et attulit mihi, et comedi de omnibus antequam tu veni-
    res : et benedixi eum, et sit benedictus? Vido quomodo
    in perplexitate constitutus justus, et narrans factum,
    addidit tamen graviter illius animum vulnerans : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: 'Vido' por 'Vide', 'edutrectavit' por 'contrectavit' conforme visual). Números de seção (20, 21, 4, 30, etc.) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>