<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    413 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    modo et illi ignorantes virgini quæ futura sunt præsignificent, Deo mentem eorum ad hoc dirigente et incitante. Utræque enim ei prædicta sunt, tum quod in millia myriadum futura esset, tum quod semen ejus hæreditate possessurum esset civitates inimicorum. Vidisti per omnia evidentem Dei providentiam refulgere, quomodo per infideles futura ut prædicantur, dispensat omnium Dominus? 61. Cum surrexissent autem Rebecca et ancillæ ejus, ascenderunt super camelos. Vidisti qualem sponsam ducat patriarcha? Aquantem, et hydriam super humeros ferentem, et nunc iterum ascendentem super camelos. Nsquam mulæ argento fulgentibus cervicibus, neque famulorum turba, neque magna mollities, quæ nunc adhiberi solet : sed tantum erat priscarum mulierum robur, ut et in camelos ipsæ ascenderent, et sic iter facerent. Et profectæ sunt, inquit, cum homine. 63. Isaac autem egressus erat, ut se exerceret in agro ad crepusculum : et ibi elevatis oculis, vidit camelos venientes. Dum in campo versaretur, inquit, Isaac, vidit camelos. 64. Rebecca autem, ut vidit Isaac, destilit a camelo, 65. et dixit servo : Quis est homo ille qui vadit in campo nobis obviam? Vide puellæ generositatem ; postquam vidit Isaac, quærebat quis esset. Et ubi didicit quod ipse esset sponsus, velavit se theristro ; et veniens servus omnia clare nuntiavit Isaac (v. 66). Ille considera, oro, quomodo nusquam superflua illa et inutilia, nusquam diabolica pompa, nusquam cymbala, et tibiæ, et choreæ, et satanica illa convivia, et scommata omni obscœnitate plena ; sed omnis honestas, omnis sapientia, omnis modestia. 67. Intravit autem Isaac, inquit, in domum matris suæ, et accepit Rebeccam, et fuit ei uxor, et dilexit eam, et consolationem accepit Isaac super Sarra matre sua. Hanc imitentur mulieres, hunc æmulentur viri : sic sponsas ducere curent. Quare enim, dic, oro, statim ab initio sordibus impleri sinis puellæ aures tam turpibus cantilenis, tam intempestiva illa pompa? Nescis quomodo adolescentia per se sit in malum propensa? cur honesta nuptiarum mysteria publice dehonestas? cum oporteret hæc omnia depellere, et verecundiam principio docere puellam, et sacerdotes vocare, et precibus et benedictionibus concordiam conjugii constringere : ut amor sponsi augeatur, et puella continentia crescat, et omnia quæ fiunt eo spectent ut virtutis opera ingrediatur in domum illam, tollanturque e medio omnes diaboli insidiæ, et ipsi Dei auxilio uniti jucunde vitam perficiant : quo nobis omnibus frui detur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et Spiritu sancto sit gloria, potestas et honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XLIX.
    Hæ autem sunt generationes, inquit, Isaac filii Abraham (Gen. 25. 19).
    1. Iterum vos ad consuetam mensam ducere volo, et ex verbis Mosis convivium proponere, imo ex verbis sancti Spiritus. Neque enim a seipso Moses hæc nobis exposuit, sed Spiritu sancto afflatus. Videamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    igitur quid et hodie nos docere velit. Neque enim sine causa, neque in vanum vitas sanctorum nobis exposuit : sed ut imitemur eorum virtutem, et imitatores simus bonorum operum quæ illi fecerunt. Nam postquam nobis diligenter narravit ea quæ ad patriarcham Abraham attinent, et docuit postremum illius certamen in immolatione filii, narravitque hoc pulchrum sacrificium etsi non opere, voluntate tamen perfectum esse, finemque imposuit narrationibus illis : nunc exponit nobis quæ ad Isaac occisum et non occisum pertinent ; factum enim ænigmati simile est. Audi enim Paulum dicentem : Fide obtulit Isaac Abraham, cum tentaretur : et unigenitum obtulit, qui promissiones acceperat (Hebr. 11. 17). Deinde ut discamus quomodo fide hæc omnia faceret, et contraria videns promissioni ea quæ jubebatur facere, non tamen perturbaretur, subjicit : Unde illum et in parabolam accepit (Ibid. v. 19). Quid est, Et in parabolam accepit? Nam postquam eum in sacrificium obtulit, et mentem perfectam declaravit, ipse corona redimitus est, et accepto puero rediit, ac sacrificium per ovem impletum est : ostenditque per omnia universi Conditor suæ benignitatis excellentiam : et se hoc imperando non occidi Isaac, sed justiti exercere obedientiam voluisse. Cæterum sicut vidimus patriarchæ virtutem in omnibus relucentem : age, et quæ de Isaac dicta sunt hodie in medium afferentes, videamus quomodo et ipse piam et religiosam mentem in omnibus prætulerit. Opere autem pretium est, ut ipsa Scripturæ verba audiamus. 19. Hæ autem sunt, inquit, generationes Isaac filii Abraham. Abraham genuit Isaac (Cap. 25). 20. Isaac autem erat annorum quadraginta, quando accepit Rebeccam filiam Bathuelis Syri ex Mesopotamia, sororem Laban Syri, sibi in uxorem.
    Exemplo Isaac potest esse precandum cum perseverantia. Non sunt curiose inquirenda Dei opera. — Considera, obsecro, dilecte, divinæ Scripturæ diligentiam, quomodo nihil supervacue ponat. Cur enim nobis ætatem Isaac significat, et dicit, Erat autem Isaac quadraginta annorum quando accepit Rebeccam? Non absque causa, neque temere : sed quia nobis postea Rebeccæ sterilitas narraturus erat, et ex precatione ne just procreationem prolis illi concessam fuisse, docere nos cupit magnitudinem patientiæ Isaac, et clare indicare quanto tempore liberis caruerit : ut et nos æmulantes justum, assidui simus in divinis precibus, si quando aliquid a Deo petierimus. Si enim justus ille, ita virtute præditus, et tanta Dei benevolentia fruens, tantam præ se tulit constantiam et tantum studium, continuo Deum orando, ita ut solveretur Rebeccæ sterilitas : quid dicemus nos, qui tantis peccatorum oneribus premimur, et neque minimam virtutis justi partem ostendimus : sed et si parvo tempore studium aliquod et diligentiam exhibuerimus, torpescimus et resiliimus, nisi statim exaudiamur? Propterea oro, ut ex iis quæ justo illi evenerunt eruditi, numquam cessemus orare Deum, ut ignoscat nobis peccata, sed fervens et æstuans desiderium ostendamus : et non ægre feramus, neque segniores simus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino impresso (Patrologia Graeca/Latina).
    Abreviações como "Nsquam" (por Nusquam) e "justiti" (por justitiæ?) foram transcritas literalmente conforme aparecem na imagem.
    Números de seção (61, 63, etc.) e referências bíblicas foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>