<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    εὐρίαν ὁ Δεσπότης, διαναβάλλεται, βουλόμενος καὶ
    τῆς ὑπομονῆς μᾶς κομίσασθαι τὸν μισθὸν, καὶ τὸν
    καιρὸν εἰδῶς, καθ' ὃν λυσιτελὲς ἐστιν ἡμν τῶν σπου-
    δαζομένων ἐπιτυχεῖν. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἡμεῖς ἴσμεν τὸ
    συμφέρον ἑαυτοῖς, ὡς αὐτὸς ἀκριβῶς ἐπίσταται, ὁ τὰ
    ἀπόρρητα τῆς διανοίας ἑκάστου ἐπιστάμενος. Δι' ὃ
    προσήκει μηδὲν περιεργάζεσθαι καὶ πολυπραγμονεῖν
    τῶν παρὰ τοῦ Θεο γινομένων, ἀλλὰ πολλὴν τν εὐ-
    γνωμοσύνην ἐπιδεικνύσθαι, καὶ θαυμάζειν τῶν δι-
    καίων τὰς ἀρετάς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν μῖν  θεία
    Γραφή, ὅσων ἐτῶν ν Ἰσαὰκ, λέγει καὶ περὶ Ῥεβέκ-
    κας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, τι στεῖρα ἦν. Θέα μοι τοῦ
    δικαίου τὸ φιλόθεον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε χωλεύουσαν
    τὴν φύσιν, ἐπὶ τὸν τῆς φύσεως δημιουργὸν ἔδραμε,
    καὶ τὰ δεσμὰ τῆς φύσεως διὰ τῆς εὐχῆς λύειν ἠπεί-
    γετο. Ἔδεστο γάρ, φησίν, Ἰσαὰκ περὶ Ῥεβέκκας
    τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τι στεῖρα ἦν. Ἐν τούτῳ πρ-
    τον ἄξιον ζητῆσαι, τίνος ἕνεκεν, βίου οὕσα θαυμαστοῦ
    καὶ αὐτῇ, καὶ ἀνδρὶ αὐτς, καὶ πολλς τῆς σωφρο-
    σύνης ἀμφοτέροις ἐπιμελουμένοι, στεῖρα ἦν; Οὐκ χο-
    μεν ἐπιλαβέσθαι αὐτῶν τῆς ζωῆς, καὶ επεῖν, τι τῶν
    ἁμαρτιῶν ἦν ἔργον ἡ στειρώσις. Καὶ ἵνα μάθῃς τὸ
    θαυμαστόν, ὅτι οὐκ αὐτὴ μόνον στεῖρα ἦν, ἀλλὰ καὶ ἡ
    μήτηρ τοῦ δικαίου ἡ Σάρρα· καὶ οὐχ ἡ μήτηρ δὲ αὐ-
    τοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ νύμφη, τοῦ ακὼβ  γυνή, ἡ
    Ῥαχήλ λέγω. Τί βούλεται τῶν στειρῶν τοῦτον ὁ χο-
    ρός; Πάντες δίκαιοι, πάντες ἐνάρετοι, πάντες ὑπὸ
    Θεοῦ μαρτυρούμενοι. Περὶ γὰρ αὐτῶν [493] ἔλεγεν·
    Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ
    ὁ Θεὸς Ἰακώβ. Καὶ ὁ μακάριος δὲ Παῦλος φησι· Δι' ὃ
    οὐκ ἐπαισχύνεται ὁ Θεός, Θεὸς ἐπικαλεῖσθαι αὐ-
    τῶν. Πολλὰ αὐτῶν τὰ ἐγκώμια ἐν τῇ Καινῇ, πολλοὶ
    οἱ ἔπαινοι ἐν τῇ Παλαι. Πανταχόθεν λαμπροὶ καὶ
    ἐπίσημοι, καὶ πάντες στεῖρας ἔσχον γυναῖκας, καὶ ἐν
    ἀπαιδίᾳ ἦσαν μέχρι πολλοῦ το χρόνου.
    β'. Ὅταν οὖν ἴδῃς ἄνδρα καὶ γυνακα ἐν ἀρετ ζῶν-
    τας, καὶ ἐν ἀπαιδίᾳ τυγχάνοντας· ὅταν ἴδῃς θεοσεβεῖς
    ὄντας, καὶ εὐλαβείας ἐπιμελουμένους, ἀπαῖδας, μὴ
    νομίσῃς μαρτιῶν εἶναι ἔργα. Πολλοὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ
    τῆς οκονομίας οἱ λόγοι καὶ ἡμῖν ἀπόρρητοι, καὶ ὑπὲρ
    πάντων εὐχαριστεῖν δεῖ, καὶ μόνους ἐκείνους ταλανί-
    ζειν τοὺς ἐν κακίᾳ ζντας, οὐ τοὺς παιδία μὴ κεκτη-
    μένους. Πολλὰ γὰρ πολλάκις ὁ Θεὸς συμφερόντως
    οἰκονομεῖ, ἡμεῖς δὲ τὴν αἰτίαν τῶν γεγενημένων οὐκ
    ἴσμεν. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ θαυμάζειν αὐτοῦ τὴν σο-
    φίαν χρή, καὶ δοξάζειν αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν
    ἄφατον. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς ὠφέλειαν ἡμν εἴρηται
    τὴν ὑμετέραν, ὥστε πολλὴν τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπι-
    δεικνύσθαι, καὶ μὴ περιεργάζεσθαι τοῦ Θεοῦ τὰς οἰ-
    κονομίας· δεῖ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν εἰπεν, δι' ἣν ἦσαν
    ἐκεῖναι στεῖραι αἱ γυναῖκες. Τίς οὖν ἐστιν ἡ αἰτία;
    Ἵνα, ὅταν ἴδῃς τὴν Παρθένον τίκτουσαν τὸν κοινὸν
    ἡμῶν Δεσπότην, μὴ ἀπιστήσῃς. Γύμνασόν σου ἐν-
    ταῦθα τὴν διάνοιαν, φησίν, ἐν τῇ μήτρ τῶν στειρῶν,
    ἵν' ὅταν δῃς πεπρωμένην καὶ δεδεμένην μήτραν πρὸς
    παιδοποιίαν ἀνοιγομένην ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, μὴ
    θαυμάσῃς ἀκούων ὅτι παρθένος ἔτεκε. Μᾶλλον δὲ θαύ-
    μασον καὶ ἐκπλάγηθι, ἀλλὰ μὴ ἀπιστήσῃς τ θαύ-
    ματι. Ὅταν οὖν λέγῃ πρός σε ὁ Ἰουδαῖος, Πῶς τε-
    κεν ἡ παρθένος; εἰπὲ πρὸς αὐτόν, Πῶς ἔτεκεν ἡ στερα
    καὶ γεγηρακυῖα; Δύο γὰρ κωλύματα τότε ἦν, τό τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    δῶρον τῆς ἡλικίας, καὶ τὸ ἄχρηστον τῆς φύσεως· ἐπὶ
    δὲ τῆς παρθένου ἓν κώλυμα ἦν, τὸ μὴ μετασχεῖν αὐ-
    τὴν γάμου. Προοδοποιεῖ τοίνυν τῇ παρθένῳ  στεῖρα.
    Καὶ ἵνα μάθῃς τι διὰ τοῦτο στεῖραι προέλαβον, ἵνα
    πιστευθῇ τς παρθένου  τόκος, ἄκουσον ἀπὸ τῶν η-
    μάτων τοῦ Γαβριὴλ τῶν πρὸς τὴν παρθένον εἰρημέ-
    νων. Ἐπειδὴ γὰρ ἦλθε καὶ εἶπεν αὐτῇ, Συλλήψῃ ἐν
    γαστρί, καὶ τέξ υἱν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐ-
    τοῦ Ἰησοῦν, ἐξεπλάγη καὶ ἐθαύμασε, καὶ εἶπε·
    Πῶς σται μοι τοτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; Τί
    οὖν ὁ ἄγγελος; Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ,
    καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Μὴ ζήτει,
    φησί, φύσεως ἀκολουθίαν, ὅταν ὑπὲρ φύσιν ᾖ τὰ γινό-
    μενα· μὴ περιβλέπου γάμων ὕδαας, ὅταν μείζων γά-
    μου τῆς γεννήσεως ὁ τρόπος . Καὶ πς ἔσται τοῦτο,
    φησίν, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; Καὶ μὴν διὰ τοῦτο
    ἔσται, ἐπειδὴ ἄνδρα οὐ γινώσκεις. Εἰ γὰρ ἐγίνωσκες
    ἄνδρα, οὐκ ἂν κατηξιώθης ὑπηρετῆσαι τῇ διακο-
    νίᾳ ταύτῃ. στε δι' ὃ ἀπιστεῖς, δι' αὐτὸ πίστευε. Οὐκ
    ἐπειδὴ κακὸν ὁ γάμος, ἀλλ' ἐπειδὴ κρείττων ἡ παρ-
    θενία· τὴν δὲ τοῦ κοινοῦ πάντων Δεσπότου [434] εἰσ-
    οδον σεμνότεραν ἔχρῆν εναι τῆς ἡμετέρας· βασιλικὴ
    γάρ ἡν ἡ εἴσοδος. Ἔδει κοινωνεῖν ἡμῖν τῆς γεννήσεως,
    καὶ ἐξηλλάχθαι τῆς ἡμετέρας. Καὶ ἀμφότερα ταῦτα
    γέγονε, καὶ ὅπως ἄκουε. Τὸ μὲν ἀπὸ μήτρας γενέσθαι,
    κοινὸν πρὸς ἡμᾶς· τὸ δὲ χωρὶς γάμων γενέσθαι, μεί-
    ζον ἢ καθ' ἡμᾶς. Καὶ τὸ μὲν ἐν γαστρὶ σχεῖν σε, τῆς
    φύσεως τῆς ἀνθρωπείας· τὸ δὲ χωρὶς μίξεως γενέ-
    σθαι τὴν κύησιν, σεμνότερον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως·
    ἵνα κα τὴν ὑπεροχὴν καὶ τὴν κοινωνίαν τὴν πρὸς
    ἡμς. Καὶ σκόπει τὴν σοφίαν τῶν γινομένων. Οὔτε
    ἡ ὑπεροχὴ τὴν ὁμοίωσιν καὶ συγγένειαν ἐλυμήνατο,
    οὔτε ἡ πρὸς ἡμς συγγένεια τὴν ὑπεροχὴν μαύρω-
    σεν, ἀλλ' ἑκάτερα ἀδείκνυτο διὰ τῶν πραγμάτων· καὶ
    τὰ μὲν ὁλόκληρα εἶχεν ἡμέτερα, τὰ δὲ ἐνηλλαγμένα
    πρὸς μᾶς. λλ', ὅπερ ἔλεγον, διὰ τοῦτο αἱ στεραι
    αὗται, ἵνα πιστευθῇ τῆς Παρθένου ὁ τόκος, ἵνα ατῇ
    χειραγωγῇ πρὸς τὴν πίστιν τῆς ἐπαγγελίας καὶ τῆς
    ὑποσχέσεως. Ἄκουσον γὰρ τί φησιν ὁ ἄγγελος πρὸς
    αὐτήν. Πνεῦμα γιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύ-
    ναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Οὕτω, φησίν, ἔχεις
    τεκεῖν, καὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος τὸ πᾶν σται·
    Μὴ τοίνυν βλέπε πρὸς τὴν γῆν· ἀπὸ τν οὐρανν ἡ
    ἐνέργεια ἔρχεται. Τοῦ Πνεύματός ἐστι χάρις τὸ γινό-
    μενον· μὴ ζήτει φύσεως ἀκολουθίαν, μὴ κατὰ νόμους
    καὶ γάμον. Ἀλλ' ἐπειδὴ μείζονα ταῦτα ἦν ἐκείνης τὰ
    ῥήματα, βούλεται καὶ ἑτέραν αὐτῇ παρασχεῖν ἀπόδει-
    ξιν.
    γ. Σὺ δὲ μοι σκόπει, ἀγαπητέ, πῶς  στεῖρα ατη
    χειραγωγεῖ πρὸς τὴν πίστιν τοῦ τόκου. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἡ προτέρα ἀπόδειξις μείζων ἦν τῆς διανοίας τῆς παρ-
    θένου, ἄκουσον πῶς καὶ ἐπὶ τὰ ταπεινότερα κατήγαγε
    τὸν λόγον, διὰ τῶν αἰσθητῶν αὐτὴν χειραγωγῶν. Καὶ
    ἰδοὺ, φησίν, Ἐλισάβετ ἡ συγγενής σου, καὶ αὐτὴ
    συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρει αὐτῆς· καὶ οὗτος μὴν
    ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ. Διὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Savil. et unus codex, ἀμφότεροι ἐπιμελοῦντο, καὶ οὐκ
    ἔχομεν... ἐπὶ τν ἁμαρτιῶν ἦν ἔργον εἶχε ταύτην ἡ στείρωσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    b Morel. et Montf. τὴν ἑτέραν, minus recte. Correctum
    c Savilio. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [493], [434] são referências de coluna da PG.
    Letras β' e γ' marcam seções no texto.
    Rodapés 'a', 'b', 'c' contêm notas críticas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>