<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    465
    τὴν παρ' αὐτοῦ εὐλογίαν ἐπισπάται. Οὐδὲν γὰρ ἰσχυ-
    ρότερον τοῦ παρὰ τῆς δεξιᾶς ἐκείνης βοηθουμένου.
    Ὅρα τοίν ἀκριβῶς ἅπαντα, ἵνα μάθῃς τῆς οκονομίας
    τὴν ὑπερβολήν, καὶ πῶς ὁ μὲν τῆς ἐκεῖθεν ἀπολαύων
    φύσις, πολλῆς ἐν ἅπασιν ἀξιοῦται τῆς συνεργίας,
    ὥστε τὴν τοῦ πατρὸς εὐλογίαν εἰς αὐτὸν μεταγαγῆ-
    ναι· ὁ δὲ πάντων διαμαρτάνων, προδεδομένος ὁπωσοῦν
    διὰ τὴν τῶν τρόπων μοχθηρίαν. Ῥεβέκκα δέ, φησί,
    ἤκουσε λαλοῦντος Ἰσαὰκ πρὸς Ἠσαῦ τν υἱν
    αὐτοῦ. Ἐπορεύθη δὲ Ἠσα εἰς τὸ πεδίον θηράσαι
    θῆραν τῷ πατρὶ αὐτο. Εἶπε δὲ Ῥεβέκκα πρὸς
    τὸν υἱὸν ατῆς τν ἐλάσσω. Διὰ τί προσέθηκε, Τὸν
    ἐλάσσω; Ἐπειδὴ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι [515] Ἐκάλε-
    σεν Ἰσαὰκ τὸν υὸν αὐτοῦ τὸν πρεσβύτερον. ἵνα
    μάθωμεν τὴν διαλογικὴν ἡ Ῥεβέκκα, φησί, Πρὸς
    τὸν ἐλάσσω, τοῦτ' ἔστι, τὸν Ἰακώβ· Ἰδὲ ἐγὼ ἤκουσα
    τοῦ πατρός σου λαλοῦντος πρὸς Ἠσα τὸν ἀδελ-
    φόν σου, καὶ λέγοντος· Ἐνεγκέ μοι θῆραν, καὶ
    ποίησόν μου ἐδέσματα, ἵνα φάγω· εὐλογήσω σε
    ἐναντίον Κυρίου, πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με. Ταῦτα
    μὲν ἤκουσε τοῦ πατρὸς πρὸς τὸν ἀδελφόν σου τὸν
    Ἠσαῦ διαλεγομένου. Νῦν οὖν, υἱέ, κουέ μου καθά
    σοι ἐγὼ ἐντέλλομαι, καὶ πορευθεὶς εἰς τὰ πρόβατα,
    λάβε μοι ἐκεῖθεν δύο ἐρίφους ἀπαλοὺς καὶ καλούς,
    καὶ ποιήσω αὐτοὺς ἐδέσματα τῷ πατρί σου, ὡς
    φιλεῖ, καὶ εἰσοίσεις τῷ πατρί σου, καὶ φάγεται,
    ὅπως εὐλογήσῃ σε ὁ πατὴρ σου πρὸ τοῦ ἀποθα-
    σεῖν αὐτόν.
    β'. Ὅρα μητρὸς φιλοστοργίαν, μᾶλλον δὲ Θεοῦ οἰκονο-
    μίαν. Αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ καὶ ταύτην πρὸς τὴν συμβου-
    λὴν διεγείρων, καὶ τὸ πᾶν κατορθοῦναι ποιῶν. Εἰ-
    δὼς τῆς μητρὸς τὴν ἀρίστην συμβουλήν; Ὅρα καὶ
    τοῦ Ἰακὼβ τὸ περιειλεγμένον, καὶ ὅπως διὰ τῆς
    ἀποκρίσεως τῶν οἰκείων τρόπων δείκνυσι τὴν ἐπιεί-
    κειαν. Εἶπε γάρ, φησί, πρὸς τὴν μητέρα αὐτοῦ·
    Ἔστιν ὁ ἀδελφός μου Ἠσα ἀνὴρ δασύς, ἐγὼ δὲ
    ἀνὴρ λεος· μήποτε ψηλαφήσῃ με ὁ πατήρ, καὶ
    ἔσομαι ἐναντίον αὐτοῦ ὡς καταφρονῶν, καὶ ἐπάξω
    ἐμαυτῷ κατάραν, καὶ οὐκ ελογίαν. Πολλ τοῦ
    παιδὸς ἡ εὐγνωμοσύνη, καὶ ἡ πρς τὸν πατέρα αἰδώς.
    Δέδοικα, φησί, μὴ εἰς τὸ ἐναντίον μοι τὰ τῆς σπουδῆς
    ἐπέλθῃ, μὴ δόξω ἐναντιοῦσθαι τῷ πατρί; γνώμῃ,
    καὶ ἀντὶ τῆς εὐλογίας κατάραν ἐπισπάσωμαι. Τί οὖν
    ἡ εβέκκα,  θαυμασία καὶ φιλόστοργος; Ἐπειδὴ
    οὐκ ἐξ οἰκείας γνώμης μόνον τοῦτο διεπράττετο, ἀλλὰ
    καὶ τῇ ἄνωθεν ὑπηρετεῖτο προρρήσει, πᾶσαν σπουδὴν
    ποιεῖται τὸν φόβον ἐξελεῖν τοῦ παιδός, καὶ θάρσος
    ἐνθεῖναι, ὥστε τὴν συμβουλὴν εἰς ἔργον ἀγαγεῖν· καὶ
    οὐχ ὑπογίνεται αὐτῷ τι δυνήσεται παρακρούσασθαι
    τὸν πατέρα καὶ λαθεῖν· ἀλλὰ τί; Ἐπ' ἐμὲ ἡ κατάρα,
    σου, τέκνον· μόνον ὑπάκουσον τῆς φωνῆς μου,
    καὶ πορευθεὶς νεγκέ μοι. Κἂν γένηται τοιοῦτόν τι,
    φησίν, οὐδὲν αὐτὸς παραβλαβήσῃ. Μὴ τοίνυν δείσῃς,
    ἀλλὰ θάρρει. Ὑπάκουσόν μου τῆς φωνῆς, καὶ ποιεῖ
    ἐκ παρ' ἐμοῦ σοι συμβουλευθέντα. Τοῦτο ἀληθῶς φι-
    λοστοργία μητρός, τὸ ὑπὲρ τοῦ παιδς ἑτοίμως ἅπαντα
    καταδέχεσθαι. Ταῦτα εἰποῦσα ἴσχυσε ἐξελεῖν τοῦ παι-
    δὸς τὸν φόβον. Καὶ πορευθεὶς ἔλαβε καὶ ἤνεγκε τῇ
    μητρὶ αὐτοῦ· καὶ ἐποίησεν ἐδέσματα καθὰ ἐφίλει
    ὁ πατρ αὐτο. Καὶ λαβοῦσα, φησίν, ἡ Ῥεβέκκα
    τὴν στολὴν τοῦ υἱο αὐτῆς τοῦ πρεσβυτέρου τὴν
    καλήν, ἡ ἦν παρ' αὐτῇ ἐν τῷ οκῳ, ἐνέδυσεν
    Ἰακὼβ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν νεώτερον, καὶ τὰ δέρ-
    ματα τῶν ἐρίφων περιέθηκε περὶ τοὺς βραχίο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    466
    -τας αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὰ γυμνὰ τοῦ τραχήλου αὑτο,
    καὶ δωκε τὰ ἐδέσματα καὶ τοὺς ρτους, οὓς ἐποίη-
    σεν, εἰς τὰς χεῖρας Ἰακὼβ τοῦ υἱο αὐτῆς. καὶ
    εἰσήνεγκε τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Θεῖα μοι ἐνταῦθα τῆς
    Ῥεβέκκας μετὰ τῆς φιλοστοργίας καὶ τὴν πολλὴν
    σοφίαν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι ὁ μὲν ἦν
    δασύς, ὁ δ λεῖος, τὴν στολήν, φησίν, ἐνέδυσεν αὐτὸν
    τοῦ Ἠσαῦ, καὶ τὰ δέρματα περιέθηκεν αὐτῷ. [516]
    καὶ πανταχόθεν σχηματίσασα αὐτόν, ὡς τὴν ἀπάτην
    εἰς ργον ἐλθεν, ἔδωκε τὰ ἐδέσματα καὶ τοὺς ρτους
    ες τὰς χερας, παρεσκεύασε τρισχαρίτην τῷ πατρί.
    Σκόπει μοι πάλιν ἐνταῦθα, πῶς τῆς νωθεν χάριτος
    ἦν τὸ πᾶν. Ὅταν γὰρ ἡμεῖς τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰ-
    σενέγκωμεν, δαψιλῶς ἀπολαύομεν καὶ τῆς παρὰ τὸ
    Θεοῦ συνεργίας. Ἵνα γὰρ μὴ ῥθυμῶμεν, μηδὲ ἀνα-
    πεπτωκότες ὦμεν, βούλεται καὶ ἡμς τι συνεισφέρειν,
    ἵν' οὕτω καὶ παρ' ἑαυτοῦ ἐπιδείξηται· καὶ εἴ-
    τι τῶν τῆς ἄνωθεν γίνεται βοηθείας, ἀλλὰ δεῖ κα
    ἡμς τι συνεισενεγκεῖν· οὔτε παρ' ἡμν πάλιν παν-
    τά τι πᾶν, εἰδὼς τῆς μετέρας ἀσθενείας τὴν ὑπερ-
    βολήν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν μιμούμενος,
    καὶ βουλόμενος ἀφορμὴν τινὰ λαβεῖν, ὥστε τὴν οἰκείαν
    φιλοτιμίαν ἐπιδείξασθαι, ἀναμένει τὰ παρ' ἡμν εἰ-
    σενεχθῆναι· ὅπερ καὶ νῦν γεγένηται. Ἐπειδ γὰρ καὶ
    ὁ Ἰακὼβ καὶ ἡ εβέκκα, περ εἰχὴν ἀφ' ἑαυτῶν γε-
    νέσθαι, πεποιήκασι, καὶ ὁ μὲν ὑπήκοος τῆς συμβου-
    λῆς· τῆς μητρός, ἡ δ τὰ παρ' αυτῆς πάντα ἐκπλή-
    ρωσε, τότε λοιπὸν καὶ ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης τὸ πάντων
    δυτηρέστερον τοῦτο μετ' εὐκολίας ἀνεθῆκεν πε-
    ποιῆκε, τὸ μὴ γνῶναι κατάδηλον τῆς ἀπάτης τὸ
    δρᾶμα τῷ Ἰσαὰκ. Ἐπειδὴ γὰρ προσήνεγκε τὰ ἐδέ-
    σματα τῷ πατρί, Εἶπε· Τίς εἶ, τέκνον; Καὶ εἶπεν
    Ἰακὼβ τῷ πατρὶ αὐτοῦ· Ἐγώ εἰμι Ἠσαῦ  υἱός
    σου ὁ πρωτότοκος· πεποίηκά σοι, καθὰ ἐλάλη-
    σάς μοι. Ἀναστὰς κάθισον, καὶ φάγε ἐκ τῆς θή-
    ρας μου, ὅπως εὐλογήσῃ με ἡ ψυχή σου. Ἐννοεῖ
    μοι μεθ' ὅσης ἀγωνίας ταῦτα ἐφθέγξατο ὁ Ἰακώβ.
    Ὁ γὰρ ἐν προοιμίοις εἰπὼν τῇ μητρί, Φεβοῦμαι μὴ
    ἐπάξω ἐμαυτῷ κατάραν, καὶ οὐκ εὐλογίαν, νῦν ἐν δογ-
    φόβῳ καθειστήκει τοσοῦτον δρᾶμα ποκρινόμενος;
    Ἀλλ' ἐπειδὴ Θεὸς ἦν ὁ συνεργς τοῖς γινομένοις,
    ἅπαντα εἰς ργον ἐξει. Τί οὖν, ἂν εἴποι τις, καὶ τῷ
    ψεύδει τῷ τοιούτῳ Θεὸς συνήργησε; Μὴ ἁπλς ἐξ-
    έταζε τὸ γινόμενον, ἀγαπητέ, ἀλλὰ τὸν σκοπὸν κατα-
    μάνθανε, καὶ ὅτι οὐ βιωτικῆς ἕνεκέν τινος πλεονεξίας
    τοῦτο ἐγίνετο, ἀλλὰ τοῦ πατρὸς τὴν εὐλογίαν ἐπισπά-
    σασθαι ἐσπούδαζεν· ἄλλως δὲ τὸ μέλλοις ἁπλῶς τὰ
    γινόμενα ἐξετάζειν, καὶ μὴ τὸν σκοπὸν πανταχοῦ
    ἐπιζητεῖν, ρα ὅ σοι τὸν πατριάρχην παιδοκτόνον ὀνο-
    μάζειν, καὶ τὸν Φινεὲς ἀνδροφόνον. Ἀλλ' οὔτε ἐκεῖνος
    παιδοκτόνος, ἀλλὰ καὶ λίαν φιλόστοργος, εἰ καί τις
    ἄλλος· οὔτε οὗτος ἀνδροφόνος, ἀλλὰ τὸ μᾶλλον καὶ
    ἄγαν ζηλωτής c. Ἑκάτερος γὰρ αὐτῶν τὸ δοκοῦν τῷ
    Θεῷ διεπράττετο. Διόπερ ὁ μὲν διὰ τὴν ὑπακον πολ-
    λῆς ἀξιοῦται τῆς ἄνωθεν ἀμοιβῆς· ὁ δὲ διὰ τὸν ζῆλον
    ἀνακηρύττεται. Ἔστη γάρ, φησί, Φινεὲς, καὶ ἐξ-
    ιλάσατο. Εἰ τοίνυν φόνος εὐδοκίμησε καὶ παιδοκτονία
    ἐν ἐκείνοις, ἐπειδὴ κατὰ Θεοῦ γνώμην ἐγένετο, καὶ οὐ
    τοῖς γεγόνασι προσέχομεν, ἀλλὰ τῷ σκοπῷ τῶν γινο-
    μένων, καὶ τῇ τῶν πεποιηκότων γνώμῃ, πολλῷ μᾶλ-
    λον καὶ ἐνταῦθα τοῦτο λογίζεσθαι χρή.
    γ'. Μὴ τοίνυν τοῦτο σκόπει, ὅτι ψεῦδος ν τὰ λεγόμενα
    παρὰ τοῦ Ἰακώβ, ἀλλ' ἐκεῖνο ἐνόει, ὅτι βουλόμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Sic Coisl., melius quam editi, qui habent ἐπιλοίποι. Ed
    b Quinque mss. et Bibl. περιέθηκεν ἐπὶ τούς.
    c Quinque mss. ὑπήκοους τῇ συμβουλῇ.
    d Murel. et Savil. ὅρα. Coisl. ὅρα σοι καὶ τ. α.
    e Coisl. ἀλλὰ καὶ ζηλωτής.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção α', β', γ' integrados ao fluxo do texto. Notas de rodapé indicadas por letras latinas minúsculas (a-e).
  </notas>
</pagina>