<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    453 IN CAP. XXVI. GENES. HOMIL. LI. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    justus ille famem videret, Projectus est, inquit, ad
    Abimelech in Gerara. Eo enim et Abraham post red-
    itum suum ex Ægypto venerat. Verisimile autem eum
    hunc propterea illuc abiisse, quod inde in Ægyptum
    contendere vellet; et quod hoc ita sit, audi Scriptu-
    ram dicentem ¹ : 2. Visus est enim ei, inquit, Deus,
    et dixit : Ne descendas in Ægyptum. Nolo te, inquit,
    longam illam viam proficisci, sed hic manere volo.
    Neque permitto ut angustiam experiaris, sed promis-
    sionem patri tuo factam implebo, et quæ illi promissa
    sunt, in te evenient : et tu promissiones, quæ illi
    factæ sunt, re ipsa accipies. Ne descendas in Ægy-
    ptum : habita autem in terra quam tibi dixero. 3. et
    peregrinus esto in terra hac.
    2. Deinde ut ne putet justus, Deum hoc imperare
    quasi volentem eum famis angustiam experiri, et non
    permittere ei transitum in Ægyptum, inquit : Ne sis
    anxius, neque curam habe, sed hic mane : Ego enim
    ero tecum. Igitur cum suppeditatorem bonorum om-
    nium habeas, ne sis sollicitus : ego enim Dominus
    omnium ero tecum : neque hoc solum, sed Et bene-
    dicam te, hoc est, gloriosum te faciam, et benedictio-
    nem meam præbebo. Quid hoc justo beatius, qui
    talem promissionem a Deo accepit : Ero tecum, et
    benedicam te? Hoc te declarabit omnibus feliciorem,
    hoc te affluentem rebus omnibus faciet, hæc est summa
    gloria, hæc est vera securitas, hoc est culmen et ca-
    put bonorum, quia ego tecum sum. Et benedicam te.
    Quomodo autem te benedicam ? Tibi et semini tuo
    dabo terram hanc. Tu videris in hac regione versari
    quasi hospes et vagus : scias autem quod tibi et se-
    mini tuo dabitur hæc omnis terra. Et ut bene confi-
    das, disce me juramentum illud, quod juravi Abrahæ
    patri tuo, tecum statuere. Vide quomodo sermonem
    suum Deus iterum attemperat nostræ infirmitati. Non
    dixit simpliciter, Pacta quæ feci cum patre tuo, ne-
    que promissiones quas promisi : sed quid ? Juramen-
    tum quod juravi. Jurejurando ipsum confirmavi jura-
    mentum, et teneor ut opere perficiam quod juravi.
    Non spectat suam dignitatem Deus, sed nostram in-
    firmitatem.—Vides Dei clementiam ? Non ad propriam
    dignitatem respiciens loquitur, sed ad nostram sese
    attemperans infirmitatem. Nam quia homines fere
    semper illa opere perficere student, non quæ simpli-
    citer promiserunt alicui, sed quæ cum juramento
    promiserunt : simili modo et Deus justo plenam fi-
    dem faciens, ea quæ a se dicta sunt omnino futura
    esse dicit : Scias ea quæ a me juramento firmata
    sunt, opere implenda esse. Quid igitur? inquies :
    Deus juravit ? et per quem jurare potuit ? Vides hoc
    sese ad nostram infirmitatem attemperantis e-se : fir-
    mationem promissionis vocavit juramentum. Et sta-
    tuam, inquit, juramentum meum, quod jurans juravi
    Abrahæ patri tuo. Deinde docet cum quæ sunt illa
    quæ promisit, et de quibus ei juravit. 4. Et multiplicabo
    semen tuum sicut stellas cæli. Hoc enim et pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    triarchæ in principio dicebat : Tantum erit semen
    tuum, ut et stellis et arenæ adæquetur. Et dabo, in-
    quit, semini tuo terram istam, et benedicentur in semine
    tuo omnes gentes terræ (Gen. 22. 17). Propterea pro-
    missiones quæ illi factæ sunt, in te implebo. 5. Et
    quod audivit Abraham pater tuus vocem meam, et custo-
    divit mandata mea (a), et justificationes meas, et legi-
    tima mea. Vide Dei sapientiam, quomodo erigit men-
    tem justi, et alacriorem reddit : et ut patris imitator
    fiat, efficit. Nam si ille, inquit, quia meæ obedivit
    voci, tanta pollicitatione dignus habitus est, et eam
    propter illius virtutem in te, qui ex eo natus es, sum
    impleturus : si et ipse illius imitator fueris, et eadem
    qua ille via incesseris, cogita quantum apud me be-
    nevolemiam habiturus sis, et quanta mea cura te di-
    gnaturus sim. Nam si cui ob alterius virtutem bene
    futurum est, si et ipse virtute præditus fuerit, multo
    majore dignus habebitur cura. Quid autem est : Et
    quod obedivit voci meæ, et custodivit mandata mea, et
    præcepta mea, et justificationes meas ? Dicebam ei :
    Egredere de terra tua et de cognatione tua, et veni in
    terram quam monstravero tibi (Ibid. 12. 1) : reliquitque
    illa quæ in manibus erant, et incerta persecutus est.
    Et non fluctuabat neque cunctabatur : sed cum omni
    alacritate mandatum implebat, et obediebat voci
    meæ. Iterum quæ super naturam sunt ei promisi, et
    cum jam ætas eum a spe dejiceret, ac neque ipse
    neque mater tua procreandæ proli idonei essent, cum
    audiret a me semen ejus in tantum fore propagandum,
    ut omnem terram esset impleturum; neque tunc
    animo turbatus fuit, sed credidit : ideo et in justi-
    tiam ei reputatum est (Ibid. 15. 6); quia virtuti meæ
    credendo, et in promissionibus meis spem habendo,
    humana infirmitate superior fuit. Et postquam tu na-
    tus es, cum mater tua succenseret Ismaeli ex ancilla
    nato, et vellet eum abigere a domo cum Agar, ita ut
    nihil commune illi tecum esset, licet in illum pa-
    triarcha paterna et genuina dilectione bene afficere-
    tur : audiens tamen a me, sibi faciendum esse quod
    visum esset Sarræ, oblitis naturalis dilectionis, ejecit
    Ismaelem cum ancilla, et semper obedivit voci meæ,
    ac custodivit præcepta mea. Denique cum præcepis-
    sem ei, ut mihi in sacrificium offerret filium in se-
    nectute sibi concessum, et tam dilectum, nihil causa-
    tus est, neque curiosius de præcepto inquisivit, neque
    turbatus est mente, neque communicavit cum matre
    tua, neque cum pueris, neque tecum, quid factu-
    rus esset ; sed forti mente et ingenti alacritate festi-
    navit, ut mandatum meum impleret : proinde volun-
    tatem ejus coronavi, opus autem ut perficeretur non
    admisi. Eapropter, quia in omnibus magnam obedien-
    tiam declaravit, et mandatorum meorum custodiam,
    te ex illo natum promissionum, quæ illi factæ sunt,
    hæredem facio.
    3. Imitare igitur illius obedientiam, et iis quæ a
    me dicta sunt crede, ut multo pluribus remunerari
    dignus habeare, et pro patris tui virtute, et pro tua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Sex Mss., audi ineffabilem Dei humilitatem. unus
    est, etc. Savil. audi ineffabilem Dei misericordiam Murel.
    nos sequuti sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    (a) Bibl. addunt, et præcepta mea (καὶ τὰς ἐντολάς
    μου), quod infra agnoscit S. Chrysostomus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) em latim.
    Nota de rodapé (a) contém texto em grego.
    Marcadores de seção (2, 3, 4, 5) presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>