«$5
«ε τῆς olxslag ὑπαχοῆς, xai μὴ καταδῇς εἰς Αἴγυπτον,
ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μένε. Εἶδες Θεοῦ φιλανθρωπίαν, ὅπως
διὰ τῆς μνήμης τῆς ἀρετῆς τοῦ πατρὸς τούτου τὸν
λογισμὸν ἐνεύρωσε; Κατῴχησε δὲ, φησὶν, Ἰσαὰκ
ἐν Γεράροις. "Opa τοῖς αὐτοῖς xai τοῦτον περιπέ-
πτονταὰ σχεδὸν, οἷς ὁ πατὴρ περιέπεσεν. Ἐπειδὴ γὰρ
τὴν χατοίχησιν ἐποιήσατο Ev Γεράροις, ᾿Επηρώτησαν,
φησὶν, οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου περὶ τῆς 'Ρεδέκκας
τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, καὶ εἶπεν, ᾿Αδεή μου ἐστίν"
ἐφοδήθη γὰρ μήποτε ἀποχτείνωσιν αὐτὸν, ἡττώμενοι
τοῦ κάλλου; τῆς γυναιχός, Μήποτε γὰρ, φησὶν, áxo-
κτείνωσιν αὑτὸν οἱ ἄγδρες τοῦ τόπου περὶ Ῥε-
δέχχας, ὅτι ὡραία τῇ ὄψει ἦν. Ἐγένετο δὲ πολυ-
χρόνιος ἐκεῖ. Παρακύψας δὲ ᾿Αδιμέλεχ εἶδε τὸν
Ἰσαὰκ παίζοντα μετὰ Ῥεθέκχας τῆς γυναικὸς ab-
τοῦ, καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὑτῷ * "Apá
γ8 γυνή σου ἐστίν; Τί ὅτι εἶπες, ᾿Αδειῖφη μου
ἐστίν; Ἐπειδὴ ix τῶν τεκμηρίων ἐφωράθη ὁ δίχαιος,
οὐχέτι λοιπὸν ἀρνεῖται, ἀλλ᾽ ὁμολογεῖ, καὶ τὴν αἰτίαν
φανερὰν καθίστησι, δι᾽ ἣν ἀδελφὴν χαλέσαι xastbé-
ξατο. Εἶπε γὰρ, φησὶ, Μήποτε ἀποθάνω δι' αὑτὴν"
ὁ τοῦ θανάτου φόδος εἰς τοῦτό με ἐλθεῖν κατηνάγχα-
σεν. Ἴσως δὲ μεμαθηχὼς ἦν, ὅτι xat ὁ πατὴρ τοῦτο
1b δρᾶμα κατασκευάσας διέσωσεν ἑαυτὸν, xal διὰ
τοῦτο xal αὐτὸς ταύτην ἦλθε τὴν ὁδόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ βασι-
λεὺς ἔναυλον ἔχων τὴν μνήμην ὧν πέπονθεν ἐπὶ τοῦ
πατριάρχου τὴν Σάῤῥαν ἀφελόμενος, παραχρῆμα ὑπὸ
τῆς ἄνωθεν ἐπιτιμήσεως ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καταστῆ-
σας. φησὶ πρὸς αὑτόν" Τί τοῦτο ἐποίησας ; Μικροῦ
ἐκοιμήθη τις τοῦ γένους μου μετὰ τῆς γυναικός
σου, καὶ ἐπήγαγες ἂν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἄγγοιαν. Ταύτην,
φησὶ, τὴν ἀπάτην καὶ ἤη ὑπέστημεν ὑπὸ τοῦ πατρὸς
ποῦ σοῦ, χαὶ νῦν el μὴ ταχέως συνείδομεν, τὰ αὐτὰ
ἂν ἐμέλλομεν ὑπομένειν, Kal ἐπήγαγες ἂν ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἄγνοιαν, Καὶ γὰρ καὶ τότε OU ἄγνοιαν ἁμαρτάνειν
ἐμέλλομεν, καὶ νῦν ὑπὸ τῆς ἀγνοίας μιχροῦ δεῖν ἐμᾶς
[504] ἁμαρτίᾳ περιπεσεῖν παρεσχεύασας. Συνέταξε
δὲ, φησὶν, ᾿Αδιμέξλεχ τῷ Jap αὑτοῦ Aéyur * Πᾶς ὁ
ἁπτόμενος τοῦ ἀνθρώπου τούτου, ἣ τῆς γυναικὸς
αὐτοῦ, θανάτου ἔνοχος ἔσται. "Opa Θεοῦ πρόνοιαν,
ὄρα χηδεμονίαν ἄφατον. Ὁ γὰρ εἰπὼν αὐτῷ Μὴ
χαταδῇς εἰς Αἴγυπτον, xal κατοίκδι ἐν τῇ γῇ ταύ-
τῇ, καὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ" οὗτος ἣν ὁ ταῦτα πάντα

οἰχονομῶν, καὶ τὸν δίκαιον iv τοταύτῃ ἀσφαλείᾳ χαθ-

15158 ,. Σχόπει γὰρ τὸν βασιλέα ἔργον τοῦτο ποιούμενον,
ὥστε ἐν ἀδείᾳ διάγειν αὐτὸν, καὶ πάσης ἀπηλλάχθαι
φροντίδος, Θάνατον γὰρ, φησὶν, ἠπείλησεν ἅπασιν, εἴ
τις ἄψαιτο αὐτοῦ, ἢ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ
οὗτος fiv ὁ φόθος, ὁ τοῦ θανάτου λέγω, κατασείων τοῦ
δικαίου τὴν διάνοιαν, διὰ τοῦτο καὶ τοῦτον ἐχδληθῆναι
πεποίηχεν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, xai ἐν πάσῃ
ἀσφαλείᾳ αὑτὸν λοιπὸν διάγειν. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστὸν
καὶ παράδοξον, πῶς εὐμήχανος ὧν καὶ σοφὸς xal πάντα
χατὰ τὸ βούλημα τὸ οἰκεῖον μετασχευάζων, καὶ ἐν
ἀπόροι; πόρον εὑρίσχων, διὰ τῶν ἐναντίων αὐτῶν καὶ
πολεμίων εἶναι νομίζεσθαι, διὰ τούτων τὴν ἀσφάλειαν
τοῖς ἰδίοις θεράπουσι γενέσθαι προξενεῖ, Πόθεν γάρ,
εἰπέ μοι, ὁ βασιλεὺς οὗτος τοσαύτην τοῦ δικαίου ποιεῖ-
ται τὴν πρόνοιαν, μονονουχὶ ἀναχηρύττων αὐτὸν ἅπασι
τοῖς τὴν πόλιν οἰκοῦσι, καὶ περιφανῆ δειχνὺς καὶ περι-
ὑπηύδαστον αὐτῷ ; Οὕτω xat ὁ Na6ovyobovósop μετὰ
τὸ βαλεῖν εἰς τὴν χάμινον τοὺς παῖδας τοὺς τρεῖς, xat
διὰ τῶν πραγμάτων μαθεῖν τῶν νέων τῶν αἰχμαλώ-
τῶν τὴν ἀρετὴν, τότε ἀναχηρύττειν αὐτοὺς Ἦρξατο,
χαὶ πανταχοῦ διὰ τῆς οἰκείας γλώττης περιφανεῖς

IN CAP. XXVI. GENES. HOMIL. LH.

456

χαθιστᾷν. Τοῦτο γάρ ἔστι μάλιστα τῆς περιουσίας τῆς
τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, ὅταν διὰ τῶν ἐχθρῶν ἀναχηρύτ-.
τεσθαι τοὺς αὐτοῦ δούλους παρασκευάζῃ. Καὶ ὁ μετὰ
θυμοῦ τὴν χάμινον ἐκείνην ἐξαφθῆναι ποιήσας, ἐπειδὴ
εἶδεν, ὅτι διὰ τὴν ἄνωθεν συμμαχίαν, καὶ τῆς τοῦ
πυρὸς ἐνεργείας περιεγένετο ἡ τῶν παίδων ἀρετὴ,
ἀθρόον μεταθδαλλόμενος ἐχραύγασε λέγων " Οἱ δοῦ1οι
τοῦ Θεοῦ τυῦ ὑψίστου. “Ὅρα μὴ μόνον αὐτοὺς ἀνα-
χκηρύττοντα, ἀλλὰ χαὶ τὸν Δεσπότην τῶν ὅλων - Οἱ δοῦ-
Aot γὰρ τοῦ Θεοῦ, φησὶ, τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε. Τί
γέγονεν ; οὐ σὺ τῇ τιμωρίᾳ παρέδωκας ; οὐ σὺ ἐπὶ
τοσοῦτον ἐχχανθῆναι τὴν χάμινον προσέταξας Ναὶ,
φησίν " ἀλλὰ νῦν ὁρῶ ξένα καὶ παράδοξα πράγματα.
Τὸ γὰρ στοιχεῖον τοῦτο τὴς οἰχείας ἐνεργείας ἐπιλα-
θόμενον, ὥσπερ δεσμοῖς τισι πεδηθὲν, τοσαύτην ἐπ-
εδείξατο τὴν ὑπακοὴν, ὡς μηδὲ τῶν τριχῶν ἐφάψασθαι
αὐτῶν. Ὅθεν ἔστι συνιδεῖν, ὅτι ὑπὲρ ἀνθρωπίνην φύ-
σιν ἐστὶ τὸ γεγονὸς, xal ἀπόῤῥητός τις χαὶ θεία δύνα-
μὲς ἔστιν ἡ ταῦτα ἐργαξομένη, καὶ τῶν παίδων τού-
*ty τοσαύτην ποιουμένη τὴν πρόνοιαν. Εἶδες Θεοῦ
φιλανθρωπίαν, ὅπως οὐκ ἐγχαταλιμπάνων τοὺς ἰδίους
θεράποντας συνεχώρησεν εἰς τὴν χάμινον εἰσενεχθῇ-
ναι, ἀλλὰ καὶ αὑτοὺς βουλόμενος λαμπροτέρους Epyá-
σασθαι, καὶ τὴν οἰχείαν δύναμιν ἐνδεικνύμενος, xal
τοῦ βαρόάρον κατεμάλαξε τὴν διάνοιαν, xat τὴν τοσ-
αὕτην μαχροθυμίαν ἐπεδείξατο; Οὐδὲ γὰρ οὕτω θαυ-
μαστὸν ἣν, εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐχώλυσεν αὐτοὺς εἰς
τὴν χάμινον ἐμδληθῆνα:, ὡς νῦν θαυμαστότερον γέ-
γόνε, καὶ πολὺ τὸ παράδοξον, ὅτι xal ἐν μέσῳ τῷ πυρὶ
πυγχάνοντας οὐδὲν ἀηδὲς παθεῖν συνεχώρησεν. Ὅταν
γὰρ αὐτὸς βούληται, καὶ τοὺς ἐν μέσοις δεινοῖς [505]
γεγενημένους ἀνωτέρους καθίστησι, χαὶ τοὺς πάσχον-
τας τῶν ποιούντων δυνατωτέρους ἀπεργάνεται. Τοῦτο
xai ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο. Οἱ ἔχοντες γὰρ a5-
τοὺς ἀπειλημμένους ἐν τῷ μέσῳ, xal μονονουχὶ τοὺς
ὀδόντας θήγοντες xaz' αὐτῶν, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον"
Τί ποιήσομεν τοῖς ἀνθ, ὦποις τούτοις ; ὑποχειρίους
αὑτοὺς ἔχοντες, ἐν ἀπορίᾳ χαθειστήχεισαν, Τοσοῦτόν
ἔστιν ἡ ἀρετὴ ἰσχυρὸν, χαὶ οὕτως ἡ χαχία ἀσθενὲς, ὡς
ἐχείνην μὲν καὶ ἐν τῷ πάσχειν περιγίνεσθαι, ταύτην δὲ
καὶ ἐν τῷ ποιεῖν τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν ἐπιδείχνυσθαι.

“Ὅπερ εἰδότες, ἀγαπητοὶ, πολὺν τῆς ἀρετῆς
ποιώμεθα λόγον, καὶ φεύγωμεν τὴν χκαχίαν. Οὕτω
γὰρ καὶ τὴν ἄνωθεν ἐπισπασόμεθα ῥοπὴν, καὶ τῶν
μελλόντων ἐπ'τευξόμεθα ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ. νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

OMIAIA ΝΒ΄.

Ἔσπειρε δὲ ᾿Ισαὰκ ἐν τῇ γῇ ἐκείνῃ, καὶ εὗρεν
ἑκατοστεύουσαν κριθὴν ἐν τῷ ἐγιευτῷ ἐχείνῳ.
α'. Τὰ λείψανα τῶν χθὲς εἰρημένων ἀναγχαῖον ἀπο-
δοῦναι σήμερον τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, καὶ τοῦ λόγου τὴν
ἀχολουθίαν ἀναλαθόντας ἰδεῖν πάλιν τὸν δίκαιον Ἰσαὰχ,
ὅσης ἀπολαύει τῆς ἄνωθεν χηδεμονίας. Ὁ γὰρ τὴν
εἰς Αἴγυπτον χάθοδον αὐτοῦ διαχωλύσας, χαὶ εἰπὼν,
Παροίχει ἐν τῇ γῇ ταύτῃ, καὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ,
οὕτως αὐτὸν διὰ πάντων περιφανῆ καθίστησιν, ὡς
μετ' οὐ πολὺ ἐπίφθονον αὐτὸν γενέσθαι παρὰ τῷ
βασιλεῖ Γεράρων. Ὁρῶντες γὰρ αὐτοῦ καθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν αὐξανομένην τὴν εὐπορίαν, ἐδεδοίκεισαν λοι-
πὸν τοῦ ἀνδρὸς τὴν αὐτόθι κατοίχητιν, καὶ μετανα-
στῆναι ἐχεῖθεν χαταναγχάζουσιν. ἔλξιον δὲ xal αὐτῶν

Digitized by Google
