459

σεν iz τῇ φάραγγι Γεράρων. Καὶ ὅπερ ὁ Χριστὸς
“παραγενόμενος τοῖς μαθηταῖς ἐνετέλλετο λέγων, Ὅταν
δίιώκωσιν ὑμᾶς, φεύγετε ἑτέρωθι, τοῦτο καὶ οὗτος
S0, διὰ τῶν ἔργων ἐπλήρου. Καὶ καθάπερ Δαυϊδ τοῦ
Σπχοὺλ τὸν πολὺν φθόνον χατυστέλλων, διὰ τῆς ἀνα-
χωρέσεως ἑαυτὸν ὑπεξάγων, ἐχείνου τὴν πολλὴν παρ-
εἰλυθεῖτο φλεγμονὴν" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ ὁ δί-
xatos οὗτος ἐπλήρου τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο λόγιον, Δότε
τόπον τῇ ὀργῇ " καὶ καταλιπὼν τὴν πόλιν ἐξῆλθε,
[508] φησὶν, ἐν τῇ φάραγγι. ᾿Αλλ᾽ ὅρα αὐτὸν χἀχεῖ
μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιεικείας τὴν ἔνστασιν ἐνδειχνύμε-
vov. Οὐδὲ γὰρ μέχρε τούτου ἕστη τὰ δεινὰ, ἀλλὰ χἀκεῖ
γενομένῳ καὶ τὰ φρέατα ἀνορύξαι βουλομένῳ μάχε-
σθαι ἐπεχείρονν. Ὥρυξε γὰρ, φησὶ, cà φρέατα, ἅπερ
ἧσαν οἱ παῖδες τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πεποιηκότες, xal
érégpatarabtáol Φυλιστιεὶμ, καὶ ἐπέθηχεν αὐτοῖς
τὰ ὀνόματα, ἅπερ ἦν à πατὴρ ἐπιθείς. Kal ὥρυξων,
φησὶν. οἱ καῖδες Ἰσαὰκ, καὶ εὗρον φρέαρ ὕδατος
ζόγτος., ἀντὶ τοῦ, χάτωθεν ἀναθδλύζοντο:. Kal
ἐμαιχέσαντο οἱ ποιμένες Γεράρων, φάσκοντες
αὐεῶν εἶναι τὸ ὕδωρ.

Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ςιλονειχεῖ ὁ δίκαιος, οὐδὲ
ἀντιτείνει, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ποιμέσι παραχωρεῖ.
Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς; ἐπιείχεια, οὐχ ὅταν τις παρὰ
τῶν ἐν δυναστείᾳ ἀδιχούμενος φέρῃ πράως, ἀλλ᾽
ὅταν καὶ ὑπὸ τῶν νομιζομένων ὑποδεεστέρων εἶναι
ἐπηρεαζόμενος παραχωρῇ ᾿ ἐνταῦθα μὲν γὰρ τῇ ἐπιει-
χκείᾳ ἄν τις τὸ πᾶν λογίσαιτο τοῦ ἐπηρεαζομένου *
ἐχεῖ δὲ ἴσως τις εἴποι, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἀντιτεί-
vitv τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἠδιχηχότος, τὴν ἐπιείχειαν
ἐπιδείκνυσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μάθῃς ὅτι xal ἐπὶ τοῦ βα-
σιλέως, οὐ διὰ τὴν ἐκείνου δυναστείαν, ἐπεδείξατο τὴν
ἐπιείχειαν, ἀλλὰ διὰ τὸν οἰχεῖον τρόπον, δοα αὐτὸν
xal ἐπὶ τῶν ποιμένων τὸ αὐτὸ ποιοῦντα. Καὶ χαθάπερ
ἐχεῖνος ἔλεγεν, Ἄπε.1θε dp ἡμῶν, καὶ εὐθέως, καθά-
TQ ἐπίταγμα δεχόμενος, ὑπανεχώρει" οὕτω xal
νῦν, τῶν πωμένων ἐπηρεάζειν ἐπιχειρούντων, xal τὸ
φρέαρ οἰχειουμένων, παραχωρεῖ, Καὶ ἵνα διηνεχὴς
$ τοῖς μετὰ ταῦτα ἡ γνῶσις τῆς ἀδιχίας, ὄνομα ἐπι-
τίθησι τῷ φρέατι iv. τοῦ συμδεδηχότος. Ἐπειδὴ γὰρ
φανερὰν ἐπεδείξαντο τὴν ἀδιχίαν, Ἑχάλεσε, φησὶ,
τὸ ἔνομα τοῦ φρέατος, Τόπου ἀδικία. αὶ ἣν λοι-
τὸν χαθάπερ ἐν στήλῃ χαλχῇ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου δι-
δασχαλία τοῖς ἑξῆς καὶ τῆς τοῦ διχαίου ἐπιειχείας,
καὶ τῆς ἐχείνων ἀγνωμοσύνης. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ τό-
πον ἔχαττον παρεσχείαζε τὴν αἰτίαν τῆς προσηγο-
εἷας μανθάνοντα γινώσχειν τοῦ μὲν τὴν ἀρετὴν, τῶν
δὲ * τῆς καχίας τὴν ὑπερδολήν, Καὶ σχόπει πῶς xai
εὗτος ἐπιτείνει τὴν οἰχείαν ἀρετὴν, διὰ πάντων Em-
δεικνὺς ἑαυτοῦ τὴν ἐπιείκειαν, χἀκεῖνοι τῇ ὑπερδολῇ
τῆ; χαχίας λαμπρὸν xol ἄχοντες πειρῶνται τὸν δί-
xav ἀποφαίνειν. Οὐδὲ γὰρ ἀρχεσθέντες, πάλιν ἔτ:-
ρὸν ἐρύξαντι φρέαρ ἐπιτίθενται. Ἀπάρας γὰρ, φησὶν,
ἐκεῖθεν, ὥρυξε φρέαρ ἕτερον " ἐκρίνοντο δὲ xal
περὶ ἐχείγου, καὶ ἐπωνόμασεν αὑτὸ, Ἐχθρία. Σχό-
πεὶ πάλιν τοῦ δικαίου τὴν σύνεσιν. Ἐνταῦθα οὐ πάν-
παι ὡς ἔοιχε, τὸ φρέαρ ἀφείλοντο, ἀλλὰ διαμαχεσά-
μένοι, xil πρὸ; τὸ προφανὲς τῆς ἀδιχίας ὁρῶντες
ἀπίστησαν, Διὰ τοῦτο Ἐχθρίαν αὐτὸ προσηγόρευσεν,
ἐπειδὴ ἔχθρας ὑπόθεσις χατέστη. Καὶ χαθ' ἑκάστην,
ὡς εἰπεῖν, ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων τοιαῦτα ὑπομένων, οὐχ
ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ μιχρόψυχόν τι ἐπεδείξχτο, οὐδὲ ἐν-
εὐόνσε πρὸς ἑαυτὸν, οὐδὲ εἶπεν, ὅτι Οὐδὲ μέχρι φρεάτων

ἀπολαύειν εἰμὴ χύριος ' ἄρα μὴ ἔρημος γέγονα τῆς
ἄνωθεν ῥοπῆς ; ápx μὴ τῆς προνοίας ἐστέρημαι τῆς
παρὰ τοῦ Δεσπότου ; Οὐδὲν τούτων οὐχ ἐνενόησεν, οὐχ
ἐλογίσατο, ἀλλὰ μετ᾽ ἐπιεικείας ἁπάσης ἅπαντα ἔφερε.
Διὰ [500] τοῦτο xal πλείονος ἀπήλαυνε τῆς ἄνωθεν

* Édit, τοῦ δέ Sed τῶν δὲ habet Coí«l. et eonjecit Sav,

IN CAP. XXVI. GENES. HOMIL. LII,

460

συμμαχίας. Ταῦτα γὰρ, ὡς εἰπεῖν, τὰ συμβαίνοντα
γυμνασία τις ἣν τῆς τοῦ δικαίου ἀρετῆς. ᾿Απάρας
γὰρ, φησὶν, ἐχεῖθεν, ὥρυξε φρέαρ ἕτερον, xal οὖκ
ἐμαχέσαντο περὶ αὐτοῦ " καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα
αὑτοῦ, Εὐρυχωρία, Aérov, Διότι vor éxAdrvys
Κύριος ἡμῖν, καὶ ηὔξησεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς γῆς.

γ΄. Ὅρα εὐγνωμοσύνην τοῦ διχαίον, Ἡνίχα μὲν τὰ
πρότερα φρέατα ἐχεῖνοι καμασπάσασθαι ἐπεχείρησαν,
οὐχ ἐδυσχέρανεν, οὐχ ἀντέτεινεν, ἀλλὰ μόνον τῇ προσ-
ηγορίᾳ τῶν φρεάτων ἀνεξάλειπτον τὴν μνήμην τῆς
ἐχείνων καχίας ἐναπετίθει, Ἐνταῦθα δὲ πάλιν, ἐπειδὴ
οὐδεὶς ἐμποδὼν γέγονεν, ἀλλὰ μετὰ ἀδείας πάσης τῶν
οἰχείων πόνων ἀπέλαυε, τὸ πᾶν ἀνατίθησι τῷ Θεῷ.
᾿Ἑχάλεσε γὰρ αὐτὸ, Εὐὑρυχωρίαν. Εἶτα ἑρμηνεύει
αὐτὴν τὴν προσηγορίαν" διὰ τοῦτο, φησὶν, Εὐρυχω-
ρίαν, τοῦτο καλῶ, Ὅτι ἐπλάτυνε Κύριος ἡμῖν, xal
ηὔξησεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς γῆς. Εἶδες γνώμην φιλόθεον,
πῶς τῶν ἐν μέσῳ δυσχερῶν οὐδεμίαν μνήμην ποιη-
σάμενος, τῶν χρηστῶν μόνον μεμνημένος, ὑπὲρ Eyel-
νου τὴν εὐχαριστίαν ἀναφέρει, καί φησιν, Ὅτι £x. Ad-
τυνε Κύριος ἡμῖν, καὶ ηὔξησεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς γῆς;
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὁ Θεὸς ἀποξέχεται, ὡς ψυχὴν εὐγνώ-
μονα xal εὐχάριστον" xal μυρία καθ᾽ ἑκάστην. ἡμέ-
pav ὅπαντας ἡμᾶς εὐεργετῶν χαὶ ἐκόντας καὶ ἄχον-
τας, καὶ εἰδότας καὶ ἀγνοοῦντας, οὐδὲν ἕτερον παρ᾽
ἡμῶν ἐπιζητεῖ, ἢ τὸ χάριτας εἰδέναι αὐτῷ ὑπὲρ τῶν
εἰς ἡμᾶς γεγενημένων, ἵνα χαὶ ὑπὲρ τούτου αὑτοῦ
πάλιν πλείονα τὴν ἀμοιθὴν ἡμῖν παράσχῃ. Καὶ iva
μάθῃς, ὅρα τὸν δίχαιον τοῦτον διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ
εὐγνωμοσύντν πάλιν τῆς ἄνωθεν ἐπιφανείας ἀξιούμδ-
νον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀρχοῦπταν βάσανον τῆς οἰχείας ἀρε-
τῆς ἐπεδείξατο ἐπί τε τῶν ἐν Γεράροις, ἐπί τε τοῦ
βασιλέως ἀπωθουμένου αὐτὸν, ἐπί τε τῶν ποιμένων
παρατπώντων τὰ φρέατα, ὥσπερ νευρῶσαι βουλόμε-
vog αὐτοῦ τὴν προθυμίαν ὁ φιλάνθρωπος Δετπότης,
καὶ τῆς ἐπιειχείας αὐτὸν ἀποδεχόμενος τῆς πολλῆς,
ἐπειδὴ ᾿Αγέδη ἐκεῖθεν ἡ ἐπὶ τὸ dpéup τοῦ ὄρκου,
ὥξθη αὐτῷ Κύριος ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ, καὶ εἶπε"
Ἐγὼ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ τοῦ πατρός σου" μὴ
go6ov* μετὰ σοῦ γάρ εἰμι, καὶ εὐλογήσω ce, καὶ
πληθυνῶ τὸ σπέρμα cov διὰ "A6; aci τὸν πατέρα
σου. ΓΏφθη αὐτῷ, φησὶν, ἐν τῇ vvxcl ἐκείνῃ. Σχό-
mit Θεοῦ χηδεμονίαν. Ἵνα γὰρ αὐτὸν ἀναχτήσηται,
καὶ θαῤῥεῖν παρασχευάσῃ, ἐπιφαίνεται αὐτῷ, wal
φησιν Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ τοῦ πατρός σου,
ὁ τὸν πατέρα τὸν σὸν ἐπίδοξον πεπκοιηχὼς, καὶ ἐν τοῦ-
αὐτῇ περιφανείᾳ καταστήσας, xal ξένον ὄντα πεέρι-
φανέστερον τῶν ἐγχωρίων ἀπεργαπάμενος ^. Ἐγώ
εἶμι ἐκεῖνος ὁ ἐχεῖνον οὕτως αὐξηθῆναι παρασκευά-
σας, καὶ μεγάλην διὰ πάντων τὴν περὶ αὐτὸν πρό-
νοῖαν ἐπιδειξάμενος, Ἐγώ εἰμι" Μὴ τοίνυν φοξοῦ.
T! ἐστι, Μὴ φοδοῦ ; Μὴ ac ταῦτα ξενιζέτω, τὸ παρὰ
τοῦ ᾿Αδιμέλεχ ἐλαθῆναι, τὸ παρὰ τῶν ποιμένων ἀδι-
χηθῆναι, Πολλὰ τοιαῦτα xol ὁ πατὴρ ὁ σὸς πέπονθε,
χαὶ διὰ τούτων λαμπρότερος ἀνεδείχθη. Μὴ τοΐνυν
ταῦτά σε φοδείτω' Μετὰ σοῦ γάρ [510] εἶμι, Διὰ
τοῦτο ταῦτα γίνεσθαι συγχωρῶ, ὁμοῦ καὶ σὲ βουλό-
μενος διὰ τῆς ἐπιεικείας ἐνδείξασθαι τὴν οἰχείαν ἀρε-
τὴν, χἀχείνων τῇς γνώμης τὴν μοχθηρίαν χατάδηλον
ἅπασι γενέσθαι, ἵνα σὲ καὶ ὑπὲρ τούτων στεφανώπσω"
Μετὰ σοῦ γάρ εἰμι. àv ὃ xax ἀχείρωτος ἔσῃ, καὶ
τῶν πολεμούντων δυνατώτερος, καὶ τῶν ἐπηρεαζόν-
των" ἰσχυρότερος. Καὶ ἡ μὲν παρ᾽ ἐμοῦ πρόνοια καὶ
ἐπίφθονόν σε ἐργάσεται" Μετὰ σοῦ γάρ εἰμι. καὶ
εὐ:ἰογήσω σε, καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα cov διὰ
Αδραὰμ τὸν πατέρα σου.

Σχόπει Θεοῦ φιλανθρωπίαν. Εἰπὼν, Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς

bSavil, et tres. mss, ἀνέδη ὄνωθεν ἐπί. .
* Sex mss. ὄντα τῶν ἐγχωρίων jay mpé too" ἀξ:ιργασαμεῖος,

Digitized by οος e
