A3

«ες σημαίνουσι τῇ χόρῃ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, τοῦ Θεοῦ
τὴν διάνοιαν αὐτῶν πρὸς τοῦτο χατευοδώσαντος. ᾿Αμφό-
περα γὰρ αὐτῇ προμηνύουσιν, ὅτι xal εἰς χιλιάδσς po-
ριάδων ἔσται, καὶ ὅτι κληρονομήσει τὸ σπέρμα αὐτῆς
τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων. Εἶδες διὰ πάντων δειχνυ-
μένην ἐναργῆ τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν, πῶς καὶ διὰ τῶν
ἀπίστων προμηνύεσθαι τὰ μέλλοντα οἰχονομεῖ ὁ τῶν
ἁπάντων Δεσπότης ; Hal ἀναστᾶσα, φησὶ, 'Ps6éxxa
καὶ αἱ ἄδραι αὑτῆς, ἐπέδησαν ἐπὶ τὰς καμήλους.
Εἶδες οἵαν ἄγεται νύμφην ὁ πατριάρχης ; Ὑδρενομένην,
χαὶ τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τῶν ὥμων φέρουσαν, χοὶ νῦν πάλιν
ἐπιδᾶσαν ἐπὶ τὰς χαμήλους. Οὐδαμοῦ ἡμίονοι ἀργύρῳ
περιλαμπόμεναι τοὺς τραχήλονς, οὐδὲ οἰχετῶν ἑσμὸς,
οὐδὲ fj πολλὴ βλαχεία ἡ νῦν γινομένη ἀλλὰ τοσαύτη tv
τῶν παλαιῶν γυναιχῶν ἡ ἀνδρεία, ὡς χαὶ ἐπὶ τὰς χαμή-
λους αὑτὰς ἐπιδαίνειν, καὶ οὕτως ὁδοιπορεῖν. Καὶ &xo-
γρεύθησαν, φησὶ, μετὰ τοῦ ἀνθρώπου. Ὁ δὲ "Icaáx
ἐξῇει ἀδοιεσχῆσαι εἰς τὸ πεδίον τὸ πρὸς δείλης,
xal ἀναθλέψας τοῖς dpOuJpoic εἶδε τὰς xajfljtovc
ἀρχομένας. Eig τὸ πεδίον, φησὶν, ὁ Ἰσαὰκ διατρίδων
ἐθεάσατο τὰς χαμήλους. Ἢ δὲ Ῥεδέκχα ἰδοῦσα τὸν
᾿Ισαὰκχ, χατετήδησεν ἀπὸ τῆς καμήμου, καὶ εἶπε τῷ
παιδί" Τίς ἐστιν ὁ ἄγθρωπος ἐκεῖνος ὁ πορευόμενος
ἐν τῷ πεδίῳ εἰς συγάντησιν ἡμῶν *; "Opa τῆς χόρης
τὴν εὐγένειαν' ἐπειδὴ εἶδε τὸν Ἰσαὰκ, ἐπυνθάνετο τίς εἴη.
Καὶ μαθοῦσα ὅτι αὑτό; ἔστιν ὁ μέλλων αὐτὴν ἄγεσθαι,
περιεδάλλετο, φησὶ, τὸ θέριστρον, xal παραγενόμενος ὁ
παῖς διηγήσατο πάντα μετὰ ἀκοιδείας τῷ Ἰσαάκ. Ἐν-
παῦθα σχόπει μοι, ἀγαπητὲ, πῶς οὐδαμοῦ τὰ περιττὰ
ταῦτα xaX ἀνόνητα, οὐδαμοῦ πομπὴ διαδολικὴ, οὐδαμοῦ
χύμθαλα xal αὐλοὶ χαὶ χορεῖαι, xal τὰ σατανιχὰ ἐχεῖνα
συμπόσια, xal αἱ λοιδορίαι αἱ πάσης ἀσχημοσύνης γέ-
μονσαι, ἀλλὰ πᾶσα σεμνότης, πᾶτλ σοφία, πᾶτα ἐπιεί-
xta, Εἰσῆ.10ε δὲ, φησὶν, σεὼκ εἰς τὸν olzovr τῆς
μητρὸς αὐτοῦ, xul EJa68 τὴν Ῥεθέκκαν, καὶ ἐγένετο
αὐτῷ γυνὴ, xal ἠγάπησεν αὐτὴν, καὶ παρεκλήθη
᾿Ισαὰκ περὶ Σάῤῥας τῆς μητρὸς αὑτοῦ. Ταύτην μι-
μείασθωσαν al γυναῖχες " τοῦτον ζηλούτωσαν οἱ ἄνδρες "
οὕτω τὰς νύμφας ἀγαγέσθαι σπουδαζέτωσαν. Τίνος γὰρ
ἕνεχεν, εἰπέ μοι, ἐξ ἀρχῆς xat Ex. προοιμίων κηλίδων
πληρῶσαι συγχωρεῖς τῆς κόρης τὰς ἀχοὰς διὰ τῶν
αἰσχρῶν ἀσμάτων, διὰ τῆς ἀχαίρου΄ πομπῆς ἐχείνης ;
Οὐκ οἶσθα ὅπως ἡ νεότης εὔχολος πρὸς ὄλισθον ; τί τὰ
σεμνὰ τοῦ γάμου ἐχπομπεύεις μυστήρια ; δέον ἅπαντα
«αὖτα ἀπελαύνειν, χαὶ τὴν αἰδὼ ἐχ προοιμίων ἔχπαι-
δεύειν τὴν κόρην, καὶ ἱερέας [494] καλεῖν καὶ 6t εὐχῶν
καὶ εὐλογιῶν τὴν ὁμόνοιαν τοῦ συνοιχεσίου συσφίγγειν,
ἵνα καὶ ὁ πόθος τοῦ νυμφίου αὔξηται, καὶ τῆς κόρης ἡ
σωφροσύνη, ἐπιτείνηται " καὶ διὰ πάντων τὰ τῆς ἀρετῆς
ἔργα εἰσελεύσεται εἰς τὴν οἰχίαν ἐχείνην, χαὶ πᾶσαι τοῦ
διαβόλου αἱ μηχαναὶ ἐκποδὼν ἔσονται, καὶ αὐτοὶ μεθ᾽
ἡδονῆς τὸν βίον διάξουσιν b, ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς
συγχροτούμενοι ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, yá-
pet xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μιθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
OMIAIA Me.
Αὗται δὲ αἱ γενέσεις, φησὶν, Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ
"A6padg.

α΄. Πάλιν ὑμᾷς ἐπὶ τὴν συνήθη τράπεζαν ἀναγαγεῖν
βούλομαι, καὶ ix τῶν παρὰ τοῦ Μωῦσέως ῥημάτων
thv ἐστέασιν ὑμῖν παραθεῖναι, μᾶλλον δὲ τῶν τοῦ Πνεύ-

* |.XX ἡμῖν, et infra περιεδάλετο.

b Διάξουσιν. Sic recte Savit. | Colsl, διάξωσιν, Morcl. et
Mantt. 3i&quotv. Eotv.

IN CAP. XXV GENES. HOMIE. XLIX.

44
ματος. Οὐδὲ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ Μωῦσῇς ταῦτα ἡμῖν
ἐξέθετο, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνηχούμενος.
Ἴδωμεν οὖν τί χαὶ σήμερον ἡμᾶς διδάξαι βούλεται.
Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῇ τοὺς βίους ἡμῖν τῶν δι-
καίων ἐχτίθεται, ἀλλ᾽ ἵνα ζηλώσωμεν τούτων τὴν ἀρε-
τὴν, xal μιμηταὶ γενώμεθα τῶν ἐχείνοις χατωρθω-
μένων. ᾿Επειδὴ γὰρ ἡμῖν τὰ χατὰ τὸν πατριάρχην
ἀχριθῶς διηγησάμενος, xal τὸν τελευταῖον αὐτοῦ
ἄθλον τὸν ἐπὶ τῇ τοῦ μονογενοῦς σφαγῇ, διδάξας
ἡμᾶς πῶς ἂν τῷ Θεῷ αὐτὸν χαλλιέρημα, εἰ χαὶ μὴ
αὐτῷ ἔργῳ, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ εἰργάσατο, τέλος ἐπ-
έθηχεν ἐχείνοις τοῖς διηγήμασι’ νῦν ἡμῖν ἐκτίθεται τὰ
χατὰ τὸν Ἰσαὰχ τὸν σφαγέντα καὶ μὴ σφαγέντα' al-
νίγματι γὰρ ἔοιχε τὸ γεγονός. "Axoucov γὰρ Παύλον
λέγοντος" Πίστει προσεγήγοχε τὸν Ἰσαὰκ ᾿Αδραὰμ
πειραζόμενος" καὶ τὸν μογογενῆ προσέξερεν ὁ τὰς
ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος. Εἶτα ἵνα μάθωμεν ἀκρι-
θῶς, πῶς πίστει ταῦτα πάντα διεπράττετο, xal ἕναν-
τία τῇ ὑποσχέσει ὁρῶν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γίνεσθαι χελευό-
μενα, οὐκ ἐταράττετο, φησίν Ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν
aapa6cAq ἐκομίσατο. Τί ἐστιν, ᾽Εν παραδοιῇ ἐκο-
μίσατο; 'Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν εἰς θυσίαν ἀνήνεγχε, xai
ἀπηρτισμένην τὴν γνώμην ἐπεδείξατο, αὐτός γε τὸν
στέφανον ἀνεδήσατο, xat τὸν παῖδα λαδὼν ἐπανήξει,
xaX ἡ θυσία διὰ προδάτου ἐπληροῦτο, xa ἐδείκνυ διὰ
πάντων ὁ τῶν ὅλων θεὸς τῆς οἰχείας φιλανθρωπίας
τὴν ὑπερθολὴν, καὶ ὅτε οὐ σφαγῆναι τὸν Ἰσαὰκ βου-
λόμενος τοῦτο ἐπέταττεν, ἀλλὰ τοῦ διχαίου γυμνάζων
τὴν ὑπαχοήν. 'AXX ὥσπερ εἴδομεν τοῦ πατριάρχου
τὴν ἀρετὴν διὰ πάντων λάμπουσαν, φέρε xal τὰ χατὰ
τὸν Ἰσαὰχ σήμερον εἰς μέσον προθέντες, ἴδωμεν ὅπως
χαὶ αὐτὸς τὸ φιλόθεον αὑτοῦ τῆς γνώμης διὰ πάντων
ἐπιδείχνυται. "A&tov δὲ xal αὐτῶν ἑπαχοῦσαι τῶν ἧς
Γραφῆς ῥημάτων. Αὗται δὲ αἱ γενέσεις, φησὶν, Ἰσαὰκ
τοῦ υἱοῦ 'A6pady. Ἀξραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάχι
*Hy δὲ "Icaüx ἑτῶν τεσσαράλοντα, ὅτε EAa66 '"Pa-
θέχκαν' θυγατέρα Βαθουὴ.ἱ τοῦ Σύρου ἐκ τῆς Με-
σοποταμίας, [493] ἀδελρὴν δὲ Λάδαν τοῦ Σύρου,
ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα.

Σχόπει μοι, ἀγαπητὲ, τῆς θείας Γραφῆς τὴν
ἀκρίδειαν, ὅπως οὐδὲν παρέργως τίθησι. Τίνος
γὰρ ἕνεχεν ἡμῖν τὸν χρόνον τοῦ Ἰσαὰχ ἐπιση-
μαίνεται, xal φησιν, Ἦν δὲ Ἰσαὰκ ἐτῶν τεσσαρά-
κοντα, ὅτε ἔλαδε τὴν 'Ρεδέχχαν ; Οὐχ ἀπλῶ:, οὐδὲ
tlxfy ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μέλλει μετὰ ταῦτα τῆς 'Ῥεδέχχας
ἡμῖν διηγεῖσθαι τὴν στείρωσιν, καὶ ὅτι ἐξ εὐχῆς τοῦ
διχαίον τὰ τῆς παιδοποιίας αὐτῇ γέγονε, βούλεται δι-
δάξαι ἡμᾶς τὸ μέγεθος τῆς ὑπομονῆς τοῦ "Icakx, xat
σημᾶναι τὸν χρόνον ἀχριθδῶς, ὅσον ἐν ἀπαιδίᾳ γέγο-
vev' ἵνα καὶ ἡμεῖς ζηλοῦντες τὸν Bixatov, οὕτω προσ
εδρεύωμεν ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν ἱχεσίαις, ἐπειδὰν al-
τῶμέν τι παρ᾽ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ ὁ δίκαιος οὗτος ἐνάρε-
πος ὧν, xal τοσαύτης εὐνοίας ἀπολαύων παρὰ τοῦ
Θεοῦ, τοσαύτην ἐπεδείκνυτο σπουδὴν καὶ εὐτονίαν, τὸν
Θεὸν διηνεχῶς παραχαλῶν, ὥστε λῦσαι τῆς Ῥεδέκχας
τὴν στείρωσιν, τί ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς οἱ τοσαῦτα qopz
τία ἁμαρτημάτων ἔχοντες ἐπικείμενα, καὶ μηδὲ τὸ
πολλοστὸν τοῦ διχαίου τούτου μέρος ἐπιδειχνύμενοι,
ἀλλὰ x3y πρὸς ὀλίγον σπουδὴν τινα ἐπιδειξώμεθα, ναρ»
χῶντες καὶ ἀποπηδῶντες, εἰ μὴ θᾶττον εἰσαχουσθείη-
μεν; Διὰ τοῦτο, παρακαλῶ, ἐκ τῶν τῷ διχαίῳ τούτῳ
συμθάντων παιδευόμενοι, μηδέποτε παυώμεθα τὸν
Θεὸν παραχαλοῦντες ὑπὲρ τῆς συγχωρήσεως τῶν οἱ-
χείων πλημμελημάτων, ἀλλὰ θερμὴν καὶ ζέουσαν προ-
θυμίαν ἐπιδειχννώμεθα͵ καὶ μὴ ἀσχάλλωμεν, μηδὲ
ὀχυτρότεμυι τινώμεθα, εἰ μὴ θᾶττον εἰσαγουσθείημεν.
Ἴσως γὰρ, tse; σοφιξόμενο; ἡμῶν τὴν διηνεχῆ zpca-

Digitized by Google 7

——
