<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    obedientia : et ne descendus in Ægyptum , sed hic mane. Vidisti Dei misericordiam, quomodo per mentionem virtutis patris hujus mentem roboravit ? 6. Habitavit autem Isaac in Geraris. Vide quomodo ferme in eadem pericula incidit ille, in quæ et pater ejus. Nam cum domicilium haberet in Geraris, 7. Rogaverunt, inquit, viri loci illius de Rebecca uxore ejus, et dixit, Soror mea est ; timuit enim ne forte occiderent eum , victi pulchritudine uxoris : Ne forte occidant eum, inquit, viri loci propter Rebeccam, quia pulchra facie erat. 8. Fuit autem illic longo tempore. Abimelech autem cum prospiceret per fenestram, vidit Isaac ludentem cum Rebecca uxore sua, 9. et vocavit eum, et dixit ei : Profecto uxor tua est. Cur dixisti , Soror mea est ? Postquam ex conjecturis deprehensus est justus, non ultra negat : sed fatetur, et causam manifeste affert, quare sororem vocandam censuerit. Dixit enim, inquit, Ne forte moriar propter ipsam : mortis timor me hoc agere coegit. Forte autem edoctus erat, patrem quoque talem fabulam commentum sic saluti suæ consuluisse ; cujus viam et ipse sequutus est. Sed rex adhuc memor eorum quæ tempore patriarchæ rapta Sarra passus fuerat, statim ob castigationem olim immissam se reum constituens (a), dixit illi : 10. Cur hoc fecisti ? Parum abfuit quin concubuerit quispiam de genere meo cum uxore tua, et induxisses super nos ignorantiam ? Hinc fraudem, inquit, et olim sustinuimus a patre tuo, et nunc nisi in tempore prospexissemus, eadem lauri eramus. Et induxisses super nos ignorantiam. Etonim et tunc per ignorantiam peccaturi eramus, et nunc quoque propter ignorantiam ferme in causa fuisses, ut in peccatum incideremus. 11. Præcepit autem Abimelech populo suo, dicens : Omnis qui tetigerit hominem hunc et uxorem ejus, morte reus erit. Vide Dei providentiam, vide ineffabilem curam. Nam qui dixerat ei : Ne descendus in Ægyptum, et habita in terra ista, et ero tecum : ille erat qui hæc omnia dispensabat, et justum in tanta constituebat securi ate. Considera enim regem procurantem ut impavide ibi agat, liberque sit ab omni cura. Mortem, inquit, interminatus est omnibus quicumque tetigerint aut eum, aut uxorem ejus. Quia enim hic erat timor, mortis scilicet, qui concusserat ejus mentem, propterea et illum auferri curavit misericors Dominus, ut postea omnino secure ageret. Et vide rem miram et stupendam, quomodo solers cum sit et sapiens , omnia secundum suam voluntatem vertat , et in inviis viam inveniat , per illa ipsa quæ maxime adversa videntur, saluti servorum suorum consulens. Iline enim est, quod rex ille tantam habeat curam justi, quasi prædicans eum omnibus civitatis suæ incolis, et declarans quam gloriosus sit, et summo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    honore dignus, quem et maximi faciebat. Sic et Nabuchodonosor postquam pueros illos tres in fornacem injecerat ( Dan. 3. 23 ), et reipsa comprobaverat captivorum adolescentum virtutem, tunc prædicare eos cœpit , et ubique lingua sua fecit illustres. Hæc enim potissimum magna Dei virtus est, quando facit ut per inimicos celebretur servi Dei. Et qui cum furore accendi jusserat fornacem illam, quoniam vidit per supernum auxilium puerorum virtutem ignis actionem vincere, repente mutatus clamavit dicens : Servi Dei excelsi. Vide, non solum illos excelsos prædicat, sed et Dominum universorum : Servi enim, inquit, Dei excelsi, egredimini. Quid factum est ? nonne tu eos tormento tradidisti ? nonne tu in tantum fornacem accendi præcepisti ? Profecto, inquit, sed nunc video res admirabiles et novas. Elementum enim hoc suæ operationis oblitum, quasi vinculis quibusdam ligatum, tantam exhibuit obedientiam, ut neque contingeret illorum capillos. Unde videre possumus id factum supra humanam naturam esse, et ineffabilem quamdam ac divinam vim hæc operari, tantamque puerorum habere providentiam. Vidisti Dei misericordiam , quomodo numquam derelinquens servos suos, permittit in fornacem injici ; sed eos volens clariores facere, et suam virtutem demonstrare, barbari demulsit animum et tantam tolerantiam ostendit ? Neque enim tam admirabile erat , si a principio prohibuisset eos in caminum injici : sicuti nunc admirabilius et rarius factum est , cum in medio ignis existentes , nihil insuave pati permittit. Nam quando vult, etiam eos qui in mediis sunt periculis et pœnis, potentiores facit : et eos qui patiuntur, iis qui illos affligunt superiores reddit. Hoc et in apostolis factum est. Nam qui eos urgebant et adducebant in medium, et quasi dentibus adversus eos fremebant, inter se dicebant : Quid faciemus viris istis ( Act. 4. 16 ) ? in manibus illos habebant, et dubitabant secum, quid de eis facerent. Tanta, tamque valida res est virtus, tamque imbecillis malitia , ut illa quidem , licet patiatur, vincat, hæc vero et si quid agat, nihil aliud proficiat, quam quod suam prodat infirmitatem.
    Moralis exhortatio. — Id scientes, dilecti, magnam virtutis habeamus rationem, et vitia fugiamus : ita enim et supernam gratiam nobis conciliabimus, et futura consequemur bona : quæ nobis omnibus eveniant, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui sit, cum Patre et Spiritu sancto, gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LH.
    Seminavit autem Isaac in terra illa, et invenit centupli-
    cans hordeum in anno illo (Gen. 28. 12).
    1. Reliquias heri dictorum operæ pretium est hodie reddere vestræ caritati, et repetita sermonis serie iterum videre quantam justus Isaac supernam providentiam sit assequutus. Nam qui ei prohibuerat descensum in Ægyptum, et dixerat : Habita in terra hac,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    (a) Cum videlicet propter raptam Sarram increpatus et castigatus fuisset Abimelech, ubi comperit Rebeccam, quam sororem suam dixerat Isaac, illius esse uxorem, veritus ne a quoquam ex subditis ea conjugi abriperetur, et jam olim immissæ in simili casu pœnæ memor , se quasi reum existimans, verba quæ sequuntur tremoris plena protulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim em duas colunas.
    - "descendus" transcrito literalmente na coluna esquerda, linha 1 e 33 (pode ser erro de impressão por "descendas").
    - "securi ate" transcrito com espaço na coluna esquerda.
    - "Iline" transcrito na coluna esquerda, perto do fim (pode ser "Illinc" ou "Hinc" com tipografia peculiar).
    - "HOMILIA LH." transcrito literalmente (possivelmente LVIII ou LII).
    - "centupli- / cans" dividido entre linhas na coluna direita.
    - Citação "(Gen. 28. 12)" na coluna direita (provavelmente erro por 26.12).
  </notas>
</pagina>