<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    663 IN CAP. XXVII GENES. HOMIL. LIII. 861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ ἐγκειμένου τῷ συνειδότι διδα-
    σκαλουδηγούμενος, τοσαύτην φιλοστοργίαν ἐπεδείκνυτο;
    Τὰ γὰρ γεγενημένα οὐ μόνον τὴν ἐπίσκεψιν ἐδεῖξεν
    τοῦ δικαίου τούτου· ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ παραγ-
    γέλματα δι' αὐτῶν τῶν ἔργων αὐτὸν πληροῦν ἀπέφη-
    νε. Καὶ ὅπερ ὁ Χριστὸς ἔλεγε διαταττόμενος τοῖς
    μαθηταῖς καὶ πᾶσιν, οὐ μόνον τοὺς ἀγαπῶντας
    ἀγαπᾶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς τὴν ἀγάπην ἐπι-
    δεικνύσθαι, τοῦτο οὗτος ἄνωθεν ἐπλήρου, καὶ πρὸς
    τοὺς τοσούτου μίσους περὶ αὐτὸν ἐσχηκότας τοσαύτην
    ἐπεδείκνυτο τὴν φιλοξενίαν, καὶ τὸ τῆς μνησικακίας
    πάθος ἐξώριζε τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς.
    ε'. Τίνος οὖν ἀνείημεν ἡμεῖς συγγνώμης ἄξιοι, ἡμεῖς
    οἱ μετὰ τὴν χάριν, καὶ τὴν τοσαύτην διδασκαλίαν,
    καὶ τὰ τοῦ Σωτῆρος παραγγέλματα, οὐδὲ τὸ αὐτὸ μέ-
    τρον τῷ δικαίῳ τούτῳ φθάσαι δυνάμενοι; Καὶ τί λέγω
    τὸ αὐτὸ μέτρον; Ἀλλὰ μηδὲ ἐγγὺς στῆναι ἰσχύοντες.
    Τοσαύτη γὰρ νῦν ἐπεσπάσθη τῆς κακίας ἡ ὑπερβολή,
    ὡς σπάνιον εἶναι καὶ τοὺς ἀγαπῶντας ἀγαπᾶν. Πόθεν
    οὖν ἡμῖν ἔσται σωτηρίας ἐλπίς, εἰ μέλλομεν καὶ τῶν
    τελωνῶν χείρους γίνεσθαι; καθὼς φησιν ὁ Χριστός,
    λέγων, Ἐὰν ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, εἰ
    περισσὸν ποιεῖτε; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ
    ποιοῦσι; Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς βουλόμενος ἡμς εἰς
    τὴν ἄκραν κορυφὴν τῆς ἀρετῆς ἀνελθεῖν, ἐκείνων ἀνω-
    τέρους εἶναι βούλεται· ἡμες δὲ κἀκείνων ἐλάττους
    εἶναι σπεύδομεν. [513] Καὶ τί λέγω τελωνῶν; χείρους
    καὶ τν λῃστν, καὶ τῶν τυμβωρύχων, καὶ τῶν ἀνδρο-
    φόνων. Καὶ γὰρ τούτων ἕκαστος τὸν πρὸς αὐτὸν ἀγα-
    πητικῶς διακείμενον ἀγαπᾷ, καὶ πολλάκις καὶ κιν-
    δυνεύει ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ καταδέχεται. Τί οὖν ἂν
    εἴη μῶν ἐλεινότερον, ὅταν οἱ τοσαύτης ἀξιωθέντες
    παρὰ τοῦ Θεο φιλανθρωπίας τῶν μυρία ἐργασαμένων
    κακὰ εὑρισκώμεθα χείρους; Ἐννοοῦντες τοίνυν, πα-
    ρακαλῶ, κα τῆς τιμωρίας τῆς ἐκεῖ γινομένης τὸ μέ-
    γεθος, καὶ τῆς αἰσχύνης τῆς ἐνταῦθα τὴν ὑπερβολήν,
    ὄψε γοῦν ποτε τὴν οἰκείαν ἐπιγνῶμεν εὐγένειαν, καὶ
    παιδευθῶμεν τῇ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίᾳ, καὶ μὴ μόνον
    τοὺς ἀγαπῶντας ἀγαπῶμεν τησίως, πᾶσαν βραχυ-
    νίαν καὶ φθόνον ἐξορίζοντες τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς, ἀλλὰ
    κἂν ἐχθρούς τινες ὦσι πρὸς ἡμᾶς διακείμενοι, καὶ
    τούτους ἁπᾶσιν σπουδάζωμεν· καὶ γὰρ οὐδὲ ἑτέρως
    σωθῆναι δυνατόν ἡμν, μὴ ταύτην ἐλθόντας τὴν ὁδόν·
    καὶ μᾶλλον τῶν ἀγαπώντων ἡμς τούτους ἀγαπᾶν
    σπουδάζωμεν, ἅτε δὴ μυρίων ἡμν τῶν ἀγαθῶν προ-
    ξένους γινομένους. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν μαρτημένων
    ἡμῖν τὴν συγχώρησιν εὑρεῖσθαι δυνησόμεθα, καὶ μετὰ
    κατεσταλμένης διανοίας καὶ συντετριμμένης ψυχῆς
    τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἱκεσίας ποιείσθαι. Ὅταν γὰρ ψυχὴ
    ἐκτὸς γένηται πάσης ἀπεχθείας, καὶ τὸν λογισμὸν ἐν
    γαλήνῃ ἱδρυμένον ἔχῃ, μετὰ πολλῆς τῆς νήψεως τὸν
    Δεσπότην καλοῦσα, πολλὴν ἐπισπᾶται τν ἄνωθεν
    βοήθειαν· ἢς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι
    καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
    νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    OMILIA NT'.
    Ἦν δὲ Ἡσα ἐτῶν τεσσαράκοντα, καὶ ἔλαβε τὴν
    Ἰουδίθ θυγατέρα Βηλ τοῦ Χετταίου, καὶ τὴν
    Βασεμὰθ θυγατέρα Ἐλὼμ τοῦ Εὐαίου, καὶ ἦσαν
    ἄχουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῇ εβέκκ.
    α'. ρα καὶ σήμερον, εἰ δοκε, τὰ ἑξῆς τῶν χθὲς εἰ-
    ρημένων ἐπιλθόντες, κατὰ τὸ ἡμν ἐγχωρον ἀναπτύ-
    ξωμεν ἕκαστον τῶν γεγραμμένων, ἵνα τν ἔντευθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    ὠφέλειαν καρπωσάμενοι, οὕτως οἴκαδε ἀναχωρήσω-
    μεν. Ἴδωμεν τοίνυν τὴν ἀρχὴν τῶν ἀνεγνωσμένων.
    Ἦν δ Ἡσαῦ, φησίν, ἐτῶν τεσσαράκοντα, καὶ
    ἔλαβε τὴν Ἰουδίθ θυγατέρα Βηλ τοῦ Χετταίου,
    καὶ τὴν Βασεμὰθ θυγατέρα Ἐλὼμ τοῦ Εὐαίου, καὶ
    ἦσαν ἄχουσαι τῷ σαὰκ καὶ τῇ Ῥεβέκκᾳ. ρα
    πσα ἐκ τν ὀλίγων τούτων ῥημάτων ἔστι καταμα-
    θεῖν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἡμν τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τοῦ
    Ἡσαῦ ἐσήμανεν; Οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα ἐντεῦθεν κατα-
    μάθωμεν τοῦ Ἰσαὰκ τὸ γρας, καὶ τι λοιπὸν προβε-
    βηκὼς ἦν. Ἐὰν γὰρ μνημονεύσωμεν τῶν μπροσθεν
    εἰρημένων, καὶ ὅτι, ἡνίκα μὲν ἔλαβε τὴν Ῥεβέκκαν,
    καὶ αὐτὸς τεσσαράκοντα ἐτῶν ἐτύγχανεν, ὅτε δὲ ἐτέ-
    χθησαν οἱ παῖδες, ἑξήκοντα ἐτῶν ἦν, εἰσόμεθα ὅτι
    νῦν κατοστο λοιπὸν ἔτους ἐπιβάς ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ
    ἐτύγχανεν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει μετὰ ταῦτα διηγεῖσθαι
    ἡμῖν, [514] ὡς πὸ τοῦ γήρως ἀμβλυτέρας ἔσχε τὰς
    ὄψεις, διὰ τοῦτο τῶν ἐτῶν τοῦ Ἡσα τὸν ἀριθμὸν
    ἐσήμανεν, ἵνα ἐντεῦθεν εἰδέναι ἔχωμεν ἀκριβῶς τοῦ
    Ἰσαὰκ τὸν χρόνον. Διὰ τοῦτο λεγεν, Ἦν δὲ Ἡσα
    ἐτν τεσσαράκοντα. Εἶτα ἵνα μάθωμεν τοῦ παιδὸς
    τὴν προπέτειαν, καὶ ὅτι παρὰ τὸ τῶν ἐθνῶν, ν οὐκ
    ἐχρῆν, τὰς γαμετὰς ἠγάγετο, ἐδήλωσεν ἡμῖν, ὅτι ἡ
    μὲν ἐκ τοῦ γένους τῶν Χετταίων ἦν, ἡ δὲ ἐκ τῶν
    Εὐαίων· καίτοι γε ἐχρῆν αὐτὸν μαθόντα, ὅσην σπου-
    δὴν ὁ πατριάρχης ἐποιήσατο διαστελλόμενος τῷ παιδὶ
    τῷ ἑαυτοῦ, στε ἐκ τς φυλῆς αὐτοῦ γαμετὴν τῷ
    Ἰσαὰκ ἐνέγκαι, καὶ ὅτι ἡ μήτηρ αὐτῶν ἡ Ῥεβέκκα
    ἐκ τῆς Χαρρὰν ὡρμᾶτο, μηδὲν τοιοῦτον βουλεύσασθαι.
    Ἀλλ' ἵνα ἐκ προοιμίων δείξῃ τῶν οἰκείων τρόπων τὸ
    τακτον, προλαβὼν ἐκείνας ἠγάγετο. Καὶ ἵνα μάθω-
    μεν τῶν γυναικῶν τ δύστροπον, φησὶν  Γραφή,
    Καὶ ἦσαν χουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τ Ῥεβέκκᾳ.
    Καὶ τί ἐκ ταύτης τῆς μοχθηρίας καλεπώτερον,
    ὅταν αἱ πᾶσαν τιμὴν ἀπονεμεῖν ὀφείλουσαι, μὴ μόνον
    τοῦτο μὴ ποιῶσιν, ἀλλὰ καὶ πρὸς φιλονεικίαν πα-
    ρασκευάζωσιν; Ταῦτα δὲ πάντα οὐχ ἁπλῶς ἡμῖν ἡ
    ἱστορία σημαίνει, ἀλλ' ἵνα μετὰ ταῦτα, ἐπειδὰν ἴδς
    τὴν Ῥεβέκκαν πρὸς τὸν ακὼβ πολλὴν τὴν εὔνοιαν
    ἐπιδεικνυμένην, μάθῃς· ὡς οὐκ ἀπτικῶς πρᾶγμα δι-
    επράττετο. Τέως δὲ ἵνα μὴ τὴν ἀκολουθίαν προφθά-
    σωμεν, αὐτοῖς ἐπιμείνω τοῖς γεγραμμένοις. Ἐγένετο
    δὲ μετὰ τὸ γηρᾶσαι τν Ἰσαὰκ, καὶ ἠμβλύνθησαν
    οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τοῦ ὁρᾶν· οὐκ ἔτι γάρ, φησίν,
    ὑπὸ τοῦ γήρως ὁρᾶν δύνατο· Καὶ ἐκάλεσεν Ἡσαῦ
    τὸν υὸν αὐτοῦ τὸν πρεσβύτερον, καὶ εἶπεν αὐτῷ·
    Υἱέ μου, ἰδοὺ ἐγὼ γεγήρακα, καὶ οὐ γινώσκω τὴν
    ἡμέραν τῆς τελευτῆς μου. Νῦν οὖν λάβε τὸ σκεῦός
    σου, τὴν τε φαρέτραν καὶ τὸ τόξον, καὶ ἔξελθε εἰς
    τὸ πεδίον, καὶ θήρευσόν μοι θήραν, καὶ ποίησόν
    μοι ἐδέσματα, ὡς φιλῶ ἐγώ, καὶ ἔνεγκέ μοι, ἵνα
    φάγω, ὅπως εὐλογήσῃ σε ἡ ψυχή μου, πρὶν ἢ ἀπο-
    θανεῖν με. Ἐνταῦθά μοι σκόπει, ἀγαπητέ, τὴν ἀρα-
    πον τοῦ Θεο σοφίαν, καὶ ὅπως  μὲν πατὴρ τὴν φυ-
    σικὴν φιλοστοργίαν ἐπιδεικνύμενος ταῦτα διετάξατο
    τῷ σαῦ·  δὲ σοφὸς καὶ εὐμήχανος Δεσπότης διὰ
    τῆς εβέκκας τὴν οἰκείαν πρόβησιν εἰς ἔργον ἐξ-
    ενεχθῆναι παρασκευάζει, διδάσκων ἡμᾶς ὅση τῆς ἀρε-
    τῆς  ἰσχὺς καὶ τῆς τῶν τρόπων ἐπιεικείας. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνος μὲν καὶ ἀπὸ τῶν πρωτοτοκίων, καὶ ἀπὸ τῆς
    τοῦ πατρὸς περὶ αὐτὸν διαθέσεως τὰ πρωτεῖα χειν
    νομίζων, ἀφροῦν ἀπάντων ἔρημος ηὑρίσκετο, ἐπειδὴ
    τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσενεγκεῖν οὐκ ἠβουλήθη· οὗτος δὲ,
    ἐπειδὴ οἴκοθεν ἦν ἐνάρετος, καὶ τὴν ἄνωθεν εἶχε
    βοήην συμμαχοῦσαν αὐτῷ, καὶ ἄκοντος τοῦ πατρός
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,400,890">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,860,950,890">
    6
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 54, colunas 663/861).
    O título "OMILIA NT'" aparece no meio da coluna esquerda; "NT'" pode ser uma representação numérica para 54 (Homilia 54), embora a grafia seja incomum (Tau em vez de Delta).
    Números entre colchetes [513], [514] são marcas de referência internas.
    Termos como "καλεπώτερον" e "ἀραπον" foram transcritos literalmente conforme aparecem na imagem, embora possam ser variações ou erros de impressão para "χαλεπώτερον" e "ἀραβὸν".
  </notas>
</pagina>