<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 IN CAP. XXVI. GENES. HOMIL. LII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    et ero tecum : ille in omnibus tam clarum eum fecit .
    ut non multo post invidiam moveret regis Gerarorum.
    Videntes enim ejus substantiam quotidie augeri, metu
    affecti sunt quod ibi secum habitaret, et transmigrare
    inde coegerunt. Dignum autem est, ut ipsa Scripturæ
    verba audiamus, ut per omnia videamus Dei bene-
    volentiam, quam erga famulos suos declarat. 12. Se-
    minavit autem, inquit, Isaac in terra illa, et invenit
    centuplians hordeum in anno illo. Vide mihi, obsecro,
    Dei sapientiam, ut ostendat justo se naturæ condito-
    rem esse, et in rebus difficilibus facilia omnia facere
    posse : ac qui ab initio terram suo mandato fecerit
    idoneam ad proferendos fructus, idem nunc efficiat ut
    centuplices reddat pro satis manipulos : simul illum
    in tanta affluentia constituens, ut nullius indigeat :
    atque alios per opera docens, quanta superna gratia
    justus fruatur. Omnipotens enim et sapiens Deus per
    res easdem frequenter benefacit suis; et curat etiam
    ut ii quoque qui adhuc in errore versantur, suam
    virtutem et potentiam addiscant. Hoc postea et in
    Ægypto fecit : illis enim pœnas irrogabat, Israelitas
    vero illos os conservabat. Discebant enim non so-
    lum per indignationem Dei, qua ipsi puniebantur,
    omnium Opificis virtutem, sed etiam per sollicitudi-
    nem quam in illos exhibebat. Et iterum non ex sola
    providentia et sollicitudine, quam experiebantur, di-
    scebant ingentem Dei bonitatem : sed etiam per eos
    quibus quotidie videbant tot plagas irrogari. Per ea-
    dem enim opera et suis, et adversariis indicabat suæ
    potentiæ magnitudinem. Nam elementa ipsa suum
    ministerium et obsequium conservis demonstrant,
    quando benevole Dominus erga illos afficitur. Et hoc
    utique viderit quis huic justo contingere. Id enim
    quod alioqui natura terræ non habuit, hoc propter
    mandatum universorum Dei nunc profert tanta uber-
    tate, ut repente valde opibus abundans effectus sit
    Isaac. Benedixit enim, inquit, eum Deus, 13. et exal-
    tatus est homo, et procedens major fiebat, donec magnus
    factus est valde. Nam quia tunc abundantia justorum
    erat in fertili ale terræ, et in multitudine pecorum :
    propterea dicit, Benedixit eum Deus, et exaltatus est
    homo, id est, abundavit : et non simpliciter abunda-
    vit, sed et Major, inquit, fiebat donec magnus factus
    est valde. Considera enim quantum sit, pro iis quæ
    seminabat centuplum accipere. Quod si hoc tibi ma-
    gnum videtur, considera immensam Dei clementiam,
    quam processu temporis erga nos declaravit. Iis enim
    qui post ejus adventum virtutem exercent, non solum
    centuplum hic promittit, sed et vitam æternam, et
    regni cælorum possessionem. Vidisti liberalitatem Do-
    mini? vidisti beneficentiæ augmentum? vidisti quan-
    tum nobis largitus est unigeniti Filii Dei adventus?
    quomodo ineffabilem rerum commutationem operatus
    est? Hæc igitur unusquisque apud se expendens, et
    videns differentiam inter ea quæ illis ante gratiæ tem-
    pus promitti solebant, et ea quæ nunc post gratiæ
    tempus, glorificet etiam in hoc immensam ejus mise-
    ricordiam, et ne temporum mutationi totum adscri-
    bat. At par est ut ad scriem sermonis redeamus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    videamus quomodo Gerareni videntes affluere justo
    opes, in æmulationem provocati abigere eum inde
    conati sunt. 14. Æmulati sunt enim eum, inquit, Phy-
    listiim. Deinde monstrare volens Scriptura divina, in
    quo æmulationem declararent, subdidit : 15. Et omnes
    puteos, quos effoderant servi tempore patris ejus, obtu-
    raverunt, et impleverunt terra.
    Invidia Gerarenorum quanta. — Considera quanta
    illorum incolarum malitia, qui et aquas justo invi-
    dent : neque rex, qui in tanta potestate erat, invi-
    diam 1 continere potuit; sed dicit : 16. Abi a nobis,
    quia potentior nobis factus es valde. Magna malevolen-
    tia. Cujus gratia abigis justum ? num aliqua in re tibi
    nocuit ? num injuriam intulit ? Sed ita se habet invi-
    dia; nihil cum ratione operatur. Cum enim oportuis-
    set eum, quem videbat tanta omnium Dei benevolen-
    tia fruentem, magis fovere et colere, ut honore in
    illum collato, etiam ipse divinum sibi favorem conci-
    liaret : ille non solum hoc non facit, sed expellere
    tentat ac dicit : 16. Abi a nobis, quia multo potentior
    factus es, quam nos sumus. Ita agere solet invidentia;
    non potest benigne videre aliorum felicitatem, sed
    felicitatem proximi suam putat infelicitatem, et tabe-
    scit bonis proximi : id quod et hic accidit. Rex enim,
    sub cujus potestate tota civitas erat, et habens omnes
    sub manu sua, peregrino, vago, huc et illuc migranti
    dicit : Abi a nobis, quia potentior factus es, quam nos
    sumus. Et vere potentior erat, supernum præsidium
    habens in omnibus, dexteraque Dei munitus. Quo
    igitur abigis justum ? ignoras quod quicumque eum
    ire coegeris, semper erit in iis quæ Domini sui sunt ?
    non occult te rerum experientia, Dei manum esse,
    quæ illustrem facit et conservat justum ? Quare igitur
    abigendo justum, erga Dominum ejus te ingratum
    declaras ? et neque magna viri mansuetudo tuam do-
    mare potuit invidiam, sed victus a morbo, invidiam
    opere comples, et iterum migrare cum cogis, qui in
    nullo te læsit ? Nescis quod licet in ipsissimam solitu-
    dinem cum fugeris, habet tamen ita solertem Domi-
    num, ut se vel illic versantem multo clariorem reddere
    possit ? Nihil enim robustius eo qui fruitur superno præ-
    sidio : sicut nihil infirmius eo qui tali auxilio destituitur.
    2. Nihil robustius eo quem Deus juvat. — Vidisti ,
    dilecte, et regis Gerarorum, et omnium qui ibi habi-
    tabant mentis malitiam ? Vide et justi magnam man-
    suetudinem, quomodo non superdivit, neque videns
    reipsa divinam sibi gratiam assistere, contra regem,
    frctus commilitantis virtute, insurrexit : sed quasi vir
    omni patrocinio carens, et nullum auxilium alicunde
    exspectans, multa cum mansuetudine, ne verbis qui-
    dem resistens, faciebat quod sibi a rege præcipieba-
    tur, et statim illinc discessit : et ulterius progressus,
    repressit ægritudinis flammam, simul et eximiam
    suam mansuetudinem declarans, et illius perturbatum
    animum mitigans. 17. Et abiit inde, et habitavit in
    valle Gerarorum. Et id quod discipulis suis omnibus
    Christus adveniens præcipit, dicens : Quando perse-
    quentur vos, fugite in alium locum (Matth. 10. 23) :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,800,930">
    1 Quatuor Mss., increpationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: bene-volentiam, Phy-listiim).
    Números de seção (12, 13, 14, 15, 16, 2, 17) transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Títulos internos em negrito (Invidia Gerarenorum quanta, Nihil robustius...) transcritos como parte do fluxo do texto.
    Nota de rodapé '1' referenciada no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>