461

Abralie patris tui, et osieadit quomodo sibi vindicave-
rit, propriumque fecerit j atriarcham, ita ut dignatus
sit se vocare Deum Abralis , atque Dominus ac con-
ditor erbis, unius hominis Deum se dixerit, non con-
eludeus in wo patriarcha domit.ium suum, sed magnam
in illum suam benevolentiam rsenstranus : ita, inquit,
eum mihi feci proprium, ut apud me reputetur tanti,
quonti alii omnes ; ideo. Et smultiplicabo semen. tuum
propter Abraham patrem tuum. Multas, inquit, illi de-
beo retributiones ob suam in me obedientiam : igitur
propter illum Multiplicobo semen tuum ; simul ct justo
fiduciam indidit , et facta patris mentione , ad amu-
landam paternam virtutem provocavit. Postquam atem
tanta ei bona promisit, 95. /£dificavit, inquit, ibi altare,
εἰ invocavit nomen Domiui , et. fixit. illic tab.rnaculum
suum. Quid est, Azdificavét illic altare? Gratiarum netio-
nes, inquit, illic Domino obtulit, «mi tantam prose geesce
ΓΑΙ sollicitudinem. Et foderunt ilic pueri 1saac puteum.
Demum cum securitare degit justus : nam qui dixe-
(aM, Ego tecum eum, et benedicom le , et multiplicabo
semen tem Σ ipse aimul eum et illustravit, et omnibus
fecit spectabilem. Tiaque vide Abimelecli illum , qui
Abigere eum aggressus est, nc dixit, Abi a nobis, numc
ad enm accedeutem. 26. Ivit enim, inquit, Abinelech,
et pra'[ectus gunacei el dux exercitus ejus ; 28. et dixit
εἰς laaac : Quare venistis ad me? vos autem odio me
habuistis, el expulistis a vobis. Vide, obsecro , quanta
$it mansuetudo justi. Videns eos a quibus fugatus erat,
«et qui tanto eum odio fuerant prosequuti, nunc veluti
supplices ad se venire, non superbivit contra eos, non
clato fuit. animo, memor eorum quz sibi a Domi-
80 dicta. fuerant , neque virtute Domini fretus insur-
xexil contra regem : sed. itepum eonsuetam mansue-
1udinem pra: se ferens, cum magua lenitate verborum
4lixit eis : Quare venistis ad ime ? vos autem odio me
habuistis , et a vobis expulistis. Quare, inquit , ceusui-
sls ut vobis venicnd.am sit ad me exyulsom et odio
habitum? 98. Et dixerunt : Videntes vidimus quia Do-
inus (ccum , el diximus : Fiat. exsecratio iuter ποῦ et

tnter te, et dispouemus (adus tecum , 29. ut me feceris.

tobi.cum malum , sicut nos non abominati sumus te, et
(uowodo tecum. bene sumus. usi , οἱ dimisimus te cum
puce, et nunc benedictus tu a Domino.

5. Vide quautum mansuetudinis robur , quantaque
virtutis potentia. Nam qui pridem abvegerant , nune
veniunt ad peregrinum , ad virum civitate carentem ᾽
ad erronem : et non solum satisfaciunt , ac excusant
Se de iis quz commis&erant, οἱ peccatorum veniam
petunt, sed el pracdieant justum, indicantque sibi n-
cussum metum, ac coufilentar suam infirmitatem , et
justi magnam testantur virintom. Quid enim robustius
t" qui secum habet Deum? Videntes , inquit , quod
Bominus tecum est. Unde vobis illa ecientia ἢ Profecto,
dicunt , res ἔρια: nos docuerunt. Vidimus te abacium
Abigentbus fort'erem factum esee , et vexatum cos a
qu bus vexalire superasse , et ex rerum serie iniel-
leximus te. superno frui nuxilio. Hoc autem divinae
di pensationis opus cst, quod mcns eorum obstupuc-
tit jastum, et quod boc cognoverint. Quoniam igitur,

IN CAP, XXVI. GENES. HOMIL. Lil.

402
inquit, Beminus tecum, fiat ezsecratio inter nos, Vido
«quomodo impellente eonscientia semetipsos repreliei.-
dere festinant, cum nullus alius cogat, vel facta obji-
Ciat. Nam uisi injuria fecissetis, quare a justo petitis
'ut iueatur. fedus? Sed ita se habet injustitia : quoti«
die conscientia mordet, et silente eo qui uffensus est,
ponam atque rationem exigi putant qui injustitiant
eunt operati : quotidie anguntur, et quasi sibimetipsis
priescribunt peccatorum suortm ultionem. Id cuim et
illi didicissent , Sit , inquiunt , exrsecratio inter. nos et
inter te. Deiude dicunt. qualem. exsecratienem | ficri
velint, Et. inibimus. fedus tecum , « πὸ feceris nobis
malum , sicut nos non sumus te abominati. Vide quo-
modo pugnantia inter se prze mentis angore et turba- Ὁ
tione loquantur : Ne feceris nobis matum, Quare sic
timuistis justum , videntes eum tantam pra se ferre
mansuetudinem erga ees qui laeessebant? Bed incor-
ruptus judex , conscientia , eos excitavit , et animad-
verterunt quantum erga justum ingrati fuerint : pro-
pterea. prz timore atque formidine uon attendunt se
diversa et pugnantia loqui. Ne feceris , inquit, malum
siobiscum , sicut. nos te non. abominati sumus. Quare
igitur abegistis? Verum justus nen petit rationem ,
neque expostulat , neque eorum dieta arguit. Et quo-
modo , inquit, bene te usi sumus , el dimisimus te cum
pace, οἱ nuuc tu benedictus a. Domino. Vides eos su-
pernam: vindictam timuisse. Nornut- enim quod lieot
ipse prop*er humanitatem suam non ulcisceretur qu;e
Íceerant , eura certe qui tantamoejus curan agebat ,
repeliturum esse rationem eorum qua: in justuni facta
fuerant : eapropter justum. placant , et pactum inire
€um eo student, shinul et pro iis qux f. eta erant
rationem reddentes , et in. futurum securitatem sibi
conciliantes. 50. Et fecit eis , inquit, convivium , et
comederux! et biberunt : 51. et cum surresissent manc ,
juravit unusquisque proximo suo , et dimisit eos Isaac ,
et discesseruni ab eo cum solute. Vide. justi benignita-
tem , quomodo cum eis absque vindicandi cupiditate
loquitur : et non »olum obliviscitur eorum qux in se
faeta, sed magna hospitalitate illos excipit. Fecit enm
eis convivium, et comederunt et biberunt. Convivio satis
certà dal argumenta , se non fore memorem eorum
que in se commiserant, Et dimisit eos, inquit, et abie-
runt cum salute, Significavit per hoc divina Scriptura,
eos magno cum timore advenisse, perisulum exspe-
clantes , et de rerum summa , ut ita dicam , anxios ,
ut excusarent se, ad justum co:tendisse. Vidist
quomodo nihil validius virtute? nihil potentius supere
nis auxiliis freto ? Postea dicit : 52. In die illo abierunt
pueri. Isaac , et (oderunt puteum, et dizerunt : Non in-
tenimus aquam, 53. Et vocavit eum , Juramentum. Et
ádeirco vocavit nomen civitati , Puteus juramenti , weque
in hodiernum diem. Vide et hic, ex iis quse facta. sunt ,
loro uomep inpositum. Nam quia effosso puteo uihil
invenerunt in die illo quo juramenta iater se fecerunt,

. Puteum juramenti *oeavit nomen ]oci , ut. faciorum

duraret memoria. Vidisti quomodo justus ille, qui
neque a lege eruditus fuit , neque ad aliquem virtute
praedium respicere potuit, &cd patr's vestigia sequua

Digitized by Google
