<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    453 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,820">
    λιμὸν, Ἐπορεύθη, φησί, πρὸς Ἀβιμέλεχ εἰς Γέραρα.
    Ἐνταῦθα γὰρ καὶ ὁ Ἀβραὰμ μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς Αἰ-
    γύπτου ἐπάνοδον πάλιν ἀπῆλθεν. Εἰκὸς δὲ καὶ τοτον
    διὰ τοῦτο ἐκεῖ ἀπεληλυθέναι, ὡς ἐκεῖθεν ὁρμῆσαι βου-
    λόμενον ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον· καὶ διὰ τοῦτό ἐστιν, ἄκου-
    σον τῆς Γραφῆς λεγούσης· Ὅμηρ γὰρ αὐτῷ, φη-
    σιν, ὁ Θεὸς, καὶ εἶπε· Μὴ καταβς εἰς Αἴγυπτον.
    Οὐ βούλομαί σε, φησί, τὴν μακρὰν ἐκείνην στείλασθαι
    ὁδὸν, ἀλλ' ἐνταῦθα μένειν. Ἀλλ' οὐδὲ ἀφῆκέ σε πει-
    ρᾶν τς στενοχωρίας λαβεῖν, ἀλλὰ τὴν ὑπόσχεσιν τὴν
    πρὸς τὸν πατέρα σου εἰς ἔργον ἄξω, καὶ τὰ ἐκεῖνα
    ἐπηγγελμένα εἰς σὲ ἐκδέσεται, καὶ σὺ τῶν πρὸς ἐκεῖ-
    νον ὑποσχέσεων τὸ πέρας δέξῃ. Μὴ καταβῇς εἰς
    Αἴγυπτον, κατοίκησον δὲ ἐν τῇ γῇ, ἣ ἄν σοι
    εἴπω, καὶ πάροικος ἐν τῇ γῇ ταύτῃ.
    β'. Ἵνα μὴ νομίσῃ  δίκαιος τι βουλόμενος αὐτὸν τς
    στενοχωρίας τῆς ἀπὸ τοῦ λιμοῦ περαν λαβεν, τοῦτο
    ἐπιτάττει, καὶ οὐ συγχωρεῖ εἰς τὴν Αἴγυπτον ἀπελ-
    θεῖν, φησί· Μὴ φρόντιζε, μηδὲ φρόντιζε, ἀλλ' ἐνταῦθα
    μένε· Ἐγ γὰρ ἔσομαι μετὰ σοῦ. Τὸν χορηγὸν
    ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν ἔχων, μὴ φρόντιζε μηδενός.
    Ἐγὼ γὰρ ὁ πάντων Δεσπότης ἔσομαι μετὰ σοῦ· κα
    οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ Καὶ εὐλογήσω σε, ἀντὶ τοῦ,
    Ἐπίδοξόν σε ποιήσω, καὶ τὴν παρ' ἐμοῦ σοι εὐλογίαν
    περιξέω. Τί ἂν εἴη τούτου μακαριώτερον τοῦ δικαίου
    τοῦ τοσαύτην ἐπαγγελίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ δεξαμένου,
    ὅτι· Ἔσομαι μετὰ σοῦ, καὶ εὐλογήσω σε; Τοῦτό
    σε πάντων εὐπορώτερον ἀποδείξει, τοῦτό σε ἐν πολλῇ
    περιουσίᾳ εἶναι παρασκευάσει, τοῦτό σοι ἡ μεγίστη
    δόξα, τοῦτο ἡ ἄφθονος περιφάνεια, τοῦτο ἡ ἀσφάλεια,
    τοῦτο τῶν ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον, τὸ ἐμὲ εἶναι μετὰ
    σοῦ, καὶ εὐλογσαί σε. Πῶς δέ σε εὐλογήσω; Σοὶ καὶ
    τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γν ταύτην. Ὡς ξένος
    καὶ ἀλλήτης νομίζεις ἐπιχωριάζειν τοῖς μέρει τού-
    τοις· ἰδο δέ σοι καὶ τῷ σπέρματί σου πᾶσα ατη δο-
    θήσεται ἡ γ. Καὶ να θαρρεν ἔχς, μάνθανε, ὅτι Τὸν
    ὅρκον, ὃν μοσα Ἀβραὰμ τῷ πατρί σου, τοῦτον ἐπὶ
    σοὶ στήσω. Ὅρα συγκατάβασιν Θεοῦ. Οὐκ εἶπεν πλῶς,
    Τὰς συνθήκας, ἃς ἐποιησάμην πρὸς τὸν πατέρα τὸν σόν,
    οὕτω τὰς ἐπαγγελίας, ἃς πεσχόμην· ἀλλὰ τί; Τὸν ὅρκον
    ὃν ὤμοσα. Ὅρκῳ αὐτὸν ἐπιστωσάμην, φησί, καὶ ὠφεί-
    λω εἰς ἔργον ἀγαγεῖν καὶ πληρῶσαι τὸν ὅρκον τὸν ἐμόν.
    Ὁρᾷς Θεοῦ φιλανθρωπίαν; Οὐ πρς τὴν οἰκείαν
    ἀξίαν ὁρῶν φθέγγεται· ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀσθένειαν
    συγκαταβαίνων τὴν ἡμετέραν. [502] Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
    ἄνθρωποι ᾧ ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐκεῖνα εἰς ργον ἄγειν
    σπουδάζουσιν, οὐχ ἅπερ ἂν ἁπλῶς ὑπόσχωνταί τισιν,
    ἀλλ' ὅσα ἂν μεθ' ὅρκου ἐπαγγέλλωνται· τὸν αὐτὸν δὴ
    τρόπον καὶ ὁ τν ὅλων Θεὸς πληροφορῶν τὸν δίκαιον,
    ὅτι πάντως ἔσται τὰ παρ' αὐτοῦ λεγόμενα, φησίν·
    Ἰδοὺ ὅτι τὰ παρ' ἐμοῦ ὁμνυθέντα εἰς ἔργον ἀχθῆναι
    δεῖ. Τί οὖν, φησίν; ὁ Θεὸς ὤμοσε; καὶ κατὰ τίνο; ὁμό-
    σαι ἐδύνατο; Ὅρκῷ ὅτι συγκαταβάσεως ἦν τ εἰρη-
    μένον· τὴν γὰρ βεβαίωσιν τῆς ὑποσχέσεως ὅρκον ἐκά-
    λεσε. Καὶ στήσω, φησί, τὸν ὅρκον μου, ὃν ὤμοσα
    Ἀβραὰμ τῷ πατρί σου. Εἶτα διδάσκει αὐτὸν καὶ ἵνα
    ἐστὶν ἡ ὑπόσχεσις, καὶ περ τίνων αὐτῷ διεβεβαιώσατο.
    Καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου, ὡς τοὺς ἀστέρας
    τοῦ ορανοῦ. Τοῦτο γὰρ καὶ τῷ πατριάρχῃ ἔλεγεν,
    ὅτι Τοσοῦτον ἔσται τὸ σπέρμα σου, ὡς καὶ τοῖς στροις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,890,820">
    καὶ τῇ ὄψει περιποιηθῆναι. Καὶ δώσω, φησίν, τῷ
    σπέρματί σου πᾶσαν τὴν γῆν ταύτην, καὶ ἐνευ-
    λογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη
    τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο δὲ τὰς ὑποσχέσεις τὰς εἰς ἐκεῖνον
    γεγενημένας εἰς σὲ πληρώσω. Ἀνθ' ὧν ὑπήκουσεν
    Ἀβραὰμ ὁ πατήρ σου τῆς ἐμῆς φωνῆς, καὶ ἐφύ-
    λαξε τὰ προστάγματά μου, καὶ τὰ δικαιώματά
    μου, καὶ τὰ νόμιμά μου. Ὅρα Θεοῦ σοφίαν, ὅπως
    διεγείρει τοῦ δικαίου τὴν διάνοιαν, καὶ προθυμότερον
    ἐργάσεται, καὶ παρασκευάζει μιμητὴν τούτον τοῦ ο-
    κείου πατρὸς καταστῆναι. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος, ἐπειδή,
    φησίν, ὑπήκουσε τῆς ἐμῆς φωνῆς, ταύτης ἠξιώθη τῆς
    ὑποσχέσεως, καὶ διὰ τὴν ἐκείνου ἀρετὴν εἰς σὲ τὸν
    ἐξ αὐτοῦ τεχθέντα ταῦτα πληροῦν μέλλω· εἰ καὶ σὺ
    αὐτὸς ἐκείνου ζηλωτὴς κατασταίης, καὶ τὴν ἐκείνου
    ὁδὸν ἔλθοις, ἐνόησον, ὅσης ἀπολαύσεις τῆς παρ' ἐμοῦ
    εὐνοίας, καὶ πάσης προνοίας ἀξιωθήσῃ. Ὁ γὰρ διὰ
    τὴν ἑτέρου ἀρετὴν μέλλων εὖ πάσχειν, εἰ καὶ αὐτὸς
    ἐνάρετος γένοιτο, πολλῷ πλείονος ἀξιωθήσεται κηδε-
    μονίας. Τί δέ ἐστιν, Ἀνθ' ὧν ὑπήκουσε τῆς ἐμῆς
    φωνῆς, καὶ ἐφύλαξε τὰ προστάγματά μου, καὶ
    τὰς ἐντολάς μου, καὶ τὰ δικαιώματά μου; Εἶπεν
    αὐτ· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγ-
    γενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν ν ἄν σοι
    δείξω· καὶ κατέλιπε τὰ ἐν χερσί, καὶ τὰ ὅπλα
    ἐδίωκε. Καὶ οὐκ ἐνεόθεσεν, οὐδὲ ἠμέλησεν, ἀλλὰ
    μετὰ πάσης προθυμίας τὸ ἐπίταγμα πληρῶν πήκουσε
    τς ἐμῆς φωνῆς. Πάλιν τὸ ὑπὲρ τὴν φύσιν αὐτῷ ἐπι-
    τετειλμένῳ, καὶ μετὰ τὸ τὴν λικίαν ἀπαγορεῦσαι,
    καὶ μηκέτι μήτε αὐτόν, μήτε τὴν μητέρα τὴν σὴν
    πρὸς τεκνοποιΐαν ἔχειν τινὰ ἐπιτηδειότητα, ἀκοῦσον
    παρ' ἐμοῦ τι· τὸ ἐξ αὐτοῦ σπέρμα εἰ; τοσοῦτον ἐκτα-
    θήσεται, ὡς πᾶσαν πληρῶσαί τὴν γῆν, οὐδὲ τότε δι-
    εταράχθη τὸν λογισμόν, ἀλλ' ἐπίστευσε· ὁ δ καὶ δι-
    καιοσύνην αὐτῷ ἐλογίσθη, ὅτι τῇ δυνάμει τῇ ἐμῇ πι-
    στεύσας, καὶ ταῖς ὑποσχέσεσι θαρρήσας ταῖς ἐμαῖς,
    ἀνώτερος γέγονε τῆς ἀσθενείας τῆς ἀνθρωπίνης. Καὶ
    μετὰ τὸ σὲ τεχθῆναι, τῆς μητρὸς τῆς σῆς δυσχεραινού-
    σης πρὸς τὸν Ἰσμαὴλ τὸν ἐκ τῆς παιδίσκης τεχθέντα,
    καὶ βουλομένης αὐτὸν ἀπελάσαι τῆς οἰκίας μετὰ τῆς
    Ἁγάρ, ὅστε μηδὲν κοινὸν ἔχειν πρὸς σέ, τοῦ πατρι-
    άρχου διὰ τὴν πατρικὴν φιλοστοργίαν ἤδη σχέσιν τινὰ
    καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἔχοντος, ἀκούσας παρ' ἐμοῦ, τι Τὸ
    δοκοῦν ποιεῖ τῇ Σάρρᾳ, ἐπελάθετο τῆς φυσικῆς φιλο-
    στοργίας, καὶ ἐξέβαλε τὸν Ἰσμαὴλ μετὰ τῆς παιδίσκης.
    [503] καὶ πανταχοῦ ὑπήκουσε τῆς ἐμῆς φωνῆς, καὶ
    ἐφύλαξε τὰ προστάγματά μου. Καὶ γὰρ τὸ τελευταον
    προσταχθες ὑπ' ἐμοῦ εἰς θυσίαν ἀναγενεῖν τὸν ἐν
    τῷ γήρει αὐτῷ δοθέντα, τὸν οὕτω περιπόθητον, οὐ
    περιεργάσατο τὸ πρόσταγμα, οὐ διεταράχθη τὸν λο-
    γισμόν, οὐδὲ ἀνεκινώσατο τῇ μητρὶ τῇ σῇ, οὐ τοῖς
    πᾶσιν, οὐ σοὶ αὐτῷ τὸ μέλλον ὑπ' αὐτοῦ πραχθῆσε-
    σθαι κατῄσχυνεν ἐποίησεν, ἀλλ' ἐρρωμένῳ τῷ λογισμῷ
    καὶ συνεσταλμένῃ τῇ προθυμίᾳ εἰς ἔργον ἄγειν τὸ ἐπί-
    ταγμα ἐπείγετο τὸ ἐμόν· διὸ τὴν γνώμην αὐτοῦ στε-
    φανώσας, τὸ ἔργον ἐκώλυσα γενέσθαι. Ἐπεὶ οὖν διὰ
    πάντων πολλὴν ἐπεδείξατο τὴν ὑπακοὴν κα φυλακὴν
    τῶν ἐμῶν προσταγμάτων, διὰ τοῦτο σε, τὸν ἐξ ἐκείνου
    τεχθέντα, τῶν ποσχέσεων τν εἰς αὐτὸν γεγενημέ-
    νων ποιῶ κληρονόμον.
    γ'. Μίμησις τοίνυν ἐκείνου τὴν ἐξ ἀκοῆς, καὶ τοῖς παρ'
    ἐμοῦ λεγομένοις πίστευε, ἵνα πολυπλασίονος τῆς ἀμοι-
    βῆς ἀξιωθῇς, ὑπὲρ σε τῆς τοῦ πατρὸς ἀρετῆς, ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,830,480,900">
    a Sex mss. ἄκουσον τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν·
    ὥφη. Savil. ἄκουσον τὴν φατον τοῦ Θεοῦ εὐσπλαγχνίαν.
    Morel. ἄκουσον τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὥφη.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente (início de parágrafo).
    Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
    Números de página 453 e 154 no cabeçalho.
    Números de coluna [502] e [503] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>