451
χάνει" ἡμεῖς δὲ ἕτερον ὕπνον χαθεύδομεν, πρὸς μὲν

τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα κχαθεύδοντες, πρὸς δὲ τὰ τῆς

καχίας ἐγρηγορότες, χἀχεῖνα μὲν ἀόχνως διαπραπττό-
μενοι, [499] ἐν δὲ τούτοις πολλὴν τὴν ῥᾳθυμίαν xot τὸν
ὕπνον ἐπιδειχνύμενοι, καὶ ταῦτα ὁρῶντες χαθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέρσν τοὺς μὲν ἐντεῦθεν ἀπαγομένους, τοὺς
δὲ xai ἐν τῷ παρόντι βίῳ πολλὴν τὴν μεταδολὴν
ὑπομένοντας " xol οὐδὲ αὐτῇ fj ἀνωμαλία παιδεῦσαι
ἡμᾶς ἱχανῆ, καὶ εἰς πόθον τῆς ἀρετῆς ἀναγαγεῖν,
καὶ παρχσχευάσαι ὑπεριδεῖν τῶν παρόντων, xo πο-
θῆσαι τὰ μέλλοντα, καὶ προτιμῆσαι τῆς σχιᾶς χαὶ
46v ὀνειράτων τὴν ἀλήθειαν, Σχιᾶς γὰρ xol ὀνειρά-
τῶν οὐδὲν τὰ παρόντα διενήνοχε. Μὴ τοίνυν ἑαυτοὺς
ἀπατῶμεν, μηδὲ τὰς σχιὰς μεταδιώχωμεν " ἀλλ᾽ ὀψὲ
γοῦν ποῖε τῆς οἰχείας σωτηρίας φροντίδα ποιησώ-
μεθα, καὶ τὰ γρήματα κενώσωμεν εἰς τοὺς δεομέ-
νους, ἵνα τῆς ἐπὶ τούτοις ἁμοιθῆς ἀξιωθῶμεν παρὰ
ποῦ φιλανθρώπου Θεοῦ * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπο-
λαῦσαι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμέν.
UMIAIA ΝΑ’.

Ἐγένετο δὲ d ἐπὶ τῆς γῆς, lc τοῦ λιμοῦ

lob MA άιμὸς δὴ ἐ) AT. Ado χρόνῳ τοῦ

᾿Αδραάμ.

α΄’. Πάλιν ἐχ τῆς ἀχολουθίας τῶν πρώην ἡμῖν εἰρημέ-
vov βούλομαι τῆς πρὸς ὑμᾶς ἄψασθαι διδασχαλίας "
ὥστε δὲ εἰδέναι ὑμᾶς σαφῶς ποῦ τὸν λόγον πρώην
κατελύσαμεν, χαὶ ὅθεν αὐτὸν προσήχει σήμερον ἀνα-
λαδεῖν, ἀναγκαῖον ὑπομνῆσαι τὴν ὑμετέραν ἀγάπην.
E! γὰρ καὶ αὐτοὶ διὰ τὸ πολλαῖς φροντίσι περιέλχε-.
σϑαι ἴσως ἐπιλέλησθε, ἀλλ᾽ ἐμοὶ προσήχει εἰς ὑπό-
μνησιν ὑμᾶς ἀγατεῖν, ἵνα διὰ τῆς μνήμης σαφέστερος
ὑμῖν ὁ λόγος γένηται ὁ μέλλων σήμερον ῥηθήσεσθαι.
“Ἴστε ὅτι πρότερον" τῆς Ῥεθέχχας τὸ φιλόθεον δι-
ηγούμενος, χἀχεῖθεν ἐπὶ τὸν Ἡσαῦ xai τὸν Ἰαχὼδ
ἐλθόντες, Exe! χατηντήσαμεν, ἔνθα τὰ πρωτοτόχια
ἀπέδοτο τῷ Ἰαχὼδ ὁ ταῦ, τοῦ ἐψήματος ἀπολαύ-
σας, χαὶ διὰ τὴν τῆς τροφῆς ἐπιθυμίαν τῆς προεδρίας
ἑαυτὸν ἀπεστέρησε. Τοῦτο δὲ ἐγίνετο οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλ᾽ ἵνα ἡ τοῦ Θεοῦ πρόῤῥησις διὰ τῶν ἔργων πλη-
ρωθῇ ἡ λέγουσα, Τὸν Ἰωκὼδ ἠγάπησα, τὸν δὲ
Ἡσαῦ ἐμίσησα. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς Θεὸς τὰ μέλλοντα
προΐδει, προανεφώνησε xal τούτον τὴν ἀρετὴν,
χἀχείνου τῆς γνώμης τὴν μοχθηρίαν. Τί δέ ἔστι
τοῦτο τὸ τῶν πρωτοτοχίων; Ei καὶ μὴ τότε ὁ καιρὸς
ἐπέτρεπεν εἰπεῖν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἀλλ᾽ ἀνα-
Ὑχαῖον νῦν ὑμᾶς διδάξαι. Μεγίστη γὰρ εἶναι τιμὴ τὸ
παλαιὸν ἐνομίζετο" ἔσχε δὲ τῆς τιμῆς τὴν ὑπόθεσιν
ἐντεῦθεν. "Hulxa τὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἔθνος τῆς AL-
Ὑύπτου ἀπαλλάξαι ἐδούλετο ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, xal
τῆς τυραννίδος ἐλευθερῶσαι τοῦ Φαραῶ διὰ τὴν πρὸς
τὸν πατριάρχην ἐπαγγελίαν, ἀντιτείνοντος xoi χατ-
ἐχειν βουλομένου τότε τοῦ Αἰγυπτίου, μετὰ τὰς διλ-
φόρους πληγὰς ταύτην ἐπαγαγὼν τὴν πληγὴν ὁ Δεσ-
πότης τελευταίαν, [500] μονονουχὶ ταῖς οἰχείαις χερσὶ
παρεσχεύδσς τοὺς Αἰγυπτίους ἐξῶσαι τὸ τῶν Ἰσραη-
λιτῶν ἔθνος. ᾿Αθρόον γὰρ πάντων τῶν Αἰγυπτίων
τὰ πρωτότοχα ἀναιρεθῆναι προσέταξε, χαὶ ἣν ἰδεῖν
καθ᾽ ἐχάστην οἰκίαν οἰμωγὰς καὶ Báxpuz* xat οὐδὲ
μέχρι τούτου στῆναι ἐνόμιζον τὴν ἀπειλὴν, ἀλλ᾽ ἐχ
τούτου προσεδόχων xal ἐπὶ πάντας ὁδῷ βαδιζοντα
ἐλεύσεσθαι τὸν θάνατον. Ἐπεὶ οὖν τῶν ἐν Λἰγύπτῳ

* Quinque iss, οἱ Savil. in marg. £x noz» quia uper
Sic legit etíazn Interpres vetus. . "t

IN CAP. XXVI. GENES. HOMIL. LI.

452
πάντων τῶν γεννωμένων πρωτοτόχων ἀθρόον ὁ 0à-
νατὸς γέγονεν, οἱ δὲ Ἰτραηλῖται τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς

πολαύοντες ἀδλαθεῖς διέμενον, δεικνὺς χαὶ διὰ τοῦ-
τοῦ τὴν περὶ αὐτοὺς εὔνοιαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀντὶ
τῆς ἀναιρέσεως τῶν πρωτοτόχων ἐχείνων, τὰ πρω-
τότοχα τῶν Ἰουδαίων αὐτῷ ἀνατιθέναι λοιπὸν mpoo-
ἐταξεν, Ἐντεῦθεν xal ἡ Λευῖ φυλὴ εἰς ἱερουργίαν
ἀφωρίσθη, καὶ ἐξ ἐκείνου οὐ μόνον τῶν ἀνθρώπων τὰ
πρωτότοχα ἀνετίθεντο τῷ Θεῷ, ἀλλὰ xal τῶν ἀλό-
γῶν, καὶ πάντων ἀπαξαπλῶς. Καὶ πρόσταγμα ἣν τὸ
χελεῦον ὑπέρ τε τῶν ἀνθρώπων, ὑπέρ τε τῶν ἀχα-
θάρτων ζώων τὴν τιμὴν χατατιθέναι, ᾿Αλλ᾽ εἰ χοὶ
ὕστερον αὕτη ἡ νομοθεσία γέγονεν fj περὶ τῶν πρω-
τοτόχων, ἀλλ᾽ ὅμως ἤδη ἄνωθεν χαὶ ἐκ προοιμίων
ἐδόχουν πλέον τι ἔχειν προτέρημα οἱ τὴν νηδὺν τῇ:
μητρὸς διανοίξαντες. Ταύτην οὖν τὴν τιμὴν, ἣν χαὶ
Ex φύσεως ἔσχεν ὁ Ἡσαῦ, μετήγαγε διὰ τὴν οἰχείαν
ἀκρασίαν ἐπὶ τὸν ἀδελφόν. Καὶ ὁ μὲν καὶ τὸ παρὰ
τῆς φύσεως αὐτῷ δοθὲν ἀπώλεσεν" ὁ δὲ xal ὅπερ οὐκ
εἶχεν Ex φύσεως, αὐτῷ προσέλαδε. Καὶ ἐπειδὴ ἄνω-
θεν αὐτῷ ταῦτα fjv χεχρησμῳδημένα b, διχ τοῦτο
xai ἣ Ῥεδέχχα τὴν προσηγορίαν αὐτῷ ἐπιτιθεῖσα,
"Jaxi6 αὐτὸν ἐχάλεσεν, ὅπερ πτερνισμὸς ἑρμηνεύε-
και, χαθάπερ xai ὁ Ἡσαῦ μετὰ τὰς τοῦ πατρὸς εἰς
αὐτὸν εὐλογίας γεγενημένας ἀποδυρόμενος ἔλεγε,
Δικαίως ἐκ1ήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Iaxo6* ἐπτέρ-
vix& γάρ μὲ ἤδη δεύτερον τοῦτο, τὰ ve αρωτο-
τόκιά pov εἰλήφει καὶ γὺν eLAnzs τὴν εὐλογίαν μου.
Σχόπει πόση τῶν παλαιῶν ἦν ἡ σύνετις, μᾶλ-
λον δὲ πόση τοῦ Θεοῦ fj σοτία, ὡς καὶ τὰς yovalxa;
παρασχευάζειν μὴ ἁπλῶς μηδὲ ὡς ἔτυχε τὰς mpos-
ηγορίας τοῖς τεχθεῖσιν ἐπιτιθέναι, ἀλλ᾽ ἐναποτίθεσθαι
τῇ τοῦ παιδίου προσηγορίᾳ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι
τὴν προαναφώνησιν. Καὶ σπανίως εὑρήσεις ὁμωνύ-
μους tol; γεννησαμένοις τοὺς τεχθέντας χαλουμέ-
νους, fj τάχα ποὺ οὐδημοῦ" ἀλλὰ χἂν ὁ πατὴρ τὴν
ποοσηγορίαν τῷ παιδὲ μέλλῃ ἐπιτιθέναι, ξένην τινὰ
xai καινὴν ἐπιτίθησιν, ὥστε δι᾽ αὐτῆς προμηνῦσα!ί
τινα τῶν μελλόντων ἔσεσθαι " xal ἡ μήτηρ πάλι"
ὁμοίως. Οὕτω xal ὁ Λάμεχ τὸν υἱὸν προσαγορεύων»,
Νῶς ἐχάλεσ:, xai ἐπήγαγε λέγων, Οὗτος διανα-

“παύσει ἡμᾶς. Οὕτω καὶ ἑχάστην προσηγορίαν δι-
ερευνώμενος μετὰ ἀχριθείας, εὑρήσεις πάντως τι
αἰνιττομένην, οὐ χαθάπερ νῦν ποιοῦσιν, ἀπλῶς χαὶ
ὡς ἔτυχεν ἀπὸ τῶν γεννηταμένων σπουδάζοντε: τὰς
προσηγορίας ὀνομάζειν, ἀλλὰ πᾶς ὁ σχοπὸς αὑτοῖ;
ἦν, ὥστε διηνεχῇ ὑπόμνησιν ἐναποτιθέναι διὰ τῆς
προσηγορίας τῷ τεχθέντι. ᾿Αλλ ἴδωμεν λοιπὸν μετὰ
τὴν τῶν πρωτοτοχίων ἐναλλαγὴν, τί πάλιν ἡμῖν δι-
πγεῖται ὁ μαχάριος Μωῦσῆς περὶ τοῦ πατρὸς τούτων,
χαὶ ὅπως καθάπερ ἐπὶ τοῦ πατριάρχου, καὶ οὗτος
λιμοῦ χαταλαδόντος πολλῆς ἀξιοῦται τῆς ἄνωθεν
χηδεμονίας, 1501] διά τε τὴν οἰχείαν ἀρετὴν, δ΄ ve τὴν
εἰς τὸν πατριάρχην γεγενημένην ἐπαγγελίαν. Ἐγέ:
veto δὲ. oral, ἁιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς, χωρὶς τοῦ
Τιμοῦ τοῦ πρότερον, ὃς ἐγένετο ἐν τῷ χρόνῳ τοῦ
Ἀδραάμ. Ἵνα μὴ νομίσῃς περὶ ἔχείνου τοῦ λιμοῦ
αὐτὸν διαλέγεσθαι. διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Χωρὶς τοῦ
1ιμοῦ τοῦ πατριάρχου, ἀντὶ τοῦ, Ἕτερος τοιοῦτος
νῦν χκατέδαλε λιμὸς τὴν γῆν ἐπὶ τοῦ Ἰσαὰχ. οἷος xat
ἐπὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἡ τῶν ἀναγκαίων σπάνις
πάντας ἐν θορύβῳ μεγίστῳ χαθίστα,, καὶ Ex τῶν ol-
χείων μετανίστασθαι κατήπειγε, καὶ πρὸς ἐχείνους
τοὺς τόπους χωρεῖν, ἔνθα τῶν ἐπιτηδείων τὴν εὐπορίαν
ἦν εὑρεῖν. “Ὅθεν xat ὁ δίχαιος οὗτος θεασάμενος τὸν

b In tribus mss. χεχρησμωξοητημένα.

Digitized by Google
