401

Ἀδραὴμ τοῦ πατρός σου, καὶ δείξας ὅπως ᾧχειώσα-
το τὸν πατριάρχην, ὡς χαταξιῶσαι Θεὸν ἑαυτὸν χαλεῖν
᾿Αὐραὰμ, χαὶ ὁ τῆς οἰχουμένης Δεσπότης καὶ ὄτμιουρ᾽
γὸ; ἑνὸς ἀνθρῴπον φάσκειν εἶναι Θεὸς, οὐ συγχλείων
μέχρι τοῦ πατριάρχον τὴν οἰχείαν δεσποτείαν, ἀλλὰ τὴν
πολλὴν περὶ αὐτὸν εὔνοιαν δειχνὺς, Οὕτω, φησὶν, αὐτὸν
ᾧχειωτάμην, ὡς πάντων τῶν ἄλλων ἀντάξιον ἐχεῖνον
ἐμοὶ νομισθῆναι. Av ὃ Καὶ πιιηθυνῶ τὸ σπέρμα cov
διὰ δραὰμ τὸν πατέρα cov. Πολλὰς ὀφείλω τὰς
ἁμοιδὰς ἐχείνῳ τῆς εἰς ἐμὲ ὑπαχοῆς" δι᾽ ἐχεῖνον οὖν
Πιιηθυνῶτὸ σπέρμα σου * ὁμοῦ καὶ παρεθάῤῥυνε τὸν
δίχαιον, καὶ διὰ τῆς μνήμης τοῦ πατρὴς εἰς ζῆλον
αὐτὸν διήγειρε τοῦ τὴν ὁμοίαν ἐχείνῳ ἀρετὴν ἐπιδεί-
£as^at. Εἴτα ἐπειδὴ τοσαῦτα αὐτῷ ἀγαθὰ ὑπέσχετο,
"Qxotcuncer ἐκεῖ, φησὶ, θυσιαστήριον, καὶ ἐπ’
exa AÁcuro τὸ 6roua Κυρίου, καὶ ἔπηξεν ἐχεῖ τὴν
σκηγὴν αὐτοῦ. Ti ἐστιν, Ωκοδόμησεν ἐκεῖ θυσία»
στήριον; Τὰς εὐχαριστίας, φησὶν, ἐχεῖ &vfveyxs
τῷ Δεσπότῃ, ὑπὲρ ὧν τοσαύτην περὶ αὐτὸ) xrÓsuo-
νίαν ἐπεδείξατο, hal ὥρυξαν ἐκεῖ οἱ παῖδες Ἰσαὰκ
φρέμρ. Ἔν ἀδείᾳ λοιπὸν ὁ δίκαιος γίνεται" ὁ γὰρ εἰ-
Tv, Μετὰ σοῦ εἰμι, καὶ εὐλογήσω σε. καὶ π.1η-
θυνῶ τὸ σπέρμα cov. οὗτο; ἀπρόον αὐτῷ xa τὴν
περιφάνειαν ἐχαρίτατο, xaX πᾶτιν αὐτὸν περίδλεπτον
γίνετθχι πεποίηχεν, Ὅρα γοῦν τὸν ᾿Αδιμέλεχ ἐχεῖ-
vos, τὸν ἐλάται ἐπιχειρέσαντα xal εἰπόντα, "Λπεῖθε
dp' ἡμῶν, νῦν mph; αὐτὸν ἐρχόμενον. Ἐπογεύθη
γὰρ, φηϑῖν, AC uéley , καὶ ὁ γυμφαγωγὸς αὑτοῦ
zal ὁ ápricrpácnyoc " καὶ εἶπεν" αὑτοῖς Ἰσιάκ"
Ἵνα τί ἤϊθετε πρὸς με; ὑμεῖς δὲ ἐμισήσατέ ga,
καὶ àxectsi.laze dz ὑμῶν. Θέα μοι πόση τοῦ δι-
xao) ἡ πραότης Ὁρῶν τοὺς ἀπελάταντας xal τος
σοῦτον περὶ πὐτὸν τὸ μῖτο; ἐπιδειξαμένους, νῦν ἐν
πάξει ἱκετῶν πρὸς αὐτὸν παραγινομένους, οὐχ ἐτρό-
vns: μέγλ xav αὐτῶν, οὐδὲ ἐπήρθη τὴν διάνοιαν,
ἔναυλον ἔχων τὴν μνήμην τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς
αὐτὸν ῥηθέντων, οὐδὲ τῇ δυνάμει τρῦ Δεσπότου πε-
ποιθὼς χατεξανίσταται τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ πάλιν τὴν
συνἮθη ἐπιείχειαν ἐπιδειχνύμενος μετὰ πολλῆς πραῦ-
τητός φησι mph; αὐτούς "Ἴνα τί ἤλθετε πρός με;
ὑμεῖς δὲ ἐμισήσατέ με, καὶ dascre Aace ἃ;;" ὑμῶν.
Τίνος ἕνεχεν, φησὶ, παραγενέσθαι πρὸς Us χατ-
ἐδέξασθε, τὸν ἐλαθέντα, τὸν μιστθέντα ; Καὶ εἶπαν *
Ἰδόντες ἑωράκαμεν ἔτι Κύριος μετὰ σοῦ, καὶ ε"-
παᾶμδν" Γενέσθω ἀρὰ ἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ ἀνὰ
μέσον" σοῦ, καὶ διαϑησόμεθω διαγήκη» μετὰ σοῦ,
μὴ ποιήσειν μεθ᾽ ἡμῶν xaxov, καθύτι ἡμεῖς οὐκ
ἐδδελυξάμεθά ae, xal ὃν' τρόπον" ἐχρησάμεθά σοι
καλῶς, καὶ [51}} ἐξαπεστείλαμάν σε μετ᾿ εἰρή-
*nc, xai vov sb dloyngévoc σὺ vao Κυρίου.
δ΄. Ὅρα πόση τῆς ἐπιεικείας ἡ ἰσχὺς, καὶ ὅση τῆς
ἐρετῆς fj δύναμις. Οἱ γὰρ πρώην ἐλάσαντες, νῦν
παραγενόμενοι πρὸς τὸν ξένον, πρὸς τὸν ἀπόλιδα,
πρὸς τὸν ἀλήτην, οὐ μόνον ἀπολογοῦνται ὑπὲρ τῶν
ἤδη γεγενημένων, xax συγγνώμην αἰτοῦσιν ὑπὲρ τῶν
ἡμαρτημένων, ἀλλὰ xal ἀναχηρύττουσι τὸν δίχαιον,
καλ' δειχνύουσι τὸν ἐπ'ιτεθέντα αὐτοῖς φόθην, xaX ὁμο-
λογοῦσι χαὶ τὴν οἰκείαν ἀπθένειαν, καὶ τῷ δικαίῳ
μεγάλην μαρτυροῦσι τὴν δύναμιν. Τί γὰρ ἂν εἴη
τούτου ἰσχυρότερον τοῦ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ἔχοντος:
δόντες, φησὶν, ὅτι Κύριος μετὰ σοῦ. Πόθεν ὑμῖν
ἢ τοιαύτη γνῶσις; Ναὶ, erit αὐτὰ ἡμῖν τὰ πράγματα
ἀντὶ διδασχαλίας γέγονεν, Εἴδομεν γὰρ ὅτι ἐλαυνόμε-
νος τῶν ἐλαυνόντων ἰσχυρότερο; γέγονας, xai ἔπη-
Ξαζόμενος τῶν ἐπηρεαξόντων περιγέγονας, χαὶ Ex
Sá; τῶν πραγμάτων ἀκολουθίας συνείδομεν, ὅτι πολ-
fs ἀπολαύξις τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς. Τοῦτο δὲ χαὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ οἰχονομίας ἔργον, τὸ τὴν διάνοιαν αὐτῶν
ποᾶσαι καταπλαγῆναι τὸν δίχαιον, καὶ γνῶσιν αὐτοῖς
ἐνθεῖναι τοιαύτην, Ἐπεὶ οὖν, φησὶν, ἔγνωμεν ὅτι

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AHKCIHIEP, CONSTANTINOP.

403

Κύριος μετὰ σοῦ, Γενέσθω ἀρὰ ἀνὰ μέσον ἡμῶν.
Ὅρα πῶς ὑπὸ τοῦ συνειδότος ὠθούμενοι, καὶ οσὐξε-
νὸς ἑτέρου χαταναγχάζοντος, οὐδὲ τὰ γεγεντ, μένα
ἐξαγγέλλοντος, αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐλέγχειν ἐπείγονταε. Et
γὰρ μὴ ἠδικήσατε, φησὶ, τίνος ἕνεχεν xal συνθήχαος
ἀπαιτεῖτε παρὰ τοῦ δικαίου ; ᾿Αλλὰ τοιοῦτόν ἔστιν ἡ
ἀδικία" χαθ᾽ ἐχάστην ἡλέραν χαταξχίνει τὸ συνειδὸς,
xal σιγῶντος τοῦ tour μένον, οἱ τὴν ἀδιχίαν ἔργα τἁ-
μενοι τὴν δίκην ἐφεστάναι νομίζοντες, ἐφ᾽ ἔχάσττς
ἡμέρας ἐναγώνιοι γίνονται, χαὶ μονονουχὶ ὑ πογρά-
qousty ἑαυτοῖς τὴν ἐχδίχησιν τῶν ἡμαρτημένευν, Ὁ
δὴ καὶ οὗτοι μαθόντες, Γεγέσθω. orsiv, ἀρὰ ἀνὰ
μέσον ἡμῶν καὶ drü μέσεν σοῦ. Εἶτα χξγουσο,
ὁποίαν βούλονται γενέσθαι τὴν ἀράν. Καὶ διαθηζί
μεϑα διαθήχην μετὰ σοῦ, μὴ ποιήζει» μεθ᾽ dor
xaxév, διότε ἡμεῖς οὐχ ἐξδειυξάμεθά σε. "A
πῶς ἐναντία ἑαυτοῖς ὑπὸ τοῦ θορύθου καὶ τῇς ἀγυ-
vías φθέγγονται" Μὴ ποιήσειν μεθ᾽ ἡμῶν χαωχέν.
Τίνος ἕνεχεν οὕτω φοθεῖηθε τὸν δίχατον, ὁρῶντες xx
πρὺς τοὺς ἐπηρεάζοντας τοσαύττν τὴν ἐτε:εἔχειαν
ἐπιδειχνύμενον ; ᾿Δλλ᾽ ὁ ἀδέχαστος δικαστὴς, τὸ σὺν
£e, αὐτοὺς διήγειρε, χαὶ εἰς ἔννοιαν ἔρχοντο, Gs
περὶ τὸν δίκαιον τὴν ἀγνωμοσύνη» ἐπεδείξαντο, χαὶ
διὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ φόδου χαὶ τῆς δειλίας οὐ συνορῶ-
σιν, ὅπως ἐναντία λέγυυσι, Mh ποιήσειν, cro, xa-
xev μεθ᾽ ἡμῶν. καθότι ἡμεῖς σε οὐχ ἐξδειϊιξά-
μεθα. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀπτλάσατε; ᾿Αλὶ᾽ ὁ δίκαιος
οὐκ ἀπαιτεῖ εὐθύνας. οὐδὲ ἐλέγχει τὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰς
ρημένα, Ka) (v τρόπον, φησὶν, ἐχρησάμεθά ect
καιῶς. xal ἐξαπεστείαμέν σε quet εἰρήνης, xal
vor σὺ εὐϊογημένος ὑπὸ Κυρίου. Ὁρᾷς ὅτι τὴν
ἄνωθεν δίχτιν ἐδεδίεσαν. "δεῖσαν γὰρ ὅτι κἂν αὐτὸς
δι᾽ ἐπιείχειαν μὴ ἀμύνηται τὰ el; αὐτὸν γεγενημένα,
ἀλλὰ ὁ τοσαύττν περὶ αὐτὸν πρόνοιαν ἐπιδειχνύμενος,
εὐθύνας αὐτοὺς ἀπαιτήσει τῶν εἰς τὸν δίχαιον γεγε-
νημένων. Διὰ τοῦτο ἐξευμξενίζοντες τὸν δίχαιον, xal
συνθήκας ἀπαιτεῖν ἐπείγονται, ὁμοῦ xal ὑπὲρ τῶν
ἤδη γεγεντ μένων ἀπολογούμενοι, xal ὑπὲρ τῶν ES
[512] τὴν ἀσφάλειαν ἑαυτοῖς περιποιούμενοι, Kel
ἐποίησεν αὐτοῖς, φηπὶ, διχὴν, καὶ ἔξραγον xal
ἔπιον" καὶ ἀνωστάντες τῷ πρωΐ, ὥμεσεν Exa-
στος πρὸς τὸν πιϊιησίον αὑτοῦ, xal ἐξαπέςεειιῖεν
αὐτοὺς Ἰσαὰκ, καὶ ἀπῴχοντο ἀπ' αὐτοῦ μετὰ
σωτηρίας. "Opa «τοῦ δικαίου τὴν φιλοφροσύνην, κῶς
ἀμνησιχάχως αὐτοῖς διελέχθη, καὶ οὐ μόνον λέύνν
ἐποιήσατο τῶν εἰς αὐτὸν γεγεντ μένων, ἀλλὰ xal πολ-
λὴν περὶ αὐτοὺς τὴν φιλοξενίαν ἐπιδείχνυτσι,
Ἑποίησε γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς δοχὴν, καὶ Epayer
xal ἔπιον. Διὰ τῆς ἑστιάσεως πληροφορῇ, σαι αὐτοὺς
βούλεται, ὡς οὐδεμίαν μνήμην ποιεῖται τῶν εἰς αὖ-
πὸν εἰργασμένων παρὰ αὐτῶν. Καὶ ἐξαπέστει.λεν
αὑτοὺς, φησὶ, xal ἀπῴχοντο μεεὰ σωτηρίας. Ἅνί-
ξατο διὰ τούτου ἡ θεία Γραφὴ. ὅτι μετὰ πολλοῦ τοῦ
φόθηυ τὸν κίνδυνον προσδοχῶντες παρεγένοντο, xa
περὶ τοῦ παντὸς, ὡς εἰπεῖν, ἀγωνιῶντες τὴν πρὸς τὸν
δίχαιον ἀπολογίαν ἔσπευσαν ποιήσασθαι. Εἶδες πῶς
οὐδὲν ἰσχυρότερον ἀρετῆς, οὐδὲ δυνατώτερον ; πῶς
οὐδὲν ἀσφαλέστερον τοῦ τῆς ἄνωθεν συμμαχίας ἀπο-
λαύοντος ; Εἶτα év ἐκεί» ῃ τῇ ἡμέρᾳ, φησὶν, ἄπει
θόντες οἱ παῖδες τοῦ Ἰσωὰχ ὥρυξαν cp£ap, καὶ
εἶπαν, Οὐχ εὕρομεν ὕδωρ. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸ,
"Opxov. Διὰ τοῦτο ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τῇ πόλει,
Φρέαρ ὅρκου, Éuc τῆς σήμερον ἡμέρας. "Opa xaX
ἐνταῦθα Ex τῶν γεγενημένων τὴν προσηγορίαν αὐτὸν
ἐπιτιθέντα τῷ τόπῳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
τὸ φρέαρ ὀρύξαντες οὐδὲν εὗρον, ἐν fj τοὺς ὄρχους
ἐποιήσαντο πρὸς ἀλλήλους, Φρέαρ ὄρχου ἐπέθγχεν
ὄνομα τῷ τόπῳ, ἕνα ὑπόμνησις ἧ τῶν γεγενημένων.
Εἴδες πῶς οὔτε τὴν ἀπὸ τοῦ νόμον διδασχαλίαν ἔχων
ὁ δίχαιος οὗτος, οὔτε πρὸς ἕτερόν τινα ἰδεῖν ἔχων,
ἀλλὰ τῷ πατρὶ καταχολουθήσας, καὶ ἀπὸ «οὐ “ἢ

Digitized by Google

-——

