<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,63,869,84">423　　　　　　　　　IN CAP. XXV. GENES. HOMIL. XLIX.　　　　　　　　　446</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,91,453,920">si non statim audiamur. Fortassis enim Dominus con-
tinuam nostram sedulitatem sapienter exercens ita
procrastinat, ut mercedem quoque patientiæ recipia-
mus : et quia ipse tempus scit quando nobis utile est
assequi quod quærimus. Neque enim nos ita scimus
quid nobis utile, ut ipse evidenter novit, qui etiam
abscondita mentis nostræ cognoscit. Proinde par e- t,
ut nihil curiosius quæramus, neque scrutemur ea quæ
a Deo providentur : sed grati admodum simus, et ad-
miremur justorum virtutes. Nam postquam dixit nobis
divina Scriptura, quot annorum fuerit Isaac, dicit et
de Rebecca uxore ejus, quod sterilis erat. Vide, ob-
secro, justi religiosam mentem. Quoniam enim vidit
naturam claudicantem, ad naturæ Conditorem confu-
git, et vincula naturæ precibus solvere festinavit. 21.
Deprecatus enim est, inquit, Isaac super Rebecca uxo-
re sua, quia sterilis erat. Unum hoc in primis operæ pre-
tium ut quæramus, quare, cum et ipsa, et vir ejus
vitæ fuerint eximiæ, et ambo continentiæ studiosi,
sterilis fuit ? Non possumus carpere eorum vitam, et
dicere sterilitatem illam peccatorum causa immissam.
Et ut discas rem miram, non solum ipsa sterilis fuit,
sed et mater justi Sarra : neque mater ejus sola, sed
et nurus, Rachel uxor Jacobi. Quid sibi vult ille ste-
rilium chorus ? Omnes justi, omnes virtute præditi,
omnes a Deo testimonium habentes. Nam de ipsis
dicebat : Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, Deus
Jacob (Exod. 3. 6). Beatus autem Paulus ait : Ideo
non confunditur Deus, ut vocetur eorum Deus (Hebr.
11. 16). Multæ ipsorum laudes in Novo, multæ in
Veteri. Undique clari et nobiles, et omnes steriles
habuerunt uxores, multoque tempore caruerunt liberis.
2. Propter causas arcanas fecunditatem etiam justis
negat Deus ; fecunditas sterilium partum virginis pro-
bat. — Quando igitur videris virum et mulierem vir-
tuti deditos, carere prole, quando videris pios et
religionis studiosos non habere liberos, ne tribuas hoc
peccatis. Multæ enim divinæ dispensationis rationes
nobis sunt arcanæ, et pro omnibus gratias agere
oportet, ac solos illos miseros dicere, qui in peccato
vivunt, non eos quibus filii desunt. Quippe sæpenu-
mero multa Deus utiliter dispensat, quorum nos cau-
sam nescimus. Eapropter in omnibus sapientiam ejus
admirari oportet, ac glorificare ineffabilem miseri-
cordiam. Sed hæc quidem ad utilitatem vestram dicta
sunt, ideo ut admodum gratam voluntatem exhibeatis,
neque de dispensatione divina curiosè sciscitemini :
causam tamen dicamus propter quam mulieres illæ
steriles fuere. Quænam igitur est causa ? Ut cum
videris virginem nostram communem Dominum pa-
rientem, ne sis incredulus. Exercet enim hic tuos
sensus, inquit, in vulva sterilium, ut, cum didiceris
ligatam et emortuam vulvam divina virtute ad pro-
creationem aperiri, inde copiosis argumentis acceptis,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="472,91,891,925">non admireris audiens virginem peperisse : imo
admirare et obstupesce, sed ne sis incredulus mira-
culo. Quando igitur tibi dicit Judæus, Quomodo pe-
perit virgo ? dic ei : Quomodo peperit sterilis et
vetula ? Duo impedimenta tunc erant, et ætas intem-
pestiva, et natura vitiata : in virgine autem unum
impedimentum fuit, quod non esset particeps concu-
bitus. Sterilis igitur jam viam parat virgini. Et ut
scias propter hoc steriles prius fuisse, ut credatur
virginitatis partus : audi verba Gabrielis ad Virginem
dicta. Postquam enim venit et dixit, Concipies in
utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum
(Luc. 1. 31) : obstupefacta est et admirata, dixitque :
Quomodo erit mihi istud, quia virum non cognosco (Ib.
v. 34) ? Quid igitur angelus ? Spiritus sanctus superve-
niet super te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Ibid. v.
35). Ne quærаs, inquit, naturæ modum et ordinem,
quando super naturam sunt quæ fiunt ; ne spectes
conjugii dolores, quando major quam in nuptiis natalium
modus erit. Et quomodo fiet istud, inquit, quoniam vi-
rum non cognosco ? Sane propter hoc erit, quoniam
virum non cognoscis. Nam si cognosceres virum, non
fuisses habita digna ut huic ministerio servires. Ita-
que ea de causa, qua dubitas, ea ipsa de causa crede.
Non quia malum nuptiæ, sed quia melior virginitas ;
hunc autem ingressum nostri omnium Domini dignio-
rem esse oportet, quam nostrum : Regius enim fuit
introitus. Oportebat et communem cum nostro ejus
esse ortum, et diversum a nostro, et utrumque eve-
nit. Et quomodo audi. Nam de utero prodire, hoc
commune nobiscum est : absque nuptiali autem con-
gressu nasci, supra nostram est originem. Uterum ge-
stare te, id naturæ est humanæ ; sine congressu ute-
rum gestare, id naturæ humanæ sublimius : ut et præ-
stantiam et communionem quam tecum habet ediscas.
Considera autem quanta sapientia hæc facta sint, ne-
que eminentia obfuit similitudini et affinitati ejus no-
biscum, neque nostra affinitas et similitudo ejus ob-
scuravit excellentiam ; sed operibus utrumque osten-
sum est : aliaque perfecte nobis similia habuit, alia a
nobis diversa. Verum, ut dixi, propter hoc steriles
fuerunt istæ, ut crederetur virginitatis partus, ut ipsa
induceretur ad fidem promissionis. Audi enim quid
dicit angelus Dei : Spiritus sanctus veniet super te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi (Ibidem). Sic, inquit,
poteris parere. Totum operatione Spiritus erit. Ne igi-
tur spectes in terram, e cœlis operatio venit. Spiritus
gratiæ est quod fit, ne quæras naturæ modum, ne
secundum nuptiarum leges intelligas. Verum quoniam
majora sunt verba hæc, quam ut illa caperet, vult et
aliam ei præbere demonstrationem.
3. Tu autem, dilecte, attende quomodo sterilis
istam manuducat ad fidem partus. Quoniam prior de-
monstratio major erat cogitatione virginis, audi quo-
modo et humiliorem sermonem afferat, per sensibilia
ipsam manuducens. Et ecce, inquit, Elisabeth cognata
tua et ipsa concepit filium in senectute sua : et hic men-
sis sextus est ei quæ vocatur sterilis (Luc. 1. 36). Vides
ut sterilis propter virginem in medium sit adducta?</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="52,922,454,991">1 Savil. et unus codex sic efferunt hunc locum : Unum
hoc ... quare, cum et ipsa et vir ejus vitæ fuerint eximiæ, et
ambo continentiæ studiosi, et cum non possimus carpere eo-
rum vitam, nec eorum peccatis sterilitatem tribuere, quare
tamen illa fuerit sterilis ? Hunc vero locum, ut videtur, ex
hac homilia excerptum habes Tomo III, in homilia De non
evulgandis fratrum peccatis.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,978,800,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não há tinta visível correspondente às letras A, B, C ou D no gutter; portanto não foram inventadas na transcrição. O texto foi organizado em fluxo da coluna esquerda para a direita.</notas>
</pagina>