eM

sger; nusquam domus, et supervacanea sumptuosilas:
sed oves et vituli, cameli et as;inz , servi et ancillas.
Et ut discas, servorum multitudo unde ei contigerit ,
addidit alio foco : Vernaculi omnes erant ( Gen. 17.
45). Hic igitur, inquit, dominos meus, cui tontze fa-
culiates sunt, et qui multam superne gratiam invenit,
quando jam senuit , ez Sarra filium suscepit , hunc-
que habens unigenitum, ipsum heredem omnium suo-
rum jam constituit : quippe Omnia dedit illi quecum-
que habuit. Dein postquam narravil domini gloriam, et
Isaaci partum, dicit insuper et mandata qux accepe-
rat ab hero suo, ut in Charran proficisceretur. 57. Et
adjuravit me, inquit, dominus meus, dicens : Non acci-
pies uxorem filio meo 15aac de omnibus filiabus Chana-
ncdorum , inter quos ego. habito : $8. sed in. domum
patris. mei vade, εἴ ad cognationem meam, inde acci-
pies uxorem filio meo. Et ipse quidem hzc mihi man-
davil, ego autem difficul-latem negotii mecum perpens
dens, rogabarm dominum meum ( v. 39), si non vo-
luerit mulier venire mecum. 40. Et dixit mihi : Do-
minus Deus cui. complacui coram eo, ipse mittet ange-
lum suum lecum , et prosperum [aciet iter tuum , et ac-
cipies uxorem filio meo, ex cognatione mea, et ez domo
patris mci, Quod si non potuerit. persuaderi mulier,
ut lecum huc proficiscatur, 44. Tunc innocens eris a mo
ledictione mea. lgitur dominus quidem hzec mihi man-
davit, et talium precum viatico me instructum huc
tnisit : ego autem fretus illius precibus, ubi ad fontem
veni, hzc verba loquutus sum, et dixi : 42. Domine
Dcus. domiui mei Abraham , si. (μ prosperum facis
iter quo nunc abeo : A5. Ecce ego sto apud fontem a-
qua ; filie autem hominum hujus civitatis egredientur
ad hauriendam aquam. ΕἸ erit virgo, cui ego. dixero :
Porrige mihi parum aqua ez. liydria tua ; 44. si dize-
tit mihi, Et tu bibe, el camelos tuos aquabo : ipsa erit
wzxor quam preparasti servo tuo Isaac. Et in lioc sciam
quod feceris misericordiam domino meo Abraham. Hxc
ego quidem, inquit, apud memetipsum Deum rogavi ;
nondum autem finem feceram illa dicendi , et con-
festim adimpleta sunt, 49. Nam priusquam ego di-
cendi finem facerem , ecce Rebecca. exiit aquam ferens
in. humeris. suis. Dicebam autem ei ; Da mihi potum.
46. Et accelerans deposuit hydriam suam, ei dixil mihi :
Blibe et tu , et. camelos tuos. aquabo. Et cum viderem
jan evidentem fieri Dei providentiam , interrogabam
eujus csset filia. Et ut didici ex iis qux dixit, me non
Ad alienos venisse, sed in domum Nachor fratris do-
mini mei, sumpta spe bona, 47. Appendi ei inaures el
ermillas, et cum hoc placeret, 48. adoravi Dominum, ct
benedizi Deum domini mei Abraham, quia prosperum
mihi iter fecit *, ut assumerem filiam (ratris domini mei.
Neruin bie ita à Domino manifeste dispensata sunt ;
preces quippe domini mei tunc exitum habucrunt.
Citerum vos si vestrum officium impletis, 49. Facite
misericordiam et justitiam cum domino meo: sin minus,
annunliate mihi, Jam mibi, inquit, significato, ut scire
possim quid oporteat me facere. Quod si minus p'a-
€ct, el idipsum dicite, ut alio iter faciam, et Me con -

5 uic septuaginta Interpretes addunt, in wa teritalis.

IN CAP. XXIV. GENES. HOMIL. XLYIII.

Aa
veriam vel ad dextram, vel ad. sinistram. Postea quo-
niam Detts erat qui omnia propter preces patriarch:e
secundabat, dicunt ei pater et frater virgis : 50. A
Domino exiit verbum hoc : non. poterimus tibi contra-
dicere vel malum vel bonum. Ex narratione tua satis
intelligimus, totum hoec divina dispensatione fieri. Ne
igitur putes nos velle adversari iis que Deo proban-
tur : illud enim facere:non possumus. Ecce habes vir-
ginem ; 54. Tolle eam, et proficiscere, et erit uxor filio
domini tui, sicut loquutus estt Dominus.

6. Historiam Rebecca: usque ad ipsius profectum pro-
sequitur ; narratione exprimens quidquid sive edifi-
candis sive erudiendis auditoribus inservire potest. Sub
finem homilie , ad Isaacum εἰ Rebeccam emulandos
hortatur , malos. sui temporis. nuptiarum ritus. ar-
guens. —  Vidistis quomodo studebant olim filiis
suis uxores ducere ? quomodo magis anim: genero-
sitatem, quam opum abundantiam inquirebant ? Nus-
quam instrumenta, nusquam pacta , et alia ridicula
quie nunc apud nos fiunt, et conditiones ille quz ta-
bulis inseruntur : Si absque liberis , inquit, moria-
tur, si hoc et. loc contingat : verum apud iilos niliil
tale, sed maxim:e et. securissimx» tabul:e erant virgi-
nis mores : nusquam cymbala et chorezm. EL boc
scies, quando ad sponsum virginem videris introduci.
52. Ut enim audivit servus, inquit, vec a patre et fra-
tre, adoravit Deum super terram. Vide quomodo in sin-
gulis qu:e flebant, universorum Domino gratias offert.
Ipse enim erat qui antea. praparabat oinnia , et sc-
cundum patriarcha: verbum prxemittebat angelum aute
illum , qui omnia feliciter ordinabat. Denique quia
certior factus de negotio feliciter perfecto, 55. Prola-
ta, inquit, vasa aurea, et argentea, el vestem dedit Re-
becce. Nunc cum fiducia eam sibi conciliat officiis,
quasi jam verbis desponsatam lsaac. Honorat autem
donis et fratrem , et matrem, el cum vidit negotium
et mandatum impletum, tunc tandem refici se passus
est, 54. Comederunt enim , inquit , et biberunt. ipse et
viri qui cum eo crant, εἰ dormicerunt. Cumque mane
surrexisset,dizit : Dimittite me, ut vadam ad. dominum
meum. Quoniam omnia mibi tam feliciter successe-
runt, inquit, et nibil est quod restet, sed ad placitum
vestrum res agitur, Dimitte me, ut abeam ad dominum
meum, 85. Dixerunt autem, inquit , fratres εἰ mater :
AMlaneat nobiscum virgo diebus quasi decem, et post hac
abibitis. 56. 1Hle autem dixit ad eos : Ne me detineatis ;
etenim Dominus prosperum fecit. iter meum : dimittite
me ut abeam ad dominum meum. Quare, inquit, differ-
tis et procrastinatis, cum Deus tantam facilitatem mihi
in omnibus dederit? Dimittite me , ut abeam ad domi-
num meum. 51. [lli autem. dizerunt : Vocemus puel-
lam, et interrogemus eam!. 58, Et vocaverunt eam, di-
xeruntque ei : Ibis cum homine? lila autem dixit, Ibo.
59. Et dimiserunt Rebeccam sororem suam, el substan-
tias ejus, et servum Abraham, et eos, qui cum eo erant,
00. Et benedixerunt. Rebeccam , et dixerunt οἱ : Soror
nostra. es, fias in millia decem millium, et hered.tate
possideal semen tuum civitates inimicorum. Vide quo-

! Septuaginta sic babent, interrogemus es ejus.

Digitized by Google ͵
