2
-num, uec malum operatur : nos autem alio sorano
dormimus, dormientes ad virtutis, vigilautes ad ma-
litiz opera, strenui in malis, desides in bonis : idque
facimus videntes quotidie multos hinc abduci, magnas
.autem aliorum esse in presenti vita vicissitudines : et
.neque tanta rerum inzequabilitas ad virtutis amorem nos
adducere potest, neque disponit ut despiciamus prae-
sentia, ct desideremus futura, praeferamusque somniis
εἰ umbrze veritatem. Non enim differunt prasentia ab
umbris et somniis. Proinde πὸ decipiamus nosmet-
ipsos, neque sectemur umbras : sed vel sero tandem sa-
lutis nostre curam habeamus, et opes indigentibuseva-
cuemus, ut pro illis remunerationem a misericordi
Deo accipere mereamur : qua nobis omnibus frui
coucedatur, gratia et. miserationibus Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri et Spiritui sancto sit glo-
ria, imperium, honor, nunc et semper, et in $xcula
szculorum. Ámen.

HOMILIA LI.

Facta est autem. fames super. terram, preier. (amem
priorem, que fuerat tempore Abraham (Gen. 26. 1).

4. terum ex iis quie nuper diximus doctrinam vo-
his affer;m : ut autem liquido sciatis ubi nuper ser-
monem míssum fecerimus, οἱ unde hodie resumendus
sit, ea qu: supra dicta sunt, vestra: caritati jn me-
moriam referre operz pretium fucrit. Tametsi enim
vos, quia multis curis distrahimini, eorum forte obliti
estis, sed meum cst ut in memoriam vobis reducam
ea, quo sermo hodie dicendus manifestior vobis ait.
Scitis enim nos nuper Rebecca pietatem enarrantes,
inde ad Esaü et Jacob devcnisse, ubi narratum est
Esaü primogenita, ut cibo frueretur, Jacobo vendi-
disse, et propter cibi cupiditatem semetipsum suo ho-
nore privasse. Hoc autem non temere factum, sed
ut prophetia compleretur, qua dicit : Jacob dilezi ,
Esaü autem. odio habui (Malach. 1. 2. 5). Nam cum
Deus futurorum sit przescius, przdixit et illius virtu-
tem, et hujus animi nequitiam. Quinam autem sunt
ilke primogeniturze ? lgitur, quia tunc tempus non
permittebat. caritati vestrae. dicere, nune necesse est
ut doceam. Apud veteres summus honor erat primo-
genitura : binc autem. honoris causam et originem
habuit. Cum Deus Israelitarum gentem ab /Egyptio
liherare, οἱ secundum | promissionem patriarchze fa-
ctam a tyrannide Pharaonis eripere vellet, ob'uctante
et detinere volente tinc Zgyptio : post varias plagas
etiam hanc postremam eis intulit ; fere cogens
AEgyptios ut. suis manibus extruderent. Israélitarum
penus (Exod. 18). Nam simul omnia JEgyptiorum
primogenita occidi jussit (e) : vidissesque in. singulis

fa) Mic videtur pugnantia loqui. Chrysostomus, cum juris
primogenitura ὑπόθεσιν, iJ. est, causam et originem, refert
sd iuternecionem primogenitorum /Egypti, annis plus quam
trecentis post ortum Esaü et Jacobi : de quorum primogeni-
tura et de jure illam. comitante quiestio est. Sed hene ad-
vertit ille postea id non posse quadrare, cum dicit, quam-
vis legislatio illa Hebrzorum de primogenitis posterior fue-
rit, jus tamen aliquod yrimogeniturze. antea fuisse. ΕΑ hac
tatione quie non quadrare videbantur, utcumque corrigit.

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

42

domibus ejulatus et lacrymas ; neque sic putabant ἢ -
niri plagam, «ced. illinc etiam exspectabant ut mors
qua ceperat pergens, ad omnes perveniret. ltaque
quia in "Egypto una omnium primogenitlorum mors
fuit, Ilsraelitze autem divina freti gratia, illesi perman-
serunt : per lioc etiam ostendens emnium Deus suam
erga illos benevolentiam, imperavit in. posterum wt
propter interfectionem primogenitorum AEgyptii, pei-
mogeniti Judzorum pueri sibi offerrentur. Hine et
tribus Levi in. sacerdotium segregata. est, et ex illo
non solum primogenita hominum ob!ata sunt Deo, sed
et brutorum, et in universum omnium. Et prace-
ptum erat, pro hominibus et immundis animalibes
pretium. dependi. Quamvis sutem legislatio hzc de
primegenitis posterior fucrit : attamen jam supra
ct olim videbantur aliquod habere privilegium, qui
vulvam matris primum adaperiebant. Hanc igitur
dignitatem , quam ἃ natura habebot Exaü, propter
intemperantiam. suam transtulit iu. fratrem. Et ille
quidem perdidit quod s natura babebat : bic autem
ei quod non babebat ἃ natora, accepit. Et quia hsec
antea oraeulo promissa erant, ideo Rebecca, appet-

laiione ei indita, Jacob eum vocavit : quod. scilicet

supplantationem interpretari potes, sicut et Esaü

post patris benedictiones ejnlans dicebat, Juste voca-

tum est nomen ejus Jacob : supplantavit enim me jam

secundo, ei. primogenita mea accepit, e nunc benedi-

ctionem meam. (Gen. 27. 56).

Nominum propriorum impositio .— Vide quanta erat
priscorum prudentia, vel potius, quauta. fuerit Dei
sapientia, qua effecerit ut εἰ mulieres natis nomina
non temere ncc fortuito imponerent, sed nomina da-
rent, qu: filiis essent. futururum pradictio. Et raro
invenies eodem quo patres nomine appellari filios ,
vel forte nusquam : sed sive mater sive pater nomen
filio impositurus erat, rarum quoddam οἱ novum im-
ponebat, ut. per illnd aliqua futura. prasignificsret.
[ta et Lamech filium. vocavit Noe, dicens : JJic nos
requiescere. (acict (Gen. 5. 99). lta. si singula nomina
scruteris, omnino in. omuibus invenies aliqvid insi-
nuari : non sieut nunc faciunt, qui temere ct ut forte
evenit, a parentibus agnominare solent : sed omnino
illuc spectabant, ut perpetuam memoriam per appel-
lationem illam filiis inderent. Casterum videamus nuno
post primogeniturze permutationem, quid iterum nobis
narret. beatus Moses de patre illorum, et quomodo
sicut de patriarcha dictum est, ita et de hoc legimus,
eum fame ingruente multam Dei curam sensisse, tum
propter virtutem propriam , tum propter prouissio-
nem patriarelie factam. 1. Facta. est autem fames su-
per terram, prater famem priorem, quae fuerat tempore
Abralie (Cap. 26). Ut ne putes de illa fame eum di-
cere, propterea subdidit : Preter famem que erat tem-
pore patriarche, quasi d'ceret, alia similis nunc ite-
rum fames venit super terram tempore Isaac, qualis
erat tempore patris illius. Necessariorum penuria
omnes in summam angustiam concludebat : atque ex
suis migrare et ad illa loca transire cogebat, ubi re-
rum neccssarnrum copiom jnvenirent. Unde cum

Digitized by Google

