411
παρθένον πάντως παρήγαγε καὶ τὴν στεῖραν - ἐπεὶ
τίνος ἕνεχεν παρήγαγεν αὐτῇ τὸν cóxov τῆς συγγε-
νοῦς καὶ τίνο; ἕνεκεν ἔλεγε, Tr) χαλουμένῃ ctetu;
Διὰ πάντων χειραγωγῶν αὐτὴν πρὸς τὸ πιστεῦσαι τῷ
εὐχγγελισμῷ. Διὰ τοῦτο xal τὴν ἡλιχίαν εἶπε, χαὶ
τὴν αόρωσιν τῆς φύσ:ως " διὰ τοῦτο χαὶ τὸν χρόνον
ἀνέμεινε τῆς κυήσεως. Οὐ γὰρ ἐξ ἀρχῆς xaX &x προοι-
plov αὑτῇ εὐθέως εὐηγγελίσατο, ἀλλ᾽ ἑξαμηνιαίον
διελθόντος χρόνου, ἵνα ὁ τῆς γαστρὸς ὄγχος τὴν κύη-
σιν ἐγγυησάμενος φαφῇ τὴν ἀπόδειξιν παράσχῃ τῆς
συλλήψεως. Καὶ θέα μοι τοῦ Γαδριὴλ τὴν σύνεσιν,
Οὐκ ἀνέμνησεν αὐτὴν τῆς Σάῤῥας, οὐδὲ τῆς Ῥεξέχ-
xag, οὐδὲ τῆς Ραχὴλ. Τίνο; ἕνεχεν χαὶ διά τί : Καὶ
αὗται γὰρ στεῖραι ἦσαν, xaX vevrpaxutat, χαὶ πολὺ
καὶ ἐν αὐταῖς τὸ θαῦμα ἦν’ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάντα ταῦτα
παλαιὰ ἣν τὰ διηγήματα, ἐπὶ τὸ πρόσφατον αὐτὴν
ἄγει, ἵνα διαναστήσῃ αὐτῆς τὴν διάνοιαν.

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ávayxatoy. ἐπὶ τὸ προχείμενον τὸν λόγον
ἀναγαγεῖν καὶ γνωρίσαι τοῦ διχαίου τούτον τὴν ἀρετὴν,
ὅπως διὰ τῆς εὐχῆς τὴν στείρωσιν τῆς Ῥεδέχχας ἔλυσε,
καὶ τῶν δεσμῶ» τῆς φύσεως περιεγένετο. ᾿Εδέετο γὰρ,
φησὶν, ᾿᾿Ισαὰκ περὶ 'Ρεδέκκας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ,
ἔτι στεῖρα ἦν, καὶ éxijxovcer αὐεοῦ ὁ Θεός. Μὴ
ἐπειδὴ εὐθέως οὕτω γέγραπται, [495] νομίσῃς καὶ πα-
ραχρῆμα αὐτὸν τετυχηχέναι τοῦ σπονδαζομένου, Καὶ
γὰρ εἴκοσιν ἑτῶν ἀριθμὸν διέμενε δεόμενος xal πα-
Ρακαλῶν τὸν Θεὸν, καὶ τότε ἐπέτυχε τοῦ ποθουμένου.
Καὶ πόθεν εἰσόμεθα τοῦτο; Ἐὰν μετὰ áxpi6elag
ἐπέλθωμεν τὰ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ χείμενα. Οὐδὲ γὰρ
πὸν γρόνον ἡμᾶς ἀπέχρυψεν, ἀλλ᾽ ἐσήμανς μὲν, λαν-
θαγόντως δὲ. ὥστε διεγεῖραι ἡμῶν τὴν προθυμίαν,
καὶ πρὸς ζήτησιν παρορμῆσαι, Ὥσπερ γὰρ ἐδίδαξεν
ἡμᾶς τῶν ἑτῶν τὸν ἀριθμὸν ὅσον ἦν, ἡνίχα τὴν Ῥε-
Géxxay ἐγάγετο' οὕτω καὶ τοῦτο ἡμῖν δῆλον χαθίστη-
aiv. "Hy. γὰρ, φησὶν, ᾿Ισαὰκ ἐτῶν τεσσαράχοντα,
ἡνίκα ξλαῦε 'Ρεξέχχαν τὴν θυγατέρα Βαθουὴ.ἱ τοῦ
Σύρον. Ἔμαθες ἀχριδῶς τὸν χρόνον. Εἶτα εἰπὼν, ὅτι
᾿Εδέετοϊ σαὰχ περὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖτα
ἦν, ἵνα μάθωμεν τῶν ἐτῶν τὸν ἀριθμὸν, σημαίνει
ἡμῖν πόσων ἐτῶν ἣν ὁ Ἰσαὰχ, ἡνίχα ἐτέχθησαν αὐτῷ
οἱ παῖδες παρὰ τῆς Ῥεδέκκας. "Hr δὲ ᾿Ισαὰκ, φη-
σὶν, ἐτῶν δξήχοντα, ἡνίχα ἕτεκε Ῥεδέχκα. Ei τοῖνυν
πεσσαράχοντα ἐτῶν fjv, ὅτε ἠγάγετο αὐτὴν, ἐξέχοντα
δὲ ἐτῶν, ὅτε ἔτεχεν ἡ γυνὴ, δηλονότι ἐν τοῖς εἴχοσιν
ἔτεσι δεόμενος τοῦ Θεοῦ διέμενεν, xal οὕτω τὴν πὲ-
quw τῆς μήτρας τῆς ᾿Ῥεδέχχας εἰς παιδοποιίαν
διήγειρεν. Εἴδετε εὐχῆς δύναμιν, πῶς xal αὑτῆς πε-
ριγενέσθαι τῆς φύσεως ἴσχυσε; Τοῦτον χαὶ ἡμεῖς
πάντες μιμώμεθα, καὶ οὕτω ταῖς εὐχαῖς προσεδρεύω-
μὲν μετὰ νηφούσης ψυχῆς, μετὰ χατεσταλμένης δια-
νοίας xat ἀχούσωμεν Παύλου παραινοῦντος xal λέ-
γόντος "Enaíporrec ὁσίους χεῖρας χωρὶς ἐργῆς
καὶ διαλογισμοῦ" καὶ σπουδάσωμεν πάντοτε μὲν
ἀπτλλάχθαι ταραχῆς, καὶ ἐν γαλήνῃ ἔχειν τὸν λογι-
σμὸν, μάλιστα δὲ κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς εὐχῆς, ὅτε πολ-
λῆς ἡμῖν χρεία τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας.
Ἐὰν γὰρ ἴδῃ κατὰ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ χειμένους νόμους
ταύτην ἡμᾶς ποιουμένους, ταχεῖαν ἡμῖν τῶν παρ᾽
ἑαυτοῦ δωρεῶν χαρίζεται τὴν φιλοτιμίαν" ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ.
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

PaTaOL Gh. LIV.

IN CAP. XXY GENES. HOM;L. L.

448
OMIAIA N'.

Ἔν γαστρὶ δὲ ἔλαῦεν ἡ ᾿Ρεδέκχα, xal &ceipzur
τὰ παιδία ἐν αὐτῇ.

a. Βούλεσθε σέμερον τὰ λείψανα τῆν χθὲς ἡμῖν
εἰρημένων ἀποδῶμεν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ; Οὐδὲ γὰρ ἅπα-
σαν τὴν ὑπόθεσιν εἰς τέλος ἀγαγεῖν ἐδυνήθη μέν" ἀλλ᾽
ὅτι διὰ τῇς οἰχείας εὐχῆς καὶ τῆς πολλῆς προσεδρίας
ἴσχυσεν ὁ Ἰταὰχ τὴν μήτραν τῆς Ῥεξέχχα; πρὸ;
παιδοποιίαν διεγεῖραι, xax τὴν φύσιν αὐτὴν πεπηρω-
μέντν, ὡς εἰπεῖν, διανοῖξαι, ταῦτα ἅπαντα χῇς; ixa-
v; ὑμᾶς ἐδιδάξαμεν, δείξαντες τῶν ἐτῶν τὸ, àpt pov,
ὃν δεόμενος καὶ ἱχετεύων τὸν Θεὸν διετέλεσεν ὑπὲρ
405109 ὁ μακάριος Exzlvo;* χαὶ εἰς τὸν περὶ τῶν στειρῶν
λόγον ἐξελθόντες, xax τὴν αἰτίαν ὑμῖν εἰπόντε:, δι' ἣν
αἱ τῶν δικαίων ἐχείνων γαμεταὶ στεῖραι [490] γεγό-
νασιν, ἐνταῦθα χατελύσαμεν τὸν λόγον. Δεῖ δὲ σήὴμε-
ρὸν ἡμᾶς μαθεῖν xal τῆς Ῥεθέκχα; τὸ φιλόθεον, ἵνα
μὴ μόνον ἀπὸ τῆς τοῦ δικαίου ἀρετῆς χερδάνωμεν,
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν Ῥεδέχκαν διηγήσεως εἰς
ζῆλον διεγεῖραι δυνηθῶμεν τοὺς ἀχούοντας, Ἐπειδὴ
γὰρ ἤχουσεν ὁ Θεὸς τῆς τοῦ δικαίου προσευχῆς, Καὶ
ἐν γαστρὶ ἔλαδεν ἡ l'eCéxxq, ἐσκίρτων, φησὶ, τὰ
παιδία ἐν αὐτῇ, καὶ πολὺν αὐτῇ πόνον αἱ ὠδῖνες παρ-
εἶχον. Εἶπε γὰρ, φησὶ, Εἰ οὕτω μοι né Ada rivc-
σϑαι, ἵνα εἰ μοι τοῦτο; Οὐδὲ γὰρ εἷς ἣν ὁ μέλλων
τίκτεσθαι, ἀλλὰ δύο xav αὐτὸ ἐν τῇ γαστρὶ παιδία
περιέφερε, καὶ ἡ στενοχωρία πολλὴν αὑτῇ τὴν ὀδύνην
κατεσχεύαζεν. ᾿Δλλ᾽ üpa μοι ἐντεῦθεν τῆς γυναιχὸς
τὸ φιλόθεον. Οὐ καθάπερ πολλαὶ τῶν νῦν γυναιχῶν τῶν
ῥεθύμως ζῇν βουλομένων διαπράττονται, ἐπὶ ἀνθρω-
πίνην τινὰ συμμαχίαν ἔδραμεν, οὐδὲ πρὸς τοὺς τὰ
τοιαῦτα στοχασμοῖς τισι xai παρατηρήτεσι διὰ τῶν
οἰκείων λογισμῶν χρίνειν βουλομένους, οὐδὲ τῇ ἀπάτῃ
τῶν περιέργων καὶ τὰ ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
ἐπαγγέλλεσθαι: βουλομένων ἑαυτὴν ἐξέδωχεν, ἀλλ᾽
ὅτι Ἐπορεύθη πυθέσθαι παρὰ Κυρίου. Ὅρα γυ-
ναιχὸς σύνεσιν, Ἐπειδὴ εἶδεν, ὅτι ὁ xz ςύστω; Δεσπό-
τῆς ἦν ὁ τὴν μήτραν αὑτῆς διανοίξας, καὶ τὴν ἄγονον
Ἰαστέρα ἀθρόον οὕτω γόνιμον ἀπεργασάμενος, καὶ
ἑώρα τῆς γαστρὸς τὸν ὄγχον μεγάλα τινὰ αὐτῇ ἐγ-
γυώμενον, Ἐπορεύθη, φησὶ, πυθέσθαι παρὰ Κυρίου.
Τίἐστιν, ᾿Επορεύθη πυθέσθαι παρὰ Κυρίου; "Eópa-
μὲν ἐπὶ τὴν ἀληθῇ γνῶσιν, xal ἐπὶ τὸν ἱερέα τὸν
τοῦ Θείον θεραπευτὴν, σπεύσασα διὰ τούτων λανθα-
νόντως μαθεῖν τὴν γνῶσιν 5, xal διηγησταμένη πάντα
τὰ χαθ᾽ ἑαυτὴν, ἐμάνθανεν ἅπαντα μετὰ ἀχριθείας,
τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ διὰ τῆς τοῦ ἱερέως γλώττης
ἐχχαλύπτοντος αὐτῇ ἅπαντα σαφῶς, χαὶ ταύτῃ προ-
θυμυτέραν αὐτὴν ἐργαζομένου. Καὶ ἵνα μάθῃ; ὅσον
ἦν τότε τῶν ἱερέων τὸ ἀξίωμα, οὐδαμοῦ φησιν, ὅτι
ὁ ἱερεὺς ταῦτα ἀπεχρίνατο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶπεν, Ἔπο-
ρεύθη πυθέσθαι παρὰ Κυρίου, ἐπήγαγε. Καὶ εἶπε
Κύριος αὑτῇ, διὰ τοῦ ἱερέως, Δύο ξύγη ἐν τῇ γα-
σερί σου περιέχεις. Καὶ γὰρ καὶ ἑτέρωθι ἄνγελον
χαλεὶ τὸν ἱερέα ἡ θεία Γραφὴ, δειχνῦσα ὅτι ἐχεῖνα
φθέγγεται ἅπερ ἂν ἐνηχήσῃ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις.
Εἶπεν οὖν Κύριος αὐτῇ διὰ τοῦ ἱερέως" Δύο ξθνη 2r
τῇ γαστρί σου ἐστὶ, καὶ δύο λαοὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ σου
διασταϊλήσονται, καὶ 1αὸς λαοῦ ὑπερέξει, καὶ d
μείζων: δουλεύσει τῷ ἐλάττονι. Ὅρα πρόῤῥησιν
ἅπαντα σαφῶς αὐτῇ μηνύουσαν τὰ μέλλοντα γενήσε»

* Coisl, €:05 θ. σ΄, ι΄ αὐτοῦ τῶν λανθανόντων μαθεῖν
τὴν γνῶσιν.

ὅ
Digitized by Google
