451
ἀχοῦσαι τῶν ῥημάτων τῆς θείας Γραφῆς, ἵνα διὰ
πάντων θεασώμεθα τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν, ἣν περὶ
τοὺς αὐτοῦ οἰχέτας ἐπιξείχνυτα!. ἝἜσπειγε δὲ, φτ.-
olv, 'Icaàx ἐν τῇ γῇ ἐχείνῃ, xal e; ev ἕκατι στεύ-
ουσαν χριθὴν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ. Σχότι:ι μοι
102 Θ:οῦ τὴν σοφίαν ἵνα δείξῃ τῷ διχαίῳ ὅτι δημι-
ουργὺς ὧν τῆς φύστως, xal ἐξ ἀπόρων πόρον πᾶρα-
σχεῖν δύναται, xat ὅτι καὶ ἐξ ἀρχῆς αὑτὸς τὴν γῆν τῷ
οἰχείῳ προττάγματι διῤγείρε πρὺς τὴν τῶν χαρπῶν
βλάστην, παρασχενάτα: τὸν δίκαιον ἐχατονταπλασίονα
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ σπαρέντων ἐπὶ τῇ; γῆς ἡ χομέτασθαι
πὰ δράγματα, ὁμοῦ χαὶ αὑτὸν ἐν πλείονι χαθιστὰς
εὐπορίᾳ, τῷ μτδενὸς ἐν χρείᾳ γενέσθαι, κἀχείνους διὰ
τῶν ἔργων διδάσχων, ὅσης ὁ δίχαιος ἀπολαύει τῖς
ἄνκοθεν ῥοπῆς. Εὐμήχανος γὰρ ὧν xol σοφὸς, διὰ τῶν
αὐτῶν πολλάχις πραγμάτων χαὶ τοὺς οἰχείους εὐερ-
γετεῖ, xat τοὺς ἔτι πεπλανημένους διδάσχεσθαι παρχ-
σχτυάζει τῆς οἰχείας προνοία; τὴν δύνχμιν. [ὅ00] Τοῦτο
καὶ μετὰ ταῦτα χατὰ τὴν Αἴγυπτον εἰργάσατο, ἐχεΐ-
vou; μὲν τὰς τιμωρίας ἐπαγαγὼν, τὸν ὃξ λαὺν τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἀπαθῇ διαφυλάττων. Ἐπμάνθανον γὸρ οὐ
μένον διὰ τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἀγαναχτήσεως τοῦ τῶν
ὅλων θεοῦ xat δημιουργοῦ τὴν δύναμιν, ἀλλὰ χαὶ διὰ
πἧς προνοίας τῆς εἰς ἐχείνους. Καὶ οὗτοι πάλιν οὐχ £x
πῆς εἰς αὐτοὺς προνγίας χαὶ χηδεμονίας μόνον ἐδιδά-
9X0vx0 τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερβάλλουσαν περὶ αὑτοὺς φιλ-
αἀνθρωπίαν, ἀλλὰ xai δι᾿ ὧν ἐχείνους ἑώρων χαθ᾽ Exá

στὴν ἡμέραν τὰς πληγὰς δεχομένους, Καὶ διὰ τῶν
αὑτῶν πραγμάτων xal τοῖς οἰκείοις xax τοῖ; ἐναντίοις
ἐδείκνυ τῆς οἐχεία ; δυνάμεως τὴν ὑπερδολήν. Καὶ γὰρ
αὐτὰ τὰ στοιχεῖα τὴν παρ᾽ ἑαντῶν διαχονίαν xal τὴν
ὑπαχοὴν ἐπιδείχνυται tol; ὁμοδούλυις, ὅταν ὁ Δεσπό-
τὴς εὐνοϊχῶς πρὸς αὐτοὺς διακέν τα: c, Καὶ τοῦτο dv
τις θεάτοιτο γεγονὸς ἐπὶ τοῦ διχαίου τούτον, “Ὅπερ
ἄλλοτε fj φύσις τῆς γῆς οὐχ ἐπεδείξατο, τοῦτο διὰ τὸ
πρόσταγμα τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ νῦν ἐπιδείκνυται, xal
τοσχύτην Ἦνεγχι τὴν φορὰν, ὡς ἀθρόον ἐν περιουσία
πολλῇ καταστῆναι τὸν Ἰσχάχ, Εὐ όγησε γὰρ αὑτὸν
ὁ scc, xal ὑψώθη ὁ ἄνθρωπος, καὶ προδαίνων μεί-
Cur. ἐγίνετο, ἕως οὗ μέγος ἐγένετο σφόδρα. Ἐπειδὴ
πὰρ τότε ἐν τούτοις ἣν τὰ τῆς εὐπορίας τοῖς δικαΐοις,
ἐν τῇ τῆ; γῆ; εὐπορίᾳ χαὶ ἐν τῷ τῶν θρεμμάτων πλή-
zt, διὰ τοῦτό φησιν, Εὐιόγησεν αὑτὸν ὁ Θεὸς, xal
ὑγώθη ὁ ἄνθρωπος, ἀντὶ τοῦ, Εὔπορος ἐγένετο" καὶ
οὐχ ἁπλῶς εὔπορας, ἀλλὰ xal, Μείζων, φησὶν, ἐγί-
veto, ἕως οὗ μέγας ἐγένετο σρόδρα. "Evió: soy vic
ὅσον ἦν, ἑκατονταπλασίονα τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χαταθάλ.
λομένων ὑποδέχεοθα:, Εἰ ὃξ τοῦτό σοι μέγα φαίΐνετχι,
σχόπει τὴν ἐπίτασιν τῇς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἣν
τοῦ χρόνου προϊόντος περὶ ἡμᾶς ἐπεδείξατο. Τοῖς γὰρ
μετὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν τὴν ἀρετὴν μετιοῦσιν οὐ
μόνον ἑκατονταπλασίονα ἐνταῦθα παρέχειν ὑπισχνεῖ-
παι, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν χαὶ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν εἰς ἀπόλαυσιν, Εἶδες φιλοτιμίαν Δεσπότου ;
εἰδες ἐπίτασιν εὐεργεσίας ; εἶδες πόσον ἡμῖν χεχάρι-
σται ἡ τοῦ Μονογενοῦς παρουσία ; ὅπως ἀφάτων τῶν
πραγμάτων τὴν ἐναλλαγὴν εἰργάσατο ; Ταῦτα τοίνυν
ἕκαστος καθ᾽ ἑαντὸν λογιζόμενος, καὶ ὀρῶν τὴν δια-
φορὰν, χαὶ τίνα μὲν fv, ἃ τοῖς πρὸ τῆς χάριτος παρ-
ἐχειν ὑπισχνεῖται, τένα δὲ μετὰ τὴν χάριν, δοξαξέτο,
κἀν τούτῳ τὴν ἄπειρον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, xai μὴ
πῇ τῶν χαιρῶν ἐναλλαγῇ τὸ πᾶν ἐπιγραφέτω, ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ λόγου ἐπανελθεῖν δίχαιον, καὶ
ἰδεῖν ὅπως οἱ ἐν Γεράροις ὁρῶντες τοῦ δικαίου τὴν

* Sav. coni. παρεσχεύασε.

b Quin jue mss. παρὰ τῆς γῆς
* Adi evi itat

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMDE ARCIHHIEP. CONSTANTINOD,

458
πολλὴν εὐπορίαν, εἰς ζῖλον διτγέρδησαν, χαὶ ἂπ-
εἰαύνει, αὐτὸν ἐχεῖθεν ἐπεχείρουν. Ἑζήξωσαν vérp ,
φηϑῖᾶν, αὑτὸν οἱ Φυζιστιείμ. Εἶτα δεῖξαι βουλομέντν,
ἡ θεία Γρατὴ, iv τίνι τὸν ζῆλον ἐπεδείχννυτο, ἐπ-
ἤγαγε" Kal πάντα d ὥρτξαν zpéata οἱ παῖδες ἐν
τῷ χρόνῳ τοῦ πατρὲς αὐτοῦ, éréz pater αὐτὰ. xai
ἐνέπιησαν γῆς. Σχόπει πόση τῶν αὐτόδι ἡ χαχία,
ὡς xal τῶν ὑδάτων φθονῆσαι τῷ διχαίῳ, xaY οὐδὲ 6
βασιλεὺς ὁ ἐν τοσαύτῃ περιουσία καθεστὼς χατα σχεῖν
«v φθόνον ἃ ἴσχυσεν, ἀνλά φητιν" Ἅπειθε d—
ἡμῶν, ὅτι δυνατώτερος ἡμῶν ἐγένου σ:όδρα. Πολλὴ
ἡ ἀγνωμοσύνπ. Τίνος γὰρ ἕνεκεν [507] ἀπελαύνεες τὸν
δίχαιον μὴ γὰρ ἐλυμένατό τι τοῖς σοῖς ; μὴ Ὑὰρ ἡ δί-
xr3É τι; ᾿Αλλὰ τοιοῦτον ὁ φθόνος" οὐδὲν μετὰ λογ»
0499 διαπράττεται. Δέον γὰρ αὑτὸν θεαπάμενον o
σαύτης εὐνοίας ἀπολαύοντα τὸν δίχαιον παρὰ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ, μᾶλλον περιέπειν, μᾶλλον θεραπεύειν, ἵνα
διὰ τῆς εἰς ἔχεῖνον τιμῆς ἐπισπάστται χαὶ αὐτὸς τὴν
ἄνωθεν ῥοπέν" ὁ δὲ οὐ μόνον τοῦτο οὗ fout, ἀλλὰ
χαὶ ἀπελαύνειν ἐπιχειρεῖ, xal φτσι" Ἅπειῖθε dz"
ἡμῶν, ὅτι δυνατώτερος ἡμῶν ἐγένου σφόδρα.
Τοιοῦτον γὰρ ἡ βασχανία οὐχ ἀνέχβται πράως τὴν
ἑτέρων εὐπραγίαν, ἀλλὰ τὴν τοῦ πλησίον εὐτμερίαν
οἰχείαν δυσπῤαγία» εἶναι νομίζεις καὶ τέχεται τοῖς
ποῦ πληπίον ἀγαθοῖ, ὃ δὴ xal ἐνταῦθα γέγονεν. Ὃ
γὰρ βατιλεὺς, ὁ τῆς πόλεως ἀπάτης τὴν ἐξουτίαν
ἔχων, καὶ πάντας ὑπὸ τὴν ἀπερλὴν τὴν ἑαυτοῦ ἔχων,
τῷ ξένῳ, τῷ ἀλέτη,, καὶ ἐντεῦθεν ἐχεῖ, χἀχεῖϊθεν ὧδε
μετανισταμένῳ oratv * ἍἌπειῖθε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι Óvra-
τώτερος ἡμῶν ἐγένου σφόδρα. Καὶ ἀλτθῶς δυνατώ-
«poc Tv, τὴν ἄνωθεν συμμαχίαν ἔχων ἐν ἅπττι, xal
ὑπὸ τῆς τοῦ O:00 δεξιᾶς φρουρούμενος. Ποῦ τοίνυν
ἀπελαύνεις τὸν δίκαιον ; οὐχ οἶσθα (xt, ὅπον ἂν αὐτὸν
ἀπελθεῖν συμδαΐνῃ, ἐν τοῖς τοῦ Δεσπότου τοῦ ἑαυτοῦ
εἶναι αὐτὸν ἀνάγχη ; οὐχ ἐπαίδευσέ σε τῶν πρανμά"
των ἡ πεῖρα, ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ χείρ ἔστιν ἡ περι; ανῇ
τὸν δίχαιον χαθιστῶσα ; Τίνος οὖν ἕνεχεν δι᾿ ὧν τὸν
δίχαιον ἀπελαύνεις, τὴν πρὸς τὸν αὐτοῦ Δεσπότην
ἀγνωμοσύνην ἐπιδείκνυται, καὶ οὐδὲ ἡ πολλὴ τοῦ
ἀνδρὸς ἐπιείχεια περιγενέσθαι ἐδυνήθη τῇς Baaxavia;
τῆς σῆς, ἀλλ᾽ ἡττηθεὶ; ὑπὸ τοῦ πάθους εἰς ἔργον ἀγα-
γεῖν σπεύδεις τὸν φθόνον, xal πάλιν μετανάστην γε"
νέσθα: παρασχευάξεις τὸν οὐδὲν σε ἐδιχηχότα; Οὐχ
οἷδας ὅτι x&v εἰς αὐτὴν τὴν ἔρτμον ἀπελθεῖν γατ-
αναγχάσῃς, οὕτω; εὐμέχανον ἔχει Δεσπύτην, ὡς xáxel
γενόμενον, πολλῷ πλέον περιφανέστερον αὐτὸν ἀπο-
δεῖξαι; Οὐδὲν γὰρ ἰσχυρότερον τοῦ τὴς ἄνωθεν συμ-
μαχίας ἀπολαύουτο;, ὥσπερ οὐδὲν ἀσθενέστερον τοῦ
τῆς ἐχεῖθεν βοηθείας ἡρημωμένον.

β΄. Εἰδες, ἀγαπητὲ, καὶ τοῦ βασιλέως Γεράρων χεὶ
πάντων τῶν αὐτόθι οἰχούντων τῆς γνώμης τὴν μοχθη-
ρίαν; "Opa καὶ τοῦ δικαίου τὴν πολλὴν ἐπιείκειαν,
πῶς οὐχ ἐφρόνησε μέγα, οὐδὲ ὑρῶν διὰ τῶν πραγμά-
τὼν πολλὴν τοῦ Θεοῦ τὴν ῥοπὴν περὶ αὐτὸν γινομέ-
γὴν, κατεξανέστη τοῦ βασιλέως, τῇ τοῦ συμμαχοῦν
τὸς ταὐτῷ δυνάμει πεποιθώς " ἀλλὰ χαθάπερ τις dvbp,
xai ἀπροστάτευτης, va οὐδαμόδεν οὐδεμιᾶς ἀπο-
λαύων βοηθείας, οὕτω μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιεικείας,
οὐδὲ μέχρι λόγων ἀντιτείνας τῷ βασιλεῖ, ἐποίει τὸ
παρ᾽ αὐτοῦ χελευόμενον, xai εὐθέως ἐχεῖῦεν ἀπ-
ανίστατο, xal ποῤῥωτέρω γενόμενος, χατέστελλε τοῦ
πάθους τὴν φλόγα, ὁμοῦ χαὶ τὴν ὑπερθάλλουσαν αὖ-
ποῦ ἐπιείκειαν ἐνδειχνύμενος, χἀχείνου τὸ πάθος πα- «
ραμυθούμενος. Καὶ ἀπῆ θεν" ἐκεῖθεν, καὶ xatqua|-

"40r inss, τὸν ψόγον

Digitized by Google

