<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,155,865,198">
    459    S. JOANNIS CHRYS-O-TOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    460
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="134,102,160,128">
    α´
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="132,110,500,880">
    Αὐτοῦ γὰρ αἱ πάλαι ἐν τῇ γαστρὶ καὶ ταῖς φύ-
    σεσι. Ἦλθε, προανεφώνη πάντα μετὰ ἀκριβείας·
    καὶ ἑκάστῳ ἐφάνησαν πάντα μετὰ ἀκρί-
    βειαν· οὐχ ὅτι ἐκ μόνον τῆς
    ἕξεως πάλαι, ἀλλ' ὅτι καὶ εἰς ἰδίαν φύσιν ἐκτείνεται,
    καὶ ὅτι ἕκαστον κυριεύει τοῦ μείζονος. Καὶ ὅτι,
    φησίν, ἤγγισεν ὁ καιρὸς τοῦ τίκτειν. Ἐξῆλθεν ὁ πρω-
    τότοκος πυρράκης, ὡσεὶ δέρμα ἐκνισμένον ἔξω
    σάνος, ἔθετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ἠσαῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλ-
    θεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ· καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἐπειλημ-
    μένη τῆς πτέρνης Ἠσαῦ· καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ, Ἰακώβ· [137] μν ἕτι προέσται κατὰ τὰ ἔνδο-
    θεν τοῦ μείζονος. Κατεῖχε γὰρ, φησί, τῇ χειρὶ
    τὴν πτέρναν Ἠσαῦ, ὅπερ ἦν σημεῖον καταγωνιζο-
    μένου τὸ ἰσχυρὸν εἶναι ἐκείνου. Καὶ σκόπει μοι τὴν
    θείαν Γραφήν, ὅπως διὰ τὰ μέλλοντα ὕστερον συμβή-
    σασθαι, ἤδη προαναφωνεῖ, καὶ δείκνυσιν ἡμῖν ἄνωθεν
    καὶ ἐξ ἀρχῆς ἑκάστου τὸ ἐπιτήδευμα· καὶ ὅτι ὁ μὲν
    περὶ τὸ κυνηγεῖν ἠσχόλειτο, ὁ δὲ ἄγροικος ἦν ἄνθρω-
    πος, ἁπλοῦς, οἰκίαν οἰκῶν. Διὸ ἡ μὲν Ῥεβέκκα
    ἠγάπα τὸν Ἰακώβ, ὁ δὲ Ἰσαὰκ τὸν Ἠσαῦ, Ἐπειδὴ
    ἡ θήρα αὐτοῦ, φησί, βρῶσις ἦν αὐτῷ. Ὅρα πῶς
    τοὺς παῖδας διενείμαντο· καὶ ἡ μὲν διὰ τὸ ἐπὶ τῆς οἰ-
    κίας διατρίβειν ὁρῶσα τοῦ παιδὸς τὸ ἁπλοῦν, πλείονα
    τὴν εὔνοιαν περὶ αὐτὸν ἐπεδείκνυτο· ὁ δὲ πατὴρ διὰ τε
    τὸ πρωτότοκον ἐκεῖνον γεγενῆσθαι, καὶ διὰ τὴν θήραν
    ἠγάπα τὸν Ἠσαῦ. Ἀλλ' οὗτοι μὲν τῇ φυσικῇ φιλο-
    στοργίᾳ κατακολουθοῦντες ταῦτα ἐποίουν· ἡ δὲ πρόρ-
    ρησις κατὰ μικρὸν εἰς ἔργον ἐξήτει, ἡ λέγουσα, ὅτι Ὁ
    μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Ὅρα γὰρ εὐθέως.
    Ἤψησε, φησίν, Ἰακὼβ ἕψημα· ἦλθε δὲ Ἠσαῦ ἐκ
    τοῦ πεδίου ἐκλελυμένος. Καὶ εἶπεν Ἠσαῦ τῷ Ἰακώβ·
    Γεῦσόν με ἀπὸ τοῦ ἑψήματος τοῦ πυρροῦ τούτου,
    ὅτι ἐκλείπω. Διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
    Ἐδώμ. Καὶ εἶπεν Ἰακώβ, Ἀπόδος μοι τὰ πρω-
    τοτόκια. Ὁ δὲ φησί, Τί μοι τούτων ὄφελος, τῆς τελευ-
    τῆς ἤδη με καταλαμβανούσης, εἰ μὴ μετάσχοιμι τῆς
    τροφῆς; Ὁ δὲ καὶ τὸν ὅρκον ἀπαιτεῖ, ὥστε βεβαίαν
    αὐτῷ γενέσθαι τούτων τὴν παραχώρησιν. Καὶ ὤμοσε,
    φησίν, Ἠσαῦ.

    β´. Ἰδοὺ λοιπὸν ἐντεῦθεν ἀντεστράφη ἡ τάξις, καὶ τὸ
    τοῦ πρωτοτόκου ἀξίωμα μετῆλθεν ἐπὶ τὸν τῇ ἀρετῇ
    τῆς ψυχῆς διαλάμποντα. Καὶ ἀπέδοτο, φησίν, Ἠσαῦ
    τὰ πρωτοτόκια, ἀντὶ τοῦ, Πέπρακε τῆς τροφῆς ἕνεκα
    τὸ ἀξίωμα τὸ παρὰ τῆς φύσεως αὐτῷ δωρηθέν· διὸ
    ἐπήγαγε, Καὶ ἐξουδένωσεν Ἠσαῦ τὰ πρωτοτόκια·
    ἀγνώμων γέγονε περὶ τὴν κατασχεθεῖσαν αὐτῷ ἐξ αὐ-
    τῆς τῆς φύσεως προεδρίαν. Τοῦτο δὲ ὅλον ἐγίνετο,
    ἵνα κἀκείνου δειχθῇ ἡ ἀγνωμοσύνη, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ
    πρόρρησις εἰς ἔργον ἐξέλθῃ.

    Ταῦτα δὲ ἀκούοντες παιδευώμεθα μηδέποτε τῶν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ δωρεῶν ἀμελεῖν, μηδὲ μικρῶν ἕνεκα καὶ εὐτε-
    λῶν τὰ μεγάλα προΐεσθαι. Τίνος γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι,
    βασιλείας οὐρανῶν προκειμένης καὶ τῶν ἀπορρήτων
    ἐκείνων ἀγαθῶν, περὶ τὴν τῶν χρημάτων ἐπιθυμίαν
    μεμηνάμεν, καὶ τὰ πρόσκαιρα καὶ πολλάκις οὐδὲ μέχρι
    τῆς ἑσπέρας ἡμῖν παραμένοντα τῶν διηνεκῶς καὶ ἀεὶ
    παραμενόντων προτιμῶμεν; Καὶ τί τῆς ἀνοίας ταύτης
    χεῖρον γένοιτ' ἂν, ὅταν κἀκείνων ἀποστερώμεθα διὰ
    τὴν περὶ ταῦτα ἐπιθυμίαν, καὶ μηδὲ τούτων ἀπο-
    λαύειν καθαρῶς δεδυνήμεθα; Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ
    μοι, τῆς πολλῆς περιουσίας; Ἢ οὐκ οἴστε ὅτι ἡ πολλὴ
    προσθήκη τῶν χρημάτων οὐδὲν ἕτερον ἡμῖν ἐργάζε-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,948,882">
    ται; Οὐχ ὁρᾶτε ὅτι οὐκ ῥᾴδιον εἰς
    πᾶντ' ὁ πλούσιοι, ὡς εἰπεῖν, ὅλως, εἰ τὰ πλεῖονα παραβλέψω-
    μεν, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὰς οἰκίας αὐτῶν
    θεωρῶμεν; Ἐπιβουλαὶ γὰρ τύπτουσι καὶ ὑπονοίαι,
    αἱ βασανίαι, ὁ φόβος ὁ πολύς, τὰ μυρία ἄλλα κακά.
    Καὶ πολλάκις ἂν τις τὸν πένητα ταῦτα γενοῖτο
    ἔχοντα ἀποκείμενα μακαρίζοντα τὸν ἐπ' ἐργαστηρίῳ
    ἐπιπόνως [138] καὶ ἐκ τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας τὴν
    τροφὴν παραχόμενον. Ποία οὖν ἡδονή, ἢ πόσον κέρδος,
    ὅταν μήτε τούτων ἀπολαύωμεν, καὶ διὰ τὴν περὶ
    ταῦτα ἐπιθυμίαν καὶ τῶν μειζόνων ἀποστερηθῶμεν;
    Τί δὲ λέγω τῶν μειζόνων, ὅταν μετὰ τῶν ἐνταῦθα
    κακῶν, καὶ τὴν ἔκπτωσιν τῶν ἐκεῖ ἀγαθῶν, καὶ μνη-
    σῃς τὴν γέενναν αὐτῶν ἀποκτήσωμεθα; Καὶ εἰ τὰ
    μυρία ἁμαρτήματα τὰ ἐντεῦθεν συλλεγόμενα, τοὺς
    φόνους, τὰς τυραννίδας, τὰς ἁρπαγάς, τὰς πλεον-
    εξίας. Ἀλλὰ κἂν πάντων τούτων ἐλεύθερος ἦ τις,
    ὅπερ ἂν εἴη τῶν δυσχερῶν, τοσαῦτα δὲ εἰς περιθε-
    βολὴν φορτισμένος, χρημάτων καὶ τῆς οἰκείας μόνης ἀπο-
    λαύσεως τιμώμενος, καὶ μὴ προϊέμενος τοῖς ἐν χρείᾳ
    οὖσι μετὰ δαψιλείας, τὸ τῆς γεέννης πῦρ καὶ τὸν
    τοιοῦτον ἐκδέξεται. Καὶ τοῦτο διδάσκει ἡμᾶς σαφῶς
    ἡ παραβολὴ ἡ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κειμένη, ἵνα τοὺς
    μὲν ἐκ δεξιῶν ἔστησε, τοὺς δὲ ἐξ εὐωνύμων· καὶ τοῖς
    μὲν τὴν βασιλείαν εἶπεν ἑτοίμασθείν διὰ τὴν περὶ
    τοὺς δεομένους ἐπιμέλειαν· Δεῦτε γάρ, φησίν, οἱ
    εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε
    τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβο-
    λῆς κόσμου. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί; Ἐπείνασα
    γάρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. Τοῖς δὲ τὸ πῦρ αἰώ-
    νιον· Πορεύεσθε γάρ, φησίν, ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηρα-
    μένοι, εἰς τὸ πῦρ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ
    διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Μέγας τῷ
    ῥήματος ὁ ὄγκος· ὁ Δεσπότης τῶν πάντων καὶ δημι-
    ουργόςᵈ φησίν· Ἐπείνασα, καὶ οὐκ ἐδώκατέ
    μοι φαγεῖν. Ποίας οὐκ ἂν καθίκατο τοῦτο ψυχῆς,
    κἂν αὐτολιθίνη τυγχάνῃ; Ὁ Δεσπότης σου πεινῶν
    περιέρχεταιᵉ, καὶ σὺ τρυφᾷς· καὶ οὐ τοῦτο μόνον τὸ
    δεινόν, ἀλλ' ὅτι καὶ τρυφῶν περιορᾶν αὐτὸν ἀνέχῃ,
    καὶ ταῦτα οὐδὲ πολλοῦ τινος δεόμενον, ἀλλ' ἄρτου
    μόνον ἑνὸς, ὥστε τὸν λιμὸν παραμυθήσασθαι. Ἀλλ'
    αὐτὸς μὲν τῷ ψυχρῷ πηγνύμενος περιέρχεται, σὺ
    δὲ τὰ τῶν σηρῶν νήματα περικείμενος οὐκ ἐπι-
    στρέφῃ, οὐδὲ τὴν συμπάθειαν ἐπιδείκνυσαι, ἀλλ'
    ἀνηλεῶς παρατρέχεις. Καὶ ποίας ταῦτα ἂν εἴη συγ-
    γνώμης ἄξια; Μὴ τοίνυν τοῦτο σπουδάζωμεν, τὸ πάν-
    των ἐκ παντὸς τρόπου πλείονα περιβάλλεσθαι, ἀλλ'
    ἐκεῖνο σκοπῶμεν ὅπως καὶ ταῦτα καλῶς διανέμωμεν,
    καὶ τὴν τῶν ἐν χρείᾳ τυγχανόντων ἔνδειαν παραμυ-
    θησώμεθα, κἀκείνων μὴ ἐκπέσωμεν τῶν ἀεὶ μενό-
    ντων, τῶν οὐδεμίαν μεταβολὴν ἐπιδεχομένων. Διὰ
    γὰρ τοῦτο καὶ τὴν ἡμέραν ἡμῶν τῆς τελευτῆς ἄδηλον
    ἡμῖν ἐποίησεν ὁ Δεσπότης, ἵνα ἡμᾶς παρασκευάσῃ
    διηνεκῶς νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι, καὶ ταύτῃ μᾶλλον
    διεγείρῃ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιμέλειαν. Γρηγ-
    ορεῖτε γάρ, φησίν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν, οὐδὲ
    τὴν ὥραν. Ἀλλ' ἡμεῖς τὸ ἐναντίον πράττομεν. καὶ
    δι' ὅλου καθεύδομεν ὕπνον τούτου τοῦ φυσικοῦ βαρύ-
    τερον. Ὁ μὲν γὰρ τοῦτον καθεύδων τὸν ὕπνον, καὶ
    πρὸς τὰ κακὰ καὶ πρὸς τὰ καλὰ ἀνενέργητος τυγ-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="132,882,950,965">
    ᵃ Πρc, καὶ εἶπεν Ἠσαῦ... Ἐδώμ, desunt in Cois1. et
    Sav. Mox Savil. et Bibl. ἀπόδου μοι. Bibl. addunt σήμερον.
    ᵇ Coisl. et Savil. μυρία.
    ᶜ Coisl. μήποτε.
    ᵈ Coisl. ὁ δημιουργός, ὁ τῶν ἁπάντων χορηγός.
    ᵉ Septem mss. et Coisl. περιέρχεται, atque ita legit
    interp. qui vertit, obambulat. Sav et Mor. προσέρχεται.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="602,923,818,980">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Duas colunas transcritas na ordem esquerda e depois direita. Os marcadores α´ e β´ foram separados como nota_marginal. A disposição do aparato crítico no fecho da página foi preservada; a leitura segue a imagem, preferindo o impresso visível sobre o OCR quando necessário.
  </notas>
</pagina>