405
tam supernam babuit subsidiariam, etiam invito pa-
tre illius benedictionem abripit. Nihil enim validius
€o qui dextra illa adjuvatur. Vide igitur diligenter
onwiia, ut discas dispensationis excellentiam ; et quo-
modo hic quidem illa gratia fretus, magnum in oimni-
bus ausilium et cooperationem adipiscitur, ita ut
patris in eum transferatur benedictio : ille autem
omnia smitlit, perdens semetipsum propter morum
iniquitatem. 5. Rebecca auem, inquit, audivit loquen-
Tem 15a20c cum. Esoü filio suo. 1vit autem Esaü in cam-
pum, ut veneretur. predam patri suo. 6. Dixit autem
Rebecca ad. filium suum juniorem. Quare adjecit, Ju-
^niorem.? Quia superius dixerat, Vocavit Jsaac filium
suum natu. majorem, ut discamus cui. nunc Joquatur
Rebecca, inquit, Ad juniorem, hoc est, Jacob. Audivi,
inquit, patrem tuum loqueatem. cum. Esoái fratre imo, ei
Vicentem : 7. Afer mihi venatiomem, et fac mihi edulia,
«t cuin comedero, benedicam e coram. Domino, prius-
quam moriar ego. xc quidem audivi patrein. tuum
fratri tuo Esaü loquentem, 8. Nunc igitur, fili, audi
me sicut ego tibi pracipio, 9. et vade ad oves, et sumito
mihi inde duos luedos tencros et bonos, et [faciam ez eis
edulia patri tuo, ut amat : (0. et in[eres patri two et com-
4det, ut benedicat te pater tuus priusquam moriatur ipse.
2. Hebecca in rebus qua ad benedictionem Jacobi ab
Jsaaco spectant, et suo. amori εἰ ipsi. Dei ministravit
oraculo ; cooperari nos eult auxilio suo Deus; non co-
uperatur mendacio, — Vide magnum matris amorem,
imo dispensationem Dei. Ipse-enim erat qui οἱ hoc
consilium dedit, οἱ omuia bene agere curavit. Vidisti
matris optimum oonsilium ? Vide ct Jacob providen-
liam : et quomodo respondens, suorum morum indi-
οὧἱ mansuetudinem. 41. Dirit enim, inquit, matri
sug : Est frater meus vir hispidus, ego autem vir l&-
vis : 12. ne forte contreclet me pater neus, et ero ante
€um quasi contemnens, et inducam. mihi ipsi maledi-
ctionem, non. benedictionem. Magna pueri honestas, εἰ
lo patrem. reverentia. Timeo, inquit, ne in diversum
exeniant studia mea, ne videar adversari patris sen-
tenti, et pro. benedictione. maledictionem mihi ad-
duesm. Quid igitur Rebecca, admirabilis illa et amans
lilii? Quia non ex sua tantum sententia faciebat, sed
οἱ divino ministrabat oraculo, idee omni studio co-
halUr Cx' mere puero metum, et addere animos, ut
cnnsilium perficiat : nec promittit ei quod. possit de-
ludere patrem, et latere : scd quid? 13. £n me recidat
sualedictio hee, fili mi : tantum. obedi voci mea, et
vadens. affer vaihi. EX si. fucrit aliquid tale, inquit,
vibil tibi nocebit. Ne igitur timeas, sed bene fidens
μοι voci mee, et fac quio tibi consuluntur. H:ec vere
wialerna dilectio est, ut pro puero parata. sil omnia
lerre. [Π5 dietis lium a timore liberavit. 4&. Cum
ipilar abissct , sumpsit. et attulit matri. ὅκα. et fecit
edulia, sicut amabaf pater ejus. 45. Et a sumpsit Re-
beeca, inquit, stolam filii sui. senioris pulchram, quam
kabebat npud se domi, induit. Jacob. filium suum j
wierem, 46. et pellibus hedornm brachia ejus : et nuda
colli ejus circumdedit, 47. εἰ dedit edulia, et panes. quos
Kcerot in. manus. Jacob [dii sui, et obtulit. patri suo.

IN CAP. XXVII. GENES. HOMIL. Lil.

406
Vide, obsecro, hic. Rebecee cum magna dilectione
Coujunctam raram sapientiam. Nam quia supcrius
dixit, illum quidem bispidum esse, bunc vero levem ;
Stola, inquit, Esaü induit eum, et pellibus circumdedit
eum, et cum undique eum ad deceprionem instruxis -
set, datis eduliis et panibus in manu:, effecit ut patri
afferret. Considera hic rursiun, quomodo omnia su-
perna gratia evenerint. Nam quando qued a nobis est
offerimus, largiter divinam cooperationem consequi-
Jur. Nam ut ne desides ct supini simus, vult etiam
nos aliquid conferre, quo sic illa sua exhibeat, et non
totum sit superni auxilii, sed oporteat ctiam nos ali-
quid simul afferre ; neque a nobis iterum exigit totum,
sciens infirmitatis nostr: magnitudinem: s*d pro sua
benignitate, et volens occasionem aliquam accipere,
ut suam declaret liberalitatem, exspectat ut afferamus
4υ a nobis sunt : id quod et nunc factum est. Nam
quia Jacob et Rebecca fecerunt ca qux a se ficri
oportebat : et. ille quidem obedivit consilio matris,
hzc autem omnia qu» ad se attinebant. implevü :
tunc ultra bonus Dominus magna facilitate perfici
€uravit. quod omnium erat difficillimum, ne fraudis
hujus fabula nota esset Isaaco. Nam postquam attulit
edulia patri, 49. Dixit ad eum : Quis tu ex, fili ? Kt
dixit Jacob ad patrem suum : Ego sum Esau primo-
genitus. tuus ; feci. tibi sicul. loquutus. suihi es, Surge
ergo, sede, el comede de venatione mea, ut bencdicat me
enima tua. Considera hic, obsecro, quanta cum anxie-
tate verba hzc loquutus sit Jacob. Qui enim principio
dixerat matri : Timeo ne inducam super me maledi-
ctionem, et non benedictionem : nunc expende in
quanto timore constitutus fuerit, qui tantam fabulam
ageret? Verum quia Deus erat qui. cooperabatur iis
quà fiebant, omnia opere sunt. impleta. Quid igitur,
dicet aliquis, cooperatusne Deus est mendacio? Di-
lecte, ne indages 1antum quod fit, sed attende etiam
scopum, et quod id non factum sit temporalis com-
modi vel avariti:e causa, sed quod ille patris benedi-
ctionem sibi comparare studeret : alioqui si ita sim-
plicter qux (iunt. examinaturus es, neque semper
scopum exquiras, vide ne et patriarcham filii inter-
fectorem, et Phineem homicidam dicas*, Verum ne-
que Abraham filii homicida fuit, sed et valde ei af-
Wectus erat, si quis alius : ncque Phinees homicida,
sed zelo plenus. Uterque enim quod Deo probabatur,
faciebat. Quamobrem ille per obedien'iam, multam a
Deo remunerationem promeruit; hic vero propter
zelum pradicatur. Dicitur enim : Stetit! Phinees, et
placavit ( Psal. 405. 50). Si igitur homicidium et filii
eides placuerunt, quia secundum Dei sententiam
ficbant, nec aitendimus ad facia, sed ad scopum
eorum qua: gerebantur, et ad voluntatem eorum qui
fecerunt : mulio magis οἱ hic perpeudendum istud
fuerit.

5. Ne igitur hoc considera, quod falsa fuerint ea
qu:e dicebantur a Jacobo, sed illud cogita, volentem

t juxta Norel. et Savil. sic legendum est, .... SCOpIN
exquras. jam tibl dicendum erit. patriarcham. esse ftu ἐν»
ter[ectorem, et 1 hineem homicidam.

Digitized by Google
