<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    463 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    tus, et ductus a conscientia magistræ humanæ naturæ insita, tantam exhibuit philosophiam? Quæ enim ab eo facta sunt, non solum mansuetudinem indicabant justi, sed et præcepta Christi suis illum operibus implere ostendebant. Nam id quod Christus discipulis suis præcipiens et admonens dicebat, ne solos diligentes diligerent, sed et erga inimicos caritatem exhiberent (Matth. 5. 44) : hoc ille nunc multo ante implebat, et tanta hospitalitate tractabat eos qui magno ipsum odio prosequuti fuerant : omnemque vindictæ cupiditatem animo suo excludebat.
    3. Moralis epilogus. — Qua igitur nos venia digni erimus, qui post gratiam, post tantam doctrinam et Salvatoris præcepta, neque ad hujus justi mensuram pervenire valemus? Et quid dico, ad ejus mensuram? Neque prope adstare possumus. Tanta enim nunc malitiæ abundantia obduxit omnia, ut et diligentes diligere res admodum rara sit. Unde igitur nobis salutis spes, si publicanis deteriores fuerimus? sicut dicit Christus. Si diligitis diligentes vos, quid amplius facitis? nonne et publicani hoc faciunt (Ibid. v. 46)? Et Christus quidem volens nos ad summum virtutis venire fastigium, illis superiores vult esse : nos autem inferiores esse studemus. Et quid dico, publicanis? Deteriores et latronibus, et sepulcrorum direptoribus, et homicidis. Etenim hi omnes diligunt eos qui erga se bene affecti sunt, et sæpenumero etiam pro dilectis periclitantur. Quid igitur fuerit nobis miserabilius, qui tantam a Domino misericordiam nacti sumus, et innumera mala facientibus deteriores invenimur? Obsecro igitur, cogitemus et supplicii magnitudinem, et confusionis quæ alibi futura est gravitatem, ac vel saltem nunc nostram agnoscamus generositatem, et obtemperemus doctrinæ Christi, ac non solum nos diligentes sincere diligamus, omni odio et invidia ab animabus nostris eliminatis : sed et eos qui hostiliter nos persequuntur, diligere studeamus : neque enim aliter salutem consequi nos possibile erit, nisi hac incedamus via : et magis quam eos qui nos diligunt, illos diligere studeamus, utpote qui nobis innumerorum bonorum sint auctores. Sic enim et peccatorum nostrorum remissionem invenire, et humiliata mente et contrita anima Deum precari poterimus. Quia cum anima ab omni odio libera mente tranquilla est, Dominum sedulo invocat, multumque sibi supernæ auxilium conciliat : quod nobis omnibus concedatur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria cum Patre et sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LIII.
    Erat autem Esau annorum quadraginta, et duxit Judith filiam Beel (a) Chettæi, et Basemath filiam Elom Evæi, et exasperabant Isaac et Rebeccam (Gen. 26. 34. 35).
    4. Age et hodie si placet aggrediamur ea quæ heri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    dicta sequuntur, et singula, quantum nobis conceditur, aperiamus, ut domum cum utilitate aliqua redire possimus. Videamus igitur, quæ primum lecta sunt.
    34. Erat autem Esau, inquit, annorum quadraginta, et accepit Judith filiam Beel Chettæi, et Basemath filiam Elom Evæi : 35. et exasperabant Isaac et Rebeccam.
    Vide quanta ex paucis his verbis addisci possunt. Quare enim nobis numerum annorum Esau signavit? Non absque causa, sed ut senectutem discamus Isaac, cumque jam provectum fuisse ætate. Nam si memores fuerimus eorum quæ antea dicta sunt, et cum, quando accepit Rebeccam, quadraginta annorum fuisse, quando autem nati sunt ei filii, annorum sexaginta : sciamus eum nunc centenarium esse, et in profundissima senectute. Quoniam enim posthæc narraturus est, quomodo præ senio hebetatos oculos habuerit, ideo numerum annorum Esau assignat, ut inde tempus Lasæ certo scire possimus. Propterea dicit, Erat autem Esau annorum quadraginta. Deinde ut sciamus filii ejus temeritatem, qui uxores ducebat a gentibus, a quibus non oportebat, declaravit nobis, unam fuisse ex genere Chettæorum, aliam autem ex genere Evæorum; quamvis nihil tale eum agere oportebat, qui didicisset quantam diligentiam patriarcha adhibuisset, præcipiens servo suo, ut de cognatione sua filio Isaac adduceretur uxor : quia etiam mater ipsorum Rebecca ex Charran venerat. Verum ut statim ab initio suos inordinatos mores indicaret, inconsultis parentibus illas duxit. Et ut sciamus quam male moratæ mulieres fuerint, dicit Scriptura : Et erant exasperantes Isaac et Rebeccam. Et quid est hac malitia pejus, quando illæ quæ omnem honorem impendere debebant, non solum hoc non agebant, sed et ad contentionem paratæ erant? Hæc autem omnia non absque causa historia nobis significat; sed ut postea, cum videris Rebeccam Jacob majori benevolentia prosequi, discas eam non injuria rem eam fecisse. Jam autem ne seriem contextus præveniamus, scripta ipsa sequamur. 1. Factum est autem postquam senuit Isaac, et hebetati sunt oculi ejus ad videndum (Cap. 27) : jam enim, inquit, præ senio videre non poterat : et vocavit Esau filium suum natu majorem, et dixit ei : 2. Fili mi, ecce senui, et nescio diem mortis meæ. 3. Nunc igitur sume arma tua, pharetram et arcum, et egredere in campum, et venare mihi venationem, 4. et fac mihi edulia, sicut ego amo, et affer mihi, ut comedam, ut benedicat te anima mea, priusquam ego moriar. Ilic obsecro, dilecte, animadverte immensam Dei sapientiam, et quomodo pater quidem genuinam præ se ferens dilectionem, hæc imperavit Esau; sapiens autem et omnipotens Dominus per Rebeccam prædictionem suam impleri curat, docens nos, quantum valeant virtus et morum suavitas. Ille enim et ob primogenituram, et ob patris erga se affectionem primatum se habere putans, simul destitutus omnibus inventus est, quia quæ in se erant, afferre noluit : hic autem, quia domestica erat virtute præditus, et gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,490,950">
    (a) Hebræus textus בעש. Vulgata recte Beeri. Voce autem Latina Beel, accurate interpretatur versio Græca Βηλ. Porro hæc versio Græca maxime omnium ad Hebraicam lectionem accedit. Nam quod Βαλ legatur pro Beer, aut Beeri, id haud dubie ortum ex transmutatione literarum Hebrai-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    carum, quæ frequenter accidit in Bibliis, ut in Prolegomenis ad Hexapla ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Nota de rodapé (a) contém texto em hebraico (בעש) e grego (Βηλ, Βαλ).
    A nota de rodapé é dividida visualmente entre o final da coluna esquerda e o final da coluna direita.
    Números de página 463 e 468 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>