<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    tus, ductus a conscientia magistra humanæ naturæ
    motu, tantam exhibuit philosophiam? Quæ enim ab
    eo facta sunt, non solum mansuetudinem indicabant
    justi, sed et præcepta Christi suis illum operibus im-
    plere ostendebant. Nam id quod Christus discipulis
    suis præcipiens et admonens dicebat, ne solos dili-
    gentes diligerent, sed et erga inimicos caritatem ex-
    hiberent (Matth. 5. 44): hoc ille nunc multo antea
    implebat, et tanta hospitalitate tractabat eos qui
    magno ipsum odio prosequuti fuerant: omnemque
    vindictæ cupiditatem animo suo excludebat.

    5. Moralis epilogus. — Qua igitur nos venia digni
    erimus, qui post gratiam, post tantam doctrinam et
    Salvatoris præcepta, neque ad hujus justi memoriam
    pervenire valemus? Et quid dico, ad ejus mensuram?
    Neque prope adstare possumus. Tanta enim nunc
    malitiæ abundantia obduravit omnia, ut et diligentes
    diligere res admodum rara sit. Unde igitur nobis sa-
    lutis spes, si pulchram deseruerimus factionem? sicut
    dixit Christus: Si diligitis diligentes vos, quid amplius
    facitis? nonne et publicani hoc faciunt (Ibid. c. 46)?
    Et Christus quidem volebat nos ad summum virtutis
    fastigium venire, illic superiores vult esse: nos au-
    tem inferiores esse volumus. Et quid dicam, publica-
    nos? Pharisæos et hæc venditas, et sepulcrorum dire-
    ptores, et homicidas. Verum de omnibus diligunt eos
    qui eos ut hostes afficiunt volunt, et supremo etiam
    odio et invidia prosequuntur. Quod igitur fuerit nobis
    præsidium, qui tantam a Domino misericordiam
    non sumus, et immensa mala facientibus deteriores
    facti sumus? timeamus igitur, cogitemus et supplicii
    magnitudinem, et remissionem quæ alibi futura est
    gratiam, et vel saltem nunc nostram agnoscamus
    egestatem, et obtemperemus doctrinæ Christi,
    et non solum nos diligentes sincere diligamus, omni
    noxa et invidia ab animabus nostris eliminatis: sed et
    eos qui nos oderunt, diligere studeamus, utpote qui
    nobis innumerorum bonorum sint auctores. Sic enim
    et peccatorum nostrorum remissionem invenire, et
    humiliata mente et contrita anima Deum precari po-
    terimus. Quia cum anima ab omni odio libera mente
    tranquilla est, Deumque sedulo invocat, multumque
    sibi supernæ auxilium conciliat: quod nobis omnibus
    concedatur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
    Christi, cui gloria cum Patre et sancto Spiritu, nunc
    et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LIII.

    Erat autem Esau annorum quadraginta, et duxit Judith
    filiam Beel (a) Chettei, et Basemath filiam Elom
    Evæi, et exasperabant Isaac et Rebeccam (Gen. 26.
    34. 35).

    1. Age et hodie si placet aggrediamur ea quæ heri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,920">
    (a) Hebræus textus יְהוּדִית. Vulgata recte Beeri. Voce
    autem Latina Beel, accurate interpretatur versio Græca Βαλ.
    Porro hæc versio Græca maxime omnium ad Hebraicam le-
    ctionem accedit. Nam quod בַּעַל legitur pro בער, aut Beeri,
    id haud dubie ortum ex transmutatione literarum Hebrai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dicta sequuntur, et singula, quantum nobis concedi-
    tur, aperiamus, ut domum cum utilitate aliqua redire
    possimus. Videamus igitur, quæ primum lecta sunt.

    34. Erat autem Esau, inquit, annorum quadraginta, et
    accepit Judith filiam Beel Chettei, et Basemath filiam
    Elom Evæi : 35. et exasperabant Isaac et Rebeccam.
    Vide quanta ex paucis his verbis addisci possunt. Quare
    enim nobis numerum annorum Esau signavit? Non
    absque causa, sed ut senectutem discamus Isaac,
    eumque jam provectum fuisse ætate. Nam si memores
    fuerimus eorum quæ antea dicta sunt, et cum, quando
    accepit Rebeccam, quadraginta annorum fuisse, paulo
    autem nati sunt ei filii, annorum sexaginta: sciamus
    eum nunc centenarium esse, et in profundissima se-
    nectute. Quoniam enim posthac narraturus est, quo-
    modo præ senio hebetatos oculos habuerit, ideo nu-
    merum annorum Esau assignat, ut inde tempus Isaac
    certo scire possimus. Propterea dicit, Erat autem
    Esau annorum quadraginta. Deinde ut sciamus filii
    ejus temeritatem, qui uxores ducebat a gentibus, a
    quibus non oportebat, declaravit nobis, unam fuisse
    ex genere Chettæorum, aliam autem ex genere Evæo-
    rum; quamvis nihil tale eum agere oportebat, qui
    didicisset quantam diligentiam patriarcha adhibuisset,
    præcipiens servo suo, ut de cognatione sua filio Isaac
    adduceretur uxor: quia etiam mater ipsorum Rebecca
    ex Charran venerat. Verum ut statim ab initio suos
    inordinatos mores indicaret, inconsultis parentibus
    illas duxit. Et ut sciamus quam male moratæ mulie-
    res fuerint, dicit Scriptura : Et erant exasperantes
    Isaac et Rebeccam. Et quid est hac malitia pejus,
    quando illæ quæ omnem honorem impendere debe-
    bant, non solum hoc non agebant, sed et ad contentio-
    nem paratæ erant? Hæc autem omnia non absque
    causa historia nobis significat; sed ut postea, cum
    videris Rebeccam Jacob majori benevolentia prosequi,
    discas eam non injuria rem eam fecisse. Jam autem
    ne seriem contextus præveniamus, scripta ipsa se-
    quamur. 1. Factum est autem postquam senuit Isaac,
    et hebetati sunt oculi ejus ad videndum (Cap. 27): jam
    enim, inquit, præ senio videre non poterat: et vocavit
    Esau filium suum natu majorem, et dixit ei: 2. Fili mi,
    ecce senui, et nescio diem mortis meæ. 3. Nunc igitur
    sume arma tua, pharetram et arcum, et egredere in
    campum, et venare mihi venationem, 4. et fac mihi
    edulia, sicut ego amo, et affer mihi, ut comedam, ut
    benedicat te anima mea, priusquam ego moriar. Ilic
    obsecro, dilecte, animadverte immensam Dei sapien-
    tiam, et quomodo pater quidem genuinam præ se
    ferens dilectionem, hæc imperavit Esau; sapiens
    autem et omnipotens Dominus per Rebeccam prædi-
    ctionem suam impleri curat, docens nos, quantum
    valeant virtus et morum suavitas. Ille enim et ob pri-
    mogenituram, et ob patris erga se affectionem pri-
    matum se habere putans, simul destitutus omnibus
    inventus est, quia quæ in se erant, afferre noluit: hic
    autem, quia domestica erat virtute præditus, et gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    carum, quæ frequenter accidit in Bibliis, ut in Prolegome-
    nis ad Hexapla ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto contém latim com caracteres hebraicos e gregos nas notas de rodapé. A numeração das páginas no cabeçalho é 165 (esquerda) e 461 (direita). A nota de rodapé (a) começa na coluna esquerda e termina na direita.
  </notas>
</pagina>