481

ἁγνοῖς δαψιλεστέραν ἀνάπτοντα τὴν πυρὰν, καὶ τὴν
χάμινον τῶν παθῶν φλογωδεστέραν ἐργαζόμενα, πῶς
εὐχὶ ὑποδρύχιος fj τοῦ νέου ψυχὴ γενήσεται ; Ἐντεῦ-
θεν γὰρ ἅπαντα ἀπόλωλε χαὶ διέφθαρται, ἀπὸ τοῦ
τὴν σωφροσύνην ἐξ ἀρχῆς διορύττεσθαι τῶν μελλόν-
τον ἀλλήλοις συνιέναι " xol πολλάχις ἐχ πρώτης
ἡμέρας χαὶ ὁ νέος ἐδέξατο βέλος σατανιχὸν ἐν τῇ ψυ-
xl. ἀκολάστοις ἰδὼν ὀφθαλμοῖς, καὶ ἡ χόρη xal διὰ
τῆς ἀχοῆς xal διὰ τῆς ὄψεως αἰχμάλωτος γέγονε, χαὶ
ταῦτα ἐξ ἐχείνης λοιπὸν τῆς ἡμέρας τὰ τραύματα
αὐξανόμενα μεῖζον ἐργάζεται τὸ χαχόν. Καὶ γὰρ
πρῶτον μὲν τὴν πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν ὁμόνοιαν δι-
ορύττει, xal τὸν πόθον χαταμαραίνει. Ὅταν γὰρ πρὸς
ἀτέραν ἐχεῖνος προσχῇ τῇ διανοίᾳ, ὧδε χἀχεῖσε μερι-
ζόμενος τὸν λογισμὸν, καὶ ὑπὸ τοῦ διαδόλον αὑτοῦ
στρατηγούμενος, πολλῆς ἀνδίας πληρώσει τὴν οἰκίαν.
Εἰ δὲ χἀχείνη εὑρεθείη τοιοῦτόν τι παθοῦσα, ἐξ αὐτῶν,
ὡς εἰπεῖν, τῶν βάθρων ἅπαντα ἀνατρέπεται, xal λοι»
πὸν ἀλλήλους χρύπτοντες, ὁ μὲν δι᾽ ὑποψίας ἔχει τὴν
γαμετὴν, fj δὲ τὸν ἄνδρα. Καὶ ἔνθα ἐχρῆν ὁμόνοιαν
εἶναι χαὶ σύνδεσμον, xal οἱ ὀφείλοντες σὰρξ εἶναι μία
("Ecortac γὰρ, φησὶν, οἱ δύο slc σάρκα μίαν),
οὗτοι [840] ἐν τοσαύτῃ διαιρέσει τυγχάνουσιν, ὡς εἰ
xai χατατετμημένοι ἦταν. Ἐπεισελθὼν γὰρ ὁ διάδο-
λος τοσαύτην ἐν αὐτοῖς ἐργάζεται τὴν λύμην, ὡς
πολέμους καὶ μάχας χαθημερινὰς τίχτεσθαι, xol un-
δέποτε ἀνάπαυλαν ἔχειν τῶν xaxüv. Τί γὰρ ἄν τις
εἴποι λοιπὸν τῶν οἰχετῶν τὰς χαταφρονήσεις, τῶν
πλησίον οἰχούντων τὸν γέλωτα, τὰς ἀσχημοσύνας ;
Καθάπερ γὰρ τῶν χκυδερνητῶν στασιαζόντων, χαὶ ol
ἐμπλέοντες τῶν χινδύνων συναπολαύουσι, xal αὔταν-
δρον ἀνάγχη τὴν ναῦν χαταποντισθῆναι" οὕτω δὴ καὶ
ἐνταῦθα, τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναιχὸς πρὸς ἀλλήλους
διασιασιαζόντων, xal τοὺς ἄλλους ἅπαντας auvamo-
λαύειν τῶν καχῶν εἰχός. Διὰ τοῦτο παραχαλῶ, ταῦτα
ἅπαντα προορωμένους, μὴ τῇ συνηθείᾳ καταχολουθεῖν.
Uia. γὰρ ὅτι πολλοὶ ταύτην ἡμῖν προδαλλόμενοι οὐδὲ
ἀνέχονται τῶν παρ᾽ ἡμῶν λεγομένων * ἀλλ᾽ ὅμως
fud; ἀνάγνγη τὰ λυσιτελῆ xai τὰ τῆς μελλούσης
κολάσεως ἑξαρπάζξοντα λέγειν. Ὅπου γὰρ λύμη τοσ-
atr Ψυχῆς, τίνος ἕνεχέν μοι συνήθειαν βούλει προ-
θάλλεσθαι; Ἰδοὺ κἀγὼ συνήθειάν σοι προθάλλομαι
βελτίονα, ἧ οἱ ἐξ ἀρχῆς ἐχέχρηντο, ὅτε οὐδέπω τοσ-
αὔτη γνῶσις ἦν τῆς εὐσεδείας. Καὶ μή μοι τὸν
δίκαιον ἐνταῦθα λογίζου, τὸν Ἰαχὼδ λέγω, ἀλλὰ τὸν
Λάδαν ἐννόει, ἄνδρα Ext τοῖς εἰδώλοις προσανέχοντα,
xa οὐδεμίαν γνῶσιν ἔχοντα τῆς εὐσεδείας, καὶ τοα-
αὐτὴν. φιλοσοφίαν ἐπιδειχνύμενον. Τοῦτο γὰρ οὐ τοῦ
μέλλοντος ἣν ἄγεσθαι τὴν χόρην τὸ χατόρθωμα, ἀλλὰ
τοῦ πατρὸς τοῦ τὴν χόρην ἐχδιδόντος, Δι᾿ ὃ xal τοῦ-
τὸν ἐχίνησα τὸν λόγον, οὐχὶ πρὸς τοὺς νυμφίους τοσ-
οὗτον ἀποτεινόμενος, ὅσον πρὸς τοὺς γεγεννηχότας,
πρὸς τὸν πατέρα τοῦ νυμφίον, xaX πρὸς τὸν τὴν
χόρην ἐχδιδόντα φημί, Πῶς γὰρ οὐχ &tonov ἡμᾶς
«oe τοσαύτης ἀπολαύσαντας φιλανθρωπίας, xal τῶν
qpixtüv καὶ ἀποῤῥήτων͵ μυστηρίων ἀξιωθέντας,,
ξλάττους xatà τοῦτο γίνεσθαι τοῦ Λάδαν, τοῦ ἔτι
εἴδωλα θεραπεύοντος ; Ἢ oóx ἀχούεις Παύλου λέγον-
πος, ὅτι μυστήριόν ἔστιν ὁ γάμος, καὶ εἰχών ἔστι τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, ἣν περὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἐπ-
εδείξατο; Mh τοίνυν χαταισχύνωμεν ἑαυτοὺς, xal τὰ
σεμνὰ τοῦ γάμον διαφθείρωμεν. Εἰ μὲν γὰρ καλόν
ἔστι τὸ τῆς συμδουλῇς χαὶ ἐπωφελὲς, χἂν μὴ συν-
ήθεια f, γινέσθω " εἰ δὲ βλάδην ἔχον καὶ πολὺν τὸν
ὕλεϑρον τὸ νῦν παρ' ὑμῶν ἐπιτελούμενον, χἂν συν-
ἤθεια fj, ἐγχοπτέσθω. Ἐπεὶ εἰ τοῦτο συγχωρήσαιμεν,
χαὶ ὁ κλέπτων, καὶ ὁ πορνεύων, καὶ ὁ τὴν Eins

IN CAP. XXIX GENES. HOMIL. LVI

488

&racay xaxlav ἐπιδεικνύμενος, τὴν συνήθειαν ἡμῖν -
ὑπροδαλεῖται * ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀπὸ τούτου χέρδος αὐτῷ
ἔσται, οὐδὲ συγγνώμη, ἀλλὰ καὶ πολλὴ ἡ κατηγορία,
ὅτι οὐχ ἴσχυσε συνηθείας περιγενέσθαι πονηρᾶς.
β΄. Ἐὰν γὰρ βουλώμεθα νήφειν, xai πολλὴν τῆς
ἑαυτῶν σωτηρίας ποιεῖσθαι τὴν φροντίδα, δυνησόμεθα
καὶ τῆς καχῆς συνηθείας ἀποστῆναι, xal εἰς χαλὴν
συνήθειαν ἑαυτοὺς ἀγαγεῖν " καὶ οὕτω xat τοῖς μεθ᾽
ἡμᾶς οὐ μιχρὰν παρέξομεν ἀφορμὴν τοῦ τὰ αὑτὰ
ζηλοῦν, xal τῶν ὑπ᾽ ἐχείνων κατορθουμένων ἡμεῖς
ληψόμεθα τὸν μισθόν. Ὁ γὰρ τὴν ἀρχὴν παρασχὼν
τῆς χαλῆς ὁδοῦ, οὗτος xai τῶν ὑφ᾽ ἑτέρων γινομένων
[54] αἴτιος ἔσται, xal διπλοῦν χομιεῖται τὸν μισθὸν,
ὑπὲρ ὧν τε αὐτὸς χατορθοῖ, ὑπὲρ ὧν τε ἑτέρους ἐ πάγει
εἰς τὴν ἀρίστην ταύτην φιλοσοφίαν. Μή μοι τὰ ψυχρὰ
ἐχεῖνα ῥήματα xal γέλωτος γέμοντα προδάλλεσθε,
λέγοντες νόμιμά τινα εἶναι ταῦτα, καὶ διὰ τοῦτο πλη-
ροῦσθαι χρή. Οὐ ταῦτα γὰρ νόμιμον ποιεῖ συνοιχέσιον,
ἀλλὰ τὸ χατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους μετὰ σωφρο-
σύνης καὶ σεμνότητος τὴν συνέλευσιν γίνεσθαι, καὶ
ὁμονοίᾳ συμπεπλέχθαι τοὺς ἀλλήλοις συνιόντας.
οὔτο xal ol ἔξωθεν ἴσασι νόμοι, xol ἀχούσῃ τῶν
περὶ ταῦτα ἐσχολαχότων λεγόντων, ὅτι συνοιχέσιον
οὐδὲν ἕτερον συνίστησιν ἢ συνήθεια, Μὴ τοίνυν καὶ
τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους παραδῶμεν μετὰ τῶν ἀνθρω»
πίνων, χαὶ προτιμῶμεν τοὺς διαδολικοὺς νόμους χαὶ
τὴν ὀλεθρίαν ταύτην συνήθειαν * ἐχείνου γάρ ἔστι
γόμος ταῦτα, τοῦ χαίροντος ἀεὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῇ ἡμὲ-
τέρῃ. Τί οὖν ἂν γένοιτο χαταγελαστότερον τῆς συν-
ηθείας ταύτης, ὅταν ὑπὸ οἰχετῶν xal τριωδολιμαίων
ἀνθρώπων σχώμματα χαὶ λοιδορίας ἀπείρους δέχων-
ται xal ὁ ἀνὴρ καὶ ἢ γυνὴ, καὶ οὐδεὶς ἢ ὁ ἐπιτιμῶν,
ἀλλ᾽ ἔξεστι τῷ βουλομένῳ ἀδεῶς κατὰ τὴν ἑσπέραν
ἅπαντα φθέγγεσθαι, καὶ βάλλειν τοῖς σχώμμασι χαὶ
*bv νυμφίον xai τὴν νύμφην; Καὶ ἐν ἑτέρᾳ μὲν
ἡμέρᾳ ἐάν τις ἐπιχειρήσῃ λοιδορήσασθαι, δικαστήρια
αὐτῷ, καὶ ἀπαγωγαὶ, καὶ χίνδυνοι * τότε δὲ, ὅτε
μάλιστα πολλὴν ἐχρῆν εἶναι τὴν αἰδὼ, πολλὴν τὴν
χοσμιότητα, πολλὴν τὴν ἁγνείαν, τοσαύτης ἅπαντα
πληροῦνται τῆς ἀσχημοσύνης, ὡς εἰχὸς τὸν διάθολον
στρατηγοῦντα ταῦτα ἅπαντα ἐπιδείχνυσθαι. ᾿Αλλὰ
μὴ δυσχεραίνετε, παραχαλῶ * οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς εἰς
τοῦτον ἐξέδην τὸν λόγον, ἀλλὰ χηδόμενος ὑμῶν xol
«ἧς σωτηρίας καὶ τῆς εὐχοσμίας, χαὶ βουλόμενος
ὑμᾶς τὴν ἀρίστην ταύτην μεταδολὴν ἐπιδείξασθαι,
καὶ τῆς καλῆς ταύτης συνηθείας ἀρχηγοὺς καταστῇ-
ναι. Ἐὰν γὰρ μόνον ἀρχὴ xai ὁδὸς γένηται τοῦ πρά-
γὙματος, κατὰ μιχρὸν εἷς τὸν ἕνα ζηλοῦντες τὸν χαλὸν
τοῦτον καὶ ἐπαινετὸν ζῆλον, πάντας ἐπαινέτας ἕξετε,
xat οὐ μόνον οἱ τὴν πόλιν οἰχοῦντες μιμήσονται τὴν
χαλλίστην ταύτην μεταθολὴν, ἀλλὰ καὶ τοὺς πόῤῥω-
θεν οἰχοῦντας ἐπισπάσεσθε, xal ζηλωτὰς ὑμετέρους
χκαταστήσετε, καὶ πολυπλασίονα τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ
χομιεῖσθε στέφανον, ὅτι διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον χαὶ
τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ἐντολὴν, τῆς σατανιχῆς ταύτης περι-
γεγόνατε συνηθείας. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν δέξεσθε μετὰ
προθυμίας ταύτην ἡμῶν τὴν συμδουλὴν, χαὶ εἰς ἔργον
αὑτὴν ἄξετε, σφόδρα πέπεισμαι, ᾿ὑρῶν γὰρ ὑμᾶς
μετὰ τοσαύτης fiov ἀκούοντας τῶν λεγομένων, ἀπὸ
ποῦ κρότου καὶ τῶν ἐπαίνων στοχάζομαι, ὅτι καὶ πρὸς
τὴν διὰ τῶν ἔργων κατόρθωσιν ἐπειχθήσεσθς. Διὸ
ἀρκεσθεὶς τοῖς εἰρημένοις ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ λό-
qo» ἐπανήξω. Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ἑσπέρα, καὶ
ἔλαδε Λάθδαν τὴν Λείαν τὴν θυγατέρα αὐτοῖ", xal
εἰσήγαγεν αὐτὴν πρὸς τὸν ᾿Ιαχώδ.
Μὴ ἁπλῶς μηδὲ τοῦτο παραδράμωμεν" ἔστι γὰρ
καὶ ix τούτον πολλὰ σννιδεῖνς 2v μὲν τοῦ Ἰαχὼδ τὸ

Digitized by οος e
