<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    me, ut abeam in locum meum et in terram meam. 26. Redde mihi uxores et filios meos pro quibus servivi tibi. Vide justi magnam in affectu probitatem, quomodo videns manifeste Deum sui habere curam, non superbivit contra Laban, sed cum magna mansuetudine dixit, Dimitte me, ut abeam. Vere nihil mansuetudine validius, nihil potentius. Vide igitur quomodo primum mansuetudine usus, effecit ut et Laban magna ei benevolentia responderit. 27. Dixit enim ei, inquit, Laban: Si inveni gratiam coram te, siquidem conjectare certo possum quod benedixerit me Deus in ingressu tuo. 28. Indica mihi mercedem tuam, et dabo. Non ignoro, inquit, post adventum tuum locupletiorem mihi divinam benevolentiam contigisse. Igitur quia sentio beneficia quæ mihi propter adventum tuum data sunt, quantam vis mercedem indica, et ego prompte præstabo. Considera quantum valeat mansuetudo: ne perfunctorie dictum transeamus; sed attende quomodo justus neque cogitaverit, neque mentionem fecerit, neque requisierit mercedem laborum; sed hoc solum dixerit, Redde mihi uxores et liberos pro quibus servivi tibi, ut abeam: ille reversitus justi magnam æquitatem, inquit: Dic quam vis tibi mercedem a me dari, et illam prompte dabo. Annon cum ipso erant mulieres et pueri? Quare igitur dixit, Redde mihi uxores et pueros? Digno honore eum prosequutus est, suumque morem per omnia observat, et libere discedere vult. Vide igitur ex verbis ipsis quomodo attraxit Labanum, ut se mercedem daturum sponte promittat, atque electionem ei permittat. Quid igitur justus? Vide excellentem ejus mansuetudinem, quomodo neque sic onerosus et molestus est Labano. Sed quid? Ipsum testem facit sui affectus et officiorum suorum, et suæ omni tempore in illo serviendo benevolentiæ. 29. Tu nosti, inquit, qualiter tibi servierim ¹, et quanta fuerint pecora tua mecum. 30. Parva enim erant coram me, et aucta sunt in magnam multitudinem, et benedixit te Dominus ad pedem meum: nunc igitur quando faciam et ego mihi ipsi domum? Te voco testem laborum meorum. Vidisti enim quanto studio et fide omnia administravim, ac quomodo in parvo numero acceperim pecora tua, quæ diligentia vigilantiaque mea in tantum numerum crescere curavi. Deinde monstrans suam religionem inquit: Benedixit enim te Dominus ad pedem meum: nunc igitur quando faciam et ego mihi domum? Vidisti etiam ipse post meum adventum gratiam divinam tuas auxisse facultates. Nunc igitur, quoniam et ego quæ meæ erant facultatis omnia magna animi alacritate faciens, ministerium perfeci, et gratia Dei manifesta visa est: justum est ut et ego mihi ipsi faciam domum. Quid est, Mihi faciam domum? Id est, In libertate postea verser, et curam domus meæ habeam. Hæc ut audivit Laban, 31. Dixit ei: Quid tibi dabo? Quid vis a me tibi dari? Confiteor enim, et inficias non eo: scio enim quanta mihi fuerint a Deo data, et quod benedixerit me Deus ad ingressum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tuum. Dixit autem ei Jacob: Non debis mihi quicquam. Si vero feceris verbum istud, iterum pascam oves tuas. Nihil volo a te mercedis nomine reportare, sed hoc tantum quod dico suscipere, et iterum pascam oves tuas. Quod autem volo, hoc est. Vide justum quia speravit in auxilio divino, qualia proponat Labano. 32. Præteream, inquit, oves tuas hodie, et e grege illinc omnem ovem fuscarn in agnis, et omnem subalbicantem et maculosam in capris erit mihi merces. 33. Et exaudiet me justitia mea in die crastino, quando merces mea coram te: omne quod non fuerit maculosum et varie albicans in capris, et quod rufum in agnis, me sublatum erit a me.
    2 Considera justi prudentiam. Quoniam sciebat quanta sibi supernæ gratia affulgeret, et videbatur sibi secundum naturæ ordinem vel difficile esse, vel omnino impossibile (rarum enim est variam esse colorem pecudum recens natarum), hæc petit ab eo, sed petitioni ejus Laban statim annuit, et inquit: 34. Sit juxta verbum tuum. 35. Et divisit in die illa hircos maculosos et subalbicantes, et omnes capras maculosas et subalbicantes, et omne quod erat in eis candidum, et omne quod erat fuscum in ovibus, et dedit per manus filiorum suorum: 36. et fecit distare viam trium dierum inter ea et inter Jacob. Separavit, inquit, greges secundum propositionem Jacob, et dedit filiis suis: Jacob autem pavit pecudes Laban reliquas. Qualiscum hæ? Nullam scilicet habentes coloris varietatem. Hoc autem totum factum est, ut justus reipsa compertam haberet Dei erga se providentiam, et Laban videret quantum Dei auxilium haberet Jacob. 37. Accepit autem Jacob, inquit, sibi virgam styracinam viridem et amygdalinam et platani, et decorticavit Jacob eas in decorticationem albam, abradens quod viride; apparebat autem in virgis album, quod decorticaverat varium. 38. Et apposuit virgas, quas decorticavit, in canales aquatorios, ut cum venirent pecudes ad bibendum, conciperent per des secundum virgas. 39. Et concipiebant pecuda secundum virgas, et pepererunt pecudes subalbas, maculosas et cinericio colore sparsas. Hæc faciens justus non a seipso movebatur, sed inspirante menti ejus superna gratia. Neque secundum naturæ ordinem erat quod fiebat, sed valde admirabile, et naturæ modum transcendens. 40. Et agnos, inquit, distinxit, et statuit coram ovibus arietem subalbicantem: et omne varium in ovibus: et separavit oves suas, et non miscuit eas cum ovibus Laban. Postea quia omnia quæ nascebantur, erant talia qualia proposuit, separavit ea, et fecit sibi greges separatos. 41. Factum est autem in tempore quo concipiunt oves gravidæ, posuit Jacob virgam coram ovibus in canalibus, ut conciperent juxta virgas. 42. Quando autem pariebant oves, non ponebat. Facta autem sunt non signata Laban, signata vero Jacob; 43. et ditatus est homo valde valde. Quid vult sibi illa repetitio? Abundantiam multam significat: et eum non modo ditatum, sed et admodum ditatum fuisse. Fuerunt enim ei, inquit, pecora multa et boves et servi et ancillæ. Sed vide hic iterum jusio invidiam nasci. 1. Audivit enim, inquit, verba filiorum Laban
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Quatuor Nas., quæ tibi dederim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "fscarn", "per des", "pecuda", "jusio").
    Números de versículos/capítulos (26, 27, 2, etc.) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>