<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    τικτούσης τῆς Λείας, ἔτι πρὸς τὴν Ῥαχὴλ ἦν προσκεί-
    μενος τῇ εὐνοίᾳ, ε μὴ τοτο ἐγεγόνει, πῶς ἂν ἐνεγκεῖν
    ἡ Λεία ἐδυνήθη τὴν μετὰ τῆς ἀδελφῆς συνοίκησιν; Ὡς
    γὰρ ἐξουσίαν ἅπασαν ἔχουσα τοῦ ἀνδρός, οὕτω προέ-
    ται τῶν μανδραγόρων τὸν νδρα, καί φησι· Κοιμη-
    θήτω σήμερον μετὰ σοῦ ἀντὶ τν μανδραγόρων.
    Πλήρωσόν μου, φησί, τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἐπὶ τοῖς μαν-
    δραγόραις, καὶ δέχου τὸν νδρα. Παραγενομένου δὲ
    τοῦ ακώβ, ἐξελθοῦσα ες συνάντησιν ἡ Λεία εἶπε·
    Πρὸς ἐμὲ εἰσελεύσῃ σήμερον· μεμίσωμαι γάρ σε
    σήμερον ἀντὶ τν μανδραγόρων τοῦ υἱο μου. Καὶ
    ἐκοιμήθη, φησί, μετὰ αὐτῆς τὴν νύκτα ἐκείνην. Καὶ
    ἐπήκουσεν ὁ Θεὸς Λείας, καὶ συλλαβοῦσα τεκε
    τὸν πέμπτον υἱόν. Καὶ επε Λεία· δωκέ μοι  Θεὸς
    τὸν μισθόν μου, ἀνθ' οὗ ἔδωκα τὴν παιδίσκην μου
    τῷ ἀνδρί μου. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ σα-
    χάρ, ὅ ἐστι μισθός. Ἐπήκουσε, φησίν, ὁ Θεὸς τῆς
    Λείας. Ἐπειδὴ ἑώρα κατώδυνον αὐτὴν οὖσαν καὶ πα-
    ρενδοκιμουμένην, ἐπήκουσεν αὐτς ὁ Θεός, καὶ ἔτεκε
    καὶ επεν· Ἐκομισάμην μισθὸν ὑπὲρ ὧν ἔδωκα τὴν παι-
    δίσκην μου. Διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν αὐτὸν Ἰσαχάρ. Καὶ
    συνῆλθεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν υἱὸν ἕκτον. Καὶ εἶπε
    Λεία· Δεδώρηταί μοι ὁ Θεὸς δῶρον καλόν. Ἐν τῷ
    νῦν καιρῷ αρετιεῖ με ὁ ἀνήρ μου· τέτοκα γὰρ αὐτ
    υἱοὺς ἕξ. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζαβουλών.
    Λοιπόν, φησίν, ἐπέραστός ἔσομαι κἀγὼ ἀνδρί μου·
    ἔτεκον γὰρ ἓξ υἱούς. Διὰ τοῦτο ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    Ζαβουλών. Ἔτεκε δὲ καὶ θυγατέρα, καὶ ἐκάλεσε τὸ
    ὄνομα αὐτς Δείνα. μνήσθη δ ὁ Θεός, φησί, τῆς
    Ῥαχήλ, καὶ ἐπήκουσεν αὐτῆς, καὶ ἤνοιξεν αὐτῆς
    τὴν μήτραν. Καὶ συνέλαβε, καὶ ἔτεκε τῷ ακὼβ
    υἱόν. Εἶπε δὲ Ῥαχήλ· Ἀφελέ μου ὁ Θες τὸ νει-
    δος. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωσήφ, λέγου-
    σα· Προσέθετό μοι ὁ Θεὸς υἱὸν τερον. Ἀφελέ μου,
    φησίν, ὁ Θεὸς τὸ ὄνειδος· ἔλυσε τὴν στείρωσιν, [547]
    κατηλλάγη, καὶ διήγειρέ μου πρὸς παιδοποιΐαν τὴν μή-
    τραν, καὶ ἠλευθέρωσέ με τοῦ ὀνειδισμοῦ. Καὶ ἐκάλεσε
    τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωσήφ, λέγουσα· Προσέθετό μοι
    ὁ Θεὸς υἱὸν ἕτερον. Ὁρᾷς πῶς αἱ τοῦ Θεοῦ ὑποσχέ-
    σεις κατὰ μικρὸν ες ἔργον ἐξῆλθον; Ἰδοὺ γὰρ ἀθρόον
    πόσων παίδων χορὸν ὁ δίκαιος ἔσχε διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
    περὶ αὐτὸν πρόνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴν τὴν ὑπομο-
    νὴν ἐπεδείξατο ἐν δεκατέσσαρσιν ἔτεσι τὴν δουλείαν
    ἀσπαζόμενος, διὰ τοῦτο καὶ ὁ τν ὅλων Θεὸς ἀμειβόμε-
    νος τοῦ δικαίου τὸ φιλόθεον, εἰς τοσοῦτον αὐτὸν αὐξη-
    θῆναι παρεσκεύασεν, ὡς ἐπίφθονον γενέσθαι λοιπόν,
    ὡς ἐκ τῶν ἑξῆς μαθησόμεθα, οἷς ἐβουλόμην ἐπεξελθεῖν.
    ς'. Ἀλλ' ἵνα μὴ εἰς πολὺ μῆκος τὸν λόγον ἐκτείνον-
    τες παρενοχλεῖν δόξωμεν τῇ ὑμετέρ ἀγάπῃ, εἰ δοκε,
    τὰ λειπόμενα εἰς τὴν ἑξῆς ταμιευσάμενοι, τὸν λόγον
    ἐνταῦθα καταπαύσωμεν, ἐκεῖνο παραινέσαντες ὑμν
    τῇ ἀγάπῃ, μεμνῆσθαι τῶν εἰρημένων, ζηλοῦν τν
    παλαιν τὴν ἀρετήν, οὕτω τοὺς παῖδας ἑαυτῶν ἐκδι-
    δόναι, οὕτω τὰς θυγατέρας τοῖς νυμφίοις παραδιδόναι,
    οὕτω διὰ τῆς οἰκείας ἀρετῆς τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐ-
    νοιαν ἐπισπάσασθαι. Ὅταν γὰρ ἐκεῖνος ἡμῖν εὐμενὴς
    ᾖ, κν ἐπ' ἀλλοτρίας ὦμεν, κἂν πάντων ἔρημοι, κἂν
    μηδενὶ γνώριμοι, πάντων ἐσόμεθα περιφανέστεροι.
    Οὐδὲν γὰρ μακαριστότερον ἀνδρὸς ὑπὸ τῆς ἄνωθεν
    χειρὸς βοηθουμένου. Ἐκείνης γὰρ ἀπολαύων τῆς συμ-
    μαχίας καὶ ὁ μακάριος Ἰακὼβ ἐπὶ τοσαύτην κατὰ
    μικρὸν ηὐξήθη περιφάνειαν, ὡς κα αὐτοῖς τοῖς
    ὑποδεξαμένοις ἐπίφθονος γενέσθαι. Τοῦτο τοίνυν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ἡμες σπουδάζωμεν, ὥστε τῆς ἐκεῖθεν ἀξιωθῆναι βα-
    σιλείας, καὶ μὴ πρὸς τὰς ἀνθρωπίνας καταφεύγωμεν
    δυναστείας, μηδὲ τὴν τούτων προστασίαν διώκωμεν·
    οὐδὲν γὰρ ταύτης ἐπισφαλέστερον· καὶ τοτο ἡ περα
    τῶν πραγμάτων ἡμᾶς ἱκανὴ διδάξαι. Καὶ γὰρ ὁρμεν
    καθ' κάστην ἡμέραν ὀξυρρόπους τὰς μεταβολάς, καὶ
    εἰς τὸ ἐναντίον ἅπαντα περιτρεπόμενα, καὶ τὸν ἐν
    τῇ ἀνωτάτῳ εὐημερίᾳ πρὸ μικροῦ τυγχάνοντα, ἀθρόως
    εἰς ἐσχάτην δυσπραγίαν καταφερόμενον, καὶ τὰ τῶν
    καταδίκων πολλάκις ὑπομένοντα. Ποίας οὖν ἂν εἴη
    παρανοίας τούτων μεταδιώκειν τὴν προστασίαν τῶν
    ἐν τοσαύτῃ ἀδηλίᾳ τυγχανόντων, καὶ οὐδὲ τὰ ἑαυ-
    τῶν ἱκανῶν ὄντων μετὰ ἀσφαλείας διαθεῖναι; Διὰ
    πάσης μὲν ἀνθρωπίνης προστασίας ἑαυτοὺς ἀπαξ-
    ιώσωμεν, μεμνημένοι καὶ τοῦ προφήτου λέγοντος· Ἐ-
    πικατάρατος ἄνθρωπος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ' ἄν-
    θρωπον. Ὁρᾷς ὅτι ὁ τοιοῦτος ο μόνον ἀνόητος, ἀλλὰ
    καὶ ἐπικατάρατος, ἅτε δὴ καταλιπὼν τὸν τῶν ἁπάν-
    των Δεσπότην, καὶ πρὸς τὸν ὁμοδούλον τρέχων, τῷ
    οὐδὲ ἑαυτῷ ἀρκεῖσθαι δυνάμενον; Φεύγωμεν τοίνυν τὴν
    κατάραν ταύτην, παρακαλῶ, καὶ τὴν ἐλπίδα πᾶσαν
    ἐπὶ τὸν Θεὸν μεταστήσωμεν. Αὕτη γὰρ βεβαία καὶ
    ἀκίνητος καὶ μεταβολὴν οὐκ ἐπιδεχομένη, καθάπερ ἡ
    ἐπὶ τν ἀνθρώπων.  γὰρ θάνατος ἐνταῦθα διέκοψε
    τὴν προστασίαν, καὶ γυμνοὺς καὶ ἐρήμους γενέσθαι
    παρεσκεύασε τοὺς ἐπὶ τοῦτον καταφεύγοντας· ἢ καὶ
    πρὸ το θανάτου μεταβολ πραγμάτων ἐπελθοῦσα,
    ἅπαντα ἄκυρα ἀμφοῖν πεποίηκε. Καὶ τούτων τῶν
    παραδειγμάτων πᾶς γέμει ὁ βίος. Διὸ οὐδὲ συγγνώ-
    μης εἰσν ἄξιοι, οἱ μετὰ τὴν τοσαύτην πεῖραν τι
    ἀνθρωπίνῃ [548] προστασίᾳ προστετηκότες, καὶ πολλά-
    κις ὑπ' αὐτῶν δοκούντων εἶναι προστατῶν τὰ μυρία
    δεινὰ ὑπομένοντες. Τοσαύτη γὰρ τῆς κακίας ἡ ὑπερ-
    βολή, ὡς καὶ τοὺς θεραπεύοντας τοῖς ἐναντίοις ἀμεί-
    βεσθαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ τν ὅλων Θεοῦ ἅπαν τοὐναντίον·
    καὶ ἀγνωμονοῦντας ἡμᾶς ἑκάστοτε εὐεργετεῖ, καὶ
    τὴν οἰκείαν ἀπονέμει προστασίαν, οὐ πρὸς τὴν ἡμε-
    τέραν ὁρν ἀγνωμοσύνην, ἀλλὰ τὴν οκείαν ἐν πασι
    φιλανθρωπίαν μιμούμενος· ἧς γένοιτο πάντας ἡμς
    ἀπολασαι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησο Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΝΖ'.
    Ἐγένετο δέ, ὡς τεκε Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσήφ, εἶπεν
    ὁ ακὼβ τ Λάβαν· πόστειλόν με, ἵνα ἀπέλθω
    εἰς τὸν τόπον μου καὶ εἰς τὴν γῆν μου.

    α'. Τὰ λειπόμενα τῶν χθὲς εἰρημένων ἀναγκαῖον
    ἀποδοῦναι σήμερον τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, ἵνα καὶ ἐκ τῶν
    νῦν λεγομένων καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν, ἣν περὶ
    τὸν Ἰακὼβ ἐπεδείκνυτο, καὶ τὸ τοῦ δικαίου φιλόθεον
    καταμαθόντες, ζηλώσωμεν τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετήν.
    Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς μῖν τὰς ἱστορίας ταύτας ἀναγρά-
    πτους ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις γενέσθαι παρεσκεύασεν,
    ἀλλ' ἵνα πρὸς μίμησιν ἡμᾶς διεγείρῃ καὶ ζῆλον τῶν
    ἐναρέτων ἀνδρῶν. Ὅταν γὰρ ἀκούσωμεν τοῦ μὲν τὴν
    ὑπομονήν, τοῦ δὲ τὴν σωφροσύνην, ἑτέρου τὸ περὶ τὴν
    φιλοξενίαν ἕτοιμον, καὶ ἑκάστου τὴν πσαν ἀρετήν,
    καὶ ὅπως τούτων ἕκαστος διέλαμψε καὶ περιφανέστε-
    ρος γέγονεν, εἰς μοιον διεγειρόμεθα ζῆλον. Φέρε οὖν
    καὶ τὰ λειπόμενα τῆς κατὰ τὸν δίκαιον τοῦτον ἱστο-
    ρίας σήμερον ἐπελθόντες, τέλος ἐπιθῶμεν τῷ λόγῳ.
    Ἐγένετο δέ, φησίν, ὡς ἔτεκε Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσήφ,
    εἶπεν Ἰακὼβ τῷ Λάβαν· Ἀπόστειλόν με, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Editum erat μετὰ τὸν νδρα. Præpositionem delevimus, Morel., Savil., et serie postulantibus. Emr.
    b Sex mss. ἡμᾶς ἐφ' ἑκάστης εὐεργετεῖ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (495-496) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números [547] e [548] são referências marginais inseridas no fluxo do texto. Marcadores de seção ς' e α' presentes.
  </notas>
</pagina>