<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    485 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,880">
    οὐκ αὐτὰ μόνον, ἀλλὰ μετὰ τούτων καὶ τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν δωρεῖται, γῆν ἀνακρύπτει καὶ στεφανοῖ,
    καὶ τὰ μυρία ἀγαθὰ χαρίζεται, ἐὰν ἐκ τῶν παρ'
    αὐτοῦ δοθέντων μίαν τι εἰσενεγκεῖν βουληθῶμεν.
    Μὴ γὰρ θαρρῶ τι καὶ ἐπαχθὲς παρ' ἡμν αἰτεῖ; Τὰ
    περιττὰ τῆς χρείας βούλεται ἀναγκαῖα ἡμς ποιῆσα-
    σθαι, καὶ ἅπερ εἰσὶ καὶ μάτην ἐν τοῖς ταμείοις ἐν-
    απόκειται, ταῦτα βούλεται δι' ἡμῶν αὐτὸν καλῶς
    διανεμηθῆναι, ἵνα ἀφορμὴν λαβὼν ἐντεῦθεν, λαμπρῶς
    ἡμᾶς στεφανώσῃ. Σπεύδει γὰρ καὶ ἐπείγεται, καὶ
    πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, ὥστε ἀξιῶσαι μᾶς
    ὧν καὶ ἐπηγγείλατο.
    α'. Μὴ τοίνυν ἑαυτοὺς ἀποστερήσωμεν, παρακαλῶ,
    τῶν τοσούτων ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ οἱ περὶ τὴν γν πο-
    νούμενοι καὶ ταλαιπωροῦντες, τὰς ἑαυτῶν ἀποθήκας
    κενοῦντες, εἰς τὴν γῆν καταβάλλουσι τὰ σπέρματα,
    καὶ τὰ πάλαι συνηγμένα σκορπίζουσι, καὶ μεθ' ἡδο-
    νῆς τοτο ποιοῦσι, τῇ ἐλπίδι τοῦ πλείονος ἑαυτοὺς
    παραμυθούμενοι, καὶ ταῦτα εἰδότες ὡς καὶ ἀέρων
    ἀνωμαλίαι πολλαίς, καὶ τς ἀκαρπίας, καὶ ἑτέραις
    πολλαῖς περιστάσεις, ἢ ἀκρίδων στρατόπεδον, ἢ
    ἐρυσιώδης ἔφοδος τῆς προσδοκίας διαμαρτεῖν ἐποίησε,
    καὶ ὅμως ταῖς χερσαῖς ἐλπίσιν ἑαυτοὺς τρέφοντες,
    τὰ ἐν τοῖς ταμείοις συνηγμένα τῇ γῇ παρακατατί-
    θενται · πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τὰ ἁπλῶς ἀποκείμενα
    σκορπίζειν εἰς τὴν τῶν πενήτων διατροφὴν προσκεν,
    νθα οκ ἔνι ποτὲ διαμαρτεῖν τοῦ τέλους, οὐδὲ δεσαι
    τν ἀποτυχίαν τὴν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένην. Ἐσκόρ-
    πισε γάρ, φησίν, ἔδωκε τοῖς πένησιν. Ἀλλ' ἄκουε
    καὶ τῶν ἑξῆς · Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν
    αἰῶνα τοῦ αῶνος.  θαυμασίου σκορπισμοῦ! Ἐν
    βραχεῖ τῷ χρόνῳ τὴν κανομὴν ἐποιήσατο, καὶ ἐν
    ὁ ἡλικίᾳ τ αἰῶνι ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ διαμένει. Τί
    τούτου μακαριστότερον γένοιτ' ἂν ποτε; Διὰ τοῦτο,
    παρακαλῶ, τὴν διὰ τῆς ἐλεημοσύνης δικαιοσύνην
    ἑαυτοῖς ἐπισπασώμεθα, ἵν' ᾖ καὶ περὶ ἡμῶν τοῦτο
    λεγέσθαι ἀξίον, ὅτι Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν,
    ἡ δικαιοσύνη αὐτῶν μένει εἰς τν αἰνα τοῦ αῶνος.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν, ἵνα μὴ
    νομίσῃς τι τὰ σκορπισθέντα ἀπώλετο, διὰ τοῦτο
    ταχέως ἐπήγαγεν, Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
    τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἐκείνων, φησί, τῶν σκορ-
    πισθέντων ἡ δικαιοσύνη ἀνάλωτος μένη b, [538] παντὶ
    εὐρώστῳ παρεκτεινομένη καὶ μηδέποτε πέρας λαμβά-
    νουσα. Καὶ μετὰ τῆς ἐλεημοσύνης καὶ τῆς ἄλλης
    ἀρετῆς πολλὴν τὴν ἐπιμέλειαν ποιησώμεθα, καὶ τὰ
    πάθη τῆς σαρκὸς καταστέλλωμεν, καὶ ἐξορίσωμεν ἐκ
    τῆς αυτῶν ψυχῆς πσαν ἐπιθυμίαν ἄτοπον, πάντα
    πονηρὸν λογισμόν, ὀργήν, θυμόν, βασκανίαν, καὶ τν
    εὐμορφίαν τῆς ψυχῆς διὰ πάντων καλλωπίζωμεν, ἵνα
    φαιδρὸν αὐτῆς καὶ λαμπρὸν τὸ κάλλος κατασκευά-
    σαντες ἐπισπασώμεθα ἑαυτοῖς τὸν τῶν ορανῶν Δε-
    σπότην. Αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν, ὅτι πί τινα ἐπιβλέ-
    ψω, ἀλλ' ἢ ἐπὶ τὸν πραΰν, καὶ ἡσύχιον, καὶ τα-
    πεινόν, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Εἶδες
    πῶς μᾶς ἐδίδαξεν ἅπαντα τὰ πνευματικὰ χρώματα
    τὰ δυνάμενα τῆς ψυχῆς τὴν εὐμορφίαν φαιδρὰν ἀπερ-
    γάσασθαι c; Ἐπί τινα πρᾶον, φησί, καὶ ἡσύχιον,
    καὶ ταπεινόν. Εἶτα τ πάντων κατασκευαστικν
    ἐπήγαγε, Καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους. Τί ἐστι
    τὸ, Καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Τὴν ὑπακον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,910,880">
    τῶν το Θεοῦ προσταγμάτων δι' αὐτῶν τῶν ἔργων
    πληροῦντα, καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησι · Μακάριος
    ὁς κατητίσσει πάντα δι' εὐλαβείαν. Εἰ γὰρ
    ἡμες, ἐπειδὰν ἴδωμεν οἰκέτην ἡμέτερον μετ' ἐπι-
    μελείας πολλῆς τὰ ἐπιτάγματα πληροῦντα τὰ ἡμέ-
    τερα, καὶ πολλοῦ τοῦ φόβου καὶ το τρόμου, πλείονα
    τὴν παρ' ἑαυτῶν ενοιαν καὶ συμπάθειαν εἰς αὐτὸν
    ἐνδεικνύμεθα · πολλῷ μᾶλλον ν ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης
    εἰς ἡμᾶς τοῦτο ἐπιδείξηται. Διὰ τοῦτο τοίνυν Εἶπεν
    Ἐπ' ἐκεῖνον ἐπιβλέψω τὸν πραΰν, καὶ ἡσύχιον,
    καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους. Τρέμωμεν τοίνυν,
    παρακαλῶ, καὶ μετὰ πολλοῦ φόβου πληρῶμεν αὐ-
    τοὺς λόγους · αὐτοῦ γάρ εἰσι λόγοι τὰ παρ' αὐ-
    ἡμν δοθέντα προστάγματα · καὶ μισθὸν εἶπεν
    ἀρέσκεται, καὶ τίνα προσίεται, ἐκεῖνα μετίωμεν.
    καὶ τούτου γενέσθαι σπουδάσωμεν, ἡσυχίαν, πρα-
    ότητα, ταπείνωσιν πολλὴν ἐνδεικνύμενοι, καὶ τὰ
    τὰ παρ' αὐτοῦ ἐπιτάγματα μετ' εὐλαβείας πολλῆς
    μεταρχόμενοι καὶ φόβου πολλοῦ, να τὴν διάθεσιν τῆς
    γνώμης τῆς ἡμετέρας ἀποδεξάμενος, ὁ τν ἁπάντων
    Δεσπότης, καὶ ἀρκεσθεὶς d ἡμῶν τῇ ὑπακοῇ, ἐπιβλέ-
    ψῃ ἡμᾶς καταξιώσῃ. ὰν γὰρ τοῦτο ποιῇσαι καταξι-
    ωθῶμεν, ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ μᾶς καταστήσει Ἐπιβλέψω
    γάρ, φησίν, ἀντὶ τοῦ, προνοίας ἀξιώσω, χεῖρα ὀρέξω,
    ἐν ἅπασιν ἀντιλήψομαι, τὰς παρ' ἑαυτοῦ φιλοτιμίας
    μετὰ δαψιλείας παρέξω. Ταῦτα οὖν ἅπαντα μετίω-
    μεν, παρακαλῶ, ἵνα ἐπιβλέψῃ καὶ ἐφ' ἡμς ὁ Δε-
    σπότης, καὶ δυνηθείημεν καὶ τὸν παρόντα βίον ἁλς
    διανσαι, καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χά-
    ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
    δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    [539] OMILIA NG'.
    Εἶπε δὲ Ἰακὼβ πρὸς Λάβαν · Ἀπόδος μοι τὴν
    γυναῖκά μου · πεπλήρωνται γάρ αἱ ἡμέραι,
    ὅπως εἰσέλθω πρὸς αὐτήν.
    α'. Ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Ἰακὼβ, ἣν περὶ τὴν Ῥα-
    χὴλ ἐπεδείξατο, εἰς τὴν Παύλου ἀγάπην μεταστάν-
    τες, καὶ τὸ μέγεθος τοῦ περὶ τὸν Χριστὸν πόθου
    αὐτοῦ καταμαθόντες, καθάπερ ὑπὸ ῥύμης τινὸς σφο-
    δροτέρας ἐξελκυσθέντες, οὐκ ἔτι ἰσχύομεν ἐπὶ τὴν
    ἀκολουθίαν ἐπανελθεῖν τοῦ λόγου. Διόπερ, εἰ δοκε,
    σήμερον τοῖς ξῆς ἐπελθόντες, τὰ λειφθέντα ἀνα-
    πληρώσωμεν, ἵνα καὶ ἐκ τῶν σήμερον λεγομένων
    ἀρκοῦσαν φέλειαν καρπωσάμενοι, οὕτως οἴκαδε ἐπ-
    ανέλθωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπληρώθη ὁ τῶν ἑπτὰ ἐτῶν
    ἀριθμός, Καὶ ἦσαν, φησίν, ἐνώπιον Ἰακβ ὡς μέραι
    ὀλίγαι ὁ τοσοῦτος χρόνος διὰ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν
    αὐτήν, εἶπε τῷ Λάβαν · Ἀπόδος μοι τὴν γυναῖκά
    μου · πεπλήρωνται γάρ αἱ ἡμέραι μου, ὅπως εἰ-
    σέλθω πρὸς αὐτήν. Συνήγαγε δὲ Λάβαν πάντας τοὺς
    ἄνδρας τοῦ τόπου, καὶ ἐποίησε τὸν γάμον. Καὶ
    ἑσπέρας ἑσπέρας, καὶ λαβν Λάβαν Λείαν τὴν
    θυγατέρα αὐτοῦ, εἰσήγαγεν αὐτὴν πρὸς Ἰακὼβ.
    Εἶδες τ παλαιὸν μεθ' ὅσης σεμνότητος τοὺς γάμους
    ἐπετέλουν; Ἀκούσατε, οἱ περὶ τὰς σατανικὰς πομπὰς
    ἐσπουδασμένοι, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν προσομίων τὰ σεμνὰ
    τοῦ γάμου κατασχύνοντες. Μὴ που αὐλοὶ · μὴ που
    κύμβαλα · μὴ που χορεῖαι δαιμονικαί; Τίνος γὰρ
    ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τοσαύτην λύπην εὐθέως εἰσοισάγεις
    εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς σκηνῆς καὶ τῆς
    ὀρχήστρας καλεῖς, ἵνα μετὰ τῆς ἀκαίρου δαπάνης καὶ
    τῆς τῆς κόρης λυμητὴν σωφροσύνην, καὶ τὸν νέον
    ἀναστρεφόμενον ἐργάσῃ; γάπησιν γάρ, καὶ ἄνευ
    τούτων τῶν ὑπερκομπάτων, ἐκείνην τὴν ἡλικίαν
    δυνηθῆναι πράως ἐνεγκεῖν τν ζυγν τῶν παθῶν ·
    ὅταν δὲ καὶ τοσαῦτα ἢ τὰ διὰ τῆς ψεως κα διὰ τῆς
    ἀκοῆς...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,900,980">
    a (quinque mss παρ' ἡμν ἐπιζητε.
    b Savil. et Coisl. μένει.
    c Ἀπερρίφασθαι. (Ium in editis post hanc vocem seque-
    bantur (καὶ τῷ κάλλει σφοδρῶς ἐξαστράπτεσθαι), a septem
    mss. absunt, adeo ἀσύστατα, ut mirum non sit si H. Savi-
    lium torserint in notis p 20.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/misto.
    Marcadores de seção (α', β') integrados ao fluxo do texto como parágrafos.
    Números de página [538] e [539] inseridos no corpo do texto conforme original.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada na transcrição do conteúdo histórico.
  </notas>
</pagina>