<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    IN CAP. XXIX GENES. HOMIL. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    491
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δ'. Εἶδες; πῶς οχ ἁπλς, οὐδὲ ὡς τυχεν, οὐδὲ τὰς δυνα-
    μασίας τοῖς τικτομένοις ἐπιτίθει; Ἐκάλεσε γὰρ αὐτὸν
    Συμεών, ἐπειδὴ ἤκουσε Κύριος. Τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύε-
    ται τὸ ὄνομα τῇ βραΐκ διαλέκτ, ὅτι κουσεν. Καὶ
    συνέλαβεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν υἱόν, καὶ εἶπεν· Ἐν τῷ
    νῦν καιρῷ πρὸς ἐμοῦ σται ὁ ἀνήρ μου· τέτοκα γὰρ
    αὐτ τρεῖς υἱούς· καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῷ
    Λευί. Δοκεῖ μοι ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι, ὅτι ναι τῶν δύο
    τεχθέντων οὐδέπω ἴσχυεν εἰς τὴν περὶ αὐτὴν διάθεσιν
    ἐφελκύσασθαι τὸν ἄνδρα. Ἀλλ' ἔτι ὅλως ἢν πρὸς τν
    Ῥαχὴλ νενευκὼς· διὰ τοῦτό φησιν· Ἐν τ νῦν και-
    ρῷ πρὸς ἐμοῦ σται ὁ ἀνήρ μου. Τάχα, φησί, κἂν ἡ
    προσθήκη τοῦ τρίτου παρασκευάσῃ τὸν ἄνδρα εὐνοϊκῶς
    περὶ ἐμὲ διατεθῆναι. Ἰδοὺ γὰρ αὐτῷ τέτοκα τρεῖς
    υἱούς. Καὶ συλλαβοῦσα ἔτι, ἔτεκεν υἱόν, καὶ εἶπε·
    Νῦν τι τοῦτο ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρί· διὰ τοῦ-
    το ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ ούδαν· Τί ἐστι· Τοῦτο
    ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ; Τὸ Ἐξομολογήσομαι
    ἐνταῦθα, εὐχαριστήσω καὶ δοξάσω αὐτόν ἐστιν, ὅτι καὶ
    τέταρτον προσέθηκέ μοι υἱόν, καὶ τοσαύτην μοι τὴν ε-
    πορίαν ἐχαρίσατο· καὶ ὅπερ ἀπὸ τῆς τοῦ σώματος
    ἀμορφίας εἰς τὴν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς εὔνοιαν ἤμελλον κα-
    ταβλάπτεσθαι, τοῦτο  τέκνων παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ φι-
    λανθρωπίας χαρισθέντων μοι γονὴ διωρθώσατο, καὶ
    τῆς ἀθυμίας τὴν περβολὴν διεσκέδασε, τὴν διὰ τὴν
    ἀμορφίαν μισουμένην παραμυθησάμενος, καὶ μετα-
    στήσας τὸ μίσος εἰς τν ἀδελφὴν τὴν ἐμήν. Ἰκούσα
    δέ, φησί, τὸν Ἰούδαν, ἔστη το τίκτειν. Ἰδοσα δὲ
    Ῥαχήλ, ὅτι οὐ τέτοκε τῷ Ἰακώβ, ἐζήλωσε τὴν
    ἀδελφὴν αὐτῆς, καὶ εἶπε τῷ Ἰακώβ· Δός μοι τέκνα·
    εἰ δ μή, τελευτήσω ἐγώ. Ἀπερίσκεπτος ἡ αἴτησις
    καὶ γυναικώδης, καὶ ψυχῆς ὑπὸ τῆς ζηλοτυπίας πολιορ-
    κουμένης· Δός μοι τέκνα. Οὐκ ἤκουσας ὅτι οὐχ ἡ τοῦ
    ἀνδρὸς οὐσία ἐκείνην τὸν τόκον παρέσχεν, ἀλλὰ Κύ-
    ριος ὁ Θεὸς,  ἰδών, φησίν, ὅτι μισεῖται, ἤνοιξε τὴν
    μήτραν αὐτῆς; Τίνος οὖν ἕνεκεν ὑπὲρ τὴν φύσιν
    ὁ πατεὶς παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ καταλιποῦσα τὴν τῆς
    φύσεως δεσπότην, τῷ ἀνδρὶ ἐγκαλεῖς τῷ μηδὲν πρὸς
    τοῦτο συμβάλλεσθαί σοι δυναμένῳ; Δός μοι τέκνα· εἰ
    δὲ μή, τελευτήσω ἐγώ. Δεινὸν ἡ ζηλοτυπία κακόν·
    καὶ γὰρ εἰς ἀφροσύνην ἐκπίπτει· ὁ δὲ καὶ αὐτὴ πέπον-
    θεν. Ὁρῶσα γὰρ τῶν τέκνων τῆς ἀδελφῆς τὸν χορόν,
    καὶ τὴν οἰκείαν ἐρημίαν λογιζομένη, οὐκ ἔφερε τὴν
    ἐπιφάνειαν, οὐδὲ κατασχεῖν ἠδυνήθη τοῦ παραίτονος
    αὐτὴν λογισμοῦ, ἀλλ' ἐκεῖνα τὰ ἄνοια ἀνάμεσα φθέγ-
    γεται ῥήματα, καὶ φησί· Δός μοι τέκνα· εἰ δὲ μή,
    τελευτήσω ἐγώ. Ἴσως εἶδε τοῦ ἀνδρὸς τὸν περὶ αὐτὴν
    πόθον, καὶ νομίζουσα παρὰ τὴν ἐκείνου αἰτίαν κάκει-
    νον τοσοῦτον· ἐταγμένας παῖδας, καὶ ἑαυτὴν μηδέπω
    τεκοῦσαν, φησί· Δός μοι τέκνα. Εἴτα φοβῆσαι βουλο-
    μένη τὸν ἄνδρα, ἐπάγει· Εἰ δὲ μή, τελευτήσω ἐγώ.
    Τίς ὁ φθόνος Ἰακώβ; Εὐγνώμων [546] φησί,
    πρὸς τὰ ῥηθέντα, καὶ εἶπεν αὐτῇ· Μὴ ἀντὶ Θεο
    ἐγώ εἰμι, ὃς ἐστέρησέ σε καρπὸν κοιλίας; Τί, φη-
    σί, καταλιποῦσα τν δεσπότην τῆς φύσεως, τὴν μέμφιν
    ἐμοὶ ἐπάγεις; Ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀποστερήσας σε τοῦ
    καρποῦ τς κοιλίας. Διὰ τί παρ' ἐκείνου ζητεῖς, τοῦ
    δυναμένου διανοῖξαι τῆς φύσεως, τὸ ἐργαστήριον, καὶ
    διεῖραι τὴν μήτραν πρὸς γονήν; Μάνθανε τοίνυν ὅτι
    ἐκεῖνος  στερήσας τοῦ καρποῦ τῆς κοιλίας, καὶ τῇ
    ἀδελφῇ τῇ σῇ τὴν τοσαύτην εὐπορίαν ἐχαρίσατο. Μὴ
    τοίνυν παρ' ἐμοῦ ζήτει, ἃ μ δύναμαι παρεῖναι, καὶ
    ἂν οὐκ εἰμὶ κύριος. Εἰ γὰρ ἐπ' ἐμοὶ τοτο ἦν, πάντως
    ἂν σε τῆς ἀδελφῆς προετίμησα, τὴν πλείονα εὔνοιαν
    περὶ σὲ κεκτημένος· Ἐπειδ δέ, κἂν μυριάκις ἂν εὐνοϊ-
    κῶς περὶ σὲ διακείμενος, οὐδέν σοι πρὸς τοῦτο συμβάλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    λεσθαι δυνήσομαι, παρ' ἐκείνου ζήτει τοῦ κα τὴν πτεῖ-
    ρωσιν ἐπάγοντος, καὶ ταύτην λῦσαι δυναμένου. Ὁρᾷς
    τοῦ δικαίου τὴν σύνεσιν, ὅπως καὶ εἰς θυμὸν ἐξενεχθεὶς
    ἐκ τῶν παρ' αὐτῆς ηθέντων, μετὰ πολλῆς τῆς σοφίας
    τὴν πρὸς ατὴν ἀπόκρισιν ποιεῖται, μετὰ ἀκριβείας
    αὐτὴν πάντα διδάσκων, καὶ τὴν αἰτίαν αὐτῇ δήλην
    ποιῶν, ἵνα μὴ καταλιποῦσα τν Δεσπότην, παρ' ἑτέρου
    ζητῇ, ὅπερ ἐκεῖνος μόνος παρασχεῖν δύναται. Μαθοῦσα
    τοίνυν ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ τίκτειν ἀπεστέρηται, καὶ
    ὁρσα τὴν ἀδελφὴν κομῶσαν τοῖς τέκνοις, μετρίαν
    γοῦν παραμυθίαν ποριζομένη, φησὶ τῷ ακώβ· πειδὴ
    νῦν μὲ ἐδίδαξας, ὅτι οὐ παρὰ τὴν σὴν αἰτίαν ἄτεκνος
    ἐγὼ τυγχάνω, κἂν τὴν παιδίσκην μου λαβών, τεκνο-
    ποιήσον ἐξ αὐτῆς, ἵνα κἂν βραχεῖαν παραμυθίαν εὑρεν
    δυνηθ, τὰ παρ' αὐτῆς τικτόμενα οἰκειουμένη. Καὶ
    δωκεν αὐτῷ, φησί, τὴν παιδίσκην αὐτῆς
    αὐτῷ γυναῖκα· καὶ εσῆλθε πρὸς αὐτήν· καὶ συν-
    έλαβε, καὶ ἔτεκε τῷ Ἰακὼβ υἱόν· καὶ εἶπε Ῥαχήλ·
    Ἔκρινέ μοι ὁ Θεός, καὶ εσήκουσε τς φωνῆς
    μου, καὶ ἔδωκέ μοι υἱόν. Διὰ τοῦτο ἐκάλεσε τὸ ὄνο-
    μα αὐτοῦ Δάν. Βραχεῖαν γοῦν σχε παράκλησιν πε-
    κοίτης τῆς παιδίσκης. Διὸ καὶ αὐτὴ τὴν προσηγορίαν
    ἐπιτίθησι τῷ παιδί, καὶ εὐχαριστεῖ τ Δεσπότῃ ὑπὲρ
    τοῦ τεχθέντος. Καὶ συνέλαβε, φησίν, ἔτι Βάλλα, καὶ
    ἔτεκε· καὶ επε Ῥαχήλ· Συναπελάβετό μου ὁ
    Θεός, καὶ συναπεστράφη τῇ ἀδελφῇ μου, καὶ
    ἠδυνήθην. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νεφθα-
    λείμ. Καὶ ἐμάνθανε λοιπὸν διὰ τῆς παιδίσκης σαφῶς,
    ὅτι οὐχ ὁ ακὼβ αἴτιος αὐτῇ τς ἀτεκνίας ἐγένετο. Διὸ
    καὶ τοὺς τεχθέντας ὡς οἰκείους παῖδας ἀνατρέφει, καὶ
    τὰς προσηγορίας ἐπιτίθησι, μεγίστην ἑαυτῇ παραμυ-
    θίαν ἐντεῦθεν ἐπιποθήσασα. Ἰδοσα δέ, φησίν, Λεία,
    ὅτι ἔστη το τίκτειν, καὶ αὐτὴ τὴν παιδίσκην τὴν
    Ζέλφαν ἔδωκε τῷ ακὼβ εἰς γυναῖκα· καὶ συν-
    έλαβε καὶ ἔτεκε. Καὶ εἶπε Λεία· Ἐν τύχῃ, ἀντὶ
    τοῦ, πέτυχόν του σκοποῦ. Κα ἐκάλεσε b τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ Γάδ. Καὶ εἰσῆλθε εἰς ἔργον ἐξῆλθεν αὐτῇ τ
    σπουδασθέν, ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Γάδ. Καὶ
    συνέλαβεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν ἕτερον· καὶ εἶπε Λεία·
    Μακαρία ἐγώ, [546] ὅτι μακαριοῦσί με αἱ γυναῖ-
    κες· καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτο Ἀσήρ.
    ε'. Εἶδες καὶ ταύτην τούς παρὰ τῆς παιδίσκης τεχθέν-
    τας πῶς ὠκειώσατο, καὶ μακαρίαν ἑαυτὴν εἶναι λέγει
    καὶ μακαρισμοῦ ἀξίαν ἐπὶ τῷ τόκῳ τν παίδων; λλ'
    ὅρα μὴ πάλιν τὰ μετὰ ταῦτα, ἵνα μάθῃς ὅπως τὸ τς
    ζηλοτυπίας πάθος ἐντεῦθεν ἐκεῖ, κάκειθεν ὧδε μετ-
    έβαινε, καὶ ποτὲ μὲν ἐκείνη τούτῳ ἐπώρκειτο, ποτὲ
    δὲ αὕτη. Ἐπορευθη δέ, φησί, Ῥουβὴν ἐν ἡμέραις
    θερισμοῦ πυρῶν, καὶ εὗρε μῆλα μανδραγορῶν ἐν
    τῷ ἀγρῷ, καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ τῇ μητρὶ αὐτοῦ. Καὶ
    εἶπε αχὴλ τῇ Λεί· Δός μοι τῶν μανδραγορῶν
    τοῦ υἱο σου. Εἶπε δὲ Λεία· Οὐχ ἱκανόν σοι ὅτι
    ἔλαβες τὸν ἄνδρα μου; μὴ καὶ τοὺς μανδραγόρας
    τοῦ υἱο μου λήψ; Ὁρᾷς πς τὸ πάθος τῆς ψυχῆς
    διὰ τῶν ῥημάτων κατάδηλον ποιεῖ; Οὐχ ἱκανόν σοι,
    φησίν, ὅτι λαβες τὸν ἄνδρα μου; μὴ καὶ τοὺς μαν-
    δραγόρας τοῦ υἱο μου λήψῃ; Εἶπε δὲ Ῥαχήλ·
    Οὐχ οὕτω· κοιμηθήτω δὴ μετὰ σοῦ τν νύκτα ταύ-
    την ἀντὶ τῶν μανδραγόρων τοῦ υἱο σου. Δός μοι
    τῶν μανδραγορῶν, καὶ λάβε σήμερον μετὰ σοῦ τὸν ἄν-
    δρα. Ὁρᾷς πς δείκνυται ὅλως τῇ εὐνοίᾳ τῆς Ῥαχὴλ
    προπεμψάμενος; Εἰ γὰρ καὶ τοσοτον παίδων χορὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Hæc apud Sav. vitiata sunt hoc pacto : τὴν γὰρ διὰ τὴν
    ἀμορφίαν μισουμένην μὲ πρίν, νῦν αὐτὸς ἐσείται παραμυθησό-
    μενος. Codd. τὴν ἀθυμίαν, τὴν εχον διὰ τν ἀμορφίαν μισου-
    μένη, παραμυθήσμενος, εἰς.
    b Savil. et quinque mss. καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα. Hic
    Chrysostomus in textu biblico legit τεύχηκα. At in Bibl-iis
    τῶν Ο' legimus ἐν τύχῃ. In Hebræo legitur גד cum Ca-
    mets sub prima littera secundum Massoretas, qui notant in
    margine legendum esse גד מאין quam lectionem sequitur
    Aquila qui vertit ἦλθεν ἡ ζῶσις. Symmachus quoque ut in
    Coml. codice fertur, Massoreticæ lectioni favet, ἦλθεν Γὰδ
    περιποίησιν, venit Gad præduloruum munus; LXX τὸ... ba
    vertunt, ut ἡ præpositionis loco habeant, et τὸ τύχην
    fortunam significare putent. Hier. vertit, feliciter.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé.
    Presença de caracteres hebraicos no rodapé (גד, גד מאין).
    Marcadores de coluna PG [546] presentes no texto.
    Marcador de nota 'b' no corpo do texto grego (coluna direita).
  </notas>
</pagina>