489

&enediai cum, et sit benédictus. Voc autem facicbat ju-
$tus, sapientia Dei illius linguam dirigente, ut cum
ifle omnia diligenter didicisset , scire posset nihil ei
yrofore vel primogenituram, vel venationem. 54. Au-
ditis sermonibus patris, Esai. clamavit voce magna et
acerbay Quid est, Voce magna δὲ acerbu? Vudignatio-
uem significavit per verum, et iram magnam qua
succensus est. cum fime didicisset. Et dixit, Benedic ,
ebsecro, et me, pater. S5. δ τῇ autem εἰ : Frater tuis
venit citm. dolo, εἰ accepit. benedictionem ttam. Priur,
inquit, iater tuus benedictionem omnem ubertim et
copiese abripuit. Et ut sciassuperRamgratiam ad hoe
fuisse cooperatam, ut justus deciperetur, vide quo-
suodo ipse hoc fateatur dicens : Venit frater tuus cum
«lulo : quasi excuset se apud filium , οἱ iflum doceat
alicens, lgnoraus illi benedictiones impendi, et para-
«us eram tibi cas largiri τ sed ille Venit ctm dolo, et
«ccepit benedictionem tuam ; qui tibi przeparata eraut,
ille praripuit : non boc mea culpa factum est. 56. Et
dixit, inquit , Esaü : Recte vocatum est nomen ejus Ja-
«ob; supplaniavit enim me jam secundo ; et primogenita
vtea tulerat , et nunc accepit benedictionem meam. Non
in vanum, inquit, nomeu hoc sortí:ns est : supplanta-
lienem enim interpretamur nomen ojus (n) : id quod liic
in me declaravit, et primogenitura et benedictione me
yrivans. Quid igitur ad 1sxac Esaü : Non rescrvasti εἰ
tuilii benediciionem, pater? 51. Respondit auiem Isaac,
et dixit Esaü : Disce, inquit, quod omnes benedictio-
nes iu eum effudi, Cum eum fecerim dominum tuum,
Yide qaomodo statim ab hoc esorditur, et uihil aliud
«εὖ quam servitutem significat et smbjectionem : ac di-
cit : Si eum feci. dominum imum, cet omnes. fratres ejus
servos, (rumento et vino stabiliei eum : tibi autem quid
faciam, fiti ? Nihil aliud ultra relictum est : cum domni-
fum eum feeerim tuum, et omnes fraires famulos, et
rerum necessanarum ubertaiem precatus ei sim, quid
aliud ultra relictum est? 58. Dixit auem. Esai ad pa-
trem suum : Num benedictio wna tibi cst, pater? Beue-
dic, obsecro, et me. Queuian audivit patrem dicentetn :
Et benedixi eum, et. benedictus crit, auae omuem illi
«cime benedictionem manifestavit : tunc inquit, Be-
nedic, obsecro et me, pater : num una tibi benedictio est ?
Non. yotes et nili tuam benedictionem impartiri, qui
fta a te difigor, qui primogenitus, qui a te in vemtie-
vci missus δι ἢ Conturbavit patrem verbis. Com-
puncto autem [saac, inquit, clamavit voce magna Esad,
€ flevit, Vidit. yatrem consilio de-titulum , et non
posse, neque velle revocare qu.c faeta sunt : et cla-
tiori eda 2: adjecit. ploratuto, ut ad majorem conui-
seralionem) pairem flecteret, Misertus. itaque ejus
Vna dixit ei : 59. Ecce do pinguedine lerre erit habi-

tatio tua, e de rore celi desuper, ÁQ. et in gladio tuo
vires, εἰ frairi (xo servies : erit autem quando depones

εἰ exsolves jugum ejus a collo tuo. Quoniam, inquit, et

ipse meam benedictionem desideras, disce non. osse

poseilile ut agam quie divinz voluntati adversa sunt ;

scd et libi quidem apprecor, ut rore cxli fruaris : scias

(«) 3p9 Ekeb Webrseis est planta pedis, sive etiam
ίναφαιλο, unde factum 277"« ' €

ΙΝ CAP. XXVI. GENES. HOMIL. LIT.

418
autem te militarem vitam acturuu csse : nam δὶ 4la-
dio Iwo vives, et fratri two servies.

5. Ceterum nullus hzc audiens miretur, videns
pest hec fratrem ejus vagantem ob illius metum , ct
in terram alienam contendentem : neque initia stten-
dens, existimet vaticinium excidere. Nam quando Do-
minus aliquid pollicetur , etsi contraria iis qu: polli-
cetur videamus in principio evenire , non turbemur :
neque enim possibile est ut ad finem usque promissa
excidant. Hoc autem fit , ut dum justi per omnia ful-
gidiores redduntar , abundantiam virlutis Dei m nife-
stam nobis cmnibus faciant. Et inamoquoque justorum
hoc invenies, si volueris historias singulas diligenter
animadvertere, quod. sane nune quoque factum est.
Ne lioc attendas, quod nanc statim profugus sit, sed
cogila gloriam qui postliac sequetur; ut quomode
temporis processu bic ipse sic terribilis illi factus,
iantum erga cum declaret reverentiam : quomodo
item in tantam venerit gloriam post zrumnas, quas iu
terra aliena tulit, ut qui ex ipso nati sunt, in immen-
sam multitudinem propagentur , et cjus nomine tota
gens cognominetur et insiguiatur. Nunc autem docens
nes divina Scriptura fratris indignationem, qua ad
homicidium spoctabat, inquit : 44. Εἰ odio gravi pra-
sequebalur Esuü Jacob propter benedictionem, qua be-
wedirerat eum pater suus. Et ut sciamus non. luisse
simplicem subitaueam iram, per dictionem vobis si-
gniücavit malitiz ejus excessum. Grati adio proseque-
batur, dicit : hoc est, instabat e£ perseverabat odium,
ità ul et mentem in profundo latentem per verba. si-
gnilicaret. Dixit enin in corde suo : Appropinquent dies
ductus. patris wei, s occidam. Jacob. fratrem. meum.
Vere omnino is qui irascitur non. minus quam ii qui
furiosi sunt, iusanit. Considera enim quomodo da:smoa
ille sicut insanientes subingressus, mente destituit
quos corripit , et suadet ut plane contraria faciant ἐδ
que oculis videntur. Neque enint recte vident illi ,
meque aliud quiddam faciunt : sed. quasi hebetatis
sensibus, et judicandi vi amissa, faciunt omuia. lta
$2ue et qui irascuntur, non agnoscunt przsscntes, nom
memores sunt. cognalionis, non amicitiam, non con-
suetudineum, non dignitatem, neque quidquam aliud ia
anentem adwittunt, sed ir vi pressi, in prxeeps mi-
scrabiliter feruntur. Quid igitur illis miserius fuerit ,
quaudo victi et capli ab owgritudine animi etiam ad
homicidium festinant? Propterea beatus Paulus radi -
cem hujus mali volens exstirpare , admouet, sic seri-
bens : Omnis γα et indignatio, et clamor auferatur a
vobis cum ompi malitia (Ephes. 4. 94). Non solum, iu-
quit, nolo vos succensere et indignari, et irasci, scd
ueque cum clamore proximis loqui : clamorem hic di-
cens , qui ab ira. nascitur. Quando enim morbus hic
intrinsecus excitatur el cor tumet, non jam sinit ut
lingua placide loquatur; sed affectionem cordis de-
monustrans , eificit ut clamose cum proximo loquatur.
Volens igitur beatus ille sibi obtemperantes jn perpe-
tua versari tranquillitate, dixit : Omnis ira (hoc cst, a
qualicumque causa moveatur), et. omnis indignatio et
emnis clamor tollatur a vobis : deinde radicem bujus

. Digitized by Google
