<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    687 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,920">
    modo non pessum it adolescentis anima? Hinc enim
    omnia pereunt et corrumpuntur: quia ab initio casti-
    tas eorum qui inter se conventuri sunt oppugnatur, et
    sæpe primodio juvenis, oculis videns incontinentibus,
    tolo diabolico in anima vulneratur: et puella per ea
    quæ audit et videt capitiva fit, et ab eo die postea cre-
    scunt vulnera, majusque fit malum. Etenim illinc sta-
    tim et mutuam concordiam dilacerant, et amorem
    debilitant. Quando enim ille mentem ad aliam vertit,
    hinc et inde dividens animum, a diabolo ipso ductus,
    multa amaritudine domum implet. Quod si et illa
    comperitur ita affecta esse, ex ipsis fundamentis om-
    nia, ut ita dicam, subvertuntur: postea alter ab al-
    tero occultatur, et ille quidem suspiciose observat
    uxorem, et similiter illa virum. Atque ubi oportebat
    concordiam esse et copulam, quippe debebant esse
    caro una (Erunt enim, inquit, duo in carnem unam
    [Gen. 2. 24]), hi in tanta vivunt dissensione, quasi
    rejecti essent. Diabolus enim subingressus tantam
    in eis perniciem operatur, ut quotidianæ pugnæ inter
    eos nascantur et a malis numquam habeant quietem.
    Quid enim quis dixerit quomodo postea a famulis
    contemnantur, quomodo a vicinis rideantur, quem
    fœda operiuntur? Nam sicut quando gubernatores in-
    ter se dissident, etiam qui navi vehuntur, una pericli-
    tantur, ac timent ne cum navi submergantur: ita et
    hic, si discordes sint vir et mulier, consequens est
    omnes qui apud illos sunt participes esse malorum.
    Propterea oro ut hæc omnia prævidentes, consuetu-
    dinem ne sectemini. Scio enim multos receptum mo-
    rem obtendere, neque patienter ferre ut hæc a nobis
    dicantur: attamen necesse est ut nos utilia dicamus,
    et quæ illos a futuro supplicio liberent. Ubi enim
    tantum animæ damnum, quæ de causa mihi consue-
    tudinem prætexere audes? Ecce enim et ego tibi con-
    suetudinem meliorem objicio, quæ apud veteres erat,
    quando mundum tanta piæ religionis erat agnitio. Et
    ne justum hic Jacob tantum cogites, sed et Laban
    adhuc idolorum cultui deditum, nec vel minimam
    veræ religionis notitiam habentem, et tamen tantam
    præ se ferentem philosophiam. Neque enim hæc ho-
    nestas ejus erat, qui ducturus puellam, sed patris
    eam tradentis. Ideo et illum feci sermonem, non ad
    sponsos tantum spectans quantum ad parentes, et ad
    patrem qui virginem locat. Quomodo enim non absur-
    dum, si nos qui tantam accepimus misericordiam,
    et tam terribilium ineffabiliumque sacramentorum
    participes sumus, hac in re inferiores simus Labano,
    qui cultui idolorum adhuc erat deditus? Annon audis
    Paulum dicentem sacramentum esse nuptias et ima-
    ginem dilectionis Christi, quam erga Ecclesiam ex-
    hibuit (Ephes. 5. 32)? Ne igitur confundamus nosip-
    sos, et honestatem nuptiarum corrumpamus. Nam si
    quidem bonum et utile fuerit consilium, etiamsi
    non sit consuetudo, fiat: sin damnosum et pernicio-
    sum est id quod a vobis efficitur, etiamsi consuetudo
    sit, rejiciatur. Nam si hoc admiserimus, et fur, et
    adulter, et quantumvis malus alius, consuetudinem
    obtendet: at nullum hinc illis lucrum est vel venia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,920">
    sed major potius accusatio, quod malam consuetudi-
    nem superare non valuerint.
    2. Si enim voluerimus vigilare, et curam habe-
    re nostræ salutis, possumus et a mala consuetudine de-
    sistere, et in bonam consuetudinem nos reducere
    sicque posteris nostris non parvam dabimus occasio-
    nem eadem imitandi, et accipiemus etiam nos mer-
    cedem eorum quæ ab iis aguntur. Nam qui initium
    bonæ viæ præbuit, hic auctor est eorum quæ et ab
    aliis recte fiunt, et duplicem recipiet mercedem, tum
    pro iis quæ ipse recte facit, quam quibus alios in
    optimam illam inducit philosophiam. Ne præterea,
    obsecro, frigida et ridicula verba hæc, dicentes legi-
    tima quædam esse hæc, et propterea impleri opor-
    tere. Non enim hæc legitimum faciunt conjugium, sed
    si secundum leges Dei cum castitate et honestate fiat
    conventus, et si concordia magna cohæreant ii qui
    conveniunt. Noverunt hoc etiam externæ leges: et
    audies eos, qui his studuerunt, dicere, conjugium
    nihil aliud constituere quam consuetudinem. Ne igi-
    tur divinas leges cum humanis transgrediamur, nec
    præferamus diabolicas leges et perniciosam hanc
    consuetudinem: illius enim lex sunt hæc, qui gaudet
    de interitu nostro. Quid igitur hac consuetudine ma-
    gis ridiculum, quando vir et uxor innumeris convi-
    tiis et scommatis a servis nulliusque pretii hominibus
    incessuntur, ac nemo est qui increpet: sed licet cui-
    vis volenti ad vesperam omnia loqui, et convicia ja-
    cere in sponsum et sponsam? Et in alio die si quis
    conaretur ita salibus mordere, periclitaretur, ad tri-
    bunal abduceretur et puniretur: tunc autem quando
    plurimam oportebat esse reverentiam, majoremque
    honestatem et castitatem, tanta obscenitate implean-
    tur omnia illa, ut probabile sit diabolo duce hæc
    omnia inventa esse. Verum ne ægre feratis, oro: non
    enim absque causa in hunc sermonem digressi sumus,
    sed curam habens vestræ salutis et honestatis, vel-
    lem optimam hanc mutationem fieri, vosque optimæ
    hujus consuetudinis esse duces. Nam si solum prin-
    cipium et via fiat operis, paulatim uno alterum lau-
    dabili hac æmulatione æmulante, omnes laudatores ha-
    bebitis: et non tantum qui civitatem incolunt, imitabun-
    tur optimam hanc innovationem, sed et eos qui procul
    habitant conciliabitis, et imitatores vestros consti-
    tuetis: atque insuper longe ampliorem a Deo repor-
    tabitis coronam, quod propter Dei timorem et ejus
    mandatum diabolicam hanc superaveritis consuetudi-
    nem. Sed quod suscepturi sitis magna alacritate hoc
    nostrum consilium, et opere impleturi, valde con-
    fido. Videns enim vos magna cum voluptate audire
    ea quæ dicuntur, id ex applausu et laudibus conjecio,
    vos etiam operibus idem ipsum comprobaturos esse.
    Propterea contentus dictis, ad contextus seriem re-
    grediar. Et facta est, inquit, vespera, et accepit Laban
    Liam filiam suam, et introduxit eam ad Jacob.
    Quomodo a Labano deceptus fuerit Jacob ; ejus sim-
    plicitas. — Ne obiter etiam hoc prætereamus : nam
    hic quoque multa considerari possunt : primum sim-
    plicitas Jacob, et quomodo ab omni malitia alienus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "capitiva", "primodio", "tolo").
    Texto distribuído em duas colunas.
    Cabeçalho contém número da página "687" e título da obra.
    Rodapé contém marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>