<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    481 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,940">
    τῆς ἐμῆς τυγχάνων υἱός, οὐδὲν ἕτερον, ἡ σὰρξ ἡμν
    τυγχάνει, καὶ ἀδελφὸς ἡμέτερος. Καὶ ἦν μετ' αὐτοῦ,
    φησί, μῆνα ἡμερῶν. Λοιπὸν ὡς ἐν οἰκί ἰδί, οὕτω
    διῆγεν ὁ δίκαιος, ἐν ἀδείᾳ τυγχάνων καὶ πάσης ἀπηλ-
    λαγμένος φροντίδος. Ἀλλ' ἐπειδὴ Θεὸς ν τὰ πάντα
    πρὸς τὸ συμφέρον οἰκονομῶν τ δικαίῳ τούτῳ, καὶ ἐν
    ἐπασιν αὐτ τὴν περ ἑαυτοῦ συνεργίαν χαριζόμενος,
    οὕτος καὶ τοῦ Λάβαν τὴν προθυμίαν διέγειρε, καὶ
    ρῶν τοῦ ἀνδρὸς τν ἐπιείκειαν, φησὶ πρὸς αὐτόν·
    [553] Ὅτι γὰρ ἀδελφός μου εἶ σύ, οὐ δουλεύσεις
    μοι δωρεάν· ἀπάγγειλόν μοι, τίς ὁ μισθός σου
    ἐστίν. Ὅρα πῶς μν αὐτὸς ἐπεζήτησεν οὐδέν, ὁ δὲ
    Λάβαν μόνον ἀφ' ἑαυτοῦ τοῦτο προστίθησι τῷ δικαίῳ.
    Καὶ σκόπει μοι πῶς, ἐπειδὴν ὑπὸ τῆς ἄνωθεν χειρός
    τις βοήθειαι, πάντα αὐτῷ κατὰ νοῦν πρόεισιν. Οὐ
    δουλεύσεις μοι, φησί, δωρεάν· ἀπάγγειλόν μοι,
    τίς ὁ μισθός σου ἐστί. Καίτοι ἀγαπητῶς εἶχεν 
    μακάριος οὗτος, καὶ τὸ ἁπλῶς τς ἐφημέρου τροφῆς
    ἀπολαύειν, καὶ πολλὴν καὶ ὑπὲρ τούτου ἤθελεν αὐτῷ
    χάριν ἔχειν· ἀλλ' ἐπειδὴ αὐτὸς πολλὴν τὴν ἐπιείκειαν
    ἐπεδείξατο, προλαβὼν ὁ Λάβαν μισθὸν αὐτῷ τελέσειν
    ὑπισχνεῖται, ἐν ἀντὰς προθῇ. Τί οὖν  δίκαιος;
    Ὅρα μοι καὶ ἐνταῦθα τῆς συνέσεως αὐτοῦ τὴν ὑπερ-
    βολήν, καὶ πῶς οὐδεμίαν ἔχει περὶ χρημάτων συλλο-
    γὴν ἐπιθυμίαν, οὐδὲ καθάπερ μισθωτός τις ἀκριβο-
    λογεῖται πρὸς τν Λάβαν, καὶ ἑτερόν τι ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ
    μεμνημένος τῆς μητρὸς κα τῶν ἐντολῶν το πατρός,
    καὶ τῆς οἰκείας σωφροσύνης δεικνὺς τὴν ὑπερβολήν,
    φησὶ πρὸς τὸν Λάβαν· Δουλεύσω σοι ἑπτὰ τη περὶ
    Ῥαχὴλ τῆς θυγατρός σου τῆς νεωτέρας. Ταύτην
    γὰρ ἐξ ἀρχῆς θεασάμενος ἐπὶ τοῦ φρέατος, ἠγάπησα.
    Καὶ ὅρα εὐγνωμοσύνην ἀνδρός. Ἑαυτῷ καὶ τὸν χρό-
    νον ὁρίζει, καὶ διὰ τοῦ χρόνου τῶν ἐτῶν κανὴν βάσα-
    νον τῆς οἰκείας σωφροσύνης παρέχεν. Καὶ τί θαυμά-
    ζεις, ἀγαπητέ, ἀκούων ὅτι ἑπτὰ ἔτη δουλεύειν ὑπ-
    έσχετο ὑπὲρ τῆς ἀγαπωμένης κόρης; Ἵνα γὰρ δείξῃ
    ἡ θεία Γραφή, ὅπως  πόθος ὁ πολς ἐπετέμετο καὶ
    τὸν κάματον αὐτῷ κα τοῦ χρόνου τὸ μῆκος, φησί·
    Καὶ ἐδούλευσεν Ἰακὼβ περὶ Ῥαχὴλ ἑπτὰ ἔτη,
    καὶ ἦσαν ἐναντίον αὐτοῦ ς ἡμέραι ὀλίγαι, παρὰ
    τὸ ἀγαπᾶν αὐτὴν αὐτήν. Ὁ τῶν ἑπτά, φησίν, ἐτῶν
    ἀριθμὸς ὀλίγαι ἡμέραι ἐνομίζοντο διὰ τὴν ἀγάπην
    τὴν ὑπερβάλλουσαν τὴν περὶ τὴν κόρην. Ὅταν γὰρ
    τρωθῇ τις τῷ πόθῳ τς ἀγάπης, οὐδὲν ὁρ τῶν λυ-
    χηρῶν, ἀλλ' ἅπερ ἂν ἢ κινδύνων μεστά, καὶ πολλῆς
    ἑτέρας ταλαιπωρίας, πάντα κούφω· φέρει, πρὸς ἐν
    ὁρν μόνον, στε τὸν οἰκεῖον ἀποπληρῶσαι πόθον.
    Ἀκούωμεν οἱ ῥάθυμοι καὶ ἀναπεπτωκότες, οἱ πολ-
    λὴν περὶ τὸν Δεσπότην ἀγνωμοσύνην ἐπιδεικνύμενοι.
    Εἰ γὰρ ὁ δίκαιος οὗτος διὰ τὸν τῆς κόρης πόθον ἑπτὰ
    ἐτῶν ἀριθμὸν δουλεῦσαι κατεδέξατο, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
    ποιμενικῆς ταλαιπωρίαν ὑπομεῖναι, καὶ οὐδὲ αἰσθη-
    σιν ἐλάμβανεν οὐ τῶν πόνων, οὐ τοῦ μήκους τοῦ χρό-
    νου, ἀλλὰ πάντα αὐτῷ κοῦφα καὶ ῥδια ἐφαίνετο, καὶ
    τῇ προσδοκίᾳ τς ἀπολαύσεως τρεφόμενος, ὡς ἡμέρας
    ὀλίγας τὸν πολὺν ἐκεῖνον εἶναι χρόνον ἐνόμιζε· ποίαν
    ἡμεῖς ἕξομεν ἀπολογίαν μηδὲ τὸν ὅμοιον πόθον περὶ
    τὸν Δεσπότην τὸν ἡμέτερον, τὸν εεργέτην, τὸν κηδε-
    μόνα, τὸν πάντα μῖν γινόμενον ἐπιδεικνύμενοι;
    Ἀλλ' ν μὲν βιωτικὸν κέρδος πρόκειται, πάντα προ-
    θύμως ὑπομένειν αἱρούμεθα, κἂν κάματον ἔχ, κἂν
    ἄλλην τινὰ ταλαιπωρίαν, κἂν αἰσχύνην, κἂν κόλασιν
    τὴν ἐν τῷ παρόντι, τὴν ἐν τῷ μέλλοντι· διὰ δὲ τὴν
    ἡμετέραν σωτηρίαν, καὶ ὑπὲρ τοῦ τὴν ἄνωθεν ἐπι-
    σπάσασθαι βοήθη, χαῦνοι καὶ ἀναπεπτωκότες καὶ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,940">
    λειμένοι φαινόμεθα. Καὶ ποία ἡμῖν ἔσται συγγνώμη,
    τίς δὲ ἀπολογία οὕτω ῥαθύμως διακειμένοις, καὶ οὐδὲ
    σον ὁ μακάριος οὗτος περὶ κόρην τὴν πάθον ἐπεδεί-
    ξατο, τοσαύτην ἀγάπην περὶ τὸν Θεὸν ἐπιδείξασθαι
    βουλομένοις, καὶ ταῦτα τοσαύτας ἔχοντες ἀριθμεῖν
    εὐεργεσίας εἰς ἡμᾶς γεγενημένας, καὶ καθ' ἑκάστην
    [554] ἡμέραν γινομένας; Ἀλλ' εἰ καὶ ἡμες οὕτως
    ἀγνοίμεν, ἀλλ' οὐχ ὁ Παῦλος οὕτως; ὁ τοσοῦτον
    ζέων τῷ πνεύματι, καὶ πεπυρωμένος εἰς τὸν περὶ τὸν
    Θεὸν πόθον, ὡς ἐκεῖνα τὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ξια ῥθή-
    ξασθαι ῥήματα καὶ ἀναβοῆσαι, καὶ εἰπεῖν· Τίς ἡμᾶς
    χωρίσει ἀπὸ τς ἀγάπης το Χριστοῦ; Ὅρα ἰ-
    δίως ἔμφασιν· ὅρα πόθου τυραννικοῦ μανίαν· ἴδε
    ἀγάπην πεπυρωμένην. Τίς ἡμᾶς χωρίσει; Τί, φησί,
    ἐστίν, ὁ δύναται τῆς ἀγάπης ἡμᾶς ἀποστερῆσαι ἢ
    πρὸς τὸν Θεόν; τί τῶν ὁρωμένων, τί τῶν μὴ ὁρωμέ-
    νων;
    Γ'. Εἶτα βουλόμενος καὶ κατ' εἶδος ἅπαντα ἀπαρι-
    θμήσασθαι, καὶ πσιν ἡμῖν κατάδηλον ποιῆσασθαι τὸν
    πόθον τὸν ἀκατάσχετον, ὃν περὶ τὸν Δεσπότην ἐκέκτητο,
    ἐπήγαγε λέγων· Θλῖψις, ἢ στενοχωρία, ἢ λιμός,
    ἢ διωγμός, ἢ γυμνότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα;
    Ὦ ψυχῆς μαινομένης μανίαν σωφροσύνης μητέρα!
    Τί, φησί, τῶν ἐπαγομένων ἡμν δυνήσεται ἡμᾶς ἀπο-
    σπάσαι τῆς πρὸς τν Θεὸν ἀγάπης; Αἱ θλῖψεις; αἱ
    καθημεριναί; Οὐδαμῶς. Ἀλλ' αἱ στενοχωρίαι; Οὐδὲ
    αὗται. Ἀλλ' οἱ διωγμοί; Οὐδ' ὅλως. Ἀλλὰ τί; λιμός;
    Οὐδὲ τοῦτο. Ἀλλὰ κίνδυνοι; Καὶ τί λέγω λιμὸν καὶ
    γυμνότητα καὶ κινδύνους; ἀλλὰ μάχαιρα; Αὐτός,
    φησίν, ὁ θάνατος ἐπαγόμενος τοῦτο ἰσχύσαι οὐ δυνή-
    σεται· ἀμήχανον γὰρ καὶ πάντα ἀδύνατον. Οὐδεὶς
    ἕτερος οὕτως ἀγαπήσαι κατηξιώθη τὸν Δεσπότην, ὡς
    ἡ μακαρία αὕτη ψυχή. Καθάπερ γὰρ ἀπαλλαγῆς το
    σώματος, καὶ μετάστασις, ὡς εἰπεῖν, γεγονός, καὶ εὐθὺ
    ἐπὶ τς τῆς βαδίζειν νομίζων, οὕτως ἅπαντα φθείρε-
    ται. Ὁ γὰρ περὶ τὸν Θεὸν πόθος, καὶ ἡ πεπυρωμένη
    ἀγάπη μετέστησεν αὐτοῦ τν λογισμὸν ἀπὸ τῶν αἰσθη-
    τῶν ἐπὶ τὰ νοητά, καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων ἐπὶ τὰ
    μέλλοντα, καὶ ἀπ τῶν βλεπομένων ἐπὶ τὰ μὴ ὁρώ-
    μενα. Τοιοῦτον γὰρ ἡ πίστις, καὶ ἡ περ τὸν Θεὸν
    ἀγάπη. Καὶ ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τὴν πολλὴν εὐγνωμοσύ-
    νην, ὅρα τὸν οὕτως ἀγαπῶντα τὸν Δεσπότην, καὶ ἐκ-
    καιόμενον εἰς τὸν περὶ αὐτὸν πόθον, ἐλαυνόμενον,
    διωκόμενον, μαστιζόμενον, μυρία δεινὰ ὑπομένοντα,
    καὶ λέγοντα· Ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς
    ὑπερβαλλόντως, ἐν θανάτοις πολλάκις· ὑπὸ Ἰου-
    δαίων πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβον·
    τρὶς ἐρραβδίσθην· ἅπαξ ἐλιθάσθην· τρις ἐναυάγησα·
    ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα, ὁδοιπορίαις πολλάκις, κιν-
    δύνοις ποταμῶν, κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις, ἐν
    κόπῳ καὶ μόχθῳ· καὶ τοσαῦτα πάσχων ἔχαιρε καὶ
    ἠγαλλίατο. Ἴδει γὰρ καὶ ἐπεπληροῦτο, ὅτι ο
    πρὸς τὸ παρὸν πόνοι τῶν μεγίστων αὐτῷ βραβεύων
    πρόξενοι γίνονται, καὶ οἱ κίνδυνοι στέφανον ἔτικτον.
    Εἰ γὰρ ὁ Ἰακὼβ διὰ τὸν περὶ τὴν Ῥαχὴλ πόθον ὡς
    ἡμέρας λίγας τν ἑπτὰ ἐτῶν τν ἀριθμὸν ἐνόμιζε,
    πολλῷ μλλον ὁ μακάριος οὗτος οὐδὲν ἅπαντα ἡγεῖτο,
    πυρωθεὶς ἐπὶ τ περὶ τὸν Θεὸν πόθῳ, καὶ διὰ τὸν
    ἀγαπώμενον Χριστὸν παντα ὑπομένων. Σπουδάσω-
    μεν τοίνυν, παρακαλῶ, καὶ ἡμες ἀγαπῆσαι τὸν Χρι-
    στόν. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον, φησίν, ὁ Χριστὸς ζητεῖ παρὰ
    σοῦ, ἢ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν [555] ἐξ ὅλης τῆς καρδίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (481-482) da Patrologia Graeca. O texto está em grego polutônico. As marcações [553], [554], [555] e a letra Γ' são indicadores de seção ou parágrafo presentes no texto original.
  </notas>
</pagina>