«171

sectl πᾶσα χραυγὴ ἀρθήτω dg ὑμῶν" εἶτα αὐτὴν τὴν
δίξζαν τῆς κακίας ξηρᾶναι βουλόμενος xal ἄχαρπον
ἐργάσασθαι, φησὶ, Σὺν πάσῃ νακίᾳ. Ὁ γὰρ οὕτω
διαχεέμενος διηνεχῶς ἐν λιμένι χάθηται, τῶν ἀπὸ τῆς
γῆς κυμάτων ἀπηλλαγμένος, xaX οὔτε χειμῶνα δέ-
δοιχεν, οὔτε ναυάγιον, ἀλλὰ χαθάπερ ἐν γαλήνῃ
πλέων ἣ ἐν εὐδίῳ λιμένι χαθήμενος, οὕτως ἕλχει τὸν
“παρόντα βίον πάσης ταραχῆς ἐχτὸς ὧν 8, καὶ o5 μό-
νον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀθανάτων xat ἀποῤῥήτων
ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν ἑαυτῷ διὰ πάντων προξενεῖ"
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλ-
αυὐθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
πῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
-ιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
“Ἀμήν.
ÓMIAIA ΝΔ΄,
Καλέσασα δὲ 'Ῥεδέκχα τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν γεώ-
τεροῦ, εἶπεν αὑτῷ.
α΄. Εἴδετε χθὲς xal τοῦ τελώνου τὴν πολλὴν εὐγνωμο-
ούνην, xal τοῦ Δεσπότου τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν,
καὶ τῶν Ἰουδαίων τὴν ὑπερδάλλουσαν ἀναισθησίαν ;
[322] Εἴδετε πῶς ἅπαντας ἡμᾶς ἐπαίδευσεν ὁ μαχάριος
Ματθαῖος, δι᾿ ὧν οὕτω ταχέως ὑπέχουσε, δι᾽ ὧν
ποσαύτην ἐπεδείξατο τὴν μεταδολὴν, ὅτι ἐν τῇ προ-
διρέτει χεῖται τῇ ἡμετέρῃ, μετὰ τὴν ἄνωθεν χάριν, τὰ
«ἧς ἀρετῆς καὶ τῆς xax(ag* καὶ ὅτι καὶ σπουδάσαν-
«ς δυνάμεθα γενέσθαι ἐνάρετοι, xal ῥᾳθυμήσαντες
πάλῃ» εἰ; τὸν τῆς ἁμαρτίας χρημνὸν χαταφερόμεθα;
Τοῦτο γάρ ἔστιν ᾧ τῶν ἀλόγων διεστήχαμεν, τὸ λόγῳ
«:τιμῆσθαι ἡμᾶς παρὰ τοῦ φιλανθρώπον θεοῦ, xal
ἐν τῇ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ ἐναποχεῖσθαι τὴν γνῶσιν τοῦ
καλοῦ χαὶ τοῦ πονηροῦ. Μηδεὶς τοίνυν προφασιζέσθω
ὡς δι᾿ ἄγνοιαν ἀρετῆς ἀμελῶν, fj διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸν
ὑποδειχνύντα τὴν ταύτης ὁδόν. ᾿Αρχοῦντα γὰρ ἔχο-
ἕν διδάσχαλον τὸ συνειδὸς, xal οὐχ οἷόν τέ τινα ἀπ-
ἐστερῆσθαι τῆς ἐχεῖθεν βοηθείας. Καὶ γὰρ ἅμα τῇ
πλάτει τοῦ ἀνθρώπου καὶ fj γνῶσις τῶν πραχτέων
αὐτῷ ἐναπετέθη, ἵνα τὴν οἰχείαν εὐγνωμοσύνην ἔπι-
δειξάμενος, χαθάπερ ἐν παλαίστρᾳ τινὶ, τῷ παρόντι
βίῳ ἐγγυμνασάμενος πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆ; πόνους,
τὰ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς βραδεῖα χομίσηται, καὶ ἐν βραχεῖ
42 πονῆσας, ἐν διηνεχεῖ τῷ αἰῶνι τῶν στεφάνων
ἀξιωθείη, καὶ ἐν τῷ ἐπιχήρῳ τούτῳ αἰῶνι τὴν ἀρετὴν
ἐλόμενος, ἐν τοῖς ἀπείροις xal ἀϊδίοις αἰῶσι τῶν
ἀδανάτων ἀγαθῶν ἀπολαύῃ. “Ὅπερ εἰδότες, ἀγαπη-
«τοὶ, μὴ προδῶμεν ἡμῶν τὴν εὐγένειαν, μὴ ἀγνώμονες
πὲρὶ τὴν τοσαύτην εὐεργεσίαν γενώμεθα, μηδὲ τὸ
πρόσχαιρον τῆς δοχούσης ἡδονῆς parabustavtss,
διηνεχῇ τὴν ὀδύνην ἑαυτοῖς χατασχευάσωμεν᾽ ἀλλὰ
v ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν τὸν τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας
ἐπιστάμενον διηνεκῶς προορώμενοι, οὕτως ἅπαντα
«ὰ χαθ᾽ ἐχυτοὺς οἰκονομῶμεν, καὶ τοῖς ὅπλοις τοῦ
ἹΙνεύματος φραξάμενοι, καὶ τὴν οἰχείαν εὐγνωμοαύ.
νὴν ἐπιδειξάμενοι, ἑπισπασώμεθα τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν,
fva τῆς ἰχεῖθεν ἀπολαύοντες συμμαχίας, καὶ mo
ἐχθροῦ καὶ πολεμίου περιγενόμ!ηοι, καὶ ἄχυρα αὐτοῦ
καταστήσαντες τὰ μηχανήματα, τῶν ἀγαθῶν ἐχεί-
νῶν ἀπολαῦσαι δυνηθῶμεν, ὧν ἐπηγγείλατο τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν ὁ Κύριος. Μὴ τοίνυν πρὸς τὸν πόνον
τις ὁράτω τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ τὸ ἐντεῦθεν χέρδος λο-
γῃ όμενος ἑτοίμως τοὺς ὑπὲρ ταύτης πόνους xata-
δεχάσθω. El γὰρ οἱ περὶ τὰ βιωτιχὰ στρεφόμενοι,
καὶ περὶ τὴν τῶν χρημάτων συλλογὴν μεμηνότες,
ἄπαντα προθύμως καταδέχονται, xat τοὺς χατὰ θά-

* Θ0Χ mss, ταραχὴ; ἐλεύθερος ὧν,

IN CAP. XXVII GENES. HOMIL. LIV.

472
λατταν χινδύνους, xai τὰ γαυάγια, χαὶ τὰς τῶν παι-
ρατῶν ἐφόδους προορῶντες, οὐδὲ οὕτως ὀκνηρότεροι
γίνονται, καὶ ταῦτα οὐδὲ θαῤῥεῖν περὶ τοῦ τέλους δυ-
νάμενοι' ποίαν ἡμεῖς ἕξομεν ἀπολογίαν, τῶν ἀθανά-
τῶν ἐχείνων ἕνεχεν πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀγῶνας
μὴ πάσῃ σπουδῇ xai προθυμίᾳ ἀποδυόμενοι ; Τίνος
ἕνεχεν οὕτως ἀγνώμονες περὶ τὸν εὐεργέτην γινόμε-
θα, καὶ οὔτε τὰ ἤδη δωρηθέντα λογιξζόμεθα,͵ οὔτε τὰ
ἐπαγγελθέντα ἐννοοῦμεν, ἀλλὰ πάντων, ὡς εἰπεῖν,
λήθην ποιησάμενοι, ἁπλῶς καὶ εἰχῇ βοσχημάτων 6i-
χὴν βίον ἅπαντα παρατρέχομεν, τῆς μὲν Ψυχῆς οὐδε--
μίαν ἐπιμέλειαν ποιούμενοι, τὴν δὲ γαστέρα μόνην
διαῤῥηγνύντες, καὶ πολλὴν διὰ ταύτης τῷ ταλαιπώρῳ
πούτῳ σώματι τὴν λύμην χατατχΞευάζοντες, xol τοῦτο
μὲν διὰ τῆς ἀμετρίας, καὶ τῆς πολλῆς ἀδηφαγίας
μυρία πράγματα κατασχευάζειν ἡμῖν παρασχευάζο-
μεν, τὴν δὲ ψυχὴν λιμῷ τήχεσθαι συγχωροῦμεν;
1525] καίτοι ψυχὴ σώματος κυριώτερον, καὶ ἐχείνης
ἀπειρηχυίας νεχρὸν τοῦτο χαταλείπεται. Δέον οὖν
κἀχείνῃ τὴν κατάλληλον xaX ἀρμόττουσαν παρέχειν
τροφὴν ἡμᾶς, ἑκατέροις λυμαινόμεθα, ἀμετρίαν χαὶ
ἐνταῦθα κάχεζ πολλὴν ἐπιδειχνύμενοι, xoi τὸ μὲν
ὑπὲρ τὴν χρείαν πιαίνοντες, τὴν δὲ ὑπὸ λιμοῦ δια-
φθείρεσθαι χαταναγχάξοντες, Καὶ ὅπερ ὁ τῶν ὅλων
δεσπότης ἐν τάξει μεγίστης ἀγαναχτήσεως ἠπείλησέ
ποτε τῷ τῶν Ἰουδαίων δήμῳ, λέγων, Δώσω ὑμῖν: ob
μὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, dJà Διμὸν τοῦ
ἀκοῦσαι .16γον Κυρίου, διδάσχων ἡμᾶς ὅτι ἐχεῖνος
μὲν ὁ λιμὸς τὸ σῶμα κατατείνειν δύναται, οὗτος δὲ 6
λιμὸς αὐτῆς χαθικνεῖται τῆς ψνχῇς" τοῦτ᾽ αὐτὸ νῦν,
ὅπερ ἀντὶ τιμωρίας ἐχείνοις ἐπάγειν τότε ἠπείλησεν
ὁδεσπότης, ἡμεῖς ἐχόντες ἐπκισπώμεθα, καὶ ταῦτα τοῦ
Θεοῦ φοσαύτην περὶ ἡμᾶς χηδεμονίαν ἐπιδειξαμένου͵ καὶ
οἰχονομήσαντος μετὰ τῆς ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεως,
ἔχειν ἡμᾶς καὶ τὴν ἀπὸ τῶν διδασχάλων νουθεσίαν.

Av ὃ παραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, πᾶσαν
ῥᾳθυμίαν ἀποτινάξασθαι καὶ διεγερθῆναι μιχρὸν,
χαὶ πᾶσαν τὴν σπουδὴν μεταθεῖναι ἐπὶ τὴν τῆς

'ψυχῆς σωτηρίαν. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὴν παρὰ τοῦ

Θεοῦ εὔνοιαν μετὰ δαψιλείας ἐπισπάσησθε, xat fjuct;
προθυμότερον τὴν πρὸς ὑμᾶς διδασκαλίαν ποιησώ-
μεθα, ὁρῶντες εἰς ἔργον ἡμῶν ἐχδαίνουσαν τὴν συμα
Βουλὴν. ᾿Επεὶ καὶ γεωργὸς, ἐπειδὰν 70r τῆς γῆς τὴν
ἐπιτηδειότητα πολλὴν παρέχουσαν αὐτῷ τῶν χαρπῶν
τὴν φορὰν, xal αὐτὸς μετὰ πλείονος τῆς σπουδῆς
πρὸς τοὺς τῆς γεωργίας πόνους ἐπαποδύεται" τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ ἡμεῖς ἂν θεασοίμεθα τὴν χατὰ
Θεὸν ὑμῶν προχοπὴν, χαὶ ὅτι τὰ παρ' ἡμῶν λεγόμενα
διὰ τῶν ἔργων ξνδείχνυσθαι σπουδάζετε, πλείονα xak
αὐτοὶ τὸν πόνον τὸν διδασχαλιχὸν ἐπιδειξόμεθχ" ἅτε
εἰδότες ὅτι οὗ xatk πετρῶν σπείρομεν, ἀλλ᾽ εἰς λιπα-
βὰν καὶ βαθύγεων χαταδάλλομεν τὰ σπέρματα.

β΄. Διὰ γὰρ τοῦτο καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τὴν πρὸς ὑμᾶς
διδασκαλίαν ποιούβεθα, ἵνα xat ὑμεῖς χερδάναντές τι
Ἐρήσιμον ἐντεῦθεν ἀπέλθητε, xal τὰ τῆς ἀρετῇς ὑμῖν
αὐξάνηται, καὶ ἡμεῖς ὁρῶντες ὑμῶν τὴν προχοπὴν
εὐφρκπινώμεθα, Μὴ γὰρ ἁπλῶς καὶ εἰχῇ λέγειν βουλό-
μεθα, ὥστε τὸν παρ᾽ ὑμῶν ἔπαινον χαρπώσασθαι, καὶ
ἵνα κροτήσαντες ὑμεῖς ἀναχωρήσητε ; Οὐ διὰ τοῦτο,
μὴ γένοιτο, ἀλλὰ διὰ τὴν ὠφέλειαν τὴν ὑμετέραν.
Ἕμοὶι μέγιστος ἔπαινος xai ἀρχετὸς, εἴ τις ἀπὸ τῆς
χκαχίας ἐπὶ τὴν ἀρετὴν μεταθάλλοιτα, εἴ τε; πρὸ τού-
τοῦ ῥάθυμος ὧν, σπουδαῖος ix τῆς παρ᾽ ἡμῶν ὑπὸ-
μνήσ:ως γένηται" τοῦτο xat ἐμοὶ μέγιστον φέρει τὸν
ἔπαινον χαὶ τὴν παραμυθίαν, xot ὑμῖν πολὺ τὸ κέρδο:
χαὶ τὸν πλοῦτον τὸν πγευματικόν, ᾿Αλλὰ xat ὅτι μὲν

Digitized by Google

[4

-»
