<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    485 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    οὐκ αὐτὰ μόνον, ἀλλὰ μετὰ τούτων καὶ τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν δωρεῖται, καὶ ἀνακηρύττει καὶ στεφανοῖ,
    καὶ τὰ μυρία ἀγαθὰ χαρίζεται, ἐὰν ἐκ τῶν παρ'
    αὐτοῦ δοθέντων μικρόν τι εἰσενεγκεῖν βουληθῶμεν.
    Μὴ γὰρ βαρύ τι καὶ ἐπαχθὲς παρ' ἡμῶν αἰτεῖ a· Τὰ
    περισσὰ τῆς χρείας βούλεται ἀναγκαῖα μᾶς ποιήσα-
    σθαι, καὶ ἅπερ εἰμ καὶ μάτην ἐν τοῖς ταμιείοις ἐν-
    απόκειται, ταῦτα βούλεται δι' ἡμν αὐτν καλῶς
    διανεμηθῆναι, ἵνα ἀφορμὴν λαβὼν ἐντεῦθεν, λαμπρῶς
    ἡμᾶς στεφανώσῃ. Σπεύδει γὰρ καὶ ἐπείγεται, καὶ
    πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, ὥστε ἀξιῶσαι ἡμᾶς
    ὧν καὶ ἐπηγγείλατο.
    ε. Μὴ τοίνυν ἑαυτοὺς ἀποστερήσωμεν, παρακαλῶ,
    τῶν τοσούτων ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ οἱ περ τὴν γν πο-
    νούμενοι καὶ ταλαιπωροῦντες, καὶ ἑαυτῶν ἀποθήκας
    κενοῦντες, εἰς τὴν γῆν καταβάλλουσι τὰ σπέρματα,
    καὶ τὰ πάλαι συνηγμένα σκορπίζουσι, καὶ μεθ' ἡδο-
    νῆς τοῦτο ποιοῦσι, τῇ ἐλπίδι τοῦ πλείονος ἑαυτοὺς
    παραμυθούμενοι, καὶ τατα εἰδότες ὡς καὶ ἀέρων
    ἀνωμαλίαι πολλάκις, καὶ γῆς ἀκαρπία, καὶ ἕτεραι
    πολλαὶ περιστάσεις, ἢ ἀκρίδων στρατόπεδον, ἢ
    ἐρυσιώδης ἢ ἄφοδος τῆς προσδοκίας διαμαρτεῖν ἐποίησε,
    καὶ ὅμως ταῖς χρυσαῖς ἐλπίσιν ἑαυτοὺς τρέφοντες,
    τὰ ἐν τοῖς ταμιείοις συνηγμένα τῇ γῇ παρακατατί-
    θενται· πολλῷ μᾶλλον μᾶς τὰ ἁπλῶς ἀποκείμενα
    σκορπίζειν εἰς τὴν τῶν πενήτων διατροφήν προσῆκεν,
    ἔνθα οὐκ ἔνι ποτὲ διαμαρτεῖν τοῦ τέλους, οὐδὲ δεῖσαι
    τὴν ἀποτυχίαν τὴν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένην. Ἐσκόρ-
    πισε γάρ, φησιν, ἔδωκε τοῖς πένησιν. Ἀλλ' ἄκουε
    καὶ τῶν ξῆς· Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τν
    αῶνα τοῦ αἰῶνος. Ὦ θαυμασίου σκορπισμοῦ! Ἐν
    βραχεῖ τῷ χρόνῳ τὴν διανομὴν ἐποιήσατο, καὶ ἐν
    ὀλίγῳ τ αἰῶνι ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ διαμένει. Τί
    τούτου μακαριώτερον γένοιτ' ἂν ποτε; Διὰ τοῦτο,
    παρακαλῶ, τὴν διὰ τῆς ἐλεημοσύνης δικαιοσύνην
    ἑαυτοῖς ἐπισπασώμεθα, ἵν' ᾖ καὶ περὶ ἡμν τοῦτο
    λέγεσθαι· Ἄξιον, ὅτι σκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν,
    ἡ δικαιοσύνη αὐτῶν μένει εἰς τν αἰνα τοῦ αῶνος.
    ϛ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν, ἵνα μὴ
    νομίσῃς τι τὰ σκορπισθέντα ἀπώλετο, διὰ τοῦτο
    ταχέως ἐπήγαγεν, Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
    τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἐκείνων, φησί, τῶν σκορ-
    πισθέντων ἡ δικαιοσύνη ἀνάλωτος μένει b, [538] παντὶ
    τῷ αἰῶνι παρεπκεινομένη καὶ μηδέποτε πέρας λαμβά-
    νουσα. Καὶ μετὰ τῆς ἐλεημοσύνης καὶ τῆς ἄλλης
    ἀρετῆς πολλὴν τὴν ἐπιμέλειαν ποιησώμεθα, καὶ τὰ
    πάθη τῆς σαρκὸς καταστείλωμεν, καὶ ἐξορίσωμεν ἐκ
    τῆς αυτῶν ψυχῆς πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἄτοπον, πάντα
    πονηρὸν λογισμόν, ὀργήν, θυμόν, βασκανίαν, καὶ τὴν
    εὐμορφίαν τῆς ψυχῆς διὰ πάντων καλλωπίζωμεν, ἵνα
    φαιδρὸν αὐτῆς καὶ λαμπρὸν τ κάλλος κατασκευά-
    σαντες ἐπισπασώμεθα ἑαυτοῖς τὸν τῶν ορανῶν Δε-
    σπότην, καὶ μονὴν παρ' ἡμν καταξιώσῃ ποιῆσαι.
    Ἔνθα γὰρ ἂν δῃ ψυχῆς εμορφίαν, εὐθέως ἐκεῖ
    ἐπίπταται. Αὐτὸς γὰρ ἔφηκεν, ὅτι πί τινα ἐπιβλέ-
    ψω, ἀλλ' ἢ ἐπὶ τὸν πραΰν, καὶ ἡσύχιον, καὶ τα-
    πεινόν, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Εἶδες
    πῶς μᾶς ἐδίδαξεν ἅπαντα τὰ πνευματικὰ χρώματα
    τὰ δυνάμενα τῆς ψυχῆς τὴν εὐμορφίαν φαιδρὰν ἀπερ-
    γάσασθαι c; Ἐπὶ τὸν πραΰν, φησί, καὶ ἡσύχιον,
    καὶ ταπεινόν. Εἶτα τὸ πάντων κατασκευαστικὸν
    ἐπήγαγε, Καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους. Τί ἐστι
    τὸ Καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Τὴν ὑπακοὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τῶν το Θεοῦ προσταγμάτων δι' αὐτῶν τῶν ργων
    πληροντα, καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησι· Μακάριος
    ὁς καταπτήσσει πάντα δι' εὐλάβειαν. Εἰ γὰρ
    ἡμεῖς, ἐπειδὰν ἴδωμεν οἰκέτην ἡμέτερον μετ' ἐπι-
    μελείας πολλῆς τὰ ἐπιτάγματα πληροῦντα τὰ ἡμέ-
    τερα, καὶ πολλοῦ τοῦ φόβου καὶ τοῦ τρόμου, πλείονα
    τὴν παρ' ἑαυτῶν ενοιαν καὶ συμπάθειαν εἰς αὐτὸν
    ἐπιδεικνύμεθα· πολλῷ μλλον ἂν  ἀγαθὸς Δεσπότης,
    εἰς τοῦτο τοῦτο ἐπιδείξηται. Διὰ τοῦτο τοίνυν Ἄκουε·
    Ἐπ' ἐκεῖνον ἐπιβλέψω τὸν πραΰν, καὶ ἡσύχιον,
    καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους. Τρέμωμεν τοίνυν,
    παρακαλῶ, καὶ μετὰ πολλοῦ φόβου πληρῶμεν τοὺς
    λόγους· αὐτοῦ γάρ εἰσι λόγοι τὰ παρ' αὐτῷ
    ἡμν δοθέντα προστάγματα· καὶ μαθόντες τίνα
    ἀρέσκειαι, καὶ τίνα προσίεται, ἐκεῖνα μετέωμεν,
    καὶ τούτοις γενέσθαι σπουδάσωμεν, ἡσυχίαν, πρα-
    ότητα, ταπείνωσιν πολλὴν ἐπιδεικνύμενοι, καὶ πάντα
    τὰ παρ' αὐτοῦ ἐπιτάγματα μετ' εὐλαβείας πολλῆς
    μετερχόμενοι καὶ φόβου πολλοῦ, ἵνα τὴν διάθεσιν τῆς
    γνώμης τῆς ἡμετέρας ἀποδεξάμενος ὁ τν ἁπάντων
    Δεσπότης, καὶ ἀρεσθείς ἡμν τῇ ὑπακοῇ, ἐπιβλέψῃ
    ἐφ' ἡμᾶς καταξιώσῃ. ὰν γὰρ τοτο ποιῆσαι καταξι-
    ωθῇ, ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ ἡμᾶς καταστήσει· Ἐπιβλέψω
    γάρ, φησίν, ἀντὶ τοῦ, προνοίας ἀξιώσω, χεῖρα ρέξω,
    ἐν ἅπασιν ἀντιλήψομαι, τὰς παρ' ἐμαυτοῦ φιλοτιμίας
    μετὰ δαψιλείας παρέξω. Ταῦτα οὖν ἅπαντα μετιό-
    μεν, παρακαλῶ, να ἐπιβλέψῃ καὶ ἐφ' ἡμᾶς  Δε-
    σπότης, καὶ δυνηθεῖμεν καὶ τὸν παρόντα βίον ἀλύπως
    διανύσαι, καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χά-
    ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι
    δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    [539] ΟΜΙΛΙΑ ΝϚ'
    Εἶπε δὲ Ἰακβ πρὸς Λάβαν· Ἀπόδος μοι τὴν
    γυναῖκά μου· πεπλήρωνται γάρ αἱ ἡμέραι,
    ὅπως εἰσέλθω πρὸς αὐτήν.
    α. Ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Ἰακώβ, ἣν περὶ τὴν Ῥα-
    χὴλ ἐπεδείξατο, εἰς τὴν Παύλου ἀγάπην μεταβάντες
    χθὲς, καὶ τὸ μέγεθος τοῦ περ τὸν Χριστὸν πάθους
    αὐτοῦ καταμαθόντες, καθάπερ ὑπὸ ῥύμης τινὸς σφο-
    δροτέρας ἐξελκυσθέντες, οὐκ ἔτι ἰσχύσαμεν ἐπὶ τὴν
    ἀκολουθίαν ἐπανελθεῖν το λόγου. Διόπερ, εἰ δοκεῖ,
    σήμερον τοῖς ἐξῆς ἐπιβληθέντες, τὰ λειφθέντα ἀνα-
    πληρώσωμεν, ἵνα καὶ ἐκ τῶν σήμερον λεγομένων
    ἀκούσαντες ὠφέλειαν καρπωσώμεθα, οὕτως εἴωθε ἐπ-
    ανέλθωμεν. Ἐπειδ γὰρ ἐπληρώθη ὁ τν ἑπτὰ ἐτῶν
    ἀριθμός, Καὶ ἦσαν, φησίν, ἐνώπιον Ἰακβ ὡς ἡμέραι
    ὀλίγαι· ὁ τοσοῦτος χρόνος διὰ τὴν ἀγάπην αὐτὸν
    αὐτῇ, εἶπε τ Λάβαν· πόδος μοι τὴν γυναῖκὰ
    μου· πεπλήρωνται γάρ αἱ ἡμέραι μου, ὅπως εἰσ-
    έλθω πρὸς αὐτήν. Συνήγαγε δὲ Λάβαν πάντας τοὺς
    ἄνδρας τοῦ τόπου, καὶ ἐποίησε τὸν γάμον. Καὶ
    ἐγένετο ἑσπέρας, καὶ λαβν Λάβαν Λείαν τὴν
    θυγατέρα αὐτοῦ, εἰσήγαγεν αὐτὴν πρὸς ακώβ.
    Εἶδες τὸ παλαιὸν μεθ' ὅσης σεμνότητος τοὺς γάμους
    ἐπετέλουν; Ἀκούσατε, οἱ περὶ τὰς σατανικὰς πομπὰς
    ἐσπουδασμένοι, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν προσφύων τὰ σεμνὰ
    τοῦ γάμου καταισχύνοντες. Μὴ που αὐλοί; μὴ που
    κύμβαλα; μὴ που χορεῖαι σατανικαί; Τίνος γὰρ
    ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τοσαύτην λύμην εὐθέως εἰσσάγεις
    εἰς τν οἰκίαν, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς σκηνῆς καὶ τῆς
    ὀρχήστρας καλεῖ, να μετὰ τς ἀκαίρου δαπάνης καὶ
    τὴν τῆς κόρης λυμήνη σωφροσύνη, καὶ τὸν νέον
    ἀναισχυντότερον ἐργάση· Ἀγαπητὴν γάρ, καὶ ἄνευ
    τούτων τῶν ὑπεκκαυμάτων, ἐκείνην τὴν ἡλικίαν
    δυνηθῆναι πράως ἐνεγκεῖν τὸν χειμῶνα τῶν παθῶν·
    ὅταν δὲ καὶ τοσαῦτα ᾖ διὰ τῆς ψεως καὶ διὰ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,970">
    a Quinque mss παρ' ἡμν ἐπίτητες.
    b Savil. et Coisl. μένει.
    c Ἀπερκάσασθαι. Quæ in editis post hanc vocem sequuntur (καὶ τῷ κάλλει σφόδρως ἐλαστράπτεσθαι), a septem
    mss. absunt, adeo ἀσύστατα, ut mirum non sit si Savilium torserint in notis p 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,950,950,980">
    d Savil D... mss. καὶ ἀρεσκίης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (485-486) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé.
    Marcadores de seção ε, ϛ na coluna esquerda e α na direita.
    Nova homilia [539] ΟΜΙΛΙΑ ΝϚ' na coluna direita.
    Nota 'd' no rodapé direito parcialmente obscurecida pela marca d'água.
  </notas>
</pagina>