<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,55,948,120">
    471. S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,80,487,720">
    mali volens arefacere, et inutilem reddere, dicit :

    Cum omni malitia. Nam qui sic afficitur, semper in

    portu sedet a terrenis fluctibus liber ; et neque tempe-

    statem timet, neque naufragium ; sed quasi in tran-

    quillitate navigans, vel in placido portu sedens, ita

    praesentem vitam trahit, non solum ab omni pertur-

    batione liber, sed et immortalium et ineffabilium bo-

    norum fructus sibi per omnia concilians : qui nobis

    omnibus concedantur, gratia et misericordia Domini

    nostri Jesu Christi, quicum Patri, et sancto Spiritui

    sit gloria, honor, imperium, nunc et semper, et in

    saecula saeculorum. Amen.


    HOMILIA LIV.


    Rebecca autem vocato filio suo juniore dixit ei

    (Gen. 27. 42).


    1. Gratiae divinae auxilium. Conscientia sufficiens magister.—Vidistis heri publicani bene affectum animum,

    et Domini ineffabilem misericordiam, et Judaeorum stu-

    piditatem immensam (a)? Vidistis quomodo omnes nos

    erudierit beatus Matthaeus, statim obediens, et tantam

    morum mutationem pra se ferens : quia in voluntate

    nostra, post supernam gratiam, sitae sunt et virtutes,

    et vitia : et quia studio nostro possumus fieri virtuti-

    bus conspicui ; et contra desides facti, in peccati prae-

    cipitium deferri? Hoc enim est quo a brutis differi-

    mus, quia ratione insigniti sumus a benigno Deo, et in

    natura nostra insita est scientia boni et mali. Nullus

    ergo praetexat, se ex ignorantia virtutem negligere,

    vel quia nullum habeat viae ducem et commonstrato-

    rem. Sufficientem enim magistrum habemus conscien-

    tiam, et fieri non potest, ut quis illo adjumento prive-

    tur. Nam simul cum formatione hominis insita est illi

    scientia faciendorum, ut rectum suum animum decla-

    rans in praesenti vita, quasi in palaestra quadam exer-

    citatus ad virtutum labores, probitatis virtutisque

    praemia reportet, et brevi tempore in laboribus de-

    curso, perpetuas coronas mereatur, atque in fluxo hoc

    saeculo virtutem amplexatus, aeternis bonis in infinita

    saecula fruatur. Id sane scientes, fratres, nostram ne

    perdamus nobilitatem, ne simus post tantam benefi-

    centiam ingrati, ne sectemur voluptates, quae tam

    brevi tempore durant, perpetuum dolorem nobis ac-

    cersentes : sed ante nos semper intuentes oculum

    illum qui numquam sopitur, qui et abscondita cordis

    novit, res nostras ita instituamus et moderemur, et

    muniti armis Spiritus bene affectum animum exhibea-

    mus, ut superno fruentes auxilio, devicto hoste illo

    et adversario nostro, ejusque machinamentis inutili-

    bus redditis, bonis illis frui valeamus, quae promisit

    Dominus diligentibus se. Ne ergo quis spectet ad la-

    borem virtutum, sed lucrum inde partum cogitans

    prompte labores suscipiat. Nam si ii qui in terrenis

    versantur negotiis, et ad colligendas opes insaniunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,967,800">
    omnia prompte suscipiunt facienda; et pericula ma-

    ris, naufragia, piratarum insidias prospicientes non

    franguntur, nec segniores fiunt, quamvis de fine nihil

    certi habeant : qualem nos habituri sumus defensionem,

    si non omni studio et alacritate accingamur ad

    virtutum studia et agones, propter aeterna illa bona?

    Quare ita ingrati sumus benefactori nostro, et neque

    quae jam donata sunt versamus animo, neque promissa

    cogitamus ; sed omnium propemodum obliti, frustra

    et in vanum, quasi pecudes, vitam totam transigimus:

    animae quidem nullam habentes curam, ventrem so-

    lum dirumpentes cibis, atque etiam prae

    hoc misero corpori perniciem parantes, ac prope

    intemperantiam et ingluviem innumera nobis ne-

    gotia facimus et accersimus, dum animam fame perire sin-

    imus? tametsi praestantior anima sit quam corpus, et

    ablata illa, hoc mortuum relinquatur. Cum igitur

    oporteret et huic atque illi congrua et convenientia

    praebere alimenta, modum neque hic, neque illic ser-

    vantes, utrique nocemus : hoc plus quam oportet sa-

    ginantes, illam autem fame perire cogentes. Id quod

    universorum Dominus loco maxime indignationis

    aliquando interminatus est Judaeorum populo dicens :

    Dabo vobis non famem panis, neque sitim aquae, sed fa-

    mem audiendi sermonem Domini (Amos 8. 11) ; docens

    nos, illam quidem famem corpus macilentum reddere,

    hanc autem animam attenuare : idipsum, quod Do-

    minus tunc supplicii loco illis minabatur, nunc nos

    sponte nobis attrahimus : idque postquam Deus tan-

    tam nostri curam declaravit, et dispensavit, ut cum

    sacrarum Scripturarum lectione habeamus et a doc-

    toribus admonitiones.


    Cum lectione Scripturae monita Doctorum.—Ideo

    oro vestram caritatem, ut excussa desidia paululum

    expergiscamini, et studium omne in animae salutem

    transferatis. Sic enim et a Deo benevolentiam ube-

    rem attrahitis, nosque alacriores ad docendum vos

    erimus, quos videbimus consilio nostro parere. Quo-

    niam et agricola, quando videt terram fecundam, cul-

    turae idoneam fructuumque feracem, parat se etiam

    ipse ut majori studio illam colat : eodem modo et nos

    si viderimus vestrum in divinis profectum, et vos ea

    quae a nobis dicuntur, factis studiose implere, majo-

    rem docendi laborem exhibebimus : utpote scientes,

    nos non in petris seminare, sed in pingui et profunda

    terra.


    2. Utilitatem, non plausus auditorum, quaerit Chryso-

    stomus. Radix homicidii invidia.—Ea enim de causa

    quotidie vobis concionamur, ut aliquid lucri facia-

    tis, et virtutes vestrae crescant, nosque laetemur ve-

    strum videntes profectum. Numquid enim temere et

    in vanum dicere volumus, ut a vobis laudum fructus

    recipiamus, et ut plaudentes manibus recedatis? Non

    hoc spectamus ; absit : sed vestram utilitatem. Mea

    maxima laus est et summus plausus, si quis a vitiis

    ad virtutem convertatur, si quis antea deses, nostra

    adhortatione studiosus fiat : hoc et mihi maximum af-

    fert solatium et laudem, et vobis lucrum et divitias

    spirituales. Sed non ambigo, quin multum studii ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,700,520,780">
    (a) Hic commemoratur homilia ubi de publicano poenitente, de Judaeorum stupiditate, deque Matthaei apostoli voca-

    tione agelatur : an vero haec homilia ex editarum nume-

    ro sit, nondum explorare potui ; suspicor tamen ex amissa-

    rum numero esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,915,965,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição alinhada à imagem e à ordem das colunas (esquerda, depois direita). Não há marcas marginais A, B, C ou D visíveis; a referência (a) foi mantida no corpo/nota. Texto final da coluna direita está truncado na imagem em "ex-".</notas>
</pagina>