&79

ζητοῦμεν τῆς χαθ᾽ ἡμῶν ἀγαναχτήσεως, καὶ τίνος

ἕνεχεν ἡμᾶς πολλάχις περιορᾷ ποιχίλοις πειρασμοῖς

περιπίπτοντας, καὶ oüx ἐννοοῦμεν τὸ μέγεθος τῶν
ἡμῖυ ἡμαρτημένων, ἀλλ᾽ ἑκόντες ἑαυτοὺς παρα

λογιζόμεθα. Διὸ, παραχαλῶ, ταῦτα πάντα ἀποσει-
σάμενοι, μηδὲν ἕτερον τῆς οἰκείας σωτηρίας προτι-
μῶμεν. Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος, ἐὰν μὲν τὸν
κόσμον Aor κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζη-

41005 ; Καὶ τὰ περιττὰ τῶν χρημάτων ἤδη χενώσω-

μεν εἰς τοὺς δεομένους, καὶ πολλὴν ἐν ἅπασι τὴν φιλο-

σορίαν ἐπιδειξώμεθα τῆς ματαίας δόξης χαταφρο-
νοῦντες 4. τὸν ἀνθρώπινον τῦφον χαταπατοῦντες, xat
πολλὴν τὴν ἀγάπην πρὸς ἀλλήλους ἐπιδεικνύμενοι" ἵνα
xa τῶν ἐνταῦθα xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπολαῦ-
σα: δυνηθῶμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίξ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
ΕΙνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς σἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
531] ὉΜΙΛΙΑ ΝΕ".

Καὶ εἶπε Λάδων τῷ "Iaxó£ - "Ori γὰρ» ἀδειῖφός
{μου el σὺ, οὐ δουλεύσεις μοι δωρεάν" ἀπάγγει-
Jlór μοι, είς ὁ μισθός σου.
α᾽, Ἱκανῶς ἡμᾶς χθὲς τὰ προοίμια τῆς ἀποδημίας

τοῦ δικαίου τῆς φιλοσοφίας αὑτοῦ τὸ μέγεθος bxat-

δευσε, δι' ἣν αἰτίαν τοταύτης τῆς ὑποσχέσεως ἠξιώθη
παρὰ τοῦ θεοῦ. Θαραήσας πάλιν, διὰ τῆς αἰτέσεως xal
τῆς εὐχῆς, ἣν ἐπαήσατο πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
ἀρκοῦσαν ἡμῖν ἅπασι διδασξαλίαν παρεῖχεν, εἰ βου-
ληθείημεν πρὸς μίμησιν διεγερθῆναι τῆς ἀρετῇς τοῦ
δικαίου. Καὶ γὰρ θαυμάσαι ἄξιον, ὅπως καὶ τὴν δύ-
ναμεν εἰδὼς τοῦ ὑποσχομένον, καὶ τῶν ἐπαγγελθέν-
τῶν αὐτῷ τὸ μέγεθος ἀχηχοὼς, οὐδὲ οὕτω μέγα τι
xat ὑπέρογχον αἰτῆσαι χατεδέξατο " ἀλλ᾽ ἐχεῖνα μόνον
αἰτήσας, ἅπερ χθὲς ἡχούσατε, ὅσα πρὸς τὴν ἐφήμε-
fov αὐτῷ τροφὴν ἀρχεῖν ἠδύνατο, xal τὴν τοῦ σώ-
ματος περιδολὴν παρασχεῖν, ὑπισχνεῖται, εἰ τὴν ἐπ-
ἄνοδον αὐτῷ τὴν εἰς τὰ οἰχεῖα χαρίσαιτο, χαθάπερ
ὑπέσχετο, πάντων αὐτῷ δεχάτας δώσειν, ὧν ἂν Aá6ox
παρ᾽ αὐτοῦ - διὰ πάντων ξειχνὺς αὐτοῦ τὸ φιλόθεον,
καὶ αὐτὸν ἐπιγραφόμενο; τῶν ἀπάντων χορηγὸν, καὶ
λιδάσχων ἡμᾶς μόνῳ αὐτῷ πάντων εἰδέναι χάριν.
δει γὰρ ὁ δίκαιος, εἰδὼς τῇς ἀφάτου αὐτοῦ φιλαν-
θρονπίας τὴν ὑπερδολὴν, xal ἐννοῶν τοῦτο ἐξ ὧν εἰς
τὸν αὐτοῦ πατέρα ἐπεδείξατο, ὅτι: καὶ αὐτὸν ἐν πολλῇ
καταστήσει τῇ περιουσίᾳ " καὶ τούτων μὲν αὐτὸς οὐ-
ἂν αἰτεῖ παρὰ τοῦ Δεσπότου, οὐδὲ ἀνέχεται περὶ
τούτων ἱχεσίαν προσαγαγεῖν, ἀλλὰ δι᾿ ὧν ὑπέσχετο
πὰς δεχάτας δώσειν, ἔδειξεν ὅπως ἐν ἅπασι θαῤῥεῖ τῇ
τοῦ ὑποσχομένου δυνάμει. Διὰ γὰρ τοῦτο xal αὐτὸς,
ἡνίχα αὐτῷ διελέγετο, ἔλεγεν ^ Ἐγώ εἰμι d Θεὸς
'Atpaáp, καὶ Ἰσαὰκ τοῦ πατρός σου" μὴ φοδοῦ.
"Evvósaov, φησὶν, ὅτι καὶ ὁ πατριάρχης, χαθάπερ
ξένος καὶ ἄγνωστος εἰς τὴν γῆν ταύτην παραγεγονὼς,
εἰς τοσαύτην ἦλθε περιφάνειαν, ὡς ἐν τοῖς ἀπάντων
εἶναι στόμασι. Καὶ τὸν πατέρα δὲ τὸν σὺν λογίζου, ὅτι
ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ τῷ πατρὶ τεχθεὶς, οὕτως ηὐξήθη, ὡς
ἐπίφθονον γενέσθαι τοῖς ἐγχωρίοις αὐτόν. Ταῦτα οὖν
xal αὐτὸς προσδοχῶν, πάντα φόδον καὶ ἀγωνίαν ἀπο-
σεισάμενος, ἔχου τῆς ἀποδημίας. Ταῦτα ὁ δίκαιος
λογισάμενος, xal οὐ πρὸς τὴν ἐν τῷ παρόντι χατά-

4 Δ1Π} δόξης ὑπερορῶντες.

ene & γάρ, reddidit interpres, haben! Ie LX et
fo rysostomus; hic etiam loci legit Coisl. 8 Qo
motia (nus. Epi. ' '

PATROL. Gn. LIV,

IN CAP, XXIX GENES. [IOMIL. Lv.

499

στάσιν ἀπιδὼν (οὐδὲν γὰρ ὅλως ἐπεφέρετο" πῶς γὰρ,
μόνος ὧν xai ὁδοιπορεῖν ἀναγχαζόμενος ;), ἀλλ᾽ ἤδη
τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς τὴν μετ᾽ οὐ πολὺ μέ) -
λουσαν αὐτῷ ἔσεσθαι εὐπορίαν προορῶν, τὴν οἰκείαν
εὐγνωμοσύνην ἐπιδείχνυται, xal μηδέταυ λαδὼν ὑπ-
tayvelzat, ἀξεοπιστοτέραν αὐτῆς τῆς πείρας τῶν πρα-
γὙμάτων εἶναι νομίζων τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Δεσπότου,
Οὐδὲ γὰρ οὕτω τοῖς ὁρωμένοις xal ἐν χεραὶ κρατου-
μένοις θαῤῥεῖν ὀφείλομεν, ὡς ταῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ
ὑποσχέσεσι, κἂν μὴ παρ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν εἰς ἔργο»
ἐχθῶσι. Θάρσος τοίνυν μέγιστον λαδὼν Ux τῶν παρὰ
τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ῥηθέντων ὁ δίκαιος, εἴχετο τῆς
ἀποδημίας, Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλε θαῤῥεῖν,ἀχούσας, ὅτι
[522] Ιδοὺ ἐγὼ μετὰ σοῦ εἰμι, διαρυλαττων σε ἐν
τῇ ὁδῷ πάσῃ, οὗ ἐὰν πορεύσῃ, καὶ πιιηθυνῶ τὸ
σπέρμα σου, καὶ ἀποστρέψω ce πάλι» εἰς τὴν γῆν
ταύτην, xal οὗ μή σε ἐγκαταλίπω, ἕως οὗ πάντα
εὐδοχήσω εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὰ ἐπαγγελθέντα ; ᾿Αλλ᾽,
ὅπερ χθὲς ἔλεγον, ἐννόει xat τοῦ Θεοῦ τὴν εὐμήχλνον
σοφίαν, xal τοῦ διχαίου τούτου τὴν πολλὴν ὑπομονὴν
xai εὐγνωμοσύνην. Μετὰ γὰρ ταύτας τὰς ὑποσχέσει;
ἀναστὰς, ὥρμησεν ἐπὶ τὴν Χαῤῥὰν, χαὶ πάλεν ἀλήτου
xal ξένου τρόπον ποιεῖται τὴν ἀποδημίαν, καὶ διὰ
πάντων ἀπολαύει τῆς ἄνωθεν εὐνοίας, τοῦ φιλανθρώ-
702 Θεοῦ ἅπαντα αὐτῷ προοδοποιοῦντος, xal τὴν
οἰκείαν ὑπόσχεσιν διὰ τῶν ἔργων ἐπιδειχνυμένουν. Ὁ
γὰρ εἰπὼν, ὅτι Μετὰ σοῦ εἰμι, διωρυλάττων ce ἐν
τῇ ὁδῷ, οὗ ἐὰν πορεύσῃ, οὗτος ὡδήγησε xai ἤγαγε
τὸν δίκαιον ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦ ὕδατος, ἔνθα ἐπότιζον τὰ
ποίμνια οἱ ἐγχώριοι " map! ὧν πυθόμενος τὰ περὶ τοῦ
Λάθαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, xal μαθὼν τὰ
x&v αὐτὸν ἄπαντα, εἶτα xai τὴν τούτου θυγατέρα
xai τὰ ποίμνια θεασάμενος, ὁρῶν τε τοὺς ἐγχωρίους
οὗ δυναμένους αὐτοῖς ἀρχέσαι πρὸς τὸ μεταχινῆσαι
τὸν λίθον τοῦ φρέστος, καὶ ποτίσαι τὰ πρόθδατα, ἐπ:-
δραμὼν « οὗτος, ὅπερ kxelvot ποιῆσαι οὐχ ἴσχυον,
αὐτὸς ὑπὸ τῆς ἄνωθεν συμμαχίας δυναμούμενος, προ-
φθάνε: ταῖς εὐεργεσίαις τὸν Λόθαν, καὶ μβετακχινήσας
τὸν λίθον, ποτέζει τὰ πρόδατα, ἅπερ ἔνεμεν ἡ Ῥαχήλ.
Εἴτα ἀσπασάμενος τὴν χόρην, καὶ γνωρίσας τίς τε
εἴη, χαὶ πόθεν παραγέγονεν, ἔμενεν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ Θεὸς ἦν ὁ ἅπαντα τῷ δικαίῳ προοδοποιῶν,
οὗτος xaX τὴν χόρην διήγειρε μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους
δραμεῖν χαὶ ἀναγγεῖλαι ταῦτα τῷ πατρὶ, ὃς ἀδελφὸς
ἐτύγχανε τῆς τούτου μητρὸς, καὶ διηγήσασθαι τὴν τε
εὐεργεσίαν τὴν παρ᾽ αὑτοῦ γενομένην εἴς τε αὐτὴν
χαὶ τὰ ποίμνια, χαὶ ὅτι οὐ ξένος τίς ἐστιν οὐδὲ ἄγνω-
91^, ἀλλὰ τῆς ἀδελφῆς υἱός,

Σκόπει μοι, ἀγαπητὲ, τῆς θείας Γραφῆς τὴν ἀχρί-
ὄειαν, ὅπως ἡμῖν ἅπαντα σαφῶς διηγεῖται, παι-
δεύουσα ἡμᾶς τῶν παλαιῶν τοὺς τρόπους, χαὶ ὅσην
ἐπεδείχνυντο τὴν προθυμίαν περὶ τὴν φιλοξενία",
Ἵνα γὰρ δείξῃ καὶ τῆς κόρης τὸ πρόθυμον, οὐχ ἁπλῶς
εἶπεν, ὅτι ᾿Απῆλθε, καὶ ἀπήγγειλε τὰ γεγενημένα,
ἀλλὰ Δραμοῦσα, ἀντὶ co), μετὰ πολλῆς τῆς περιχα-
ρείας. Εἶτα xai περὶ τοῦ Λάδαν, ὃς πατὴρ αὑτῆς
ἐτύγχανε, φησὶν, ὅτι ταῦτα ἀχούσας παρὰ τῆς xó-
né ἔδραμε καὶ αὑτὸς εἰς συνάντησιν τοῦ Ἰαχὼδ,
καὶ ἀσπασάμενος αὐτὸν εἰσήγαγεν εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ.

β΄. Καὶ μαθὼν à Λάδαν ἅπαντα παρ᾽ αὑτοῦ μετ᾽
ἀχριδείας, Εἶπε, φᾳσὶν, αὐτῷ" "Ex τῶν ὀστέων μου
καὶ ἐκ τῶν σαρκῶν μου εἶ σύ. Τῆς ἀδελφῆς, qnot,

* Sic Savi!. et aliquot mss. ; Morel. οἱ alií ἐκδραμών.
1

Digitized by Google
