<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,90,40">
    483
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,20,950,40">
    484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    requirit a te, quam ut ipsum diligas ex toto corde, et
    facias mandata ejus (Marc. 12. 30). Qui enim diligit
    sicut oportet Deum, manifestum quod et mandata
    ejus implere nititur. Quando enim quis erga aliquem
    fraterne afficitur, omnia facere studet, ut dilectum
    attrahere possit in amorem suum. Et nos quoque si
    Dominum sincere dilexerimus, mandata ejus implere,
    virtutem eorum, quæ exacerbare poterunt dilectum,
    facere studebimus. Hoc fuerit regnum cælorum, hoc
    bonorum fruitio ; hoc infinita bona continet, si ger-
    mane et sicut oportet eum dilexeris : illum autem
    sincere diligimus, si propter caritatem in eum, et
    erga conservos multam exhibeamus dilectionem. In
    his enim duobus mandatis, inquit, universa lex et pro-
    phetæ pendent (Matth. 22. 40) : nempe ut diligas
    Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
    mente tua, et ex omnibus viribus tuis ; et proximum
    tuum sicut teipsum (Marc. 12. 30. 31) Hæc omnium
    virtutum summa, hoc fundamentum. Simul enim cum
    caritate in Deum ingreditur dilectio proximi. Nam qui
    Deum diligit, non despiciet fratrem, neque opes plu-
    ris, quam membrum suum , faciet, sed magnam præ
    se feret benignitatem, memor ejus qui dixit : Qui fe-
    cerit aliquid unihorum minimorum, mihi fecerit (Matth.
    25. 40). Et cogitans, propter ministerium in conser-
    vum Deum ipsum esse qui ut sibi præstitum officium
    adscribat, magna cum alacritate omnia operabitur,
    magnamque liberalitatem exhibebit circa eleemosy-
    nam, non ad vilitatem respiciens pauperis qui apparet,
    sed ad magnitudinem ejus qui promisit se habitu-
    rum perinde ac si sibi facta essent, quæcumque illi
    facta fuerint. Ne igitur prætereamus simpliciter, oro,
    lucrum nostrarum animarum et remedium nostrorum
    vulnerum. Hoc enim, hoc maximum pharmacum ita
    curabit et abolebit ulcera animarum nostrarum, ut
    neque vestigium neque cicatrix aliqua apparitura sit :
    id quod in corporis vulneribus non est possibile.
    Nam licet quis millies cataplasmata accepta a medi-
    cis superponat, necesse est cicatricem in corpore ma-
    nere ; et merito : corpus enim est quod curatur. Ille
    autem quia anima est quæ curatur , quando quis bo-
    nam suam voluntatem declarat, multam in melius
    mutationem recipit : et sic omnia ulcera depellit, ut
    ventus vehemens pulverem deturbat. Atque horum
    omnium exempla plenæ sunt Scripturæ. Ita Paulus
    apostolus factus est ex persecutore, et qui prius im-
    pugnabat Ecclesiam, postea factus est ejus pronubus.
    4. Brevi tempore potest delictorum remissio impe-
    trari. Eleemosynæ magnitudo. — Vidisti quanta rerum
    vicissitudo ? vidisti quanta transmutatio ? Sic et latro,
    qui multa fecerat homicidia, in uno temporis puncto,
    propter pauca illa verba illi omnia abluit peccata, ut
    audiret a Domino : Hodie mecum eris in paradiso
    (Luc. 23. 43). Sic et publicanus, qui percusserat pe-
    ctus, et sua peccata confessus erat, descendit justifi-
    catus magis, quam Pharisæus. (Id. 18. 13). Verum
    omnes hi animæ suæ bonum affectum declararunt,
    et priora confessi peccata, remissionem obtinuere.
    Videamus autem et hujus mandati robur, et quantam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    abundantiæ vim possideat larga eleemosyna , ut cum
    didicerimus lucrum quod inde nascitur, alacriter eam
    largiamur. Forte enim tanta ejus est potestas, ut non
    solum peccata purgare, sed et mortem fugare valeat.
    Et quomodo, ego dicam. Et quis, dicet aliquis, elec-
    mosynam faciens, superior morte factus est ? Sane om-
    nes videmur sub mortis tyrannidem venisse. Ne tur-
    beris, dilecte, sed rebus ipsis disce quomodo eleemo-
    synæ vis et mortis vicit tyrannidem. Tabitha erat
    mulier , cujus nomen si quis interpretatur , dicitur
    Dorcas : hæc quotidie dabat operam, ut colligeret ex
    eleemosyna divitias. Et vestiebat, inquit, viduas, et
    alios omnes sumptus eis præbebat. Factum est au-
    tem ut infirmata ipsa moreretur. Sed vide quomodo
    hæ quæ ab illa curabantur, et quas vestiebat, bene-
    ficam opportune remunerarint. Stantes circa aposto-
    lum , monstrabant, inquit, ei vestes, et cuncta quæ
    faciebat, cum adhuc in humanis ageret Dorcas : et
    animam requirebant, lacrymas profundeabant, et ad
    magnam miserationem apostolum provocabant. Quid
    igitur beatus Petrus ? Genibus positis, inquit, oravit :
    et conversus ad corpus, dixit : Tabitha, surge. Illa au-
    tem aperuit oculos suos , et ut vidit Petrum, resedit.
    Data autem ei manu, erexit eam : et accersitis sanctis et
    viduis, commendavit illis eam vivam (Act. 9. 40). Vidi-
    sti virtutem apostoli, imo operantis per eum Domini ?
    vidisti quanta retributio beneficiæ in viduas, etiam
    in præsenti ? Quid enim tantum, quæso, præbuit illa
    viduis, quantum illæ ei rependerunt? Vestes præbuit
    et alimenta, sed illæ ad vitam hanc reduxerunt ; et
    mortem ab ea fugarunt : imo non illæ, sed clemens
    Dominus noster propter curam quam illis impenderat.
    Vidisti pharmaci potentiam, dilectissimi ! Hoc om-
    nes nobiscum paremus : neque enim sumptuosa
    est, quamvis tantæ sit virtutis, sed et vili emitur, nec
    multo sumptu indiget. Magnitudo enim eleemosynæ
    non in multitudine pecuniarum vel opum sita est, sed
    ex alacritate dantium judicatur (Matth. 10. 42). Pro-
    pter hoc et qui potum aquæ frigidæ dedit, acceptus
    est, necnon ea quæ duo minuta in corbonam misit
    (Luc. 21. 2) , ut discamus, ubique rectam mentem
    requiri ab universorum Domino. Fieri potest ut qui
    parum habet, magnam præ se ferat liberalitatem, si
    magna valet alacritate : et qui multa possidet , minor
    videatur iis qui parum habent, propter sordidi animi
    tenacitatem. Effundamus igitur , quæso , faculta-
    tes nostras in egenos mente liberali, ex iis quæ no-
    bis Dominus dedit : et quæ ab eo data sunt, ipsi ite-
    rum demus, ut sic iterum nostra cum lucro fiant.
    Tanta enim ejus est liberalitas, ut licet accipiat
    de iis quæ ipse dedit, non putet tamen propria se
    accipere, sed magna magnificentia nobis ea redditu-
    rum se pollicetur ; tantum si nos quæ nostra sunt
    facere velimus, et sic pauperibus erogenus, quasi
    deponentes ea in manus Domini : scientes quæ-
    cumque acceperit manus illa, ea non solum red-
    dituram, sed multiplicata nobis iterum largituram,
    suæ liberalitatis gloriam declarantem. Et quid as-
    sero, ea reddere multiplicata ? Manus illa non ea so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "unihorum", "profundeabant", "erogenus").
  </notas>
</pagina>