<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    πολλὴν ἐπιδείξασθε τὴν σπουδήν, οὐκ ἀμφιβάλλω·
    οἶδα γὰρ ὅτι θεοδίδακτοί ἐστε, δυνάμενοι καὶ ἄλλους
    νουθετεῖν. Διὰ τοῦτο ἐνταῦθα στήσας τὴν περὶ τού-
    του συμβουλήν, τῆς συνήθους ἅψομαι διδασκαλίας ἐκ
    τῶν τοῦ μακαρίου Μωϋσέως ῥημάτων, μᾶλλον δὲ τῶν
    παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δι' αὐτοῦ μῖν εἰρημένων,
    μικρά τινα εἰς τ μέσον προθείς, ἐκεῖθεν ὑμῖν σή-
    μερον τὴν ἐκτασιν παραθήσομαι. Ἠκούσατε πρώην
    ὅπως κατὰ τὴν συμβουλὴν τῆς Ῥεβέκκας ἅπαντα
    διαπραξάμενος ὁ ακώβ, τὴν παρὰ τοῦ [524] πατρὸς
    εὐλογίαν ἐπεσπάσατο, τὴν ἐπανάτην ἐκείνην κλοπὴν
    ἐπιδειξάμενος, δι' ἧς καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ συνερ-
    γίας ἀπήλαυσεν, καὶ εἰς ργον ἐξλθεν αὐτῷ τὸ ἀπο-
    δεξάμενον· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐντεῦθεν αὐτῷ πολὺς ὁ φθόνος
    ἐτέκτετο παρὰ τοῦ σαῦ, κα πρὸς φόνον λοιπὸν
    παρεσκευάσατο a· τοιοῦτον γάρ τουτί τὸ ὀλέθριον πά-
    θος· οὐ πρότερον ἵσταται, μέχρις ἂν τὸν ὑπὸ τοῦ πά-
    θους ἁλόντα κατὰ κρημνῶν ἐνεχθῆναι παρασκευάσῃ.
    Τίς γὰρ πρὸς τὴν τοῦ φόνου παρανομίαν δραμεῖν; Ῥίζα
    γὰρ τοῦ φόνου ὁ φθόνος. Οὕτω καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τοῦ
    Κάϊν καὶ ἐπὶ τοῦ Ἄβελ γέγονεν. Οὐδὲν γὰρ ἔχων
    οὐδὲ ἐκεῖνος, οὐ μικρόν, οὐ μέγα ἐγκαλέσαι τῷ
    ἀδελφῷ, ἐπειδὴ εἶδεν εὐδοκιμοῦντα παρὰ τῷ δεσπότῃ
    τῶν λων ἀπὸ τῆς προσκομιδῆς τῶν δώρων, καὶ ἑαυτὸν
    ἀδόκλητον γεγενημένον διὰ τὴν οἰκείαν ῥθυμίαν, εἰς
    φθόνον εὐθὺς διηγεῖρετο, καὶ τὴν ίζαν τοῦ φόνου τε-
    κὼν ἐν τῇ διανοίᾳ, παραχρῆμα κα τὸν καρπν ἐκεῖνον
    τὸν λέθριον ἐπεδείξατο, καὶ τὸν φόνον εἰς ἔργον ἤγα-
    γεν. Οὕτω δ καὶ νῦν ὁ Ἡσαῦ ἰδὼν τὸν ἀδελφὸν τὰς
    εὐλογίας παρὰ τοῦ πατρὸς δεξάμενον, καὶ ὑπὸ τοῦ
    θυμοῦ καὶ τῆς βασκανίας εἰς φόνον b ἐξενεχθείς, ἐμε-
    λέτα τοῦ ἀδελφοῦ τὴν ἀναίρεσιν.
    Ἄλλ' ἡ θαυμασία μήτηρ τοῦτο αἰσθομένη, πάλιν τὴν
    μητρικὴν φιλοστοργίαν περὶ τὸν παῖδα ἐπιδεικνυσι καὶ
    συμβουλὴν εἰσάγει τὴν δυναμένην αὐτὸν ἐξαρπάσαι τῶν
    τοῦ ἀδελφοῦ χειρῶν. Καλέσασα γάρ, φησί, τὸν υἱὸν αὐ-
    τῆς τὸν νεώτερον, εἶπεν αὐτῷ· δοὺ Ἡσαῦ ὁ ἀδελ-
    φός σου ἀπειλεῖ σοι ἀποκτεῖναί σε. Νῦν οὖν ἀκου-
    σόν μου τῆς φωνῆς.  πείρα σε διδάσκαται, φησίν,
    ὅτι τὰ λυσιτελῆ σοι συμβουλεύω, καὶ καθάπερ ἤδη τῆς
    ἐμῆς φωνῆς ἀκούσας, τὰς μεγάλας ἐκείνας εὐλογίας
    ἐπεσπάσω παρὰ τοῦ πατρός, οὕτω δὴ καὶ νν ἀκουσόν
    μου τῆς φωνῆς, ἵνα διαφυγεῖν δυνηθῇς τοῦ ἀδελφοῦ
    τὰς χεῖρας. Οὕτω γὰρ ἑαυτὸν ἐλευθερώσεις τῶν κιν-
    δύνων, κἂμ τὸ πένθος. Εἰκὸς γὰρ ἐκεῖνον, εἰ τοῦτο
    τολμήσειε, δίκην ἀπαιτηθῆναι, καὶ πανταχόθεν ἐμοὶ
    τῆς ὀδύνης τὴν ἐπίτασιν αὐξέσθαι. Ἄκουσον οὖν
    μου τῆς φωνῆς, καὶ ἀναστὰς ἀπόδραθι πρὸς τὸν
    ἀδελφόν μου Λάβαν εἰς Χαρράν, καὶ οκησον μετ'
    αὐτοῦ ἡμέρας τινάς, ἕως τοῦ ἀποστρέψαι τὸν
    θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου ἀπό σου,
    καὶ ἐπιλάθηται ἃ πεποίηκας αὐτῷ· καὶ ἀποστεί-
    λασα μεταπέμψομαί σε ἐκεῖθεν, μήποτε ἀπο-
    πνιγῶ ἐκ τῶν δύο ὑμν ἐν ἡμέρᾳ μι. Ἀπίθι,
    φησί, πρὸς τὸν ἀδελφόν μου Λάβαν, καὶ οἴκει
    ἐκεῖ μετ' αὐτοῦ. Εἰκὸς γὰρ καὶ τὸν χωρισμὸν κα τὸν
    ἐν μέσῳ χρόνον ἰσχῦσαί τι πλέον, καὶ παρεμυθήσα-
    σθαι τὸ πάθος, καὶ τὴν βασκανίαν λωφῆσαι, καὶ λήθην
    αὐτ γενέσθαι τν ὑπὸ σοῦ γεγενημένων περὶ τὴν
    τῆς εὐλογίας κλοπήν. Καὶ ἐπιλάθηται, φησίν, ἃ
    πεποίηκας αὐτ. Εἰκότως, φησίν, ὀργίζεται· δι' ὃ
    προέχει ἐκκλῖναι αὐτοῦ τν ὁρμήν, ὅπως ἀπὸ τοῦ
    χρόνου λήθης ἐγγενομένης αὐτῷ, μετὰ ἀσφαλείας
    λοιπὸν δυνηθῇς τν ἐνταῦθα οἴκησιν ποιήσασθαι. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ἵνα μὴ [525] δυσχερῶν ὁ παῖς ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν
    ἀπιὼν καταναγκαζόμενος, ὅρα πῶς παραμυθεῖται
    τοῦ υοῦ τν ψυχήν, πρῶτον μὲν εἰποῦσα· Ἀπίθι
    πρὸς Λάβαν τὸν ἀδελφόν μου. Μὴ γὰρ πρὸς ξένην
    τινά, φησί, κατεπείγει σε ἀπελθεῖν; Πρὸς τὸν ἀδελ-
    φόν τὸν ἐμόν, καὶ οκει μετ' ατοῦ ἡμέρας τινάς.
    Βραχύν, φησί, χρόνον, ὀλίγας ἡμέρας, ἕως τοῦ παύ-
    σασθαι τὴν ὀργήν. Νῦν γὰρ καὶ ἀκμάζει αὐτ, φη-
    σίν, ὁ θυμός, καὶ οὔτε τοῦ πατρὸς αἰδὼς τινα ποιεῖται,
    καθάπαξ τυραννούμενος ὑπὸ τοῦ πάθους, οὔτε τν
    ἀδελφικὴν στοργὴν ἐν διανοίᾳ λαμβάνει, ἀλλ' ἑνς
    μόνου γίνεται, τοῦ τὸν θυμὸν ἀποπληρῶσαι. Καὶ
    ἀποστείλασα μεταπέμψομαί σε ταχέως, φησίν,
    ἐκεῖθεν. Σὺ ἐπανάθι. Ἀπίθι τοίνυν θαῤῥῶν, ὅτι Ἀπο-
    στείλασα μεταπέμψομαί σε· περὶ γὰρ τοῦ παντὸς
    ἐπί μοι ὁ ἀγών, καὶ περὶ ἀμφοτέρων δέδοικα, μή-
    ποτε ἀποστερηθῶ ἀμφοτέρων. Ὅρα σύνεσιν μητρός·
    πῶς οἰκοθεν κινουμένη, μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ προ-
    ῤῥήσει καὶ νῦν ὑπηρετουμένη, ἐκεῖνα συμβουλεύει τῷ
    παιδί, ἅπερ ὁ Χριστὸς παρῄνει τοῖς μαθηταῖς, συμ-
    βουλεύων μὴ ὁμο χωρεῖν τοῖς κινδύνοις, ἀλλὰ διὰ
    τῆς ἀναχωρήσεως παραμυθεῖσθαι τοῦ πάθους τὴν
    μανίαν. Τοῦτο τοίνυν καὶ αὕτη εἰσηγουμένη τῷ
    παιδί, πρότερον αὐτῷ συμβουλεύσασα καὶ παραθαῤ-
    ῥύνασα αὐτοῦ τὸν λογισμόν, ὥστε μὴ δυσχερῶναι
    πρὸς τν χωρισμόν, τότε λοιπὸν καὶ ἀφορμὴν εὕρισκον
    τῇ ἀποδημίᾳ περιθεῖναι βούλεται, ὥστε μὴ προφανῶς
    δόξῃ διὰ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ βασκανίαν ἀναχωρεῖν,
    μηδὲ τὸν πατέρα γνῶναι τὴν ἀληθῆ τς ἀποδημίας
    αἰτίαν, μήτε τοῦ Ἡσαῦ τὴν κατ' αὐτο ἀγανάκτησιν.
    Καὶ εἰσελθοῦσα, φησί, πρὸς τὸν Ἰσαὰκ ἡ ε-
    βέκκα εἶπε· Προσώχθισα τῇ ζωῇ μου διὰ τὰς θυ-
    γατέρας τῶν υἱν Χέτ. Ε λήψεται ακὼβ γυ-
    ναῖκα ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῆς γς ταύτης, να τί
    μοι τὸ ζῆν;
    Γ. Σκόπει πῶς εὐπρόσωπον εἶπε πρόφασιν. Ὅταν
    γὰρ ἡμν ἡ ἄνωθεν συμπράττῃ δεξιά, καὶ τὰ δυσχερῆ
    εὔκολα γίνεται, καὶ τὰ δύσκολα ῥδια. πεὶ ον καὶ
    αὕτη εἶχε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν συναινοῦντα αὐτῆς τῇ
    γνώμῃ, πάντα τὰ δυνάμενα συντελεῖν τῇ οἰκονομίᾳ
    τῇ μελλούσῃ, καὶ τῷ παιδὸς τῇ σωτηρίᾳ, ὑπέβαλεν
    αὐτς τῇ διανοίᾳ. Προσώχθισα, φησίν, τῇ ζωῇ διὰ
    τὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χέτ. Εἰ λήψεται Ἰακὼβ
    γυναῖκα ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῆς γς ταύτης, να
    τί μοι τὸ ζῆν; Ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι μοι δοκεῖ τῶν
    γυναικῶν τοῦ Ἡσα τὸ δύστροπον, καὶ ὅτι πολλῆς
    ἀηδίας αὐτος ὑπόθεσις γεγόνασι. Καὶ γὰρ ἀνωτέρω
    διηγήσατο ἡμν ἡ θεία Γραφή, ὅτι ἔλαβεν ἀπὸ τῶν
    Χετταίων καὶ ἀπὸ τῶν Εὐαίων γυναῖκας ὁ Ἡσαῦ,
    Καὶ ἦσαν ἐρίθουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῇ εβέκκ.
    Τοῦτο οὖν αὐτὸ ὑπομνῆσαι ατὸν βουλομένη, μονον-
    ουχὶ ταῦτά φησι πρὸς αὐτόν· Οἶδας πως μοι τὴν
    ζωὴν πικρὰν πεποιήκασιν αἱ γαμεταὶ τοῦ Ἡσα,
    καὶ ὅπως διὰ τὴν τούτων μοχθηρίαν λοιπὸν πρὸς
    πάσας ἀπεχθῶς χω τὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χέτ,
    καὶ ἅπαν τ ἔθνος δι' ἐκείνας μεμίσηκα. Καὶ τοίνυν
    συμβαῖν καὶ τὸν Ἰακὼβ ἐκ τούτων ἀγαγέσθαι γυ-
    ναῖκα, ποία μοι λοιπὸν ἔσται σωτηρίας ἐλπίς; Ἵνα
    τί γάρ μοι τὸ ζν; [526] Εἰ γὰρ ἐκείναις ἐντυχεῖν οὐκ
    ἰσχύομεν, εἰ καὶ οὕτως φθάσει ἀπὸ τῶν θυγατέρων
    τῆς γῆς ταύτης λαβεῖν γυναῖκα, τὰ τῆς ζωῆς ἡμῖν
    οἴχεται. Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἰσαὰκ, καὶ εἰς ὑπό-
    μνησιν ἐλθὼν τῆς ἐκείνων κακίας, Προσκαλεσά-
    μενος τὸν ακώβ, εὐλόγησε, φησίν, αὐτόν, καὶ
    ἐνετείλατο αὐτῷ λέγων· Οὐ λήψῃ γυναῖκα ἀπὸ
    τῶν θυγατέρων τῶν Χανααναίων· ἀλλ' ἀναστὰς
    πορεύου εἰς τὴν Μεσοποταμίαν, εἰς τὸν οἶκον τοῦ
    πατρὸς τῆς μητρός σου, καὶ λάβε σεαυτῷ ἐκεῖθεν
    γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων τοῦ ἀδελφοῦ τς μη-
    τρὸς σου. Καὶ οὐκ ἔσχεν μέχρι τούτου, ἀλλὰ βουλόμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Post παρεσκευάσατο male in ed. leg. ὁ ἀδελφός, quæ vox
    in omnibus pene mss. deest. Infra post hæc verba, ῥίζα γὰρ
    τοῦ φόνου ὁ φθόνος, interp. legiisse videtur καὶ καρπός: τοῦ
    φθόνου ὁ φόνος. Nec suo Marte illa inseruisse videtur int., et
    sunt vere digna Chrys.
    b Savil. et quinque mss. φθόνον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (473-474) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé da coluna esquerda.
    Marcadores de seção [524], [525], [526] inseridos no fluxo do texto.
    Letra Γ. no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção interno.
  </notas>
</pagina>