<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,60,960,96">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,90,517,744">
    τεῦθεν τικτόμενον τῷ δικαίῳ. Ἤκουσε γὰρ τὰ ῥή-
    ματα τῶν υἱῶν Λάβαν λεγόντων· Εἴληφεν Ἰακὼβ
    πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ ἐκ τῶν τοῦ
    πατρὸς ἡμῶν πεποίηκε πᾶσαν τὴν δόξαν ταύτην.
    Ὅρα πῶς ἡ βασκανία εἰς ἀγνωμοσύνην αὐτοὺς ἐν-
    ήγαγε, καὶ οὐκ αὐτοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
    τὸν Λάβαν. Εἶδε γὰρ, φησὶν, Ἰακὼβ τὸ πρόσωπον
    Λάβαν, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν πρὸς αὐτόν, ὡς χθὲς καὶ
    τρίτην ἡμέραν. Τὰ γὰρ ῥήματα τῶν παίδων διεσά-
    λευσεν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ ἐπιλαθέσθαι πεποίηκεν
    ὧν πρώην διαλεγόμενος τῷ Ἰακὼβ ἐφθέγξατο, εἰπών,
    Εὐλόγησέ με ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ σῇ εἰσόδῳ· καὶ ὁ εὐχα-
    ριστήσας τῷ Δεσπότῃ, ὅτι διὰ τὴν τοῦ δικαίου παρ-
    ουσίαν αὐξηθῆναι αὐτοῦ τὴν περιουσίαν πεποίηκε,
    νῦν παρατραπεὶς τὴν διάνοιαν ὑπὸ τῶν παίδων, καὶ
    εἰς βασκανίαν ἐξαφθεὶς, ἴσως ἐπειδὴ ἑώρα ἐν πολλῇ
    περιουσίᾳ τὸν δίκαιον τυγχάνοντα, οὐχ ὁμοίως αὐτῷ
    προσφέρεσθαι ἐδούλετο. Εἶδε γὰρ, φησὶν, Ἰακὼβ τὸ
    πρόσωπον Λάβαν, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν πρὸς αὐτὸν ὡς
    χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Εἶδες τοῦ μὲν δικαίου τὴν
    πολλὴν ἐπιείκειαν, ἐκείνων δὲ τὴν ἀγνωμοσύνην· καὶ
    ὅπως οὐ φέροντες κατέχειν τὴν βασκανίαν, καὶ τοῦ
    πατρὸς τὴν γνώμην διεσάλευσαν; Ὅρα λοιπὸν τοῦ
    Θεοῦ τὴν ἄφατον κηδεμονίαν, καὶ ὅσῃ συγκαταδάσει
    κέχρηται, ἐπειδὰν ἴδῃ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέροντας
    ἡμᾶς. Ὁρῶν γὰρ τὸν δίκαιον ὑπ᾽ αὐτῶν βασκαινό-
    μενον, φησὶ πρὸς τὸν Ἰακώβ· Ἀποστρέφου εἰς τὴν
    γῆν τοῦ πατρός σου, καὶ εἰς τὴν γενεάν σου, καὶ
    ἔσομαι μετὰ σοῦ. Ἀρκέσθητι, φησὶ, τῇ ἐπὶ τῆς
    ξένης διαγωγῇ. Ἅπερ ὑπεσχόμην σοι πρώην λέγων,
    Ἀποστρέψω σε εἰς τὴν γῆν σου, ταῦτα νῦν εἰς
    ἔργον ἀγαγεῖν βούλομαι. Ἐπάνιθι τοίνυν μηδὲν δε-
    δοικώς· Ἐγὼ γὰρ ἔσομαι μετὰ σοῦ. Ἵνα γὰρ μὴ
    κνηρότερος γένηται ὁ δίκαιος περὶ τὴν ἀποδημίαν,
    ἀλλὰ μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν ἅψηται τῆς ἐπανόδου, διὰ
    τοῦτό φησιν Ἐγὼ ἔσομαι μετὰ σοῦ· ὁ μέχρι τοῦ
    παρόντος τὰ κατὰ σὲ οἰκονομήσας, καὶ αὐξηθῆναί
    σου τὸ σπέρμα ποιήσας, ἐγὼ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἔσο-
    μαι μετὰ σοῦ. Ταῦτα ἀκούσας ὁ δίκαιος παρὰ τοῦ
    Θεοῦ, οὐκ ἠμέλλησε, ἀλλ᾽ ἤδη πρὸς τοῦτο παρεσκευά-
    ζετο. Ἀποστείλας γὰρ, φησὶν, ἐκάλεσε Ῥαχὴλ
    καὶ Λείαν εἰς τὸ πεδίον, οὗ τὰ ποίμνια ἐποίμαινεν,
    καὶ εἶπεν αὐταῖς. Προθεῖναι βούλεται ταῖς γυναιξὶ
    τὴν περὶ τῆς ἀποδημίας διάσκεψιν, καὶ γνωρίσαι τό
    τε τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα, τήν τε τοῦ πατρὸς περὶ αὐ-
    τὸν βασκανίαν. Εἶπε γὰρ, φησὶν, αὐταῖς· Ὁρῶ ἐγὼ
    τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ὅτι οὐκ ἔστι πρός
    με ὡς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦ
    πατρὸς μου ἦν μετ᾽ ἐμοῦ. Αὐταὶ δὲ οἴδατε ὅτι ἐν
    πάσῃ τῇ ἰσχύϊ μου δεδούλευκα τῷ πατρὶ ὑμῶν.
    Ὁ δὲ πατὴρ ὑμῶν παρεκρούσατό με, καὶ ἤλλαξε
    τὸν μισθόν μου τῶν δέκα ἀμνῶν, καὶ οὐκ ἔδωκεν
    αὐτῷ ὁ Θεὸς κακοποιῆσαι με. Ἐὰν γὰρ οὕτως
    εἴπῃ· Τὰ ποικίλα ἔσται σοι μισθός· καὶ τέξεται
    πάντα τὰ πρόβατα ποικίλα. Ἐὰν δὲ εἴπῃ· Τὰ
    λευκὰ ἔσται σοι μισθός· καὶ τέξεται πάντα τὰ
    πρόβατα λευκά· καὶ ἀφείλετο ὁ Θεὸς πάντα τὰ
    κτήνη τοῦ πατρὸς ὑμῶν, καὶ ἔδωκέ μοι αὐτά.

    Ὅρα πῶς ἀμφότερα αὐτὰς διδάσκει, καὶ τοῦ πα-
    τρὸς τὴν ἀγνωμοσύνην τὴν περὶ αὐτὸν, καὶ τὴν οἰκείαν
    εὔνοιαν, ἣν περὶ τὴν δουλείαν ἐπεδείξατο. Οἴδατε
    γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐν πάσῃ τῇ ἰσχύϊ μου δεδούλευκα
    τῷ πατρὶ ὑμῶν. Καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτὸν
    ἐναργῆ κηδεμονίαν κατάδηλον ποιεῖ, δεικνὺς ὅτι ἡ
    ἄνωθεν συμμαχία ἦν ἡ τὸ πᾶν ἐργαζομένη, καὶ
    τὴν περιουσίαν τοῦ Λάβαν εἰς αὐτὸν μεθιστῶσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="585,90,952,744">
    Ἀφείλετο γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὰ κτήνη τοῦ πατρὸς
    ὑμῶν, καὶ ἔδωκέ μοι αὐτά. Ἐγένετο δὲ ἡνίκα
    ἐνεκίσσων τὰ πρόβατα, καὶ εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς
    μου ἐν τῷ ὕπνῳ, καὶ ἰδοὺ οἱ τράγοι καὶ οἱ κριοὶ
    ἀναβαίνοντες ἦσαν ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας,
    διάλευκοι καὶ ποικίλοι καὶ σποδοειδεῖς ῥαντοί.
    Καὶ εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ· καθ᾽ ὕπνον
    Ἰακώβ. Ἐγὼ δὲ εἶπον· Τί ἐστι; Καὶ εἶπεν· Ἀνά-
    βλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἴδε τοὺς τράγους
    καὶ τοὺς κριοὺς ἀναβαίνοντας ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ
    τὰς αἶγας, διαλεύκους, ποικίλους καὶ σποδοειδεῖς
    ῥαντούς. Ἑώρακα γὰρ ὅσα σοι Λάβαν ποιεῖ.

    Ὁρᾷς ὅτι ἡ ἄνωθεν ἐνέργεια ἦν ἡ τὸ πᾶν ἐργαζο-
    μένη, καὶ τὸν δίκαιον τῶν καμάτων ἀμειβομένη;
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος ἀγνώμων περὶ αὐτὸν ἐγίνετο, ὁ
    φιλότιμος Δεσπότης μετὰ δαψιλείας ἀμείβεται τὸν
    δίκαιον. Ἑώρακα γὰρ, φησὶν, ὅσα σοι Λάβαν ποιεῖ.
    Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι ἐπειδὰν ἀδικούμενοι παρ᾽
    οὑτινοσοῦν ἐπιεικῶς καὶ πράως ἐνέγκωμεν, μείζονος
    καὶ δαψιλεστέρας ἀπολαύομεν τῆς ἄνωθεν συμμαχίας.
    Μὴ τοίνυν ἀντιτείνωμεν πρὸς τοὺς ἐπηρεάζειν βου-
    λομένους, ἀλλὰ φέρωμεν γενναίως, εἰδότες ὡς ὁ τῶν
    ἁπάντων Δεσπότης οὐ περιόψεται ἡμᾶς, μόνον ἐὰν
    ἡμεῖς τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπιδειξώμεθα. Ἐμοὶ
    γὰρ, φησὶν, ἐκδίκησις· ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει
    Κύριος. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἰακὼβ ἔλεγεν· Οὐκ ἔδωκεν
    αὐτῷ ὁ Θεὸς κακοποιῆσαί με. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς
    ἀποστερῆσαι, φησὶ, μέ ἐβουλήθη τῶν ὑπὲρ τῶν
    καμάτων μισθῶν, ὁ Δεσπότης μετὰ τοσαύτης περιου-
    σίας τὴν εἰς ἡμᾶς κηδεμονίαν ἐπεδείξατο, ὡς πᾶσαν
    αὐτοῦ τὴν οὐσίαν μεταστῆσαι εἰς ἡμᾶς. Καὶ εἰδὼς
    ὡς ἐγὼ μὲν μετ᾽ εὐνοίας τὴν δουλείαν ἐποιησάμην,
    ἐκεῖνος δὲ οὐ προσηκόντως μοι προσηνέχθη, τοσαύ-
    την ἐποιήσατο ἡμῶν τὴν πρόνοιαν. Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς
    ταῦτα λέγω, οὐδὲ εἰκῇ καὶ μάτην κατηγορεῖν αὐτοῦ
    βουλόμενος, καὶ τὸν Θεὸν ἔχω μάρτυρα τὰ παρὰ
    τοῦ πατρὸς ὑμῶν εἰς ἐμὲ γενόμενα. Ἑώρακα γὰρ,
    φησὶν, ὅσα σοι Λάβαν ποιεῖ· ὅτι οὐ τοῦ μισθοῦ σε
    μόνον ἀπεστέρησεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οὐχ ὁμοίως νῦν πρὸς
    σὲ διάκειται, ὡς καὶ πρότερον· ἀλλὰ διέφθαρται τὴν
    γνώμην. Ἐγώ εἰμι ὁ Θεός σου, ὁ ὀφθείς σοι ἐν
    τόπῳ Θεοῦ, οὗ ἤλειψάς μοι ἐκεῖ στήλην. Εἰς
    ὑπόμνησιν αὐτὸν ἀγαγεῖν βούλεται, ὧν αὐτῷ τότε
    ὑπέσχετο, εἰπών, Εἰς πλῆθός σε αὐξηθῆναι ποιήσω,
    καὶ ὅτι Διαφυλάξω σε εἰς τὴν γῆν σου. Ἐγὼ οὖν
    ὁ τότε ὀφθείς σοι καὶ τὰς ὑποσχέσεις πρὸς σὲ ποιησά-
    μενος, ἐγὼ καὶ νῦν, ἐπειδὴ καιρὸς ἥκει, τὰ τότε παρ᾽
    ἐμοῦ σοι ἐπαγγελθέντα εἰς ἔργον ἄγω, καὶ ἐπανελθεῖν
    σε κελεύω ἄνευ ἀγωνίας. Μετὰ σοῦ γὰρ ἔσομαι.
    Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῷ τόπῳ, οὗ
    ἤλειψάς μοι στήλην, καὶ ηὔξω μοι εὐχήν.
    Ὑπομιμνήσκει αὐτὸν τῆς εὐχῆς καὶ τῆς ἐπαγγελία-
    ς, ἣς ἐποιήσατο. Τίς δὲ ἦν ἡ εὐχή; Ὅτι Ὃν ἂν
    μοι δῷς, ἀποδεκατώσω αὐτά σοι. Ἐπειδὴ γὰρ τότε
    μηδὲν ὅλως ἐπιφερόμενος, ἀλλὰ καθάπερ φυγὰς τὴν
    ὁδοιπορίαν ποιούμενος ταῦτα ηὔξατο, διὰ τοῦτό φησιν·
    Ἡνίκα σοι ὤφθην, ηὔξω εὐχήν, λέγων, Ὃν ἂν
    μοι δῷς, δεκάτην ἀποδεκατώσω σοι· διὰ τῆς εὐχῆς
    καὶ τῆς ἐπαγγελίας τὴν δύναμιν τὴν ἐμὴν προμη-
    νύων, καὶ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς προορῶν τὴν
    μέλλουσαν εὐπορίαν ἔσεσθαί σοι· νῦν οὖν ὅτε εἰς ἔρ-
    γον τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεχθέντα δεῖ ἐλθεῖν, καὶ καιρὸς
    ἥκει καλῶν τὴν εὐχὴν τὴν σὴν πληρωθῆναι. Ἐπά-
    νιθι νῦν οὖν, φησὶν, ἀνάστηθι, καὶ ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς
    ὙὙ. Ὅρα πῶς ἀμφότερα αὐτὰς διδάσκει, καὶ τοῦ πα-
    τρὸς τὴν ἀγνωμοσύνην τὴν περὶ αὐτὸν, καὶ τὴν οἰκείαν
    εὔνοιαν, ἣν περὶ τὴν δουλείαν ἐπεδείξατο. Οἴδατε
    γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐν πάσῃ τῇ ἰσχύϊ μου δεδούλευκα
    τῷ πατρὶ ὑμῶν. Καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτὸν
    ἐναργῆ κηδεμονίαν κατάδηλον ποιεῖ, δεικνὺς ὅτι ἡ
    ἄνωθεν συμμαχία ἦν ἡ τὸ πᾶν ἐργαζομένη, καὶ
    τὴν περιουσίαν τοῦ Λάβαν εἰς αὐτὸν μεθιστῶσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="590,746,954,866">
    a Hæc, τοῦ Θεοῦ, e Coisl. et Bibl. adjecta sunt. Επ.
    b Hæc, ταῦτα... φησίν, omittit Coisl. Nec reddidit interp.
    c Septem mss. ut Bibl. ἀποδεκατώσω αὐτὰ σοι.
  </bloco>
  <notas>Os números de seção entre colchetes foram omitidos do fluxo principal. A marca vertida “ΥΥ.” foi mantida como início de parágrafo no texto do corpo, por estar impressa no exemplar. “Digitized by Google” não foi transcrito.</notas>
</pagina>