<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    473 IN CAP. XXVII. ET XXVIII. GENES. HOMIL. LIV 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    hibilituri sitis : scio enim vos a Deo doctos esse, posse-
    que etiam alios admonere. Propter hoc hic sistens
    meum consilium, pergam ad solitam doctrinam ex
    verbis beati Mosis, imo Spiritus sancti per eum lo-
    quentis : et ubi pauca quædam proposuero, hodiér-
    nam vobis illic convivium apponam. Audistis nuper
    quemodo Jacob omnia faciens secundum consilium
    Rebeccæ, patris benedictionem arripuerit, laudatum-
    que furtum commiserit, ideo et cooperatorem Deum
    habuit, et conatus ejus bene successit : sed quia Esäü
    ob id ipsi valde invidebat, et se ad cædem præpara-
    bat : ita enim se habet mala hæc affectio ; non ante
    desistit, donec a se captum in præceps dejiciat, ita
    ut ad homicidii currat scelus. Radix enim homicidii
    invidia [ et fructus invidiæ homicidium ]. Ita et a
    principio fuit inter Cain et Abel. Ille enim nihil ha-
    bens vel parvum vel magnum, de quo accusaret fra-
    trem, ubi vidit illum Domino probari propter oblatio-
    nem munerum, se vero ob negligentiam suam rejici,
    ad invidiam statim provocatus est : et nata homicidii
    radice in mente ejus, statim perniciosum illum fru-
    ctum attulit, et homicidium commisit. Ita sane etiam
    Esäü, cum videret accepisse fratrem benedictionem
    a patre, ab ira et invidia ad homicidium inductus,
    meditabatur mortem fratris.
    Quomodo Rebecca saluti junioris filii sui consuluerit ;
    consilium ab ipsa datum ad consilium ab ipso Christo
    datum refertur. — Verum admirabilis illa mater hoc
    sentiens, iterum maternum amorem erga filium de-
    claravit : et consilium attulit quo posset fratris mani-
    bus eripi. 42. Vocato enim, inquit, filio suo juniore,
    dixit ei : Ecce Esau frater tuus minatur tibi mortem.
    43. Nunc igitur audi vocem meam. Experientia te do-
    ceat me tibi utilia consulere ; et sicut jam audita
    voce mea, magnas illas a patre benedictiones asse-
    quutus es : ita et nunc audi vocem meam, ut effu-
    gere possis fratris manus. Sic enim et temetipsum a
    periculis liberum reddes, et me a luctu. Verisimile
    enim est illum, si hoc ausus fuerit, pœnam daturum
    esse, atque ita undique mihi gravis dolor et cruciatus
    erit. Audi igitur vocem meam, et surge, statimque vade
    ad Laban fratrem meum in Charram, 44. et habita cum
    eo ad aliquot dies, usquequo avertatur ira et indignatio
    fratris tui erga te, 45. et obliviscatur quæ ei fecisti : et
    mittam et reducam te inde, ne forte uno die vobis am-
    bobus orber. Abi, inquit, ad fratrem meum Laban, et
    habita illic cum eo. Verisimile enim est separationem
    et temporis processum posse aliquid amplius, nempe
    mitigare iram, invidiam sedare et oblivionem afferre
    eorum quæ in furto benedictionis gesta sunt. Et obli-
    viscatur, inquit, quæ feceris ei. Verisimile est, inquit,
    cum irasci ¹ : ideo par est ut iram et impetum ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    declines, si forte per tempus rei gestæ obliviscatur,
    et postea cum libertate possis hic domicilium habere.
    Et ne filius ejus gravatim ferat, quod cogatur in alie-
    nam terram abire : vide quomodo soletur illius ani-
    mam. Primum quidem dixit : Abi ad Laban fratrem
    meum. Num ad extraneum et alienum ire te jubeo ?
    Ad fratrem meum abi, et habita cum eo ad dies aliquot.
    Breve, inquit, tempus, paucos dies, quousque quie-
    scat ira. Nunc enim fervet indignatio ejus, neque pa-
    tris habebit reverentiam ira semel inundante, neque
    quantum fraternæ necessitudini debeat in mentem
    accipiet : sed unum hoc aget, ut furorem suum ex-
    pleat. Et mittens, statim inde reducam te. Te, inquit,
    revocabo. Abi igitur bona cum fiducia : te enim nun-
    tiis eo missis reducam : nam de toto mihi certamen
    est, de utroque anxia sum, ne forte utroque priver.
    Vide sapientiam matris, quæ a seipsa mota, imo Dei
    prædictioni etiam nunc serviens, illa consuluit puero
    quæ Christus discipulis suis consulebat, ne temere
    periculis se immiscerent, sed secessu insaniam male
    affectorum demulcerent. Hoc igitur etiam illa filiæ
    consulit, primum ejus animo fiduciam indens ut dis-
    cessum non ægre ferret, tunc deinceps et causam
    honestam profectioni ejus excogitat, ita ut ne mani-
    feste videatur propter fratris invidiam recedere, neve
    pater sciat veram peregrinationis causam, Esäü scilicet
    indignationem contra illum. 46. Et ingressa, inquit, ad
    Isaac Rebecca dixit : Gravis mihi vita est propter filias
    filiorum Chet. Si acceperit Jacob uxorem de filiabus
    terræ istius, ad quid mihi vita ?
    3. Considera quomodo honestum invenit obtentum.
    Quando enim nobis superna gratia cooperatrix est, et
    difficilia facilia fiunt, et gravia levia. Quia igitur et hæc
    habuit Deum sententiæ suæ annuentem, omnia, quæ
    ad futuram dispensationem et ad salutem filii con-
    ducere poterant, suggestit ejus menti. Gravis mihi,
    inquit, est vita mea propter filias filiorum Chet. Si ac-
    ceperit Jacob uxorem de filiabus terræ hujus, ad quia
    mihi vita ? Hic mihi significare videtur pessimos uxo-
    rum Esäü mores, quæ eis fuerint multæ amaritudinis
    causa. Etenim de Esäü superius narravit nobis di-
    vina Scriptura, quod acceperit a Chettæis et Evæis
    uxores, quæ exasperabant Isaac et Rebeccam (Gen. 26.
    34. 35). Hæc igitur in memoriam ei suggerere vo-
    lens, ita fere loquitur : Scis quomodo vitam meam
    exacerbárunt uxores Esäü, et quomodo propter illa-
    rum malitiam in omnes filias filiorum Chet male affi-
    cior, et propter illas omnem gentem exosam habeam;
    si igitur contingat et Jacob ex illis uxorem ducere,
    quæ mihi postea salus spes ? Ad quid mihi tum vita?
    Nam si illas ferre non possumus, si etiam Jacob ex
    filiabus terræ hujus uxorem acceperit, actum est de
    vita nostra. Quibus auditis Isaac, atque malitiæ illarum
    recordatus, 1. Isaac advocans Jacob, benedixit eum, in-
    quit, et præcepit ei, dicens : Non sumes uxorem de filiabus
    Chananæorum ; 2. sed surge, et vade in Mesopotamiam,
    in domum patris matris tuæ, et accipe tibi inde uxorem
    de filiabus fratris matris tuæ (Cap. 28). Neque his
    contentus verbis, voluit et alacriorem eum reddere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    1 In græco, Πώσως, φησίν, ὀργίζεται. Ad literam melius esset,
    jure irascitur : et fortassis hoc dicere voluit Chrysostomus.
    Et vero, ut statim videtur, causa aderat ut irasceretur Esäü,
    ob surreptam sibi fraude primogenituram. Etsi enim dicat
    Augustinus, Tomo IV, cap. 40, post initium, id quod sua-
    dente matre fecit Jacob, non esse mendacium, sed myste-
    rium, et ipse Chrysostomus supra Rebeccæ et Jacobi factum
    excusaverit ; primo tamen intuitu fallaciam conspicimus, et
    Esäü jure indignatus videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: hodiér-nam).
    Caracteres especiais como æ, ö (Esäü), e acentos gregos foram preservados.
    A numeração romana no cabeçalho foi lida como LIV (54), embora possa parecer CIV devido à fonte.
    A palavra "ad quia" na coluna 2 foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "ad quid".
  </notas>
</pagina>