465
tum reddit, sed cum illis regnum calorum donat, et
celebrat, atque coronat, innmmeraquoe bona largitur,
modo ex iis quz ab ipso data. sunt parvum quiddam
inferre volueriinus. Num grave aliquid et onerosum
a nobis requirit? Ea qux abundant οἱ supervacanea
sunt nobis, necessaria nolis facere vult : et quie fru-
&tra etin vanum in prompluariis reposita sumt, ea vult
ἃ nobis bene distribui, ut occasione accepta hinc, nos
splendide coronet, Festinat enim et urget, atque om-
nia facit. et molitur, ut dignos nos reddat iis qux ille
promisit.

δ. Elcemosyna commendatur. — Ne igitur, quiso ,
nosipsos privemus tantis bonis, Nam si laboriosi
agricole penum suum evacuant, et semina terrie con-
credunt, et olim collecta dispergunt, idque. cum. vo-
Iuptate faciunt, spe majora recipiendi sc solantes : et
quamvis scint srpeaeris intemperiem, nonnumquam
e terra sterilitatem aliaque mulla accidentia, ut lo-
€ustarum exercitum ἢ, et rubiginis incursum, exspe-
ctationem suam fefellisse ; attamen. bona spe sese
alentes, ea qu: in promptuariis collecta sunt, terr:e
conercdunt : multo magis nos que absque usu recon-
dita suut, dispergere in paaperum usus et. educatio-
nem convenit, ubi numquam spes eluditur, neque ti-
menda aliqua. terrze sterilitas, Dicit euim : Dispersit,
dedit pauperibus. Sed audi etiam qu» sequuntur : Ju.
etitia ejus manet in &gculum seculi (Psal. 114. 9 ). 0
mirabilem sementem ! Brevi tempore distribuit, et in
perpetua s:ecula justitia ejus permanet. Quid hioc bea-
tius umquam fuerit? Idcirco oro, ut justitiam qux ex
elecmusyna est nobis aequiranims, ut et de nobis. di-
eatur: Disperserünt, dederunt pauperibus, justitia
eorum manet in seculum &eculi. Postquam enim di-
xit, Dispersit, dedit, ne putes dispersa periisse, ideo
slatim subdidit : Jttsdütia ejus manetin seculum seculi.
This, inquit, dispersis, jistitia nncat inexpugonbilis,
etin omue &cculum se extendat nümquam finem
habitura. Atque cum eleemosyna etiam alias virtutes
diligenter curemus, et affectiones carnis reprimamus,
et eliminemus ex anima ommem illicita cuncupi-
scentiam, omnei malam cugitationem, iram, indigna-
tionem, invidiam ; et ornemus omnibus modis animae
mulehritudinem, ut claritate pulchritudinis ejus con-
€iienns nobis cxtormn Dominum, et apud nos lia-
Vitre dignetar, Nam ubi. videritanimx venustatem,

statim adveniet, Dixit enti : Super quem alium respi-
€lam quum super münsuetum et quietum et humilem, et
trementem sermones meos (1sai. 86. 2) ?*. Vidisti quo-
wodo nos ducuit omnes spirituales colores, quibas
δδὶπια pulchritudo potest decorari? Swper mangue-
tum, inquit, et qietein, et humilem. Deinde quod liec
omnia eflicit addidit: E! trementem sermones. meos.
Quid est, Trementem. sermones. mcos? Obedientiam
lici mandatis per ipsa opera inplentem, quod et alibi
dicit : Beatus qui timet omnia propter pietatem ( Prov.
28.14) Namsiuos, eum videmusfamulum qui mandata
uoeira eum diligentia tànoroqne multo ac tremore im- .

! Vox eaercitum (πτρατόπεδον), deest in quibusdam Mss.

IN CAP. XXIX. GENES. HOMIL. LVI,

485
plere curat, inajorem erga illum declaramus benevo-
tentiam οἱ commiserationem : mullo magis bonus
Dominus erga nos id declarabit. Propter boc dicebat:
Super illum respiciam mansuetum et quietum , et tre
mentem sermones meos. "Tremamus igilur, oro, et cum
magno timore sermones. ejus impleamus ; nam ejus
sunt sermones nobis ab illo tradita mandata : et cum
didicerimus qux iHi placent, et qux* probat, ea. oh-
canus, et tales (ieri studeamus ; quietem, mansuetu-
dinem, humilitatem magnam | exbibeamus, οἱ omuia
qu ab eo mandata sunt cum reverentia el timore
adimpleamus : ul. eum approbarit affectum. mentis
nestrie, placstus. nostra obedientia, respicere etiam
super nos dignetur. Quod si nobis continget, erimus
per omnia securi : dicit enim, Fiespiciam , hoc est ,
Providentia mea dignabor, mauum porrigain, in om-
nibus auxiliator ero, ubertim in eum meam  liberali-
tatem profundam. Hic igitur omnia faciamus, obsecro,
ut respiciat super nos Dominus, quo οἱ pr:escnteim
vitam absque uistitia transigamus , et. futura. bona
consequi possimus, gratia. et benignitate Domini no-
Stri Jesu Christi, cum quo Patri simul et Spiritui sau-
οἷο sit gloria, imperium, honor, auuc ct semper, ct
in secula seculorum. Amen.

HOMILIA LV.

Dixit autem Jacob ad Laban : Da wiki uxorem meam :
impleti sunt entis dies, ut. ingrediar ad. eam. (Gen.
99. 21).

1. Heri a ditectione Jacob, quam enga Hachelem
exhibuit, ad Pauli caritatem et magnitudincin amoris,
quem erga Curistum gerebat, transeuntes, quasi ab
impetuuso quodam torrente rapti, non potuimus ad
seriem et contexium sermonis regredi. Ideo, si placet,
hodie sequentia »ggressi, ca qua tunc relieta. sunt
dmpleamus : ut ex iis qux» hodie dicuntur percepta
utilitate aliqua, domum repetamus. lgilur postquam
impletus est septem annorum numerus, 20. ΕἸ fue-
runt, inquit, coram Jacob quasi dies pauci tot anni. ob
amoris vehementia, 21. dixit ad Laban : Da mihi
wzorem meam : implcti enim aunt dies mei, ut ingrediar
ad eum. 22. Congregavit autem Laban omaes viros lo-
ci, el fecit nuptias. 25. Et facium est vespere, et accepit
Laban Liam filiam suam, introduxitque eam ad Jacob.

In satanicas nuptiarum pompas invehitur. — Vidisti
cum quanta oliin. honestate nuptias egerint? Audite
qui salanicas pompas admiramini, el statim ab initio
nuptiarum honeststem dedecore afficitis. Nui. tunc
tibia? num tunc cymbala? num (tune cborew diabo-
lice? Quare enim, dic mibi, tantum statim ab. initio
datminum iuduci8 in domum (uaQ, el eos qui in
scenis ct orchestris operam locant vocas, ut cum iu-
tempestivo sumplu virginis ljdas continentiam , et
juveuem impudentiorem facias Ὁ Optabile eni et ar-
duum erat, absque illis fomitibus illam a«a:em po-
tuisse moderate ferre tempestatem affectionum : cum
aute) e£. hac accedant, tam qua videntur, quam
qui audiuntur, dum mnjus accenditur inceudium , et
feruax concupiscentiarum magis inflammatur, quo-

“

Digitized by Google
