491 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ABCIIEP. CONSTANTINOP. rd

4. Nidisti quomodo non simpliciter, neque temere
womina natís indiderit? Vocavit enim eum Sy:neon, 450»
niam audivit Dominus («) Nobis siquidem [Hebraico
idiomate per hoc. nomen signatur, quod audita sit.
$4. Et coucepil. ilerum, εἰ peperit. filium , εἰ dixit:
Nunc temporis apud me. erit. cir meus; peperi enim εἰ
tres filios : propter hoc vocavit nomen illins Levi. Vide-
tur mihi hic significari, eam natis duobus filiis non-
dum potuisse allicere virum, qui sdhne in Rachelem
propensior erat : ideo dicit, Nunc temporis apud ine
erit vir meus. Fortassis accessio tertii virum nicum
reddet benevolum , εἱ melius mihi sffectum.. Ecce
enun. tres filios ci peperi, 55. Et coucepit adhuc. fi-
lium , ac peperit, et dixit ; Nunc adhuc istud confit bor
Donino : propterea. vocavit. nomen ejus Judam. Quid
e, “ει confitebor Domino ? Confitebor bic idem. cst
ac, Gratias agam, et glorificabo eum, quia et quartum
iibi adjecit filium, et tantam mihi abundanti :m cone
cessit : et quas ob corporis deforinitatem de viri erga
we benevolentia periclitatura eram, nunc. procrca-
tione. filiorum a. Deo mili data, et murroris excessu
discusso, me, qu: ob deformitatem odio lhabelar,
consolatus est, oJiumque transtulit in sororem mean.
Ui peperit autem. Judam ,. inquit, cessavit. parere. 4.
Cum autem vidisset [tachel quia non peperisset Jacobo,
emnlata est. Liam sororem suam , et dizit Jacobo, Da
mihi filios : sin minus, moriar ego (Cap. 50). lncousi-
derata et muliebris e-t τς petitio animaque zeloty-
pio impugnatv, Da mihi filios. Non audisti, quod non
viri concubitus illi partum przbucrit, sed Dominus
Deus : qui Ut vidit, inquit, quod odio habrre:wr, ape-
ruil vulvam ejus? Quare ἃ viro pelis ea que. supra
paturom sunt, et relicto natür.e. Domino. virum ar-
guis , qui ad l;oc nihil conferre tibi potcrit * Da mihi
filios: sin minus, moriar ego. Grave malum est zeloty-
pio, et desinit in insipientiam : id quod et hnic eve-
nit. Videns enim chorum filiorum sor ris, et cogitans
suam solitudinem , non ferebat liane contumeliam ,
ueque continere poterat cogitalionem quip. se turba-
bat, sed illa insipientie plena verba loqu.batur : Da
mihi filios : sin minus, moriar ego, Fortassis vidit viri
erga illam amorein , et putabat ea de causa illam tut
filios habuisse, et se nondum peperisse : unde dicit ,
Da mihi filios. Deinde terrere. volens virum, subdit :
(Quod si minus ,. moriar ego, Quid igilur pius et. reli-
giosus Jacob ? 2, Succensuit , inquit, ad verba πος et
dixit ei ; Numquid pro Deo ego sum , qui fructu ventris
te privavit ? Quare derelicto naturz» Domino reprelien-
*ionem mihi inducis? flle est qui privavit. te fructu
ventris, Quare non ab illo petis, qui potest aperire
natura officinam, et fecundam facere vulvam ? Disce
igitur illum esse qui te privavit fructu ventris tui, et
sorori tux tantam fecunditatem praestitit. Ne igitur a
me quaras que prebere non possum, et quorum non
sun domisus. Nam si lioc in me fuisset, omnino te
sorori prztulissem , majorem erga te benevolentiam
labens. At quando etiamsi ín infinitum majori te

(o) Δ νοὸς uamque YOU audivit, derivatur ΤῸ symeon.

complectar benevolentia , nihil tibi ia boc. prodesse
potero , ab illo quere , qui et sterilitstein affcrrc at
solvere potest, Vide justi prudentiam, quomo.» eti2m
ob illius dicta succenscns, respuns:im illi dat sapien-
tissimis verbis : docens d.ligenter omnia, causamque
mauifestaus, ut no» relicto Domiuo quxr2i ab» alio ez
quz ille solus prastare potest. lzitur ut didicit quod
sterilis facta esset a Deo, εἴ videns soror-ms lies
florere, vel mediocre. solatium requirens ,— die a/
Jacob : Quonism nuuc docuisti me non. culpa w $-
b. ris carere, saltem ancillam meam accipe, filicsg.
€x ea prucrea, ut parvum. oliquod solatium is ves
possim, ea mili vindicans qu: ab illa nascentur. &. E
de.it ei, inquit, Ballam ancillam stam uxorem :5. a
intravit ad eam; et concepit , et peperit filium Jacobe,
6. et dixit flachel : Judicavit mihi. Deus, et exaudivà
tocem mean, deditque mihi filium. Propter hoc peceri
nomen ejus Dan (4). Wibuit aliquo modo pariente an-
cilla vel brevem consolationem : ideo ip-a nome»
puero impenit, gratiasque agit Domino pro nato. 7.
Et concepit, inquit, iterum Balla , et peperit filium ; 8.
el dixit [Rachel : Adjurit me Deus, et conversata sum
cum sorore mea, et invalui.. Et vocavit nomeu ejus δε:
phihalim. Et didicit postea manifeste pcr ancillani,
Jacobum non in causa fuisse quare liberis careret.
Veo natos quasi suos filios educavit, et nomina cis
imposuit, maxinau inde sibi ipsi consolationem esse
rata. 9. Ut autem vidit Lia quod cessasset parere, ctípsa
ancillam. suam. Zelpham dedit Jacobo uxorem : 10. «t
concepit , et peperit , 1. Et dizi: Lia ; Fortunate fei,
hocest, Voti compos facta sum. Et tocrsit tomot
tjus. Gad. Et quoniam reipsa. evenit quod oyuba,
vocavit nomen ejus Gad. 12. £i concepit. adhac , d
peperit. alium : 45. dixitque. Lia : Beata ego , quia
beatam me dicent mulieres : ct vocavit nomcu ejus Age.
5. Vidisti quomodo et bic natos ex ancilla ut sili
proprios haberet, et beatam se esse dicat, et beatitu-
dine dignam ol procreationem [ilirum. Sed vide ea
quoque quie post liec gesta suni, ut discas. quomodo
zelotypize affectio liuc et illuc transibat, et nunc Bcc,
nonc. dla inpugnabatur. 16. Et ivit, inquit, Ruben in
diebus messis triticea, el invenit. mala mandragorarum
in agro, et attulit ea matri suc. Dixitque Rachel Lie :
Da mihi de mandragoris filii tui, 15. Diait autem Lia :
Non satis tibi quod acceyisii virum meum? num ct man
dragoras filii mei accipies? Vides quomodo agritudi-
nem anini verbis manifestam. facit? Non. satis. tóbi,
inquit, quod accepisti virum meum? num et mandrago
rus filii mei accipi.s? Dixit autem. Rachel ; Non sic:
dormiat tecum nocte hac pro maudragoris filii. twi. Ua
mibi de maudragoris, et accipe hodie tecum virum (8).
Vide quomodo exhibetur sffectui l'achelis omnino de-
ditus. Nam si tanto choro tiiorum Lia nato, fuit ad-

(a) Hebraice γι. Radix est Tri judicatit. Hiüc uomen
puero datum, ut in textu dicitur.

(b) Existimavit vetus Interpres brc verha ex textu. bi-
blico esse. Sed sunt a Chrysostomo adjecta exylicatiums

Digitized by Google
