<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,52,950,78">
    475 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,82,505,933">
    πολλὴν ἐπιδείξεσθε τὴν σπουδὴν, οὐκ ἀμφιβάλλω·
    οἶδα γὰρ ὅτι θεοδίδακτοί ἐστε, δυνάμενοι καὶ ἄλλους
    νουθετεῖν. Διὰ τοῦτο ἐνταῦθα στήσας τὴν περὶ τού-
    του συμβουλὴν, τῆς συνήθους ἄψομαι διδασκαλίας ἐκ
    τῶν τοῦ μακαρίου Μωϋσέως ῥημάτων, μᾶλλον δὲ τῶν
    παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δι᾽ αὐτοῦ ἡμῖν εἰρημένων,
    μικρά τινα εἰς τὸ μέσον προσθεὶς, ἐκεῖθεν ὑμῖν σή-
    μερον τὴν ἑστίασιν παραθήσομαι. Ἠκούσατε πρώην
    ὅπως κατὰ τὴν συμβουλὴν τῆς Ῥεβέκκας ἅπαντα
    διαπραξάμενος ὁ Ἰακώβ, τὴν παρὰ τοῦ [524] πατρὸς
    εὐλογίαν ἐπεσπάσατο, τὴν ἐπαινετὴν ἐκείνην κλοπὴν
    ἐπιδειξάμενος, δι᾽ ἧς καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ συνεργίας
    ἀπέλαυσε, καὶ εἰς ἔργον ἐξῆλθεν αὐτῷ τὸ σπουδαζόμενον·
    ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐντεῦθεν αὐτῷ πολὺς ὁ φθόνος
    ἐτίκτετο παρὰ τοῦ Ἡσαῦ, καὶ πρὸς φόνον λοιπὸν
    παρεσκευάζετο· τοιοῦτον γὰρ τουτὶ τὸ ὀλέθριον πά-
    θος· οὐ πρότερον ἵσταται, μέχρις ἂν τὸν ὑπὸ τοῦ πά-
    θους ἁλόντα κατὰ κρημνῶν ἐνεχθῆναι παρασκευάσῃ,
    καὶ πρὸς τὴν τοῦ φόνου παρανομίαν δραμεῖν. Ῥίζα
    γὰρ τοῦ φόνου ὁ φθόνος. Οὕτω καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τοῦ
    Κάϊν καὶ ἐπὶ τοῦ Ἄβελ γέγονεν. Οὐδὲν γὰρ ἔχων
    οὐδὲ ἐκεῖνος, οὐ μικρὸν, οὐ μέγα ἐγκαλέσαι τῷ
    ἀδελφῷ, ἐπειδὴ εἶδεν εὐδοκιμοῦντα παρὰ τῷ Δεσπότῃ
    τῶν ὅλων ἀπὸ τῆς προσκομιδῆς τῶν δώρων, καὶ ἑαυτὸν
    ἀπόλητον γεγενημένον διὰ τὴν οἰκείαν ῥᾳθυμίαν, εἰς
    φθόνον εὐθὺς διηγείρετο, καὶ τὴν ῥίζαν τοῦ φόνου τε-
    κὼν ἐν τῇ διανοίᾳ, παραχρῆμα καὶ τὸν καρπὸν ἐκεῖνον
    τὸν ὀλέθριον ἐπεδείξατο, καὶ τὸν φόνον εἰς ἔργον ἤγα-
    γεν. Οὕτω δὴ καὶ νῦν ὁ Ἡσαῦ ἰδὼν τὸν ἀδελφὸν τὰς
    εὐλογίας παρὰ τοῦ πατρὸς δεξάμενον, καὶ ὑπὸ τοῦ
    θυμοῦ καὶ τῆς βασκανίας εἰς φόνον ἐξενεχθείς, ἐμε-
    λέτα τοῦ ἀδελφοῦ τὴν ἀναίρεσιν.

    Ἀλλ᾽ ἡ θαυμασία μήτηρ τοῦτο αἰσθομένη, πάλιν τὴν
    μητρικὴν φιλοστοργίαν περὶ τὸν παῖδα ἐπιδείκνυται καὶ
    συμβουλὴν εἰσάγει τὴν δυναμένην αὐτὸν ἐξαρπάσαι τῶν
    τοῦ ἀδελφοῦ χειρῶν. Καλέσασα γὰρ, φησί, τὸν υἱὸν αὐ-
    τῆς τὸν νεώτερον, εἶπεν αὐτῷ· Ἰδοὺ Ἡσαῦ ὁ ἀδελ-
    φός σου ἀπειλεῖ σοι ἀποκτεῖναί σε. Νῦν οὖν ἄκου-
    σόν μου τῆς φωνῆς. Ἡ πείρα σε διδασκέτω, φησίν,
    ὅτι τὰ λυσιτελῆ σοι συμβουλεύω, καὶ καθάπερ ἤδη τῆς
    ἐμῆς φωνῆς ἀκούσας, τὰς μεγάλας ἐκείνας εὐλογίας
    ἐπεσπάσω παρὰ τοῦ πατρός, οὕτω δὴ καὶ νῦν ἄκουσόν
    μου τῆς φωνῆς, ἵνα διαφυγεῖν δυνηθῇς τοῦ ἀδελφοῦ
    τὰς χεῖρας. Οὕτω γὰρ ἑαυτὸν ἐλευθερώσεις τῶν κιν-
    δύνων, κἀμὲ τοῦ πένθους· Εἰκὸς γὰρ ἐκεῖνον, εἰ τοῦτο
    τολμήσειε, δίκην ἀπαιτηθῆναι, καὶ πανταχόθεν ἐμοὶ
    τῆς ὀδύνης τὴν ἐπίτασιν αὐξέσθαι. Ἄκουσον οὖν
    μου τῆς φωνῆς, καὶ ἀναστὰς ἀπόδραθι πρὸς τὸν
    ἀδελφόν μου Λάβαν εἰς Χαρράν, καὶ οἴκησον μετ᾽
    αὐτοῦ ἡμέρας τινάς, ἕως τοῦ ἀποστρέψαι τὸν
    θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου ἀπὸ σοῦ,
    καὶ ἐπιλάθηται ἃ πεποίηκας αὐτῷ· καὶ ἀποστεί-
    λασα μεταπέμψομαί σε ἐκεῖθεν, μήποτε ἀτε-
    κνωθῶ ἐκ τῶν δύο ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. Ἄπιθι,
    φησί, πρὸς τὸν ἀδελφόν μου Λάβαν, καὶ οἴκει
    ἐκεῖ μετ᾽ αὐτοῦ. Εἰκὸς γὰρ καὶ τὸν χωρισμὸν καὶ τὸν
    ἐν μέσῳ χρόνον ἰσχῦσαί τι πλέον, καὶ παραμυθήσα-
    σθαι τὸ πάθος, καὶ τὴν βασκανίαν λωφῆσαι, καὶ λήθην
    αὐτῷ γενέσθαι τῶν ὑπὸ σοῦ γεγενημένων περὶ τὴν
    τῆς εὐλογίας κλοπήν. Καὶ ἐπιλάθηται, φησίν, ἃ
    πεποίηκας αὐτῷ. Εἰκότως, φησίν, ὀργίζεται· δι᾽ ὃ
    προσήκει ἐκκλῖναι αὐτοῦ τὴν ὁρμήν, ὅπως ἀπὸ τοῦ
    χρόνου λήθης ἐγγενομένης αὐτῷ, μετὰ ἀσφαλείας
    λοιπὸν δυνηθῇς τὴν ἐνταῦθα οἴκησιν ποιήσασθαι. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,82,950,938">
    ἵνα μὴ [525] δυσχεράνῃ ὁ παῖς ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν
    ἀπιέναι καταναγκαζόμενος, ὅρα πῶς παραμυθεῖται
    τοῦ νέου τὴν ψυχήν, πρῶτον μὲν εἰποῦσα· Ἄπελθε
    πρὸς Λάβαν τὸν ἀδελφόν μου. Μὴ γὰρ πρὸς ξένον
    τινά, φησί, κατεπείγει σε ἀπελθεῖν; Πρὸς τὸν ἀδελ-
    φὸν τὸν ἐμόν, καὶ οἴκει μετ᾽ αὐτοῦ ἡμέρας τινάς.
    Βραχὺν, φησί, χρόνον, ὀλίγας ἡμέρας, ἕως τοῦ παύ-
    σασθαι τὴν ὀργήν. Νῦν γὰρ καὶ ἀκμάζει αὐτῷ, φη-
    σίν, ὁ θυμός, καὶ οὔτε τοῦ πατρὸς αἰδὼ τινα ποιεῖται,
    καθάπαξ τυραννούμενος ὑπὸ τοῦ πάθους, οὔτε τὴν
    ἀδελφικὴν στοργὴν ἐν διανοίᾳ λαμβάνει, ἀλλ᾽ ἐνὸς
    μόνου γίνεται, τοῦ τὸν θυμὸν ἀποπληρῶσαι. Καὶ
    ἀποστείλασα μεταπέμψομαί σε ταχέως, φησὶν,
    ἐκεῖθεν. Σὺ ἐπανάξω. Ἄπιθι τοίνυν θαρρῶν, ὅτι Ἀπο-
    στείλασα μεταπέμψομαί σε· περὶ γὰρ τοῦ παντός
    ἐστί μοι ὁ ἀγών, καὶ περὶ ἀμφοτέρων δέδοικα, μή-
    ποτε ἀποστερηθῶ ἀμφοτέρων. Ὅρα σύνεσιν μητρός·
    πῶς οἴκοθεν κινουμένη, μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ προρ-
    ρήσει καὶ νῦν ὑπηρετουμένη, ἐκεῖνα συμβουλεύει τῷ
    παιδί, ἅπερ ὁ Χριστὸς παρῄνει τοῖς μαθηταῖς, συμ-
    βουλεύων μὴ ὁμόσε χωρεῖν τοῖς κινδύνοις, ἀλλὰ διὰ
    τῆς ἀναχωρήσεως παραμυθεῖσθαι τοῦ πάθους τὴν
    μανίαν. Τοῦτο τοίνυν καὶ αὕτη εἰσηγουμένη τῷ
    παιδί, πρότερον αὐτῷ συμβουλεύσασα καὶ παραθαρ-
    ρύνασα αὐτοῦ τὸν λογισμόν, ὥστε μὴ δυσχερᾶναι
    πρὸς τὸν χωρισμόν, τότε λοιπὸν καὶ ἀφορμὴν εὔλογον
    τῇ ἀποδημίᾳ περιθεῖναι βούλεται, ὥστε μὴ προφανῶς
    δόξαι διὰ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ βασκανίαν ἀναχωρεῖν,
    μηδὲ τὸν πατέρα γνῶναι τὴν ἀληθῆ τῆς ἀποδημίας
    αἰτίαν, μήτε τοῦ Ἡσαῦ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἀγανάκτησιν.
    Καὶ εἰσελθοῦσα, φησί, πρὸς τὸν Ἰσαὰκ ἡ Ῥε-
    βέκκα εἶπε· Προσώχθισα τῇ ζωῇ μου διὰ τὰς θυ-
    γατέρας τῶν υἱῶν Χετ. Εἰ λήψεται Ἰακὼβ γυ-
    ναῖκα ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῆς γῆς ταύτης, ἵνα τί
    μοι τὸ ζῆν;

    γʹ. Σκόπει πῶς εὐπρόσωπον εἶρε πρόφασιν. Ὅταν
    γὰρ ἡμῖν ἡ ἄνωθεν συμπράττῃ δεξιά, καὶ τὰ δυσχερῆ
    εὔκολα γίνεται, καὶ τὰ δύσκολα ῥᾴδια. Ἐπεὶ οὖν καὶ
    αὕτη εἶχε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν συναινοῦντα αὐτῆς τῇ
    γνώμῃ, πάντα τὰ δυνάμενα συντελεῖν τῇ οἰκονομίᾳ
    τῇ μελλούσῃ, καὶ τοῦ παιδὸς τῇ σωτηρίᾳ, ὑπέβαλεν
    αὐτῆς τῇ διανοίᾳ. Προσώχθισα, φησίν, τῇ ζωῇ διὰ
    τὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χετ. Εἰ λήψεται Ἰακὼβ
    γυναῖκα ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῆς γῆς ταύτης, ἵνα
    τί μοι τὸ ζῆν; Ἐνταῦθα αἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ τῶν
    γυναικῶν τοῦ Ἡσαῦ τὸ δύστροπον, καὶ ὅτι πολλῆς
    ἀηδίας αὐτοῖς ὑπόθεσις γεγόνασι. Καὶ γὰρ ἀνωτέρω
    διηγήσατο ἡμῖν ἡ θεία Γραφή, ὅτι ἔλαβεν ἀπὸ τῶν
    Χετταίων καὶ ἀπὸ τῶν Εὐαίων γυναῖκας ὁ Ἡσαῦ.
    Καὶ ἦσαν ἐρίζουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῇ Ῥεβέκκᾳ.
    Τοῦτο οὖν αὐτὸ ὑπομνῆσαι αὐτὸν βουλομένη, μονον-
    ουχὶ ταῦτά φησι πρὸς αὐτόν· Οἶδας ὅπως μοι τὴν
    ζωὴν πικρὰν πεποιήκασιν αἱ γαμεταὶ τοῦ Ἡσαῦ,
    καὶ ὅπως διὰ τὴν τούτων μοχθηρίαν λοιπὸν πρὸς
    πάσας ἀπεχθῶς ἔχω τὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χετ,
    καὶ ἅπαν τὸ ἔθνος δι᾽ ἐκείνας μεμίσηκα. Εἰ τοίνυν
    συμβαίη καὶ τὸν Ἰακὼβ ἐκ τούτων ἀγαγέσθαι γυ-
    ναῖκα, ποία μοι λοιπὸν ἔσται σωτηρίας ἐλπίς; Ἄπα
    τί γάρ μοι τὸ ζῆν; [526] Εἰ γὰρ ἐκείνας ἐνεγκεῖν οὐκ
    ἰσχύομεν, εἰ καὶ οὗτος φθάσει ἀπὸ τῶν θυγατέρων
    τῆς γῆς ταύτης λαβεῖν γυναῖκα, τὰ τῆς ζωῆς ἡμῖν
    οἴχεται. Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἰσαάκ, καὶ εἰς ὑπό-
    μνησιν ἐλθὼν τῆς ἐκείνων κακίας, Προσκαλεσά-
    μενος τὸν Ἰακώβ, εὐλόγησε, φησίν, αὐτόν, καὶ
    ἐνετείλατο αὐτῷ λέγων· Οὐ λήψῃ γυναῖκα ἀπὸ
    τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων· ἀλλ᾽ ἀναστὰς
    πορεύου εἰς τὴν Μεσοποταμίαν, εἰς τὸν οἶκον τοῦ
    πατρός τῆς μητρός σου, καὶ λάβε σεαυτῷ ἐκεῖθεν
    γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μη-
    τρός σου. Καὶ οὐκ ἔστι μέχρι τούτου, ἀλλὰ βουλό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="110,932,505,986">
    a Post παρεσκευάζετο male in ed. leg. ὁ ἀδελφός, quæ vox in omnibus pene mss. deest. Infra post hæc verba, ῥίζα γὰρ τοῦ φόνου ὁ φθόνος, Interp. legisse videtur καὶ καρπὸς τοῦ φθόνου ὁ φόνος. Nec suo Marte illa inseruisse videtur int., et sunt vere digna Chrys.
    b Savil. et quinque mss. φθόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,976,815,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa com duas colunas, fólio 475 à esquerda e 476 à direita. Não há identificadores marginais centrais A, B, C ou D visíveis; os pontos isolados na margem esquerda foram tratados como marcas gráficas, não como texto. O texto da coluna direita termina truncado na margem inferior.
  </notas>
</pagina>