<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    475 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    in peregrinatione, et eum iterum benedictionibus
    confirmat ac dicit : 3. Deus autem meus benedicet te,
    et augebit te, et multiplicabit te, et eris in congregationes
    gentium, 4. et dabit tibi benedictionem Abrahæ patris
    mei, tibi et semini tuo post te: ut in hereditatem acci-
    pias terram peregrinationis tuæ, quam dedit Deus
    Abrahæ. Vide quomodo justus prædicit ei omnia, ac
    bona et viatica dat et solatia : prædicit enim ei red-
    itum hereditatemque terræ, futurum esse dicens ut
    non solum in multitudinem crescat, sed etiam congre-
    gationes gentium ex semine ejus egrediantur. Quæ
    ut audivit filius, implevit jussa patris, et profectus
    est in Mesopotamiam ad Laban matris fratrem. Et
    iterum, ut hoc didicit Esau, nempe Jacobum benedi-
    ctum fuisse a patre, et mandatum accepisse ne duce-
    ret uxorem ex filiabus Chananæorum, sed contenderet
    in Mesopotamiam : quasi corrigere volens erratum
    suum et placare patrem, 9. Addidit, inquit, et accepit
    uxorem ad duas uxores suas, filiam Ismael filii Abrahæ.
    Vidisti, dilecte, quanta prudentia filium suum Jacob
    e periculis amantissima mater eripuerit : speciosam
    ostendens peregrinationis causam, et neque Esau
    malitiam prodens, neque patri causam manifestam
    reddens ; sed et filio conveniens dans consilium, ut
    ex metu ad suam amplectendam sententiam adduce-
    retur, dum etiam patri congruendam causam sugges-
    sit? Unde et justus ejus dictis assensum præbens, via-
    tico benedictionis instructum Jacob dimisit.
    Peregrinatio Jacobi narratur. — Cæterum si placet,
    et non defatigamini, videamus quomodo peregrinatio-
    nem obierit Jacob. Non parvum enim et hinc fru-
    ctum scripere possumus, si attenderimus. Justorum
    enim conversatio et vita totius philosophiæ continet
    doctrinam. Vide igitur hunc juvenem, qui domi edu-
    catus, qui antea numquam peregrinationis cujuspiam
    periculum fecerat, numquam in extranea regione
    versatus fuerat, neque grave aliquid expertus erat,
    quomodo iter arripiat, et discat philosophiæ illius ex-
    cellentiam. 10. Et egressus Jacob a fonte juramenti,
    profectus est in Charran, 11. et occurrit loco, et dor-
    mivit illic: occidebat enim sol : et accepit de lapidibus
    loci, et posuit ad caput suum, et dormivit in loco. Vi-
    disti ineffabilem philosophiam? vidisti quomodo ve-
    teres iter faciebant? Vir domi educatus (rursus enim
    ea dicam), tantique assuetus famulitio (Simplex enim
    erat, inquit, et domi habitans (Gen. 25. 27) ), peregre-
    natus, neque jumentis egebat, neque ministris, ne-
    que viaticis; sed apostolicum morem imitatus, iter
    facit : et cum occumberet sol, ibi dormivit, ubi eum
    nox comprehendit. Accepit, inquit, lapidem, et posuit
    ad caput suum. Vide pueri robur : lapide pro pulvi-
    nari usus est, et super pavimentum dormivit. Igitur,
    quoniam bene moratam animam habebat, et virilem
    spiritum, ab omni sæculari vanitate liberum, admi-
    rabilem visionem illam meruit. Hoc enim more agit
    Dominus noster; quando videt animam bene affectam,
    præsentia non magni facientem, plurimam sibi illius
    curam esse declarat.
    4. Vide igitur justum illum in solo cubantem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    visionem videntem, imo visione Domini dignum ha-
    bitum. Dicit enim : Obdormivit, 12. et ecce scala erat
    firmata super terram, cujus caput pertingebat in cælum,
    et angeli Dei ascendebant et descendebant super eam 1.
    13. Dominus autem innixus erat super eam, et dixit :
    Ego Deus Abrahæ, et Deus Isaac patris tui : ne timeas.
    Considera, obsecro, hic eximiam curam clementiæ
    Dei. Quia videbat eum secundum consilium matris
    propter timorem fratris peregrinationem suscipere,
    et quasi erroneum quemdam iter facere, solum atque
    ab aliis abstractum nullamque habentem consolatio-
    nem ullo ex loco, sed totum in supernum auxilium
    projicientem : statim in ipso initio volens confirmare
    alacritatem ejus, ei apparet, ac dicit : Ego sum Deus
    Abrahæ, et Deus Isaac patris tui. Ego et patriarcham
    et patrem tuum in tantum splendorem evexi. Ne igi-
    tur timeas, sed crede me, qui implevi illis promissio-
    nes, et te mea cura et providentia dignaturum. Ne
    timeas ergo, sed confide : et omni timore depulso,
    crede iis quæ a me dicuntur. Etenim terram, in qua tu
    dormis, tibi dabo et semini tuo, 14. et erit semen tuum
    sicut arena maris. Ne putes, inquit, quia in terram
    alienam nunc vadis, privandum te terra in qua natus
    es, ubi educatus, ubi adolevisti. Etenim tibi dabo
    eam et semini tuo, quod sicut arenam maris augeri
    curabo. Et dilatabitur ad mare, et african, et septen-
    trionem, et orientem : hoc est, ubique propagabitur :
    Et benedicentur in te omnes tribus terræ, et in semine tuo.
    Quomodo exerceat justorum obedientiam Deus. —
    Vide quomodo jam omnia ei quæ post longum tempus
    eventura erant, prædicit. Ille enim mos est omnium
    Domino, ut singulis quidem justis se id facturum pol-
    liceatur, non autem continuo promissiones impleat;
    sed exerceat justorum obedientiam et patientiam, at-
    que sic multa cum liberalitate impleat promissa.
    Deinde ubi pollicitus est ei futura, cum indigeret ju-
    stus in rebus præsentibus non vulgari consolatione :
    vide quomodo benignus Dominus futura polliceatur,
    et per illa ipsa quæ nunc in eum declarat, de illis fi-
    duciam indit. Dicit enim : Ne putes me hæc sola tibi
    polliceri ; sed et nunc 15. Tecum sum, custodiens te
    in omni via, qua vadis. Ne igitur putes, inquit, te so-
    lum iter facere : me habebis itineris comitem, me
    habebis custodem in omni via, omnia tibi difficultia
    facilia reddentem. Exinde magis augens consolatio-
    nem, jam prædicit ei reditum ad sua. Et reverti fa-
    ciam te, inquit, in terram hanc. Ne formides, inquit,
    quasi in aliena terra versaturus. Et reducam te in ter-
    ram hanc, et minime te derelinquam, donec fecero omnia
    quæ locutus sum tibi. Non despiciam te, neque te
    consilii inopem sinam ; sed hæc quæcumque tibi pro-
    misi in opus adducam. Quomodo quis pro dignitate
    admirabitur et obstupescet divinam benignitatem et
    inæstimabilem indulgentiam ? Vide enim quantum
    pondus promissionum dat justo, et quomodo animum
    ejus erexit. Cogita item et justi hujus gratum affe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,920">
    1 Ita Codex unus, atque sic habetur in Bibliis Græcis,
    et eodem modo legit Interpres. In Editis, et aliis om-
    nibus Mss. hac, et descendebant (καὶ κατέβαινον),
    desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Números 475 e 476 no cabeçalho indicam numeração de coluna ou página. Nota de rodapé contém texto em grego entre parênteses.
  </notas>
</pagina>