<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    463 IN CAP. XXIX. GENES. HOMIL. LVI. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    lum reddit, sed cum illis regnum cælorum donat, et celebro, atque coronat, innumeræque bona largitur, modo ex iis quæ ab ipso data sunt parvum quiddam impendere voluerimus. Num grave aliquid et onerosum a nobis requirit ? Ea quæ abundant et supervacanea sunt nobis, necessaria nobis facere vult : et quæ frustra et in vanum in promptuariis reposita sunt, ea vult a nobis bene distribui, ut occasione accepta hinc, nos splendide coronet. Festinat enim et urget, atque omnia facit et molitur, ut dignos nos reddat iis quæ ille promisit.

    5. Eleemosyna commendatur. — Ne igitur, quæso, nos ipsos privemus tantis bonis. Nam si laboriosi agricola penum suum evacuant, et semina terræ concredunt, et olim collecta dispergunt, idque cum voluptate faciunt, spe majora recipiendi se solantes : et quamvis sciant sæpe aeris intemperiem, nonnumquam et terræ sterilitatem aliaque multa accidentia, ut locustarum exercitum ¹, et rubiginis incursum, exspectationem suam fefellisse ; attamen bona spe sese alentes, ea quæ in promptuariis collecta sunt , terræ concredunt : multo magis nos quæ absque usu recondita sunt, dispergere in pauperum usus et educationem convenit, ubi nunquam spes eluditur, neque timenda aliqua terræ sterilitas. Dicit enim : Dispersit, dedit pauperibus. Sed audi etiam quæ sequuntur : Justitia ejus manet in sæculum sæculi (Psal. 111. 9). O mirabilem sententiam ! Brevi tempore distribuit, et in perpetua sæcula justitia ejus permanet. Quid hoc beatius umquam fuerit ? Idcirco oro, ut justitiam quæ ex eleemosyna est nobis acquiramus, ut et de nobis dicatur : Disperserunt, dederunt pauperibus, justitia eorum manet in sæculum sæculi. Postquam enim dixit, Dispersit, dedit, ne putes dispersa periisse, ideo statim subdidit : Justitia ejus manet in sæculum sæculi. Illis, inquit, dispersis, justitia manet inexpugnabilis, et in omne sæculum se extendat numquam finem habitura. Atque cum eleemosyna etiam alias virtutes diligenter curemus, et affectiones carnis reprimamus, et elimineus ex anima omnem illicitam concupiscentiam, omnem malam cogitationem, iram, indignationem, invidiam ; et ornemus omnibus modis animæ pulchritudinem, ut claritate pulchritudinis ejus conciliemus nobis cælorum Dominum, et apud nos habitare dignetur. Nam ubi viderit animæ venustatem, statim adveniet. Dixit enim : Super quem alium respiciam quam super mansuetum et quietum et humilem, et trementem sermones meos (Isai. 66. 2) ? Vidisti quomodo nos ducit omnes spirituales colores, quibus animæ pulchritudo potest decorari ? Super mansuetum, inquit, et quietum, et humilem. Deinde quod hæc omnia efficit addidit : Et trementem sermones meos. Quid est, Trementem sermones meos ? Obedientiam Dei mandatis per ipsa opera implentem, quod et alibi dicit : Beatus qui timet omnia propter pietatem (Prov. 28. 14) Nam si nos, cum videmus famulum qui mandata nostra cum diligentia timoreque multo ac tremore im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    plere curat, majorem erga illum declaramus benevolentiam et commiserationem : multo magis bonus Dominus erga nos id declarabit. Propter hoc dicebat : Super illum respiciam mansuetum et quietum , et trementem sermones meos. Tremamus igitur, oro, et cum magno timore sermones ejus impleamus ; nam ejus sunt sermones nobis ab illo tradita mandata : et cum didicerimus quæ illi placent, et quæ probat, ea obcamus, et tales fieri studeamus ; quietem, mansuetudinem, humilitatem magnam exhibeamus, et omnia quæ ab eo mandata sunt cum reverentia et timore adimpleamus : ut cum approbarit affectum mentis nostræ, placatus nostra obedientia, respicere etiam super nos dignetur. Quod si nobis contingeret, erimus per omnia securi : dicit enim, Respiciam , hoc est , Providentia mea dignabor, manum porrigam, in omnibus auxiliator ero, ubertim in eum meam liberalitatem profundam. Hæc igitur omnia faciamus, obsecro, ut respiciat super nos Dominus, quo et præsentem vitam absque tristitia transigamus, et futura bona consequi possimus, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri simul et Spiritui sancto sit gloria, imperium, honor, nunc et semper , et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LVI.

    Dixit autem Jacob ad Laban : Da mihi uxorem meam : impleti sunt enim dies, ut ingrediar ad eam (Gen. 29. 21).

    1. Heri a dilectione Jacob, quam erga Rachelem exhibuit, ad Pauli caritatem et magnitudinem amoris, quem erga Christum gerebat, transeuntes, quasi ab impetuoso quodam torrente rapti, non potuimus ad seriem et contextum sermonis regredi. Ideo, si placet, hodie sequentia aggressi, ea quæ tunc relicta sunt impleamus : ut ex iis quæ hodie dicuntur percepta utilitate aliqua, domum repetamus. Igitur postquam impletus est septem annorum numerus, 20. Et fuerunt, inquit, coram Jacob quasi dies pauci tot anni ob amoris vehementiam. 21. dixit ad Laban : Da mihi uxorem meam : impleti enim sunt dies mei, ut ingrediar ad eam. 22. Congregavit autem Laban omnes viros loci, et fecit nuptias. 23. Et factum est vespere, et accepit Laban Liam filiam suam, introduxitque eam ad Jacob.

    In satanicas nuptiarum pompas invehitur. — Vidisti cum quanta olim honestate nuptias egerint ? Audite qui satanicas pompas admiramini, et statim ab initio nuptiarum honestatem dedecore afficitis. Num tunc tibiæ ? num tunc cymbala ? num tunc choreæ diabolicæ ? Quare enim, dic mihi, tantum statim ab initio damnum inducis in domum tuam , et eos qui in scenis et orchestris operam locant vocas, ut cum intempestivo sumptu virginis lædas continentiam , et juvenem impudentiorem facias ? Optabile enim et arduum erat, absque illis fomitibus illam ardentem potuisse moderate ferre tempestatem affectionum : cum autem et hæc accedant, tam quæ videntur, quam quæ audiuntur, dum majus accenditur incendium, et fornax concupiscentiarum magis inflammetur, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    1 Vox, exercitum (στρατόπεδον), deest in quibusdam Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição de texto em duas colunas.
    - Nota de rodapé contém termo em grego (στρατόπεδον).
    - Cabeçalho contém numeração dupla (463 e 485).
    - Títulos de homilia e seções (5., 1., 20., 21., etc.) incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>