eg

deceptus sit : secundum, qüod tanta facilitate omuia
fi nt, ct nusquam lampades, chore:z, facesque preter

usus necessitalem : ita ut et deceptio Laban locum."

habuerit. Possumus autem δὲ hic videre, quomodo
Laban m:gna affectione dilexcerit Jacob. !loc enim
rómmentus est, ut diutius apud se justum retineret.
Sciebat quidem quod alterius amore flagraret, atque
si voti compos fieret, non eligeret posthac servitutem
própter Liam sustinere, ncc vellet cum eo habitare :
et propterea quia vidit Laban virtutem viri, et cogi"
tavit se non aliter eum vincere et persuadere posse,
186. eum decepit, et dedit ei Liam eum Zelpha ancilla.
Deinde cum argüeretur a justo qued eum decepisset,
honestam aitulit excusationem. Nam postquam dixit
Jacob : 95. Quare mihi hoc fecisti ? nonne propter Πα-
vhel szréivi (bi ? et quare deceyisti me? quid ergo La-
ban? 96. Non est sic in hoc. loco ut elocetur junior
prius quam major nátu. 27. Perfice igitur hebdomadam
Tertius, et dubo δὲ étiam hanc. pro labore, et opere,
quod opcraberis apud me adhuc. annis septem. Vides
iur ea de causa hiec omnia commentum esse. Narn
quia vidit amorem quem erga puellam habcbat, ih-
quit : Ne putes iüjária te affici : Quoniam hc apud
wos lex est, ut primum nuptiis tradatur major natu :
Propterea hoc quidem factüm est; accipies autem et
lianc quam arnas, si similes septem annos pre ea ser-
vieris. Quibus auditis justus omnia prompto animo
suscepit : et post hos alios annos septem (a), 38. De.
dit, inquit, Laban Rachel filiam snam ei uxorem.
$. Polygama olim ; nunc. monogamià ; cur. — Vides
iterum nuptiás fleri cum magna honestate. Sed audiens
eut accepisse májorer nalu, et postea minorem, ne
birberis : neque secündum statum qui nunc est, opera
jte tunc fact sunt judices. Tunc enim quia princi-
pia erant, permissum fuit cum duabus vel tribus vel
pluribus uxeribus misceri, ut humanum genus. pro-
pagsretür ; nünc vero quia per Dei gratiam humanutu
genus valde multiplicatum est, virtus quoque incre-
mentum accepit. Adveuiens enim Christus, et virtu-
tem in hofninibus plantans, àngelosque, ut ita dicam,
ex hominibus faciens, omnem illam veterem consué-
tadinem 3bolevit. Vides quomodo non oporteat coft-
suetudinem prztexere, sed quod justum est inqui-
rere? Ecce enim quoniam mala erat h:ec consuetüdo,
explosa est, et non licet ulli eam prztexere. Nus-
quit igitur , obsecro , consuetudinem inquiras ; sed
quod sit utile quere , non quod anims perniciosum ;
et si quid est bonum, etíamsi non sit consuetudo, id
flat a nobis : sj vero perniciosum est, etiamsi consue-
tudo sit, fugiamus et aversemur. 29. Et dedit, tnquit,
Jacob Rachéletn cuin Balit ancilla. Vidisti quema sit
ἵκες philosophia (b)! Num servorum greges ? num syn-

(a) τὸς memoria 1s videtur Chrysostomus cum sit La-
bantim Jacobo acbelem dodis;e post alios septem annos
sSetvitutis, Nam in Hehraico textu. et in. Ynlgata, quibus
etiam cnosonsnt LXX Interjretes, ductam in uxorem Racbe-
leto este diciue ante illos septem alios servitutis aunos ,
εἰ conjugium septimo post ductam Liam die consummalum

(P) Philosojhia hic accipttur. pro simplicitate rnorum et
" liat, ut sepe alias apud Chrysostorum et apud

eres

IN CAP. XXiX.

GENES. HOMIL. Lvl. 43)

grapha ? et pacta, atque conditiones lx ridicule :

Si hoc (uerit, si hoc evenerit ? Et priusquam conveniant,
7" nescientes an usque ad vesperam maneant, qu:e post
multa tempora ventura sunt, in literis suis consi-
gnant : Si liberis carens, inquit, defunctus fuerit : sb
filios habuerit, ct quxcumque talia. At hic nihil tale,
Sed cuim utrique suam ancillam dedisset, filias eloca-
vit pater. S0. Dilexit autem , inquit, Rachel. magis
quam Liam : el servivit. ei septem. annis. aliis. Quia
enim ab initio adamavil puellam propter venustam
formam, et vix eam consequutus est : ideo cam magis
dilexit quam Liam. Etenim illius venus'as allexit
eum ad eam amandam. Verum hic iterum vide Do-
nini ineffabilem misericordiam , et quomodo quie ab
ipso fuerant promissa paulatim compleat. Nam qui
dixit : Ero tecum, custodiens te in omui via qua ambu-
laveris : εἰ, Augebo et multiplicabo te (Gen. 98. 15) :
ipse etiam nunc omnia dispensat. Et ut id scias, audi
ipsam divinam Scripturam hoc. mavifeste dicentem.
91. Ut vidit autem Dominus Deus, quod odio haberetur
Lia, uperuit vulvam ejus : Bachel autem erat sterilis.
$2. Et concepit Lia, et peperit. filium Jacobo. Vide
solertem Dei sapientiam, Quoniam illa quidem pul-
chritudine sua conciliarat sibi gratiam viri, hxc vero
minime formosa odio haberi visa est : banc idoncam
facit partui, illam vero inutilem ; hzc ambo sua mi-
sericordia dispensans ut et hzec per liberos qui ex ea
nascebantur solatium haberet , in suí amorem virum
alliciens ; et illa ne propter pulchritudinem et formo-
sitatem adversus sororem insurgere. Et aperuit,
inquit, vulvam ejus. Disce hic, dilecte, Conditorem
omnium omnia moderari ac dispensare, et naturam
ipsam ad partum excitare, nullamque esse concubitus
uulitatem, si absit divina cooperatio. Propterea enim
dixit, Aperuit vulvam ejus, ut sciamus voluisse Domi-
num Liam procreandis liberis aptam fieri, quo cjus
meeror lenirelur. Ipse enim est qui in vulva figurat
et auimat feetus , sicut et David dicit : Suscepisti me
de utero matris mea (Psal. 158. 15). Ex vide quomodo
monstrat nebis divina Scriptura naturx: Conditoreim.
utraque sua virtute efficientem ; nempe alterius vul-
vam idoneam reddentem , Rachelis autem constrin-
g'ntem. Siquidem natur: Dominus cum sit, omnia
facile operatur. ΕἾ concepit, inquit, Lia, et peperit
[ilium Jacobo ; vocavitque nomen ejus Huben , dicens :
Quia vidit Dominis vilitatem meam, nunc. diliget me
vir meus. Vide quam grata mulier dicit : Dominus
visa humilitate mea prebuit mihi partum , propter
quem diligar. Et speeta hic iterum , quomodo Deus
muneribus ceriare contendit cum eo, et benelicia
aceumulat, simul et justi semen augeri, et hanc magis
Jacobo amobilem reddi volens. 53. Εἰ concepit, inquit,
iterum, εἰ peperit. filium secundum Jacobo , et dixit z
Audivit. Dominus quod odio habeor , et apposuit mihi
et hunc ; el vocavit nomen ejus. Symeon. Attende quo-
modo per singulos pueros gratias agit Domino, et ob
beneficia gratum animum declarat. Audivit, enim ,
Inquit, Domins, quod odio habeor, et apposuil mih$
etiam huuc : propterea Vocavit nomen ejus Symeon.

Digitized by Google
