<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 IN CAP. XXX GENES. HOMIL. LVII. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἀπέλθω εἰς τὴν τόπον μου καὶ ες τὴν γν μου.
    πόδος μοι τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία μου, περὶ
    ν δεδούλευκά σοι. Ὅρα το δικαίου τὴν πολλὴν
    εὐγνωμοσύνην, πῶς ὁρῶν ἐναργῆ τν παρὰ το Θεοῦ
    εὔνοιαν περὶ αὐτὸν, οὐδὲν μέγα ἐφρόνησε κατὰ τοῦ
    Λάβαν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιεικείας φησίν· Ἀπό-
    στειλόν με, ἵνα ἀπέλθω. Ἀληθῶς οὐδὲν ἐπιεικίας
    ἰσχυρότερον, καὶ οὐδὲν ταύτης δυνατώτερον. Ὅρα
    γοῦν, ἐπειδὴ προλαβὼν τ ἐπιεικεί ἐχρήσατο, ὅπως
    καὶ τὸν Λάβαν παρεσκεύασε μετὰ πολλῆς τῆς εὐγνω-
    μοσύνης τὴν πρὸς αὐτὸν ἀπόκρισιν ποιήσασθαι. Εἶπε
    γὰρ αὐτῷ, φησί, Λάβαν· Εἰ ερον χάριν ἐναντίον
    σου· οἰωνισάμην ἄν· εὐλόγησέ γάρ με ὁ Θεὸς
    ἐπὶ τῇ σ εἰσόδῳ. Διάστειλον τὸν μισθόν σου
    πρὸς με, καὶ δώσω. Οὐκ ἀγνοῶ, φησίν, ὅτι μετὰ τὴν
    σὴν παρουσίαν πλουσίως ἀπέλαυσα τῆς παρὰ τοῦ
    Θεοῦ εὐνοίας. Ἐπεὶ οὖν αἰσθάνομαι τῆς εὐεργεσίας,
    ἧς διὰ τὴν σὴν παρουσίαν ἔτυχον, ὃν βούλει μισθὸν
    πρότεινον, κἀγὼ ἑτοίμως παρέξω. Σκόπει πόσον ἐστὶν
    ἐπιείκεια, καὶ μὴ ἁπλῶς παραδράμωμεν τὸ εἰρημένον·
    ἀλλ' ἐννόησον ὅτι οὐδὲ [549] μνήμην ποιησαμένου τοῦ
    δικαίου, οὐδὲ ἐπιζητήσαντος τὸν μισθὸν τῶν καμάτων,
    ἀλλὰ τοῦτο μόνον εἰρηκότος, ὅτι πόδος μοι τὰς
    γυναῖκας καὶ τὰ παιδία, ὑπὲρ ὧν δεδούλευκά σοι,
    ἵνα ἀπέλθω, ἐκεῖνος αἰσθεθεὶς το δικαίου τὴν πολλὴν
    ἐπιείκειαν, φησίν· Εἰπέ τίνα βούλει μισθὸν παρ' ἐμοῦ
    σοι δοθῆναι, καὶ τοῦτο προθύμως δώσω. Μὴ γὰρ οὐ
    σὺν αὐτῷ σαν αἱ γυναῖκες καὶ τὰ παιδία; Τίνος οὖν
    ἕνεκεν ἔλεγεν· Ἀπόδος μοι τὰς γυναῖκας καὶ τὰ
    παιδία; Τὴν προσήκουσαν αὐτῷ τιμὴν ἀπονέμων, καὶ
    τὸν οκεῖον τρόπον διὰ πάντων ἐμφαίνων, καὶ μετ'
    ἐλευθερίας τὴν ἀναχώρησιν ποιήσασθαι βουλόμενος.
    Ὅρα γοῦν ἐκ τῶν ῥημάτων τούτων ὅπως ἐφειλκύ-
    σατο τὸν Λάβαν, ὡς καὶ μισθὸν ἐπαγγείλασθαι προσ-
    θεῖναι, καὶ τούτῳ ατῷ ἐπιτρέψαι τὴν αρεσιν. Τί
    οὖν  δίκαιος; ρα πάλιν τῆς αὐτοῦ ἐπιεικείας τὴν
    ὑπερβολήν, καὶ ὅπως οὐδὲ οὕτως ἐπαχθὴς γίνεται καὶ
    φορτικὸς τῷ Λάβαν. Ἀλλὰ τί; Πάλιν αὐτὸν μάρτυρα
    καλεῖ τῆς εὐγνωμοσύνης αὐτοῦ. Καὶ τίς ἐν τῷ χρόν
    πιν γενομένης παρ' αὐτῷ εὐνοίας περὶ τὴν δου-
    λείαν. Σὺ γινώσκεις, φησίν, ἃ δεδούλευκά σοι,
    καὶ ὅσα ν κτήνη σου μετ' ἐμοῦ. Μικρὰ γάρ ἦν
    ὅσα σοι ἐναντίον ἐμοῦ, καὶ ηὐξήθη εἰς πλῆθος,
    καὶ εὐλόγησέ σε Κύριος ἐπὶ τῷ ποδί μου· νῦν οὖν
    πότε ποιήσω κἀγὼ ἑμαυτῷ οκον; Σὺ μάρτυρα,
    φησί, καλῶ τῶν καμάτων τῶν ἐμῶν. Οἶδας γὰρ πῶς
    μετ' εὐνοίας τὰ παρ' ἐμαυτοῦ ἅπαντα ἐπεδειξάμην,
    καὶ ὅπως εὐαρίθμητα λαβὼν τὰ θρέμματά σου, τῇ
    ἐπιμελείᾳ τ ἐμαυτο καὶ τῇ ἀγρυπνίᾳ ες πλῆθος
    αὐτὰ ἐπιδῦναι πεποίηκα. Εἶτα ἐπιδεικνὺς ἑαυτὸν τὸ
    φιλότιον, φησίν· Εὐλόγησε γάρ σε Κύριος ἐπὶ τῷ
    ποδί μου· νῦν οὖν πότε ποιήσω κἀγὼ ἑμαυτῷ
    οἶκον; Οἶδας καὶ αὐτός ὅτι μετὰ τὴν ἐμὴν παρουσίαν
    ἡ ἄνωθεν χάρις ηὔξησέ σου τὴν περιουσίαν. Νῦν οὖν,
    ἐπειδὴ κἀγὼ τὰ παρ' ἐμαυτοῦ πάντα ἐπεδείξαμην
    μετὰ πάσης ἡ ὑνοίας, τὴν ὑπηρεσίαν ἀποπληρώσας,
    καὶ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴ δῆλη γέγονε, δίκαιον κἀμὲ
    ἐπαυλίν ποιῆσαι οἶκον. Τί δὲ ἐστι, Ποιῆσαι ἐμαυτῷ
    οἶκον; Ἀντὶ τοῦ, ν ἐλευθερίᾳ λοιπὸν διάγειν, καὶ
    οἰκίας φροντίδα ἰδίας ποιήσασθαι. Ταῦτα ἀκούσας ὁ
    Λάβαν, Εἶπεν αὐτῷ· Τί σοι δώσω; ἢ τί βούλει παρ'
    ἐμοῦ σοι δοθῆναι; εἰπέ. Ὁμολογῶ γὰρ κἀγώ, καὶ
    οὐκ ἀρνηθείην· οἶδα γὰρ ὅσα μοι ὑπῆρξε παρὰ τοῦ
    Θεοῦ, καὶ ὅτι εὐλόγησέ με ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ σῇ εἰσόδῳ.
    Εἶπε δέ, φησιν, αὐτ Ἰακώβ· Οὐ δώσεις μοι οὐ-
    δέν. Ἐὰν δὲ ποιήσῃς μοι τὸ ῥῆμα τοῦτο, πάλιν
    ποιμανῶ τὰ πρόβατά σου. Οὐδέν, φησί, βούλομαι
    παρὰ σοῦ μισθὸν ἕνεκα κομίσασθαι, ἀλλὰ τοῦτο μόνον
    ὁ λέγω καταδέξασθαι, καὶ Πάλιν ποιμανῶ τὰ πρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    βατά σου. Ὁ δὲ βούλομαι, ἐστὶ τοῦτο. Ὅρα τν δί-
    καιον, ἐπειδὴ ἐπεποίθει τῇ περ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ῥοπ,
    οαν πρότασιν τῷ Λάβαν προτίθησι. Παραθέτω,
    φησί, τὰ πρόβατά σου σήμερον, καὶ διαχώρισον
    ἐκεῖθεν πᾶν πρόβατον φαῦλον ἐν τοῖς ρνασι, κα
    πᾶν διέλευκον καὶ ῥαντὸν ἐν ταῖς αἰξν ἔσται μοι
    μισθός. Καὶ ἐπανύσεται μου ἡ δικαιοσύνη μου ἐν
    τῇ μέρᾳ τ αὔριον, ὅτι ἐστὶν ὁ μισθός μου ἐν-
    ώπιόν σου· πᾶν  ἂν μὴ ῥαντὸν καὶ διέλευκον
    ἐν ταῖς αἰξί, καὶ φαῦλον ἐν τοῖς ἄρνασι, κεκλεμ-
    μένον ἔσται μοι.
    [550] β'. Σκόπει τοῦ δικαίου τὴν σύνεσιν. Ἐπειδὴ ᾔδει
    ὅσης ἀξιοῦται τῆς ἄνωθεν εὐνοίας, καὶ εδκε κατὰ
    τὴν τῆς φύσεως ἀκολουθίαν τοῦτο  δυσχερὲς εἶναι,
    ἢ καὶ πάντη ἀδύνατον (σπάνιον ἦν γάρ ποτε τοῦτο,
    ἐνηλλαγμένην εἶναι τὴν χροιὰν τῶν τικτομένων),
    ταῦτα αἰτεῖται παρ' αὐτοῦ, θεν καὶ ταχέως ἐπέδρα-
    μεν ὁ Λάβαν τῇ αἰτήσει, καὶ φησιν, Ἔστω κατὰ τὸ
    ῆμά σου. Καὶ διέστειλεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
    τοὺς τράγους τοὺς ῥαντοὺς καὶ διαλεύκους, καὶ
    πάσας τὰς αἶγας τὰς ῥαντὰς καὶ τὰς διαλεύκους,
    καὶ πᾶν  ἦν λευκὸν ἐπ' αὐτοῖς, καὶ πᾶν ὃ ἦν
    φαῦλον ἐν τοῖς ρνασι, κα ἔδωκε διὰ χειρὸς τν
    υῶν ατοῦ· κα ἀπέστησεν δὸν τριῶν ἡμερῶν
    ἀνὰ μέσον αὐτῶν καὶ ἀνὰ μέσον Ἰακώβ. Χωρίσας,
    φησί, τὰ ποίμνια b κατὰ τὸν Ἰακὼβ πρότασιν,
    ἔδωκε τοῖς υἱος αὐτο. Ἰακβ δὲ ἐποίησε τὰ πρό-
    βατα Λάβαν τὰ ὑπολειφθέντα. Ποῖα δ ταῦτα; Τὰ
    μηδεμίαν ἔχοντα ἐν τῇ χροιᾷ διαφοράν. Τοῦτο δὲ πᾶν
    ἐγένετο, ἵνα κα ὁ δίκαιος διὰ τῶν πραγμάτων μάθῃ
    τοῦ Θεοῦ τὴν πολλὴν περὶ αὐτὸν κηδεμονίαν, καὶ ὁ
    Λάβαν ἴδ ὅσης ἀπολαύει τῆς νωθεν ῥοπῆς ὁ Ἰα-
    κώβ. Ἔλαβε δέ, φησιν, ἑαυτῷ ὁ Ἰακὼβ ῥάβδους
    στυρακίνης χλωρᾶν καὶ καρυΐνην καὶ πλατά-
    νου, καὶ ἐλέπισεν αὐτὰς ὁ Ἰακὼβ λεπίσματα
    λευκά, περισύρας τὸ χλωρόν· ἐφαίνετο δὲ ἐπὶ
    ταῖς ῥάβδοις τὸ λευκόν, ὁ ἐλέπισε, ποικίλον. Καὶ
    παρέθηκε τὰς ῥάβδους, ἃς ἐλέπισεν, ἐν τοῖς λη-
    νοῖς τῶν ποτιστηρίων τοῦ ὕδατος, ἵνα ὡς ν ἔλ-
    θωσι τὰ πρόβατα πιεῖν, ἐνώπιον τῶν ῥάβδων
    ἐλθόντων αὐτῶν εἰς τὸ πιεῖν, ἐγκυήσωσι τὰ πρό-
    βατα εἰς τὰς ῥάβδους. Καὶ ἐνεκίσων τὰ πρόβατα
    εἰς τὰς ῥάβδους, καὶ ἔτικτον τὰ πρόβατα διάλευκα
    καὶ ποικίλα καὶ σποδοειδῆ ῥαντά. Ταῦτα c ὁ δί-
    καιος, οὐκ οἴκοθεν ὁρμώμενος, ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν χά-
    ριτος ἐνιγούσης αὐτοῦ τ διανοίᾳ. Οὐδὲ γὰρ ἦν κατὰ
    φύσεως ἀκολουθίαν τὸ γινόμενον, ἀλλὰ πολὺ τὸ παρά-
    δοξον καὶ ὑπερβαῖνον τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν ἦν. Καὶ
    τοὺς ἀμνοὺς διέστειλε, καὶ ἔστησεν ἐναντίον τῶν
    προβάτων κριὸν διάλευκον, καὶ πᾶν ποικίλον ἐν
    τοῖς ἀμνοῖς, καὶ διεχώρισεν ἑαυτῷ ποίμνιον καθ'
    ἑαυτόν, καὶ οὐκ ἔμιξεν αὐτὰ εἰς τὰ πρόβατα Λά-
    βαν. Ἐπειδ λοιπὸν τοσαῦτα ἦν τὰ τικτόμενα, ἅπαντα
    ὅσα προσέθηκε, διεχώρισεν αὐτά, φησί, καὶ ἐποίησεν
    ἑαυτῷ ποίμνιον κατὰ μόνας d. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ
    καιρῷ, ἐν ᾧ ἐνεκίσων τὰ πρόβατα ἐν τῷ τος λαμ-
    βάνοντα, ἔθηκεν Ἰακβ τὰς άβδους ἐναντίον
    τῶν προβάτων, τοῦ ἐγκυῆσαι αὐτὰ κατὰ τὰς ῥά-
    βδους. Ἡνίκα δ' ἂν τικτε τὰ πρόβατα, οὐκ ἐτίθη.
    Ἐγένετο δὲ τὰ σχημα το Λάβαν, τὰ δὲ ἐπίσημα
    τοῦ Ἰακώβ· καὶ ἐπλούτησεν ὁ νθρωπος σφόδρα
    σφοδρῶς. Τί βούλεται ὁ διπλασιασμός; Τὴν πολλὴν
    περιουσίαν ἐστὶν ἐμφαῖνων, καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς σφό-
    δρα ἐπλούτησεν, ἀλλὰ πολὺ σφόδρα. Ἐγένετο γὰρ
    αὐτῷ, φησί, κτήνη πολλὰ καὶ βόες καὶ παῖδες καὶ
    παιδίσκαι. Ἀλλ' ὅρα μοι πάλιν τὸν φθόνον τὸν ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,900">
    a Quatuor mss. a διδουλωκά σοι. Sav. a δεδουλωκά σοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    b Savil. et Morel. τὰ πρόβατα.
    c Addunt nonni Coisl. et Savil.
    d Κατὰ μόνας. Sic bene Coisl. et Savil.; Morel. et Montf.
    μετὰ μόνας. Μοι Coisl. ἡνίκα δὲ ἔτικτεν.
    * LXX σφόδρα, σφόδρα. Chrysostomus non semper lit-
    teram sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,980">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (495-496) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Números de seção [549] e [550] aparecem inline no texto.
  </notas>
</pagina>