489

ἄπλαστον, xul ὅπως πάσης πονηρίας ἑχτὸς ὧν παρ-
ἐχρούσθη * δεύτερον δὲ, ὅτι μετὰ τοσαύτης εὑ-
χυσιίας ἅπαντα ἐγίνετο, καὶ οὐδαμοῦ λαμπάδε:
va χορεῖαι καὶ φῶτα τὴν χρείαν ὑκερδαίνοντα, ὡς
χἀὶ τὴν ἀπάτην τοῦ Λάδαν εἰς ἔργον ἐλθεῖν. Ἔστι
δὲ καὶ τοῦ Λάδαν ἐντεῦθεν κατσλαδεῖν τὴν περὶ [542]
πὸν Ἰαχκὼδ φιλοστοργίαν. Τοῦτο γὰρ ἐμηχανήσατο,
βονλόμενο; ἐπὶ πλεῖον ᾿χατέχειν παρ᾽ ἑαυτῷ τὸν δὶ -
xav Ἐπειδὴ γὰρ ἤδει ὅτι ἐχείνης περιεχαΐετο 5, χἀὶ
εἰ τοῦ σπουδαζομένου ἐπέτυχεν, οὐχ ἂν «eto λοιπὸν
«ἧς Λεία; ἕνεχεν τὴν δουλείαν ὑποστῆναι, οὐδὲ τὴν
μετ᾿ αὑτοῦ συνοίκησιν" διὰ τοῦτο θεασάμενος ὁ Λάθαν
ποῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετὴν, χαὶ ἐννοῶν ὡς οὐχ ἂν ἑτέρως
αὐτοῦ περιγένοιτο xai πείσειε, τὴν ἀπάτην ταύτην
εἰργάσατο. xat δίδωσιν αὐτῷ τὴν Λείαν μετὰ Ζελφᾶς
«ἧς παιδίσχης. Εἶτα ἐγχαλούμενος ὑπὸ τοῦ δικαίου,
tivo; ἕνεχεν τὰ τῆς ἀπάτης εἰργάσατο, εὐπρότωπον
ἀπολογίαν ἐποιΐσατο. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ Ἰαχώδ᾽
Τίνος Érexsv τοῦτό μοι ἐποίησας ; οὗ περὶ τῆς Ῥα-
zh ἐδούλευσά σοι; καὶ ἵνα tl zapsJogícc με; τί
φησιν ὁ Aáfiav ; Οὐχ ἔστιν οὕτως ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ
δοῦγαι τὴν νεωτέραν, πρὶν ἣ πρεσδυτέραν. Συντέ-
«ἴεσον οὖν xal ταύτης τὰ ἔδδομα, xal δώσω coi καὶ
ταύτην ἀντὶ τῆς ἐργασίας, ἧς ἐργάσῃ sop ἐμοὶ ἕξει
ἑπτὰ ἔτη. 'θρὰς ὅτι τοῦτο αὐτὸ μτχανώμενο: ἅπαντα
χατεσχεύασεν, Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τὸν ἔρωτα ὃν περὶ τὴν
κόρην ἐχέχτητο, φησί “ Μὴ νομίσῃς ἐδιχῇσθαί ez.
Ἐπειδὴ γὰρ οὗτος παρ᾽ ἡμῶν ὁ νόμος, ὥστε πρότερον
τὴν πρεσδυτέραν ἐχδιδόναι ἀνδρί διὰ τοῦτο μὲν τοῦτο
γεγένηται" λήψῃ δὲ καὶ ταύτην ἣν ποθεῖς, ἐὰν τὰ ὅμοια
ἔτη καὶ ὑπὲρ αὐτῆς δουλεύσῃς. Ταῦτα ἀχούσας ὁ δί-
χαιος, ἑτοίμως ἅπαντα χατεδέξατο, καὶ μετὰ ταῦτα
ἕτιρα ἑπτὰ Ern, Ἔδωχε, φησὶν, αὐτῷ τὴν θυγατέρα
αὐτοῦ 'Ραχὴλ γυναῖχα.
γ΄. Ὁρᾷς πάλιν ὅτι τὰ τῶν γάμων γίνεται μετὰ πάσης
κοσμιότητος. "AX" ἀχούων ὅτι ἔλαδε τὴν πρεσθυτέραν,
χὰὶ πᾶλιν τὴν νεωτέραν, μὴ ταραχῆς, μηδὲ πρὸς τὴν
νῦν χατάσταδιν τὰ τότε χρῖναι πράγματα. Τότε μὲν
Ὑὰρ, ἐπειδὴ ἀρχὴ καὶ προοίμια ἦν, συνεχωρεῖτο xal
δυσὶ καὶ τρισὶ γυναιξὶ καὶ πλείοσι μίγνυσθαι, ὥστε τὸ
γένος ἐχταθῆναι. γυνὶ δὲ, ἐπειδὴ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χά-
ty καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐπὶ πολὺ πλῆθος ἐχτέ-
ταται, xal τά τῆς ἀρετῆς ἐπίδοσιν ἔσχε. Πχραγενόμε-
νος γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ τὴν ἀρετὴν χαταφυτεύσας ἐν
τοῖ; ἀνθρώποις, χαὶ ἀγγέλους, ὡς εἰπεῖν, ἐξ ἀνθρώπων
αὐτοὺς ἐργασάμενος, ἄπασαν ταύτην τὴν παλαιὰν συν-
ἥθειαν ἐξέκοψεν. "Opd; πῶς οὐ δεῖ συνήθειαν προδάλ-
λεῖθαι, ἀλλὰ τὸ χρήσιμον πανταχοῦ ἐπιζητεῖν , Ἰδοὺ
γὰρ, ἐπειδὴ χαχὴ ἦν αὕτη ἡ δυνήθειοα, ὅρα πῶς ἐξεχό-
πὴ, χαὶ οὐχ ἔξεστι νῦν οὐδενὶ ταύτην προδάλλεσθαι τὴν
συνήθειαν. Μηδαμοῦ τοίνυν, παρακαλῶ, συνήθειαν
Ἐπιζήτει, ἀλλὰ τὸ χρήσιμον ζήτει, καὶ μὴ τὸ ψυχοθλα-
Vi " καὶ εἴ τι τυγχάνει χαλὸν, χἂν μὴ f συνήθεια, γι-
νέτθω παρ᾽ ἡμῶν ἂν δὲ τι βλαδερὸν, x&v ἐν συνηθείᾳ
fj. φεύγωμεν xal ἀποστρεφώμεθα. Καὶ ἔδωχε, cn3ty,
Ἰακὼδ "Pay μετὰ Βάλιιας τῆς παιδίσκης. Εἶδες
πόση 1 φιλοσοφία ; Μήπου ἀνδραπόδων ἀγέλαι. μὴ που
γράμματεῖα, καὶ συνθῆκαι, χαὶ αἱρέσεις ἐχεῖναι αἱ
κατἀγέλαττοι, Ἐὰν τόδε γένηται, καὶ ἐὰν τόδε συμδῇ;
Καὶ εὐθέως, πρὶν ἢ συνελθεῖν, οἱ οὐχ εἰδότες οὐδ᾽ εἰ
εἶχρι [545] τῆς ἑσπέρας διαμενοῦσι b, τὰ μετὰ πολὺν
ἐοόμενα χρόνον ἐν tol; γραμματείοις συντιθέασιν -

8 Conácit Savil. ἐκείνης πέρι ἐχαίετο.
* Sic Coisl. optime Edebatur διαμένονσι. Epir.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

49

"Exy ἄτεκνος, er ol τελευτῆστ, ἐὰν παιδία ἔσχτ"»εῶς, em
£22 τοιαῦτα. "AXI! ἐνταῦθα οὐδὲν τοιοῦτον, 322 ἃ τα.-
δίτχην μίαν ἔχάστῃ δοὺς ὁ πατὴρ, οὕτω τὰς uz χτέρα:
ξξεξίδον, Ἡγάπησε δὲ, φησὶ, Ῥαχὴϊ μᾶ.1.1.» ἢ
A&lur, καὶ ἐδούλευσεν αὐτῷ ἑπτὰ Ert] rey. |
Ἐπειζὴ γὰρ ἐξ ἀρχῆς διὰ τὴν εὐμορφίαν ἣρ ϑδτν, τὶ
πόρης. μόλις δὲ τυχεῖνο ποτε ἢδυνέθη τοῦ σπονδχ.
μένου, ἐχείνην, φησὶ, πλέον ,γάπα, περ τὴν Arum
Καὶ γὰρ ἡ ταύτης εὐμορφία, φησὶν, ἔφεΐλκετο συτὶν
εἰς τὸν περὶ αὐτὴν πόθον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα uo: ἐνταῦθα; τ
ποῦ Δεστούπου τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν, χαὶτε
παρ᾽ αὑτοῦ ἐπαγγελθέυτα xà μιχρὸν εἰς ἔργον τ΄.

Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι Ἔσομαι μετὰ cob, Cua zv. lácor
σε ἐν πάσῃ cà, f ἐὰν πορευθῇς, καὶ 9 Αξξαν
σε xal πιηθυνῶ, αὐτὸς καὶ νῦν ἅπαντα exon.
Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄχουε xal αὑτῆς τῆς θείας Γρετῖ:
τοῦτο σαφῶς λεγούσης ᾿ Ἰδὼν δὲ Κύριος ὅ Θεῖ΄ς. ov
o, ὅτι μισεῖται Αεία, fjvoi£e τὴν μήτραν αὐτῆς"
Ῥαχὴ δὲ ἦν στεῖρα, Καὶ cvrédate Asia, χὰ
ἕτεχεν υἱὸν τῷ Ἰαχώδ, "Ὅρα τοῦ εὐμηχάνου Θεοῦ τῇ
σοφίαν. Ἐπειδὴ ἡ μὲν ἀπὸ τῆς εὑμορτίας ttv εὔνοιξι
ἐπεσπάσατο τοῦ ἀνδρὸς, dj δὲ ταύτης ἀπεστερτρί
μισεῖσθαι ἐδόχει, ταύτην μὲν διεγείρει πρὸς γονὴν,
ἐχείνης δὲ πηροῖ τὴν μήτραν, ἀμφότερα διὰ τὴν οἰχτίαν
φιλανθρωπίαν οἰχονομῶν, ἵνα xa αὔτη διὰ τὰ ἐξ αὐτῆς
τικτόμενα σχῇ τινα παραμυθίαν, ἔφελχομένν͵ εἷς τὸν
περὶ αὐτὴν πόθον τὸν ἄνδρα, xáxsivr, ut, διὰ τὸ x3
xai τὴν εὐμορφίαν κατεξανιστῖται τῆς ἀδελςῖς. Καὶ
διήνοιξε, φησὶ, τὴν" μήτραν αὐτῆς. Máv0avs vc
θεν, ἀγαπητὲ, ὅτι ὁ τῶν ἁπάντων δημιουργός ἐστιν ὃ
τὰ πάντα οἰκονομῶν, xai τὴν φύσιν αὐτὴν διεγείρων
πρὸς γονῆν, καὶ ὅτι οὐδὲν τῆς συνυνσίας ὄφελος, μὴ τῆς
ἄνωθεν συμμαχίας γενομένης. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπαν,
ὅτι Διήγοιξς τὴν μήτρων αὐτῆς, ἵνα γνῶμεν ὅτι 03-
τὸς ὁ Δεσπότης Ἐδουλέθη τὴν Λείαν πρὸς τεχνοχονίαν
διεγεῖραι, ὥστε αὐτῆς τῆν ἀθυμίαν παραμυθήπατθαι.
Αὐτὸς γάρ ἔττιν ὁ xai ἐν τῇ μήτοχ διατηάττων τὰ
βρέφη καὶ ζωηυγονῶν, χαθάπερ xax Δαυΐδ φησιν * "Art-
εἰάδου μου ἐκ τῆς γαστρὸς μητρός μου. Καλδρα
πῶς δείχνυσιν ἐμὴν ἡ θεία Γραφὴ τὸν τῆς φύσεως ὅτ’
μιουργὸν Exácepa τῇ οἰκείᾳ δυνάμει ἐργαζόμενον, val
«ἧς μὲν τὴν μήτραν διεγείροντα, τῆς δὲ "PayTA ἐπ’
ἔχοντα. Δεσπότης γὰρ ὧν τῆς φύσεως, μετ᾽ εὐχολίας
ἅπαντα ἐργάξεται. Καὶ συνέλαδε, vro, Λεία, καὶ
ἔτεχϑν' υἱὸν τῷ Taxi6* ἐκάλεσε δὲ τὸ ὄνομα αὑτοῦ
Ρουδὴν, Aéyovca* Ὅτι εἶδέ μου Κύμος τὴ» ta-
πείνωσιν, νῦν ἀγαπήσει μὲ ὁ ἀνὴρ μου. Ὅρα cx
εὐγνώμων ἢ γυνή. Θεασάμενος, φησὶ, τὴν ταπεξνωτίν
μου ὁ Δεσπότης, παρέσχε μοι τὸν τόχον, ἵνα διὰ τούτου
ἀγαπηθῆναι δυνηθῶ. Καὶ θέα μοι τοῦ φιλανθρὼπιν
Θεοῦ τὴν φιλοτιμίαν, πῶς ἐπιδαψιλεύεται, ὁμοῦ καὶ
ποῦ δικαίου σπέρμα αὐξῆσαι βουλόμενος, xdY ταῦτιν
νῦν ποθεινοτέραν χαταστῆσαι τῷ Ἰακώδ, Καὶ συ»
ἐλαδε, φησὶ, πάλιν, καὶ Ecexev υἱὸν δεύτερον" τῷ
Ἰακὼβ, καὶ elxev, ὅτε "Hxovae Κύριος ὅτι μισοῦν"
μαι, καὶ προσέδωχᾷ μοι xal τοῦτον " καὶ ἐχάεσε
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Συμεών. Σχόπει πῶς [541] ἀφ᾽
ixáctou τῶν παίδων εὐχαριστεῖ τῷ δεσπότῃ, xal. eo-
Ὑνώμων γίνεται περὶ τὴν εὐεργεσίαν. Ἥχουσς γὰρ,
φησὶ, ὁ Κύριος, ὅτι μισοῦμαι, καὶ προσέδωπκᾷ pet
καὶ τοῦτον * χαὶ διὰ τοῦτο "Exd.leze τὸ ἔνομα αὐτοῦ
Συμεών.

€ Sail. el quatuor fpss. μάλιστα δὲ τυχεῖν, miuus τος.

Digitized by Google
