<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    IN CAP. XXIX GENES. HOMIL. LV:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,90,70">
    483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,40,950,70">
    486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    καὶ ποιεῖν τὰς ἐντολὰς αὐτο. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν αὐτὸν
    καθ' ὃν δεῖ τρόπον ἀγαπᾶν, δηλονότι καὶ τὰς αὐτοῦ
    ἐπιγεται ἐντολὰς ποιεῖν. ταν γὰρ τις περὶ τινὰ
    γνησίως διάκειται, πάντα πράττειν σπουδάζει, &amp; τὸν
    ἀγαπώμενον ἐχέλεσθαι δύναται εἰς τὸν περὶ αὐτὸν
    πόθον. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ἐὰν ἀγαπῶμεν γνησίως
    τὸν Δεσπότην, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ πληρῶσαι δυ-
    νησόμεθα, καὶ μηδὲν πράττειν ἐκείνων τῶν παροξυ-
    ναι δυναμένων τὸν ἀγαπώμενον. Τοῦτο ἡ βασιλεία
    τῶν οὐρανῶν, τοῦτο ἡ ἀπόλαυσις τῶν ἀγαθῶν, τοῦτο
    τὰ μυρία ἀγαθά, τὸ καταξιωθῆναι γνησίως· καὶ καθ'
    ὃν χρὴ ὃν τρόπον ἀγαπᾶν· ἀγαπήσωμεν δὲ αὐτὸν γνη-
    σίως, ἐὰν διὰ τὴν περὶ αὐτὸν ἀγάπην, καὶ περ τοὺς
    μοδούλους πολλὴν ἐπιδειξώμεθα τὴν ἀγάπην. Ἐν
    ταύταις γάρ, φησί, ταῖς δυσν ἐντολας ὅλος 
    νόμος καὶ οἱ προφῆται κρέμανται, ἐν τῷ ἀγαπῆσαι
    Κύριον τὸν Θεν σου ἐξ λης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ
    ὅλης τῆς σχύος σου, κα ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου,
    καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Τοῦτο τν ἀρετν
    τὸ κεφάλαιον, τοῦτο πασῶν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν ὁ
    θεμέλιος. Τῇ γὰρ ἀγάπῃ τῇ περὶ τὸν Θεὸν συνεισέρ-
    χεται· καὶ ἡ περὶ τὸν πλησίον ἀγάπη. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν
    τὸν Θεὸν οὐ περιψήσεται τὸν ἀδελφόν, οὐδὲ τὸ χρη-
    μάτων τοῦ οἰκείου μέλους προτιμήσει, ἀλλὰ πολλὴν
    περὶ αὐτὸν ἐπιδείξεται τὴν φιλοτιμίαν, μεμνημένος
    τοῦ ερηκότος, τι Ὁ ποιήσας ἐπὶ τούτων τῶν
    ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποίησε. Καὶ
    ἐννόων, ὅτι διὰ τῆς εἰς τὸν ὁμόδουλον θεραπείας αὐτὸς
    ἐστιν ὁ τὰ γινόμενα οἰκειούμενος· ὁ τῶν ἁπάντων Δε-
    σπότης, μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας ἅπαντα ἐργάσε-
    ται, καὶ πολλὴν τὴν δαψίλειαν περὶ τὴν ἐλεημοσύνην
    ἐπιδείξεται, οὐ πρὸς τὴν εὐτέλειαν ὁρν τοῦ φαινο-
    μένου, ἀλλὰ πρὸς τὸ μέγεθος τοῦ οκειοῦσθαι ἐπαγ-
    γειλαμένου τὰ εἰς τοὺς πένητας γινόμενα. Μὴ δὴ πα-
    ρατρέχωμεν ἁπλς, παρακαλ, τὸ κέρδος τῶν με-
    τέρων ψυχῶν, τὸ φάρμακον τῶν ἡμετέρων τραυμάτων.
    Τοῦτο γάρ, τοῦτο μάλιστα τὸ φάρμακον τοσαύτην
    ἡμῖν παρέξει τὴν θεραπείαν, καὶ οὕτως ἀφανίσει τὰ
    ἕλκη τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὡς μηδὲ ἴχνος μηδὲ
    οὐλὴν καταλειφθῆναι· ὅπερ ἐπὶ τῶν σωματικῶν τραυ-
    μάτων οὐχ οὕτω τε γενέσθαι. Κἂν γὰρ μυριάκις τις τὰ
    φάρμακα τῷ οἰκείῳ τραύματι ἐπιθῇ·  παρὰ τν
    ἰατρῶν κατασκευαζόμενα, ἀνάγκη τὴν οὐλὴν ἐν τῷ
    σώματι ἐναπομεῖναι· καὶ εἰκότως· σῶμα γάρ ἐστι τὸ
    θεραπευόμενον. Ἐνταθα δὲ ἐπειδὴ ψυχὴ ἐστιν ἡ θε-
    ραπευομένη, ἐπειδὰν τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπι-
    δείξῃται, πολλὴν δέχεται τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβο-
    λήν, καὶ οὕτως ἅπαντα φυγαδεύεται τὰ ἕλκη, ὡς ἂν
    μονοειδῶς, ἀνέμου σφοδροῦ διεγερθέντος. Καὶ τούτων
    ἁπάντων τῶν ποδειγμάτων ὑπερπλήρεις ἡμῖν αἱ
    Γραφαί. Οὕτως ὁ μακάριος Παῦλος ἀπόστολος γέγονεν
    ἀπὸ διώκτου, καὶ ὁ πρότερον πορθῶν τὴν Ἐκκλησίαν,
    ὕστερον αὐτῆς αὐτῆς γέγονε νυμφαγωγός.

    δ. Εἶδες ἄκραν τὴν μεταβολήν; εἶδες κρατον τὴν
    μετάστασιν; Οὕτω καὶ ὁ λῃστὴς μυρίους ἐργασάμενος
    φόνους, ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπ διὰ τῶν ὀλίγων ἐκείνων
    ῥημάτων οὕτως ἅπαντα ἀπενίψατο τὰ ἁμαρτήματα,
    ὡς ἀκοῦσαι παρὰ τοῦ Δεσπότου, ὅτι Σήμερον μετ'
    ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. [536] Οὕτω καὶ ὁ τελώ-
    νης, στῆθος πλήξας, καὶ τὰ οἰκεα ἁμαρτήματα ὁμο-
    λογήσας, κατῆλθε δεδικαιωμένος ὑπὲρ τὸν Φαρισαῖον.
    Ἀλλὰ τούτων μὲν ἕκαστος ψυχῆς εὐγνωμοσύνην ἐπι-
    δειξάμενος, καὶ τὰ πρότερα ὁμολογήσας πταίσματα,
    οὕτω τῆς συγχωρήσεως ἀπήλαυσεν. Ἴδωμεν δὲ ταύτης
    τῆς ἐντολῆς τν ἰσχύν, καὶ ὅσην περιουσίαν δύναμιν
    ἄχηται  δαψιλὴς ἐλεημοσύνη, ἵνα μαθόντες τὸ ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    αὐτῆς ἡμῖν ἐγγινόμενον κέρδος, προθύμως αὐτὴν
    μετίλθωμεν. Τάχα γὰρ τοιαύτη αὐτῆς ἡ περιουσία,
    ὡς μ μόνον ἁμαρτήματα ἐξαλεῖψαι, ἀλλὰ καὶ αὐ-
    τὴν τὸν θάνατον φυγαδεῦειν. Κἂν λέγω τὸν τρόπον.
    Καί τις, φησίν, ἐλεημοσύνην ἐπιδειξάμενος τοῦ θα-
    νάτου κρείττων γέγονε; Καὶ μὴν ἅπαντα ἐδήλωσεν
    ὑπὸ τὴν τυραννίδα τοῦ θανάτου γινομένους. Μὴ θορυ-
    βηθῇς, ἀγαπητέ, ἀλλὰ μάθε δι' αὐτῶν τῶν πραγμά-
    των, ὅπως ἡ τῆς ἐλεημοσύνης δύναμις ἐνίκησε καὶ
    τούτου τὴν τυραννίδα. Ταβιθά τις ἐγένετο γυνή, ἥτις
    διερμηνευομένη λέγεται Δορκάς· αὕτη ἔργον ἐποίειτο
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὴν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης εὐπο-
    ρίαν συλλέγειν ἑαυτῇ· καὶ ἐνεδύσκεν, φησί, τὰς χή-
    ρας, καὶ τὴν λλην ἅπασαν εὐπορίαν αὐταῖς παρεῖχεν.
    Ἐγένετο δὲ ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν. Ἀλλὰ
    βλέπε μοι ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, πῶς α τῆς θεραπείας
    ἀπολαύουσαι, καὶ τὰ σώματα σκοπόμεναι ἀπ' αὐτῆς,
    ἐν καιρῷ τὴν εὐεργεσίαν ἀμειβόμεναι, περιεστῶσι τν
    ἀπόστολον, ἐπιδεικνύων, φησί, τὰ ἱμάτια, καὶ ὅσα
    ἐποίει μετ' αὐτν οὖσα  Δορκάς, καὶ τὴν τροφὴν
    ἐπεζήτουν, καὶ δάκρυα ἴσως προσέχουσι, καὶ εἰς πολὺν
    οἶκτον τὸν Ἀπόστολον ἐξείλκυσαν. Τί οὖν  μακάριος
    Πέτρος; Τὰ γόνατα θεὶς, φησί, προσηύξατο, καὶ
    ἐπιστρέψας πρὸς τ σῶμα, εἶπε· Ταβιθά, ἀνά-
    στηθι. Ἡ δὲ ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ
    ἰδοῦσα τὸν Πέτρον, ἀνεκάθισεν. Δοὺς δὲ αὐτῇ
    χεῖρα, ἀνέστησεν αὐτήν, καὶ φωνήσας τοὺς ἁγίους
    καὶ τὰς χήρας, παρέστησεν αὐτὴν ζῶσαν. Εἶδες
    δύναμιν τοῦ ἀποστόλου, μᾶλλον δὲ τοῦ ἐνεργοῦντος
    ἐν αὐτῷ Δεσπότου; εἶδες ση τῆς εἰς τὰς χήρας εὐ-
    ποιίας ἀμοιβὴ καὶ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ γέγονε; Τί
    γὰρ τοσοῦτον, εἰπέ μοι, παρέσχεν αὐτῇ ταῖς χήραις,
    ὅσον αὗται αὐτὴν μείψαντο; μάτια παρέσχε καὶ
    τροφὰς αὐταῖς, ἀλλ' αὗται πρὸς ζωὴν αὐτὴν ἐπανῆγα-
    γον, καὶ τὸν θάνατον ἐξ αὐτῆς ἀπεπετεύσασι ἐποίησαν·
    μᾶλλον δὲ οὐχ αὗται, ἀλλὰ διὰ τὴν ες ταύτας ερα-
    πείαν ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης. Εἴθετε φαρμά-
    κου δύναμιν, ἀγαπητοί; Τοῦτο πάντες ἑαυτοῖς κατα-
    σκευάσωμεν· οὐδὲ γὰρ πολυτελές ἐστι, καίτοι γε
    τοσαύτην ἔχον τὴν δύναμιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εὔπορον,
    καὶ οὔτε δαπάνης δεῖται πολλῆς. Τὸ γὰρ τῆς ἐλεημο-
    σύνης μέγεθος οὐκ ἐν τῷ πλήθει τῶν χρημάτων κρί-
    νεται, ἀλλ' ἐν τῇ προθυμίᾳ τ διδόντων. Διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ πωτήριον ψυχροῦ δοὺς ἀπόδεκσις γέγονε, καὶ ἡ
    τὰ δύο λεπτὰ καταβαλοῦσα, ἵνα μάθωμεν ὅτι παντα-
    χοῦ γνώμην ὀρθὴν ἐπιζητεῖ  τῶν πάντων Δεσπό-
    της. Ἔστι πολλάκις καὶ ὀλίγα ἔχοντα πολλὴν τὴν
    δαψίλειαν τῆς ἐλεημοσύνης ἐπιδείξασθαι, ὅταν ἡ ἡ
    προθυμία ἑδραίωμένη· καὶ πάλιν τὸ ἐναντίον, ἔστι
    καὶ πολλὰ κεκτημένον ἐλάττονα ὀφθῆναι τῶν ὀλίγα
    ἐχόντων διὰ τὴν τς ἰδίας γνώμης μικρολογίαν. [537]
    Ἐκχέωμεν οὖν, παρακαλῶ, τὰ ὄντα εἰς τοὺς ἐν χρείᾳ
    ντας μετὰ δαψίλου γνώμης, ἐξ ὧν  Δεσπότης
    ἡμν κεχάρισται, καὶ αὐτὰ τὰ παρ' αὐτοῦ ἡμν δο-
    θέντα αὐτῷ πάλιν ἡμες δῶμεν, ἵνα οὕτω πάλιν μετὰ
    πολλῆς προσθήκης ἡμέτερα γένηται. Τοσαύτη γὰρ
    αὐτο ἡ φιλοτιμία, ὅτι καὶ ἀφ' ὧν ἔδωκε λαμβάνων,
    οὐχ ἡγεται τὰ ἴδια λαμβάνειν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς·
    ἡμν αὐτὰ τῆς φιλοτιμίας ἀποδίδωσιν ὑπισχεῖται·
    μόνον ἐὰν ἡμεῖς τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐπιδείξασθαι βουλη-
    θῶμεν, καὶ καθάπερ τῇ τοῦ Θεοῦ χειρὶ ταῦτα παρα-
    κατατιθέμενοι, οὕτως αὐτὰ τοῖς πένησι χορηγῶμεν,
    εἰδότες ὅτι περ ἂν ἡ χεὶρ ἐκείνη δέξηται, οὐκ ἐκεῖνα
    μόνον ἀποδίδωσιν, ἀλλὰ καὶ πολυπλασίονα τὰ δοθέντα
    οὕτως ἡμν αὐτὰ πάλιν χαρίζεται, τὴν οἰκείαν φιλο-
    τιμίαν διὰ πάντων ἐπιδεικνύμενος. Καὶ τί λέγω, ὅτι
    αὐτὰ πάλιν πολλαπλασιάσει· Ἡ χερ ἐκείνη δίδωσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Algumas grafias podem diferir do texto crítico padrão (ex: "ἐπιγεται" em vez de "ἐπιτάττει", "ἐχέλεσθαι" em vez de "ἐθέλεσθαι", repetições como "αὐτῆς αὐτῆς" e "ἡ ἡ"). Números de coluna/página 483 e 486 no topo. Números de seção [536] e [537] no corpo do texto. Letra "δ." marca início de seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>