438

huc amore magis propensus in Rachelem : sí boc non
fuisset faetum, quomodo ferre potuisset Lia sororis
contübernium? Ut enim omnem viri potestatem hi-
bens, ita permittit ei pro mandragoris virum, et dicii
Dormiat hodie tecum pro mandragoris. Satisfac, inquit,
1sueo desiderio, et accipe virum. 16. Adveniente autem,
inquit, Jacob, egressa in occursum ejus Lia dixit : Ad
me ingredieris hodie; mercede enim conduzi te mihi pro
mandragoris filii mei : et. dormivit cum ea. nocte illa.
17. Et exaudivit Deus Liam, et concepit et peperit Ja-
€obo quintum filium. 18. Et dizit Lia : Dedit mihi Deus
encrcedem meam, eo quod dedi ancillam meam viro meo.
Et vocavit nomen ejus Isachar, quod est merces. Exau-
divit, inquit, Deus Liam. Quia videbat eam dolentem,
Aeque valde marito acceptam, exaudivit eam, inquit,
Deus, et peperit, ac dixit: Tuli mercedem, eo quod
dedi aneillam meam. Propterea. vocavit nomen ejus
Isachar. 19. Et concepit adhuc Lia, et peperit filium
sextum. 30. Et dixit Lia : Donavit mihi Deus donum
bonum. Nunc temporis me eliget vir meus; peperi enim
εἰ filios sex. Et vocavit nomen ejus Zabulon. Posthae,
inquit, amabilis ero et ego, quia peperi sex filios. Ideo
vocavit nomen ejus Zabulon. 91. Peperit autem et fi-
fiam, et vocavit nomen. ejus. Dina. 33. Itecordatus esi
autem Deus Rachelis, et exaudivil cam, ct aperuit ejus
virlvam. 25. Et concepit, et peperit filium Jacobo. Dixit
autem Rachel : Abstulit a me. Deus opprobrium meum.
94. Et vocavit nomen cjus Joseph, dicens : Apposuit
mihi Deus filium alium. Abstulit a me, inquit, Deusop.
probrium ; solvit sterilitatem : propitius factus est mihi,
ct idoneam fecit ad procreandum filios vulvam, libc-
rum:ue me fecit ab. opprobrio mco. Et vocavit nomen
ejus Joseph, dicens : Apposuit mihi Deus filium alium.
Vides quomodo paulatim promissiones Dei in opus
egressce sunt? Ecce. enim quautum repente chorum
filicrum cirea. se habuit justus, propter manifestam
Dei erga se providentiam. Quoniam enim magnam
pr: se tulit patientiam, quatuordecim annis servitue
tem ferens, propterea et universorum Dominus remu-
neraus justi pielatem, in tantum eum crescere fecit,
1 et posthac invidiosus aliis fleret, βίου! ex sequen-
libus discemus, qux vellem pertractare.
6. Moralis epilogus ; hwnanwm. auzilium | non
querendum,—Verum ne prolixius sermonem exteu-
damus, neve molestus esse videar caritati vestri,
8i placet, qux reliqua sunt in sequentem concionem
Teservaturi , finiamus hic sermonem , illud interim
caritatem. vestram admonentes , ut eorum quz. dieta
sunt memores, imitemini priscorum virtutem , filias
elocando , pueros nnptui tradendo, vestra virtute
lei gratiam conciliare vobis studendo. Nam cum ille
unbis amicus fucrit, etiamsi in alieua terra fuerimus ,
tiamsi ab. ominibus destituti , etiamsi nullis cogniti ,
onmibus erimus clariores. Nihil eniin. beatius. viro
Superna mang. adjuto. Etenim beatus Jacob illo fre-
te presidio, in (auam paulatim gloriam cvecius
δὲς Ul el Tis qni tar. amice exceperant, invidiosus
sit factus. WHloc igitur et nos studeamus , ut supernmn
sequiramus auxilium, et non ad biumanos. copfugia-

IN CAP. XXX. GENES. ΠΟΥ]. LV.

491
mus principatus , neque illorum przsidium sectemur :
nibil enim periculosius ; id quod rerum oxperientia
satis discimus. Etenim videmus quolldie res so tanta
velocitote ad mutationem inclinare , et verti in diver-
sum onnía, eumque qui in summa prosperitate pau-
lo ante erat, subito in estremam infelicitatem dejici,
ac reum sape agi. Quante igitur ing pientim fuerit,
borum querere praesidium , qui in l3z.. iucerio. statu
versantur , ac ne $u3 quidem) possunt in tuto collo-
care ? Ideo ab omui humano prxsidio desisiamus ,
memores etiam prophetze dicentis : Maledictus homo ,
qui spem ponit in homine (Jer. 11. 5). Vides talem
hominem non solum iasipientem , sed etiam male-
dictum essc : utpote qui relicto Domino omuium , ad
conservum currit, qui semetipsum juvare nequit
Fugigmus igitur maledictionem banc, oro, et om-
nem spem in Deum iransferamus. [514 enim solida
est et immobilis et nescia vicissitudinis, cujus pleua
est illa quam in hominibus habemus. Vel euim mors
tollit humanum  prxsidium, et eos qui ad lioc confu-
giunt, solilarios nudosque relinquit : et. vel ctia
anie mortem mulalio rerum. ambobus onuia vana
reddit. Plena est. line. vita exemplis talibus. Idco ii
post tantam experientiam nulla venia sunt digni, nui
adhuc humano nituntur przsidio, et spe ab illis,
qui eis opitulari videbantur, infinita imala ferunt,
Eousque enim crevit mal.tia, ut mala rependant etin
iis qui ipsos summopere colebant. Verum apud uni-
versorum Deum secus res se liabet ; nam licet quoiie
die ingrati simus , bencfacit tamen , suoque prasidio
nos non destituit, non ad ingratum nostrura resyi-
ciens animum, sed in omnibus pro sua agens clemen-
lia: qua nobis omnibus frui concedatur , gratia ct
misericordia Domini nostri Jesu Cliristi, cum quo
Patri simul et Spiritui sancto sit gloria , imperium ,
honor, nunc et semper, et in sxcula seculorum.
Amen.

HOMILIA 4001].

Facium est autem posiquam peperit Rachel Joseph, di-
zit Jacob ad Laban : Dimitte me, ut abeam in locum
meun et in terram meam (Gen. $0. 25).

4. Exempla sanctorum imitanda nobis. proponit Scri-
ptura. Alansuetudine nihil validius. — Reliquias heri
dictorum nostrum est hodie veslrz caritati reddere ,
ut ex his que nunc. dicuutur discentes et providen-
liam Dei, quam erga Jacob declaravit, et justi pieta-
tem epectantes , imitemur ejus virtutem. Neque enim
sbsque eausa sancti Spiritus gratia scriptas nobis
reliquit hasce historias, sed ut ad aemulationem εἰ
imitationem tantorum virorum provocet. Quando
enim audimus hujus quidem obedientiam, istius
autem continentiam, illius vero in hospitibus colli-
gendis sollicitudinem , magnamque singulorum virtu-
wm,ac quomodo claruerint, ad similia facienda
excitamur. Age igitur ad ea qux relicta sunt. in hi-
storia illius justi hodie accedentes, flnem imponimus
sermoni. 95. Facium est autem , inquit, postquam
peperit. Rachel Joseph , dizit Jacob ad. Laban : Dimitua

Digitized by Google
