<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    475 IN CAP. XXVII GENES. HOMIL. LIV. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    μενος προθυμότερον αὐτὸν ἐργάσασθαι περὶ τὴν ἀπο-
    δημίαν, καὶ τὰς παρ' αὐτοῦ εὐλογίας πάλιν προτί-
    θησι, καί φησιν· Ὁ Θεός μου εὐλογήσει σε, καὶ
    αὐξήσει σε, καὶ πληθυνεῖ σε, καὶ ἔσῃ εἰς συν-
    αγωγὰς ἐθνῶν, καὶ δώσει σοι τὴν εὐλογίαν Ἀβραὰμ
    τοῦ πατρός μου, σοὶ καὶ τῷ σπέρματί σου μετὰ
    σέ, κληρονομήσαι τὴν γῆν τς παροικήσεώς σου,
    ἣν ἔδωκεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ. Ὅρα τὸν δίκαιον
    τοῦτον, πως προσαναφανῇ αὐτῷ ἅπαντα, καὶ ἱκανὰ
    αὐτῷ ἐφόδια πρὸς παραμυθίαν δίδωσι, προμνηύων
    αὐτῷ κα τὴν ἐπάνοδον καὶ τῆς γῆς τὴν κληρονο-
    μίαν, καὶ ὅτι οὐ μόνον εἰς πλῆθος ἐπιδώσει, ἀλλὰ
    καὶ συναγωγὰς ἐθνῶν ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ
    ἐξελεύσεσθαι a. Ταῦτα ἀκούσας ὁ πας ἐπλήρου
    τὰ δόξαντα τῷ πατρί, καὶ ἐπορεύετο εἰς τὴν Με-
    σοποταμίαν πρὸς τὴν μητέρα τῶν τῆς μητρὸς ἀδελφόν.
    Ἀλλὰ πάλιν ὁ Ἡσαῦ τοῦτο μαθών, καὶ ὅτι εὐλογήθεις
    παρὰ τοῦ πατρὸς ὁ ακὼβ ἐντολὰς ἔλαβε, μὴ λαβεῖν
    γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων, ἀλλ' ὡρ-
    μησεν εἰς τὴν Μεσοποταμίαν, ὥσπερ διορθῶσαι βου-
    λόμενος τὸ οἰκεῖον πταῖσμα, καὶ ἐξευμενίσασθαι τὸν
    πατέρα. Προσθεὶς, φησίν, ἔλαβε γυναῖκα πρὸς
    ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ, θυγατέρα Ἰσμαλ τοῦ υοῦ
    Ἀβραάμ. Εἶδες, ἀγαπητέ, μεθ' ὅσης συνέσεως ἡ φιλό-
    στοργος αὕτη μήτηρ ἐξήρπασε τῶν κινδύνων τὸν Ἰακὼβ
    πρέπον σχῆμα ἐπιτίθεισα τῇ ἀποδημίᾳ, καὶ οὔτε τοῦ
    Ἡσαῦ τὴν κακίαν ἐξέφηνεν, οὔτε τῷ πατρὶ τὴν αἰτίαν
    δήλην ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ πρς τὸν παδα καταλλήλον
    ἐποιήσατο τὴν συμβουλήν, ἵνα προτρέψασθαι δυνηθῇ
    διὰ τοῦ φόβου καταδέξασθαι τὰ παρ' αὐτῆς λεγόμενα,
    καὶ τῷ πατρὶ ἀρμόζουσαν γνώμην εἰσηγήσατο; Ὅθεν
    καὶ ἐπρρώσυν  δίκαιος τοῖς ῥηθεῖσι παρ' αὐτς, ἐφοδιά-
    σας ταῖς παρ' ἑαυτοῦ ελογίαις τν Ἰακβ ἐξέπεμψεν.
    Ἀλλ' εἰ δοκεῖ, κα μὴ ἀπεκκαίετε ἴδωμεν ὅπως
    τὴν ἀποδημίαν ποιεῖται  Ἰακώβ. Οὐ μικρὰ γὰρ
    καὶ ἐντεύθεν καρπώσασθαι δυνησόμεθα, ἐὰν προσ-
    έχωμεν. Καὶ γὰρ φιλοσοφίας ἁπάσης διδασκαλίαν πε-
    ριέχει τῶν δικαίων ἡ διαγωγή. Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα τν
    νέον τοῦτον, τὸν ἐπὶ τς οκίας τραφέντα, τὸν οὐχ
    ὁδοιπορίας πεῖραν εἰληφότα ποτέ, οὐ τῆς ἐν ξένῃ δια-
    τριβῆς, οὐχ ἑτέρας τινὸς κακουχίας, ὅπως πτεται τς
    ὁδοιπορίας, καὶ μάνθανε τῆς φιλοσοφίας τὴν ὑπερβο-
    λήν. Ἐξλθε, φησίν, Ἰακβ ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ
    ὅρκου, καὶ ἐπορεύθη εἰς Χαῤάν, καὶ ἀπήντησε
    τόπῳ, καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ· ἔδυ γὰρ ὁ λιος· καὶ
    ἔλαβεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ τόπου, καὶ ἔθηκε πρὸς
    κεφαλὴν b αὐτο, καὶ ἐκοιμήθη ἐν τῷ τόπῳ. Εἶδες
    ἄπαντον φιλοσοφίαν; εἶδες πῶς οἱ παλαιοὶ τὰς ὁδοιπο-
    ρίας ἐποιοῦντο; [527] c Ἀνὴρ ἐν οἰκί τραφες (πάλιν
    γὰρ τὰ αὐτὰ ἐρῶ), τοσαύτης ἀπολαύσας θεραπείας
    (Ἄπλαστος γάρ, φησιν, οἰκν οκίαν), ἀποδημεῖν
    μέλλων οὐχ ὑποζυγίων ἐδέηθη, οὐκ ἀκολούθων, οὐκ
    ἐφοδίων· ἀλλ' ἀποστολικὸν ἤδη μιμούμενος τρόπον,
    οὕτως ἥττετο τῆς ὁδοῦ. Καὶ ἐπειδὴ  ἥλιος, φησίν, ἦν
    πρὸς δυσμάς, ἔνθα κατελήφθη, ἐκεῖ ἐκάθευδε. Λαβών,
    φησί, λίθον ἔθηκε πρὸς κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὅρα τοῦ
    παιδὸς τὴν ἀνδρείαν· τῷ λίθῳ ἀντὶ προσκεφαλαίου
    ἐχρήσατο, καὶ ἐπ τοῦ ἐδάφους ἐκάθευδε. Διὰ τοῦτο,
    ἐπειδὴ φιλόσοφον εἶχε ψυχήν, καὶ φρόνημα ἀνδρεῖον,
    καὶ πάσης φαντασίας βιωτικῆς ἀπήλλακτο, καὶ τῆς
    ὅλως ἐκείνης ἠξιώθη τῆς θαυμαστῆς. Τοιοῦτος γὰρ
    ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος· ἐπειδὰν ἴδ ψυχὴν εὐγνώ-
    μονα, καὶ τῶν παρόντων οὐ πολὺν ποιουμένην λόγον,
    πολλὴν περὶ αὐτὴν τὴν οἰκείαν ἐπιδείκνυται πρόνοιαν.
    δ'. Ὅρα τοίνυν τὸν δίκαιον τοῦτον ἐπὶ τοῦ ἐδάφους
    κείμενον, καὶ ὀπτασίαν ὁρῶντα, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Θεοῦ πτασίας ἀξιούμενον. Ἐνυπνιάσθη γάρ, φησί,
    καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἦν ἐστηριγμένη ἐν τῇ γ, ἧς ἡ
    κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ οἱ γγελοι
    τοῦ Θεοῦ ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον ἐπ' αὐτῆς.
    Ὁ δὲ Κύριος ἐστήρικτο ἐπ' αὐτῆς, καὶ εἶπεν·
    Ἐγ ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου, καὶ ὁ Θεὸς
    Ἰσαὰκ· μὴ φοβοῦ. Θέα μοι ἐνταῦθα τοῦ φιλανθρώ-
    που Θεοῦ τὴν ὑπερβάλλουσαν κηδεμονίαν. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἑώρα κατὰ τὴν συμβουλὴν τῆς μητρὸς διὰ τὸν
    τοῦ ἀδελφοῦ φόβον τὴν ἀποδημίαν καταδεξάμενον, καὶ
    καθάπερ ἀλήτην τινὰ οὕτω τὴν ὁδν ποιούμενον, καὶ
    οὐδαμόθεν οὐδεμίαν ἔχοντα παραμυθίαν, ἀλλὰ τὸ πᾶν
    ἐπὶ τὴν ἄνωθεν συμμαχίαν ἐπιῤίψαντα, εὐθὺς ἐν
    προοιμίοις τῆς δοῦ νεύρωσαι αὐτοῦ τὴν προθυμίαν
    βουλόμενος ἐπιφαίνεται αὐτῷ, καὶ φησιν· Ἐγώ εἰμι
    ὁ Θες Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ τοῦ πατρός
    σου. Καὶ τὸν πατριάρχην καὶ τὸν πατέρα τὸν σὸν εἰς
    τοσαύτην αὔξησιν περιφάνειαν πεποίηκα· μὴ τοί-
    νυν φοβοῦ, ἀλλὰ θάρσει, καὶ πᾶσαν δειλίαν ἀπ-
    ωσάμενος πίστευε τοῖς παρ' ἐμοῦ σοι λεγομένοις. Καὶ
    γὰρ τὴν γῆν, ἐφ' ᾗ σὺ καθεύδεις, σοὶ δώσω αὐτὴν
    καὶ τῷ σπέρματί σου, καὶ ἔσται τὸ σπέρμα σου
    ὡς  ἄμμος τῆς θαλάσσης. Μὴ νομίσῃς, φησίν,
    ἐπειδὴ ἐπ τῆς ἀλλοτρίας νῦν πορεύῃ, ἀποστερησθαι d
    τῆς γῆς ταύτης, ἔνθα ἐτέχθης, ἔνθα ἐτράφης, ἔνθα
    ἠυξήθης. Καὶ γὰρ σοι αὐτὴν παρέξω, καὶ τ σπέρματί
    σου, ὅπερ ὡς τὴν μμον τς θαλάσσης αὐξηθῆναι παρα-
   σκευάσω. Καὶ πλατυνθήσεται πρὸς θάλασσαν, καὶ
    λίβα, καὶ βοῥᾶν, καὶ ἀνατολάς· ἀντὶ τοῦ, παντα-
    χοῦ ἐκταθήσεται· Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ
    πᾶσαι αἱ φυλα τῆς γῆς, καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου.
    Ὅρα πῶς ἤδη πάντα αὐτῷ τὰ μετὰ πολὺν
    ἐσόμενα χρόνον μηνύει. Οὕτω γὰρ ἔθος τῷ τῶν
    ὅλων Δεσπότῃ ἐφ' ἑκάστου τῶν δικαίων τοῦτο
    ποιεῖν· ὑπισχνεῖσθαι μὲν, μὴ παραχρῆμα δὲ τὰς
    ὑποσχέσεις εἰς ἔργον ἄγειν, ἀλλὰ γυμνάζειν τῶν δι-
    καίων τὴν ὑπακον καὶ τὴν πολλὴν ὑπομονήν. [328]
    καὶ οὕτω μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας πληροῦν τὰ
    ἐπαγγελθέντα. Εἶτα ἐπειδὴ ὑπέσχετο αὐτῷ τὰ μέλ-
    λοντα μετὰ ταῦτα γενήσεσθαι, ἐθέτο δὲ ὁ δίκαιος οὐ
    τῆς τυχοούσης παρακλήσεως καὶ ἐν τοῖς αὐτῷ μάλιστα
    προκειμένοις· ὅρα τὸν ἀγαθὸν Δεσπότην, πῶς καὶ τὰ
    μέλλοντα ὑπομνεῖται, καὶ δι' ὧν νῦν πρὸς αὐτὴν
    ἐπιδείκνυται, περὶ ἐκείνων θαῤῥεῖν παρασκευάζει. Μὴ
    γὰρ δὴ νομίσῃς, φησίν, ὅτι ταῦτα μόνα σοι ὑπισχνοῦ-
    μαι, ἀλλὰ καὶ νῦν Μετὰ σοῦ εἰμι διαφυλάσσων σε
    ἐν τῇ ὁδ πάσῃ, οὗ ἐὰν πορεύῃ. Μὴ τοίνυν νομί-
    σῃς μόνος τὴν ὁδοιπορίαν ποιεῖσθαι· ἐμὲ ἕξεις συν-
    οδοιπόρον, ἐμὲ ἕξεις φύλακα ἐν πάσῃ ὁδ, πάντα σοι
    τὰ δυσχερὴ ἐξευμαρίζοντα, καὶ τὰ δύσκολα εὔκολα
    κατασκευάζοντα. Εἶτα ἐπιτείνων αὐτῷ τν παραμυ-
    θίαν, ἤδη προμηνύει αὐτῷ καὶ τὴν εἰς τὰ οἰκεα ἐπ-
    άνοδον. Καὶ ἀποστρέψω σε, φησίν, εἰς τν γῆν ταύ-
    την. Μὴ δείσῃς ὡς ἐπὶ τς ἀλλοτρίας λοιπὸν διάγων.
    Καὶ γὰρ ἐπανάξω σε εἰς ταύτην τὴν γν, καὶ οὐ
    μή σε ἐγκαταλίπω, ἕως ἂν ποιήσω με πάντα
    ὅσα ἐλάλησά σοι. Οὐ περιόρισά σε, φησιν e,
    ἀλλὰ ταῦτα πάντα, ἅπερ ὑπεσχόμην, εἰς ργον
    ἐλθεῖν παρασκευάσω. Πῶς ἂν τις κατ' ἀξίαν ἐκπλα-
    γείη τὴν φατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν
    ὑπερβάλλουσαν συγκατάβασιν; Ὅρα πόσον ὄγκον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Cois. συναγωγῇ ... ἐξελεύσονται.
    b Scriptum mss et Bibl. πρὸς κεφαλῆς.
    c Quidam mss. addunt καὶ μόνον ἀπειλημμένον.
    d Alii ἀποστερεῖσθαι.
    e Οὐ περιορίσῃ σε, φησίν. Post hæc verba aliud quidpiam legisse videtur interprex, qui post hæc verba non despicim te, adjicit, neque te consilii inopem sinam; nisi forte hæc majoris explicationis causa addiderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com inserções gregas. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e) presentes no texto e no aparato. Números entre colchetes [527], [328] referem-se à paginação original. Seção 'δ'.' identificada no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>