<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    479
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    tes, et tam pigre segniterque nostra instituentes, et
    exacerbantes mitem et humanum Dominum, quasi
    obliti eorum quæ nos fecerimus, causam quærimus
    ejus erga nos indignationis, et quare nos sæpe de-
    spiciat, cum in varias incidimus tentationes : et non
    cogitantes peccatorum nostrorum magnitudinem,
    nosmetipsos ultro decipimus. Idcirco obsecro, ut iis
    omnibus repulsis, nihil saluti nostræ præferamus.
    Quid enim prodest homini, si totum mundum lucretur,
    animæ vero suæ detrimentum patiatur (Math. 10. 26) ?
    Et supervacuas divitias jam evacuemus in pauperes,
    magnumque sapientiæ studii specimen in omnibus
    exhibeamus, vanam gloriam despicientes, humanum
    fastum conculcantes, et omne caritatis studium alii in
    alios mutuo impendentes : ut et præsentibus et futu-
    ris bonis perfrui mereamur, gratia et misericordia
    Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et sancto
    Spiritu sit gloria, imperium, honor, nunc et semper,
    et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LV.

    Et dixit Laban ad Jacob : Quoniam frater meus es tu,
    non servies mei gratis ; dic mihi, quæ merces tua
    (Gen. 29. 15).

    1. Paucis dicta heri resumit ; confidentiam Jacobi in
    Deum prædicat. — Satis heri ex præludiis peregrina-
    tionis justi edocti sumus quanta fuerit ejus philoso-
    phiæ magnitudo, propter quam causam tantam pro-
    missionem a Deo consequutus est. Iterum autem per
    preces et votum, quæ fecit universorum Domino,
    sufficientem doctrinam nobis omnibus dedit, si volle-
    mus ad imitandam virtutem illius excitari. Etenim
    admiratione dignum est, quomodo virtutem sciens
    promittentis, et audiens magnitudinem sibi promis-
    sorum, neque sic magnum aliquid et sublime postu-
    lare attentaverit : sed illa dumtaxat petiit, quæ audi-
    stis heri, nempe ea quæ ad quotidianum alimentum
    sibi sufficere possint, et vestimentum ad corpus te-
    gendum : et promittit, si reditum sibi in sua conce-
    dat Deus, sicut sibi promiserat, daturum se illi om-
    nium quæ ab eo accipiet decimas : per omnia mon-
    strans religionem suam, et ipsum adscribens omnium
    largitorem ; docetque nos ut ei tantum habeamus
    gratiam. Noverat enim justus inæffabilem ejus beni-
    gnitatem, hoc conjectans ex iis quæ in patrem suum
    exhibuerat, et sciebat cum sibi magnam abundantiam
    concessurum esse : et horum quidem ipse nihil petit
    a Domino, neque vult de iis precari, sed cum deci-
    mas omnium daturum se pollicetur, ostendit quantum
    in omnibus confidebat ejus potentiæ qui promiserat.
    Propterea et ipse quando cum eo loquebatur, dicebat,
    Ego sum Deus Abraham et Isaac patris tui ; ne timeas
    (Gen. 26. 24). Cogita, inquit, et patriarcham quasi
    peregrinum et ignotum in terram hanc advenisse, et
    in tantam venisse gloriam, ut omnium ore celebretur.
    Cogita item et patrem tuum, in extrema senectute
    patri suo natum esse, atque ita opibus auctum fuisse,
    ut invidiosus fieret indigenis. Eadem igitur et ipse
    exspecta, omnemque timorem et anxietatem depo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    nens, peregrinationem obi. Ille secum cogitans ju-
    stus, non ad præsentera respiciebat statum, ( nihil
    enim omnino secum afferebat : quomodo enim po-
    tuisset qui solus erat et iter facere cogebatur ? ) sed
    jam fidei oculis non multo post futuram prævidebat
    abundantiam suam, declarabat gratam voluntatem :
    et qui nihil adhuc acceperat, vovet, digniorem fide
    existimans promissionem Domini, quam rerum pos-
    sessionem. Neque enim ita fidere debemus his quæ
    in manibus habemus et videmus, ut promissionibus
    Dei, etiamsi non eveniant statim primo tempore.
    Justus igitur sumpta iis quæ Deus dixerat fide
    maxima, peregrinationem obiit. Quo pacto enim unus
    filius esset, cui dictum erat, Ecce ego tecum sum,
    custodiens te in omni via, qua iturus es : et multiplicabo
    semen tuum, et reducam te iterum in terram hanc, et
    non te derelinquam (Gen. 28. 15), usquequo complean-
    tur promissa omnia ? Verum, ut heri dixi, cogita et
    omnipotentem Dei sapientiam, et justi illius magnam
    patientiam et gratum animum. Surrexit enim post
    promissiones illas, et in Charran contendit, et iterum
    agit ut peregrinus et vagus, et in omnibus divina
    gratia fruitur, benigno Deo ipsi viam ubique parante,
    et suam promissionem adimplente. Qui enim dixerat,
    Tecum sum, custodiens te in omni via, qua iturus es,
    is duxit justum ad fontem aquæ, ubi aquabant pasto-
    res terræ incolæ : a quibus cum interrogasset de
    Laban fratre matris suæ, et didicisset omnia quæ
    circa illum gerebantur : deinde cum et hujus filiam,
    et greges oculis spectasset, videretque indigenas non
    sufficere ut lapidem a fonte ipsi amoverent, et aqua-
    rent oves, accurrit, et id quod illi facere non vale-
    bant, ipse superno auxilio roboratus, præteriens
    beneficiis Laban, amovit lapidem et adaquavit oves
    quas pascebat Rachel. Dein ubi osculatus est puel-
    lam, et significavit quis esset et unde venisset, man-
    sit ipse apud fontem. Verum quia Deus erat qui juste
    disponebat omnia, hic et puellam excitavit ut celeri-
    ter curreret, atque hæc annuntiaret patri, qui frater
    erat hujus matris : narraretque beneficium quod ab
    eo præstitum esset et in ipsam et in greges : et se
    neque peregrinum esse, neque ignotum, sed sororis
    filium.

    Quanta veterum hospitalitas. Exemplo Jacobi probat
    omnia feliciter succedere ei quem Deus juvat. — Con-
    sidera, obsecro, dilecte, divinæ Scripturæ diligen-
    tiam, quomodo nobis omnia manifeste recenseat,
    docendo nos mores veterum, et quantæ in excipiendis
    hospitibus fuerint alacritatis. Nam ut puellæ indica-
    ret alacritatem, non simpliciter dixit, eam abiisse et
    annuntiasse quæ facta fuerant, sed cucurrisse, hoc
    est, magno cum gaudio (Cap. 20. v. 12). Deinde et
    de Laban, qui pater illius erat, dicit, quod auditis
    his a virgine, cucurrerit et ipse in occursum Jacobi,
    et osculatus sit eum, et induxerit in domum suam
    (Ibid. v. 15).

    2. Postquam autem Laban omnia diligenter didicit
    ab eo, 14. Dixit, inquit, ei : Ex ossibus meis et ex
    carne mea es tu (Cap. 29). Sororis, inquit, mox cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "instituentes" na primeira linha pode ser lida como "insituentes" devido à tipografia, mas corrigida para o sentido comum.
    "Il:ce" na coluna direita, linha 1, transcrito como "Ille".
    "Deus er t" na coluna direita, transcrito como "Deus erat".
    "disponchat" transcrito como "disponebat" (correção paleográfica de 'c' para 'e' e 't' para 'b' baseado no contexto e forma da letra).
    "gerobantur" transcrito como "gerebantur".
    As letras A, B, C, D não estão visíveis nesta página específica na margem central.
  </notas>
</pagina>