<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
469    INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
HERIBERTUS, Elchestettensis episo., de quo pauca no-
vimus, episcopus consecratus est an. 1021, et 21 annis
rexit suam Ecclesiam: obiit an. 1042. Ejus exstant
hymni. CXLI, 1370.
HERIBERTUS, monachus, ut videtur, Petragoricensis,
epistolas scripsit quam et ad omnes christianos direxit,
ipsis denunciatas quosdam haereticos qui hanc Galliarum
partem infestabant an. 1150, CLXXXI, 1721.
HERIGIUS, Antissiodor. monachus, ord. S. Bened., x
sse. floruit. Scripsit Vitam S. Germani Aurse- [ilegivel]
metricc scripit, regi Carolo. Crasso dedicatam, CAXII,
1130.
HERIGERUS seu HARIGERUS, Lobdensis abbas, ordinis
S. Benedi. Gesta scripsit episcoporum Tungresium, Tra-
fect. et Leodium, et insuper Bivium S. Berladini, sanctorum
Laudulfi et Ursini abbatum (an. 1007), CXXIV, 933.
HERIMANNUS episc. Mensesis. E clericis parentibus in
Saxonia natus, Hanonis archiepisc. Colonien. discipulus,
episocopis factus est an. 1073 et an. 1090 defunctus est.
Ex illo duae chartae exstant, quarum una pro Cluniac.
monasterio, CL, 1178.
HERIMANNUS, Wirceburg. comes, testimonium per-
hibebat de electione Wibaldi in abbatem Corbeiensum, an.
1146, CLXXIX, 1141, 1166.
HERLEMALDUS (s.) martyr. E claro genere ortus, vir
factus est consilio prudens et armis strenuus, charior
aetern fide et constantia qua mortem pertulit pro Christi
religione. De quo exstant acta. (An. 1066.) CXLIII, 1431.
HERMANNUS CONTRA[T]CUS, sic dictus ob membrorum
debilitatem, patrem habuit Wolfandum comitem Perin-
gensem, et Hiltrudem matrem. Clarus pro aetate poeta
fuit, historicos erudit: musicas insignis, philosophiae,
theologiae et mathematicae magister: obiit an. 1035. De
eo exstant Chronicon, liber de mensura strolabii, duo libri
de habilitate astrolabii; opuscula musica; sequentia de B.
Virginæ Mariæ. Carmen de conflictu ovis et lilii, CXLIII, 9.
HERMANNUS, et Judeo Christianus, patria Colonienis
et trini Levi, ab Egberto Monasteriensis epse. conversus,
multa sustinuit ab aliis Judaeis; librum scripsit de sua
conversione (an. 1134), CLXII, 903.
HERMANNUS de Arbona, Constantienis episcopus ad
Rhenum. De eo exstat epistola ad Wilbaldum Corbeiens.
abbat. ut Henricom comessorzanium a Wellone detentum
imperatoris auctoritate libertate donari procureret an. 1150,
CLXXIX, 1281.
HERMANNUS, Augustensis epise., Ottoni Bamberg.
episc. scripsit, ipsum certiorem faciens de urbe sua epi-
scopali direpta et clericm a Lothario rege airocter necatis,
defensle et prece, CLXXXII, 1554.
HERMANNUS, abbas S. Martini Tornac. ord. S. Bened.
Novem post annos regiminus munus suum in manos epi-
scopi resignavit et iter Hierosolymitanum aggressus est.
Librum de Domini incarnatione scripsit, libros III. de
miraculis S. Martis Parisiensis et narrationem de restau-
ratione abbatie S. Martini Tornacensis (an. 1137),
CLXIX, 9.
HERIBALDUS, Hohenburg. abbatissa insignis et doctis-
sima monialis. Latine librum scripsit cui titulus: Hortus
deliciarum quorum virginibus monitis S. Odiliae dicavit et in-
super nonnulla carmina. Obiit an. 1159, CXCIV, 1537.
HERTAVIGUS, Bremensis archiepisc. A. B. Hildegar-
dem abbatissam scripsit, ipsi nminiæ sororis suæ Ri-
cardis obitum, cujus animam eidem commendat; post
neclium ut ssec, CXCVI, 161.
HERVAEUS, Remensis archiepisc. Nepos erat Hucbaldi
comitis, et ex aula regum ad episc. transit. Obiit an. 922.
De eo exstat epistola ad archiepisc. Rothomag, CXXII,
659.
HERVAEUS, monachus Burgidolosensis, vir tam vita
quam doctrina venerabilis : 30 annis in monast. exactis,
obiit an. 1149. De eo exstant commentaria in Isaiam et
Epistolas S. Pauli, CLXXI, 10.
HERVARDUS, Leodiensis archidiaconus, initio ssec.
in floruit. Epistolam scripsit ad canonicum quemdan
Leodensem super Guilberto Gembac. de scribenda vita
S. Martini CXXI, 1283.
HERVEUS, S. Marie Parisiensis decanus, testatur Ro-
bertuum Willelmi de Gausvanilla familia concessisse ca-
pitulo Paris. quidquidq; a Patre suo accepserat an. 1189,
CCV, 911.
HERVIUS, Clericus ecclesiae Cantuariensis, in ssec. vi-
tit ad S. Thomam Cant. archiepisc. et esuliem in Gallia
scripsit, de statu dioceses suæ et certiorum success.
CXC, 694, 697.
HERVIUS de Sombernon? dominus, et ejus frater
GAUTERIUS, multa dona fecerunt monasterio de Bu-
seriis in Burgundia an. 1217 1230, CCLXXV, 1421.
HERVINUS, cunobil: Saxumvaldensis abbas, descripsit
varia S. Bernardi miracula quorunm testis fuerat occultus,
aut saltem comauus, sac. XI, CLXXXV, 870.
HESSO, scholasticus qui de pace inter Carlfsexm II pa-
et Henricum V imperat. multa commentariorum scripsit
cujus ipse testis occultus fuit. (an. 1122) CLXIII, 1081.
HESYCHIUS, Salonitanus in Dalmatia episc. quasdam
D. Augustino posuit quaestiones de fine sse., quibus re-
spondit S. Doctor, an. 419. XXXII, 901.
HETERIUS, Uxamensis episcopus. Anteo monachus
in quondam Assyriae monasterio simul cum Beato Hispa-
no presbyt., adversus Felecem et ilPeandum litteris
et sermonibus catholicam veritatem viriliter docuit,
(An. 791.) De eo habemus epistolas et sermones qui
zelum et pietatem redolent, XCVI, 848.
HEYMO, presb. S. Michaelis Bamberg. monachus,
juxta alios canonicus S. Jacobi extra muros ejusdem
civitatis, floruisse videtur an. 1156. Annales comitissae
Barnberg. quas perduxit ad sua usque tempora, CLXIII,
1365.
HIDDO quidam Herivini filius, et uxore ejus Madalgarda
dederunt majorem partem haereditatis sua B. Ludgero,
Werthin. abbt. et Mirganderdofrensis episcopis, IX ineunte
saeculo, Carolo Magno imperante, XLIX, 805.
HIERONYIMUS (S.), presbyter Romanus et S. Beco-
lice Doctor, vir zelo iudeosso et pragrandi ingenio
præditus, Stridone natus in Dalmatia, aliquando vo-
lupptati induclit adolescentes, sed Dei gratia victus so- lu-
dinem Bethleemiticam peliti, austeritatem vivæ veritate,
Eruditioni maximae studium Hebraice linguae adjeclt, et
Scripturis emendandis et explanandis summam adhibuit
curam et duros labores. Immensa reliquit opera inter
quæ notatur epistola, libri contra Jovinianum. Vitae
Pauli et Hilariortis. Commentaria, et Bibliotheca divina.
Obiit an. 920, CXXI-XX.
HIERONYIMUS Radiolensis, floruit circa 1480. Vitam
S. Joannis Gualberti auct. Andrea Jamensi latine trans-
luit, CLVI, 713, 811.
HILARIANUS (s. Julii), saecl. iv decemline claruit.
Duo libellos scripsit, in quibus tempus molavit quo illo
conferi, primus de mundi duratione, secundus de die
et mense Paschatis tractat, XIII, 1994.
HILARIUS (S.), episcopus Pictaviensis et Ecclesiae
Doctor. Ex Hispaniet Pictavia ortus et ex claris parenti-
bus, sed adhuc etnicis, in lateris descendens entuit
et pietetam jam seductus baptismam suscepit. Postea
ideo commendabilis factus est ut eveetus sit ad opi-
scopatum propria urbis, licet matrimonii lege rretrius.
Adversus Semiarrianos, Anomeosque Verbi confusula-
tillaltem asservuit. Libros doctissimos scripsit de Trinitate,
et Scripturae librors quoram exposuit, a, iisque opuscula
polemica pepereit. Obiit an. 368, lxx.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
HILARIIUS, diaconus Ecclesiae Romanae, patriam habuit
Sardiniam. Contra Ecclesiae praeceptum baptismum iteran-
dum praedicavit cui libet haeretico vel peccatis polluto
qui ad religionem conversaretur. Ipsti tribununtur com-
mentarium in Epistolas sancti Pauli, et quaestiones Vete-
ri et Novi Testamenti. Obiit circa an. 598, XVIII, 65.
HILARIUS, Syracusamus iacobus, D. Augustino conse-
psit et de quibusdam Quaestionibus consuleter, cui re-
spondit S. Doctor an. 41, XXXIII, 673.
HILARIUS alter, origine Gallus et Narbonensis,
intelligent; ex epistola ab eo scripta D. Augustino quae,
vit Prosper, eum consulit de repentance, an. 428,
XXXIII, 1007.
HILARIUS (S.), Arelat. episc., natione Gallus, claro
genere natus et educatus liberaliter; honorate Ho-
rorato, saeculo valdeaedit; anno vero 429, ad regimen
Ecclesiae Arelat. assumptus est. Obiit an. 449. De eo
exstat Vita S. Honorati, epistola ad S. Eucheriun,
sermo de miraculis S. Genesii et nonnulla carmina,
L, 1913.
HILARIUS (S.), papa, natione Sardus, legatione fun-
ctus ad undecim diaconus in concilio Ephesino; postea
S. Leonii Magno in sedem Romanam successit. Decreta
confirmat quae olim lata fuerant adversus Arianos,
Nestorianos et Eutychenos. Obiit an. 467. De eo su-
persunt epistolae xi et decreta n, LVIII, 9.
HILARIUS, natione Anglus, et Abelardi discipulus,
una cum Berengario floruit. Carmen elegiacum com-
posuit, CXXVIII, 1851.
HILDEBERTUS (ven.), Turon. archiep., piiss sed me-
diocris patrimonii parentibus ortus, e Laverdiini castro in
territorio Vendocindensis an 1057. A puero disciplinus
et bonis artibus traditus est sub Berengario magistro;
deinde Cluniac. noctinus factus est et postmodum
episc. Cenoman. Dormin ad sedem translatus Turon.
an. 1107, obiit an 1135. De eo exstant epistolae, car-
mina, varia.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; várias palavras apresentavam abreviaturas e ligaduras antigas e foram transcritas o mais literalmente possível. Termos parcialmente ilegíveis foram marcados como [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>