<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    459 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    Alexandri III, sæc. xii florebat; a quo duplex exstat epistola de morte beati Thomæ Cantuar., CXC, 983.
    GRATUS, episc. Carthag. Schismaticorum animum continnit et plurimos adduxit ad Ecclesiæ potestati obedirent, legatus Constantin frutus, an. 349, Concilio præsuit Carthag. et canones adversus Donatistas decrevit, VIII, 771.
    GREGORIUS (S.), Turon. episc. Claris ex parentibus, Cetico Galliarum tractu in Arvernia natus est, apud S. Gallum Claromontanum episc. et ejus patruum educatus est; deinde in manus venit piissimi viri Aviti; ita crevit illius eruditionis et sanctitatis fama ut ad sedem Turonensem evectus sit. Historiam ecclesiasticam Francorum conscripsit et vitas veterum Galliæ apostolorum. Obiit an. 595, LXXI, 9.
    GREGORIUS I (S.) papa, Magnus merito dictus, Ecclesiæ doctor. Natione Romanus, Gordiani et Silviæ filius, de spectabili senatorum familia. Primum monachus factus est, denum pontifex creatus, an. 590. De fidem adduxit Britannos et Gothos et Arianismo retraxit. Ex illo habemus libros Moralium in Job, Pastoral-m, et innumeras epistolas quæ tot varii videntur tractatus. Obiit an. 604, LXXV-LXXIX.
    GREGORIUS II (S.) papa. Natione Romanus, primum monachus ord. S. Bened. electus est, an. 715, obiitque an. 731. De eo exstant epistolæ et decreta, LXXXIX, 451.
    GREGORIUS III (S.) papa. Natione Syrus, antea cardinalis presbyt. imperante Leone III pontifex factus est, an. 731. Obiit autem an. 741. De illo supersunt epistolæ et excerpta de diversis criminibus remediisque afferendis, LXXXIX, 534.
    GREGORIUS IV papa. Natione Romanus, sedit ab an. 828 ad 814. Valentino successit. De eo epistolas habes, CVI, 812.
    GREGORIUS V papa. Ex Alemannia ortus, antea Bruno dicebatur et monasticam vitam in Ord. S. Ben. professus, a plebe cleroque Romano creatus est, an. 996, ob largas quas effundebat eleemosynas: dictus est Gregorius minor, ut a Gregorio Magno distingueretur. Obiit an. 999. De eo exstant epistolæ et privilegia, CXXXVII, 899.
    GREGORIUS VI papa. Gente Romanus, antea Joannes Gratianus dictus, monachus Benedictinus, vir sanctitate conspicuus subrogatus est Benedicto, an. 1045, sed anno sequenti a quibusdam factiosis simoniæ accusatus sponte dignitatem abdicavit. De eo exstant epistolæ et privilegia, CXLI, 559.
    GREGORIUS VII (S.) pap. Primum Cluniac. monachus sub Hildebrandi nomine, natione Tuscus, et fabri ferrarii filius quem apud se assumpserat Gregorius VI. Pontifex creatus est, an. 1073. Firmam disciplinam Ecclesiæ restituit et multas tribulationes subiit in toto sui regiminis decursu. Obiit an. 1085. Innumeras scripsit epistolas et privilegia CXLVIII, 9.
    GREGORIUS presb. Rom. et cardinalis. Sub Gregorii VII pontificatu floruit, e vivis decessit sub Urbano papa II, an. 1119. De eo exstat collectio canonum, CLXII, 751.
    GREGORIUS, Ecclesiæ Romanæ legatus, sæc. xii, florebat, nonnullas epistolas scripsit ad abbatem Aquicinctensem et ad Angelramnum Ambianensem episc., CLXVI, 831.
    GREGORIUS, Petri Casinensis diaconi patruus, audito quod suus nepos e monasterio ab invidis monachis ejectus fuerat, simul quod ille et pater in quadam egestate viverent, ad eos scripsit ut apud se venirent et mensæ suæ sedere non hæsitarent, an. 1124, CLXXIII, 463.
    GREGORIUS VIII pap. Urbano III successit, an. 1187. Antea nomine Albertus vocabatur, Beneventi natus, Ecclesiæ Romanæ cancellarius, vir æque eruditus ac religiosus. Obiit an. 1187. De eo tres exstant epistolæ, CCII, 1335.
    GREGORIUS de Monte longo, patriarch. Aquileiens. Coram notabilibus suæ provinciæ statuit de potestate et jure archidiaconatus Aquileiensis et quædam definivit super ecclesia S. Viti de Utino, an. 1263. XCIX, 647.
    GREGORIUS, Sahinensis a patria dictus, monachus Farfensis. An. incerto floruit. Præfationes addidit hujus operibus chartario. CI, 1299.
    GREGORIUS IX papa (Hugolinus). Honorio III successit, an. 1227, cum Frederico imperat. multas difficultates habuit, libros decretalium quinque edidit, sed in Patrologia hucusque tantum exstat epistola de canonizatione S. Brunonis episc. Herbipolensis, CXI II, 54.
    GRIM (Eduardus) monachus Cantuar. Primus Thomæ ab exsilio redeunti obviam fuit et ejus fidelis comes etiam dum colloqueretur cum sceleratis qui eum necaturi erant. S. Thomæ vitam conscripsit, an. 1175, CXC, 1.
    GRIMAUDUS, S.angallensis abbas. De eo pauca tradunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    historici; sæculo ix vixit, librum scripsit sacramentorum, et epistolam ad Regimbertum scholæ magistrum in monasterio S. Galli, CXXI, 796.
    GRIMAUDUS de Montibus et ejus fratres Pippinus, Rainaldus, Berengarius et Goffridus cum possiderent ecclesiam in Gaina sitam, contradicente Hersendi Fontis Ebraldi abbatissa, quam ipsa domui suæ concesserat ad preces Petri Pictaviensis huic terræ renunciaverunt in utilitatem ejusdem monasterii, Ludovic. VI super Francos regnante, CLXII, 1103.
    GRIMLAICUS, sacerdos et, ut videtur, monachus ix sæc. Regu'arum instituti pro reclusis, id est, pro S. viris qui ob perfectionis vitæ amorem se libere in cella subterranea et undique murata includebant, CIII, 575.
    GRIMOALDUS, Pippini senioris filius et successor in palatii magisterio sub Sigeberto II; quo defuncto, filium Childebertum in regnum constituere tentavit, sed Clodovæo II cedere coactus est. Obiit an. 656. Exstat de eo charta qua villam Germigniacum dedit monasteriis Stabulensi et Malmundariensi an. 650, LXXXVII, 525.
    GUALFERIUS, Cassinens. monachus. Patria Salernitanus, multa edidit carmina; soluta oratione vitam scripsit S. Secundi Trojani episcopi necnon et vitam S. Luci papæ et martyr. an. 1084, CXLVII, 1283.
    GUALFREDUS, Ratebhusi civis Pissani filius, in loco Palatiolo dicto territorii Lucensis monasterium condidit sub invocatione S. Petri an. 754, sub rege Aistulfo, LXXXVII, 1581.
    GUALTERUS. Cabillonensis episc. Florebat an. 1118. Ad Paschalem II pap. scripsit de recessu monachorum Molismens., CCXII, 418.
    GUALTERUS, Tarwanensis canonicus regularis et archidiaconus. Florebat circa 1120, cum alio quodam cancellario non confundendus. Vitam scripsit sancti Caroli Boni Flandriæ comitis, CLXVI, 875.
    GUALTERUS, Ravennatensis archiepisc. an. 1130, litteras accepit a Norberto Magd. burgensi archiepisc. in quibus documenta quædam exquirebat de novi papæ electione in locum Honorii III suffecti quem monet Gualterus Innocentium II verum esse sancti Petri successorem, Petrum Leonis autem tentasse sub Anacleto nomine S. Sedem invadere, CCXIX, 58.
    GUALTERUS, totius Galliæ princeps dona prædecessoris sui Willelmi de Buris ad Ecclesiam S. Sepulcri an. 1165 confirmat, CLV, 1217.
    GUALTERUS, Cluniacensis monachus. De quo silent biographi, et GUALTERUS abbatiae S. Martini sive Majoris monasterii abbas Compendii natus exeunte xi sæc. Hic posterior potius quam ille auctor fuit libelli de B. Mariæ miraculis, CLXXIII, 1379.
    GUALTERUS, prior S. Victoris Parisiensis. Auctor est libri quatuor Labyrinthorum qui juxta Mabillonium fuere Abelardus, Petrus Lombardus, Petrus Pictaviensis et Gilbertus Porretanus, 1180, CXIX, 1137.
    GUALTERUS de Castellione, magister dictus, Insulanus præpositusque canonicorum Tornacensium. Floruit exeunte xii sæc. Auctor præmatis epici Alexandride in lib. x et tractatus sive Dialogi Mag. Gualteri Tornac. et Balduini Valentinian. adv. Judæos, CCIX, 419.
    GUARINUS de castro Dorcas, Aldrici filius et miles, donavit monasterio S. Petri Carnot. cui præerat abbas Arnulfus villam quæ vocatur Pinus an. 1031, CLV, 271.
    GUARINUS, comes Rosnacensis territorii monachus factus est et ecclesiam S. Margaretæ Cluniac. dedit et alia quædam dona contulit fratribus Dervensis monasterii quo ipse sese receperat an. 1082, CLIX, 970.
    GUARINUS, Ambian. episc. notum facit quod Bernardus de Balliolo miles strenuus, cum animadvertisset se injuste detinere altaria quædam, illa, de uxoris suæ consensu, restituit monasterio Cluniacensi, an. 1138, CLXXIX. 1065.
    GUARINUS, monasterii Montis Thabor abbas, cum consensu Letardi Nazareni episc. et Lancelini prioris renuntiat possessioni quorumdam casalium propter nimiam distantiam; et hæc concessit Petro priori S. Sepulchri an. 1175, CLV, 1250.
    GUARINUS, abbas S. Victoris. Post Ervisii abdicationem, presente Richardo priore in abbatem consecratus est a Mauricio Parisiensi antistite; xii sæc. floruit; multam curam adhibuit ad damna resarcienda. Obiit an. 1192, CXCVI, 1175.
    GUDELINA, regina; Theodati uxor post Amalasunthæ mortem. Plures scripsit epistolas ad pacem obtinendam. tum Theodora imperatrici, tum Justiniano, circa an. 556, LXIX, 812 et seqq.
    GUDINUS, Luxoviens. ut videtur, monachus, de cujus vita et anno nihil constat. Carminis auctor est cui titulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "frutus", "814" para Gregório IV, "Honorii III" em contexto de 1130).
  </notas>
</pagina>