435

DAMI ANUS, Ticinensis eplsc. Anastasio successit an.
$80. Pietate claruit et eruditione sub nomine MansneL.
Nonn»llas scripsit epistotas; obiit an. 710, LXXXVIII,

55.

DAN'EL, Westsaxonicus episcopus. Temporibus Sige-
baldi regis floruit. ipse Romam misit sanctum Bonifacium
cum litteris commendatitiis ad Gregorium 1l pop. an.
"44. De eo exstant aliquot epistole ad eumdem Dioaifa-
cium qui faetus erat. Moguntinus archiepisc., LXXXIX,
637, 705, 7T.

DARIUS Histaspis filius et Persarum rex. À Grxcis
devictus est apud. Marsthonem an. 190 ante Ch. E. vivis
discessit cum novam adversus Grzvos moliretur expedi-
tionem. De eo hahetur epistola ad Hersclitum Ephesium,
apud sanctum Ambrosium, XVII, 1153.

DARIUS, comes Carthaginem missus ad pacem resti-
tuendam, a genulitate ad Christi (dem conversus est le-
€ione librorum sancti Auyustini. Discordias si non seda-
vit, saltem distulit an. 429. Saneto Doc'ori :wegrotanti non-
nulla procuravit medicamenta. De eo exstal episloia ad
saneium Acgustinum, XXXI, 1020,

DARMUNDUS,, nohis tautum | innotesrit venditione

uam contraxit eum Erlifrido Sithivensi abba:e quorum-
Tm radiorum in pagis Veromandensi et Noviomemnsi an.
703. L.XXNVII, 1251.

DATIVUS et socii, confessores Áfrícani, qui ad m etal'a
datnpati a Cyprizno Carthag.. episc. subsidia cum epistola
receperun! ei epistolam gratulatoriam ad eum rescripse-
fup! an. 258, [V, dz .

DE: ENSOR, grammaticus et mcnachus Locociagensis
apud P'ictones sseeu'o viu flerebat. Sententias SS. l'atrum
€oliegit sub titulo : Scintillae, LXXXVIL, 595.

DEODATUS, clericus partez rerum notabilem quas
possideba: in. pago. l'arwaneusi et aliis quibusdam loris
dono contulit Siiveusi monasterio an. 800, CXXXVI,

215.

DEODUINUS, 1] eodiensis ep'sc. qoi et Tlieuduinus,
Dietwinus et Tutliwinus dicitur. Natione. Noricus de Ba-
varia suffectus est in locum Vasonis S. lonstiani Brugen-
sis prrepositi ab Henrico !Jl, imperatore. Obiit an. 1073.
Epistolas et diptoma reliquit, CXLVI, 1458.

DERMATIUS, quidam Hiberni: monachus qui Scotum
se dict, pr-fectus est Hiercsolymam, cum Rairbatdo
Leodiensi, unde fratribus scripsit epistolatn. hortatoriam
circa 1095, CLY, 415. :

DESIDERIUS. (S.) Cadurcensis episc. In Albigensi ci-
vitate nitus ex nobili genere, fratres liabuit. illustres
Svagrium magisiratum et Rastic.m ep'sce., cui successit,
Obiit an. 651 oe illo exstant epistole (vide HgngcaENECRE-
DAY, LXXXVH, 218.

DESIDERIUS. L'ngobardorum rex et Ansa regina ,
mula dona contulerunt. mon»sterio S. Michaelis et S.
Vl'e ri iu civitate Brixsiaua, an 738. Cujus monasteria An-
se herg: ipsius l'esiderii filia fuerat abbatissa. Idem rex
pm ja Irtribus Casinensibus dedit an. 768, LXXXVII,

ABS, 1593.

DEUSDEDIT (S.) pap. Natione Romanus, post mo-tem
Bouifacii 1V electus est an. 6L E, Obiit an. 617. [psifalso tri-
buitur. decretatis epistola ad Gordian.m Hispulensem
epise., LXXX, 562.

DEUSDEIDIT, cardinalis prester. partes Gregorii VII
pape acerrime defendit, libros IV scripsit. De. verbis ec-
€ esiasticis, librum De privilegiis el auctoritate. Ecclesie
Romane et adcersus Simoniucos ; defunctus est an. 1099,
CL, U5665,

DEXTUR (S.) Flavius Lucius, vir plane eruditus, pru-
dentia et pietate insignis nitus est an. 368: iu hamaniori-
bus litieris muttum prote-it. Milite. addictus sth a-'ole-
$cent'a poeta. fuit non. me 'ioeris ut indicat epiiaphium
Ataulti regis ; jam senex defunctus est au, &i5. Auctor est
Chronici, XXXI, 12.

DIDYMUS, Alexandrie natus, etsi a. teneris factus sit
€: cus, tamen. in scientia. Scripturarum ade» profecit ut
a1dientes stuperent omnes cum dissereret. D. ipse Ilie-
ronymus ejis. eruditionem miratus unum ex ejus libris
Yerlere. voluit e Greco in hlinum sermonem, librum
nempe de Spiritu saucto. (Cirea an. 385.) XXII, 101,

DiNDYMUS, Indus rex cui tribuuntur epistole et re-
sponsiones ad Alexandrum Mognum. Sed ficlus auctor
aperte videtur eum nullibi meiitio sit bu;us Dindymi nisi
apud Aleuinum, CI, 1566.

DINOTHUS abbas Bannochorensis: Temporibvs sancti
Augustini Anglorum apostoli floruit. De eo exstat. re-
5pousio ad eumdem Aug'stinum qua Ecclesie. Romausm
auctoritatem agnoscit, LXXX, 22.

DIONYSIUS (S.), Areopagita a divo Paulo ad fhristi
fidem lucratus, et postea martyrio coronatus an. 95. Sub

INDICES PATHOLOGLE. — INDEX XII:

436

ejus nomine dantur scripta Grecs a J. Scoto translata,
CXXII, 1025.

DIONYSIUS. Alexand., patriarcha, adversus sui tem-
poris haereticos pugnavit, praesertim Novátianos, an. 265. De
€o exstaut epistole, sive fragmenta, i11, 1001

DIONYSIUS 6S) Papa Orig;ne Grzcus e! patria Ca!a-
ber creditur; Sixto ll in persecutione Vaier;ani exstineto
Successit, et ad Deum migravit an. 269. De eo exstet epi-
8:0lw fragmentum adversus Sabelli..nos ct episto;a ad * e.
verum episc., V. 99.

DIONYSIUS, Liddensis episc., notus epistola ad Theo-
mhilm Alexand. que a saneto Hieronymo irans;ata exstat,

t, T14.

DIQNYSIUS EXIGUUS , natione Scytha, professione
monachus et abbas Romanus fuit ; Cassiodori famiiiaritate
USus est : Nalendarium emendavit et eabenum co.lectionem
Conscripsit. Circa an. 540, cefonctes est, LXVI, 9.

DIONYSIUS,Carthusianus,in mon sterio Ruremondensi
diu vixit; obiit an. 1471. Muta Ascetica con-eripsit, De
sancto Bernardo Clarevallensi abbate pulchre dizit,
CLXXXV, 636. ]

DIOSCORUS diaconus, pap: legatus. Vide GenuaNus.

DODANA sive DUODENA, pia matrona qui Bernardo
duci Septimanis et. Comiti Barcinonensi nupsit anno Cb.
824. Librum scripsit mansalem quem ad filium suum di-
Texit Wilhelmum, CVI, 110.

DOOECHINUS, abbas, cujus vi'a nobis incomperta ha-
betur: continuavit Chronicon Mariani Scoti, de eo fra-
gmentum exstat, CXLVIH, £44.

DOMINICUS, Gradensis et Aquileiensis in ditione Ve-
neta patriarelia fuit, circa medium xi src. Florebat sub
Leone IX. papa. Lie eo exstat episto:a ad Petrum patriar-
cliam Antiochenum, CXLI, 0455.

DOWNIZO, presbiter et monachus Canosinus, ordinis
S. Benedicti, Vitam scripsit Mathiid:e comitissse ceieberri
mz in Itxía in m libros metrice exormatos. An. 11350,
CXLYI, 1539,

DOMNOILEUS, Boloardus, Rigobertus et alii debitores
de Vil'a Arduno ad. episcopum ( enoman, Chartam reco-
gnitionis pro parte sua singuli tradiderunt Herlemun:o
lune episc. an. 721 quo Theodoricus IV regnum est auspi-
catus, LXXXVIII, 1276.

DOMNOLUS (S.) ( enomanensis epise. Flor'it vr szec.
B. Junocentio in sede Cenemanensi svecessit an. 560.
Ularuit. przesertun eharit;te erga pauperes el sol icitu-
cine pastora. Vita functus est on. $76, LXXII, 6359.

DONATUS (S.V, Episcopus Vezontionensis. E nohili-
bns parentibus ortus, a prima infantia Deo donatus est
in fuxoviensi monasterio. educandus sub sancto. Co
lumbano. Obiit an. 631. Regulam scripsit pro virginibus.
LXXXVIII, 267

DONIZO, Vide. Douvizo.

DONUS papa . Natioue Romanus, elecius est an. 676;
sedit aunos duos. Ex ejus scriptis nihil superest quod
referre possimus, LXXXVIII, 11.6.

DOROTHEUS, Thessilouirensis episc. Anas asio impe-
Tan'e, epistoiam per patricium quemdam ad Hormisdum
papam direxit, qua fidem orthodoxam proiitetur; ad
unila:em suspirat et. pacem. Ecclesie. Sed ex epistola
D:oscori pap.e legati aliter sentire. videtur. Ideo in. He-
racleam mox relegatus est, Án. 514, 1 XII, if, 46.

DOTO, monachus et, ut. videtur, abhas monasterii
S. Petri in Anzlia, ad S Lullum  Mozunt.| archiep.
epistolam misit cum Indiculo nominum fratrum e' colle-
garum ejusdem patriam, quem ab eo pelierat Luilus,
an. 756, XcVI, 857.

DRACONT;US poeta, de cujus ortu. et vita nihil certi
hahe;aus, seculo. v floruit. De eo supersunt carmen de
Deo «t satisfacijo ad Gunthariumn regem, LX. 5:5.

DRAUSICUS, Suessionensis episc. precibus | broini
ma'oris domus et uxeris ejus Leuiridis plura con-essit
pri.ilezia monasterio puellarum s Mari Suessionensis
qued ipsimet condideraut an. 666, LXXXVIII, 1183.

DREPANIUS FLORU:, poeta, n tione Gallus, floruit
iu fine v sc. l'e eo superest hymnus ad Wulpbinum
grammaticum, LXI, 1081. .

DROCO, comes Ambianensis, an. 1056. Remisit cen-
Sum seu consueludinem quam percipiebat in nundinas

SS. Pelri Gisiacensis. ne"non brenagium quod assume-

ba! in Calderinco. et sancto Cyrico, CLV, 310

DROCO de Cuflaute. castro. siipra. Sequanam, terram
de Loconis dedit monachis S. Petri Caruot. cujus. Lau-
dricus tune abbas erat an. 1060, CLV, 329,

DROGO, Burgundise dux et Aquitani:e. Pippini filius,
donavit eeclesi;? S. Arnulti Metensis aeq possidebat
iu vi la Moriitis an. 691, LXXXIII, 1221. .

DHOGO, B.llovacensis episcopus an. 1035, fundavit
monasterium S. Symphorianl; annoque sequenti duo

Digitized by Google
