<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    401 INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ACHADEUS, comes, proprium filium nomine Hildul-
    sum Deo obtulit ut in monasterio S. Remigii Rhemensis
    perpetuo maneret, quod tunc temporis non raro fiebat,
    circa an. 880, CL, 501 not.
    ACHARDUS, primum abbas S. Victoris Paris. postea
    Abrincensis episc. fuit. Origine Normannus e comitatu
    Domni Frontis ortus; multa docte scripsit opuscula. Obiit
    que an. 1172, CXVI, 1371.
    ADALAIS, Ebriaci domina, uxor quondam Hugonis,
    annualem censum XII Byzantiorum solvere promisit S.
    Sepulchri capitulo an. 1135, CLV, 1196.
    ADALRUDUS, Sithivensis abbas, primum sub Fride-
    giso canonicus factus est, deinde Hugoni abbati succes-
    sit an. 861. Habetur de eo charta qua terræ cujusdam
    præstariam Odwino concessit an. 863. Obiit an. 864,
    CXXXVI, 1229.
    ADALBERO, archiepisc. Rhem., Godefridi Ardenna-
    rum comitis filius, in abbatia Gorziensi studuit, et adeo
    profecit ut unanimi consensu ad hanc dignitatem pro-
    moveri meruerit an. 969. Monasterium Mozomense con-
    didit quo introduxit monachos Ordinis S. Bened. Vita
    decessit an. 988. Ex illo supersunt epistolæ, CXXXVII,
    503.
    ADALBERO, cognomine Ascelinus, Laudunensis episc.
    In Lotharingia e nobilissima familia ortus, Gerbertum
    præceptorem habuit. Licet juvenis ad episcopatum pro-
    motus est sub Lothario rege : obiit an. 1030. Nonnulla
    de eo exstant metrica scripta, inter quæ carmen ad Ro-
    bertum Francorum regem, CXLI, 587.
    ADALBERO sive ALBANO, Leodiensis episc. De eo
    nonnulla exstant diplomata in gratiam monasteriorum
    Cuniac. et Stabul. ab an. 1124 ad 1139, CLXXXIX,
    1035, 1177.
    ADALBERTUS, scholasticus Metensis, nobili genere
    natus; levita primum et monachus ad sacerdotium
    evectus est. Juxta Trithemium, vir fuit omni scientiarum
    genere ornatus. Inter ejus scripta præsertim recensen-
    tur Compendium Moralium S. Gregorii et Chronica Me-
    tensium episcoporum. usque ad Adalberonem. Obiit an.
    979, CXXXVI, 13-9.
    ADALBERTUS (S.), episc. Pragensis et martyr. In
    Sclavonia e nobili ortus est stirpe an. 939. Sub illustri
    Adalberto studuit, ad quem missus est a patre, et a quo
    postea nomen sumpsit. In patriam redux evangelizare
    cœpit et mox episc. factus est, martyrio denique coro-
    natus est an. 997. Ipsi tribuitur homilia in Natale
    sancti Alexii confess., CXXXVII, 839.
    ADALBERTUS, presb. et monachus, postea Neme-
    tensis præpositus, is est quem Bertholdus seu Bernal-
    dus sic cohonestat in Chronico : « Doctor Adalbertus
    facto verboque disertus jam triginta annis mundo cruci-
    fixus et in fine ad evangelicam perfectionem perductus
    migravit ad Dominum 3 Non. Decemb., 1079. » De eo
    exstant epistolæ ad præfatum Bernaldum de iis qui pa-
    pam rejicere ausi sunt, CXLVIII, 1111, 1166, 1217.
    ADALBERTUS, archiepisc. Mogunt. Auta monachus
    monast. S. Maximi Calixto II papæ scripsit et eum
    moneret quibus erumpnis Cono Argentinensis episc. Fe-
    clesiæ Romanæ reconciliatus ab imperatore Henrico affi-
    ceretur : floruit circa 1156, CLXIII, 1336. Vide insuper
    CLXII, 1335 et CLXXIX, 657.
    ADALFGIDA comitissa. Vide AMEDæUS, comes.
    DALGERUS, sedis incertæ episc. De illo nihil com-
    pertum habemus. Nobis superest tantummodo a moni-
    tio ad Nonsuindam reclusam seu liber : De studio vir-
    tutum, circa an. 964, CXXXIX, 815.
    ADALGINELLUS GRIMO, vir illustris et dives, cum in
    extremis versaretur omnia bona quæ possidebat mo-
    nasterio, xenodochio et pauperibus castri Longiacensis
    ubi vixerat, per testamentum legavit, quod ipse Erche-
    nulfus diaconus dictavit an. 634, LXXXVII, 1513.
    ADALHARDUS (S.), Corbeiensis abbas Belgii vico
    natus traditur, varias dignitates pie ac feliciter gessit,
    facta monasticæ vitæ professione. Quo anno obierit non
    omnino constat, sed circa 826, CV, 555; CXV. 1307.
    ADALHUNUS, ma ou communiae seu Ecclesiæ S. Em-
    merammi, de licentia episcopi quandam commutationem
    terrarum perfecit cum Meginhardo, sæc. IX, CXXIX, 957.
    ADALSINDA, abbatissa monasterii S. Martini Dorna-
    tiaci quod condiderant parentes ejus, Amalgarius et
    Aquilina, cum ibidem variis subjeceretur vexationibus,
    suum dedit monasterium Bezui-isibus monachis an 637
    ut in monasterium S. Petri se reciperet, LXXXVIII,
    1186.
    ADALUNGUS, archipresb. bona quæ habebat in loco
    Sulliacia dicto donavit monasterio S. Emmerammi,
    sed tantummodo possidenda post nepotum suorum Ama-
    lungi et Adalungi decessum (sæc. IX), CXXIX, 938.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ADAMANUS (S.), monasterii cujusdam in Hyensi Sco-
    tiæ insula abbas, vitæ innocentia et simplicitate insignis
    fuit. Juxta Vossium, florebat circa 690. Vitam scripsit
    sancti Columbani, LXXXVIII, 721.
    ADAMUS, canonicus Bremensis. Peritus fuit historiæ
    et geographiæ, in propaganda fide christiana enituit.
    Historiam contexuit ecclesiarum Hamburg. et Brem. ab
    an. 788 ad 1072. Anni ortus et obitus incerti, CXI, VI,
    433.
    ALCAMUS, S. Victoris Paris. canonic. reg. Natione
    Britto, doctrina et eruditione insignis, circa tempora cele-
    bris magistri Hugonis claruit. Prologos sancti Hieronymi
    exposuit tum in Vetus tum in Novum Testamentum. In-
    super summam dedit de vocabulis Bibliorum. Obiit an.
    1177, CXCVI, 142.
    ADAMUS SCOTUS, canonicus Præmonstrat. Theolo-
    giæ cathedram diu tenuit. Witheriensis ecclesia quæ
    regularis facta fuerat vacans ipsum elegit abbatem
    et episcopum. Obiit an. 1180. Opera ascetica reliquit,
    CXCVII, 9.
    ADAMUS, Perseniæ abbas, ordinis Cisterciensis ab an.
    1190 floruit, facundia et pietate clarus. Scripta dedit
    præsertim de B. Virgine Maria, quam maxima cum reve-
    rentia semper coluit. Obiit an. 1203, CCXI, 579.
    ADAMUS, abbas de Ebra exunte XII sæc. visit. Ad
    sanctam scripsit Hildegardem ut precibus ejus sese com-
    mendaret, et ab ea consilium petiit utrum retinere vel
    deponere munus abbatis deberet, CXCVI, 190.
    ADELA, Dagoberti II filia in gratiam monasterii
    Palatioli juxta Treviros, cujus erat abbatissa testamen-
    tum scripsit an. 732, in quo designat quæ reliquerit filio
    suo Alberico et sorori Regentrudi : illud episcopi Tre-
    vir. arbitrio et tutelæ committit, LXXXVIII, 1286.
    ADELA, quondam uxor Huberti domini de Medanta
    castro, ætate jam provecta declarat se a parentibus
    quasdam tenere terras absque legitimo titulo, et ideo
    illas dominis restituere, scilicet monachis Sæ Petri Car-
    not., an. 1063, CLV, 318.
    ADELA (forte leg. Isabella), Francorum regina, Phi-
    lippi Augusti uxor, petente Mauricio Parisi. nsi epi-
    scopo, 50 solidos ei persolvendos statuit a canonicis S.
    Exuperii quoties in die festo patroni missam celebraret
    in eorum ecclesia, nihil vero si ejus archidiaconus cele-
    braret aut in alia quavis anni die, an. 1190. (CV, 912.
    ADELALDIS cognomine Riveria, filia Widonis Osmun-
    di, de consensu matris suæ Arenburgis concessit domino
    Robertæ de Arbrissello et ejus piæ congregationi vallem
    Fontis Ebraldi, ut ibi extrueret ecclesiam in honorem
    B. Mariæ Virginis. Cujus chartæ duplex exsistit textus.
    (Sæc. XII), CLXI, 1104.
    ADELBERTUS, Viridun. episc. Florebat post med.
    XII sæc. Ad S. Hildegardem abbatissam monasterii S. Ru-
    perti de Pinguis scripsit, CXCVII, 174.
    ADELBOLDUS. Vide GUNDWINUS.
    ADELBOLDUS, episcop. Traject. Nobili genere ortus,
    consiliarius primum fuit imperatoris Henrici II, postea
    monachus Sobiensis ord. S. Bened. factus, an. 1004 episc.
    electus est Trajectensis. Obiit an. 1027. Vitas scripsit
    sancti Henrici, et sanctæ Walburgis, CXLI, 1036.
    ADELGORUS seu ADELGOTUS, archiepisc. Magde-
    burg., ineunte XII sæc. floruit. De eo exstat epistola
    ad Erchambertum Corbeiem. abbat. circa an. 1110, CLVII,
    483.
    ADELHEIDIS, abbatissa Gandersheimensis, XII sæc.
    floruit. A sancta Hildegardæ educata fuit, ad quam misit
    epistolam, ipsius expetens et sororum suffragia et ut in-
    ter utramque parthenonem mutua maneat societas,
    CXCVI, 517.
    AUELINA COQUILLA, de consensu Bartholemmi ma-
    riti sui et filii Guidardi, Clarevallensi legavit abbatiae
    quidquid habebat in Perecino et finibus ejus per manus
    Godefrid. Lingon. episc. an. 1147, LXXXV, 989.
    ADELMANNUS, Brixiensis episc. Sub Fulberto scholæ
    Carnotensis magistro percepit litteris ediscendis incu-
    buit. Ecclesiæ Brixiensis an 1048 præfectus est quam
    et rexit usque ad mortem an 1061. De eo exstat epis-
    tola et quidam rhythmus alphabetici de viris illustribus
    suæ ætatis, CXLIII, 1279.
    ADELVOLDUS. Vide FTHIWOLFUS.
    ADEMARUS, S. Cibardi Engolismensis monachus. Ex
    nobili Aquitaniæ familia ortus circa 988, in monasterio
    S. Eparchii Engolismæ educatus est; postea Lemovicas
    Adalbertum patruum suum adiit, sub Ruogerio litteris
    studuit. Inde Engolismam reversus, in cœnobium S.
    Cibardi ingressus, presbyter ordinatus est. Obiit an.
    1029. Tres libros historiarum scripsit et epistolam de
    sancto Martiali, CXLI, 9.
    ADEMARUS, vicecomes Lemovicensis et ejus uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de índice biográfico em latim.
    Algumas abreviações e hifenizações de final de linha foram mantidas conforme o original (ex: "Hildul-sum", "ma ou").
    A entrada "ADALHUNUS" apresenta uma grafia ambígua ("ma ou") que foi transcrita literalmente.
    A entrada "ADELA (forte leg. Isabella)" contém uma nota de correção no próprio texto.
    A última linha da coluna direita está incompleta ("et ejus uxor").
  </notas>
</pagina>