i65 INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM,

MATMO, Halbersistensis epise Natione Teuto, Alcuini
primum discipulus, deinde Wobani Mauri,qui eum amicum
hxbuit, Ex inonacho Fuldensi factus tertius abbas Hersiel-
dengjs, et demum Halberstat. episc., obiit a. 813. Ex illo
habemus commentaria biblica, homilias et Miscellanea,
CXVI-CXV LIT. e

HAYMO de Marmania, monasterio Fonteneti in quod
ingressurus €rat el cu,us Wiltelmus abbas erat, prius
quamdam dona:it terram juxta Saigniacum sitam (absque
soi nota). Idem. preedjum dedit pro fundatione abbatis
Sepiem Foptium ord. Cisterc. au. 1196, CLXXXV, 1462,

159.

llAYMO de'Asyreio, major communis Divionensis tes-
tatur Jominum Milonem de. Fonianis burgeusem Divio-
pengem, et. Joanuem ejus filium vendidisse et tradidisse
Alaidi Rorgundie ducisssee domum ct tenementum quod
habebant apud. Divionem supra ripam Susionis an. 1257,
CLIXXV, 1136. 2. .

HEBERNLS, archiepise Turon. Floruit medio sec.
n; prius abbas fuit Majoris Monasterii. Scripsit historiam
miraculorum S. Martini post corporis eju:-dem trapsiatio-
hem, CXXIY, 1025. .

WHEDDO, S:radburg. episc., dona confirmat monasterio
S. Arnulfi Augiensi collata a Rottardo ejusdem fundatore,
et ips: privileyia concedit. an. 748, LXXXVIII, 154,

518

318.

HEDENUS alias HETANUS, Gosberii Thuringix ducis
filins, »na cum Theodadra conjuge doua quamdam conces-
st S. Willibrordo "raject, archiepisc. an. 704 ei 716,
LXXX, 5355, 518. .

WEDILO, Noviomens. episc. Ad Didonem Laudun. episc.
s ripsit pro Arnegiso presb. ut in ejus parochiam migrare
ipsique subjici liceat, an. 892 De eodem exstat epistola ad

Redoifum Laudun. episc. pro Rotgero diacuno, au. 902, -

CXXIX, 1391. . .

liELDERICUS , monasterii S. Simeonis Trevirensis
prap»situs, xti szc. foruit. Scrips.Lsancue Hildegatda, cu-
jus precibus sese commendavit, CXCVII, 512.

BkELENA Augusta, Constantini Magni mater, pietate in-
signis, multas condidit ecclesias, in. Loca sgncta peregri-
parit, erucem S.lvatoris iuvenit, pauperibus largas eroga-
vit eleemosynas, et octogenaria e vifa recessit circa 325.
pe ea exstat. epistola ad Constantinum fiiium, VII, 60,

90.

HELGAUDUS, monachus. Natione Gallus, in abbatia S.
Benedicti super Ligerim, sive in Floriacensi monasterio
juxta atios, tempore quo Goscelinus abbas suffectus est
in locum docti Ábbonis, e vivis migravit an. 1048. Vitam
scripsit beati Roberti, Francorum regis, CXLII, 1265.

HELINANDUS, Frigidi Montis monachus, € nobili ge-
nre iu Flandria natus, in Gallia, quo aufugerat pater ejus,
elarujl et vitam monasticam amplexus est in monast. Fri-

idi Montis ordinis Cisterc, Sermones eleganter scripsit,
fbcum de bono regimine principis, epistolam ad Galterum
et chronicon. Obiit circa 1219, CCXIE, 477.

HELINGERUS, abbas S. Disibodi. Vixit exeunte" xu
sec. Seipsum accusat apud S. Hildegardem Montis S. Ro-
berti abbatissam, et conqueritur de labente in, suo mona-
sterio disciplina, CXCVIL, 204. .

HELLADIUS, Tarsensis episc. Nestorium in heresi
secutus est. Ipse el Eutherius epistolam miserunt ad S.
Xystum. papam, sperantes sibi propitium fore, adversus
Cyrillum Alexandrin. deblaterantes, et de concilio Eplie-
sitio veritatem corrumpentes, an. 450, L, 593 .

HELMURATTLS, Regimberti filius, amisso proprio fi-
lio Ledbrato, partem notabilem hzreditatis suze dono tra-
didit Ecclesize S. Salvatoris Wertinensis, Ludovico lio re-
gnan:e (ssec. 1x), XCIX, BON, 812.

HELOISSA, Fulberii Parisiensis canonici neptis, pri-
mum amasia postea conjux Abzlardi preceptoris sui fuit,
ex quo vindiclam atrocem sumpsit l'ulhertus. Exinde ve-
lu sumpsit Heloissa et. Parthenonis Paraclitensis quod
*ondiderat Abs lardus príma fuit abhatissa. Per:ta fuit in
linguis, et artes liherales culuit : obii! a. 13164. De ea ex-
stant epistol» ad Abxlardum, CLXXVIHIF, $81, 191.

HELPERICUS, monachus Sangalleus:s factus an. 980,
Auelor est libri de computo ecclesiastico. CXXXVII, 17.

HEMMINGUS, monachus et presb. Wigorniensis,
Genie Anglus claruit exeunte xi smc. libros v scripsit
*le Wigorniensi Ecclesia, de dotatione, privilegiis el pus-
sessionibus, CL, 1190,

HENRICHEZIUS (Chrysostomus), ordinis Cist. monac.
Oblit an. 1652. Auctor e«t. plurimorum scriptorum ai
historiam ordinis sui pertinoen'ium. Pe eo. exstat. fra-
gmentum super matre sancii Bernardi, CLXXXV, 1502

HENRICUS, Berngeri lilins, bona. quxdam. Uradidit
Veclesim S, Salvatoris in p:go Wiporum sitae; at. 555,
MX, 810,

Àf6

HENRICUS 1, Othonis filius, Conrado f imperatori
successit ; Danos, Slavos, Hungaros etc, devicit , varia di«
piomata et constitutiones emisit. Obiit an. 936, XCVIII,

9, .

.HENRICUS, Parmensis episc., x152o. floruit. De e'gs
viia nihil nobis constat, Sermonem scripsit de Domini
Pascbate, CXXXIX, 1550.

HENRICUS Il (S.) Augustus, Germanie imperat, natus
ex Henrico duce an. 972, imper. proclamatus ao. 1002,
et an. 1021 defunotus esi. Ex illo supersunt leges, cons-
litutiones et diplomata ecciesiastica, CXL, 9.

HENRICLS Ill, Germanie imp., Conradi 1I frater et
successor, papae Éregorio VI restitit, cum Bohemis et
Hungaris bellum gessit. Obiit an. 1056. Quxdam de eo
exstant. dipiomata, CXLII, 335; CLIX, 951; CL.

HENRICUS t, Roberti filius et successor in Francia.
Sub ejus "E fames et belia plebem decimaverunt ;
Hr an. 1060. De eo exstant diplomata quidam, Cl.I,
HENRICUS et ejus. frater MORINUS, militis addicti,
primum ambitione abrepti jucrum sumebant ex. pravis
consuetudinibus ab eis impositis in locum S. Georgii ; sed
deinde admonitione el precibus Eusiachii abbatis devicti
predictas abolevere consuetudines an. 1086, CLYV, 562.

HENRICUS, Pomposianus clericus. De eo nobis nihi]
traditur apud biographos. S:culo xi floruit ; superest
epistola ad Stephanum philosophis magistrum, CL,

1546.

HENRICUS Bureundis dux, Roberti filius, Hugoni I
successit, An. 1098 Poriugalie regnum adeptus est ;
Gregorio monasterii S. Sequani abbati qusedam concessit,
ut ce.ebraretur singulis aunis anniversarium obitus pa-
tris sui, an. 1093, CLXXXV, 1402.

HENRICUS IV, Geruaui:e imperator, filius Agnetis ct
Henrici l1 cui successit, inter multas difficullates coro-
nam cbtinuit, denique a filio Heurico devictus huie scep-
trum relinquere coactus e»t, et Leodii misere obiit au.
11u6. Adversus papam rebellis statuerat antipapam
Ülemeutem quem imposuerst universis suis subditis.
Supersunt de eo nonnulli: epistole ad sanclum Hugonem
Cluniac., CI.1X, 952 passim.

HENRICUS, Bajocensis episcopus, canonicis Ecclesie
sus concessit domos Conaui quondam thesauratii sui
perpetuo possidendas pro censu annuo sex librar. Ánde-

av. an. 1108. Per aliam chartam eidem capitulo dedit

decimam silvie de Nuilleio et de Racineto, CCVII, 1157,
BENRICUS V, Germanie imp., qui a Guidone Vien-
nensi archiep. excommunicatus fuerat et a pore l'aschaii
correptus, ad przdictum Guidonem rescripsit ut eccle-
siasici omnes sux» provinciz regalia et feuda sua Cesari
resignen| et ut decimis in Ecclesia contenti vivout ,
circa 1112, CLXIit, 467. .
HENRICUS, Lucensistepisc. Huic scripserat Norberius
Magdeburg. archiep. super el&ctione llenorii papse suc-
cessoris; eum monet Henricus Petrum Leonis tentavisse
usurpare summum pontificium Anacleti nomine, el turbas
et ezdes provocasse, omnes autem orthodexos fideles ct
episcopos de Tuscia, Longobardia et. ultramontanis par-
tibus, solum Innocent. n proüteri et clamare legitime
electum an. 1150, CLXXIX, 40.

HENRICUS, Senonensis archiepisc. Ad Stephanum f'a-
risiensem episc. scripsit, ipsum iuvitans t1 ad Pruvinum
veniat ad eausam interdicti. super archidiaconum suum
explicandum, et ut illud, si possibile si!, perimat, an.
1132, CLXXIII, 1it1.

HENRICUS I, Anglorum rex, terius Willelmi Con-
questoris filius, fratri suo Willelmo Rufo successit an.
1100; belluta habuit cum Francorum rege et comitibus
Andegav : obiit an. 1157. Nonnuliz eyistolz de eo super-
sunt, CLiX, 255 et passim.

HENRICUS, archidiaconus Huntingdonensis, antea ca-
nonicus Lincoln. De eo habemus Anglorum historiam ín
vni libris (sc. xit), CXCV, 797.

HENRICUS Salteriensis, natione Hibernus, monachus
fuit ord, Cister. Libellum scripsit De Purgatorio sancti
Patricii quod dedicavit ad Henricum de Sartis an. 1140,
CLXXX, 971. . .

HENRICUS, Vinteniensis episc. Ex Angllaio Frandiam

rofugus, Sugerium rogat ut nuntium mittat ad Sibyllam
P'andri:& comitissam salvum conductum pro se petitu-
rum. De eo exsiat ad eumdem epistola iv regis Anglie
negotia commendat — (a0. 1147), CLXXXVI, 1452, 1051.

HENRICUS, monachus Stabulensis, qui Romam mis-
sus fuerat ut à. 8. Pontifice. contirmalionem obtineret
elect onis Wibalii in abbatem Corbeiensem. Ratioctem
reddit eorum quie eit apad papam, an. 00417, CLXAMX,
1145, 1oc3 et seq. .

Digitized by Google
