<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    139 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    turbatores qui potestatem usurpare tentabant. CXXIX.
    808.
    EGINHARDUS et EINHARDUS cognomine sapiens,
    Carolo Magno defuncto, an. 814, cujus gener fuit, si fides
    cuidam adhibenda sit traditioni, per multos annos Lotha-
    rium Ludovici Pii filium educavit, variasque rexit abba-
    tias; obiit an. 840. Ex ejus scriptis supersunt Vita Caroli
    Magni, annales, epistolæ et historia translationis BB.
    Marcellini et Petri et chartæ, CIV, 532.
    EGINO, monasterii S. Udelrici abbas, ab an. 1109.
    Multa sustinuit ab Hermanno episc. quem damnaverant
    Paschalis, Gelasius et Calixtus PP. eo quod schismatice
    promotus fuerat ab imp. Henrico IV. Obiit Egino has
    inter controversias, an. 1119. De eo plures exstant epis-
    tolæ ab Udascaleo servatæ. CLXX, 835.
    EGWINUS, Wigorniensis episc. In diplomate quo va-
    rias fundationes a se factas enumerat, ipse meminit quo-
    modo per visiones ad has peragendas inductus est sub
    regibus Kenredo et Offa an. 714, LXXXIX, 310.
    EGIL, (S.) abbas Fuldensis Parentibus ingenuis, Nori-
    cæ provinciæ ortus. Dei gratia motus secessit in mo-
    nasterium Fuldense cujus monachus factus est, et deinde
    abbas, an. 818; obiit an. 822, Vitam scripsit sancti Sturmii
    primi abbatis Fuldensis, CV, 342.
    EINHARDUS presbyter cum quodam Erhardo, bona
    quæ habebant in vico Wolfmuntingas ad monasterium Adl-
    wini episc. dono contulerunt ix sec. CXXIX, 922.
    EKKEARDUS, primus abbas monasterii S. Laurentii
    quod Uraugia dicitur Ordinis S. Benedicti, natione
    Teutonicus, vir fuit divinis Scripturis eruditissimus, et
    nullo coævo scriptori inferior, edidit opuscula sub Conrado
    III imperatore, an. 1150, diem supremum obiit. De
    eo superest chronicon. CLIV, 451.
    EKKIBEHTUS, comes, per vassum suum Dheotpertum
    multa contulit monasterio S. Salvatoris in quo B. Adal-
    winus episcopus munus adimplebat abbatis, circa an. 810,
    CXXIX, 901.
    ELDEIFONSUS, Hispalensis episcopus. Medio sæc. IX
    vixit, grassante Maurorum vexatione, 200 circa annis post
    magnum Hildefonsum Toletanum episcop. Scripsit quam-
    dam revelationem quam ipse viderat. CVI, 482.
    ELDEGARDIS, comitissa cum assensu filii sui Walterii
    et pro anima patris sui Waleranni, villam de Ganherio
    concedit monasterio S. Petri Carnot. an. 987. Forte
    eadem comitissa aliam donationem fecit an. 1020 eidem
    monasterio alodii Calidi Fontis, CIV, 217, 269.
    ELEAZAR, apostata qui Judæus factus est ex Christiano;
    cum Paulo Alvaro de fide certare ausus est in suis epi-
    stolis et responsionibus, circa an. 860. CXXI, 482, 513.
    ELEUTHERIUS (S.) pap. et martyr. Nicopoli ortyn-
    dus, primum S. Aniceti diaconus fuit, postea presbyter a
    S. Sotero ordinatus, cujus in locum est suffectus communi
    omnium voto. Obiit an. 192. Quæ ipsi tribuuntur de-
    creta supposititia sunt, CXXX, 119.
    ELEUTHERIUS (S.), Tornacensis episc. et confessor.
    Tornaci natus an. 456. Theodoro successit in episcopatum,
    hæreticos cum acerrime impugnasset, ab ipsis pro fide
    mortem sustinuit an. 532. Duæ exstant de eo epistolæ,
    LXV, 59.
    ELEUTHERIUS seu LEUTHERIUS, Wintoniensis,
    episc. S. Aldhelmo presb. et abbati terram quamdam
    concessit in qua degunt, an. 675. Quam donationem con-
    firmavit nova charta an. 680. Causa hujus donationis fuit
    quod ibi B. Adhelmus a prima infantia eruditus fuerat,
    LXXXIX, 309.
    ELFLEDA, abbatissa de qua exstat epistola ad Adolanam
    abbatissam, anno et loco incertis, quæ inter S. Bonifacii
    Moguntini epistolas exstat. (Sæc. vii.), LXXXIX, 803.
    ELFRICUS vide ÆLFRICUS.
    ELIAS, abbas S. Columbae Senonensis, et JOANNES
    scholarum magister Aurelianensium, commissarii depu-
    tati a sede Apostolica ad componendam et confirmandam
    pacem inter Odonem Parisiensem episc. et abbat. S.
    Genovefæ super parochia de Monte. Circa an. 1202,
    CCIV, 1188, 1190.
    ELIAS de Coxida monasterii de Dunis ord. Cisterc.
    abbas vir; a Coxida patria sua nomen sortitus est, in ter-
    ritorio Furnensi in Flandria; omni auctoritate pollebat
    apud Leopoldum Austriæ ducem. De eo exstant duo ser-
    mones. (an. 1205.) CCIX, 991.
    ELIAS de Evesham, monachus ineunte sæc. XIII videtur
    floruisse. Vitam scripsit B. Thomæ Cantuar. et ejus
    translationis historiam, CXC, 255.
    ELIGIUS (S.), Noviomensis episc. Lemovicis e claris
    parentibus natus est. Primum aurifex et quidem peritis-
    simus placuit regi et optimatibus ejus, sed mox ob emi-
    nentem ejus scientiam et sanctimoniam ad Noviomenses
    infulas evectus est an. 610, quam sedem tenuit ab an.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    610 usque 659 quo obiit pridie Kalendas Decembris. De eo
    exstant homiliæ, LXXXVII, 591.
    ELIPANUS, Toletanus episc. Felicis Urgellitani
    discipulus et sequax cujus varios amplexus est errores;
    itaque simul cum eo condemnatus est. Obiisse ferunt
    an. 790. XCVII, 847.
    ELISABETH magistra in Schonaugia, ab Hildegarda
    preces flagitat et consolatoria verba, sæc. XII exeunte,
    CXCVII, 215.
    ELISABETH Hungariæ regina. Stephani regis filia et
    Ludovici Magni uxor. Quo mortuo, regnum rexit propter
    filii minoritatem, multa passa est in carcere detrusa cum
    filio, postea in aquas ejecta periit an. 1386. De ea exstat
    epistola ad cives Ulmenses ut bene habeant et tractent
    Andream fratrem ejus apud eos transeuntem, an. 1355,
    XCIX, 670.
    ELLINGERUS, abbas Tegernseensis, floruit circa
    medium XII sæc. Ex Mabillonio discimus eum fuisse maxi-
    me commendabilem scientia et sanctitate. De eo septem
    exstant epistolæ, CXII, 1517.
    ELPIDIUS RUSTICUS, vixit temporibus Symmachi et
    Boetii, Anastasio imperante, vir erat stirpe nobili. Ex illo
    exstat carmen de Christi beneficiis, LXII, 513.
    ELPIS, filia Festi senatus principis et uxor Boetii,
    longe dotibus animi, corporis fortunæque bona superavit;
    versus scripsit emendatissimos, inter quos Hymnum
    in honorem SS. Apostolorum Petri et Pauli (an. 525),
    LXIII, 538.
    EMMA, Anglorum regina, Richardi I Normannorum
    ducis filia et Canuti Magni uxor, de qua exstat epistola ad
    filios Edwardum et Alfredum, circa an. 1040. CXLI, 1532.
    EMMANUEL Porphyrogeneta, Constantinop. impera-
    tor. Susceptis Wibaldi literis quibus eum certiorem
    faciebat de Friderici imperat. matrimonio, ad eum rescripsit
    gratulatoriam epistolam an. 1155, CLXXXII, 1158.
    EMMO, Senonensis episcop. Quem consuluerat Ago
    monasterii S. Columbae abbas super propria auctoritate,
    ad illum scripsit quod nonnisi a Deo penderet et ab eo
    monachi. Quod simul variis demonstrat testimoniis, et
    innumeris subscribi episcopis curavit, an. 659. Exstat de
    eo alia charta qua privilegia concedit monasterio S. Petri
    Senonensis eodem anno, LXXXVIII, 1168.
    ENCHERIADES qui monachordi leges assignavit, quis
    et unde sit incertum, videtur tamen fuisse monachus XI
    sæc. De eo tantum exstat fragmentum, CLI, 693.
    ENGELBERTUS, prior de valle S. Petri una cum Simone
    priore de Monte, et ab Alexandro III papa missus ad
    restituendam concordiam inter Henricum Anglor. reg. et
    Thomam Cantuar. archiepisc. De sua missione rationem
    præstat (teste Savone priore), CC, 1456.
    ENGELMODUS, Suessionensis episc. Versus aliquot
    dicavit S. Paschasio Radberto, Corbeiensi abbati, e pago
    Suessionico orto, cui coætaneus erat, CXX, 25.
    ENGILBERTUS atque GUNDIPERTUS, diaconi, bona
    sua dederunt monasterio S. Michaelis, sibi tamen usum-
    fructum reservantes quandiu vixerint, an. 832, CXXIX,
    920.
    ENGILMARUS quidam presb. mancipia septem tradidit
    ecclesiæ S. Petri. Quam traditionem excepit S. Immo
    Vassus Ambrichonis episc. post an. 850, CXXIX, 921.
    ENNODIUS (Magn. Fel.) episcopus Ticinensis (Papiæ).
    Nobili genere natus est Arelate, ad sedem episcopalem
    Ticin. assumptus est an. 510. Obiit an. 521. De eo super-
    sunt epistolarum libri IX, opuscula 10, et carminum
    libri II.
    EODEBERTUS quidam vendidit Rigoberto abbati de
    Nuntiaco partem hereditatis quam possidebat in Rumliaco
    intra pagum Tarvannensem, an. 700, CXXXVI, 1198.
    EODEBERTUS qui videtur idem esse ac supra citatus
    omnem rem suam quam in Tumeiliaco possidet vendidit
    Rigoberto Sithivensi abbati an. 704, LXXXVIII, 1218.
    EPHIBIUS, abbas cujusdam monasterii penitus incerti,
    multa dona per testamentum concessit Viennensi ecclesiæ,
    Cecido tunc episcopo. Item in ejus charta testamentum
    inseruit sororis suæ Ruinæ an. 696. Huic chartæ sub-
    scripserunt plurimi cum titulo senatoris, sed spuria
    penitus est hæc charta, LXXXVIII, 1251.
    EPHRÆM (S.), primum eremita, postea Edessenus
    diaconus. Etsi scientias humanas non coluerit, ita tamen
    cœlitus edoctus est ut Arianos, Apollinaristas et Sabellianos
    fortiter impugnare valuerit. Multa opera ascetica
    scripsit; inter quæ notanda S. Abrahæ eremitæ quæ
    translata est e Syriaco sermone. obiit an. 379. LXXII,
    231, 651.
    EPIMENIDES, poetæ et philosophus Cretensis. Solonis
    temporibus floruit, ante Ch. 598 an. De eo exstat apud
    sanctum Ambrosium epistola Soloni. XVII, 149.
    EPIPHANIUS (S.), Salamine Cyprorum episc. Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando abreviações (an., episc., etc.) e ligaturas (æ).
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    - Texto contínuo dentro dos blocos de coluna, com quebras de linha implícitas no fluxo do texto para legibilidade XML, mas mantendo a ordem das palavras.
    - Números de página e cabeçalho incluídos nos blocos respectivos.
  </notas>
</pagina>