<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    487    INDICES PA ROLOGI E. - INDEX XII.    483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    LAURENTIUS Westinensis monasterii abbas ac vene-
    rab. Ervisium S. Victoris Parisiensis priorem misit
    epistolam qua ei commendand Joannem sui prioris ce-
    rem in qui scholas frequendas q[ilegivel]erabat, an. 1170, CXLV,
    135; CCL, 1452.
    LAURENTIUS de Leodio, de quo pauca narrantur,
    xi sec. floruit. Monasticiam professionem amplexus est
    in cenobio S. Laurentii Leodiensis. Litteris peritus histo-
    riam scripsit gestorum episcoporum Viridunens. quam
    deuxt ad an. 1114, CCIV, 915.
    LEANDER (S.), Hispalensis archiepisc. Gente Hispa-
    nus ex familia Carthag. post diuturnam vitam mo. astuice
    prc fessionem creauit est archiepisc., sed an. 584 in exsilium
    missus est a Leuvigildo Gothorum rege : obiit an. 595.
    Legum scripsit seu librum De institutione virginum et
    munci contemplat. 2. Homiliani in laudem Ecclesie.
    LXXII, 870.
    LEBRUDIUS de Cisna vidua, proprietates quas possi-
    debat in pago Bolonens. et in loco Cisna nuncupato ad mo-
    nastierium Sithuense donod contulit an. 807, CXXXVI, 1218.
    LEIDUINUS, abbas S. Vedasti Atrebati. E Laico factus
    monachus sub Balderico, Vedastino monasterio praefectus
    et a B. Richardo; nullus fere fuit inter Atrebat. abbatcs
    cujus memoria commendatior. De eo superest constitutio
    de placito general, an. 1040 clarui, CXLI, 1334.
    LEIDRADIUS, Lugdun. episc. Nactione Noricus, Caroli
    Magni pernecessarius, et juxta quosdam bibliothecarius.
    Seeum Lugdun. post Hildundum obtinuit; multas ecc. c-
    sias, monasteqriae exstruxit : cunutum hujus ecclesie
    restituit, aliaque bonu pastorii officia, etsi adversa corporis
    valetudine, implevit. Defunctus est an. 813 in monasterio
    Succensioni, quoe se paulo antea receperat abdicato
    munere: de eo supersunt pistole de sacramento baptismi.
    XCIX, 351.
    LEO, Bituricensis episc. in Gallia, an. 453 : concilio
    Interfuit Arefagau. an. 453 et Turonensi an. 461; una
    cum Victorio et Eustathio epistolam scripsit ad presules
    provinciæ Turon. qua declarat excommunicatos clericos
    qui praetermisso judicio ecclesiastico saecularem ad inva-
    potestatem. Ex eo exstat praefata epistola, LIV, 1239.
    LEO MAGNUS (S.), papa, et Ecclesie doctor. Patria
    Romanus ex nobili prosapia oriundus, primum archidi-
    canus Ecclesie Romanæ fuit sub Sixto III, quo morituo,
    in ejus locum elevatus est an. 440. Haereses hujus tempo-
    ris acerime impugnavit. De eo exstant sermones, epistolae,
    liber de sacramentis seu pastorale. Obiit an. 461,
    LIV,-LVI.
    LEO (S.) episcopus Senonensis ac confessor solem
    conscendit episcopatum an. 517, con ilius et in Auu-
    larium interfuit; ad Deum migravit an. 541. Ex ejus scriptis
    nihil superest nisi epistola ad Childebertum Francorum
    regem, LVIII, 9.
    LEO II papa., m uone Siculus, ex patre Paulo ortus;
    electus an. 683 obiit a seguenti 684. De eo exstant episto-
    lae. XCVI, 384.
    LEO III (S.), papa. Ex Azuppino patre natus natione
    Romanus erat, et primum vitam professus est monasti-
    cam juxta reg. S. Benedicti. De eo exstant epistolae,
    praesertim ad Carolum imperat. Vita functus est an. 816,
    XCVIII, 488; CII, 1023.
    LEO IV papa, Romanus cujusdam nomine Bodoaldi filius,
    Sergio II papae an. 847 successit. Pontificatus initio pestili-
    erum serpenteis basilicum ad Urbe miraculo se figuravit,
    et incendium signo Crucis estinxit, plus, liberalis, zeliosus
    que imprimis accesnus pro morum reformatione et in
    docendis Dei ministris; cathedram tenuit octo circiter
    annos, obitque an. D, 855. De eo supersunt epistolae et
    decreta, CXV, 630
    LEO VI papa. Christophori principes filius Joanni
    papae XV successit. Sed post septem menses ejectus est
    e sede et in carcere demiss susti miserere interiit, an. 928.
    De eo exstat epistola ad episcopus Dalmatiae, CXXVII, 814.
    LEO VII pap., cujus ignoratur prosapia; laudatur vero pa
    modestia, sapientia, affabilitas, ratione R. manus fuit et
    Joanni XI successit an. 936 : defunctus est an. 939. De
    eo exstant privilegia et constitutiones, CXXXIV, 990.
    LEO IX (S.), Pontifex Romanus partem habuit Hugo-
    nem Ex A sacia oriundus sub Bertholdo Tullensi episc.
    litteras dideit, postea ad sedem Tullensem assumptus
    est et Henrico III imperatore favente papa electus est
    an. 1049; obiit autem an. 1054. De eo exstant libellus
    de conflictuis vitiorum atque virtutum, orato ad comitium
    Alberium, diploma et epistolae non paucae, CXLI, 458.
    LEO, Atinensis episc. Vir eruditione et divinarum li-
    terarum notione insignis ab Adenulpho Capuano episc. or-
    dinatus est an. 1014 De eo exstat historia translationis
    reliquiarum S. Marci ab ipso facta in Ecclesiam Athen-
    sen, an: 1072, CXLIII, 976.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    LEO VIII antipapa, antea protoscriniarius, in locum
    Joannis XII depositi dolose est suffecus an. 965 in Ro-
    mana synodo; sed Joannes XII anno sequento reversus
    eum fugavit et usurpatan dignitatem dimittere coegit.
    Demum Joanne defuncto iterum sedem obtinuit usque ad
    an. 965 quo obiit. De eo exstant privilegia quaedam et
    constitutiones, CXXXIV, 990.
    LEO, abbas et legatus Gerberti seu Silvestri II papae,
    in Gallias missus est ut concilio Vosemonensi adesset, epi
    stolamque mandavit ad reges Hugonem et Robertum, qui
    Arnulfi depositionem obtinuerant in quadam synodo inquo
    sedis Romanæ consilio, sed epistola in acta concilii Moso-
    menesis suppositium opus est, an. 995, CXXXIX, 337.
    LEO Marsicanus dicus a loco nativitatis, sed e notus
    sub cognomento Ostienes, juvenis ingressus in monaste-
    rium Cassinense et a desiderio abbate susceptus enuri-
    tus et educatus fuit; pietate et scientia adeo profecti ut
    decanus et bibliothecarius factus sit, et postea cardinalis et
    episc. Ostiliensis creatus a Paschali II pap. Ex eo exstat
    historia seu chronicon monasterii Cassinensis aliisque no-
    mulla scripta quse hodie adhuc desiderantur, obit an. 115,
    CLXXIII, 439.
    LEO, Armenorum rex, qui a Celestino p.p. et Hen-
    rico VI imperat. obtinuit ut rex vocaretur propter vieto-
    rias in Turcas. Obiit an. 1219. De eo exstat epistola ad
    Innocentium III qua eum monet de pace reconciliaua ip-
    sum inter et Templerios, CXXV, 187.
    LEOBARDUS de Guinione Helicambontis de Rubro-
    monte, monasterio Fontoneli donaverunt pratum quod-
    dam situm intra villam Bonensem. et curiellarium (sulque
    antiquo relation) spec. XI, CXLXIV, 1463.
    LEOBERTHAE, primum Triglebar, sed postea Chologblia,
    Lobar et Lieba dicta fuit. Pater ejus Decimo seu Timoe, ma-
    ter vero Ebba fuit. A teneris Deo consecrata et Tucta as-
    batitates Winburnensis disciplinae subdita est. Studiosi et
    liberalibus artibus ea delect. Calligraphiam et poesin cui et
    suad. Eadburga quae in eius eminent. De ea exstat epistola
    ad S. Bonifacium Mogunt. Floruit an. 725, LXXXIX, 720.
    LEODEBODUS, abbas S. Ananiacensis 667 sub Clotario III
    saepe plurima donans egi monasteriis sum S. Anian, tum
    Floracensi : in ejus charia loco Codronio leg-ndum
    Clothario propter chronologiam, LXXVIII, 1186.
    LEODEGARUS (S.), Augustodunensis episc. : et nobili
    Francorum progenie ortus a primarie ruffani in pala-
    tium reginus susceptus est ; sed prius rex eum c commit
    praeclu Pictaviensi avanquoque suo ut litteris instruire
    retur. Ad se deum pervenit Aliquod. an. 659. In viriis
    sub eo semo obliuone miniu diae fuit qui ip si obos ctos efu-
    dent. Obiit in vinculis an. 678, XCVI, 350.
    LEODEGARICUS, Viennensis archiepisc. de quo nihil
    certi traditum est, nisi quod jupre Erneburgis: si e sac. an. 1067.
    Ex isto superset chara, CXI, 138.
    LEOGARTHUS et suo etus Erneburgis et filia, dec
    lis D. Roberto de Arbrisselo et monachi? Fontis
    Ebraldi donaverunt lapides ad ecclesiae exstrutionem
    necessariis, inventse sec. XI, LXII, 1105.
    LEONIS de L. noni, terram quamdam in qua diuictur
    cultus Furnivus dedit monasterio Fontis Ebralli a sa.
    Robertus de Arbrissel do fundato. Cui donationi prius su.
    scriibut uxor ejus Barbot et preesente ipso Robero,
    tenente an. sac. CLXII, 1105.
    LEONTIUS, Neapolis Cyprirom episc., inter purima
    alia opera quae recensea septima synodus generalis
    Vitam scripsit S. Joannis Alexand. episc. et Eleoserg.
    nami diti. Floruit in fine saexti s.a. an. 570, LXIII, 357.
    LEODALDUS, Matisconensis comes et u s u or, ter-
    menagradis Villam Dardanican im pago Liguinedensi sit
    donant monasterio Cluniac. an. 9..? Hodo ipua Gallis
    regio necte. CXXXIII, 842.
    LEOVIGILDUS, presbyter Cordubensis, De tempore
    quo floruerit non constat. De eo exstant some opera quae
    suo in librum De habitis clericorum, CXXI, 565.
    LEOPORTUS, monachus et presb. Ven. v. sac. floruit. Na
    tioine Galus, primum monachus fuit Massiliensis; al-
    qiitand ad Vulgariaum haeresim declinarit, sed in Africim
    transiratus. D. Augustinum adiit qui eum errore advers.
    De illius scriptis superest libellus emendationis seu sub-
    iustrationis, X X X I, 1215.
    LEUTALDUS, Miacensis prope Aurelianos monastic.
    ordinis S. Benedicti, inlimum scripti De miraculis S.
    Marimini abbatts Miacensis. Et forte ipse est qui exp
    livit Vair sancti Juliani Cenomann. episc., CXXVIII, 761.
    LETARDUS, nobilissima comitissa, donum regilem
    de Crosceio, et aliam de Fontinido, suae et de limio,
    donavit monasterio S. Petri Carnot. an. 478, CXLV, 941.
    LEUTHERICUS, Senon. archiepisc., tempore saec.
    F. Heriot Cantor, durut circa an 1126. De eo exstat epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página em duas colunas. Letras verticais A, B, C, D junto ao beco central transcritas como nota_marginal.
    Foram usadas marcações [ilegivel] por palavras de leitura incerta; mantive ortografia e hífens conforme visível na impressão.
  </notas>
</pagina>