ut

ipcerium, Ex eo dum supersunt epistole et canones
synodi quam celebravit, LXXI, 760.

AURELIANUS (S.), episc. Arelatensis, ineunte sc.
v! nalus est, episcopus vero factus est. an. 545 el an.
$55 e vivis migravit : prater nonnullas epistoias et fra-
gmen!ia quedam de eo. habemus Regulam ad monachos
€i virgines ceenobioram qus ipse condiderat, LXVLIT, 586.

AURELIANUS, mocachus et. postea episc. lemensis,
si des adhibenda sit Sigeberlo Gemblac, Hoc tantum
de iio certum babemus, vixisse circa an. 900. Librum
scripsit de caniu ece;esiastico, et episto.am ad Bernar-
dum arcbicantorem, CVI, 1531.

AURELIUs (S.), episc. Caruiaginiensis factus est an.
$93. Primus impium Celestium peccatum originale pro-
fleri renuente:u anathemate percussit. Àunos fere 40,
Ecclesiam suam rexit. De eo exstat epistola encyclica
ad cnicopos Byzaceue proviucie, XX, 1010.

AURELIUS SYMMACHUS. Vide Syuuacucs,

ALRINANDUS et GODEFRIDUS, cives Lucenses,
tona-terium S. eui in loco Castellione dicto pro tiliis
suis condunt au. 723, LXXXVII, 1568.

AUSONIUS, Burdegaleusis grauniaticus, poela diser-
Ls eit rhetor eloquens, liotuit exeunte iv. szec, Sancti
Pauiini magister luit. Qrauquam scripta ejus mores
genti.es redolent, Christianus fuit XIX, el 7.

AULSPICIUS (5.), episc. Tuliensis. Vir elarissimus inter
Gauiaruim episcopos flutuit v sac. Ex ejus scriptis tautum
superest episto;:a ad Arbogastem comiiem "Trevirensem,
lX., 1005

AUTIR TUS, Camerac. episc. factus an. 635, obiit an.
6iU, apud regem Dagovertum. Le co exstat charta pro
monasterio Wa.lavensi, LXXX, 591.

AUTLONDA et NATALIA soreres patrimonium opu-
lenii-simum quod a parentibus ienebazl, impenderunt
30 monDas:erium mulierum condendam in Veroneusi civi-
late, aD. 245, ei iilud sub reziunne abbatis S. Maris ad
Organum c: nstit. ere, LXXAXVIL, 1574

AUXENTILS. e Cappacocia ortus, Á'ii doctrinam pro-
fessus est; seuem Meuiola..ensem tenuit sub Constantio
imperawre; sed anatücmale pe:cussus est Wonie a 95
episcopis an. 372. Exstat impia «jus tidei professio quam
sanctus Hilarius Exemplum blusphemie uuucupat, X, 617.

AUXILIUS, presb. Cujas fuerit non constat. t irea an.
891, a papa Formoso ordinatus est. Libros 1 scripsit De
erdinaltiguibus a Formoso papa [actis, CXX1X. 1040.

AV t:SGUTUS sea AVESGODUS. S. l'etri Culture Ce-
nomanensis abbas, confundi noti debet cum alio ejusdem
nominis qui abbas fuit S. Vincentii 1n eadem urbe Ceno-
man. De ilio epistola exstat ad sanctum Ánse:mum post-
moduni Cautuar. archiepisc. an. 1072, CALI, 1454.

AVIIUS (s.), Viennensis episc. pieiate et. doctrina
Pque caruit; lsicium seu Hesychium patrem liabuit.
Prmum sepator, postea Vienne archiepiscopus fuit;
Arianos, Eutbchianos et Nestorianos errores acerrime
refutavit, obiitque. an. 518. De eo exstant epistolae
epuscu. aque metrica, LIX, 192. .

AYMAHRDLUS (S.), Cluuiac. abbas, Engolismensis comi-
tis lius, ao. 914 Odoni  succe:siL : corpore intcmus, et
9euiorum lumine orbatus successorem sibi elegit sam-
eiom Maiolum. Obit an. 991. Ejus exstat ^hartularium.
CXXX vil, c99. 2. ME

AYMEZRICUS et alia nomina in ay, vide in ax.

AZO de Asmurgen et uxor ejus Mactilda donationem
doorumdam bonorum perüciunt canonicis Aqnileiensis

;esi:s sibi et ultimo viventi usum fructum reserVaBtes,
an. 1129, XCIX, 645.

B

BACHIARIUS, monachus, natione Hispanns, vir im

foiiosopbia christiana apprime versatus, floruit v sxc
eo babemus opusculum seu epistolam de Recipiendis
bpsis, XX, 1015. .

BADO, Widuci lius, monasterio Werthiuensi dono
contulit villam Porribeci dictam et sitam in pago Borotra;
quod artum est an. 521 Ludovico Pioimperante, XCIX, 816.

BALDERICUS, iu. diwcesi Leodiensi natus, ad Eugenii
papse 1IE curiam se applicuit, magister scholarum lactus
est ab ipso Alberone archiepisc. eujus vitam conscripsit
paulo post ejus obitum, eo quod eidem familiaris fuerat
an. 1157, CLIV, 1297.

FALDRICUS, archiepiscopus Dolensis, patria Aurelia-
nensis, primum monachus deinde abbas Burgisheusis in
Andibus. Vir fuit liberalibus studiis inbutus et virutibus
ornatus. Obiit an. 3451. Historiam conscripsit belli Hie-
rosolymit, in lib. jv, relationem translationis capitis
$. Valeatini, vitas quasdam, carmina et diploma, CLXVI,

! ParaoL. CCXVIII, Inpiccm I.

INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.

41$

BALDRICUS, Noviomensis episc., 1n vixit s»c. De eo
superest epistola ad Lambertum Atrebat. illicommendaus
teram uomine Petrum qui apud eum recesserat,
, 616.
BALDUINUS quidam monachus factus est. in monaste-
o s ri Carnot, €ui predia. nonnulla per hortulos
istinc!a. donaverat de consensu uxoris sux eL filii, au.
1080, CLV, 54. iud

BALDUINUS I, Hierosolyms rex, Godefridi Dullonii
frater et successor, antea E:lessenus priuceps : Tripolim
eL aliz quedam loca occupavit : obiit. an. 1118, De eo
plura exstant diplomata, CLV, 1121 passim.

BALDUINUS 11, Hierosolyme rex, balduino | pro-
pinquo successerat tum in principatu Edesseno, tum irn
8olio Hierosulymi!., sed aped Turcas diu captivus reten-
lus est et obiit an. 1151. De eo diplomata nonnulla ex-
stant, CLV, 1122. -

BALDUINUS, Ecclesie Noviomensis decanus. Sede
vacante, et electo in episcopum Balduino de Castellione,
regi scripsit ut electiovem banc sua sanciret auctoritate,
an. 11i8, UL. XXXVI, 1571.

BALDUINUS de Castellione, Noviomensis episc., medio
xui $ieg. floruit. De quo exstat epistola ad Eugenium pap.
quem admonet quomodo inier molestias et oppro-
bria monachos religiosos in Compendiensem Eccle-ian
induxerat canonicorum loco moribus perditorum, CLXXI,
1628; CC. 1418.

BALDUINUS 1lI, Latinorum rex sextus. De eo exstat
Charia per quam. Ecclesi S. Sepulcri concessit duo
quintaria racemorum in vineis suis colligenda, an. 1177.
CLY, 1248.

BALDUINUS RUFUS et uxor ejus Artemisia domum
Suam Ecclesiz S, Sepulcri dono «ontulerunt post utrius-
que mortem possidendam. an. 1178, CLV, 1251. ;

BALDUINUS, (Cautuariensis | archiepisc., Pevoniüs
cognomento, natione Anglus, Oxouke humili loco natus;
primum monachus, deinde abbas fuit canuobii Fordensis
ord. Cisterc.; 4d eedem Cantuar. (landem est electus. au;
118k. Crucis tesseram. sumpserat et in Syriam profectus
fuerat|; adversus Saracenos puguavil LA et ingenii cladé
prostravit. ds Scripta »idesis, CCIV, 472.

BALDUINUS, Flaudri:e comes, postea imperator Con-
stantinopolitan. Floruit ineunte. xi s:ec. De eo babentur
epistola, dinlomala et statuta non pauca. Obiit circa
1201. UC IX, 914 et seqq.

BALDUINUS V.lentinensis, ecclesi: Branensis cano-
nicus, cum Gualtero se coniunxit in exaraudo tractatu
adversus Jud:eos per formam dialogi. Floruisse videtur
ineunte xui sac, CCIX, 423.

BATUILDIS (S.), Francorum regina. Origine Anglos
Saxonica, ingenio et venustate praedita, inter praedonum
manus captiva cecidit, in Franciam ducta est, el per
Erehinoaldum, azente Dei Providentia, Clodovai Il uxoe
facta est. Monasterium construxit super Matronam in loco
qui Calas dicitur, quo innumerz puelle convenerunt, ín
quo ipsa obiit an. 680, LXXXVII, 661. .

BANDINUS magister, illustris theologus. De hujus
vita. nihil superest; xi szc. floruit. Libros 1v sententias
rum scripsit, quibus universe theologia summa simplici-
ler et nidide traciatur, CXCH, 966.

BAPTISTA, Mantuanus, ex quo habetur carn.en enco-
miasticum in vitam et obitum S. Bernardi Clar«vall. abb.
ULXXXV, 267,

BARBA, vide FROGERUS,

BABRHBEDAURUS, Ecclesie Parisiensis decanus, pa«
ctum quoddam perficit cum Henrico Magno et Arnulfo de
Corberon super quadam dec'ma territorii de Boneis
(alias de Bouo.1o) quod Cristoilum interjacet et Suscia«
cum, an. 1173, CCV, 910.

BAHBOTINUS, vide RADULFUS. -

BAUNARDUS (S.), Viennensis eplsc. et Lior seu
Faova Cabillonensis cum Agobardo scribunt ad imperato«
rem Ludovicum Pium adversus Judaeorum ímpietates et
pertdios, circa an. 820, CIV, 77.

BARTHOLOMEUS, Majoris monasterit abbas, Alberto
$uccessit an. 1065. Epistolam scripsit ad ErBaldum episc.
Cenomanensem : obtit an. 1084, CXLIX. 567.

BARTHOILOM/EUS, Laudunensis Ys Allodium ab
omni consuetudine liberam cencessit B. Norberto in loco
vulgo Huberti Ponie nunenp-to situm, ad ecclesi;m
$n bonorem. Maris coustruendam an. 1121, CLXX , 1359.

BARTHOLOMEUS, episc. Catalaun. factus estan, 1147;
interfuit concilio Remensi advers. Gilberlam P'orreta-
num l'ietav. episc. De eo habemus epistolam sd Suge-
rium abbat. S. Dionys. Obitan. 1151, in pereginatione
Hierosolymitana, CLXXXI. 1722.

BARTHOLOMEUS de Sombernone, dominus de Fonta-
nis se in capitulum S. Stephani Divionensis obtulit et D,

14
Digitized by Google
