Lr

nS pen es, opera biographica, moralia et exegetica,
c , 9.

HILDEBRANDUS. Vide Gegconus VII. .

HILDEBRANDUS Junior, xi szc. floruit. De ejus
vita nibil traditum est a htographis, Genuinus auctor
est opusculi cui tilulus: Libellus de conemplatione, et
commentariorum in Maltbeum qus Gregorio VH tri-
buuntur, eo quod nomen primo Hildebrandi habuerit,
an. 1150, CLXXXI, 1691. .

HILDEFONSUS (S.), Toletanus episc. Ex nobili ge-
nere orlus est Tole'j, et Eugenii prsdecessoris sui
nepos, sub Isidoro Hispalensi litteris studuit. Inde vi-
tam monasticam amplezus est, et ordines suscepit,
demum avunculi defuncti in locum suffectus est. Obiit
sn. 669. Plurima scripsit, precipue de virginitate et
Cultu B. Maris Virginis, XCVI, 329.

HILDEGARDIS, quondam uxot militis cujusdam Gau-
fridi nomine, nonnulla bona monasterio S. Petri Carnot.
donavit, pro Puro derelieto, quem ibi collocaverat ah.

HILDEGARDIS (sancta), ecenobii Montis S. Ruperti
seu Roberti in Pingis abbatissa míra'celebritate facta
est, ut oracalum Ecclesim. Libros tres tentationum.et
visionum dedit, deinde librum divinotum operum, so-
lutiones $8 qusstionum, Regul» S. Benedicti expla-
nationem, Physica. An. 1179, CXCVII, 9.

HILDEGARIUS, Carnot, canonicus. Temporibus S. Ful-
berti floruit, cujus discipulum esse ipse fatetur. De
eo exstant nonnulla epistcle ad diversos et presertim ad
B. Fulbertum. an. 1020, CXI.l, 211, 265.

HILDEGRIMUS quidam juxta vetus chartularium mo-
nasterii S. Remigii Remensis huie monasterio nepotem
suum adbuc in teneris obtulit ut ibí perpetuo maneret
an. 869, CL, 601. .

HILDEMARUS, monachus ex Romania ortus, cum
Leutgario Mediolanum vocatus est sieculo ix, et. ltegulze
S. Benedicti scripsit expositionem; e vito decessit,
Us Dopinium, an. 810. De eo exstat epistola ad
]rsum leneventan. pr:sulem De recta loqueudi ra-
tione, CVI, 591.

HILDEPRANDUS (Flavius), Langobardorum rex, in
civitate Placentina ecclesiam fundavit in honorem SS. An-
tonii et Victoris, quam réedom wadidit Thomz hujus
loci episcopo an. 768, LXXXYII, 1397.

HILDIGARDIS, proprietatem tradidit Ambrichoni Pa-
derbornensi episc. eim S. Emmerammi abbati quam
possidebat ad Menzinpach (absque anni mentione), sc. ix
CXtIX, 920. poch (aba ,» ,

HILDIRADUS quidom partem hzreditatis. concessit
Ecclesie S. Salvatoris Werthineusis, cui pr.eerat heatus
Ludgerus an. 807, XCIX, 807.

HiLDO quidam et ejus con ux Maldalgarda tradunt S.
Ludgero Mimigardefordensi episc. partem — beereditatis
sue an. 812, Caroto Magno imperante, XCIX, 805.

HÍLDUINUS, abbas. Vicissim rexit abbatias S. Dio-
nysii, S. Medardi Suessionensis et S. Germani a Pratis
in quibus restaurvit monasticam disciplinam : vir fuit
moribus et ingenio co:spicuus. Vitam scripsit &. Dionysii.
Obiit an. 840, CVI, 9.

.HILDUINUS, vicecomes, prave renuntiat consuetu-
dini quam olim  esurpaverat detrimento monasterii
S. Petri Carnot. an. 1080, (LV. 509.

HILTINUS, "Trevirorum archiepiscopus. Szc. xu flore-
bat. Ad S. Hildegardem scripsit eam rogans ut de
cella vinaria rutas nonnullas ad ipsum süllare per-
inittat, CXCVII, 166.

HINCMARUS, Reinensis archiepisc, Nobiliapud Gallas
osapia orlus a puerilia in. cunobio S. Dionysii sub

ilduino abbate educatus est; non mediocrem apud
Ludovicum imperatorem obiinuil gratiam, demum ad
archiepisc. Rem. sublatus est an. 815. Normannis Galliam
invadebtibus, sumptis S. Remigii reliquiis in ioca silve-
stria confugit trans Matronam, in villam Sparnaco dictam.
Vitam clausit ap, 882. De eo exstant epistolze, opuscula
theologica, capitula, et explanatio ín fereulum Salomonis.

HINCMARLS, Laudunensis episc, Junior dictus ut
ab avunculo. lemensi distingualur apud quem susceptus
8 puerilia et educatus fuerat. Vix :atem canonibus
prenom obtinuerat, cum ad sedem Laudun. evectus est.

ed mox Carolo Calvo displicuit et ipsi avuncu'o a qu-
bus depositus et postea redintegratus est. Opuscula et
epistola, presertim in his jurgiis de eo exstant an. 878,
CXXIV, 968.

HIPPOLYTUS (S.), Portus Romani episc., exsul missus
est cum S, Maximo abbste, muitaque passus martyt
demum occubuil. De eo quedam exstant testimonia
Greco Latine. conseripta an. 666, CXXX, 561.

HIRPINGUS quidam, a P, Ludgero accepto pretio

INDICES PATROLOGLE, — ENDEX XII.

53

vineam "vendidit in ripa fluvii Melembach sitam a».
805, Carolo Magno imper., XCIX, 801.

HISIMO, Ambroniacensis abbas, cum disceptaret cum
domno Petro Cluniac. abbate super locum de Prine, rem
detulit, arbitrio D. Hiliarii abbatis S. Justi, an. 1133.

HLUDWINUS, quidam partem lizreditalis sux monaste-
Do rx erbinensi et B. Ludgero abbati donavit, an. 795,

HOELI D'HA, totius Wallie princeps regnavit sc. x.
Leges quedam de eo exstant et ecclesiasticae conslitu-

"Ajones; obiit circ. an. 949, CXXXVIIL, 471.

ONESTIS (Petru« de). Vide lErnUs.
HONORATUS (Antoninus). Vide AwroNixUs.
HONORIUS Augustus (Flavius) super Occidentem im-

peravit ab an. 393 ad 425. Moma pulsus est ab Al»-
rico Gothorum rege. De eo multa scripta exstant, tun
episto'ie, tum decreta, Xl, 1192 et passim.

Vide insuper XVII), 598, 40t, 402, 405; XY, 567.

HONORIUS I papa. Natione Campanus, Petronii con-
sulis filius, Bonifacio V successit an. 626, et sedem tenuit
usque ad an. 638, quo defunctus est. Ex illo supersunt
epistole, LXXX, 466.

HONORIUS 1I pop antea Lambertus dictus, patria
Bononiensis, quem i'aschalis papa 1I episcopum Vele-
trensem et. deinde cardinalem creaverat, ad sedem per-
venit an. 1124, Obiit an. 1150. Habemus ab illo epistolas
et privilegia, CEXVI, 1214. .

HONORIUS II[ papa, Innocentii IIT. successor, obiit
an. 1237; quasdam compositiones confirmat in Ecclesiis
Grecis, his in temporibus ob rerum mutationem ne
cessarias, CCXVI, 968, 992.

HONORIUS, Augustodunensis in Burgundia, xn sz,
floruit presb. et scholasticus, qui Solitarii quoque en-
gnomen gessit. Opera muila tum didascalica, tum histo-
rica, tum exegetica, tum dogmatica necnon eL moralia
scripsit; obiit circa an. 1145, CLXXI, 9.

HORMISDAS, pap. Ex civitate Frutinisna ortus in
Campania pape Symmacho successit an. 514, et. in om-
nibus qus gessit se strenuum exhibuit. De eo tu-
"t fepistole et decreta non pauca. Obiit an. 535,

LX 55.

HORSTIUS (Jacob. Merlo), presb. Ecclesi:x S. Marias
Coloniensis, natus in pago Horst, unde dictus est Hor-
stus; obiit an. 1644. Plurima opera scripsit ascetica,
in quadam parznesi ad sectarios clare contexuit D. Ber-
nardi elogium, CLXXXV, 639.

HRODOLFUS. Wibaldi cujusdam filios, B. Ludgero
Werthinensis monasterii abbat! tradidit partem bsre-
dilatis sus quam ipsi vendiderat ad Ecclesig S. Sal-
ws ecipdationem an. 806, Carolo Magno regpante,

HROSTEINUS comes, h:ereditatis suse partem dono
contulit ecclesip S. Salvatoris in pago Ripariorum
sil: : quod actum est in Werthinensi monasterio sub
Ludovica Pio an. 815, XCIX. 803.

HROTSWITHA, seu ROS WITHA, virgo et monialis Gan»
dersheimensis in Germania, exeunte sPc. x (an.999)
floruit, Poesim et artes liberales coluit, opera drima-
tiva et religiosa scripsit et carmina non pauca, CXXXVII,

39.

HUBER'US, abbas S. Petri Carnot. et. Landrici suc-
cessor, floruit x1s:c. exeunte (an. 1080). Charta«quasdam
reliquit de terris quibusdam sui monasterii legiümam
possessionem comprobantes, CLV, 280.

HUBERTUS (S.) Apgaginensis monachus seu Ande-
gavensis. Satis obscurum est quidquid ad hunc spectat.
Monasterium nominis sui. exstitit in Arduennarum Silva,
ubi perierat disciplina, cum Hubertus sive Hubertinus,
$uaà cura operaque omnia reparavit et in pristinum
fervorem restituit, sc. viu, CLIV, 1538. .

HUBERTUS, Cantuariensem sedem obtinuit circa an.
1200. De eo exstat epistola ad decanum Saresber., qua
canonicum quemdam eximit a lege residentise, eL multis
de causis clericos ab ea posse eximi docet, CCVII, 475.

HUCBALDUS, monachus S. Amandi, natus est cirea
an. 860 Avunculo soo Milone defuncto scholam sumpsit,
in praedicto c:wnobio institutam. Magnie enim. eruditionis
vir fuit. Obiit an. 930. Mul!a de eo scripta, et pri-
seriim versus babemus, CXXXII, &I5. .

HUGO sacerdos Melensis, Drogonis Burgundie ducis
filius, ArnuM, Pippini et Godefridi frater, dona quxdain
contulit. ecclesie SS. ipsorum an. 715, regnante
Dagoberio J1, LXXXVIII, 1262.

HUGO monasterio Hobenaugiensi bona quadam do-
navit quz a patre Bleono tenebat in eadem insula
an. 748, LXXXVILI, 1515.

HUGO CAPETUS, Francorum rex, primus stirpis sus,
Hugonis Magni filius, defuncto Ludovico V proc:amalus

Digitized by Google
