<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    499 INDICES PATROLOGI.E. - INDEX XII. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    donandi, emendi, recipiendi, contrahendi, etc. Quæ charta
    descripta est apud Aquil. an. 1351, XCIX, 659.
    
    NICOSTRATUS, diaconus confessor. Vide MORSE.
    
    NITHARDUS, quem vulgo tradunt biographi abbatem
    S. Richarii, natus est ex Angelberto et Bertha Comni
    Magni filia; merito tamen Benedictini auctores Historiæ
    literariæ Gallicæ censent hunc monachum nequaquam
    fuisse se militare, et obisse tempore quo Normanni irru-
    erunt in Galliam. De eo exstant libri iv: De vocationibus
    filiorum Ludouici Pii imperat., an. 859. C.VI, 56.
    
    NIVARDUS, Rhemensis episcopus. Omnia quæ possidebat
    Altivillare[n]si dedit monasterio cum ea clausula, ut ipse
    et successores in hujus monasterii monachos dominatum
    serverent, et ut monachi facultate prælatum eligendi
    gauderent. Ex hac charta populi fragmentum superest
    an. 662, LXXXVIII, 1181.
    
    NIVARDUS, S. Bernardi frater quem in eremum se- cutus fuerat, cum sociis missus est abbas in monasterium
    de Spina in Placentina diocesi, circa, an. 1167. De eo
    exstat epistola a S. Bernardo, CLXXXII, 578.
    
    NIVELO, Suessionensis episc. Ad episc. Tornac. Ste-
    phanum rescripsit. Ex verbis videtur idem atque ille pati
    gravamen ab officiaris Curiæ Romanæ: floruit exaunte
    sæc. xii, an. 1199, CCXI, 473; CCXIV, 883.
    
    NIZEZIUS, vir qualium æque pius et dives civitatis
    Cadurcensis et ejus conjux Ernulfridus plurima dona-
    verunt, sed in specie et titulo venditionis Leodiæ Moisiac-
    sensi abbati, an. 680, LXXXVIII, 1902.
    
    NOREBRITUS (S.), Præmonstratensis ordinis fundator,
    archiep. Magdeburg. In aula Frederici Coloniensis
    educatus est. Inde in Sigebertiæ monasterium seces-
    sit. Ordinem suum instituit an. 1120, et an. 1127 ad
    pontificatum pervenit. Obiit autem an. 1134. De eo ha-
    bentur sermones duo ad populum et chartæ, CLXX, 1353.
    
    NORGAUDUS, episcopus, Aeduens, placitum inii cum
    Hugone Cluniac. abbate circa quasdam Ecclesias, quod
    placitum definitur Milo episc. Praesenti bus et cardinali.
    In concilio Marsiliensi an. 403, CLIX, 977.
    
    NOTGERIUS, Leodiensis episc. in Suevia natus ex no-
    bilibus parentibus, primum monasterio S. Galli præpo-
    tus est, unde ab Odlonovo vocatus est in Stabulense ad
    monachos revidendos. Demum electus est in episcopum
    Leodiens[em] et sol[emni]... [ilegivel] ... an. 971. Obiit an.
    1008. Gesta scripsit episcoporum Leodiens. et nonnulla
    opuscula biographica, CXXIX, 1170.
    
    NOTKERUS Balbulus (B.), monachus Sangall. Puer
    apud S. Gallum susceptus est, magistris habitul Marce-
    lium et Isonem. Obiit in provectissima ætate an. 912. Li-
    brum scripsit de interpretatione S. Scripturarum, seque[n-]
    tias, Martyrologium, epistolas, et poemata, CXXXI, 985.
    
    NOVATIANUS, presb. Romanus. E Phrygia ortus,
    nondum christiana phisiophia omnium exo[legit?]. Sacerdos fa-
    ctius, Seden Romanam invadere tentavit an. 251. Sed
    in concilio Romano expulsus est ut fautor hæresis et fidei
    inimicus. De eo exstat liber de Trinitate, epistola de
    cïbis Judæis et alia ad sanctum Cyprianum cler. Romani
    nominis conscripta. Obiit an. 260, III, 862.
    
    NOVATUS Catholicus v[?] seculi, qui et videtur mona-
    chus, nobis tantum notas exhortationes s[?] ad monachos
    de humilitate et obedientia, XVIII, 67.
    
    NUMERIANUS, archiepisc. Treverensis. Rogatus ab
    Adeodato Tullensi episc. quàm concessit privilegia
    monasterio Vallis Gallicæ, de quo per litteras episcopos
    comprovanclates monet an. 667. Sed charta hæc repu-
    latur proposuitia sua ac doctrinæ criticis, LXXXVIII, 1191.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    OCEANUS, presb. Hispanus D. Hieronymum consuluit,
    de validitate ordinationis Cartelii in episcopum qui bis
    asorent dexter, primo ante, secundo post baptismum,
    cui affirmative rescripsit sanctus doctor, sed præxis Ecclé-
    siæ in contrarium invaluit, an. 420, XXII, 653.
    
    ODALRICUS seu Udelricus et Ubricus, Hugonis comi-
    tis et avæ filius. E Lotharingia oriundus, vir eruditus et
    virtute conspicuus, favente Lothario rege, archiepisc.
    Rhemensis factus est; obiit an. 969. De eo superest sen-
    tentia contra fures sacrilegios. CXXXIII, 965.
    
    ODALRICUS, præpositus Rhemenensis. Nihil certi habe-
    mus de genere, oritur et vita hujus viri. De eo superest
    testamentum an. 1100, CL, 1516.
    
    ODDO (1), Offrildii cujusdam filius partem hereditatis
    suæ vendidit Ecclesiæ S. Salvariis Werinhemensis pro
    solidis an. 857, Ludovico Pio imperat., XXIX, 809.
    
    ODDO II, Burgundione dux, Hugonis II filius et successor,
    obiit an. 1162. Ipse confirmavit an. 1159 omnia dona a
    Guildeno de Saboeronnes facta et Remengare uxore sua,
    monialis S. Mariae Molossensis; item donum a Girardo
    domino de Asernens, an. 1162, CLXXXV, 1119, 1122.
    
    ODILO, monachus sancti Medardi Suessionensis in Gal-
    lia, ordinis sancti Benedicti circa an. 930, scripsit ad lo-
    grandum cu[n]nobis sui decanum, postea episcopum Laudun.
    de translatone reliquiarum sancti Sebastiani mart. an. 928
    facta, CXXXII, 373.
    
    ODILO, Cluniacensis abbas. In Avernia natus ex nobili
    et antiqua familia, a teneris evuluit mira pietate et
    amore studiis; mox in monasterium secessit Cluniacense
    et de manu B. Maioli abbatis habitum recepit qui hunc
    paulo post successorem sibi elegerit, an. 994. P[ro] humil-
    tate sedem Lugdunensem, cum pallio recusavit; obiit an.
    1049. De eo exstant vita S. Mailei et Adelaidæ, sermo-
    nes, epistolæ, etc., CXLIII, 85.
    
    ODO, Francorum rex (Eudes), Roberti Fortis filius,
    primum comes Parisiensis dictus, Carolo Crasso sivi.c. sit
    an. 887; obiit autem an. 898. De eo exs[tant] juramentum
    quod in ejus consecratione pronuntiavit coram Waldero
    Sensensi archiepiscopo, CXXVIII, 197.
    
    ODO, Blivavacensis episc. antea Curtebensis abbas.
    Permultis insituerunt conciliis. Reliquias sancti Vedasti
    Bellovacum transulisti debita cum veneratione. Obiit an.
    985. De eo supersunt sermones in sanctum Leonicum,
    canones, institutione de rebus sancti Petri congregationi
    destinatis, CIV, 287 et seq.
    
    ODO (S.), abbas Cluniac. et Francorum rex, prope ortus
    an. 879; in monasterio sancti Martini Turon. nonas est
    ibique educatus. Poslea in Burgundiam transiit et Hu-
    niaci sub Bernone vitam duxit monasticam. Multi adiun-
    cips peregrinationes in Franciam, Aquitaniam, Hispaniam
    et Italiam perfecerunt; obiit an. 942. De eo supersunt opera
    exegetica, hymnī, collationes, sermones et opuscula nu-
    mera, CXXXIII, 9.
    
    ODO (L.), Cantuar. archiepisc. Ex nobili sed adhuc
    gentili familia ortus, a prima juventute domum paternam
    deseruit, mox baptismum suscepit et monachi habitum
    sumpsit; circa an. 957 abbas factus est, denique assumptus
    est in archiepisc. Cantuar. obiit an. 961. De eo exstant
    constitutiones et epistolæ synodales ad suffraganeos,
    CXXXII, 931.
    
    ODO, Carnot. episc. aream terræ rexit Rodbertus, S.
    Mariae canonicus quando vixit, per centum annuli a Su-
    lidvine, anii domna viri cuivis voculit monasterio sancti
    Petri Carnot. an. 97, CL, 27 et seq.
    
    ODO, diaconus Ecclesiæ Metropolitani Auciensis. De
    eo nihil serius nisi quod epistolam scripserit archiepisc.
    suo Gariae, quæ exstat. Vixit sæc. x., CXXXVII, 511.
    
    ODO, comes, ut videtur, Blesensis, Roberito regi scrip-
    psit querelam memoras contra Richardum comptem et
    ipsimet regii generi quæ volne de se loquitur fuerit, an.
    1021, CLXI, 938.
    
    ODO, comitis Manasses filius. Annuentibus filius fratre
    et Eustachio sorore dedit monasterio sancti Petri Carnot.
    servum nomine Rimbertum et sororem ejus Frodburgam
    an. 1061, CLV, 296, 310.
    
    ODO, Bagonensis episc. monasterium S. Vigrinis con-
    sistit Jarenioni sancti Benigni Divionensis abbatis an.
    1096, CLV, 478.
    
    ODO, Leseasiensis monasterii abbas, regebat simul pa-
    ullum monasterium de Curte; sed Clunienses nonmaliis
    illud violenter rapuerunt: Odo cujus monasterium situ
    et abbatiale de Curte penda[n]t a Moissiacensis monasterio,
    et qui non quoad hab his resistere monachis, una cum Ge-
    raldo abbatiale Moissiaciensis ut liberaretur a prave ille-
    gitimo regimen. De his scripsit ad papam Paschalem II
    an. 1101, CLXIII, 456.
    
    ODO, monachus Fossatensis abbatiae prope Lutetiæ,
    ubi a puero educatus est; persecutiones passus est, licet
    eximius commendaretur virtutibus: obiit an. 1112. De eo
    superest vita Ven. B. Erardi comitis, præfata abbatiae
    restauratoris, CXLIII, 815.
    
    ODO (B.), Camerac. episc. Aurelius natus primum in
    propria patria scholasticus fuit, deinde abbas sancti Martini
    Tornac, demum episcopus Camerac.; electus an. 1035. Sed
    cum investituram episcopalem ab imperat. Henrico re-
    pondere nollet et sua sede pulsus, in monasterium Aquin-
    tincense prope Daicum secessit, ibiquie obiit an. 1115.
    Scripsit expositionem in canonem Missæ; librum De
    peccato originali, disputationem de Adventu Christi,
    homiliadumque lucrum Vii iconiquitatis et diplomata, CIX,
    1039.
    
    ODO, monachus Asisiensis Ord. S. Benedict. claruit ab an.
    1106 ad 1123 scripsitque ad Brunonem Siginensis episc.
    expositionem in psalmos in contemplatione exarata,
    CLXV, 1142.
    
    ODO et PETRUS, filii Milonis Dehoni de conce[n-]
    mariis una Damino et servus suas Agnetis monasticæ
    Clarævallensis ordine qui quid ihubibat in terra de Jur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino impresso. Muitas abreviaturas e sinais tipográficos foram preservados tal qual no original. Onde o texto estava pouco legível marquei [ilegivel] por palavra. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>