<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
437      INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.      438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
ala restauravit monas:eria. Ad concilium Rhem. vocatus
a Leone IX papa quod non adiit excommunicatus est;
sed paulo post a censura solitis non desiit suam re-
gere dioc(esim). Obiit an. 1088. Exstat de eo epistola
ad W. coepiscopum suum, CXLIII, 862.

DROGO, cardinalis episcopus Ostiensis, antea mona-
chus B. Benedictinus in cenobio S. Nicolai apud Rhemus.
Obiit an. 1138. Sermonem seu potius librum scripsit de
Sacramento Dominicae passionis, librum de creatione et
redemptione hominis, etc., CLVI, 1514.

DROGO Crassus dictus et uxor ejus Hodierna Cla-
ravallensis abbatissa concesserunt quidquid habebant in
Godfrie Hispaniae finagio an. 1147, CLXXV, 987.

DROGO, Larvarallensis abbas monet Garnierum de
Fontanis dedisse monasterio tertiam partem eorum quae
possidebant in loco Clungensi dicto, et illud domum
mandasse in perpetuum monialibus S. Mariae de Praslon
pro uno modulo singulis annis solvendo an. 1231, CLXXXV,
125.

DRUTMARUS CHRISTIANUS monachus Corbeiensis,
qui a Druthmaro grammatico differt. Expositionis au-
ctor est in Evangelium sancti Matthaei, quam ad Stabu-
lenses moniales direxit, necnon et in Evang. secundum
Lucam an. 8[?]0. C VI, 1260.

DUCHESNUS (Andreas), historiographus regius.
Floruit saec. xviii: multas scripsit quae ad historiam
ducum et comitum Burgundiae aliuent. Obiit an. 1540.
De eo exsistunt fragmenta quaedam sermone Gallico scripta
de comitibus Campaniae, LXXXV, 1180 et seqq.

DUDO, decanus S. Quintini. De hujus ortu nihil tra-
ditum est ab historicis. Tres scripsit libros de Gestis
Normannorum ducum, CXLI, 606.

DULCIDICUS. Sainiiamensis episcopus. Inter fuit consecrationi
compertus ecclesiae, an. 878. Albeldense chronicon
edidit an. 988, quod continuavit Vi s; a Albeldensis mona-
chus, C XXIX, 1225.

DUNGALLUS reclusus. Saec. VII natus in Hibernia,
a pueritia in Galliam adductus est ubi liberales artes
et astronomiam excoluit. Dum solitarium vitam age-
ret, ad Carolum Magnum scripsit de depicta eclipsi solari
quae contigisse dicebatur an. 810. Tractatum quoque
refellit de cultu imaginum, auctore Claudio Taurinensi.
Ampliissima versuum collectio eidem tribuitur, CV, 447.

DUNSTANUS (S.), Cantuariensis archiep. Natus est
an. 925. Cursus et parentibus prope Glastoniam in Hiber-
nia. Primum episcopus fuit Worcesteriensis, sed an. 975
exercitus est ad sedem Cantuari. Obiit an. 988. De eo
exsistunt epistolae et decreta pro concordia stabilienda
inter Anglic[e] monachos, CXXXVII, 407.

DUCAINDUS, S. Travensis abbas. A crimen impugnac-
tus? Bene[zagarii?] has rem: primus in Assumptione mona-
chus, postea abbas factus est Trabarenis monasterii in
diocesi Baiocensi, reclusis fundator a Rogerio Montgomer-
iensi comite; consuetudines fuit Fulberti Carnot. Librum
scripsit de corpore et sanguine Christi adv. Berenga-
rium. Obiit an. 1088, CXLIX, 1374.

DURANDUS, episc. Claromontanus. Humili prosapia
natus quam propriis meritis et decore nobilitati; an.
1076, successit Willelmo Claromontensi episcopo, et sede
deposito ob simoniarn. Obiit an. 1075. Ex ejus scriptis
superest tantum epistola ad Auseinum Becensem prio-
rem, CI, 1187.

DYMANTUS, patricius vi r apud Gallos, ex nobili fa-
milia natus, quem Venantius Fortunatus Massiliensem
vocat eo quod provinciae huic praefectus fuerat, quo in
mores pessime se gessit; sed punitentia ductus in
monasterium se recepit an. 601. De eo exstant solum
duae epistolae et Vitae SS. Marci et Maximi, LXXX, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
EADMERUS, monachus, cantaur. Notitiae Anglus. S. An-
selmi discipulus et comes inseparabilis fuit. Ad episco-
patum S. anandrianum electus est an. 1220, sed renuntiatus
ob nimium et temerit[as] ob monasti. in quem sensu obiit
an. 1137. Ex eo exsistunt opera biographica: Liber de
excellentia B. Virginis Mariae; Liber de beatificatuio caelestis
patriae et Epistolae. Historia Novorum, CLIX, 342.

EANSULT, monach. Anglus S. Iulium archiepiscop?
Monuit, epistolarum missi familiarum in qua preci bus
eius se commendant, an. 738, XCV, 859.

EAOF, Vide BARARNARDUS.

EARDULFIUS, Rothensis episc. ad B. Lullum Mogunt.
archiepisc. epistolam misit, quem deprecar ut in suis
precibus memoriam de eo faciat an. 756. XCVII, 333.

EBA(L)US. Archiepisc. Rhemensis, primum comes Ro-
tencensis, Beatrici nuperst filiae Rainieri comitis et Har-
vidis Roberti Francorum sororis. Defuncto Arnulfo, ad se-
dem Rhem. evectus est, an. 1021, De illo superest charta.
CXLI, 1110.

EBBO sive EBO, archiepisc. Rhemensis, Vulfario suc-
cessit, an. 816. Interfuit concilio in quo Ludovicus Pius
deposuitus est, an. 833; sed et ipse indictalatis erga im-
peratorem postea accusatus, posquam restitutus est Ludo-
vicus a sede depositus est. Demum, recuperata libertate
fili resheiminis ecclesiae praepositus est. Obiit, an. 850.
Exstat de eo confessio, Apologiem, et nonnulli versus.
CXVI, 9.

EDEBRAINUS, abbas Tegerseensis. floruit xi saec.
De eo super sunt epitolae, CXLII, 1307.

EDEBRAINUS, Bambergensis episc., cum Wigfridam ar-
chiepiscopi Mogunt. in e concilia sell, in que ille intel-
disset et ad ejus ecclesiae, ne gesitus querelium apud pa-
pam Eugenium III, an. 1117. CLXXX, 1618; CXCVI;
167.

EDEBRIARDUS, Salzburgensis epise. saec. xii floruit;
ad Rhenum archiepisc. scripsit, ut sibi menlem reper-
ret quem papam agnoscerer dum, Octavianum an A'exan-
drum. Ne tal tamen universam Ecclesiam in Alexandrum
papam sperare, an. 1119, CXCVI, 1659.

EDEBRIARDUS, Jawenensis archiepisc. post medium xv
saec. floruit. Ad S. Hildegardem abbatiam scripsit ejus
praeclites scse commendans. CXCVI, 161.

EDEBRINIUS, abbas S. Martini Trevericensis. Saec. xi
inuenit floruit. Vitam scripsit sancti Magneri archi-
epis. Trevir., fundatoris monasterii cui praeced et rela-
tionem mir: dolorum sancti Simoenis. CLIV, 1215.

EDEBOLDUS GARNERUS viderunt B. Robbertode Albrissello
et Pontis Libraldi monasterio tantum terrae arobilis quan-
tum 30 boues una die arise possunt atque prula et boscum
ad sanctionalmium et adificationem, apud Fountem Arche-
rum, saec. xii. CXLIX, 1118.

EDEBRARDUS, monasterii Walinensis monachus, ejusdem
loci canonicos regularis et Orfidi fundatoris discipulis,
peritine: videtur ad xu saec. Chronicors scripsit Walinense
CXLIX, 1514.

EBRONUS comes Odo vel Odonis filius, qui ab Ebroino
majore domns distinguetur, pro anima rogiuis suos de-
functe dona plurima conferl basilicae S. Petri in loco
Rhinam medio thoresti Trajectensi, an. 721 sub S. Willi-
brordo epise. LXXXVII, 1277.

EBCENIUS, Bituricensis episc. Litteras formatas tra-
dit pro Magno Senonensi archiepisc. ad Dodoberinum
presbyterum in rervus paroichia apud Herembaudum ma-
nere possit, an. 810. CXIX, 1580.

EBCERVALDIUS, Estanquiorum rev corius insignis; pietas
eiice perpostulam quam scripsit ad sanctum Boniticum
Germaniae apostolum, an. 753. LXV, 725.

ECKEBURTUS, alias Egbertus, presb. et canonicus Brum-
nensis, postea monachus et abbas conobli Schoenaugensis
in dioecesi Trevirensi, floruit circa 1160. Vitam scripsit
sancta Elisabeth, sermones variique opuscula non con-
tenendae lectionis. XI V, 9 et seqq.

EDEBERTUS, Sangallensis monachus ix seu x saec.
floruit. Versus quosdam fecit pro limone fratre suo ab-
bate. LXXXVII, 29, 66.

EDGARUS, Anglorum rex, Edmundii filius et Edwini
regis successor cuius de re a vinqua deliri injuriaoque
reparavit. S. Dunstanum ab exilio revocavit, obiit an.
975. De eo exstant constitutiones ecclesiasticae, canones et
diplomata CXXXVIII, 485.

EDMUNDUS I. Anglorum rex, Edwardi filius et Athels-
tani fratris sui successor, regnavit ab an. 941 ad 946 quo
censs est. De eo exsistunt leges quaedam ecclesiasticae.
CXXXVIII, 479.

EDWARDUS, senior dictus, Anglorum rex, Alfredi
Magni filius et successor, Athelwaldum in lanorum regem
devicit, Scotos subjecerit. Obiit, an. 925. De eo exstant
leges ecclesiasticae. CXXXVIII, 499.

EDWARDUS (S.), rex Anglorum et confessor; filius
et successor Edwardi II. Scotiam amis recuperavit et clim-
nen Francorum regem non semel obsedit; leges condidit
artesque restauravit; obiit an. 1066. CLII, 1499.

EDWARDUS CRIX, monachus Cantuar. ipse primus
Thomas ab exilio reversus, olim fuit, et testis opin-
latus illius trucidationis. Vitam hujus S. praesulis scripsit.
CXC, 6.

EGIBERTUS (S.). Archiepisc. Eboracensis. Floruit ab
an. 732 ad 767, paulo ante obitum epistola ad Beda re-
cept super christiani presulis officii. Exstant de eo ex-
cerpta et dicta et canonibus SS. Paflin, Dialogus de in-
stitutione catholica, et canones de remediis peccatorum.
LXXXIX, 378.

EGILMARUS, Osnabrugensis, episc. Querimonias
misit ad Stephanum V papam adversus quoddam... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma reprodução digital. Algumas palavras ou letras estavam parcia¬lmente ilegíveis; nesses casos usei formações admitidas (abreviações e sinais) e marquei dúvidas com [?] ou deixei como aparecem na impressão (por exemplo: monas:eria). Onde palavras estavam claramente ilegíveis as deixei com fragmentos ou marquei aproximações; nenhuma entrada foi inventada. BBO X/Y estimadas: blocos de texto correspondem à coluna esquerda e direita respectivamente.</notas>
</pagina>