i5

DORONUS, vir illustris Alsacis predia quredam dedit
Bo»aogiensi monasterio cui przerat Benedictus Tubanus
sbbis. an. Ti6. Hujus donationis duplex exstat cbaria.
LXXXVIII. 1280, 1512.

BOVO., abbas S. Bertini. À pvero nutritus et educatus
in abbatia S Berljni, cujus postea factus est abbas post
mortem foderici quz» contigit an. 1045. De eo habeiuus
relsionem inventlonis et translationis corporis S. Ber-
Jhini, ob Northmannorum metum reconditi, au. 1052. De-
ces.it, an. 1065. CXLIII, 1367.

BOVO, przpositus monasterii Stabulensis, Wibaldum
Corbeiens. abbat, certiorem facit de malis quz sibi et mo-
ayerio intulerat Namurcensis comes, au. 1148. CLXXXIX,

BOWINUS, abbas Anglo-Saxo, ad B. Lullum archi-
epise. Mogunt. scripsit, qusdam simul munuscula misit,
wi. 756, XCVI, 836.

B0Z0, Ardennarum comes, inde Lombardi:e dux fac-
tus a Carolo Calvo, demum ab episcopis 25. electus rex
Are'ateusis, Ludovico et Carolomanno belium gessit, a
qíbus prope Viennam expugnatus est. Obiit, an. 857.
Habemus ejus electionem et ad episcopos responsionem,
CXXXVITI, 787.

BRACILAUS seu BRACILIO, Bohemi: dut, occupata
srmis Guesna Po'oniz metropoli, nihil «ntiquius babuit
qum ut lipsana S. Adalherti mart, referret : sed tumu-
lum reserare tentantes Boliemi stupore subito obrignere,
q-0l intelligens Severus Prage episc. principem et
milites admonuit ut si civem. Adalberti habere vellent,
r?formationezm iorum prius. polli-erentur : iden, an.
f059, decretum tulit Bracilio quod exstat. CLIE, 1257,

BRALLIO (S.). episcopus Caesaraucustanus. Fratri suo
Joanni successit in. episcopatu, an. 627 : vir eruditus et
Carus inter Ecclesie — Hispanze przsules, disciplinam
ecclesiasticam restituit, litteras. protexit, plurimis inter-
fnit conciliis, Ohiit cirea 633. Ex illo hibentur epistolz,
Yiia sancti miliani exacta martyrum Ciesaraugust , LXXX,

BREGWINUS, abbas Anglo-Saxo. Epistolam ad S. Lul-
Inm archiepisc. Moguntin, scripsit, in qua memorat qva-
lem dilectionem erga ipsum omnes teneant fratres, quein
et edocet qna die facta sil depositio ven. Bugg:e abiiatis-
se. XCVI, 843

BRIDFERTUS, Ramesiensis monschus et Alibonis disci-
poius, exeunte x sec. floruit. Commenlarium composuit
soper iiprum Bed: De mntlura rerum, insuper Vitam colle-
fit S. Duns*ani. CXXXIX. 1423.

BROCAR DUS vide BURTRADUS.

DROCARDUS sive RURCHARDUS , abbas monaste-
Tli de Balerna, scripsit Nieo!ao Clarzevallensi de sua pro-
pria conversione, s»c. xu, ( XCVI, 1605.

BRUNO seu BRUNICHILDIS regina, Sigibrrii uxor, ce-
lebrisinimica l'redegundis, mulla bona simul et mala pe-
regit. Ad eain scripsit nonsemelS. Gregorius Magnus. Qna
Ia eger apud Gregor. Turon. vide LXXI, 994, 1171,

BRUNO (S.), archiepisc. Co!oniens., Othonis Magni im-
perat. frater, evjus primum fuit archicapelianus, Witrido in
sede t'oloniensi successit. De eo exstat diploma, et juxta
qu»ocdam auctor est commentarii in libros Moysis. Obüt
an. 965. CX XXIV, 987.

BRUNO. epise. Lingon. Nobiliortus genere, patrem Ba-
genhatdum habuit qui Rhemensis comitis titulum sibi
assumebat : episcopus factus est, an. 981, et sedit 35 an-
nos, Ex eo superest tantum charta et epistola ad clericos
lingonenses. CXX XIX, 1531.

IRUNO(S.), episc. Herbipolensis, illustri prosopia ortus,

post mortem Mezinhzrdi electus est cura et studio Con-
radi lI imperat. Ecclesiam hone pie rexit 11 annos, et
ebiit, an. 1615. Psalmos PR et Orationem Dormini-
tam c: mmentatus est. CXLIT, 9.

BRUNO, clericus Magdeburg., Wernbero Merseburg.
tpise. familiaris, floruit x1 szec.. Librum «eripsit de bello
Saxonico documentis historicis p'enum, CXI.VII. 486

BRUNO (Eusebius), episc. Andegav. institutus est, an.
1011, concilio Rhemensi interfuit. an. 1819; monasterium
Audegavi, an. 1062; De eo exstat epistola ad magistr.
Berengarium virum clarissimum et probate víte qui
?anere archid'aconi et thesaurarii Andegavis fungebatur.
Obiit, an. 10845, CXLV1IF, 1199,

BRUNO, cojus patriam et vitamnollibi reperimus, col-
lectaneum reperare aggressus est Paterií cui titulus Gre-
goriale, eo quod, temporis lapsu, maximam tulerat jactu-
ram. Cl. V, 145...

BRUNO (S.), institutor Carthusianorum. Natione Germa-
nus e claris parentibus natus, primum Whemensis canoni-
eus fuit et seholarum magister. Inde in Carthusie eremum
secessiU. juxta Gratianopolim, et monasterio a se condito
praifoit scx annos, circiter. Tum Tomam adiit jussu Urba-

INDEX BIOCRAPHICUS AUCTORUM.

Osnabrugensem. qui, inirmitate detentus 24 eum acc

426

ni 1I cujus consiliarius fuil; mox de consensu S. Pontifi-
cis in Calahris eremum se conferens ordinis regulam
instituit, ibique obiit, an. 1101. Librum Psalmorum ex-
plauavit et epistolas Sancti Pauli, sermonem de mundi
centemptu dedit, CI.IT, CLIHHT.

RRUNO, Trevir. archiepisc., Rodulfum Rhemens. archi-
episc. certiorem facit vexaiionum monialibus B. Maris

Trevir. à quibuslam nobilibus illatarum, an. 1ti5.
CLXI, 1119.

BRUNO (S.), Astensis abbas et. postmodum episc. &i-
gniensis, Ex illustri genere natus, pietatis et studiorum
tvrocinia in monasterio emensus est ; postea. in E:ruriam
transiens, in'er canonicos Signienses annumeratus est :
tandem Signiensts factus. episc. superiorum sucloritate
haac rexit ecclesiam ad exiremum usque diem, scilicet an.
1125. Commentaria in varios Scripturis libros, homilias,
Setfmones et Lraclatus conscripsit, CLIV. CLV.

. BRUNO, A rgentin. episc.. Honaugiensis primum prsepo-
Silus, deinde Bambergensis canonicus, tandem faclus est
episcopus Argentinensis, an. 1125. Obiit, an. 1150. De eo
exstat. epistola ad Gerohum prepositum Reichersperg.
CLXVI. 1397. :

BRUNO, Hidesheimens. episc., Bernardo successit, ap.
1155 : obüt autem, an. 1160, Deprecatur Wicmanum
Magdebur3. archiepisc. ut excusatum habeat. episcopum
ere
non poterat 1156. (Vide Vicmannus.) CLXXXI!X, 1485.

DUGGA, abbatissa, vixit circa an. 720. Sub sancto
Wonifa-io Mogunt. ad quem scripsit epistolam post obitum
impii rezis Rutbodi, in qua venerab.lem  Willibalduta,
memora! quem summopere venerabatur. Quidam eamdem
esse volunt quam E:dburgam quz scripsit Bonifacio et
non modice perita exstitit in artibus libera:ibus. De ea
nonnul:e exstant epistole. LXXXIX, 690, 726

BUÜLGARANNUS, comes, sub rege Gontramno Narbonsme
prefectus plures. epis'olas ad diversos direxit, au. 632.
Quas vilesis, LXXX. 103.

BORCHARDUS, Wormaciensis episc, Natione Germa-
nus, patria llassus, primum Lobii ín Belgio monachus,
postea abbas et demum episc. creatus, an. 996, mortuus
est an. 1125. Pretiosam contexuit canonum collectionem; .
de eo quoque epistolus habemus. CXL, 491.

BURGUNDOFAWNA, S. Faronis Meldens. episc. soror, .
diu vixit in. monasterio Ehoracensi. Jn extremis posita
testamentum diclavit in gratiam ejusdem monasterii &u.
052, LXXXV, 1137.

C

CADURCUS, regius clericus et cancellarius, prz»positus
eustodiz turris Bituric., cumaudivisset a Sugerio milites
missos ut turrim occuparent, et ipse ilJam reddendi monda-
tum accepisset, Rotroco scripsit Perticensi comiti ut bsec
Rodulfo Viromandens. significaret et ab eo litteras obu-
neret quibus renuere juberetur, circa an. 1148, CLXXIVI,
1396, 1101.

CECILIA, comitissa Tripolitana. Defancio Pontio co-
mite ejus marito, licentiam concessit canonicis S. Sepul-
cri quibus tunc. preerat. Wigrinus, coquendi quidquid
vellent, absque ullo censu, in. fnruo quem babebant in
monte Peregriao, an. 1139, CLV, 1182.

CJECILIA et sui cohzredes, Humberti de Fontanis
filia, bortum vendit Guillermo de Fontanis an. 1233,
CLXXXV, 1452. . .

CJECILIANUS, Carthaginensis episc. À Felice ordipa-
tus, cum Donatiste. eum calumniati essent, in concilio
Romano sub papa Miltiade an. 515 celebrato, culpa et
errore exemptus est contra Novatum et a Constantino
Magno iterum absolutus in juicio apud Mediolanum ha-
bito. Obiit cirea an. ?47. De eo exstat brevis epistola ad
Felicem. Aptungitanum episc., VII, 749.

CESARIUS (S.), Arelatensis episc. Natione Gallus,
patria Cabillonensis, juvenis vitam monasticam sectalus
est in emnobio Liripensi, renitens deinde episcopus
factus est, et 40 annos cum zelo et pietate hanc rexit pro-
vinciam. Obiit an. 542. De eo supersunt epistola, ser-
mones seu homili» et nonnulla opuscula, LXVIT, 1165.

CJESARIUS, patricius Romanus, sub cuju$ ditione
tunc erant regiones qu:e. Romanis imperatoribus sdhuc
obsequium pres'abant. Sub rege Sisebutho floruit, ad

wem quasdam misit epistolas, cirea an. 621, LXXX.

65.

C/ESARIUS, Heisterbacensis monachus ordinis Cistet-
ciensis, diu novitiorum przefectus in. monasterio Vallis-
S -Peiri exstitit. pluraque scripta edidit. Obiit an. 1310;
pulchre &e S. Bernardo verba fecit, CLYXXV, 636.

CAIUS (S.) papa. Vir summ:e prudentia et virtutis exí
mis, e nobili genere ortis, S. Kotvchiano successit, 3n.
985 et S. sedem tenuit usque ad au. 295 quo e vita discessit

Digitized by Google
