<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    405 INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    genere ortus circa 765, monachus primum deinde abbas
    fuit Augiensis cœnobii, denique episcopus est creatus,
    quo munere abdicato, ad suum reversus est cœnobium et
    obiit an. 856. Ex innumeris operibus fere perpauca ex-
    stant inter quæ capitulare et libellus de visione et obitu
    Wetini monachi Augiensis, CV, 762.
    ALGILBERTUS, episcop. Cenoman. et Berarii succes-
    sor sub rege Theodorico III floruit; quædam immunitates
    ercessit monasterio S. Mariæ super Sartham an. 700,
    de quo duplex exstat charta, sed cum diversis subscrip-
    tionibus, LXXVIII, 1223, 1240.
    AILERANNUS (S.), abb. Scoto-Hibern. cognomine
    Sapiens. Forsan-e videtur, sæc. vii, ineunte : Gesta
    scripsit, et quæ sola ætatem tulit, interpretationem my-
    sticam progenitorum Christi. Valde dolendum quod cu-
    riosum illud monumentum non integrum ad nos p. rve-
    nerit. LXXV, 527.
    AIMERICUS, Ausciorum comes et frater ejus Bernardus,
    B. Hugoni Cluniac. abbati monasterium S. Orientii com-
    miserunt reformandum, an. 1068, CLIX. 961.
    AIMERICUS de Haya et Gfredus frater, confirmant con-
    cessionem molendini de Ponzio domino Roberto de Ar-
    brissello factam a Gautherio de Clichone et eod. anno,
    sæc. xii, CLXII, 1108.
    AIMERICUS de Castro Arraudi vicecomes, domno Ro-
    berto de Arbrissello dedit ad sustentationem monachorum
    Fontis Ebraldi quæ habebat apud molendinum de Busco,
    et insuper terram Jaramdam dictam, quatuor bobus exco-
    lendam, ineunte sæc. xii sub Ludovico Crasso rege,
    CLXII. 1108.
    AIMERICUS, Hierosolymæ rex, cum juramento pro-
    misit patriarchæ adjuvare Evangelii prædicationem et
    varias Ecclesiæ possessiones defendere, absque anni nota,
    CLV, 1258.
    AIMERICUS DE MARILLEIO filiam consecravit monas-
    terio Fontis Ebraldi cui quinquejulla terræ dedit in Campo
    Viridi et aliam apud Molendinum de Compringno. Huic
    donationi subscripsit Oda uxor ejus, sæc. xii, CLXII, 1114.
    AIMERICUS patriarcha Antiochenus. Lemovicens natus
    feliciter adduxit Libani Maronitas ad Ecclesiæ Romanæ
    praxim. Circa an. 1187 obiit. Quædam de eo exstant acta
    et fragmenta, CCI, 1405.
    AIMERICUS, Latinorum rex IX et Cypri. De domo
    Lusiniacorum ortus erat. Ipsius regnum occupaverunt
    Saraceni, et in Accone obiit an. 1205 (Casale Panduki
    concessit Ecclesiæ S. Sepulchri an. 1201, CLVII, 1551.
    AIMO, Valentinensis episc. in Galliis. Ex consensu
    aliorum coepisc. nempe S. Teutbaldi Vien. archiepisc.
    Widonis Ambiensis, Amblardi Lugdun. et Forni Gratio-
    nopol. necnon et Geraldi Genevensis, sacris interdixit
    Aicardo cuidam injuste detinenti suæ Ecclesiæ bona,
    circa an. 999. CLI, 751.
    AIMO, abbas S. Petri Divensis in Anglia. Medio xii
    floruit sæc. Epistolam scripsit ad coufratres suos Teukes-
    beriens. CLXXXI, 1705.
    AIMO ROSELLUS, comes. Monasterio Fontis Ebraldi
    concessit sub regimine R. Roberti de Arbrissello allodium
    de Buciaco de Foris Trincheias, et hanc donationem ma-
    nibus commisit Philippæ Pictaviensis comitissæ, ineunte
    sæc. xii, CLXII, 1108.
    AIMOINUS, seu Aymoinus, monachus et notarius S.
    Germani a Pratis ix sæc. floruit. De eo exstant opuscula
    de translatione S. Vincentii mart. de miraculis S. Ger-
    mani et epistola ad Theotgerum. CXXVI, 1010.
    AIMOINUS, Floriac. monachus ord. S. Benedicti. Pa-
    tria Petricorius circa medium ix sæc. natus : nonnullas
    Vitas scripsit et historiam Francorum in iv libros digessit,
    CXXXIX, 586. 617.
    AISTULFUS, Langobardorum rex. Loperino Mutinensi
    episc. curtem Zenam nuncupatam concessit an. 752.
    Idem libellum subscripsit contra Senensem episc. pro
    quodam Aretino, ubi viget Digestorum auctoritas, et præ-
    terea privilegium in gratiam monasterii Nonantulani,
    LXXXVIII, 1584, 1411.
    ALANUS, primum monachus, deinde abbas Farfensis,
    Aquitania oriundus, vixit xii sæc. Collectionem tradidit
    Homiliarum ad confirmandum quidquid in hujus argumenti
    gratia potissimum perhibent S. Scriptura, Patres et
    varii scriptores ecclesiastici. Obiit an. 770, LXXXIX,
    1195.
    ALANUS, Teskesbriensis abbas. Prius fuerat prior
    Cantuariensis. De eo plurimæ habentur epistolæ et insu-
    per Vita S. Thomæ archiepisc. (an incert.), CXC, 1475.
    ALANUS, Redonensis episc. Sugerio abbati S. Dionysii
    scripsit se ad eum venturum postquam Nannetense iter
    perfecerit, circa 1150, CLXXXVI, 1409.
    ALANUS, Antissiodorensis episcop. Primum monachus
    Clarævallensis, postea abbas Ripatoriensis sub D. Ber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    nardo et papa Eugenio III ad sedem promotus est Antis-
    siodor. Sed an. 14 pontificatus adepti banc abdicavit di-
    gnitatem et in monasterium Ripatorii iterum recessit.
    Obiit an. 1185. De eo exstant testamentum et nonnullæ
    epistolæ, CCI, 1585.
    ALANUS de Insulis, dictus Doctor universalis, circa
    medium xii sæc. natus est, plurima opera conscripsit.
    Obiit an. 1205. Quidam eum cum Alano Antissiodorensi
    confundunt. CCX, 9.
    ALBERICUS, episc. Lingon. Floruit circa medium sec.
    ix. De ejus vita nihil nobis constat. Duplicem scripsit
    epistolam ad Frotharium Tullensem episc., CVI, 880.
    ALBERICUS diaconus. De eo nihil reperitur nisi sermo
    in sanctum Benedictum. LXVI, 941.
    ALBERICUS, episcopus Ostiensis. De ejus vita nihil
    certi habemus. Epistolam scripsit ad fratres monasterii
    S. Orientii Auxitanensis, de concordia cum Auxilaucensi
    archiepiscopo servanda, an. 1100, CLV, 1851.
    ALBERICUS, Aquensis seu ALBERTUS Ecclesiæ
    Aquensis canonicus et custos. Circa medium sæc. xi na-
    tus est; scripsit ex auditu et relatione aliorum Hieroso-
    lymitanæ expeditionis historiam sub Godefrido Bullonio
    in xii libros ab an. 1195, ad an. ii regni Balduini II. Obiit
    an 1120, CLXVI, 590.
    ALBERO, Viridunens. episc. Cum abbatem et ipsos
    monachos S. Pauli sæpe frustra monuisset de disciplina
    labante illos e monasterio expulit quod Præmonstraten-
    sibus canonicis dedit an. 1142, CLXIX, 672.
    ALBERO, Trevirensis archiepisc. Floruit medio xii
    sæc. forte idem fuit atque Virdunensis episc. (Vide supra).
    Scripsit ad Sugerium an. 1147, quærens quid ipsi de
    Hierosolymitana expeditione intimaverant nuntii regis,
    CLXXXVI, 1561.
    ALBERTUS, Miciacensis abbas circa finem x sæc.
    floruit. Primum conjugatus, postea vestem monachalem
    induit. Ex illo supersunt epistola ad Joannem XVII
    papam et charta quæ prædia quædam cœnobio Gemeti-
    censi confirmat. CXXXIX, 586.
    ALBERTUS, Hugonis Ecclesiæ Carnotensis vicedomini
    filius, junioratum ecclesiæ S. Sabini, quæ in Braico Castro
    super fluvium Osannæ fundata fuerat a patre suo Willel-
    mo, fratribus concessit cœnobii S. Petri Carnotensis, de-
    cimam sibi retinens an. 1080. CLV, 557.
    ALBERTUS cardinalis. Sub Alexandro III, xii sæc. flo-
    ruit; cujus habetur epistola ad conventum Cantuar. super
    S. Thomæ archiepisc. nece, CXC. 682.
    ALBINUS. Vide infra ALCUIN.
    ALBOINUS, sacerdos quidam ordinis sacramenti im-
    memor, qui conjugium sacerdotum licitum esse asserens
    pures scripsit epistolas ad Bertholdum seu Bernardum
    Constantiensem presbyterum, quas iste refellit in respon-
    sionibus, circa an. 1080. CXLVIII, 1059. 1079.
    ALBUINUS, eremita Clarævallensis. Apud Sanderum
    fit mentio Albini cujusdam qui librum Heriberto archi-
    episc. Colon. an. 999 inscripsit. Ex eo superest tantum
    epistola nuncupatoria operi præfixa, CXXXVIII, 186.
    ALCIBERUS, abbas seu potius monachus. Sub regimine
    S. Bernardi et successorum, litteras coluit et pietatem in
    abbatia Clarævall. et litteris tum divinis, tum humanis
    claruit. Obiit circa an. 1169. Ex illo superest tractatus De
    diligendo Deo, CXCIV, 1687, 1695.
    ALCUINUS cognomine ALBINUS FLACCUS, Cantua-
    riensis monachus, postea abbas Turonens. et magister li-
    beris Caroli Magni. Eboraci in Northumbria natus an. 758
    e nobili prosapia. Sub Heberto studuit et scientiis ac
    litteris adeo clarus est effectus ut præceptor Carolo Magno
    datus sit. Obiit an. 804. Multa diserte scripsit opera,
    C-CI.
    ALDEGUNDIS (S.), ex Alperto et Bertilia nata et origi-
    gine illustrissima virginitatem custodivit et, defunctis
    parentibus, religiosam disciplinam amplexa est in cœno-
    bio Malbodii (Maubeuge) cui plurima dona assignavit in
    die consecrationis suæ an. 661. Alia est charta quæ 12
    instituit canonicos in S. Quintini ecclesia quibus dotem
    sufficientem tribuit, eodem anno. Quæ tamen chartæ
    dubiæ existimantur a quibusdam, LXXXVIII, 1160, 1162.
    ALDRICUS (S.), Senonensis archiepisc. antea abbas
    Ferraricnsis. In concilio Paris. ordinatus est an. 829.
    Ludovico Augusto addictissimus fuit, qui præceptorem
    Palatinum eum instituerat, ut majora aula imperialis ne-
    go ia ejus definircntur arbitrio. Lethali morbo correptus
    deferri jussit in Ferrar. monast. in quo obiit an. 556.
    Epistolas reliquit, CV, 796.
    ALDRICUS, Cenomanensis episcopus. regali progenie
    ortus sæc. ix floruit. Juvenis in aula Caroli Magni admis-
    sus postea propter doctrinam et scientiam episcopus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice biográfico em latim. Layout de duas colunas contínuas. Números 405 e 466 no cabeçalho indicam possivelmente numeração de colunas ou páginas do volume original. Ligaduras (œ, æ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>