(o

pos creatus Rliedonensis. Obiit an. 1123. De eo exstaat epi-
tole, diplomata. Viue el. presertim carmina, CLXXI, 1157.

MARCELLINUS, tribunus et notarius ín África. Scri-
Quraram vir studiesissimus, S. Augustino cbaros fuit.
l'olusianus eum sspe adiit. Marcellinus collationi Car-
thaginensi interfuit ut cognitor et notarius, in multis
'ecis ab Augustino laudatur, sed eum proditionis in-
vidi calumniati sunt apud imperat. Cum fratre Apringio
omprebensus paulo post Lrucidatus est a Marino suc-
'essore an. 415, XXXIII, 514.

MARCELLINUS. (S.). papa. Natióne Romanus. sancto
aio successit, Ferugt terrore perterritum in perseeu-

«ne LDiocleliani idolis sacrificasse, postea autom pue-
"!'rmíia vehementer ductum »d tyrannum redilsse et
"riter fidem professum esse et morte gloriosa culpam
d ig ee aD.504. Duis ex. €o supersunt epistole, V1, 9;
vil, 1085.

MARCELLINUS, presbyt. iv floruit. sx. an. 368. De
eo hihil tradiderunt historici. Librum De fide obwlii
Valentiuiano et Arcadio imperat., XII, 29.

MARCELLINUS, comes. Natione Hemapus, in Ulyricam
eomes missus fuit, ac Justiniani adbuc patricii capcelta-
rius, eX. Cassiodoro; Chronici auctor est ab an. 379 ad
54H. LI, 9135.

MARCELLUS (S.) papa. a. Marcellino cui successerat
cistinzuendus, anno uno tantum. S^ Sedem tenuit, Obiit
an. 508. De eo exstant duse. epistolie, VI, 9; Vil, 1091.

MARCELLU:, Ancyranus episc. an. 525. Nieeno adíuit
concilio; in Arianos vebementer invectus est qui ira
secensi eum deposuerunt ut fautorem Sabellianisini. Ad
J.lium papam preperavit qui eum Home iu concilio
ortbodoxum declaravit et in sedem reintegravit. 1n ejus
tausam episcopi praeseriim Galli;zrum, Arianorum de-
tlamationibus decepti erraverunt. De eo exstat ad Ju-
hum papam epist la, et duplex fidei professio, el fra-
mom libri quem conira. Asterium scripsit, an. 2il,

MARCELLUS MEMOSIALIS, ut videtnr. episcopi mu-
nere fungens, collationi Carthagin. juterfuit Angustni
temporibus cirea 4!l. Quam collationem  abbreviatam
Trdegit, ut cogstat ex ejusdem praefatione ad. Severia-
»um et Julianum suos collegas et amicos directa. |n
gestis hujus celeberr.m:e collationis simul dantur et verba
et üomia eorum qui illa protulere tum ex par e catho-
Üeotum, tum ex parte Donoii, Xl, 123i, 12:7, 1251, 1257.

MARCIANUS, epise. lonatista. Afvican., concilio adfuit
Carihag. an. 511, in quo damnatis est ( mecilianns et in
ejus locam suffectus est. Majorinus donatisis, VIII, 746.

MARCIANUS, imperat. E Thracia ortus, in militia in-
claruit. Senator factus, mox Pulcheriam uxoravit qux»
e| Orientis imperium sublala est post Theodosii Ju-
nioris obitum, ipse bellum gessit adversus Attilam et
l eonem successorem habuit an. 457. De eo exstant non-
2ulise epistols et. constitutiones, LIV, 905, 970, 1017.

MARCUARDUS MALUS, monachus B. loberto de Arbris-
sel o et monasterio Fontis Ebroldi quatuor jugera prati
d-navit, Ludovico VI regnante, CLXIL, £115.

MARCULPHUS, monachus. De eo nibil novimus nisi
Qood auctor exsistat collectionis actorum quam duobus
libris disiribuit sn. 660, LXXXVII, 691.

MARCUS (S.), pap. Natione Romanus, ex patre Prisco
Datus, poniificatam iniit an. 536. Obiit? eodem anno.
De eo superest rescriptum ad Athanasium et ad omnes
episc. Fgvpii, VIII, 8i9.

MARCUS, (assinensis monachus S. Benedicti discipu-
las, eujus vitam coascripsit seu potius desumpsit e Gre-

rio Magno et Heroico carmine ornavit, circa an. 612,
XXX, 185, .

MARCUS, idruntinus episc. nobis tantum notus per
hymnum quem scripsit i». diem Magni Sabbati in quo
mundi cre3tjenem et Christi ad inferos descensum €e-
letrant an. incerto, XCVI, 15315.

MARGARETA MUYANS, quondam vernacula, liberta-
lem cum obtinuisset domino suo Jacobo Marocla de Luca,
m et fihi ejus dicti sunt sd. aliare ut coram populo

nuntisretur ipsorum manuini«io, juxta morem hujus
Vm poro De quo exstat charta Utini data an. 1552,

(i) .

MARGARITA, Burgundie eomitisza. Donavit Ecelesim
R. Marie de Balerna et fratribus ibi degentibus unum
Wurgensem apud Ar'ovys nomine Girardum de Monta-
ney, €um omnibus liberis et possessionibus an. 1200,
CLXXXY, 1459.

MARIA, Humberti de Molenvilla filis, donaconfirma vit
que olim eoncesserat pa er ejus Cloarzvallensi monaste-
yino in pascuis de Villa an. 10167, CLNXXV, 988.

MARÍA de Monte S. Joannis, domina S;lionis, videa
Jacibi domini Salionis in. paribus teensmaríiis defuncti,

INDEX BIOGRAPIICUS AUCTORUM.

49i

1? minas LJadi, partim. copsiliginis, partim Lremisagi .

ad mensuram de Sauz solvere promisit eeclesip B. Marie,
€a condiijone ul canonici singulis diebus mjs«m unam
celebrarent pro defuncto marito, exceptis diebus festi-
vis et Dominicis ap. 1219, CLXXIV, 14159.

MARIANUS, presb. et archimandrita cum ceteris Ec-
clesim Ortentalis archimandritis libellum scripsit ad papam
Agspetum adversus impium An'bimum qui sedem Trape-
ToBlinam reliquerat ui Constautinopolitanam invaderel,,
juo reipsa patravit auxilio perverse nulieris Theodorwe

ustiniani conjugis. Deposuil autem bunc xde* Agapetus,
et Menuam in suum locum suffecit an. 556, LXVI, 49.

MABRIANUS SCOTUS. Vide Scorta.

MABINUS ] pap., Joanni I] pap. successit an. 882
temporibus Caroli 1ll. et lasilii imperatoris. Obiit an.
551. De eo exstant epistole ad monachos S. JEgidii.et.
privilegia, CXXVI. 966.

.MARINLS 1l pap. Natiene Romanus, mm loeum Ste-
phoui Vill subrogatus est , multam operam adhibuit ia
Tetlaurandis ecclesiis et suceurrendis egenis. Obiit an.
9i6. De eo habentur epistols el privilegia, CXXX, 863.

MARIUS VICTORINLS. Vide VICTORINUS

MARIUS MERCATOR, de cujus patria, loco, conditione
Dibil habemus compertum, floruit ineunte szculo v. Ami-
cus fuit 8. Augustini, quodpalet ex ejus epistola an.418 ,
etsi laicus, fem propugnavit magna cum vebemen-
Ue e detur ex ipsius scriptis. Obiit circa an. 435,

MARIUS, episcopus Avenüicensis. Ip civitate &ducnsi,
ex nobili genere, natus est circa 552, F piscopus ordinatus
est an. 576 apud Helvetios; obiit au. 596. fx illo super-
est breve chronicon ab an, 455 ad 081, LXXHT, 702.

MABQUARNDUS, Aquileiensis patriarcha. Die qua
Primam missam celebravit in Aquileiensi. metropoli, ad-
uerunL omnes tam eleri quam magistratura notaLiles
provineiae et ob'ationes pro co egerunt qus iu charta
usque hodie signantur an. 1266, XciX, 661 .

MARTiNIANLS, monachus. De eo pauca novimus,
Fiovuisse videtur x. sac. an 906, qnatuor libros scripsit
exereitationum, e quibus duo diriguntur ad monachos,
unus ad clericos, et unus ad laicos, C XXX, 24.

MARTIALS (S.), Turonensis episc. 1n Panuonia natus
au. Sl6 ex patre tribuno, militize primum nomen dexit.
Charit2te claruit Martinus, a S. Bilario edoctus, el sacer-
dotio initiatus vitam eremiucam ducebal; sed mox ita
crevit ejus fama ut episcopus electussil "'eronibus, senex
obiit sp. 299. Ex illo exstat Trin:s unitatis et unius Tri-
nitatis confessio, XVIII, 9.

MARTINUS Dbumiensis (S.), episcopus Bracarensis.
Etsi quidam eum existiment e Pannonia ortum, meliu«
prrsumitur ortum' fuisse in Gallicia. Loca sancta per-
sgravit, unde reversus ad sedem Dracarensem assumptus
e*. Dumii Taraconensis oppidi illustre fundavit cqno-
bium; eonciliom eelebravit aa. $82 cujus aeta redeyil.
De eo exstant spem opeseula, Obiisse videtur an. $81,
LXXII, 17; CXXX, 571, 5:5. E .

MARTINLS 1 (S.), pap. De clvitate Tuderiina in Tuscia:
oriundos, Theodoro successit an. 649, fidem tutalus est
adversus monothelítas qui ira accensi et imperatoria po-
teslate innixi a sede eum dejecerunt et in exsilium
pepulerünt ubi mulia perpessus est incommoda. Obiit
an. 695. De eo,sopersunt epistolm 18 et. 5 priviie,ia,.
LXXXV!, 106. . 2l.

MARTINUS CAROANA, Ecclesie S. Sepuleri hzere-
ditatem suam donavit sibi usumfructum reservons quan-
diu viveret, an. 1152, sub. Fulcherio patriarcha et Dal-
duino [IV regnante, CLV, 1210. 2) . .

MARTINUS (S.), presbyter Legionensis. Ex illustri:
fimilia ortus. à prima state sacris lilteris se dedit.
Ordinibus susceptis pradicationi incubuit et. eloquen-
tia elaruit. Obiit an. 1205. Multos sermones reliquit,.
€CVIll, 27. . .

MATERNUS (Firmicus). De eo pauca referunt Listorici.
Floruit post Constantini Magni tempora circa an. 545
Opus scripsit de erroribus profanarum religionum, ex quo
intelligitur virum fuisse pium E eruditum. Quidam.
ei tribuunt lib. De astronomia, XM, 9t. . .

MATHILDIS (sancia), Germanit regina. E nobili familia
Ludolina oris, et Henrici regis copjux, maier fuitOtto-
uis |, Hevurici ducis, Brunonis archiepise., Gerbergo res
ginz, et d.ciss;e Hatwidis ; plurima exstruxit monasteria,
sanctegue obiit. an, 968. Ejus exstat $pirtola 3 Ph. Anth,
Dethiero edita. CXXXV, 885; ULI, 1327.

MATIILDIS, eonitissa, flori it ab. an, 1016 ad 11055.
De ea abemus nupnulla «ipemata, XCS Ht, 651; CAL Vil,

26.
"MATHILUIS, romitiss? de Crini: up, coufirmavit omnis
dena paris sui B ymundi fratiibus l'untenctensibus an.

Digitized by Google
