<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    421                         INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.                         422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,920">
    aliquin intle iminentier mala longe pejora prioribus, LCVI, 841.
    BERNALDUS et BERNOLDUS, vidc BERTHOLDUS.
    BERNARDUS (Petrus), canonicus Ecclesiae S. Sepulcri, XII vicit sac. Bona quaedam possidenda concessit
    Andreae cuidam pro censu annuali &amp; Bizantiorum an. 1136. CLV, 1, 06.
    BERNARDUS, monachus origine Gallus, vixit ix saec. Exstat de illo literarum ad Loca sacra, CXL, 570.
    BERNARDUS, secundus abbas Sangalensis. Saec. ix claruit; aliquot versus et breues sententias conscripsit,
    LXXVII, 30, 62.
    BERNARDUS, Tutelensis abbas, cum ad censum an- nualem trium librarum piperis tenueretur egr: fratres Au-
    reliacenses et diliciole solveret, ab abbate Aureliac. ut
    sibi remittere obliquit, s. ac. I, CXXXI, 472.
    BERNARDUS, scholasticus Andegavensis, Fulberti
    de capitula fuit circa 1010. Librum scripsit de miraculis
    sanctae Filiae virginis, CXLII, 123.
    BERNARDUS, Bigorensis comes, vixit saec. Mo- nasterium S. Felicis in suo situm territorio, regendum
    concessit Chunac. monasterio de consensu episcopi hujus
    loci, CXLIX, 988, 963.
    BERNARDUS, miles et dominus de castro Ebroico,
    villam de Namilliaco quam ab avo Holo ille tenebat,
    S. Petri Cariol. monasterio donavit an. 1070, CLV, 288.
    BERNARDUS, Ausciensis comes, Guillelmi filius (Lu- niaco dedit ecclesiam S. Mariae de Aromobidio, an. 1070,
    CLIX, 902.
    BERNARDUS, Risuldunensis comes, monasteria quae- dam quae per successionem tenebat, integrere B. Hugoni
    Cluniac. dedit reformanda et in vigore restituenda disci-
    plinaris, an. 1078, CLIX, 968.
    BERNARDUS, episcopus Lutuvensis, De Provenque- nis dictus, pro tuendis juribus ecclesiast. immensos
    suas inuuit labores: concilio Floronum sub Urbano II in-
    tersuit et sacrae militiae nomen dedit, tresque annos
    post captam Jerusalem obiit an. 1098. De eo exstat
    charta donationis pro Ecclesia S. Gregorii Ruthenensis,
    CL, 1519.
    BERNARDUS, To[e]lans archiepiscopus conciliis in- tersuit Legionensi, Nemauesensi et Gernundiensi ab an. 1091
    ad 1097 habitis; sermonem qualiter tradidit in antiphona- rio S. Iuue Regina inter opera sancti Bernardi olim edita,
    CLV, 146.
    BERNARDUS, monasterii S. Salvatoris in Italia et
    postea abbatis S. Anastasi ad Aquas salias prope Ro-
    mam, denuo papa fuit sub nomine Eugenius III. De eo
    exstat remmnable epistolae inter D. Bernardi Claravalli,
    opera editae, an. 1140. (Vide Eugenius III), CLXXXII,
    347.
    BERNARDUS, Hildesheimensis episc. et comes de
    Rotelnburg, ad Thuarium; ut in album sanctorum refer- retur S. Gothardus obtinuit. Ex ehabemus epistolam
    ad Eugenium III papam an. 1148 et ad Wibaldum Cor- beiens. abbatem an. 1149, CLXXIX, 1165, 1220.
    BERNARDUS, Paterborn. episc. illi Wibaldus quam- dam cuiusam commiserat; eam componere conault et
    quae definierit ad eum mandati, an. 1149, CLXXXIX,
    242 passim.
    BERNARDUS, primus prior Carthusie Portarum. Saec.
    XII floruit. De eo supersunt nonnullae spirituales epistolae,
    CLIII, 366.
    BERNARDUS, Bituricensis comes et uxor ejus Aloys
    Ecclesiae S. Sepulcri dono contulerunt domum quam
    possidebant prope puram ejusdem Ecclesiae, saec. XII,
    CLV, 1215.
    BERNARDUS, castell Radulfi dominus et uxor ejus
    Havidi emerunt a Georgio Rotrico et Bursardo domum
    pro LXX a Byzantis in tempore Garmundi patriarche,
    et Balduino II regnante, saec. XII, CLV, 1203.
    BERNARDUS (S.), Cluniacensis monasterii primus
    abbas. Circa an. 1090 natus est e nobili stirpe domi-
    norum de For[?]nis in ducatu Burgundiae; Claravallis
    desertum petit cum fratribus et nonnullis sociis, ubi,
    Theobaldus o appellea comite favente, celebre condidit
    monasterium, ut de exierunt Eugenii III papa et quam
    plurimi episcopi. Petrum thalantum reliquit Berrardus,
    bellum a servum preuitavit, se ipsodice ad mont. auxi- liis act. ut ageret in pace etc. ex scriptis doctrina
    langagis ad hys sit in finibus; et inter rapidis [ilegivel]
    arcum rediit. (Nota: multa lacunae; see passim). CLXVII,
    1171, CLV, 1256.
    BERNARDUS, Nivernensis episc. scc. XII floruit.
    Alexandro III papae scripsit quem deprecaratur ut in causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,970,920">
    Thomas Cantuar. in regem Anglorum cum indulgentia
    agat. CCL, 1417.
    BERNARDUS, Portuensis episc. et cardinalis, XII flo-
    ruit saec. Ad sanctum Thomam Cantuariensem epistolam
    scripsit consolatoriam, CXC, 985; CXCVII 1393.
    BERNARDUS, miles de Espiri, pratum quoddam quod
    Brolium dicitur concessit monachis Fonteveti per manum
    domni Bernardi Claravelli, abbat is, CLXXXV, 1463.
    BERNARDUS, Pontis Calidi abbas, ord. Praemonstrat;
    XII florebat saec. Librum scripsit adversus haeresim Wal-
    densium quam damnaverat Lucius papa. III, CCLIV, 793.
    BERNARDUS de M. Nelbarro, Expositus dominus, de-
    clarat matrem suam Helwidem in obitu suo Ecclesiae et
    fratribus Fonteveti decem sextarios parium avenae, par-
    tum frumenti singulis annis preceptisse tribuendos in
    terris de Corneinz et insuper 20 solidos in terra de Vas-
    seio an. 1210, CLXXXV, 1468.
    BERNARDUS, Convenarum comes, cum filio sepe in
    manus Petri Aragonnens. regis commisit, cum res Toloni
    comitis quem secutus fuerat viderit omnino perditus,
    et Ecclesiae Romanae obedientiam cum juramento promi-
    sit an. 1215, CCXVI, 848.
    BERNARDUS, S. sedis thesaurarius et magister di-
    ctus, Lausannam missus est; quo Rudolphus Germania
    imperator, cum adversis et suo cum inviisit Bernardus,
    sed ipsi tantum scripsit epistolas; cui imperator scripsit
    hujus rei causam petiit. Illius responsum exstat, an.
    1216, CXVIII, 746.
    BERNARDUS Gudo, patrie Lemovicensis fuit, et vice
    Roeria Ordinis Praelicatorum S. Dominici addiectus est an.
    1305; inquisitor factus est super haeresi Albigensium,
    episcopus Tudensis an. 1323, et demum Lodovicensis an-
    niso sequenti in Gallia Narbonensi. Obiit an. 1331. De eo
    exstat vita Innocentii III pape, CLXXIX, 27.
    BERNARDUS de Marey, dominus de Fontanis in terri-
    torio Livronensi, de familia S. Bernardi ortus, et idem
    habitans castellum unde exierat sanctus abbas, an. 1162,
    Humberto Cisterciensi dedit quartam partem domus suae
    et residuum, ut fleuerent orationes pro morte sua nunc de-
    functa. Charta vetus exstat sermone Gallico, CLXXXV,
    1454.
    BERNELINUS, adhuc juvenis et monachus, tractatum
    de musica composuit Parisiis quem et dicavit Amelio
    etudiant presb. et monacho. Aliud opus s. scripsit de divi-
    sione monochordi, CL I, 653.
    BERINGERUS, Humolarensis abbas, ordinis S. Bene-
    dicti. Circa an. 964, Vitam scripsit sanctae Humegundis,
    obliquie in finem vergente saeculo x, CXXVIII, 50.
    BERRIO, abbas primus Cluniac. monasterio datus est a
    Willelmo pio Arvernorum comite hujus monasterii fun-
    datore. Berronins nepos fuit V. Wido quem cenoebii Ba-
    lensis abb. ad eam fecit, discipuli autem Odo et Aldegrimus.
    De Berrone exstat testamentum quo multa eidem tri-
    buti monasterio, an. 926. CXXXIII, 353.
    BERNO, abbas Auae Divini. Primum monachus fuit
    S. Galli S. Benedicti in Germania. Sed cum per multos
    annos sub discipulina regulari clausisset, ad Augustam prope
    Constantiam ad Rhenum transiit abbas factus. Obiit an.
    1048. Multa de eo supersunt opera. CXLI, 1017.
    BERROWINS, Claromontanus episc. Caroli Magni
    munificentia adjutus Ecclesiam in honorem S. Aliri in
    civitate episcopali exstructxit, an. 821. De eo exstant car-
    mina quoadva, CV, 446.
    BERTARIUS (S.), Cassinensis abbas et martyr, ex re-
    adum Francorum stirpe ortus, in floruit saeculo. A Sara-
    cenis obtruncatus martyrio coronatus est, an. 884. Ex illo
    libro habemus carmen ad laudem sancti Benedicti, CXXVI,
    976.
    BERTARIUS, presb. Viridun. et S. Vitoni monachus, in-
    eunte x saec. vixit. Gesta scripsit episcoporum Viridu-
    nensium, CXXXVII, 502.
    BERTHA, comitissa Theobaldi comitis soror, a quodam
    Radulfo Calculo dicto vineas emit, cum assensu Landrici
    abbatis ad quem allinebant, an. 1069, CLV, 356.
    BERTHIERUS, Ambianensis episc. Florebat sub
    Cliviario rege et sancta Balthilde regina, qui fundaverant
    Corbincensene monasterium, cui et ipse privilegia concessit,
    an 662, LXXXVII, 1178.
    BERTHOLIUS, presb. Constantinus et monasterii
    S. Blasii monachus, qui aliter Bernaldus et Bernoldus di-
    cunr. Hu opuscula s. scripsit circa scdis apostolicae an-
    tichi; inter alia adversus prava clericorum mores et schi-
    smata; exstat ejus script. Florum saec., CALVII, 530;
    CVI II, 78, 290, 507.
    BERTHOLDUS, Augeri Picensis monachus. Floruit
    saec. sub Hermanno Conracei cujus discipulus fuit et Vi-
    tam conscripsit. CXLII, 25, 263.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino (impressão tipográfica).
    - Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé "Digitized by Google".
    - Algumas palavras ou fragmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando incertas; porventura subsistem lacunas em abreviações tipográficas (p. ex. sigla "saec.", "an.", referências em numerais romanos).
    - BBox são aproximações em escala 0-1000 cobrindo visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>