'

495

1198. Ipsa autem dedit eidem monasterio vincam qvam ab
Eratdo emerat in parochis Saguíaci sitam, peralaun char-
'*am ejosdem anni, CLXXXV, 14550, 1471. .

MATHILDIS, Anglorum regiva, Heorici ! uxor, epi-
s'olas scripsit 3d sanclum Ansclmum Cantuar. archiep.
xit, sec., CLIX, 259, 210.

MATHILDIS, imperatrix et Henrici II Anglorum regis
mater, Conciliandi causa Henricum filium cum S. ''homa
tantuar. papse seripsit epistolam qua memorat querímo-
1 ias filii sui de eo et hortatur, ut causam suam plane
* volvat archidiacono Laurentio quemad eum miserat, sxc.
sn. CXC, 1054.

MATTHAEUS, cardinalisepi:c. Albanensis. Nobili geutere
» atus, primum monachus Iii Rherensi provincia, deiude
prior. Cluniac..ab Honorio 1] episcopus Albanensis factus
€sl et eardinalis an. 1125. Pietate et doctrina clarus, cum
b. Bernardo auxilio fuit ad tlrmandam S. l'eiri. cathe-
dram ; obiit an. 1139. Deeoexstant nonnulli epistolae et
dip'omata, CLXXILI, 1261.

MATTH;/EUS, Lotharingie dux, filius Simonis et sue-
cessor, comes fuit Frederici Barbie Rufe, Obiit an. 1176.
intuilu Atheleidis matris sua quie monialis in Tartensi
rionasterio. facta est, cerlam salis mensuram annuatim
d..ndum eidem concessit consentientibus Berilia ejus con-
inv Balduino fratre et sorore Agatha, an. 11 42, CL XXXV,

l

MATTH.EUS, Senon. thesaurarius, xn. sec. floruit. In
gratiam Thom:e Cantuar. contra llenricum regem scripsit
Alexandro 11 papse, CC, 1454.

MATTH/EUS , Trecensis episc, Florebat xu. ssec. Pro
S. Thom: causa ad pap. Alexandr. III scripsit, CC, 1133.

MATTH/EUS, Vindocinensis dictus a patria sua, stirpe
nobi; natus Borbonioruim floruit exeunte stc. xn; vitam
»implexus est monasticam an. 1159. Ab abbate S. Dionysii,
eiusdem nominis est distinguendus. De eo exstant Me-
rica paraphrasis, et aliquot carmina, CCV, 725.

MA 14S, Agricicius Witlichius, cujus tempus plane
iznoratur; auctor est declamationis in [aude sancti Ruperti
vli: Tuitiensis abbatis, CLXVII, 15.

MAURICIUS de Sulllaco, episcopus Parisiensis. Noa
ex illustri familia dominorum Solíaei, sed humili apud
* otiacum oppidum ad Ligerim matre Hiumberga, unde fili
cegnomen de Sully; eximiis dotibus ornatus propría vir-
tte ad episcopatum ascendit an. 1160 et suam pie stre-
nueque rexit ecclesia; per 36 annos. De eo exstant
epis:oke et diplomata. Obiit an. 1196, CCV, 887.

MAURILIUS (B.), archiepisc. Rothomagensis, Ex no-
bítí domo ortus in pago lhemensi, primurn clericus Riie-
mensis, deinde momachus F'iscsmuensis, Rhotomagi cu-
jusdam monasterii factus est abbas, et denique archiepisc.
an. 1055. Obiit an. 1067. Ex illo habentur epistola adepisc.
Ebroicenus., Confessio de sacramento Corporis et San-
Fuinis Domini, et epitaphia Rollonis et Guillelmi, CXLIII,

58l.

MAURUS, Ravennat. episc., patriarcha factus est an.
618, qni ex Superbia adversus p pam rebellavit et misere
nt. De eo exstat epistola ad Martinum pap , LXXXVII,

M]

MAURUS, eccles Templi abbas benedicendus, donino
Roberto patriarchse et ejus successoribus juramentuni fi-
delitatis prestat s:ec. xm, CLV, 1113. .

MAXENTIUS, patriarcha Aquileiensis. Lotharii regis fa-
vore fultus, suffraganeos Istrie turbare ccpit, nec a Gre-
gorio pap. admonitus desis;ere voluit. De eo exs:ant epis-
tola de siguificatu rituum baptismi et collectanea de bap-
tismi aniquis ritibus, an. 540, CVT, 50.

MAXIMUS, presbyt. et confessor. V ide Morses. .

MAXIMUS, presb;ter, Urbanus, Sidonius et Macarius,
ju manus S. Cornelii papse errorem abjara:erunt et postea
fidem confessi sunt, ut constat Cornel tpsius epistolis, ap.
$31. 111, 720, 756, " o

MAXIMUS (Magnus), Galliarum tyraunus. Insidiis Gra-

. tianum repit, porem induit et Treviros imperii sedem

transtulit an. 381. Ipse autem pralio victus et interfectus

est a Theodosio an. $88. De eo dup!ex exstat epistola ad

Siricium pap. et ad Valentinian. imperat., XIHJ, 391.

MAXIMUS, grammaticus E civitate Madaurensi ortus,
Augustino notissimus, sed gentili eultui acdietus s, Doc-
tort scripsit ut deos defeudefet. Floruit an. 299, XVHI,
4905; XXXIIT, 81. 20i .

MAXIMUS (S.), Taurinensis episc. Hujus paria, annus
et gesta nos latenl ; v sieculjo floruit. 4 S. Leone papa 3d
hanc dignitatem evectus est; lomam venit a. 465 et con-
cilio interfuit sub Hilaro pap. celebrato, eodemque anno
e vita migravit. De eo supersunt sermones, homiliae ot
epistole, LVU, 157.

MAXIMUS (S. ), abbas et confessor. Constantinopolit.
Loruit vit ac. Multa sustinuit a Monothelitis quos debe;-

INDICES PATROLOGLE, — INDEX XIL. -

——

56
laverat scriptis. Obiit an. 662. ITu'us Libr:m arubiguorrm
laune Iranstui.it Scotus Erigena, CXXII, 1193.

MAXIMLS , Ciesarsugustanus episc. De eo mentio fit
apud S. Isidorum ; claruit medio circiter vis sac. Mu'ta
scripta retiquit inter dig doandum compendium historia
regum Gothorum. Muluis conciliis in Hispania celebratis
interfuit : obiit an. 64. LXXX, 610.

MECTHILDIS (Beata), mouasterii Elpediasi ordinis S.
Benedicti in Saxonis monialis, et S. Gertrudis abbatisse
comes, librum conscripsit De gratia spirituali et laudes
D, Bernardi Clarsivail. celebravit, an. 15341, CLXXXY
MEFFRIDUS, prior ionasterii Eberbacensis. Flo:uit
exeunte xu sse.; S, Hildegardi scripsit ejus flazitans preces
et epistolam, CXCV LI, $53.

MEGASIUS.Vide Micnomcs.

MEGINFREDUS, monachus Fuldensis, floruit x1 sve
an. 1010. De ejus orlu ct obitu :que incertum. Pis quiun
niunus scholaslici jimplessel ín. suo Futdensi monast. e
dem munere funclus est in. aiio monasterio Maydebur-
gensi. Vir eruditus fuit et e doctioribus :x-tatis suse. De eo
Fe liber De vita et virtutibus sancti Emmerammi, CXLI,

MEGINHARDUS e! WOLF , parlem hzreditatis sue
tradunt ecclesie S. Salvatoris Werthinensis an. 845 sub
Lothario imp. De eodem plures exstant «harte, XCIX ,

MEGLINGER (F. Joseph.), religiosus sacerdos monas-
terii B. Maris de Maris Stella, vulgo WettingeB dicti ;
auctor est Itinerarli Cisterciensis an. 1667, quod per for-
inam epistoise misit ad Jacob. Mechlerum parochum iu
Marchia Switensi, CL.XXXV, 1563.

MELCHIADES (S.), paps, S. Eusebio successi! an. 511.
Natione Afer, valdeque cotomendandus ol virtutes suas et. -
eruditionem; sedit annos tres et obiit an. 514. Huic [ onti-
fici tribguntur duo decreta duque episto:e, VIE tit £.

MENSERIUS, Carthaginensis episcopus, cui successit
postea Caecilianus. Donatistis presertim a Secundo Tigia-
tano episc. denuntiatus est quatenus in persecutione sa-
eros Libros tradidisset, quo crimine se purgavit in cenci-
Jio et demonstravit verborum ipsius Secundi contradictio -
m De utriusque epistolis est mentio, an. 505, VII,

MEROBAUDUS, scholasticus, natione Hispanus, prep-
ter barbarorum irruptionem patriam fugiens venit in !ta-
liam, ubi litteris h: manis apprime excu!tis, famam sibi
conciliavit apud Romanos. De ejus scriptis tantum supcr.
est carmen de Christo. Obiit an. 426, LXI, 971.

MESSIANUS, presb., et STEPHANUS, diaconus A rela-
lenses sub S. Casario vixerunt, quo defincto, De ejus
vita et miraculis librum scripserunt, circa $85, LXVil,
1025, 1253.

MICHAEL, Ecclesie B. Marin Parisiensis decsnus no-
tum facit se et espitulum ejusdem Ecclesi:e ratam babere
compositionem inter Adelam Francise reginam et Mauri-
tnm episc. super ecclesia S. Exuperii, an. 1191, (CV,

MICHAEL 2s Clokkett a Guidone Flandrensi comiie
legationem accepit ad papam Bonifacium Vlil 2n. 129:; de
qua missione exstat relatio Gallico sermone bu us avi
scripta, CLXXXV, 1857.

MICHAEL Neander, Lutberi sequax. Quid de S. Ber-
Dodo protulerit non inutile ostenditur, an, 1595, UXX XX V,

S.

MIGDONIUS, MEGASIUS, VALENS, EPICTETUS et
alii episcopi e synodo Ariminensi qui Arii doctrinam pro-
fitebantur nolentes «uam retractare sententiam ad Con-
siantium Aug. episto'am blanditiis plenam et contra ho-
mousion admittendum conscribunt an. 359, ut abhinc dis-
cedaut, X, 705.

MIL EsINDIS, Hierosolym:» regina et quondam Fulconis
uxor diplomata quadam concessit in gratiam quorumdam
villicor. m, au. 1155, CLV, 1136, 1157. .

MILETUS, Ecclesis 5. Saba albas, Nicelao priori S.
Sepuleri vendidit 480. Byzantiis quamdam terram quam
susceperat a regina Melisenda eleemosynam nibilominus
perfecturus huic terre annexam (absque anni mentione),
CLV, 1239.

MILO, monachus S. Amandi ad fluvium Elnonem in Bel-
gio, in dicecesi Tornaceusi ord. S. Deuedicti. Sciestia
Witer. ram ac priesertim artis poeticze cultu claruit ab sn.
8l! ad 871. Ex ilo supersunt. vita S. Amandi Trajeet.
epi-c., seimo de ejusdem reliquiarum translatione, car-
men e conflictu veris ct hiecinis, epitapbium Pippini et
Drogonis, CXXI, 926. u . .

MILO, Crispinus, ex nobili Crispinorum prosapia ortus,
monachus et cantor fac.us est abbstizs Beccensis. B. Lao-
franci vitam litteris mandavit necnon. et quorumdam al

Digitized » Google
