<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Romanorum ducem an. 451. De eo exstat Chronicon, et
    consulum descriptio. Obiit an. 450, LI, 870.
    IDATIUS, Barcinon. episc. De eo paucissima referunt
    biographi. Supersunt ejus duæ epistolæ; altera ad S. Ju-
    lianum Toletanum, altera ad episc. Narbon., cui simul
    mittebat librum prognosticorum S. Juliani, an. 690,
    LXVI, 545.
    IGINIUS (S.), pap. et mart., S. Telesphoro successit.
    Sub eo papa Romam adierunt Valentinus et Cerdo, im-
    pias docentes blasphemias, quos ille S. Pontifex viriliter
    impugnavit. Obiit an. 143. Supposititia quædam ei tri-
    buuntur decreta apud Isidor. Mercat., CXXX, 107.
    IMBERTUS, monachus Grandimont. De eo nihil scimus
    nisi quod socius fuerit Guillelmi Dandinæ in translatione
    reliquiarum S. Ursulæ e diœc. Coloniensi in ecclesiam
    Grandimont., an. 1174, CCIV, 1221.
    IMINA quidam multa dona contulit monasterio Werbin-
    nensi in quo floruerat olim B. Ulgerus, Ludovico Pio
    imperante an. 820, XCIX, 799.
    INA, Saxonum rex et Ceadwallæ successor regnavit ab
    an. 689 ad 726. Ecclesiis sub Adelmo constitutis et omni-
    bus qui in eis degebant libertatem concessit, an. 704,
    LXXXIX, 1113.
    INGALLICE, presb. et monachus. Ad S. Lullum adhuc
    diaconum scripsit et nonnulla munuscula misit in mona-
    sterio confecta, circa an. 755. — 849.
    INGEBURGIS, Francorum regina, queritur apud Cœ-
    lestinum III pap. quod maritus suus rex Philippus, cum
    ipsam repudiaverit, filiæ ducis Meraniæ se conjunxerit, an.
    1196, CCVI, 1277.
    INGOARA, virgo Deo sacrata et monialis monasterii S.
    Petri Senonensis sub Ebbone fratre suo Senonensi episc.
    multa dona suo contulit monasterio an. 711. Sororem
    habuit Lotheriam nomine quæ donationem pariter fecit
    eidem monasterio, LXXXVIII, 1238.
    INNOCENTIUS I (S.), papa. Natione Albanensis, vir fuit
    insigni solertia ac prudentia præditus; constitutiones
    gessit pro omni Ecclesia, et super monachorum regulis;
    Pelagium et Celestium damnavit; obiit an. 418. De eo
    exstant epistolæ et decreta. XX, 458.
    INNOCENTIUS II, papa. Natione Romanus primum mo-
    nachus ordinis S. Benedicti, deinde cardinalis diaconus
    factus est; demum post mortem Honorii electus est an.
    1130; obiit an. 1143. De eo exstant epistolæ et privile-
    gia, CLXXIX, 21.
    INNOCENTIUS III, pap. Unus e celeberrimis pontifici-
    bus Ecclesiæ, vix 37 annos natus, quando electus est ut
    succederet pap. Cœlestino III an. 1198. Ortus ex nobili
    Signiensium comitum stirpe, 18 annos sedit et obiit an.
    1216. Epistolæ et privilegia innumera, sermones etc., su-
    persunt de eo, CCXIV, 21.
    IOTSALDUS, monachus et postea abbas Cluniacensis,
    discipulus fuit S. Odilonis, cujus vitam conscripsit. Juxta
    antiquam chartam filius erat Bernardi et Adæ. Legitur
    ejus epitaphium in muro exteriori veteris ecclesiæ S.
    Petri. Floruit circa, 1060, CXLII, 831.
    IRENE, imperatrix Constantinop. Athenis nata ex igno-
    bili familia, ob ingenii et formæ pulchritudinem uxor
    facta est Leonis IV Constantini Copronymi filii; in rebus
    imperii magnam auctoritatem habuit. Leone defuncto,
    ipsa regni habenas tenuit, et cultum imaginum restituit.
    Sed filius, cum ad imperium pervenisset, eam in Pro-
    pontidem relegavit; in potestatem restituta ipsi Constan-
    tino oculos effodi jussit, iterumque a Nicephoro in exsi-
    lium ejecta est, ubi obiit an. 805. De ea exstant nonnullæ
    epistolæ ad Adrian. I pap., CXXIX, 199, 210.
    IRMINA, monasterio Epternacensi, cujus abbatissa erat,
    donavit villam de Stanheim; quod actum est Treviris sub
    Childeberto III rege an. 704, LXXXIX, 537.
    IRMINTRUDIS, Francorum regina et Caroli Calvi uxor
    vixit medio IX sæc. De ea exstat epistola ad Heri-
    baldum, CXIX, 570.
    ISAAC, abbas Stellæ. Vitam monasticam elegit in
    Cisterciensi monasterio. Deinde missus est ad quamdam
    insulam, cujus nomen et locus non indicantur, ut monaste-
    rium conderet. Anno 1147 factus est abbas Stellæ in
    diœcesi Pictaviensi, ubi obiit an. 1169. De eo exstant 50
    sermones et tractatus de diligendo Deo, CXCIV, 1683.
    ISAACUS, Lingon. episc., cognomine Bonus ob illius
    benignitatem, antea monachus S. Germani a Pratis sub
    Hilduino abbate; deinde diaconus in Ecclesia Laudunen-
    si, et tandem episc. an. 856. Obiit an. 880. De eo super-
    sunt canones, CXXIV, 1071.
    ISAIAS (S.), Syrus abbas IV sæculi, quædam scripsit
    quæ exstant inter verba seniorum. Insuper eidem tribuun-
    tur homiliæ XXVIII, valde utiles, CIII, 427.
    ISARNUS, Tolosanus episc. Commisit Hugoni V Clu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    niacensi abbati et Hunaldo Moisiac. ecclesiam S. Saturnini
    in Tolosana urbe (absque an. mentione), CLIX, 982.
    ISEMBERTUS, Pictav. presb., epistolam scripsit ad
    episcop. Andegavensem qua excusationem affert ne ad
    solemnitatem dedicationis cui invitatus erat adeat, an.
    incert., CXLI, 270.
    ISIDORUS (S.); Hispalensis episcopus. Nobili prosa-
    pia natus an. 570 Carthagine Nova ex Severiano hujus
    urbis præfecto et SS. Leandri et Fulgentii fratre; re-
    staurator fuit ecclesiasticæ disciplinæ in Hispaniis, auctor
    et caput omnium conciliorum quibus præfuit; obiit an. 636.
    Multa opera reliquit tum dogmatica, tum moralia, tum
    miscellanea, LXXXI-LXXXIV.
    ISIDORUS MERCATOR seu Peccator. Auctor ille qui
    et Pseudo-Isidorus dicitur eo quod cum S. Isidoro pro-
    miscue olim sumptus est. Multa spuria et supposititia de-
    dit, an. incert., CXXX, 9.
    ISIDORUS Pacensis, sic dictus est a Pace urbe Lusita-
    niæ (hodie Beja), cui adhuc Mauris subjectæ præerat an-
    tistes. De illius ortu et obitu plane incertum. Ei tribuitur
    Chronicon seu Epitome imperatorum et Arabum in Hispania.
    Vixit sæc. VIII., XCVI, 1216.
    ISNARDUS, a Teudone avo et Sulpicio patre ortus,
    qui et militiæ apud Gallos addictus fuit, ecclesiam Buxeti
    in Pertico sitam, monasterio S. Petri Carnot. concessit a.
    1080, CLV, 264.
    ISO, Sangallensis monachus. A teneris puer traditus
    est erudiendus in monasterio S. Galli. adeoque litteris
    profecit, ut visus sit idoneus qui eas alios doceret, ideo
    præpositus est scholis sui monasterii et plures eximios
    discipulos habuit; sed in ipso juventutis flore morbo cor-
    reptus obiit an. 871. De eo exstant libri II de miraculis
    S. Othmari, CXXI, 780.
    IVO quidam, vir illustris, cellam S. Gauzburgis in terri-
    torio Belismensi sitam dono perpetuo concessit monaste-
    rio S. Petri Carnot. an. 1061, CLV, 297.
    IVO (B.), episc. Carnot. In agro Bellovacensi natus,
    claris ex parentibus, Parisiis humanioribus litteris et
    philosophiæ operam dedit; theologiæ autem studuit in
    monasterio Beccensi sub B. Lanfranco. Primo abbas fuit
    S. Quintini Belovaci, postea ab Urbano II pap. episc.
    Carnot. creatus an. 1092. Non paucas injurias perpessus
    est a Philippo rege eo quod vitæ ejus rationem objurgaret.
    Obiit an. 1115. De eo habentur Liber decretorum, Pano-
    rmia, sermones, epistolæ et chronicon, CLXI-CLXII.
    J
    JACOBUS et TIMASIUS, ex honestissima familia nati,
    aliquando Pelagii familiares et discipuli fuere, vitam
    monasticam et continentiam profitebantur; denique opera
    D. Augustini ex errore ad sanam fidem adducti sunt, qui-
    bus librum direxit de natura et gratia. Exstat eorumdem
    epistola ad Augustin. an. 415, XXXIII, 741.
    JACOBUS, Edessenus diaconus, sub S. Nonno vitam
    contexuit S. Pelagiæ cujus conversionis testis fuit et se-
    pulturæ Hierosolymis. Mentionem facit de Saracenis, et
    ideo ad sæc. VI hæc sunt referenda, LXXIII, 663.
    JACOBUS de Vitriaco, Ptolemaidis episc. et cardinalis,
    historicus et hagiographus. Argentolii seu Vitriaci ad
    Sequanam natus, obiit an. 1244. De eo exstat testimonium
    erga D. Bernardum, CLXXXV, 628.
    JACOBUS, dominus de Sauz et uxor ejus Maria funda-
    vere Capellam S. Jacobi de Sauz cum redditu sufficienti
    ad victum et vestitum unius presbyteri, et simul con-
    cessit canonicis B. Mariæ de Sauz quartam partem decimæ
    de Sauz contra 60 libras Viennensium an. 1248, CLXXXV,
    1456.
    JACOBUS, Majoris ecclesiæ Utinensis custos, cum se
    et ecclesiam nonnisi ab ipso patriarcha pendere novisset,
    archidiacono ejus interdixit synodum celebrare in
    eadem ecclesia absque capituli consensu, et hoc non pravo
    consilio, sed ne sua in futurum læderetur immunitas, an.
    1289, XCIX, 650.
    JACOBUS de Boonen, archiepisc. Mechliniensis, indul-
    gentias quasdam concessit iis qui imaginem B. Mariæ in
    ecclesia Afflighemensi visitarent et venerarentur a. 1617.
    Quam imaginem ferunt locutam fuisse D. Bernardo,
    CLXXXV, 1829.
    JADER confess. Vide FELIX confessor Afric.
    JEREMIAS, archiepisc. Senon. Primum S. Richerii
    monachus, inde abbas S. Columbæ, tandem episcopus et
    successor Magnonis est electus. Ex ejus scriptis solum
    superest epistola ad Frotharium Tullensem episc., an.
    828, (V, 729.
    JESSE, Ambian. episc. De ejus ortu, gente et familia
    nihil traditur; electus est a. 798. Concilio Parisiensi
    interfuit a. 829. Paulo post depositus est, eo quod ad-
    hæsisset rebellioni Lotharii adversus patrem. Redinte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto visível na imagem, corrigindo erros dos OCRs anteriores (ex: "ΙἸ" para "IDATIUS", "ν μθᾷ´ NIS" removido, números de volume corrigidos conforme legibilidade).
    - A entrada ISARNUS começa na coluna da esquerda e termina na coluna da direita.
    - A letra "J" aparece como inicial de seção na coluna da direita.
    - Abreviações latinas (an., episc., S., etc.) mantidas conforme original.
    - O texto no rodapé é uma marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>