<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
413
INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.
414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
pulsum consolatur per episto:am, et ad graviora perfe-
renda hortatur, L., 165.
ANTONIUS Placentinus, pertinere videtur ad saec. vi. De eo nihil certi habetur. Ipsi ascribitur relata quae-
dam itineris ad loca sancta, LXXII, 898 et seqq.
ANTONINUS (s.), e Firenziâ ortus in ordinem S. Do-
minici ingressus est, et inde tanta pietate et scientia ca-
ruit ut archiepisc. florentinus de communi voto factus
sit; Eugenius papa in extremis eum accessivit et Adria-
nus IV in sanctorum catalogum retulit. Obiit, an. 1310. De
eo estatis testimonium fuit de sancto Petro Damiano,
tum de sancto Gregorio VII papa, CXLIV, 181; CXLVIII,
215.
ANTONIVS (S.), monachorum parens. Vix adultus,
mo:tius parens, ibus omnia bona pauperibus distribuit, et
se in Thebaidis desertum coniuit, ubi discipulos innum-
meros habuit, tentationes gravissimas superavit, obiit
an. provecissima senectute, an. 356. Epistolas non-
nullas Aegyptiace scripsit. LXXIII, 115; CIII, 423.
ANTONIUS, omnino incertus, cui tribuitur carmen
adversus gentes, quod styli collatione quidam conjiciunt
opus esse sancti Paulini, V, 262.
ANTONIUS, juvenis ad sanctum Simeonem Stylitam
venit, et cum tantis virtutibus miratus fuisset, eas stylo
c[?]misit. Quidam existimant eundem esse ac Evagrium
qui Vitam sancti Antonii Graece scripsitam a sancto Atha-
nasio Latine transtulit, an. 381, LXXIII, 325.
ANCLINIUS , ut proconsul in Africam missus a Diole-
tiano, primum Christianorum persecutor exstitit, ubi
vero Constantinus imperium est adeptus, moderatius
egit, et Caecilianus Carthaginensis episc. causam suscepit
adversus Donatistas quorum libellum ad ipsum Constan-
tinum cum epistola misit, an. 312, VIII, 479, 705.
APULINARIUS (S.), Valentinæ in Gallia episcopus, san-
cti Aviti Viennensis episc. frater, exempla seer. V (l)orati,
et ut patroni principatus memoria ejus in tota dioecesi ad-
huc celebratur. De eo duplex familiaris extat epistola
ad fraterum suum et collegam Avitum, LIX, 231, 273.
AQUILINUS JUVENCIUS. Vide Juvencius.
ALIATOR, sulpiciannus S. Romanæ ecclesiæ. Poeta ce-
lebris vi se. sub Justinco et Justiniano imp. floruit. Acta
Apostolor. m inerice scripsit, et Vigilio pape dedicavit;
obiit an. 565, LXVII, 44.
ALCADIUS Augustus, Theodosii Magni filius, sanctum
Asernium a tenoris magistrum habuit; ad imperium eve-
nitus, nimium se tradidit blanditiis Rufini et uxoris suae
Eudoxiæ; obiit an. 408. De eo extat epistola ad Inno-
centium papam, XX, 653.
ARCELLAUS, peripateticus philosophus, Polemonis
discipulus fuit. Athenae discipul, et in ex:remis lesta-
mentum suum ad quandam Thaumasmam misit per Diope-
nem, an. ante Christ. 241. De eo extant epistola apud di-
vum Ambrosium e Graeco translata, XVII, 1151.
ARCHYTAS, Pythagoricus philosophus. E Tarento
oriundus, naufragio periit circa Apuliae littora. Quasi in
Machinas juvenescere creditur. De eo extant apud sanctum
Ambrosium epistolæ ad Dionysium et Platonem, an. 361
ante Christum florebant, XVII, 1151, 1152.
ARCELIUS (S.), urbis cujusdam in Gallia episcopus,
clari, an. 690. Religionis causa in Orientem iter susce-
pit, et locorum quæ inuisit descriptionem tradidit per
sanctum Adalramni Hinyensis abbatem, LXXVIII, 722.
ARDIO, Vide SAVARICUS.
ARDICIUS, Vezulonensis archiepiscopus. Guntharii que-
rimonias adversus Hincmarum Hrecensorem imprudenter
scripsit; et epistolae tenere coepere subscribi cum
Theogalio et eodem Gunthario, propter quum parum
abstinuit, quin simul cum illo excommunicaretur, an. 868,
Vide GUNTHERICUS, CXXV, 381.
ARDULNUS, miles Cerneolensis et Orioni comiti addi-
ctus, juxta petitionem Gisberti S. Petri Carnot. abbatis
concessit prata quadam et irrigationes pro modico censu
duorum solidorum, an. 996, CLV, 219.
AREDUS seu PETRINIUS, Vasionensis episc. multa
cetera et privilegia concessit Grassellensis monasterio a se
concessa; insuper ab aliis donata confirmat, an. 675.
Helinio fit in hac chartâ de donna Gregoria episcopa; i
quum episcopae dicentemari; uxores eorum conjugali
sunt ante ordinationem; qua mulieres in monasteriis
relicto deveniant, LXXXVIII, 204.
ARETUSTIS, primum miles sub Richardo Normanniae
duce, deinde monachus factus haereditatem suam dedit
monasterio S. Petri Carnotensis quo se receperat, an.
1028, CLV, 212.
AREUIS (S.), Altanensis abbas. Incunte seec. VI na-
tusset Lemovicius Aquitaniae provinciae in Gallia ulteriore
et parentibus minus claris sanguine patrii cuiam insigni
pietate. Abbas factus est mon. sterii Altanensis quod ipse
fundaverat, post multa miracula obdormivit in Domino,
an. 591. De eo extat testamentum. LXXI, 1119.
ARIALDUS et HERLEMBALDUS (SS.), monachi et
martyres quorum ante et vita data sunt; ab Andrea Val-
lumbrosano, quem videsis, CI, XIII, 1435.
ARIBO, archiepisc. Magnentius ex illustri genere na-
tus floruit ab an. 1021 ad 1051. Concilio Moguntino pra-
fuit, an. 1023 et 102? ad Saligunsland, an. 1024 et 1026, quorum
acta redegit, cum instructione super modo quo celebretur
decret saxonibus. Quaedam alia scripta reliquit. CXLII, 1090.
ARIBO, scholasticus Frisingensis, de quo nihil certi
habemus. Quidam putant monachum suisse Hirrsaugien-
sem. Scripsit tractatum De musica circa finem xi seec. CLJ,
1307.
ARIDIUS idem ac AREGIUS.
ARICHIS, Longobardorum dux et Beneventi princeps,
capitulum edidit pro ecclesia S. Mariae Beneventi mona-
stere, et privilegium concessit ecclesiae et monasterio S.
Sophiæ ejusdem civitatis an., 774, LXXXVII, 1417
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
ARISTOTELES, celebris philosophus Graecus. Stagira
natus an. 384. Ante Christi adventum, Platonis discipulus
suis et Alexandri Magni praeceptor. Multa scripsit de
rhetorica, logica, politica et aliis artibus liberalibus;
 diu famam magnam obtinuit apud scholasticos. De eo
exstant nonnulli libri quos Boetius transtulit ac explana-
vit, LXIV, 159, 659, 711, 1007.
ARIUS, Alexandr. presb. et famosus haeresiarcha.
Circa an. 312 novam coepit praedicare doctrinam, ne-
gans consubstantialitatem Verbi; a concilio generali
Niceno damnatus est an. 325 et in exsilium pulsus. Sed
postea favente Eusebio Nicomediae episc. ipsum promissis
alia decepit imperatorem Constantinum ut quasi triuum-
phas rediret Constantinopolim, sed ibidem subito vi-
scarum dolore correptus, misere obiit an. 336. Adversus
eum scripserunt praesertim SS. Athanasius et Alexander,
patriarcha Alexandrinus. Extat libellus Aril et Euzoii
Consalatio oblatus et Constantiadi Ardium epistola, VIII,
561, 583.
ARMINIUS et HONORIUS, vulgo dico monach; ipsis
altirulihur fidei professio juxta canonem Libror. sacro-
rum. Quando flouerint non constat, neque Theophilus
ille ad quem dirigitur liber. LXXIV, 123.
ARNALDUS, abbas Senonensis, alias Ernaldes. An.
1096 factus est abbas S. Petri Vuiv Senonensis. Anno 1105
Roman adiit et a papa Paschali amplum obtinuit privile-
gium in gratiam sui monastrei. Obiit an. 1124. Ex eo
supersunt epistolae, CLXIII, 1771.
ARNALDUS, Cisterciensis abbas, Milonem pape lega-
tum missus est in be lume adv. Albigenenses, in quo
Narbonensis archiepiscopus fatus est. Innocenti III pa-
pam monet de hujus rei profecto an. 1209. CCXLVI, 137,
842.
ARNALDUS, prior S. Sepulcri. De concilio et con-
senso capituloi quandum fecit commutationes cum quibus-
dam burgensibus; idcir Mahumetus dicti (alioque animi mea-
tione). CLV, 1219.
ARNO, primum decanus, deinde praepositus Reicher-
pergensis, qui tum doctrina, tum pietate commendabilis;
adversus Fulcramum Triestenfesen librum scripsit, cujus
errores contra Eucharistiam refellit. Alium quoque eilli-
dit librum cui titulus inscribitur : Scalum concionatorum;
obiit circa 1180. CXCIV, 1490.
ARNOBIUS, rhetor Africanus et apologeta christianus.
In Sicca Africae civitate sub Diocletiano rhetoricam docuit
adduc ethnicus : mox divinitus admonitus verè Dei cul-
tum amplexus est. Obiit circa an. 370. Scripsit libros VII
adversus Gentiles, ipsorum superstit.ionis absurdales
demonstans V, 349.
ARNOBIUS, junior vulgo dictus, ut ab Arnobio Arn-
ario distinguitur, videtur natione Gallus et circa an. 460
clarissime. Exstat sub ejus nomine commentarius in
Psalmum Davidis, Confessio cum Serapione de Deo Trino
et uno, etc. LIII, 258.
ARNOLDUS, monachus S. Emmerammi Ratisponensis.
Ex nobili genere ortus, invida fratrum in Saxoniam pro-
fugus est, et ab Magdeburgi Megrimfordum scholæ magi-
strum amicitiâ sibi convocavit. Extant in eorum reversione
monasterium obtit circa an. 1010. Libri II scripsi De
miraculis S Emmerammi et homiliam de octo beatitudin-
ibus. CXLII, 986.
ARNOLDUS, Halberstadensis episc. De illo perpausa
nonis transmissas sunt : obiit an. 1012. Epistolam scripsi
ad Henricum Herlipolensem de institutione episcopatus
Bambergensis, CXXXI, 1199.
ARNOLDUS II, Coloniensis episc. Domnum Witaldum
monet quod de totius cieri et virorum honoratorum
consilio sum ad papam iter differendum sit quousque
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressum tipográfico). Muitas palavras e hifenizações foram reproduzidas conforme a imagem; onde a leitura era duvidosa foram evitadas supostas correções. BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>