<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
411   INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII.   412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,890">
Martino vendidit unum cortillium, pro duobus byzantijs annuatim persolvendis, an 1129, C.V., 1209.
ANGLOMUS, monachus Luxoviensis ord. S. Bened. in Burgundia, commentaria scripsit in Genesim et Exarrationes tum in Lib. Reg. tum in Concil. cum orum. Obiit an. 857, CAV, 106.
ANGILANUS, episc. Metuensis. Altera monachus fuerat. Metu non ecclesiam rexit 23 annos. Obiit an. 791, dum committaret Carolum regem in expeditione contra adversus Hunnos. Ex eo habesunt chartas et co[munio] canonum. XCVI, 1052.
ANGELRANUS, abbas monasterii S. Richarii in Anglia, il. sec. floruit: metricie scripsit Vitam sancti Richarii primi abb; Cantuarienis, CXL, 1422.
ANGILBERTUS (S.), abbas Centulensis. Dignitates que antea gesserat, quas adiacavit ut Deo inserret in Centulensi monasterio sub Symphorianio abbate; postea abbas electus est. Obiit an. 814. Ex ejus scriptis solum supersunt versus et charta de restauratione monasterii Centulensis, XCI, 826.
ANGILBERTUS PUSTERIA, archiepisc. Mediolan., Tali dignitatis non continens, ad Romanam sedem aspirare et irridui non tumuit, p ebem suam in schisma inducens, regravit e Carol. Magno, an. 827. De illo extant rescripta plura contulis ad dom. Ludovicum imperat. C.I. 1239.
ANGILBERTUS, Corbeiensis abbas. Florebat ix exeunte saec. Quosdam relegatos versus pramisit libro sancti Augustini. De Doctrina Christiana alioque hexameron composuit. XXXIX, 785.
ANIANUS, diaconus Clr'densis. Acerrimus fuit haeresis Peagi propugnator: de eorum ortis et obtusis ejus nihil certi habetur, an. 413. Quod ejus scripta Vide XXI, 1173 et XLIII, 626.
ANICETUS sive ANICIUS (S.), papa et mart. sancto Pio successi. Ipse adiit sanctus Polycarpus Smyrn. episc. et in ere sidi suerum de Pascha celebritatione; in eo conserventur ut uterque morem proprium servaret: ab erroribus V a ventili et Cerdonis gregem tutatus est : obit, an. 168. Quaedam ei supponuntur decreta, CXXX, 118.
ANNÆUS PULEMEIUS SYLVIUS, Ocloecurensis episcopus. Florebat, an. 603 quo redegit laterculum; suum seu Karendarium juxta morem tum Christianorum tum gentium im. XIII, 671; I, 1292.
ANNEHLUNDUS (S.), episc. Lugdun. Successit sancto Vive nento: dona quardum confirmavit S. Petri Parthenoni et ipse nova eidem contulit, an. 653, LXXVIII, 116.
ANPINANUS, quæstor sub Constantino Magno. De eo nihil aliud recensums quam epistolam ab ipso et collegiis missam ad Celsum et Fuscum Africa vicarium, ut sciat episcopos qui justa imperatoris mandatum in Gallias venerant supra ea ordina causam ad sumes rei et sumptibus thesauri imperiales. VIII, 749.
ANNO (S.), archiepisc. Colon. Militia primum addictus est, sed mox avunculi sui consilio vitam amplexus clericalem, selem obtinuit Coloniens, an. 1053. Post plura pericula et miracula iter facia obiit, an. 1072, CXLIII, 1533.
ANNIO, Indensis monasterii abbas, quod ab Aquisgrano dudum i ncesi distraxit. Florebat circa 1147. Ad Wilbaldum c.m. adhuc Statulensis erat abbas, de quodam Lebrino rescripsit, cui honorante Wibaldo benefecerat. CLXXXIX, 1163.
ANSA, Langobardorum regina et Desiderii uxor pie lute et largitate erga pauperes claruit. Plurimis chartis nomine suum indict, circa, an. 756. LXXXVII, 1368, 1393.
ANSALDUS, sacri palatii capellanus, Natione Siculus, ccc. esse. Sepulcri dono contulit domum quam Messanae in Sicilia populi consecraverat, cujus conspectum estum describit, an. 1171. CLV, 1243.
ANSBALTUS Wigibaldi filius, qui videitur fuisse Bertilandis frater abbasisse Calensis donanticis, monasticam vitam amplexus sancto Wlibroro episcopo stimui et monasterii Epternacensis abbatum bona quaedam donavit, an. 711 et 712. LXXIX, 544.
ANSCHARIUS (S.), episc. Hamburg. Floruit ab. an. 860 et circa 865; quidam eum e Frisia oriam pntant. Primum monachus fuit. Vitam scripsit S. Willeholdi Bremensis episcopi, CXLVII, 960.
ANSEBERTUS, Augustoduneus sive episc. qui Ambertus et Amalfredus a diversis dictus, fratem habuit Autarium et sororem Segotinam; sanctiorum nominum Augustod. monasterio S. Mariae, hodie S. Joannis. Quibusadam ecclesiis dona sua distribuit per chartam, an. 693, LXXXVIII, 1131.
ANSESGICUS, Fontanellensis abbas. E nobili Franciae prosapia ortus, cum plurimis regendis monasteriis Caro o Hugno praepositus in legationem saepissime missus esset,   factus est Fontanellensis abbas. Caroli Magni leges collegit, obiit, an. 834, C.V, 734.
ANSEGISUS, episcopus, cujus sedes non indicitur. Cum aliis episcopis. Compendium adiit apud Ludovicum Pium ad benedictionem illius et ip's Caroli, cujus commentationem scripto dedi, an. 877. CXXXV, 1285.
ANSELLUS, scholasticus et monachus S. Remigii Remensis, qui diliter S. Alduini s. For: censis discipulus, et jussu Addonis abbatis quandam visionem as be na itum merite scripsit, inedite a saec. CLI, 643.
ANSELLUS, cantor ecclesiae S. Sepulcri. Videtur aniae fuisse e clero S. Marie Parisiensis; expeditionem Hierosolymitanam secutus est; Christianius J??? ingressis, ecclesiae S. Sepulcri addictus est. Ind: Ea est Paris. episc. cl. et clero episcoporum scripsit, mittens portu nen legni sanctae crucis, an. 410. CLXII, 721.
ANSELMUS sancti Remigii Rheimsis monachus. Percelebris hujus monasterii basilica dedicata est et cons tractata ab ipso Leone IX papa quem Herimarus abbas initiaverat. Hujius dedicationis historiam continet; Ansul mus qui testis fuit occultatus, an. 1049. CXLII, 1111.
ANSELMUS, Leodensis canonicus, de nobil genere ortus, pliatae et notos iquribus in signor tui, sed de die noctis ejus silent omnes; aniquaunti Chronicoru B4 curse. CAXXIX 957, clv, 725; CXLIII, 861.
ANSELMUS, episc. Lucensis. Patria Mantuanus et origi negilmistris, ab Alexandro II in episcopatu Luc... et erectus ad Hierusalem reg. missus, ab eo accepti interiit tam per simulam et batum pamorarem; de quo pote lingua molu, Cluniacum se recepit; sed Gregorius VI eum re vocavit in suum duocessit, contra Gubbertum antu pup. scripsit. Oblit. an. 1036, CXLIX, 476.
ANSELMUS de Ribaldemont, e nobil genere ortus, inter credescristanos caruit tum Nicamo, tum Almichoimo praelio ad Ptolemaienses Acareum mur. s. lapide per sussus obiit, an. 1099. De eo exstat epistola ad Urbanum II, papam. CLV, 471.
ANSELMUS, archiepisc. Mediolan. Quem Urbanus II. confirmavit, an. 1096. Bellum sacrum praedicavit; 50,000 Longobardorum secum duxit in Syriam, sed fugatus a Saracenis Constantinopoli mortuus est, an. 1110. De eo nonnulla extant privilegia, CLV, 1635.
ANSELMS, (S.) archiepise. Cantuari. Cl. ro ortus gene re, Lanfranciana permotus, ad monast. Becense confluet, ubi prioris et postea abbatis munus gessit. Defunctio Lanfranc, ut eodem Cantuarien. evertus est, an. 1093. Scripta tradidit, tum dogmatica, tum ascetica, tum paraenetic et pistolus, an. 1103. CXLV, CLVIII, 114.
ANSELMUS, sch. anlius et canonicos Laudunensis, ultimo genere ortus, in scriptis sibi eiberitatis artibus ad proselit, ut cum maxima celebritate illas primum Parisii et postea Laudiuni professus est; ipseque Abba Lapidum discipulum habuit. De eo exstat Enarrationes in varios Scripturae libros, et epistula ad ab altem S. Lauren ti Laudensis; obiit circa an. 1117, CLXII, 1170.
ANSELMUS, monachus Genebaldensis et postea abbas, primus praeseculatus est Chronicom Sigeberti, cui ingenio inferior videtur, judicii: fluctanos, miraculis et morbis minimis intentus; Chronicorum deduxit ab anno 1129 ad 1135. Obiit an. 1126, CLX, 239.
ANSELMUS, Havelbergensis episcopo, in mar'l locatu Brandeburgensi, doctrina et gestis clarus fuit. Librum scripsit de ordine canonicarum leg: sancti Augustini, alium adversus Grecorum schismate, et varias quorundam sanctorum, in 3 ves: foruri, CLXXXVII, 1188.
ANSERINUS, Bizantinensis antiphilice, et Joeranmus; lug duum. Gerardum Eynolismi, epe, monumente decisione s eun Romanse super conventore]; Gerhardus abbd S. C. Cruxis Kemperleffiensis cum Herveo Rotomensi abbate, an. 1140. CLXIII, 1326.
ANSOLDUS quidam miles et uxor ejus Hilegardis vicariarum de Domna Maria concesserunt in gratias S. Petri Carnot., an. 1088, C.LV, 358.
ANTEURS (S.), pap. Origine Graecus, S. Pomiano successit, an. 235; sed tantum quadraginta dies sedit. Apud H. Bedan et Addonem dicitur martyr. Suppositio sunt ducta crede que ipsi tribuuntur ab Isidoro Mercatore.
ANTHELMUS, Vide NANTELMUS.
ANTIOCHIUS seu rex, unus e ducibus Alexandri, in praelio juxta flumen Ispani perit a Cacandrio S. Petri; cui Synachos devictus, anno 211 ante Christum, ipse locus a tribuitur apud sanctum Ambrosium, XVII, 1151.
ANTO pupio ZANETTO. Vide EPO.
ANTONINUS HONORATUS, Constantienensis episc. in Africa a saec. floruit tempore persecutionum quam hunc evi ricus Wandulorum rex novit adversus i Christianos; arc a dnus quem jam Hispaniam in exsilium properv ferveu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,890">
ANSELGIS, episcopus, cujus sedes non indicatur. Cum aliis episcopis. Compendium adiit apud Ludovicum Pium ad benedictionem illius et ip's Caroli, cujus commentationem scripto dedi, an. 877. CXXXV, 1285.
ANSELUS, scholasticus et monachus S. Remigii Rhemensis, qui diliter S. Alduini s. For: censis discipulus, et jussu Addonis abbatis quandam visionem as be na itum merite scripsit, inedite a saec. CLI, 643.
ANSELLUS, cantor ecclesiae S. Sepulcri. Videtur aniae fuisse e clero S. Marie Parisiensis; expeditionem Hierosolymitanam secutus est; Christianius J? ingressis, ecclesiae S. Sepulcri addictus est. Ind: Ga oui Paris. episc. et clero episcoporum scripsit, mittens portu nem legni sanctae crucis, an. 410. CLXII, 721.
ANSELMUS sancti Remigii Rheimsis monachus. Percelebris hujus monasterii basilica dedicata est et consac rata ab ipso Leone IX papa quem Herimarus abbas initiaverat. Hujius dedicationis historiam continet; Anselmus qui testis fuit occultatus, an. 1049. CXLII, 1111.
ANSELMUS, Leodensis canonicus, de nobil genere ortus, pietate et moribus et signior tui, sed de die noctis ejus silent omnes; antiquaui Chronicon Ubi. CAXXIX, 957, clv, 725; CXLIII, 861.
ANSELMUS, episc. Lucensis. Patria Mantunans et origi negilmistris, ab Alexandro II in episcopatu Lu cer... erectus ad Hieruricum reg. missus, ab eo accepti interiit tam per simulam et batum pamorarem; de quo pote lingua molu, Cluniacum se recepit; sed Gregorius VI eum re vocavit in suum duocessit, contra Gubbertum anti pup. scripsit. Oblit. an. 1036, CXLIX, 476.
ANSELMUS de Ribaldemont, e nobil genere ortus, inter cruce seuscristanos caruit tum Nicamo, tum Amlicho mo praelio ad Ptolemaienses Accarum mur. s. lapide per sussus obiit, an. 1099. De eo exstat epistola ad Urbanum II, papam. CLV, 471.
ANSELMUS, archiepisc. Mediolan. Quem Urbanus II. confirmavit, an. 1096. Bellum sacrum praedicavit; 50,000 Longobardorum secum duxit in Syriam, sed fugatus a Saracenis Constantinopoli mortuus est, an. 1110. De eo nonnulla extant privilegia, CLV, 1635.
ANSELMUS, (S.) archiepisc. Cantuari. Cl. ro ortus gen ere, Lanfrancianus permotus, ad monast. Becense confluet, ubi prioris et postea abbatis munus gessit. Defunctio Lanfranci ad sedem Cantuarien. evertus est, an. 1093. Scripta tradidit, tum dogmatica, tum ascetica, tum paraenetic et pistolus, an. 1103. CXLV, CLVIII, 114.
ANSELMUS, scholasticus et canonicos Laudunensis, ultimo genere ortus, in scriptis sibi celebritatis artibus ad proselit, ut cum maxima celebritate illas primum Parisiis et postea Lauduni professus est; ipsumque Abbas Lapidus discipulum habuit. De eo exstat Enarrationes in varios Scripturae libros, et epistula ad ab altem S. Laurentii Laudunensis; obiit circa an. 1117, CLXII, 1170.
ANSELMUS, monachus Genebaldensis et postea abbas, primus praeseculatus est Chronicom Sigeberti, cui ingenio inferior videtur, judicii: fluctanos, miraculis et morbis minimis intentus; Chronicorum deduxit ab anno 1129 ad 1135. Obiit an. 1126, CLX, 239.
ANSELMUS, Havelbergensis episcopus, in mar'l locatu Brandeburgensi, doctrina et gestis clarus fuit. Librum scripsit de ordine canonicarum leg: sancti Augustini, alium adversus Grecorum schismate, et varias quorundam sanctorum, in 3 ves: foruri, CLXXXVII, 1188.
ANSERINUS, Bizantinensis antiphilice, et Joeranmus; lug duum. Gerardum Engolismi, epe, monumente decisione seun Romanse super conventore; Gerhardus abbas S. Crucis Kemperleviensis cum Herveo Rotomensi abbate, an. 1140. CLXIII, 1326.
ANSOLDUS quidam miles et uxor ejus Hilegardis vicariarum de Domna Maria concesserunt in gratias S. Petri Carnot., an. 1088, CLV, 358.
ANTEURUS (S.), pap. Origine Graecus, S. Pomiano successit, an. 235; sed tantum quadraginta dies sedit. Apud Bedae et Addonem dicitur martyr. Suppositio sunt ducta crede que ipsi tribuuntur ab Isidoro Mercatore.
ANTHELMUS, Vide NANTELMUS.
ANTIOCHIUS, rex, unus e ducibus Alexandri, in praelio juxta flumen Ispani perit a Cacandrio S. Petri; cui Synachos devictus, anno 211 ante Christum, ipse locus attributur apud sanctum Ambrosium, XVII, 1151.
ANTONINUS ZANETTO. Vide EPO.
ANTONINUS HONORATUS, Constantienensis episc. in Africa a saec. floruit tempore persecutionum quam hic evi ricus Wandulorum rex novit adversus Christianos; arc a dnus quem jam Hispaniam in exsilium properv fleu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,890,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum impressum in latino. Algumas palavras e abreviações no texto foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura é incerta; contudo procurei conservar a literalidade. Marcas marginais de parágrafo (A, B, C, D) não são claramente legíveis nesta reprodução e portanto não foram transcritas como blocos separados.</notas>
</pagina>