<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quæ in Suevia possidebat dono contulit domno Wilhelmo
    patriarchæ Hierosolymitano et Petro priori S. Sepulcri
    pro censu annuali decem solidorum quadu vixerint an.
    1112, CLV, 1179.
    BERTHOLDUS, Zwindensis abbas, sæc. xi, vixit.
    Cum in tribulatione esset, et persecutiones pateretur a S.
    Hildegarde abbatissa verba petiit consolatoria. CXCVII,
    281.
    BERTHWALDUS de Sumerford, qui titulum sumit
    subreguli in subscriptione, multa et magnifica dona con-
    fert S. Adhelmo abbati in Anglia, an. 686, quam chartam
    quoque subscripsit Ethelredus Merciorum rex, LXXXIX,
    313.
    BERTICHRAMNUS, Cenomanensis episc. Ab infantia Dei
    servitio se totum dedit. Studiorum curriculum emensus,
    archidiaconi munus implevit in Parisiensi Eccles. unde
    ad sedem Cenoman. est assumptus Carmina nonnulla
    scripsit. Monasterium S. Petri quo sepultus est condidit
    eique plurima dedit per testamentum an. 623, LXXX,
    583.
    BERTIGISILUS, propter placitum quod Philippo cui-
    dam patricio inlætaverat ad S. Desiderium recurrit dum
    in palatio regis Dagoberti adhuc degebat ut suam causam
    regi exponat et commendet, an. 610. Sed in quo loco
    floruerit non constat, LXXXVI, 257.
    BERTILINDIS, e nobili prosapia orta, multa bona
    possidens, mox cælitus inspirata mundo valedixit et cœ-
    nobiali induta habitu a S. Willibrordo Trajectensi archi-
    episc. simul et Epternacensi abbati donavit quidquid de
    materna habebat hæreditate, quod actum est Caiæ ubi
    forte abbatissa fuit an. 710, LXXXIX, 513.
    BERTIOENDUS, Catalaunensis episc. Monasterio Der-
    vensi cui præerat S. Bercharius simul et alteri vicino
    puellarum monasterio varia concessit privilegia. Mona-
    steria hæc fundata fuerant a Walmero et uxore ejus
    Wattilde una cum S. Berchario circa 692, LXXXVIII,
    1223.
    BERTRADA seu BERTA, Pippini regis uxor, Prum-
    iense monasterium fundavit copioseque dotavit; hæc
    filium habuit nomine Caribertum, et ab alia Bertrada se-
    niore distinguenda est quæ hujusce avia fuit. Charta hæc
    est an. 721, LXXXVIII, 1274.
    BERTRANDUS, Tripolitanus comes, Raymundi S.
    Ægidii filius, Ecclesiæ S. Sepulcri in castro Montis Pe-
    regrini sitæ tria concessit casalia, quæ promiserat, an.
    1112. CLV, 1198.
    BERTRANDUS de Blancesfort, Templariorum magi-
    ster xii sæc. floruit. De eo exstant nonnullæ epistolæ ad
    Ludovicum Juniorem Franc. reg., CLV, 1269, 1272.
    BERTRANDUS Burdegalensis episc. Florebat tempo-
    ribus Alexandri III papæ, ad quem scripsit super rebel-
    lione monachorum S. Macharii adversus Ecclesiam S.
    Crucis Burdigalensis. an. 1170, CC, 1368.
    BERTRANDUS, Aginnensis episc., sæc. xii florebat.
    Henrico Henrici Anglorum regis filio emortuo, cum
    conditio testamenti que sibi locum sepulturæ elegerat in
    ecclesia B. Mariæ Rothomagensis adimpleri difficillime
    posset, Lucium III pap. consuluit Bertrandus quid esset
    agendum, CC, 1577.
    BERTRANDUS, Biterrensis episc. et Narbonensis
    suffraganeus. An. 1213 Innocentio III pap. monet ne
    precibus flectatur Petri Aragonum regis qui pessime
    fœdus cum hæreticis clam pepigerat et bona Raimundi
    Tolosani comitis concupiscebat, CCXVI, 813.
    BERTRANDUS, Aquileiensis patriarcha. Decreto ab
    Innocentio IV pap., prius expetito præpositoratum S.
    Odalrici transtulit in ecclesiam S. Mariæ Utinensis, et
    eisdem adjunxit perspicale statulum an. 1334, XCIX, 655.
    BERYNTHUS, episcopus Græcus supposititius, cui et pa-
    ribus tribuitur epistola supposititia ab hæreticis manibus
    conficta, an inc., VIII, 977.
    BETIO quidam B. Ludgero abbati vendidit nonnullas
    terras, an. 806, XCIX, 819.
    BILEHILT, neptis Sigeherti Moguntini episc. Cœno-
    bium puellarum prope Moguntiam condit et dotat, an.
    751, LXXXVIII, 1289.
    ELANCA domina de Sombernone, Hervei vidua, testa-
    tur quod Willelmus Fromunt et ejus frater Petrus de-
    derunt ecclesiæ S. Mariæ de Buxeria medietatem prati
    cujusdam in territorio de Varolles et totam decimam
    territorii de Poissins, an. 1212, CLXXXV, 1127, 1175.
    BLANDUS presb. Vide GERMANUS.
    BLIDEGISILLUS diaconus ex omnibus quæ a Chlodovæo
    rege acceperat et a regina Nandechilde, Chlodovæi ma-
    tre, monasterium fundavit Fossatense, cui omnia sua
    concessit per chartam, an. 640, LXXXVIII, 1157.
    BLOMENVENNA PETRUS. Vide FRANCISC. a Puteo.
    BOCARDUS ABBO, et ASCELINA uxor ejus, monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rio Clarævallensi dedere quidquid habebant apud Pe-
    trocinum, in sæc. xi, CLXXXV, 990.
    BODALUS qui et BODOLUS legitur, Hugonis cujus
    dam filius, monasterio S. Gregorii in Alsacia contulit
    quidquid possidebat in villa Hodulgesham, an. 717, et
    per aliam chartam quidquid possidebat in insula Hohen-
    hugiensi, an. 748, LXXXVIII, 1311, 1318.
    BOETIUS (Anic. Mani. Severin.), Romæ natus circa
    470; ibidem primum, deinde Athenis litteras didicit.
    Scientiarum et disciplinarum peritus evasit. Ideo quam-
    plurima tradidit opera tum philosophica tum mathema-
    tica. Cujus opus præcipuum fuit liber De consolatione phi-
    losophiæ. Fidem firmiter professus est, tortoribus cum
    esset traditus, an. 524, LXIII-LXIV.
    BOHEMUNDUS et aliis BOHAMUNDUS, Roberti
    Guichardi filius, Tarentinus, postea vero Antiochenus
    princeps, unus e celeberrimis crucesignatorum ducibus,
    multa præclare gessit in bello sacro. Floruit ab an. 1096
    ad an. 1111. De eo exstant epistolæ, CLV, 589 et passim.
    BOMA et juxta l'ezium IMMA, uxor Eginhardi, san-
    guine regio orta, ad amicam Albiui cujusdam uxorem
    scripsit ut mitius ageret in servum qui liberam mulierem
    clam duxerat, circa an. 820, CIV, 314.
    BONACURSUS, ex hæretico catholicus. Quomodo et
    quando fidem amplexus sit non constat. Circa finem
    xii sæc. scripsit librum adversus Catharos qui matrimo-
    nium negabant, CCIV, 776.
    BONAVENTURA (S.), ordinis fratrum Minor. et Eccle-
    siæ doctor. Patrio nomine J. Fidanze in Italia natus est.
    Prædicatione maxime claruit, Lugduni concilio cum
    adesset morbo correptus e vivis decessit an. 1274. De eo
    exstat in novo Cursu Patrologiæ elogium D. Bernardi
    Clarav. abb., CLXXV, 649.
    BONIFACIUS I (S.) papa. Patria et genere incertis,
    Zosimo papæ successit an. 418 et sedem apost. tenuit
    usque ad an. 422 quo migravit e vita. Vide epistolas et
    decreta quæ exstant, XX, 746.
    BONIFACIUS comes, primum miles et Thracia ortus,
    tribunus in Africam missus, multis curis negotiisque im-
    plicitus est. De Augustini consilio comes factus est, sed
    illo inscio uxorem duxit cum prius continentiam vovisset,
    quod improbat Augustinus. Postea prælio vulneratus
    mori debitum solvit, an. 452. De eo exstant nonnullæ ad
    Augustin. epistolæ, XXXIII, 1095.
    BONIFACIUS II papa. Natione Romanus, Felici IV suc-
    cessit. Temporibus vixit Athalarici regis hæretici et Jus-
    tiniani Augusti; ab initio Dioscorum competenter habuit,
    cujus mors mox dissensioni finem fecit. Obiit an. 531.
    De eo supersunt nonnulla decreta et epistola ad S. Cæsarium Arelat., LXV, 50.
    BONIFACIUS IV (S.), papa. Natione Romanus, de
    civitate Valeria ortus, Bonifacio III successit, sex annos
    sedem tenuit. Vetus templum quod exstruxerat Agrippa
    in honorem omnium deorum, martyribus et B. Virgini
    dicavit sub nomine Mariæ Rotundæ. Pietate insignis, pu-
    latium suum convertit in monasterium; epistolas suscepit
    a S. Columbano, petente ut sibi liceret sequi veterum
    traditiones circa Paschatis celebrationem, sed huic
    S. papæ responsa ad nos usque non pervenerunt. Obiit
    an. 614, LXXX, 102.
    BONIFACIUS V papa. Natione Campanus, de civitate
    Neapoli, annos septem sedit. Præter alia statuit ut testa-
    mentum valeret secundum principis jussionem; tres de
    eo supersunt epistolæ ad varias Antiquæ personæ. Obiit
    an. 625, LXXX, 450.
    BONIFACIUS, auctor vitæ sancti Livini, juxta Mabillo-
    nium non idem atque Bonifacius Mogunt. archiepisc. qui
    recentior est. Quis igitur ille fuerit omnino incertum,
    LXXVII, 327.
    BONIFACIUS (S.), archiepisc. Mogunt., martyr et Ger-
    maniæ apostolus. E nobili Angliæ prosapia ortus an. 640,
    antea Winfridi nomen habuit et clarissimus fuit doctrina,
    sanctitate et zelo indefesso pro fide catholica propaganda.
    Gregorius III papa eum archiepiscopali dignitate et pal-
    lio decoravit an. 732. Sed successorem sibi elegit ut
    liberius saluti infidelium vacaret: senex occubuit in
    Frisia an. 755. De eo habemus non paucas epistolas, ser-
    mones, aliaque opuscula, LXXXIX, 498.
    BONIZO seu BONITIUS patria videtur Italus, episco-
    pus primum Sutrinensis. Sede expulsus ab Henrico im-
    peratore eo quod partes Gregorii papæ teneret, ad sedem
    Placentinam promotus est, ubi sceleratis captus, effossis
    oculis, obtruncatus est an. 1089. Libros IX dedit de per-
    secutione Ecclesiæ, et historiæ pontificiæ fragm., CL, 782.
    BONUSHOMO, vide ALPHONSUS.
    BONUSHOMO, canonicus ecclesiæ cathedralis Trecentis,
    dedit descriptionem scutorum comitum Campaniæ, sermo-
    ne Gallico, an. 1586. CLXXXV, 1480.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice alfabético da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações foram mantidas conforme o original (ex: sæc., episc., an.).
    A palavra "quadu" na primeira linha parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "quoadu" ou similar, transcrita literalmente.
    "Antiquæ personæ" na coluna direita, entrada Bonifacius V, parece ser um erro de impressão no original para "varias Antiquas personas" ou similar, mas transcrevi conforme visível "varias Antiquæ personæ".
  </notas>
</pagina>