<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
501. INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
vila et de Warnsemont absque ulla restrictione, circa 1147, CLXXXV, 991.

ODO, Bellovacensis episc. qui adduxerat Petrum de
Milaco virum turbulentum et excommunicationum ob ille-
gitimum conjugium, ut trucem sommeret et e regno egre-
deretur. Suggerio scripsit ut absolutus Petrus cito e patria
caset; circa 1147, CLXXXV, 1395, 1398.

ODO, abb@s S. Remigii Primus monachus in abbatia
Moriniensi, deinde S. Crispini Sussion. abbas, unde
assumptus est succedit Aizaniorabbatis S. Remigii an.
1118, quo monasterium rexit usque ad an. 1151. De eo
super-sunt epistolae duae et Chartularium, CLXXII, 135.

ODO, Morimundensis abbas. De eo tantum novimus
ripa sive sermones, an. 1156 de-ruuit, CLXXVIII, 1615.

ODO, Issoudunensis comes, et ejus uxor Mathildis, filia
Raimundi fratris Henrici Lingon. episcopi, concesserunt
fratribus Fontenetii fructus Casati de bonisione Griminonis,
ubi fundum servantes, an. 1065. (charta nomine Henrici
Lingonensis episc. scribitur), CLXXV, 1469.

ODO, prior S. Victoris Paris., postea abbas S. Geno-
vese? novic. Sub Gildino prioris munus exercuit. Vir do-
ctus, eloquens et admodum pius. Obiit an. 1166. De eo
supersunt nonnullae epistolae, CCXVI, 1398.

ODO, de Doglio (Deuil prope Lutetiam), abbas S. Dio-
nysii, floruit si sec. A prima aetat[e] habitum sumpserat
monasticum; bonus moribus, prudens ac ingenio cla-
rut. Comes sui familiarius Ludovici Junioris quem secu-
tus est secretarius in Palestina, unde reversus praefec-
tus monasterio S. Cornelii Compendii quod ab abbatia
S. Dionysii pendebat, denique successit Suggerio abbati,
an. 1131. Obiit, an. 1168, CLXCV, 992. Vide insuper,
CLXXXV, 1193; CCV, 907.

ODO, episcopus Tullensis. Ab Hugone I comite de
Vaudemont et Agilina ortus, Gerard II comitis germa-
nus, in Ecclesia Tullensi sub Heinrico educatus est; pri-
mum archidiaconum et thesaurarium monnus implevit; ad epi-
scopatum evectus est, an. 1192, et an. 1198 obiit. De eo
supersunt statuta synodalia, CCV, 914.

ODO, Ecclesiae Romanae cardinalis, ad Evisium S. Vi-
ctoris Paris., abbatem, scripsit epistolam per famulum,
quem et commendavit; floruit XI sec., CCXVI, 1388.

ODO, Campanensis comes, pro fratre Lodoico et pre-
decessoribus defunctis in annum apud Pavync Ecclesiae
S. Stephani Bizuntinae donavit, an. 1212, CLXXXV, 1459.

ODO de Solacio, episcopo, Paris. Vir tum generis clari-
tate, quanta nobilitate morum ornatus Mauricio defuncto
successit ex unanimi capitulo consensu. De eo exstant sy-
nodicae constitutiones, statuta et piae donationes et prae-
tera relatio miraculi S. Genovefae, an. 1208, CCXII, 47
et seqq.

ODO CAMERIERS, qui circa 1657 florebat, prosam
composuit in laudem B. Mariae Virginis Almighemensis,
CLXXV, 1831.

ODOFILIUS, Cartonensis episc. Ineunte XI saec. floruit,
an. 1127, CLV, 239.

ODORANNUS, monachus S. Petri Viroi, an. 985 natus
est. A juventute vitam amplexus est monasticam in con-
nobio S. Petri Vivi apud Spencnes. Artis aurificum peritissimus
pro rege Rotberto sacram auream mirifice confecit
ad recipiendam S. Saviniani reliquias. Etsi multa scripse-
rit, unum supersunt Chronicum quod pene sexigenerius
elaboravit. Vita functus est, an. 1045, CLXIII, 765.

OFFA, Saxonum Orientalium rex, regnavit eodem tem-
pore quo Kenulfus Merciorum rex, cum illo et eodem diplo-
mate multa bona concessit Eveshamensi coenobio, an.
709. Quod confirmatum est deinde a papa Constantino. Hi
reges ambo abdiato sceptra Romae habitum monasticum
comperunt, LXXXIX, 336.

OGERIUS, Lucedi abbas in dioecesi Vercellensi. De eo
paca traduntur a biographis. Auctor est sermonum qui
inserit sunt cum sermonibus sancti Bernardi, an. 1149,
CLXXV, 1657; CLXXXIV, 850.

OGERIUS et ejus uxor B. Roberto et Fontis Ebraldi
monasterio dono contulerunt terras quondam in Verone,
in usum sanctae, CLXII, 1115.

OGIV regina. Vide ALFREDUS.

OLDENGARIUS (S.), Tarracon. archiepisc. E dono illu-
stri Barcinonensis natus est circa 1060. Claruit tum do-
ctrina tum virtutibus quae praelatum decer. Primum Bar-
cinonensis episcopus fuit, paulo post autem Tarraconensis.
Denique sanctitate et miraculis insignitus obiit an. 1136.
De eo supersunt epistolae duae et Charta, CLXXI, 1357.

OLIVA, Ausonlensis sive Vicensis episc. Olive Coerle?
Disuldunensis comitis filius, primum Hivipulln??? mona-
chus, deinde Quienensis abbas, electus est episc. an.
1117. Obiit an. 1017. De eo exsunt scriptores et epi-
stolae, CXLII, 589.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
OLIVERINUS de Grinione. Vide GAUTHERIUS, Aeduensis episc.

ODHELMUS, filius Odowerci partem haereditatis suae
nobilim Werthiensi monasterio dedit, sibi et uxori suis
Theodelindae usum fructum per vitam reservans. an. 793,
XCIX, 794, 815.

OPATIANUS PORPHYRIUS, poeta Latinus, qui a
philosopho ejusdem nominis distinguendus est, IV sec.
floruit. Etsi V. Beda potuerit Opatianum gentilem
uxisse, fuisse tamen Christianum ejus scripta compro-
bant. De eo exstant epistolae ad Constantinm, et panegy-
ricus metrica et acrostichus eidem Constantino dictus,
XIX, 387.

OPTATUS (S.), Milevitanus episc. et Ecclesiae doctor,
scriptis suis notus magis quam gestis, indeffeso zelo Do-
natistaurum haeresim impugnavit. Sub Damaso papa, libros
vi adversus Parmeuionem scripsit. Ubiisse videtur an.
381, XI, 759.

ORDERICUS VITALIS, monachus Anglicus, scriptor
eximius. Natus est apud Ellingesham supra twenham
flumen in confinio Merciorum et Wallorum, an. 1075; in
monasterio S. Ebrardi educatus est, sub oculis patris sui
qui illic pariter secesserat, defunctae uxore, sacerdotio
initiatus est. Obiit an. 1142. Historiam Ecclesiasticam
scripsit, CLXXXVIII, 9.

ORIENTIUS (S.), Auxensiensis episc. saec. V. Divina or-
tulus eloquentia multos et tenebris idololatrare eripiut
undiles. Jam senex s[?] sacrus est episcopus a Theodorico
Gothorum rege missus. Feliciter obiit circa an. 450,
CXL, 973.

ORIGENES, presb. Alexandrinus, unus e clarissimis
Graecae Ecclesiae Patribus Alexandrinae natus est, an. 185.
Adeo in scientia profecit ut vix adolescentem docere et
scribere inceperit nondum ordinatus. Casuarem in Pales-
tina apud Theodistum epise pertransiit a quo sacerdoti-
um suscepit. Flagrare persecutione se abdidit ubi no-
tantes libros dictans et scribentes, a persecutoribus capta
andacer iidem confessus, post varia tormenta liberaletm
obtinnit. Iterum scribere aggressus est. Multi inter epi-
scopos partes suis defenderunt, dum alii bellum ipsi im-
digerunt. Obiit an. 254. Multa scripta edidit. Opus do-
ctrinalis praesertim disputationis occasio fuit. De eo ex-
stant homiliae apud S. Hieronymum et Graeco in Latinum
sermonem translatae et apud Rufinum Aquileien., XXI,
176; XXIV, 901; XXV, 583; XXVI, 219.

OROSIUS PAULUS, presb. natione Hispanus et civis
Tarraconensis, tempore Honori imp. claruit, saec. v. In
Africam venit ubi catholici torquebantur haereticorum
pravitate ut, si posset, aliquam medelam afferret, et san-
ctum Augustinum inviseret. Quando obiit non constat.
Auctoru est Apologeticum de arbitrio libertate, XXXI, 635.

ORSIENSIUS (S.), sancti Paechomi discipulus, monachus
fuit et deinde abbas; doctrinam suam in quoadam tractatu
dedit. Floruit saec. IV, CIII, 453.

OSBERTUS, Cantaur. Ecclesi. praecentor et monachus.
Natus nee Anglus, claruit circa 1070. Lanfranc archiepiscopo
familiaris fuit, et in canto peritissimus. De eo supersunt
Vitae S. Duminis et Elphegii Cantuariensium archiepiscopu-
rum, CXLIX, 367.

OSIAS, gentes Hispaniae et Oberlumensis episc. Hunc
iuuissetum virum scripta ad se trahere conati sunt Arianii;
sed firmus in fide stetit Osias. Quam Constatum is ira ac-
censum exst senem eum anno integro patria exilerre?
Simili detraxit, obi contemptu; verbera plagasque pas-
sus est, ita ut vt illata ad horam cessi tormentis. Sed
instante morte fidem confessus est et anathemate divi in-
minius eidem. De eo extant Osii sententiae in concilio Lo-
densi, et epistola ad Constantinum. Obiit, an. 357, VIII, 1309.

OSMUNDUS, Asturiensis episc. B. idea undequaue
reliquias inquirient ex Hispania scripsit epistolam, circa
an. 1099, CLV, 459.

OSBERTUS CASTALDUS, e Longobardia, multa dona
vit monasterio S. Eammeramen prius quaesivit adulo; de
qua donatione tantum fit mentio, CXXX, seec. IX, 922.

OTHEL BOLDUS, abbas [tricesimus sextus] nonnesiri
S. Bavonis Gandensis qui exi recit ab an. 1019 an 1131.
Deo supersunt epistola ad Ogivam Flandriae comitissam,
CXLII, 1258.

OTHOTONUS, presb. et mon. F. dioecesi Frisingeu ori-
tus, ingenio docili et facili praelatus, a prima aetat[e] de
ligenter studio incubuit; vitam monasticam amplexus est
an. 1032 in monasterio S. Emmerammi. Multos libros
scripsit inter quos liberum de suis tentationibus. Obiit an.
1095, CXLVI, 17.

OTTO I, Germaniae imperator. Henrico I successit,
Hunao, Hungaros Bohemosque coegit, in Gallias ad-
versus Ludovicum arma tulit, multa ad subjectionum uti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram empregadas marcações [ilegivel] quando a leitura era insegura; algumas abreviaturas e formas tipográficas antigas foram expandidas de forma conservadora sem alterar o texto original. BBox estimadas visualmente.</notas>
</pagina>