4n3

BH :mbhberga abbatam S. Martiolis re, endam dederunt
lHisgosi Cluniac. abb. au. 1002, CLIX, 927.
ADEMARUS, vicecomes Sezlarum el postea Tutelen-
813 abbas, Prius quam halitum. sumpserit. inonachalem,
quidquid jure possidebai hereditario S. Marüni wona-
sterio tribuit. 5c, x, UXXXli, 469 .
ADEMAHULS, vicecomes qui una cum vicecomile
Achbmanno fundavit DrunechiMense morasterium — i
Caturcensi p;go, et regenduimn commisit Hunaldo Moi-
oofensi ei Hugoni Cluniac. abbaübus an. 1082, CLi,

ADEODATUS (S.), papa , antea monachus pietate et
mansuetudine insignis. Obiit an. 676. De ceo exstant
epistola ad universos Galli:e episc. et prrilegium mopa-
chis Cantuarensibus concessum, LXXXVIII, 11359.

,ADHELMLS (5.), Episcopus Schireburnensis splen-
didissimo oriundus erat Auglorum genere. lo Meldu-
nensí monasterio primo monachus debinc presby:er et
abbas eilectus es!, et demum evectus ad sedem Schire-
buroen:em an. 705. Post quatuor aut quinque aunos
episcopatus víta decessit. Cujus exstant xi. epistolie,
eqactatus de laude virginitatis et. diplumala, LXXXIX,

ADINULFUS et LANDULFUS, Gregorii cujusdam
filii juri renuntiaverunt quod babebant in castro. Falba-
teri: in Italia in graüam Ale»audri [ll popeze, a quo
fllud in feudum deinde suscipiunt an. 1175, CC, 1572.

ADO, abbas. Multa dona. contulit. bosilice S. Remigii
Rhemensis ap. 715. Mabillonius hunc ronjicit abbatem
fuisse S. Remigii Rhem. Sed Frodosrdus de eodem lo-
quens tantummod:» dicit »bbatem quemdam, quod uon

ixissel de s. Remigii zbbate, LXXXVIII, 1261.

, ADO (S.1, episc. Viennensis. De vobili stirpe natusin
diccesi Senonensi, vitam monasticam primum sectatus
Jitterarum et historis studio incubuit. Obiit an.875. Scri-
pta non nd reliquit, inter quse notandum est Martyrolo-
gium, CXXIU, 9.

ADOLPHUS, archiep. Coloniens. Ipeunte sc. xn flo-
Tull; ad Inaocent. Il] pap. scripsit ut. coronaretur Otto
Saxonicus in regem Italie an. 12609, CCXV1, 1003.

ADOLPHUS, Nassoviensis, Romanerum rex. Tempori-
bus Bonifacii VIII papse et Philippi Pulcbri Francorum regis
vixit. Hujus exstat epistola ad Guidonem de Dampeira
Flandrie comitem. an. 1397, CLXXXV, 1856.

ADREWALDUS, monachus Floriacensis. Juxta Renar-
tum temporibus Ludovicl Pli. üoruit. Vitas quasdam con«
scripsit el librum de corpore et sanguine Chrisii adversus
Joannem Scotum. Obiit cirea an. 878, CXXIV, 900.

ADRIANUS 1 papa. Adbuc diaconus in sedem apost.
assumptus est post Stepbanum ILI. E nobili familia Romae
ortus, litteris et virtute claruit: obiit an. 797. De eo ex-
stant nonnuliz epistole, XCVI, 1168.

ADRIANUS 1I papa. Natione Romanus, ex patre Talaro
qui postea epi«copus factus esL, nrius: obiit an. 872, Epi-
stolas tradidit et decreta, CXXII, (245.

ADRIANUS ilI papa. Patria Romanus temporibus Bssi-
Yl imperatoris et Caroli Ili summus pontifex creatus est.
Obiit an. 885. Hujus exstant privilegium pro monssterio
l'lacentino et. epistola ad Sigibodum Narbon. archiep.,
CXXVI, 972.

ADRANUS IV psp. Ex Anglia ortus, de bumillima con-
ditione ad summum b oent pontiticatum an. 1154, et e
vivis decessit an. 1159. Prater epistolas relatiosem scri-
psit legationis sux, tractatum de conceptione D. Virgi-
nis, et homilias, CLXXXVIII, 1349.

ADROALDUS, dominus Troarnensis, partem hsredita-
tis suse dedit SS. monachis Bertino, Monmoline et I.ber-
traumo ad condendum monasterium, de quo exstal charla
an. 618, LXXXVIII, 1055.

ADSÓ monachus, postea abbas Dervensis monost, ord,
8. Bened. iiuteratura claruit : obiit an. 992. Vitas quas-
Eo scripsit el tractatum. de. Antichristo , CXXXVIHT,

ADVENTIIIUS, episc, Metensis, Nobili generc ortus,
fnter clericos Metensis Ecclesie educatus fuit, episcopus
vero factus est an. 857 : obiit an. 8:5. Libellum scripsit
de Walurada Lotharii pellice, CXXI, 1112.

AEGIDIUS, Ebroicen«sis epe Sec. xn vixit; papi Ale-
xandro Ili. scripsit, ipsum humiliter deprecons ut. cum
rége Anglorum Henrico mitius ageret, CC, 1408, 1411.

AEGIDIUS, Parisieus:s diaconus. áries liherales et pre-
serlim grammaticam professus, in'er preias cowtineos
claruit. Carmen scripsit de panís in'erni et historiam jri-
m: exped,.lionis Hierosolymit, post l'ulconeu in lib. 1v.
ci-ea an. 1200, CCXIE, t5.

ALFRICUS (S.), archiepisc. Cantuar. Nobili genere
natos, primum vitam monasticam egit jn Abbendoniensi
monast. eujus abbas factus est. Ad sedem. Wintoniensem

INBICES PATROLOGLE. — INDEX XII.

4Cé

evectus est an, 909 o postea ad Cantuar. Multe libre In-
€ubuit rebus ecclesiasticis promovendis, ut constat ex cjus-
dem canonibus. Obiit an. 1006, ( XXXIX. 1655.

AELREDUS, abbas Rievallensis ord. Cisterc. Vir diser-
Ussimus, et vita eque ac eloquentia spectabilis floruit ab
ap. 1160 ad 1106. Sermoues dedit, tractatum cui titulus :
Speculum charitatis et alium De amicitia, CXCV , 195.

AELIDIS , Cypri regina, dimisit Theobaldo Campani:
eomiu quiquid sibi compelebal in comitatibus Campania
e: Bri», an. 1254, CCXV I, 988.

/EMILIANUS (S.), presb. et abb. Primum in Pilibiense,
monast. ín Hispanía recessit, ex quo egressus «t novum
quod exstruxerat in Turiasonensi diocesi regeret, ibi 40
aunig vixit. Episcopus Didymus curam animarum ei com -
misit. Sed propter calumuias quibus perversi clerici eum.
impetierunt, iterum rediit in monasterium vbi mox ob;it
et innumeris miraculis claruit. Cosvus fuit $S. Drauliogis .
ct Isidori. De eo exstant. epistcle quascam ad S. Braul;o-
nem. L.XXX, 674. .

AENEAS. episc. Pris. Verhi divini pezco egregius, et
in scholis palatinis professor clarissimus postea caucella-
rius sacri palatii fuit, :e'uncto. Erchaurado, episcopus
electus est : obiil an, 870. Liurum s ripsit ad. Griecos,
CX3XI. 562. .

KNGELBEHTUS, Gaoberti lius, sancto. Willibrordo
"Ir&;ect. episc. et abb. Epternac. terras quasdam iu pago
Toxandris sitas et Alfhesin dictas donavit Tilliburgi an.
109, LXXXIX, 512. .

/ENGILBALDUS, HBildiboldi filius; Thuringis vir. ill«-
sirís donavit sancto. Willibrordo Trajectensi episc. quid-
quid possidebat ia villa Vaterlo super Dutmala fluvium
an. 704, LXXXIX, 538.

ATHELBERTUS. Canti: rex creatns est an. 725. De eo.
exstat epistola ad S. Bonifiacium arcbiepi»c. Mogunt. ubi
de pia moniali Ru; ü menuo fit, et qua falcones e Germania
petit an. 719, LXXXIX, 774.

ATHELREDUS. Vide ETHELREDUS.

JAETHELSTANUS. Vide ETHELSTANUS..

AGANO seu HAGANO , Augustodunensis episcopus.
Antea abbas monasterii ejusdem civilatis fuit : e vivis
decessit an. 1098, De eo babemus cbartam pro fundatione
ecclesise S. Germani, et nonnullas epistolas, CL, 1559.

AGAPETUS | (S.) papa. Natione Romanus patrem tia-
huit Gordianum qui postea presbyter est factus : primom
elericus fuit apud SS. Joannem et Paulum ; eodem auno
quo electus fuerat, scilicet 556, obiit, et in S. Petri basi-
lica sepultus est, Epistolam MIT ad Justinisuum imp.
et aliam ad Afric episcopos, LXVI, 51. 2.

AGAPETUS 1I papa. De ejus origine silent historici.
S. Petri cathedram obtinuit an. 916, et decem pust au.
obiit nonnullas relinquens epistolas, CXXXTII, 889.

AGATHO (S.) papa. Natione Siculus, ex monacho ad.
summum poDtÍf. assumptus est propter insignem ejus he-
nignitatem eL mansuetudinem. Adversus Mouothelitas
tolus est fidem. Obiit an. 679. De eo exstant epistola,
LXXXVII, 1156. .

AGERADUS, Carnot. episc.: et Deodati successor. Sub
Childeberto I1| rege privilegium: concessit an. 696 mota-
sterio *. Marie super Ligerim sito. Charta exstat mutila,
LXXXVII, 1228, . n .

AUGILES RAUMUNDUS, Vide RAIMUNDUS de. Agiles.

AGIO, archiepisc. Narbon. Post exdem Arnulfi in hus.
sedem evertus e«t. Obiit an. 927. Historiam conscripsit
Ecclesi: Valrensis, CXXXI, 782. . .

AGIUS, presbyter et monachus. In Germania floruit
x si£c. exeunte; sanctse Hathumods cosvus fuit, cu us vi-
tam descripsit, CXXXVII, 1169.

AGNELLUS, Ravennatensis episc. Ex nobili genere ot-
tus, primum conjugatus armorum professionem secutus
e«t. Defuneta conjuge, sese Deo totum dedit, et denique
ad episcopatum promotus est an. 598. Obiit autem au. 906,
LXV, 579. .

AGNELLUS seu. ANDREAS, abbas S. Maris» sd RBia-
chernas, et S. liariholomzi Wavennatensis. [l'lorebat circa.
812. Librum Pontiticalem scripsit, seu vitas episcoporum
Ravennat. a sancto Apollinari ad Petroniacum, CVl, i30.

AGNES, Germaniz imperatrix et Henrici III uxor, quo
mortuo, animam cjus per apostolum commenpdavii ad

reces S, Hugonis Cluniaceus. abb., an. 1026, CLIX,

2

AGOBARDUS (S ) Lugdunentis episc. Natione 6a :us
fuit. Leidrzdus in senectute provectus eum sibi in coad-
jutorem elegit et in quoddam Suessionense monaster.
recessit. Anno sequenti detuncti Leidradi in locum sulfe-
etus est Agcbardus qui hanc sedem ad an. 840 tenuit.
M et doctrina iusignis, multa opuscula conscripsit,
CIV, 9. NN
AHMYTO seu HETTO, Basilcensis episc. Ab. i:lustri

Digitized by Google
