<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
433    INDEX BIOGRAPHIICUS AUCTORUM.    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
perrexit; quo casu, dejectoque usurpatorc, electus
est Stephanus III an. 768. De Cumanisium extant episto­
la ad Pippinum Francorum regem, XCVIII, 927, 235.

CONSTANTINUS COPRONYMUS, imperat. Constantinop.,
Leoni I successit; orthodoxus multa mona­
chilia; obiit in praelio adversus Bulgarios an. 775. — De
eo irre mure vero exstat epistola divalis direct ad Adria­
num papam, CXXIX, 132.

CONSTANTINUS, abbas S. Symphoriani Metensis.
Medus inter perturbationes, quibus tota populaba ut
lotharingia, abbas Constantinus Vitam Adalberonis Me­
pensi episc. scripsit scribendam Quo autem animo obierit
non con- tat. CXXIX, 159.

CONSTANTINUS, S., asinensis monachus. Patria Cartha­
ginensis, medicus et philosophus perstansissimo florebat
circa 1057 : varia Orientis loca peregravit singularum re­
gentin disciplinis studens. Multa scripta reliquit, Cl.,
1539.

CONSTANTIUS, Albigensis episc. Interfuit concio
Rhemensi an. 246. Ex vivente inchoatum est Castrense
concionem cujus Robertus primus abbas fuit. De illo exstat
epistola ad S. Desiderium, LXXXVIII, 215.

CONSTANTIUS, S. Quarantenze servidor et Willelmus
sinul ali Austochio Granero terram quam olim possede­
rat S. Quarantenze habitatores obtinuerunt: paulo post
eis qui indigeabant obtinuerunt aquam, an. 1128, CLV,
125.

CORNELIUS (S.), papa et mart. Patria Romanus, Fabia­
no successit; Novatianum anathematiizat: obiit in ex­
silio an. 252. De eo superstunt nonnullae epistolae, III,
676.

CORONATUS NOTARIUS (Venerab.) Libinam et quando
fosserit auctor ille omnino incertum; Ballerinii operum
S. Zenonis editores ad vn sive vni saeculumum neuron ferunt;
non autem coeous fuit sancti Zenonis cujus Vitam scripsit.
Tillemontius ad translationem reliquiarum s:nci Zenonis,
quae an 805 contigit, hujus invaloris elucubrationem re­
puleit. De eo exstat sermo de Vita S. Zenonis, XI, 76, 199,
623.

COSMAS JAPIGIUS, Materiensis poeta, carmen edidit
circa an. 950 in honorem S. martyrum Thecoppi, Theo­
nate et Synesii qui passu sunt sub Diocletiano apud Ni-
comediam. De huius auctoris vita nihil constat, CXXXI,
879.

COSMAS decanus Pragensis natus est circa an. 1015 ex
gente quadam Polonia orta. Schoar. Pragensibus litteras
difficili saec postea Leodium se contu et ubi gramm tiree
ni dialectice operam navavit assiduum : obiit an. 1125.
De eo exstat Bohemorum chronica, CLXVI, 1.

COTTO. Vide JOANNES.

CONDA. Vide ELIAS (de).

CRESCONIUS, episc. African. cujus sedes incognita,
vn sec. desinente florebat. Breviarium pancrannum rec­
it et ad episcopum liberum per titulos 300 defensum
dierxit. Ex canonibus apostolorum opus collegit,
LXXXVII, 315.

CRISPINUS MILO. Vide MILO.

CRISPINIUS GISLEBERTUS. Vide GISLEBERTUS.

CUMANUS (S.), cognomento Fota il est longus. Natus
an 592 e regali stirpe quae dominatum exercebat in re-
gione inter Scotiae partem. — Ab initio monachus, postea
abbas, juxta quoadam episcopus factus est an. 640 : obiit
an. 661. Epistola reliquit de controversia paschali, et
librum de mensura poenitentiarum.

CUNO, abbas de Monste S. Disibodi floruixi an sac. Petiit
per epistolam S. Hildegardi abbatissae ut si qua de S.
[ilegivel] Deus ipsi praevaleret sibi aperire dignetur,
CLXVII, 202.

CUTHBERTUS, beate discipulus, et postea Girmensis
abbas post Hutbertum in Britannia, circa an. 740, non
continuit denuo cum S. Cuthbert cojus bleda Vita con­
texta. De illo exstat Vita seu potius elogium venerabilis
Bede praecipitoris sui et nonnullae epistolae, XC, 315;
XCV, 288, 585.

CYNEARDUS, Wentoniensis episc. in Anglia, ad B.
Lullum scripsit, cui praefant quidquid ipse et illustrious
Danielis episcopi successor in gratia ejus egerant, illum
hortatur ut postulet rem quam tribuere ipse possit, an.
736, XCV, 351.

CYNEWULFUS, Anglo-Saxonum rex, in episcoporum
nomine ad B. I. Lulium Mogunt. archiep. epistolas misit
nam declarans se omnibus quae pertineret esse temperatu­
rum, an. 772, XCVII, 846.

CYPRIANUS, episcopus Carthaginensis, martyr et Ec­
clesiae doctor. Carthaginiae natus, ab initio gentilis, Caecilii
cujus mobitus et precibus deiectus baptimum suscepit,
postea sacerdos ordinis et demum episcopus factus.
Plures annos in exsilium pro Christi fide vexit, et vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
martyrio finivit an. 258. Epistolas de eo habemus scripta­
que tum dogmatica, tum moralia, III, IV et V.

CYPRIANUS, Tolosensis, Firminus Ureticensis et Vi­
ventius incerta sedis episcopi coaeanei fuere S. Caesarii
Arelat. archiepiscopi, de cujus vita scripserunt circa an.
545, LXVII, 997, 1235.

CYPRIANUS (S.) Antiochenus, magus primum et Jus­
tinae conjugum amasius variis theariis se implicauerat; mor­
talen ad idem conversus et penitentia ductus sacerdos
et demum episcopus factus est. Justina vero Deo conce­
crata est et pro fide mortem sustinuit. Quamdam de eo ex­
stat fragmenta inter quae oratio pro martyribus et alia pro
de passionibus sunt, IV, 177, 905.

CYRANUS, monachus Casinensis. Sacerdos primum,
deinde monachus in Casinensi coenobio, claruit circa an.
760. Flores et poezia fuit pro ratae cereberrimis; hymn­
num scripsit de miraculis B. Benediedcti in ejus festivitate
decantandum, LXXIX, 150.

CYPRIANUS, archiepisc. Cordubensis poeta non igno­
bilis decimo invente sec. floruit. Varia reliquit carmina
scilicet epigrammata, epitaphia et hymnos, CXXVII,
787.

CYRILLUS (S.), Alexandrinus patriarcha et Theophili
suscessor, a Nero italiis primum deposuus, postea in sedem
restitutis est. Adversus hos haereticos plurima dediti
scripta; e vivis discessit an. 444, XLVIII, 351; L, 447
passim.

CYRILLUS, praeceptor generalis ordinis S. Spiritus de
Saxa quem instruerunt Innocentius III papa et Guido
Comes Montispecialium et Xyrodochia invisae ad prole­
gemia. Extat hortatio sub nomine S. Cyrilli ad hujus or­
dinis equites, CXXVII, 1155.

CYRIUS, episc. Brimonensis in Hispan. Floruit
circa an. 612. De eo exstant duae epistolae quas ad sanci­
tum Hildephonum scripsit. De virginitate B. Mariae
adversus Jovinianum et Helvidium, et aliam ad Taonem
episcopum, XCVII, 9

D

DADO, episcopus Rothomagensis. Vna cum Constantio
Alligensii ad S. Leodegarium Cadurcensem episc. scripsit
circa 615. Hujus nomen et sedes indicantur in quadam
charta Clodovai II, LXXXVII, 228, 692.

DADO, episcopus Virdunensis. Nepos discipulusque
Berhardii, vir summi ingenii et eximia sanctitati, primo
aibas fuit S. Vitoni, postea episcopali dignitate deco­
ratus favente Ludovico Germaniae rege an. 881. Obiit an.
925. Vitam scripsit Hattonis et Berhardi praedeccessorum,
et fragmentum historicum, CXXXII, 770.

DAGOBERTUS I, rex Francorum. Clotarii II et Ber­
trudis filius, primum cum justitia, prudenti et aequitate
regebat, sed postea se volupatibus dedit. Obiit an. 638.
Ex illo exstant preclanissae praeceptiones.

DAGOBERTUS II, rex Francor. m. Sigebert II fili us
et Childerici II successore ensec vere regnavit. Ipsa
tribunundiplomata, sed non omnia genuina et nonnullae
ecclesiasticae praeceptiones, LXXXVII, 1302.

DAGOBERTUS III, Francorum rex. Childeherto III
patri successit, sed totus in auctoritate Theodoldis sacri
palatii majoris fuit. Naturae debitum solvit, an. 715 De eo
exstant diplomata, LXXXVII, 1111.

DAGULFIS, abbas Sandovisiensis. Ineunte sec. IX
floruit. Nihil de ejus vita certe constat. Psalterium scri­
psit aureis litteris quod Carolus Magnus Adriano I papae
dono obtulit, XCIX, 326.

DAIMBERTUS, Hierosolymitanus patriarcha. Cui Gode­
fridus Bulonius primus Hierosolymare rex in extremis
munta bona tribuit et ipsam turrim David per testamentu­
m; quod non adimpletum extitit Daimbertius Antio­
cheno principi circa an. 1100. Apud Guilhelm. Tyr. CCI,
457.

DAIMBERTUS, archiepisc. Pisanus. Floruit an. 1112
ineunte. Epistolas mist et Paschalum III pap. quibus
expositus litteras ducum cruce signatorum et ipsorum vic­
torias, CLXIII, 448, 453.

DAMASCIUS (S.), papa. Patria Hispanus, natus circa 504,
ad summum pervenit pontificatum an. 367; plurima conci­
lia adversus Arianos celebarunt. Ursacum, Valentinum, Au­
gentium etc. anathematizavit: obiit an. 385. De eo super­
stunt epistolae, anathemasmi et carmina quaedam, XIII,
109.

DAMIANUS (S.) Petrus cardinalis. Ravennae ortus
pauperibus sed honestis parentibus, vitam amplxus et
monasticam in cenobio Fontis Avellanae cujus postea ab­
bas factus est an. 1041. Deinde episcopus Ostiensis et
cardinalis creatus est; multa reliquit scripta, sermones,
scilicet, epistolas et varia opuscula. Obiit an. 1072, CIII,
CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais: latino. Letras marginais: grandis "D" ad columna dextra (nota_marginal). Palavras incertas foram marcadas [ilegivel] onde leitura impossível. Divisão em colunas: primeira coluna transcrita completa antes dextra. Cabeçalho e rodapé mapeados. Nenhuma normalização ou tradução realizada.</notas>
</pagina>