<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
419    INDICES PATROLOGIÆ.  —  INDEX XII    420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
Herberto abbate atque Warnero praepositi ceterisque
canonicis praesentibus jornalem terræ ince­ta donavit.
Eidem traduntur aliae chartae. Circa an. 1151. CLXXXV,
1117, 1120.

BRITHOLOMEUS, Laudunensis episc., 38 annis sedit,
et postea Claravallensis humilis factus est monachus,
qui cum eccle­siae Laudunensis bona quae multa cum
luit desgesserat, dissipasse arguetur, apud Remens.
archiep. de hoc queritur, crimenque purgat in epistola,
an 1154, CLXXXII, 696.

BARTHOLOMEUS, Exoniensis episc. in Anglia xii
saec. floruit. De eo superest epistola ad Alexand. III
papam an. 1171, quae praefert quoque Rogeri nomen.
Wigornien­sis episc. CXCIX, 353; CII, 1461.

BASILICUS (s.), Caesareae Cappadociae episc. Basilii
ultrius et nobilis viri et Emiliæ filius, Gregorii Nyssenii et Petri Sebasteni episcoporum frater simul et Gre-
gorii Nazianzeni amicus. Modesto praefecto imperatoris
audacter restitit cum ad Arianos eum adducere tentavit.
Plurimus in scriptis filorum asseruit, monachis regulam
dedit; obiit an. 379. De eo exstant constitutiones
monasticae, CIII, 483.

BASILICUS, prior Carthusiae-Majoris. Temporibus Petri
Venerab. Cizunicae, abb. floruit, ad cuius epistolam res­
pondet et ordinis Luniac. elogium facit, CLXXXIX, 478.

BASILUS, archiepisc. Zagorensis, alias Trinovantus
apud Brugros, innocentium vi certiorem facit de gau­
dio quod omnes e felici adventu presbyteri Brundusini, et
ex literis quas secum attulerit acceperunt an. 1202.
CCXIV, 1115; CCXV, 288.

BASVINUS et PANINUS de Montibus dono concessc­
erunt R. Roberto de Arbissello et Fontis Ebraldi monas­
terio feodum de Varens quod tenebant ab Aimereo Floc­
cello, jenuente xii sac., CLXII, 1109.

BATURIUS, episc. Reganensburiensis, sac. ix,
quasdam commutationes egit cum Erchamperto et Ve­
cand(o), utcons et charis quae in traditionibus Emme­
rammensibus exstant, CXXIX, 935, 938.

BAUDONIVIA, monialis in cenobio Pietavensi et
S. Radegundis coaeantase, secundum librum Vita ejusdem
scripsit quem seroi sua Dedunidia abbatissa nuncu­
pavit, ut videtur in Prolog., XXII, 663.

BEATUS (S.), presbyter Hispanus. Ex populi et
antiqua Austrie familia ortus, sacris in Literis edoclus
est et zelo fidei conspicuus. Auxiliante Etherio ejus
discipulo, duos libros confecit adversus Felicem Urgel­
lencem et Elpandum: miraculis clarus obiit an. 778,
XCVI, 248.

BEDA VENERABILIS, presb. et abbas. In Northum­
bria supra Scelcie fines natus circa an. 673. Zelo indefes­
so fuit pro tuenda fidei veritate necnon normum integritate
restituenda. Plurima scripta tum dogmatica tum exege­
tica, tum philosophica et historica reliquit: obiit an. 735,
XC-XCV.

BELESARIUS, scholasticus, non nisi acrostichide quae Se­
dulum laudat, nobis innotescit; multi tamen hunc con­
jiciunt Sedul o caevum, immo quidam illum etiam eundem
ac ducem percelerebum fuisse suspicantur qui paulo post
540 moritur, XIX, 503, 732.

BELLOTTA, Bulgarus princeps, successore Domino
Innocentii III papae nostro ad eum rescripsit cum Eccle­
sia Romana communione petens an. 1202, CXLIV, 1116.

BENEDICTUS (S.), monachorum Occidentalium dux et
sospitator. E Turcie provincia apud Sabinos ortus an. 480.
a prima solitudine disturbatus ad Cassinum montem se
recipit, ibi celeberrimum instituit monasterium, duode­
cim consolans omnibus. Obiit an. 543. Mirabilem conscripsit
Regularum, quam multi commentariis illustrarunt, LXVI,
126.

BENEDICTUS I papa, cognomine Nonosus. Nati one
Romanus, an. 575 consecratus est: obiit autem an. 577.
Ex ejus scrip tis duae exstant epistolae, LXXII, 682.

BENEDICTUS II (S.), papa. Natio Romanus, electus
est an. 684 et anno tantum uno sedit: pauperum amator,
humilis, mansuetus et omni merito conspicuus vixit. E
vivis transiit an. 685. De eo duae supersunt epistolae,
XCVI, 422.

BENEDICTUS CRISPEUS (S.), archiepisc. Mediolan.
Fides sua defensor fuit etiam in Romana curia; concernit
Benedictionum fundavit. Obiit an. 725. Vide ejus scripta,
LXXIX, 362.

BENEDICTUS, episcopus et sanctae sedis apostolicae
vicemodonus, receptis Bonifacii apostolis in quibus via­
nas examinarat tribulationes, et praesertim a maiori clericis
lictata: illam hortatur ut animus non deficit Dei, auxi-
lioriam obtinentum, an. 750, LXXIX, 776.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
bilis, pietate et doctrina insignis, in aula Pippini regis
educatus, monastelii Anianensis quod fundaverat factus
est abbas, obitique an. 821. Codicem redegit regulares
monasticarum, epistolas et nonnullas chartas dedit, CLII,
352.

BENEDICTUS III papa. Natione Romanus, successit
Leoni papae IV an. 855? S. Sedem tres annos tenuit,
obitique an. 858. Ex eo supersunt epistolae nonnullae et
diploma quo Fuldense monaste rium sub protectione sedis
apo sto lice recepit ejusque confirmavit immunitales,
CXV, 684.

BENEDICTUS, qui levita et diaconus dicitur, jussu
Aulgarii Moguntini archiepisc. novam incipit collectio­
nem post Ansegismis constitutionem et capitulum
Caroli Magni, Ludovici Pii et ipsius Lotharii quo regnante
videtur floruisse, XCVII, 697.

BENEDICTUS IV pap.; Roma ortus, post interregnum
anni unus sussctus est Joanni IX tempore Lamberti im­
peratoris an. 901 et post duos annos obiit. De eo habemus
nonnullas epistolas et diploma Hugogi Fuldensi abbati
concessum, CXXXI, 40.

BENEDICTUS VI papa. Patria Romanus, Dono succes­
sitan. 972. A Bonifacio cardinali diacono, viro requisissimo
captus est, in carcerem detrusus et paulo post strangula­
tus an. 974. Vide ejus epistolas et privilegia, CXXXV, 1079.

BENEDICTUS VII pap. Gente Romanus, ex comitiis
tus Tusculaniis ortus, casu Bonifacio VII, propinquorum
subsido et legitimis comitiis electus est an. 975: obiit
an. 983. Supersunt de eo epistolae et diplomata, CXXXVII,
315.

BENEDICTUS S. Andreae monachus. De vita ejus
nihil certi constat: Chronicon scripsit, CXXXIX, 19.

BENEDICTUS VIII, papa, creatus est an. 1012, sub
Henrico rege; ab antiqua Gregorio ex Urbe expulsus,
auxilio Henrici regis in sedem restitulus sedus usque
ad an. 1024 quo obiit. Non nulla exstant ejus epistolae et
decreta, CXXXIX, 1578.

BENEDICTUS IX papa, Tusculanus, avunculo suo Joan­
ni XIX successit; bis et saepius expulsus, bis in eam re­
stitutus. Quatuor post annos spolie dignitatem hanc
abdicavit et e vita migravit an. 1054. Vide ejus epistolas
et privilegia, CXLI, 1342.

BENEDICTUS, primum monachus Cantuar. sub S.
Thoma archiepiscopo, postea Petriburgensis monast. factus
est abbas. Scripsit vitam S. Thomae earnans quam ipse
viderat an. 1175, CXX, 267.

BENEDICTUS, Ecclesiae S. Petri Romani canonicus et
cantor, ex floruit saec. librum scripsit de ecclesiastico
ordine quem Guidonis de Casella cardinali, qui postea
Celestinus II papa fuit, municupavit, CXLIV, 731.

BENEDICTUS XIV pape, ingenio et doctrina celeber­
rimus, indulgentias concessit, an. 1715 bis qui missas
celebrent ad B. Marie Afflighemensis altare, cujus
et cet sacra, sacra imago ipsa D. Bernardo locuta est,
CLXXXV, 1831.

BERENGARIUS, imperator Germaniae, Eberhard et
Giselle filius a Rodolpho II dejectus est et Veronae capus
an. 924. Deo ex exsist diploma pro Castro Puzzolo,
an. 921, XLIX, 638, 639.

BERENGARIUS, vicecomes Narbonensis, sola innoce­
silit querimonia adversus Gaufridum Narbonensem
episc. in concilio Tolosano sub Raimbaldo Ardeilt et
Pontio Aquensi episcopis habita an. 1036, CXLI, 843.

BERENGALDUS, monachus vivus ; autor persuasio­
tur expositiones super septem visiones libri Apocalypsis,
olim asserpta sancto Ambrosio, XVII, 76.

BERENGERIUS, haeresiarcus saec. Andreayis ordi­
num, multos docuit errores circa sacramentum corporis
et sanguinis Domini, distinctus in conciliis damnasus est et
tandem dedit retractationem, quae exstat, CXLVII, 1458.

BERENGOSIUS, abbas S. Maximi Treverensis ord.
s. Benedicti. Invente xii saec. claruit. Tres libros cons­
cripsit de laude et inventione S. Crucis, et aliun
libellum de mysterio ligni Domini et nonnullos ser­
mones, CLX, 935.

BERLAIUS de Mucedriolo et Hugo Gregorio illius
terram de Bonito dicant, ecclesiae Fontis Librarii do­
naverunt an. saeculo, CLXII, 1102.

BERRIUNDI (Petrus), dominus de Andusia et de Salve,
cum uxore dixisset filiam legitimam et unicam comit­
tis Tolosani, quorum bona vacantia declaratantur ob
ejus excommunicationem, ad Innocent. III papae episto­
lam missit ut haeredes non frustrarentur, neclilio mere
spumri a tralerentur, an. 1212, CXLV, 784.

BERMUNDUS, episcop. Aquensis, saec. XII ineunte
floruit. Incongruo illo papa ausere nititur ut exsertum
neque in sua potestate neque in bonis testabatur
imprudens Raymundus, Tolosanus comes, aut filius ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Onde a leitura era incerta usei [ilegivel] quando necessária (nenhuma instância final foi deixada sem tentativa de leitura). BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns cortes de linhas e hifenizações foram mantidos tal qual no original; números de referências (em romanos e algarismos) transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>