453

GAUPREDUS Matarganas, monacbus ord. S. Bened.

ente N.rwanuus iu Apuliam se contulit. Historiam sicu-

m scripsit. an. 1099, CXLIX, 1087. .

GAMFREDLS, Normannis dux et Andegavensis co-
mes Plantageneta dictus, obiit an. 1151. De eo exstant
epistole nonnulla ad Sugerium, CLXXVXVI, 135I-

GAUFREDUS, Bu ensis archiepisc. ; exstat ad Sa-
gerium epistola, CLIXXVI, 1559, 1369.

GAUFRIDUs, miles et Hugonis Cluniac. abb, frater,
ecclesiam de Marciniaco buie dono contulit. et ejus imo-
masterio in Augustodunemsi pago, an. 1080, CLIX, 969.

GAUFRIDUS, (Carnot. Ecclesi episc. Eustach:o «bbati
S. Petri concessit altare de Bruerolis an. 1081, et an.
1086 eidem concessit monasterio liberlatem quinque
ecclesiarum in Pertico, CLV, 362.

GAUFBIDUS cognomine Ni er, monachus et procurator
monast S. Petri Carnot. sub abbate Kustachio, refert
Willelmum quasdam pravas soppressisse consuetudines
an. 1033, CLV, 550. . .

GAUFRIDUS, Catalaunepnsis episc. Primum abbas fuit
8. Medardi Suessionensis, episcopus ejectus est an. 1151,
loco S. Bernardi ante eum electus recusavit; funda-
Hopem mopasleri) Calidi Fontis contirmavit Laurentio
S. Vitopi abbati, Senonensi concilio interfuit adv. Petrum
Abslardum. Obiit an. 1142. De eo exstant epistola et
diplomata, CLXXIII, 1591. 2. .

GAUFRLIDUS de Rancosia Sugerío seripsit sibi tradi-
tam fuisse a rege terram Pictaviensem, cuu mapdaio ut
red.etos illius juxta regis beneplacitum distribueret, an.
110, CLXIXVIL, 1384. 2l

GAUFBIDUS Felenia pratum Beroldi dictum fratribus
Clarevall. donavit in finagio vill circa 1147, CLXXAV,

992. .

GAUFRIDLS Grossus dictns, monachus Tironiensis
mDagistrum babuit venerab. Bernardum abbati» Tiro-
Diensis fundatorem; vitam hujus conscripsit et. Gaufrido
Carnotensi episcopo dedicavit, an. 1148, CLXXU!, 1561.

GAUFRIDU-, major communis S. Bicharii, Sugerium
rogat ut Petrum Bituricensem monachum abbatem ele-
Hd ad se mittere non diferat, an. 1149, CLXXAXVI,

363.

GAUFRIDUS, Berpardi discipulus et notarius, post
Guerricum fgniacens. abbas íactus, postea Fastredo
Clarsevallensi abbati auccessit. Libros duos de vita Rer-
iy etsermonem de eodem habuit circa1166, CLXXXI V,

Vide insuper CLXXXV, 521, 295, 575. .

GAUFRIDUS, Thesaurzrius domus Templi, litteras
xept a papa Ínpocentio III super negotio D. Irardi
de Drena et Philippe Henrici comitis Trecensis fiim
quas remisit patriarche Hierosolymit. et episc. Tyrensi
an. 1215, CCXVI, 979.

GAUSFBRIDUS, monacbus provisor monasteri S. Petri
Carnot. testatur quod Girardus et Paganus quasdam ter-
TaS concesserupt eidem monasterio an. 1077, CLV, 291.

GAUSLINUS, Bituricensis episc., Hugonis Capeti Gal-
liarum regi: notus, sub Abbone Floriacensi abbate
multum profecit tum in litteris tum in virtutum studiis ;
Floriaci abbas factus est et postea episcopus electus non
absque difüculiate eo quod spurius erat. Ex eo super-
ER, epistola dua et sermo de S. Martiali. Oblitan. 1029,

mI

GAUTERIUS de Clichone et Seria uxor liam suam
Robergam ín monasterium Fontis Ebraldi suscipi consen-
tiunt et D. Roberto priori donant molendinum suum de
Ponzaio, ineunte xu. szc., CLXI!, 1106.

GAUTERIUS de Moptesorello D. Roberto de Arbris-
sello et Fontis Ebraldi monasterio concessit vigeriaum
suatn ei consuetudiues tolius terre quam possident mo-
niales; ipeunie xi. sec. Per ajiam chartam eisdem dedit
piscationem, CLXIJ, 1109. .

GAUTHERIUS, dominus de Sobernone et ejus frater
Garnerius confirmant donationem factam ab Haimope
Humberti de Moelen filio monachis de Buxeria, a. 7188,
lpse autem buic donauoni alia dona adjecit, CLXXXY,
1421, 1122.

GAUTHERIUS, /Eduensis episc. notum facit quod Oli-

verius de Grinione probavitet confirmavitfratribus Kcele-
siz» Fontenetensis omnes donaüones quas pater suus ipsis
olim concesserat, et insuper addidit terram Montarlant
dictam, a. 1191, CLXXXV, 1472. .
. GEBHARDUS, arcbiepisc. Salisburg., floruit x1 sxc.
Episcopus factus totus fuit in causa delendenda S. Sedis
€t in eonfutandis schismaticís. Ejus lantum ssperest
epistola ad Hermannum Meiensem episc. Quando obierit
non constat, CXLVIII, 817. ..

GEBUINÜS, archiepisc. Lugdun. Hugonis III comitis
Divinnens. fllius, antea Lingooensis arcliidiacouus. Obíit

JNDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM. *

A54

an. 1082. De eo exstat epistola ad Rodulfum Turonensem
CXLYII, 1310.

GELASIUS [ (S.) pap. Natione Afer, ex Valerio patre
ortus, Felici I| successit a. 492. Sub ejus pontificatu
primo apparuerunt Romse seclatores Manichaei quos mox
deporiari jussit; et eorum libros ante fores basilic S.
Maris comburi. Ex eo pontifice exstant epistolz et de
creta. Obiit an. 495, LIX, 9.

GELASIUS Il Pap antea Joannes dictus. Patris Com-
Panus, e genere nobili natus, in monaslerio Casipensi sub

derisio abbate bonis litteris et moribus fuit enutritus.
Paschalis II eum cardinalem diaconem instituit titulo S,
Marie. Boma expulsus ab Henrico imperatore, in. Gal-
liam se recepit, et an. 1119 in monasterio Claniac. obiit.
De eo exstant epistolze et pris.egia, CXLIII, 474.

GEXMMULUS, diaconus apostolicte sedis sub Zacboria
pap adS. Bonifacium episc. Mogunt. scripsit, illiexponens
quidquid fecisset propier eum ct quomodo damnatus fuerit
impius Aldberius, LXXXIX, 753.

GENNADIUS, Massiliensis presb. Gente Gallus, clarvit
on. 495, ut ipse declarat in (ine Catalogi quem contexuit
et ad Gelasium papam mi-it : quidam olim eum Semipe-
lagianigmi aceusaverunt, sed generaliter recentiores a taii
accusatione eum eximunt, quod nullum in scriptis erroris
vesügium adest. Librum scripsit de eccJesiasticis do-
Finotibus, et alium de scriptoribus ecclesiasticis, LVHI,

AERALDUS, Ostiensis epi:c. Cardinalis et S. Sedi:
legatus pe Wasconiam transiens, cum in Hispaniam ten -
deret sub Alexand. 1] papa, monasterium visitavit S

oulis a Berbardo comite ct Ermengarde uxore condi-
ium, sub CJuniaco commissum, in quo praefatus comes et
ejus uxor habitum sumpserant Deo. perfecte servientes,
an. 1075, quod Geraldus eorum precibus privilegiis dita-
vit, CLIX, 965. .

GERALDUS (S.), Corbeiensis abbas. Honestis paren-
tibus ortus, a puero coenobii Corbeiz traditus est eru-
diendus, cujus monasterii abbas postea faclus est : abba-
liam Silv» Majorís an. 1080 fundavit. Gestis miraculis-
que elarvit, obdormivit in Domino ao. 1095. Vilam scripsit
S. Adalardi Corbeiensis abbatis : libros i! de ejusdem
miraculis, et chartam, «XLVII, 1005.

GERALDUS, episc. Cadurcensis, xit. stec. exeunte flo-
ruit. Epistolam scripsit ad Fridericum imperat. qua ab
codem petit ut e carcere duro eum liberari jubcat, CCV,

GERARDUS, S.MedardiSues-jonensisdecanus, x stc.
florebat. Incerta sunt pleraque quae de eo leguntur. Le
«o superest Prologus in Vitam S. Romani episc., oratione
soluta, XXXVII, 171. - - .

GERARDUS I, Camefae. episc. Arnoldi scu Arnu'fi
toparche de Florinis (ilius, patria Leodiensis, floruit xi.
sec. Litteris sub Gerberto Rhemis studuit; demum ad
infulas pontíficias evectus est a. 1015. Scripsit acta
synodi Atrebat. adv. Manichzos et nonnulios epistolas,
CXLII, 1267.

GERARDUS Il, Camerac. episc. Antea monschus et
prepositus in monasterio S, Vedasti, sub Adolpho abbate,
unde abbas transiit ad S. Lietbertum. Obiit a. 1092. De
jMo supersunt charte, CL, 1880. .

GERARDUS cui tribuitur Vita S. Udalrici qui vixit x
sic. Omnino incertos est; neque patriam, neque annum
alicubi legimus, CXXXV, looi.

GERARDUS seu GIRARDUS presb., natione Gallus et
Ecclesie Compostellans canonicus, uuus e scriptori-
bus qui historiam Coropostellanam coptexuere, CLXX,

$.
GERARDUS, En, lismengis episc. de Blavia (Blaye)
oriundus, vir pro slate cel ris, uem alii laudibus, vitu-
eralionibus alii sunt prosecuti. Etsi humili ortus loco,
bore, ingenio et viue probitate in episc. electus et,
anno1117; concilio Romano, cui preerat Pasclalis Il,
interfuit, obiitque an. 1136, CLXXII, 1511. .
GERARDUS, monachus Clarevall. cum Gaufrido et
aliisfratribus ejusdem ord. S.' Bernardk conteroporaneis,
de ejus miraculis scripsit, testis oculatus, CLXAXV

GERARDUS TItherii, Graudimontensis prior septimus,
Obiit an. 1198. Auctor est Vite S. Stephani de Mureto,
CCIV, A177. .

GERBERTUS, advocatus monasterii S. Emmerammi,
de mandato Asperti episc. Otnize puellam tradit coutri
nemuseuluum ad Reinnasitum, quod Otnia ille mobasterio
S. Emmerammi donavit, ix. sv»c., CXXIX, 958.

GERBERTUS. Vide SYLVESTER Il Lom

GERFRIDUS, episcopus et quidam Fritbuardus con-
cambium traclant inter se. an. 8355, Ludovico Pio imp»,
XCIX, 80

Digitized by Google
