<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    489 INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    stola ad clericos Parisiens. de pœnis quas suus ferebat
    episcopus, CXLI, 216.
    LIBERATUS, Carthaginensis diaconus, unus de Afri-
    canis trium capitulorum defensoribus an. 536. Libellum
    scripsit de hæresibus Nestorianæ et Eutychiana quæ nos
    docet quinam fuerint illi hæresiarchæ et ipsorum as-
    sectæ. LVIII, 964.
    LIBERIUS (S.) papa. Natione Romanus, pro fide as-
    serenda multos suscepit labores, in exsilium compulsus
    nonnisi post tres annos reversus est. Obiit an. 366. Qui-
    dam voluere hunc papam subscripsisse verba quæ hære-
    sim redolent, sed hæc esse spuria et falsa comproba-
    tur. De eo exstant epistolæ et decreta, VIII, 1551.
    LIBERIUS qui Liberatus et Libertus a nonnullis dici-
    tur, poeta fuit v sæc. Sed non minus incertus est atque
    ille Belisarius quo dantur versus; quidam putant hos
    unum et eumdem esse auctorem qui vario dabatur no-
    mine. Cœvus fuit Sedulio et illi et Asterius de quo toa.
    LICINIA EUDOXIA. Vide EUDOXIA.
    LICINIUS seu LICINIANUS (Caius Furius), in Dacia
    natus an. 263. Hunc sibi adjunxit imperator Galerius.
    His victo Maximiano solus cum Constantino imperio po-
    titus est, sed inter eos orta propter Christianos discordia
    imperium et mox vitam amisit, circa an. 324. Epistulæ
    quædam et constitutiones de eo exstant, VIII, 30, 479,
    483 passim.
    LICINIANUS, Carthaginis Spartariæ in Hispania episc.,
    claruit an. 584. Docet nos Isidorus Licinianum Constan-
    tinopoli occubuisse veneno, ut ferunt, exstinctum ab
    æmulis. De eo supersunt tres epistolæ, ad S. Gregor.
    pap., ad Epiphanium diacon. et ad Vincentium Edossitanum
    episc., LXII, 687.
    LIETBERIUS (S.), Camerac. episc. Patria Brabanti-
    nus neposque S. Gerardi episc., cui educandus traditus
    est. Vicissim fuit scholæ magister, archidiaconus præ-
    positus et denique episc. an. 1049. Cœnobium S. Se-
    pulcri Cameraci fundavit, diem extremum clausit an.
    1076. De eo habetur charta de constitutionibus canonicis reg.
    in ecclesia S. Autberti Camerac., CXLVI, 1483.
    LIETBERTUS, abbas S. Rufi, canonicus regularis Au-
    gustinian., abbas factus est S. Rufi prope Valentiam in
    Gallia Narbonens. Floruisse videtur xii ineunte sæc. De
    eo exstant epistolæ duæ, CLVII, 715.
    LIETHARDUS, Suessionensis episcop. Hugoni succes-
    sit. Odonem quemdam edocuit et ordinavit, sed postea
    hunc ad Lambert. Atrebat. episc. dimisit cum epistola
    qua eum commendat, ineunte xii sæc., CLXII, 692.
    LIODRICUS de Meckeris tradidit venerabili Hilduino,
    Silvanensi abbati, plurimas possessiones in pago Tarva-
    nensi an. 867, CXXXVI, 1245.
    LISIARDUS, Turon. clericus, etsi simplex diceretur
    clericus, decanus tamen fuit Laudunensis. Cæremonias
    officii divini scripsit. Juxta Barthium auctor esset histo-
    riæ Hierosolymitanæ quam absque auctoris nomine edidit
    Bongarsius, CXLXIV, 1589.
    LIUTADUS, Vincensis episc. Litteras formatas tra-
    didit Wifado diac. pro Wenilone Rothomagensi epi c.
    an. 868, CXXIX, 1392.
    LIUTPRANDUS, Langobardorum rex, Ansprandi filius.
    De eo plura exstant diplomata, ab an. 715 ad an. 750,
    LXXXVII, 1385.
    LIUTPRANDUS, Cremonensis episc. Patria Langobar-
    dus haud infimo gradu natus sæc. x floruit. Primum in
    Hugonis regis aula vixit, postea clero addictus et diaco-
    nus Ecclesiæ inservit Ticinensi, denique episcopus factus
    est. Obiit an. 974. De eo exstat historia Gestorum regum
    et imperatorum, et Liber De gestis imperatoris Ottonis, et
    relatio de Legatione Constantinopolit., CXXXVI, 770.
    LIVINUS (S.), Metensis episc. et martyr. In Scotia
    natus in Flandriam venit, ubi fidem catholicam prædica-
    vit. Episcopus factus Metensis multas sustinuit persecu-
    tiones, et demum capite truncatus est, an 659. De eo
    exstat epistola ad Florbertum abbat., LXXXVII, 527.
    LONGISILUS, Busciacensis monasterii fundator et
    abbas circa an. 623, sub Hadoindo Cenomanensi episc. Ipse
    in charta docet se in Alemannia ortum esse ex parenti-
    bus nobilibus, sed ethnicis, qui eum militiæ addixerunt;
    se autem omnia dereliquisse ut Christianus fieret. Vi-
    tam monasticam professus est et monasterio omnia
    deinde legavit, LXX, 138, 138.
    LONGINIANUS, paganus philosophus ipsi D. Augu-
    stino familiaris, a quo interrogatus, qua via existimaret ad
    vitam pervenire beatam, ut potest re-pondelisse in epi-
    stola ad Augustinum (an 427), XXXIII, 1050.
    LOTHARIUS I, imperator, Ludovici Pii filius et suc-
    cessor. Patri rebellis postea cum fratribus regni causa
    bellum gessit ; victus Fonteneti prælio a Carolo fratre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    an., 841, nomen tantum retinuit imperatoris. Obiit au.
    855. De eo exstant diplomata XCVII, 371; CXXXVII,
    525; CXLI, 571.
    LOTHARIUS II, Ludovici Ultramarini regis filius et
    successor, bellum egit in Germaniam et ipse paulo post
    ab hostibus in ipsa urbe Lutetia impugnatus est. Obiit
    an. 986. De eo exstant diplomata, CXXXVII, 779;
    CXXXVII, 544, etc.
    LOTHARIUS II, Germaniæ imperator, comitis Geb-
    hardi filius, Henrico V successit, partes Innocentii II
    papæ defendit contra Petrum Leonis. Romæ coronatus
    est an. 1133 ; obiit an., 1157. De eo habentur diplo-
    mata, CLXXIX, 47, 668.
    LUCAS, diaconus Legionensis, postea Tudensis episc.
    Dum esset canonicus regularis S. Augustini in regio cœ-
    nobio Legionensi, S. Isidori, librum scripsit De mira-
    culis sancti Martini ineunte sæc. xiii, an. 1201, CCVIII, 9.
    LUCIANUS, confessor Ecclesiæ Carthagin. Cum mul-
    tis aliis in carcerem detrusus est; mortem quotidie exspe-
    ctans et, ut videtur, martyrio coronatus; vir fide et chari-
    tate insignis, sed non omnino scientia instructus; impru-
    denti enim illicto martyris cujusdam Pauli obtemperans,
    libellos omnibus indiscriminate concessit, quod maxime im-
    probavit Cyprianus, an. 258, IV, 274.
    LUCIFER, Calaritanus episc. cujus genus incertum.
    Concilii Alexandrini decreta rejecit, et sic locum et no-
    men simul cuidam schismati dedit; obiit an. 371. Utrum
    ante mortem schismati renuntiaverit non constat. Multi
    de illo exstant libri, liber De non conveniendo cum hæ-
    reticis, liber De regibus apostatis, libri ii, pro S. Atha-
    nasio, liber De non parcendo delinquentibus in Deum. Li-
    ber moriendum esse pro Dei Filio, XIII, 757.
    LUCIUS, episc. Afric. et martyr. Epistolis Cypriani
    valde recreatus eisdem responsum dedit cum sociis con-
    fessoribus. Exstat epistola, IV, 422.
    LUCIUS (S.), papa et mart. Patria Romanus, sancto
    Cornelio successit an. 252, paulo post sacrationem in
    exsilium missus est et martyrio coronatus. De eo paucæ
    exstant epistolæ, III, 969.
    LUCIUS DEXTER. Vide DEXTER.
    LUCIUS II papa. E Bononia oriundus, antea Gerardus
    dictus, Cœlestino II successit an. 1144 et an. sequenti
    1145 obiit. De eo supersunt epistolæ et bulla de lite inter
    Dolensem episc. et archiepisc. Turonens., CLXXX, 825.
    LUCIUS III papa. Natione Tuscus, primum Ostiensis,
    fuit episcopus, vir in litterarum scientia eruditissimus,
    papæ Alexandro III successit ; obiit an. 1185. De illo
    tres tantum supersunt epistolæ, CCI, 1067.
    LUCRETIUS, Gallaeciæ provinciæ in Hispania episco-
    pus, concilio Bracarensi interfuit sub Ariamiro Gothorum
    rege celebrato, in quo verba pronuntiavit quæ exstant.
    Floruit an. 551, CXX, 568.
    LUCULENTIUS, qui quasdam partes Novi Testamenti
    commentatus est, nobis plane incertus. De eo enimiscuit
    omnes biographi., LXXII, 803.
    LUDGERUS, Hrodgeri filius, Lulgero presbytero et
    amico dono contulit bona quædam in Berlisi et Sui ter-
    bant sita, quod actum est 797, Carolo Magno regnante.
    XCIX, 814.
    LUDGERUS (S.), Mimigardæfordensis episc. A
    puero Gregorio abbati commissus est educandus; postea
    in Angliam Alcuini scholam adiit, inde Trajectum rever-
    sus ob Vitikindi persecutiones, Romam venit, et impe-
    tratis ab Adriano papa reliquiis Casinum petiit; postea epi-
    scopus factus suam ecclesiam pie strenueque rexit : obiit
    an. 809. Vitam scripsit S. Gregorii abbatis et recto ris
    Ecclesiæ Trajectensis, XCIX, 746.
    LUDOVICUS I, Pius dictus, Caroli Magni filius et hære-
    darius. multas et magnas tribulationes sustinuit a filiis
    suis, obiit an. 840. De eo exstant privilegium de rega-
    libus confirmandis in gratiam papæ Paschalis, et diplomata,
    XCVIII, 580.
    LUDOVICUS II, Balbus dictus, Francorum rex. Coro-
    natus est an. 877; nobilium blanditiis dum nimium in-
    tentus esset, feudorum privilegia mox irruerunt per to-
    tum regnum; obiit an. 879. De eo exstant Coronatio et
    diplomata, CXXVI, 869, 1265.
    LUDOVICUS III, Germaniæ imperator. Antea Arela-
    tensis rex, Bosonis filius cui successit an. 887; imperator
    autem coronatus est an. 900. A Berengario Veronæ
    captus, excæcatus est. Obiit an. 925. Habetur electio
    ejus, CXXXVII, 805.
    LUDOVICUS IV, Francorum rex. Caroli Simplicis filius,
    Rodulfo successit; cum Richardo Normannorum duce rem
    habuit : obiit an. 954. De eo exstat diploma quo Clunia-
    censi monasterio quasdam concessit ecclesias, an. 939,
    CXXXIII, 879.
    LUDOVICUS, Landgravius Thuringiæ, accepit lit ris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice biográfico em latim. Página dupla (489-490). Texto denso em duas colunas. Algumas abreviações mantidas (ex: "episc.", "an.", "sæc."). Palavra final "accepit lit ris" cortada na margem inferior direita.
  </notas>
</pagina>