<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    443 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    EUCHERIUS (S.), Lugdunensis episc. Ex nobili natus
    prosapia, post acceptam accuratam educationem primum
    Gallam uxorem duxit; in insulam Leroneum juxta Lerinum
    se recepit cum liberis et uxore ubi anachoreta vixit, filios
    edocens, dulce cum amicis litterarum commercium agens.
    Sanctimonia celebris ad episcopatum Lugdunensem evectus est. Obiit an. 454. Epistolas et opuscula reliquit, L,
    686.
    EUCLIDES, illustris mathematicus quem diu cum aio
    Megarensi philosopho permiscue habuerunt scriptores.
    Arithmeticam geometricamque docuit in Alexandria sub
    Ptolemæo Lagida, an 320 ante Christ. Elementa scripsit
    in duos libros quos habes e Græco-Latine translatos apud
    Boetium, LXIII, 1507.
    EUDOXIA LUCINA, primum Valentiniiani III uxor et
    deinde ipsius Maximi qui hunc interfecerat; postea in
    manus (eunserici) Wandalorum regis se commisit qui apud
    se captivam retinuit. Sæc. v vixit. De ea exstat apud S.
    Leonem epistola Græco Latina ad Theodosium imperat.
    LIV, 861.
    EUGENIUS (S.) Carthaginensis episc. Gente Afer
    electus est a sua Ecclesia cum consensu Hunerici Vandalorum regis; ab annis 2 Arianorum malitia vacans erat
    hæc sedes. Luculentam fidei professionem regi obtulit
    quæ ad silentium hos redegit hæreticos, tamen postea ab
    eodem rege in Tripolitanum relegatus est et hæretico
    episcopo commissus qui eum excruciaret. Alliguensem
    civitatem Galliarum asportatus, obiit an. 485. De eo exstat epistola ad cives suos de custodienda fide catholica,
    LVIII, 767.
    EUGENIUS (S.), episcopus Toletanus sæc. vn floruit.
    Primum clero Toletano ascriptus fuit, deinde amore solitudinis in monasterium Cæsaraugustanum se recepit unde
    assumptus est ut infusias indueret episcopales. Librum de
    Trinitate scripsit, et carmina quædam edidit, LXXXVII,
    355.
    EUGENIUS II, pontifex Romanus Natione Romanus
    an. D. 824 successit Paschali papæ I; tres annos sedem
    occupavit. De eo exstant diplomata, epistolæ et decreta, CV,
    612.
    EUGENIUS III pap., Bernardus appellatus antequam ad
    summum pontificatum eveheretur, floruit xn sæc. Primum canonicus et vicedomnus ecclesiæ Pisanæ fuit, dein
    S. Bernardi prædicationibus et miraculis permotus sæculo renuntians in Claramvallem se recepit, monachus vita
    monasterii officia implere ardebat; postea abbas electus
    est monasterii S. Anastasii ad Aquas-Salvias. Acroque
    illud strenue rexit ut post obitum Lucii papæ electus sit.
    Obiit an. 1154, CLXXX, 1009.
    ELGYPTIUS, monasterii incerti abbas, gente videtur
    Afer, Scripturis et litteris valde eruditus, et sanctitate
    vitæ conspicuus sub Anastasio imperat. claruit. Divi
    Augustini operum compendium feliciter collegit, LXII,
    549.
    EULOGIUS (S.), archiepisc. Toletanus martyr. Nobili
    stirpe et e patriciis parentibus Cordubæ natus est, et Ecclesiæ servitio mancipatus, multis virtutibus claruit, et vitam glorioso martyrio coronavit, an. 859. De eo exstant
    Memorialia sanctorum et epistolæ, CXV, 704.
    EUMENIUS, origine Græcus, in Gallias Augustodunum
    se recepit, inde in aula Constantii Chlori Cæsaris magister fuit sacræ memoriæ, illoque munere tanta præstantia
    functus est, ut institutus sit scholarum moderator Æduensis civitatis cum larga annuali pecuniæ summa quam
    in restituendis scholis impendit; tamen gentilis videtur
    fuisse, sæc. in floruit. De eo exstant Panegyrici quatuor,
    VIII, 619.
    EUPHEMIA, imperatrix et Justini Aug. uxor, respondet epistolæ Hormisdæ papæ, cujus auctoritatem et solertiam laudat et ipsius precibus se simul et conjugem commendat, an. 519, LXIII, 487.
    EUPHRONIUS (S.), Augustudunensis episcopus. De eo
    nihil compertum habemus. Ipse et Lupus Trevirensis episc.
    scripsere epistolam ad Talasium Andegavensem episc.
    De vigiliis Natalis Domini, Epiphaniæ et Paschæ, de bigamis, et de iis qui conjugati assumuntur ad ordines, an.
    473, LVIII, 64.
    EUCRANUS, Hierosolymitanus patriarcha. Sæc. xii
    floruit ineunte: ad Lambertum Atrebat. scripsit apud
    quem instructus fuerat ac eruditus; ideo dilectionem et
    omne obsequium se pro eo profliteri palam declarat, CLXII,
    677.
    EUSEBIUS (S.) papa. Juxta T'hemontium eodem anno
    310 obiit quo creatus est S. Pontifex. De eo exstant epistolæ tres et decreta, VII 1101.
    EUSEBIUS PAMPHIL, episcopus Cæsareensis in Palæstina. E celeberrimis Ecclesiæ episcopis sed multarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    turbarum causa fuit. De eo exstat Constantini imperatoris
    Vita. Obiit an. 338, VIII, 9.
    EUSEBIUS, THEOFILUS, THEODORUS, BERYNTHUS
    et alii Orientis episcopi qui in Antiocheno concilio Marcellum Ancyranum damnaverunt ad Julium papam scribunt et ipsum accusant eo quod in communionem eumdem
    Marcellum receperat ac se depositum, sed eos refellit Julius et increpat in rescripto et Athanasii partes ut redeant hortatur. circa 341, VIII, 977.
    EUSEBIUS (S.), episcopus Vercellensis. Natione Sardus fuit; primum Ecclesiæ Romanæ lector; postea episcopus factus est; ipse primus monasticam vitam cum clericali professione conjunxit apud occidentales. Aliquanto
    tempore exsul exstitit ad Ecclesia sua; synodum Alexandriæ sub S. Athanasio adiit. Denique ad suos reversus obiit
    circa 370. Codices Evangeliorum accuratè collegit, et
    transcribi curavit. De eo exstant tres epistolæ, XII, 9.
    EUSEBIUS, Mediolanensis episc. Legatis Leonis papæ
    ex Oriente reversis, concilium Mediolani cum episcopis
    provinciæ celebravit circa an 452 in quo damnatæ fuerunt
    hæreses contra Domini Incarnationem, quibus tunc agitata orientis Ecclesia. Hujus concilii acta per epistolam
    synodicam S. Leoni significavit, LIV, 945.
    EUSEBIUS quidam multa de Vita (I). Hieronymi tradidit quæ ad Damamum Portuensem episc. postea papam
    sub Formosi nomine direxit; sed nihil de ejus patria et
    anno comperitur. Vixit sæc. IX, XVII, 239.
    EUSEBIUS Cremonensis, Vitam edidit D Hiero ymi ex
    antiquo manuscripto Mediolani asservato, ubi quædam e
    Joanne Beletho excerpta leguntur. Quando hanc ediderit
    non constat, sed sæc. XV vel XVI ultra rejici nequit, XXII,
    255.
    EUSEBIUS BRUNO, episcopus Andegav. Electus an.
    1041. concilio Rhemensi interfuit an. 1049. Prave dicitur
    judicasse de sacramento altaris et opiniones seculum esse
    hæsiarchæ Berengarii; obiit an. 1281. De eo exstat
    epistola ad Berengarium, CXLI, 122.
    EUSTADIUS, abbas monasterii S. Petri Carnot. Per
    chartam memorat quamdam matronam quæ a primo
    marito duos habuerat filios, unum ex his obtulisse præfato monasterio et propter eum quædam donavisse
    prædia. Cæterum de eodem nonnulla alia diplomata
    exstant, an. 1088), CLV, 518.
    EUSTACHIUS II, Bullonius comes et ejus uxor Ida
    (sancta) tres habuere filios e quibus illustris Godefridus
    qui primus Hierosolymæ rex proclamatus est. De iis
    exstat diploma donationis pro Leusiensi Ecclesia an.
    1170. CLV, 455.
    EUSTACHIUS, Bullonius comes, illustris Godefridi
    frater, quem ad Deum sanctorum secutus est. Inscribitur
    ejus nomen quibusdam epistolis, CLV, 590.
    EUSTACHIUS, S. Petri Carnot. abbas, totius conventus nomine emit ab Hugone Gaucei ini de Vernegi o
    filii medietatem veteris ecclesiæ semiruitæ (ruriaci Villæ
    sive xv solid. nummorum an. 1102, CLV, 286.
    EUSTACHIUS de Mesnilo, professor et decanus facultatis studiorum Parisiensis, de communi voto episcopi
    et aliorum hujus facultatis membrorum relationem redigit adversus inveteratum et indignum abusum qui
    vocabatur Pastorum festum, cujus abolitionem efflagitat
    an. 1444, CCVII, 1169.
    EUSTATHIUS Sebastenus, Theophilus Cartabalensis
    et Silvanus Tarsensis episcopi, ab iis qui Macedonii hæretici partes tuebantur adversus Arianos ad Liberium papam
    legati mittuntur an 366. Qui fidem Nicænam profiteri simulantes eum deceperunt. Eustathius, modo Arianus,
    modo Macedonii fautor, et si res poscat ut orthodoxus, nimis
    vilem histrionis personam egit. Exstat de eo et sociis fidei professio, VII, 1377.
    EUSTATHIUS quem virum disertissimum vocat Cassiodorus, floruit circa an. 410. transtulit e Græco sermone
    in Latinum homilias xv S. Basilii in Hexaëmeron, quam
    versionem proprie dicavit sorori, LIII, 866.
    EUSTOCHIUM (sancta), virgo Deo sacrata cum Paula
    matre in Bethlehem prope D. Hieronymum se recepit.
    Ipso duce viam perfectionis ambulavit. De ea et Paula
    matre exstat Epistola ad Marcellam de laudibus et deliciis eremi. Obiit an 419, XXII, 485.
    EUSTOCHIUS, Turonensis episc. v sæc. floruit;
    multis interfuit conciliis; una cum Leone Bituricensi
    et Victorio Cnomannensi episcopis epistolam scripsit ad
    episcopos tertiæ Lugdunensis quæ declarat et comminatur clericos qui prætermissa ecclesiastico judicio,
    sæcularem adierint potestatem, LIII, 1015.
    EUSTOCHIUS, Ecclesiae Romanae sacerdos. Vitam
    transtulit sanctæ Pelagiæ, scripsit a Jacobo Ecclesiæ
    Edessenæ diacono post sæc. VI, LXXIII, 665.
    LUTHERIUS Tyanensis episc. Nestorii diœcesis suf-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "ELGYPTIUS", "Gaucei ini", "Cnomannensi").
    Texto cortado no final da coluna direita ("suf-").
  </notas>
</pagina>