<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
441   INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.   442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Theophilus Alexand. patriarcha Origenistas insecutus est et ps-m Joannem Chrysostom., quasdam ordinationes indebite peregit Hierosolymis, sed hæc persuasunt multis virtutibus et opininis scriptis. De eo exstant epistolæ apud D. Hieronymum. Obiit an. 403, XXII, 517, 757.

EPIPHANIUS, Thessalonicensis presb. Insigniam eorum [ilegivel] qui simul haresim et iunus sunt servant per peccatum opiam; et persecutionem sanquam futuram ubique praedicant; nisi ad seditionem populi excta[ta], quod tolerabat Dorotheus episc. testis an. 520), LXIII, 481.

EPIPHANlUS, Constantinop. patriarcha. Joannii successit, concilio Chalcedon timbriiter abfuvit adversus Eutychenos; ipsum papa Hormisda delegavit ut episcopos dissidentes reconciliaret dum haeresi renunciantem. LXIII, 404. Obiit an. 555.

EPIPHANlUS, diaconus Catanaensis Ecclesiæ in Sicilia, an 787, munus Subucelisi in est Urboris ipsi commissum est in concilio un[us] generali et Nicaeno II, cujus conclusiones concinnat. CXXIX, 379 et passim.

ERACLUS, Leodiensis episc. Nobili ortus prosapia, sapiens et eruditus; in cleru. Altera Romæ decanus. Coloniae Agrippinæ studuerat, et episcopus factus est an. 960. Non semel negotii gessit; obiit an. 971. De eo est epistola ad Rutherum episc. et relato miraculi S. Martini. CLIX, 958.

ERACLIVS, Bivarensis episc. et Bernardus ejusdem regionis comes, mon. asserium B. Felicis et aliud S. Li- ceri concesserunt Cluniaco, an. 1061.

ERARDUS de Bressa, post diuturnam controversiam et de virorum gravissimorum arbitrio dimisit Theobaldo Campanise comiti, et ejus in recta linea haeredibus quidquid sibi vindicabat ex parte Philippe uxoris suæ in comitatu Tarpuniae et Briezi, an. 1215. CXCVII, 986 et seqq.

ERBERTUS de Parro-super-Sequanam, Stephamus Ra- rius, Almo Bocarius, Marco de Viganno, Rolandus de Patrocinio et purini sibi monasterio Clariavallensi donaverunt quidquid habebant apud Petronium et in ejusdem loci finagio circa an. 1147. CLXXXV, 989 et seqq.

ERCHAMBERTUS, Frisingensis episc. sæc. ix, floruit. Nihil de ejus vita traditur. De eo extant fragmentum ex Breviario regum Francorum. CXVI, 32.

ERCHAMFRIDUS. De consensu canonicorum et monachorum S. Emmerammi a quibus pendebat, quasdam commutationes pertractat cum Batupro episc. sæc. ix (ex charular. S. Emmerammi). CXXIX, 935.

ERCHANFRIDUS, episc. (forte Raispon). pers. advocatum Wicrannum de quadam commutatione convenit cum Epribo, virono nobili, et intra cum Hartwigo episcopo. Sæc. ix (ex charular. Emmeramensi). CXXIX, 934.

ERCHAMFRIDUS diac. commutationem operatur cum Appollonio abbate S. Emmerammi sub Ludovico rege Pio dictto. CXXIX, 936.

ERCHENBERTUS, Cassine: sis monachus. Natione Longobardus, omnibus bonis amissis et exsul factus Capuanum deductus est. Cassinum ingressus iterum repetitus est e monasterio cum suis fratribus ab Avenolo Capuem doce, de quo quæstus est papa Stephano V. Ipsam cellam quam in Capua regebat ansistit. Historiam consueit I on- charchorum a tempore Adelgisi principis, ad an. 889. CLXIX, 743.

ERFOD et ZANETO fratres et laici e civitate Foro Julii dono fundant monasteria in honorem B. Mariæ Virg. et S. Petri, in primam quæ dicitur Saltio, quibus plurima dona contulerunt per chartam an. 760. CLXI, 629.

ERFONIIS cum duobus filiis Theodoro et Rolo- rino bona quædam donat monasterio S. Galli an. 720. LXXXVIII, 1265.

ERFUWIENS, HILDRADUS et IRMENGERVIS fratres et coheredes pariter hæreditalis dono contulerunt beato Ludogero Werthensi abbati, nempe silvam quæ Hodsi dicitur; quod actum est ad Diapapecii, an. 803. Carolo Magno imperante. XXIX, 802.

ERICUS et LERMENFRIDUS. Silvam quamdam vendunt illiusdem episc., utra Huvium Arno postum. Quod actum est, 817, ante fores ecclesiæ S. Salvatoris Wirtinensis, pro30 solidis, an. 817. CXIX, 812.

ERINGUS, seu Petrus Erwinus post Wambaham callide obtinuit Gothamorum regnum; novas leges gessit; Toleti et mulia convicavit, sed subtilis molestus fuit. Toleti obiit an. 687. De eo exsunt compilatones ad episcopos. (apud Isidoro Meræ.) CXXX, 569, 563.

ERKENBALDUS, Argentinensis episc. A puro humano- rituus litteris imbutus erat; ad episcopat. promotus est an. 965; ipse postea 17 episcopos consecravit, inter quos Halto et Rupertus. Elogia joanne XIII papae sunt, obiit an. 101. De eo supersunt, Suspirium Erkenbaldi, epigram- mata et leges municipales civitatis Argentin., CXXXVII, 581.

ERLEFRIDUS, abbas S. Bertini. Quasdam emit terras Sarodasilia nuncupatas in pagis Noivomensi et Vermandensiæ a quodam Darmundo, an. 709. CXXVI, 1,199.

ERMANRICUS, Augiensis monachus qui et lemennicus dicitur Walridi Strabonis discipulus; post ejus mortem librum scripsit de grammatica et breve opus; de inceptione Augustinis curoboni, an. 853. CXXVI, 23.

ERMENFRIDUS, vice supra Elicus.

ERMENGALDUS seu ERMENGARDUS, monachus Germanus, sæc. xi exequente tractatum scripsit contra Albigenses et Waldenes quod opusculum multum exstat. CCIV, 1256.

ERMIENBARD, monialis, plurima dona contulit monasterio S. Bengui niviomensis quod tunc regebat Bubonius sub Astorico Ligmorensi episc. an. 715. Illud confert Mailhonneus ad an. 737 quo (c)rensit Theodericus IV et Carolus et suffelctus est LXXXVIII, 1259.

ERMINTRUDIS, primum Ercheharda, postea vero Bernardi conjun., an. 1024 gen.inam villam donavit monasterio S. Petri Carnot. CLV, 255.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
ERMINTRUDIUS, nobilissima matrona Parisiensis per testamentum multa dona peregit diversis ecclesiis et personis. Carrucam in qua venerabat a jugalis Rob. s. decit basilica S. Symphoriani. Subservitur a Monnculo con- nimae, sculpitione saliatam extra art. 700, quae clararia laetera est et multa. LXXVIII, 1243.

ERMOLDUS seu ERMOLDUS INGELLUS, sæc. ix, floruit. Cesta I. dvoxi in carne, rexit ab an. 781 ad 826. De hujus scriptoris vita silet huicumque biographi. CV, 852.

ERNALDUS, Bonavallis abbas in territorio Carnotensi. Vir fuit non obscuræ famæ; etsi insulna origine orbis; conversus fuit S. Bernardi Claravallis., obiit an. 1156. Scripsit tractatus de obribus sex dierum, de virtutibus Christi cardinalibus, de Lude B. Mariæ Virginis, de donis Spiritus sancti, de VII veris in Christi in cruce, insuper commentarium in Ps-alnum CXXXIII de meditationibus. CLXXXIX, 1507.

ERNULFUS, Roffensis episc. Hunc sedem tenuif: b an. 1114 et 1122. Librum compilavit De ecclesia Rol- lensis fundatione, ac tione, charitib, juratis, ubiusque ad eam pertinentibus, scripsit quoque epistolarium de conjugis incestuosus. CLXIII, 1412.

ERL, Audrici filius, quandam hereditatis suæ partem dono contulit ecclesiæ S. Salvatoris Werthensis an. 838, Ludovico Pio imperante, XCIX, 812.

ERPA quidam terræ vendidit Hilgrim episc. juxta monast. Werthensis jacentes (sæc. ix), XCIX, 810.

ERPO quidam partem haereditatis suae tradidit Ecclesiae S. Stephani Werthinensis, scilicet duos jornales terræ in villa dicta Meithinune jacentes an. 817, Lothario imperante, XCIX, 806.

ERPO, Halberstadensis decanus, claruit circa 1136. Innocentium II papam certum fœsit de electione Gerhardi præscenti sancti Joannis in episc. Halberstadensem, CLXXXI, 666.

ERWISIUS seu ERVEUS et alias Erneius, Natione Anglus, abbas factus est S. Victoris Fariensis, quæ dam disciplinal propterea disciplinæ relaxationem abdicavit: Epistola de eo exstat ad papæ legatum. (an. 1171.) CXC, 687; CXCVI, 1374.

ERTHELVIUS, Angorum rex, primus in Anglia Christianus, Berthani uxorem duxit. Novas leges con- idit sermone Anglo-Saxo;nico; obiit an. 816. De eo exstant dipol. carta, quibus variis ecclesiis dona contulit et decretum de rebus Ecclesiae non abruraendus, LXXX, 512.

ETHELEARDUS, Merciorum rex, exequente seu. vn regnavit; et ab Etheleredo Anglorum rege qui in kourtis secus obiit; terras quasdam donavit S. Alhereo nunc Meldonenensis abbate, an. 681, LXXXIX, 311, 312.

ETHELREDUS seu Æthelredus II, Anglorum rex, sancti Edwardi frater et successor, Danos omnes in regno compressit, necari jussi; ipse an. 1013 sceptrum reliquit illo Edwardo. De eo exstant leges et diplomata, CLI, 1165.

ETHELWALDUS, de quo nihil reperitur nisi epistola quam scripsit S. Atheone Scribereu, episc. qui non praecepit eum suum nuncupat circa 705. Hæc adolescentu scipulo re- scripsit Aldhelmum et eum hortatur ut a vitijs a latis emendetur. LXXVIIX, 97.

ETHELWOLDUS (S.), episcopus Vintoniæ suae patriæ. Sub S. Dunstanlo Glastoniiæ educatus est, et non par- ticulus est, postea abbas Abbedonensis unide ad episcopatum est elevatus. Librum edidit De modo vivendi apud monachos ordinis S. Benedicti. Obiit an. 984, CXXXVII, 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com várias palavras parcialmente ilegíveis; onde a leitura não pôde ser confirmada usei a marca [ilegivel] por palavra. Marcação dos blocos: cabeçalho (span completo), duas colunas de texto (esquerda depois direita) e rodapé com selo "Digitized by Google". Script identificado: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos apenas quando legíveis; não foram introduzidas leituras não suportadas pela imagem.</notas>
</pagina>