<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,110">
INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
fragmen eum in hæresim sectutus est. Depositioni Cy-
rili et Ammonis subscripsit; Ephesinio concilio seu
epotius iatroinio cum Nestorii fautoribus adfuit. Exstant
de eo fragmenta sermonum adversus S. Cyrillum, XLVIII,
1035; L, 395.

EUTRANDUS, Tole[tanus] subdiaconus, postea Tici-
nensis diaconus vel vicarius, a patria exsul et a Mauris
reversatus; Chronicon Dextri quod in Fuldensi monaste-
rio repertum transcriptum et ad an. usque 650 perdidit
et illud exduto usque ad Regismundum Eibernitanum
et suum episcopum persecutus est, circa an. 960,
LXX, 635.

EUTROPIUS (S.) episcopus, antea abbas fuit mona-
sterii de cujus nomine silent historici, in Hispania natus
est v saeculo. De eo duae exstant epistolae a sancto Isi-
doro Hispalensi laudatae, una ad Licinianum, altera ad
Petrum Huricensem episc., LXX, 9.

EUTROPIUS, presb. Longobard. Devente ix saeculo
forebat. De eo nihil tradidit nisi quod auctor sit li-
belli de juribus ac privilegiis imperatorum Romanorum
in imperio Romano, CXLIX, 961.

EUTYCHES, Constantinop. monachus et abbas. Pri-
mum virtute et scientia clarus, e contrario suo exit
ad Nestorii impium concluderet doctrinam, sed in con-
versarium errorem lapsus est, quod cum luctu dicendum,
pertinaci animo propriae adhæsit sententiae; damnatus est
in concilio œcumenico Constantinopolitano a 448 sub Flaviano
patriarcha, deinde in concilio generali Chalcedon. an. 451,
quod deposuit et Isidoreus Alex. ejus assecla Dio
superavit hanc haeretcorum sectam apud Orientales,
LIV, 713.

EUTYCHIANUS (S.) pap. Patria Etruscus, papae
Felici successit an. 275. Impugnavit Manichaeorum sectam
quae, eo sedente, orta est. De eo exstant nonnullae
epistolae et decreta, V, 157.

EUTYCHIUS, Constantinopol. episc. Sub Justiniano
augusto, concilio ibidem habito an. 553, interfuit adver-
sus Eutychanos. Depositus et in exsilium ponsus, in
sedem suam restitutus est, post Justiniani obitum, errore
quodam retractato circa mortuorum resurrectionem an.
582. De eo sperest epistola ad Vigilium pap., LXX, 64.

EVAGRIUS, presbyter et forte episcopus Antioche-
nus, quem memorat D. Hieronymus. Vitam S. Antonii
a S. Athanasio Alexandr. scripta in Graeco Latine trans-
luit; quo vero anno floreuit non consentiunt histori, LXXIII, 124.

EVAGRIIUS, monachus, circa 420 floruit. Scripsit aiter-
cationem Judaei et Theophili Christiani, et sententias
ad monachos sui temporis et ad virgines. Nihil repe-
riri quod distingui possit a praecedente, nec quo con-
stant eundem esse, XX, 1062, 1165.

EVANTICUS, abbas. Hunc Bassanius et Fabricius ani-
madvertunt dissentium esse ab alio Viennensem in ano
qui obiit an. 355. Epistolae scripsit contra eos qui
sanguinem animalium animae summum existimant; vi-
detur in ipsa epistola hunc fuisse Hispaniam Thelanum
que archidiaconum (sec. viri), LXXXVIII, 719.

EVARISTUS (S.), pap. et mart. Anace. se successit.
Pisce primum Urbem dividit in varias parochias. Obiit an.
112 sub Trajani persecutione. Uti tribuunt ab Isidoro
Mercatore nonnulla decreta et epistolae, sed totum more
supposititium, CXXX, 81.

EVERWINUS seu ERVINUS, monasterii Steinfeldensis
praepositus et postea abbas, ad sanctum Bernardum Cla-
ravelensis scripsit de haereticis sui temporis, CLXXXII,
676; CLXXXIV, 390.

EVILO, comes de Salz et ejus uxor Regina dederunt
abbati de Alba Ripa quidquid habebant in eodem ter-
ritorio an. 1135, temporibus Wiencii Lingon. episc.,
CLXXXV, 1333, 1431.

EVODIUS, episc. Upsalensis in Africa, v saec. floruit.
Librum scripsit de miraculis S. Stephani quem aspor-
tavit Orosius in Occidentem quique laudatur a S. Au-
gustino in xiv lib. De civitate Dei. Quidam eidem tribuunt
librum de fide, XXXI, 1253.

EVEMARUS, Cæsariensis archiepisc., fratribus cano-
nicis S. Sepulchri bona quandam contulit ut pauperum
egestati subvenire queant, an. 1129, CLV, 1168.

EVERWINUS, dono concessit ecclesiæ S. Salvatoris
in pago Rurega duos jornales terre super fluvio R re
in loco qui dicitur Winh : quod actum est in Werlii-
possi monasterio an. 847, Lothario imperante, XLIX,
806.

EZELLO, Cluniacensis monachus, paulo post Hugonis
abbatis obitum Vitan hujus sancti scripsit, ex qua
exstant excerpta. XII saec. floruit, CLIX, 909.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
F

FABIANUS (S.), pap. et mart. natione Romanus,
S. Anterini locum substituist est. Plurimas exstruxit ecle-
sias et oratoria in variis Romæ cœmeteriis; episcopos or-
dinavit quos munit in Gallias: martyr obiit in Dei cuj præse-
cutione an. 250. Exstant decreta fallos ei attributa. CXX,
131.

FACUNDUS, Hermianensis episc. In Bysscena Africa
provincia, post Basilii consulatum claruit. Justiniano aug.
de eo meminit Cassiodorus, quem haec relictiorum descrip-
cionem nuncupat; scripsit lib. XII pro defensione trium
capitulorum, unum adv. Marcionem et epistolam de l. de
catholica (An. 567.) LXXII, II, 520.

FALCO, clericus, parentem haereditatis donavit Dominico
abbati S. Bartholomæi pro ecclesia S. Georgii : absque
anni mentione, inter diplom. I. ougob.) LXXX, II, 1441.

FALCO Beneventanus, primum notarius et scriba palati
iiu quem ob constantem fidelitatem in his temp. s' albus
innocentius II intuitus est. Rogante abbate Petro chronicon
scripsit in quo de rebus sui temporis tract. CLXXXIII, 1115.

FALTONIA (vale la Proba) Aletii priscussis iis uxore
poeta. Ex iij glie contentione den in ibi fabrica et de Evangeliis counceuit : florebat circa an. 400. XIX, 801.

FARULUS, Sandoniyansus abbas, genere fuit Lon-
gobardus. Cupa Papia in Franciam adductus est a Carolo
Magno cui et charus illertus est, et a quo mor S. Diony-
sius monasterio est praepositus. Ubique creditur an. 806.
De eo exstant litteris opuscula. XCIX, 822.

FARICIUS, ut videtur monachus sacer. Viu, gente Bri-
tanus, cujus vita a meminere revelatur. Ipse nobis vitam
tradidit S. Adelhiini, LXXIX, 63.

FARO (S.), episcop. S. Melordis, a Burgundis editus
parentibus, primum ejus vita perlatum in aula regis Theod-
bertii III est; postea, sua decinone morte reddicatoris
in herum ingressus est, an. 626 factus est episc., obiit
autem an. 672. De eo exstant charte. LXXXVI, 1132.

FARALDUS, Spoletianusdux, religiosissimus vir multà
Farfensi monasterio donavit, in territorio Sabinensi sito,
ut videtur per epistolam quam ipsum Joanni VI scripsit
VIII. saec. CL. 1306.

FARSITUS Hugo Vide Hucro.

FASTIDIOUS presbyt. Arians de quo exstat inter
epistolas S. Fulgentius Ruspensis sermo qui erroris
venenum continet, nihil de ipso reperimus; LXY, 575.

FASTIDUS Britannus episc. Clarum tempore Cyrilli
Alexand. ac Theodori Ancrani, peagi conterri nei sui
haeresim sectulus est. De eo exstat liber de vita chri-
stiana. I., 579.

FAUSTREDUS, Claravallensis abbas. Ex nobili prosa-
pia natus, XI saec. floruit. A puero peritis magistris tra-
ditus est; monachus, postea abbas Claravalli nisis miracle-
sterii factus est : ex eo duas latinas epistolas habemus.
Obiit an. 1163. CLXXVIII, 1657.

FAUSTINUS (S.), presbyter seu episcopus, s. f. vixi.
Sed de eo nullum exstat monumentum, illierr enim ab
eo quem referi Gemmadus qui necdum lenit sanctus, Lu-
ciferianus manifestse audeat. De praecenf: Faust no re-
stat homilia in Domino passione. LIX, 407.

FAVSTINUS, presb. Parisius ex ill. tieroriarum, juxta
Genum dumvirous vir scripsit ad versus Arianos quos ad
regnam Placidiam direxit (an. 384) XLIV, 79.

FAUSTUS Manichæus, v exentiacet saec. floruit. De iius
viti nihil nobis traditum legitur; librum scripsit adversus
fidei cutholicam quem refutavit S. Augustinus. XX, 79.

FELIX (S.), Rhegienis episcopus in Gallia prinnum
monachus factus est in monasterio Lirimen. Peaganon-
num liber consurgens, sed a fide aliquando declina-
vit, mox conversus in Ecclesiae communionem sancte pieque
obii, an. 483. LVIII, 775.

FELICITAS (sancta). Africana mulier quæ adhuc cate-
chumena jussu Hilarianti processit, cum Perpetua, Saturio
et aliis conplerenas martirii coronam adeptæ est an. 203.
Creditur ad actorum redactionem concurrisse. III, 17,
46.

FELIX, JADER et POLIANUS episcopi Africani cum
multis presbyteris Christianisque ad nitialis in Siguensti
provincia vn multù, ad S. Cipriani epistolas respondent,
summa ipsai gralic[?] agens pro subsidiis sibi ab se missis.
(An. 253.) IV, 123.

FELIX (S.), papa et martyr. Patria Romanus. S. Dio-
nysio successit an. 269. Sub ejus pontificatu ortas est hae-
resis Pauli Samosateni, quam condemnavit proceravit, sec
seu vento sub Aureliano persecutione martyr occubuit an.
275. De eo quatuor supersunt epistolæ. C, 153.

FELIX Apulianus in Africa episcopus; ipse Cecilia-
num ordinar episcopum Carthag. Postea accusaus est et
tradidisse sacras Scripturas dum flageret persecutio. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A imagem é um fac-símile digitalizado: presente no rodapé a marca moderna "Digitized by Google". Algumas palavras com leitura incerta foram preservadas ou marcadas com colchetes quando a forma é duvidosa; mantida a hipenização e quebras de linha originais.</notas>
</pagina>