<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,90">
INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
latum ejusdem monasterii. Coeus fuit Lanfranco et flo-
ruit circa 1089. CL, 19, 713.

MILO, primum monachus S. Albini Andegav., postea
cardinalis sub papa Paschali II, cujus elogium metricum
scripsit, floruit in saec., an. 1118, CLXIII, 2.

MILO, Harri comes, monasterium puell. rum Juliani
fundavit an. 1145, quod regendam commisit Guidoni Moi-
mensi abbati, ex consensu Jo-eranni tunc episcopi Lingo-
nensis, CLXXXV, 1408.

MILO, Melodianensis archiepiscopus, quamdam inici con-
ventum cum Osimundo S. Mariae Parisiensi canonico et
Aymeric o S. Dionysii monacho, an. 1154, CL, 907.

MILO, Merionarum episc. Au sac. an. 1172. Contra Gil-
bernum Loudoniensem episc. scripsit pape Alexandro II,
CL, 1416.

MILO (Magister), Innocentii pape notarius, et S. Sedis
legatus, rettulit quidquid actum est in bello est in bello adv.
Albigenses et submissionem recepit eorum qui ad fidem et
ad S. papam redierunt an. 1209. CCXXI, 124 et seqq.

MILREDUS, episc. S. Lullo descripsit epilogium sancti
Bonifatii quem vixitmen noverat an. 756. XCVI, 834.

MINUTIUS FELIX. De eo tantummodo scimus in Africa
natum esse, Roman adisse ubi causidici professionem
exercuit. Lactantius et Hieronymus illum enumerant
inter primos hujus saeculi Oratores. De eo exstat liber cui
titulus Octavus, in quo sub forma dialogi idem asstru it et
decornum cultum proficisc. III, 193.

MIRKOSLAUS, unius B. Bohorii primatibus, suavente
Henrico Moraviae episc. et dedit et donavit monasterium
Sedlecensem an. 11??; quod expediendum datum est B. abbati
Geraldo con. Clisericensis, CLXXXV, 984.

MOITANUS, episc. Toletanus post Celsum floruit tem-
poribus Amalarii Gothorum regis an. 522. Per totam His-
paniam celebre fuit nomen ejus. Synodo Toletana inter-
fuit. Obiit an. 531. De eo supersunt duae epistolae, LXV, 48.

MONFIS FERRARI comes et alii sacri exercitus duces
ad episcopos et tolius Christianitatis fideles rationem red-
dund e ex quotidianae urbis Constantinopolitanae, an. 1205.
CCIX, 925.

MORAES RAIZ, ut debitum regi persolveret, quam-
dam vendit domum in qua iudicium habebat pro
120 busanitis et 12 modiis frumenti. (absque anni men-
tione) sec. xij exente. CLV, 1211.

MOYSES et MAXIMUS presb. NICOSTRATUS et RU-
FINUS diaconi, et alii confessores Romae carcer detenuti,
litteris a D. Cypriano susceptis quibus ipsorum tormen-
tis compatiuntur simul resonum et gratiarum actionem
dant. an. 252, IV, 290.

MUNIO, episc. Mindonensis, anella thesaurarius Com-
postellanae ecclesiae, deinde capellanus et secretarius Al-
phonsi VII regis qui expediendo direxit adversus Sara-
cennos qui Hispaniam invaserant. De oeexsist Compostel-
lane ecclesiae historia, an. 1154, CLXX, 875.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
N

NALGODUS, Cluniacensis monachus, xii saec. floruit;
vitam conscripsit S. Odonis Cluniac. monachi, CXXIII, 85.

NANTHARIVS, Silvionensis monasterii abbas; ab Herla-
rio quodam terras emiit in loco Pertino situs an. 801,
CXXXVI, 1217.

NANTHELMUS, Belliencensis episc. qui vulgo Anthel-
mus dicitur, se interponit Majorovi monasterii monachos
inter ea domum de Rubenomonte qui inter se contendentant
circa jura quaedam et ad concordiam feliciter eos adduxit
an. 1164. CLIII, 935.

NARODIUS de Montabro, suis constitutionibus filiis,
Gualone et Bernardo, Ecclesiae fontenesteri donavit to-
tam terram de Grangia Flaciaci versus Sagnicatum, (abs-
que anni mentione). Saec. xiii. CLXXXV, 1465.

NAZARIUS, rhetor, de quo nihil tradiderunt biogra-
phi, floruit ante medium iv saec. circa an. 320 insigni
eloquentia claruit. De eo exstat panegyricus Constantino
Aug. dictus, VIII, 581.

NEBRIDIUS, non longe a Carthagine natus, Augustino
fuit charissimus; tota domus ejus per eum ademit Christl
accipit. Mediolanum Augustinum secutus est, et ibi
grammaticam sub Verecondo didicit, astrologos et praeser.
tim Manichaeos impugnavit. Ad ultimum annos fuit inqui-
sitorem fidei usque ad paulo post Aug. in baptismum mor-
tus est. Exstat de eo epistola ad August. an. 390,
XXXII, 67.

NICETARIUS, paganus ver et literis unus illest in sua gra-
tia in patria sua Calamensis Augustino scripsit prop-
ter injuriias quibus Christianos assecerat Pagan; quic
epistola exstant inter B. Doctoris epistolas, an. 409,
XXXIII, 313, 386.

NEMESIANUS, Dativus, FELIX et VICTOR, episcopi
et confessores Africani, varia propter fidem tormenta pa-
tientes, litteris respondent D. Cypriani et ejus vinculis
compatimur, an. 258, IV, 420.

NESTORIUS, primum monachus Syriae orbis sub Theo-
dodio juniora ad sedem Constantinopolim pervenit; mox
adversus mysterium Incarnationis cum praedicatora incepit
set denuntiatus est et damnatus plurimis in conciliis et
in Thebaide quo relegatus fuerat visere obiit, circa 440.
Quaedam de eo scripta exsistunt apud Marinum Mercatorem.
XLVIII, 757, 898, L, 452, 499.

NICENHORUS (S.), Constantinopol. patriarcha colum
S. Imaginum assertit adversus imp. Leonem Armenum
a quo vexatus est e sede ejectus, in monasterio S. Theo-
dori quod ipse fundaverat se recepit. Obiit an. 828. Multa
opera Graeco sermone tradita. De eo exstat apud sanctum
Leonem III pap. epistola Graeco-Latinae scripta. CL, 1071.

NICETAS (S.), Aquileiensis episc. De eo neque famili-
neque gens, neque annus certo constat. Ad S. Leonem
scripsit super quibusdam quaestionibus quibus locum de-
rant Altile depopulationes. Ex ejus scriptis sola epi-
stola haec superfuit. Saec. VII, 837.

NICETIUS (S.), episc. Treverensis. E religiosissimis
parentibus ortus, literas didicit, deinde vitam monas-
ticam amplexus est, denique ad sedem evectus est Tro-
viran. an. 527. Conciliis Arvernensis adiit ab a. 533 ad
589 habitus est II Parisiensis an. 551: migravit e vita an.
5[ilegivel]. De illo exstant opuscula et epistolae duae. LXVII, 36.

NICOLAS(I), papa, ex parte Theodoro regionario natvs
primo diaconus fuit Ecclesiae Romanae, successit Bene-
dictio pap. III et praesepte Ludovico II consecritus est
Obiit an. 867. Sub ejus pontificatu incepit querela cum
Photio Constantinop. archiepisco. De eo exstant epistolae.
CLXIX, 769.

NICOLAUS II, papa, antea Girardus. E Burgundia
oriundus, in Italiam venerat ubi ob eximias virtutes et
scientiam motu episc. civitatis Florentina factus est. Pon-
tifex Romanus erectus est an. 1058. Obiit an. 1061. Duo
eo superius epistolae et privilegia, CXLIII, 1, 239.

NICOLAUS, ut videtur, presb. Anglus, cui Landmarus
tribulationes quasdam levaverat, amicium consoliatur,
deinde de primaria tractat sedis Eboracensis. Floruit
x secc. CLIX, 809.

NICOLAUS, sedes apostolicae legatus et cardinalis, unus
cum Sixto et Guidone ad Conradum imperat. conscribitur
adv. papam et clerum machinantes an. 1130, CLXXXIX,
1303.

NICOLAUS, Corbeiensis abbas. Exstat epistola ad Su-
gerium, circa 1145, CLXXXVI, 1416.

NICOLAUS, prior S. Sepulcri concessit Ricardo Ja-
ferino pro censu annuim persolverendo xiv bizauntorum,
an. 1160, CLV, 1205.

NICOLAUS, Claravallensis monachus, cuius nos latet
patria, floruit sub S. Bernardo, circa an. 1135. Primus
ingressus erat in Aremarense coenobium ordin. Cluniac.,
deinde fama et sanctitate Bernardi adduxit, Claran
vallem venit et S. Abbati cujus factus est notarius arc(e)
adhæsit; aliamen cum sanctus abbas in eo reperiit praevi-
latem, amovit eum ab officio. Qui Claravalle discentus
hostis evasit. De quo queritur Bernardus scribens ad Eu-
genium pap. Quando et quo vixit et censeri ignorauit.
De eo supersunt epistolae et sermones, CXCVI, 1583.

NICOLAUS, Leodiensis episc. De eo nihil tradunt hi-
storici, nisi quod D. Algeri temporibus vixerit eius
elogium conscripsit. CLXXX, 737.

NICOLAUS, de Monte Rotomagensi monachus, xii saec.
floruit et S. Thomas Cantuar. coaeuentes fuit, cui plurimas
epistolas scripsit, CXX, 679.

NICOLAUS HACYQUELLE, sacri senatus Parisiensis
praeses, aliquot versus de laudibus sancti Bernardi et
situ monasterii Claravallis tradidit. Nro recentiori re-
fertur, saec. xiv, CLXXXV, 566.

NICOLAUS S., Albani monachus, in Anglia unus fuit
et is ipse viri qui dogma conceptionis immaculatae B.
Virginis propagare tentaverunt. Adversus eum disputarunt
Petrus Ceffensis et Ecclesiae definitioni uruqae pars
confligendum necesse existimavit, ut verae factum est,
sub Pio IX praelucote nostro. Vivit sec. xix, CCII, 622.

NICOLAUS, Ambianensis, floruit ineunte saec. xiii.
Breve scripsit Chronicon, ab orbe condito ad a. Christi
incarn. 1203 in VIII libros quod de re verbo ad verbum
excerpsit ex Eusebio, Hieronymo et Sigeberto Gemblacense.
CLX, 409.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e abreviações são ilegíveis no original (marcadas [ilegivel] quando aplicável). As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Foram identificados dois blocos de coluna; cabeçalho e rodapé também mapeados. Não foram alterados títulos ou referências numéricas.</notas>
</pagina>