<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,860,70">
415
INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII.
416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,890">
firmetur pax et omnis redelur tempestas, an. 1151, C. XXIX, 1571, 579 et seq.
ARNOLDUS seu ARNOLDUS de Solenhuysen, ex can-
ce[ilegivel]ia? sacus est Mon[ilegivel]nus archiepisc. An. 1160 obiit
a civibus in seditione occisus. Ad Wibaldum Corbeiens[ilegivel]
abb. scripserat an. 1151; conquereus de gestis comitis
Palatini [ilegivel], precautiue imperatoris adversus eum
subsidium. C.LXXIX, 185.
ARNOLDUS, Treverensis episc. Exeunte s[aec.?] xii flo-
ruit. Per epistola in suo in testatus est ad licum uera S.
Hildegardem abbatissam, CXLVI, 181.
ARNULFUS, cenobita Petri Pietavensis monacho
epistolam direxit in qua de quibusdam casibus apud mo-
nachos institutis tractat (absque anni mentione), saec. xii.,
CLXXXIX, 560.
ARNULFUS, Burgundionum aux. Dragonis filius, sub
Childerico III rege floruit. Circa an. 706 praedium Floriacum
nomine et quedam alia donavit monasterio SS. Apo-
stolorum juxta Metas. Sed charlat quia nunti? hanc donatio-
nullus vitis laborat, quibus falsa arguatur. Per aliam
charlam dona concessit; permanenti? monasterio et S.
Wilibrardo, LXXXVII, 1249; LXXXIX, 549.
ARNULFUS rex, Carolomanni Bavariæ spurios, Carolo
Crasso successit; a papa Forinso imperator coronatus
est, sed dubios tantum annis regnavit, veneno sublatus
an. 891. De ejus coronatione et de Triburiensi concilii
decisione, vide, CXLXVII, 815.
ARNULFUS, archiepisc. Benevens., antea Laudun. prece-
s. Lotharii filius naturæ is erat: et Caroli Lotharingiæ turis
nepos. Juxta Alberiam diem supremum obiit an. 1021.
Ex illo supcrsumpt epistola et privilegia. CLXXIX, 159.
ARNULFUS, monasterii S. Petri Carnot. abbas. Bene-
felici memor si ad Roberto Rothomag. archiepiscopo
presstiti, qui ab archidiaconi viole- iac ecclesiam fontiudi
exemeret, el mesonymam annuam in perpetuum fieri in
stituit pro hujus epise. anima, an. 1033 De eo exstat alia
charla. CLV, 249, 511.
ARNULFUS, cleric.s Mediolanensis, rerum quæ ab an.
1000 ad 1077 Mediolani evenerunt scripsit historiam,
oculatus ipse testis, permissa rerum post 928 gestarum
brevi commemoratione. CXI, 279.
ARNULFUS, Normanniæ ducis capellanus, postea
ille colyrl. patriarcha, [ilegivel] canonicos in regu-
lares constitui cum assensu Baldwin regi et ipsorum
suum providit, circa 1121. CLV, 469, 115.
ARNULFUS, presbyter et orator Christianus celebrius,
e Thoringio orivend, ad Hierosolymitana expeditionem
ex ipso tum in Francia tum in Germania hortatus est, et
in Hispania adversus Mauros expeditissimo secutus
est. Floruit circa 1147. De eo talium superest epistola
ad Milonem episc. Morinensem. CLXXIX, 1811.
ARNULFUS, monachus de Berris ordinis Cisterc. in
diocesi Laudun. circa medium xi saec. t[ilegivel]orat. De eo
exstat libellus qui inscribitur: Speculum monachorum
inter D. Bernardi scripta editum. CLXXX, 167; CLXXXIV, 1175.
ARNULFUS, episcopus Leovoniensis. Patria Nordman-
nus, a puero in disciplina et omni virtutum genere exer-
citatlus, canon. et prior factus est S. Victoris Parisiensis,
postea vero episcopus Leovoniensis. Epistolas, sermones
et tractatum de schismate sub Honorio II ordo tradidit.
Obiit an. 1182. CCI, 7.
ARTHALDUS, archiepise. Remensis, antea monachus
S. Remigi, favente Radulfo rege electus est an. 921,
et coronam H episcopis consecratus; obiit an. 961 et ad
pedes S. Remigii sepultus est. De eo exstat epistola
ad synodum Ingilbertiemensem, CXXXIII, 951.
ARTAMANNUS et AIDEMARIUS, vicomites, intere
nassierunt Brunchelense in pago Caducensi an. 1049,
ab ipsis conditum regendum committunb H. Hugoni Clu-
viae, abbati et Hunaldo Mosiaciensi, CLIX, 971.
ARVEUS Gimonensis monasterio S. Marie Pontis
Ebrardi suum concessit utilelam, Philippo tunc regnante,
saec. xv, CLXII, 1109.
ARVERIUS seu Herveus de Sombernore dominus,
feodum quoddam Sesc dicitum concessit Herveo Safranum
domino, pro centum libris Divionensibus an. 1235,
CLXXXV, 1533.
ASCAUTICUS, Bracarensis episc. Adhaesisse videtur
partibus Elipandi et Felicis Urgellensis illius magistri.
De eo exstat epistola cujus mentio fit apud ipsum
Elipandum. XCIX, 759 et seq.
ASCHUFPUS, abbas Iudensis, Willalco successit. Sed
ob asperan in monachos gubernationem, ab Eugenio III
papa exuariantus est circa an. 1149. De eo superest
epistola in qua de propriis queritur subditis, CLXXXIX,
149.
ASPERIUS, episcopus Ratisponensis quasdam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,890">
placitationes et commutationes effecit cum diversis ad
monasterium S. Emmerammi spectantibus, saec. ix, CXXIX,
959.
ASTERIUS (TURCIS RUFUS), vir clarus, exconsul ordi-
narius, origine patricius, Sedulii carmina collegit et
evolgavit; coaeus videtur fuisse Sedulio. De eo exstat
epigramma quo hæc nos edocuit, XIX, 486, 779.
ATALARICUS, Gothorum rex, Anat-aunitinus filius,
pronepos successorie fuit Theodorici; obiit an. 541.
De eo plures hab-mus epistolas apud Cassiodorum, LXIX,
73; LXXIII, 118.
ATHANASIUS (S.), Alexandrinus patriarcho. Floruit
ab an. 396 ad 376. Ariarhoum adversarius insignes qui
ab imperatorum potestate obtinuerunt ut deponeretur et
pelictur in exilium. Nominil 20 post annos et muni-
uera dir. perpessus, ad se idem redire potuit. Multa
scriptai Graeco sermone adiit. De eo exstant epistolae
etpl Librarium, VII, 1597 — Vide insuper XXII, 107; LXXII, 1; 3; CIII, 665.
ATTO, Vercellensis episc., doctrina, moribus et zelo
insignis, floruit ab an. 934 ad 960. De eo habemus Epi-
stolas, Sermones et Expositionem in Epistolas sancti
Pauli, CXXXIX, 9.
ATTO sive HATO, Trecensis episc. Petro Ven. Clu-
nac. alb. coaequalis fuit ad quem monnullas epistolas
scripsit et privilegia an. 1160, CLXXXIX, 271, 305,
1056.
ATTO, episc. Frisorienis antea abh. Vallimrhosæ
mus. Sac. x. floruit. Vitam collegit S. Joannis Gual-
beri sui ordinis fundatoris, CLXXXVII, 956.
AUDAUX, religiosaissimi vir, non procul a D. Au-
gustino in Africa degrebat, quem quondam die deprecatum
est ut sibi prolixorem scriberet epistolam. Saneatus
Doctor excusati occupationes, et ut sit annus recurrit le-
bros, vel præsens ipsum concionantem audiat admonet.
XXXIII, 1073.
AUDBERICUS de Monterello, donavit B. Rulerdeo de
Arbeiselo et monialibus Fontis Erbaldi terram et
prædium de Valle Suchart, l'uo vice VII regnante, saec. xi,
CLXII, 1112.
AUDOINUS (S.), Rothomag. episc. Pressul ille, cui
nomen prius Dado, Sanacii in Sucesionibns nuntius et
pius ex parentibus fratreque habitus natu majorum
ven. Odoeno. Vitam scripsit sancti Eligii Noviomensis
episc. an. 692, LXXXVII, 478.
AUDOMARUS, Tarvanensis episc. Basilicam juxta
monasterium in insula Siculum construxit, in qua se-
pulcitur sibi locum reservavit, per chartam an. 662;
eadem charia monachos S. Bertini ad omnni civili subjec-
tione episcopali, LXXVIII, 1174.
AUDRADIUS, Semonous chorepiscopus factus est
an. 849. Cognomen habuit Modici. Burchardus Carnot.
episc. erat consanugenius, intersulitque concilio Senonensi
an. 853; obiit an. 854. Scripsit librum De revolutionibus,
CLV, 75.
AUGUSTINUS (S.), Hipponi Regii episcop. et Frederi-
siæ illustri doctor. Tagastiæ in Africa natus est de
patre gentili et matre Christiana, piissima scilicet Monica
civitat. 354, philosgophorum primum errores secutus ve-
hementer, paulò post illius intellectus. Mediolanì a sancto Au-
gustino ad meliorem tandem frugem revocatus est et
baptizatus. In patrim redux, meditationi, precibus et
studio inclinuit; ab episcopo Carthagin. sacerdos factus,
eiusdem coadjutur nunc consultus est et posta ad sedeni
Hipponeum promouit. Innumera libros adversus secu-
lares temporis hereticos edidit; 400 sermones et cathedra pleni
sæpe pronuliit; monasterium in abdius suis conditit, et
primas fenerer rerum inter omnes Ecclesiae Latinæ docto-
res. Obiit an. 430 Scripta D. Augustini per VI volu-
mina novi Patrologio corpus eduntur, XXXII — XLVII.
AUGUSTINUS (S.), primus Cantuar. archiepisc. et
Anglorum apostolus. Primum Romæ monachus fuit or-
dinis S. Benedicti, ab ipso sancto Gregorio Magno in
Angliam cum monnulis sociis missus, ut haec gentes evan-
gelizaret, Ethelberum regem Christo primum lucratus
est: virtutibus et miraculis clarus in Domino quievit
an. 604, LXXXV, 94.
AUGUSTINUS GRADONICUS, patriarchæ Aquileiensi-
neve saeculo xvii vixit. In archivo capituli Civitensis
exstat charla qua ille patriarcha pedum concessit di-
cane prefati capituli die Natalis Domini an. 1629, XLIX,
682.
AULULFUS, episc. nobis tantum notus per epistolas
quam scripsit ad Desiderium Cardonens. episc., an. 614,
LXXXVII, 238.
AUMARIUS (S.), Antissiodorensis episc. Juvenetron-
in aula Guntrami regis exegit; ad sidem ubi vacan
taria fuisset, transmitti voce certis est: quando obtinuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,880,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Muitas palavras e abreviações do original eram pouco legíveis; as secções em que a leitura era incerta foram marcadas com [ilegivel] por palavra. BBox estimadas proporcionalmente à imagem. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>