<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    451 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    FULCO IV, Andegavensis comes, pugnavit adv. Guillelmum Aquitanum et fratrem suum Gaufridum quem captivum tenuit quandiu vixit. Uxor ejus Bertrada a Philippo Francor. rege rapta est. De eo exstat diploma pro ecclesia S. Mauricii Andegavensis an. 1096. Obiit au. 1109, CLV, 479.
    FULCO, Hierosolymæ rex III, antea Andegavensis comes, vicit Anglorum regem : in Palæstinam profectus, successit Balduino II. Obiit an. 1142. De eo plura exstant diplomata, CLV, 1123.
    FULCOUS, subdiaconus celeberrimus poeta xi sæc. Bellovaci e nobili prosapia ortus est. In schola Rhemensis sub illustri Hermanno litteris studuit et poesim præsertim coluit. Factus subdiaconus noluit ad altiores gradus evelii ne libertatem amitteret. Obiit an. 1083, relinquens innumera carmina que ejus animi fecunditatem demonstrant, sed in quibus patet ignorantia et contemptus regularum poeticæ, Cl., 1331.
    FULCOIS FESSARDUS, cum unam e filiabus Drovo visset, monasterio Fontis Ebraldi dono concessit terram in Bornio sitam quatuor bobus arantibus sufficientem, ineunte xii sæc., CLXIII, 1113.
    FULGENTIUS (Fabius Claudius), Ruspensis in Africa episcopus. In Byzacena natus est an. 468 religiosis parentibus. Ille cum a fide declinasset, lectione operum sancti Augustini illuminatus se Deo consecravit et monachus factus est. Romam adiit, unde reversus ad sedem Ruspensem evectus est, sed a Tracemundo Wandalorum rege exsulatus sub Hildericum revocatus est; obiit an. 533. De eo supersunt opera tum polemica tum dogmatica, insuper sermones et epistolæ, LXV, 103.
    FULGENTIUS, Aligheagensis abbas, claruit circa an. 1128. Fratrem Franconem per epistolam rogavit et per sanctissimæ obedientiæ vinculum ei jussit ut tractatum de Dei gratia scriberet, CLXVI, 717.
    G
    GAIDOALDUS, medicus Desiderii Langobardorum regis, fundavit extra muros civitatis Pistoriensis ecclesiam et monasterium S. Bartholomæi, et per novam chartam illa dotavit, sæc. vii, LXXXVII, 1432.
    GALBERTUS, Brugensis episcopus, xii sæc. floruit. Primum notarius fuit urbis suæ publicus. Vitam et martyrium scripsit B. Caroli Flandriæ comitis, eorum quæ retulit ipse testis oculatus, CLXVI, 874.
    GALCRANNUS, Melenti comes, et dominus castri Gornay, Clarevall. monachis concessit liberum exitum et transitum rerum suarum de loco in alium locum, et immunitatem ab omni pedagio, an. 1143-1157, CLXXXV, 1753.
    GALERIUS MAXIMIANUS, imperator Romanus qui præ mentis dementia et ferocitate a Lactantio dictus est Mala Bestia; post cruentissimas adversus Christianos persecutiones, ipse, cœlitus percussus, horrida putredine consumitur, et in extremis facti suum pœnituit et Deum deprecaretur pro se jussit edicto an. 311, VII, 249.
    GALLA PLACIDIA. Vide PLACIDIA.
    GALLUS (S.), abbas et confessor, S. Columbani discipulus fuit. Gravi febre correptus apud Alemannos, ubi sanitati restitutus est construendæ cellæ operam dedit quæ postea celeberrimum facta est sui nominis monasterium. De eo exstat sermo Constantiæ habitus. an. 646, LXXXVII, 9.
    GALLUS (S.) episc. Claromont. Antea archidiaconus Arati episc. sacellum ædificavit in honorem sancti Amabilis quo sacrum ejus-corpus transtulit. De eo superest epistola ad sanctum Desiderium Cadurcensem. Obiit an. 554, LXXXVII, 265.
    Ad an. 554, ut merito vult biographus (Michaud editore), non autem ad 630 reponendus est obitus sancti Galli Claromont. episc., ut fere omnes falso transcripserere alii biographi post Bollandistas, qui mendose sancto Quintiano Desiderium quemdam successorem dederunt loco sancti Galli, cujus transitum ideo rejecerunt ad an. 630, contra expresse dicta a Gregorio Turonensi episc. et ipsius sancti Galli nepote (LXI, 1031); neque animadvertentes sancti Galli obitum ad prædictum an. 630 referri non posse, cum idem Gregorius Turon., quem puerum susceperat Gallus patruus ejus educandum, e vita pro certo migraverit, an. 595. Merito igitur ad annum 554 statuitur mors sancti Galli et ad eadem tempora circiter referendi sunt illi quorum epistolæ coævos fuisse S. Galli commœnstrant, uti sanctus Desiderius Cadurcensis, Palladius Antissiod., Constantius Albigens., Abbo Metensis, etc.
    GALO, Parisiensis episc. Bellovaci e nobili familia natus est; primum discipulus et successor fuit Ivonis Carnotensis in abbatia S. Quintini; eum in Poloniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    legatum misit Paschalis II, ad quosdam abusus reformatos; unde reversus Fulconi successor datus est in episcopatu Paris. Obiit an. 1116. Ex illo exstat epistola ad Lambertum Atrebat. et diploma, CLXII, 722.
    GALTERIUS SAVERIUS, Meldensis episc. B. mero successit, an. 1052; consecrationi Philippi regis interfuit; obiit an. 1082. De eo datur epistola ad Bartholomæum Turon. episc., CLVII, 1214.
    GALTERIUS qui se cancellarium dirit, etsi promiscue sumatur cum alio Galterio Tarvannensi canonico, a quo tamen differre constat ex styli diversitate. Verba quædam Gallum esse testantur; bella Antiochena narravit, quorum ipse oculatus testis fuit. An. 1119, CLV, 995.
    GALTERIUS, Cæsareæ dominus, Eustachii Granerii filius, canonicis S. Sepulcri dedit casalem quemdam et terras adjacentes que tum crucibus tum petris in terram defixis limitabantur. an. 1113, CLV, 1169.
    GALTERIUS CHESNELLUS, monachis Cuniac. qui remanent apud S. Dionysium in Novigento castro de Pertico, ecclesiam donavit S. Petri Cetonensis, cui et alia quædam adjecit (absque anni nota), sæc. xii, CLIX, 983.
    GALTERIUS ab Insulis, Magalonensis episc, Roberti præpositi consanguineus, episcopus electus est et egatus apostol. an. 1105; in divinis Litteris valde exercitatus famam magnam eruditionis obtinuit. Obiit an. 1119. De illo supersunt solum epistola ad Robertum præpositum Versalium, et diploma, CLVII, 707.
    GALTERUS, Lingonensis episc. xii sæc. floruit. Fundavit chartusiam Luviniacensem, plurimaque dona contulit sive donata confirmavit monachis Albæ Ripæ ord. Cisterc. circa 1179, an. quo obiit juxta ejus epitaphium, CLXXXV, 1136.
    GALTERUS, miles Montisbarri et uxor Ermengardis omnia donavere monasterio Fonteneti quæ possidebant in foresta que contigit huic abbatiae usque ad viam magnam que ducit ad S. Jacobum an. 1213, CLXXXV, 1475.
    GALUANUS de Chamiliaco sanctimonialibus Fontis Ebraldi concessit decimam molduræ sex molendinorum, sæc. xii Ludovico VI regnante, CLXII, 1117.
    GAMMO, vir illustris et ejus conjux Adalgudis Lemansensi monasterio a se condito multa dona contulerunt, et in conventu nobilium confirmata curaverunt an. 697, LXXVIII, 1232.
    GARCIAS, monachus S. Michaelis Cuxacensis, floruit xi sæc. Ex ejus scriptis superest epistola ad Olivam Ausonensem episc. de initiis monasterii Cuxacensis et de reliquiis ibi reconditis, CXII, 1443.
    GARLANDIA (Joannes de). Vide JOANNES.
    GARNERIUS abbas, cujus vita et patria plane incerta sunt; creditur floruisse sæc. viii, cum legatus missus sit a Pippino rege ad Astolfum regem Langobardorum qui Stephano III minabatur insidias, XCVI, 1370.
    GARNERIUS et ejus frater EBLO ecclesiæ S. Mariæ Fontis Ebraldi et D. Roberto de Arbrissello dederunt tantum terræ arabilis quantum viginti boves arare possunt, et insuper prata, boscum, etc. ad usum et sustentationem sanctimonialium (Sæc. xi.), CLXII, 1118.
    GARNERIUS, episcopus Lingonens., Simonis de Rupeforti frater, primum monachus Longivadi, postea Albæ Ripa et Clarevall. monus abbas. Manassi successit circa an. 1195. De eo exstant sermones 40 la festa Domini et sanctorum. Obiit an. 1198, CCV, 835.
    GARNERIUS de Fontanis plurima dona contulit monialibus S. Mariæ de Praslao an. 1230, CLXXXV, 1424.
    GARNERIUS, canonicus regul. S. Victoris Paris, xi sæc. floruit. librum scripsit cui titulus : Gregorianum, in quo collegit S. Scripturæ explanationes ex operibus S. Gregorii desumptas. CXCVI, 9.
    GARSIRIUS de Macheco monasterio Fontis Ebraldi et D. Roberto de Arbrissello quasdam concessit consuetudines; suum donum fecit super altari S. Benedicti in capella infirmorum, sub Ludovico VI rege, CLXII, 1114.
    GASTO, comes Bigorensis et vicecomes Benearn. sicut et alii qui Raymundum Tolosæ comitem secuti fuere in hæresim, abjuravit et se in manus Petri Aragonum regis commisit, confitens simul se obediturum S. Ecclesiæ Romanæ, an. 1213, CCXVI 848.
    GAUCHERIUS, Clarevall. monachus, sæc. xii epistolam que odorem pulcherrimæ dilectionis redolet ad quemdam Templi militem in locis sanctis degentem scripsit, CXCVI, 1616.
    GAUDENTIUS (S.), Brixienis episc. Philastrio successit, quo onere se indignum profitebatur; legatiónem suscepit ad imperat. Arcadium pro S. Joanne Chrysostomo an. 405. De eo exstant sermones et Carmen ad laudem S. Philastrii, XX, 791.
    GAUFREDUS FULCHREDUS. Vide FOLCHARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice alfabético (Patrologia Latina).
    A letra "G" no meio da coluna esquerda funciona como cabeçalho de seção.
    Algumas abreviações foram mantidas conforme o original (ex: sæc., episc., an.).
    A palavra "legatiónem" na coluna direita parece ter um acento no 'i' ou é uma mancha, transcrita como legatiónem.
    "monus abbas" na coluna direita (entrada GARNERIUS) parece ser erro de impressão para "monachus abbas", mas foi transcrito como está.
    "evelii" na coluna esquerda (entrada FULCOUS) transcrito conforme visual, possivelmente erro para "evehi".
  </notas>
</pagina>