<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
409
INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.
410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
electus est a plebe et clero Mediolanaensi. Hanc ecclesiam rexit ad a. 397 quo vita decessit. Multa scripta tra-
diderunt quae dogmatica et doctrina nilescunt. XIV.-XVII.

AMBROSIUS, quondam Litoprandi regin in Arctilina
Tuscicae civitate. Cum duo episcopi de nibus jurisdi-
ctionis suae coram eo contenderent, eorum possidenti
adjudicavit propter prrescriptionem. Actum est in regia
corte Senensi an. 713. LXXXVII, 1599.

AMBROSIUS (S.), Cadurcensis episc. in territorio
Bituricensi natus est. De ejus parentibus et educatione
laet biographil. Conjicitur ipsum obiisse an. 770. Ex
illo supersunt libri De sacramentis et mysterijs, qui
olim ascripli sunt s. nectio Ambrosio Mediolan. LXXXIX,
1197.

AMBROSIUS AUTPERTUS (S.), abbas Beneventanus
in monaster. S. Vincentii ad Volturnum, creator &amp; poeta
pro tempore conspicuus. Obiit circa an. 778. Hic co
extant sermones, homiliae et vitae quaedam. LXXXI, 74,76.

AMBROSIUS, Mediolan. presb. et Antonini episc. Verce-
liensis legatus, a quo cum interrogatus isset de
quadam circa conjunguin quastione; statum aperit; seu-
tentiam in responsione, circa an. 985, CXXXV, 112.

AMEDILIVS (S.) comes, Humberti filius, et ejus uxor
Adela legide ecclesiam S. Mauricii dono contulerunt
monasterio SS. Petri et Pauli Cluniac. an. 1025, CXLII, 1042.

AMEDEUS (S.), episc. Lausannensis. Nobilis genere
ortus an. 110. a sancti bernardoni praefectus est abbas
canonicio Alsae-Lombae, sed postea ad episcopatum creverus
scientia et doctrina necnon zelo et pietate claruit. Obiit
circa an. 1139. De eo habemur epistola ad illius suos
ecclesiae a lausi, et homiliae de B. Virgine Maria,
CLXVIII, 1217.

AMELIUS T., Tosonus episc. ecclesiae S. Columbani in
Toursque territorio sitam, quod Chercherborensis vicitur,
Ponsii Cluniac. abbati commisit an. 1110, CLXVI, 818.

AMELIUS, Aurinensis abbas, vera reformator, mercu-
praesagus sui commoneot, sanctum Hugonem Cluniac.
abb. praecedit ut decursus, vitam suscepi reformatarum
mandium (sec. x.), CLII, 912.

AMENGLUS, Alexandrinus philosophus et Saracenor
excommunicatus, eo quod sacros aliquando professore se re-
hab. Peritus facius in Platonis philosophia, scholam magis
stituit quam frequentaverunt. Plutonicus et Origenes. Auctor
est harmoniae quatuor Evangeliorum a Venerare... [ilegivel]
postea translatae. Obiit circa an. 253, LXVIII, 225.

AMOENUS, auctor v seve De his vita et annona silent
biographia. De eo exstat Euchiridii Veteris et Novi Testa-
menti et carmen acrostichum in Leontinum episc.
LXI, 1075.

AMPHILOCHIUS (S.) e Cappadociae ortus, episcopus
facies est Iconii an. 344, ab imperat. Theodosio leges
obtinuit adversus Arianos. Concio interruit Constantinopo-
lidemne, an. 381 et an. 394 e vivis decretis. Vitam
eus scripsit sancti Basilii Caesaren. LXXIII, 295.

AMULLO episc. Lugd. in Natiole Gallus; Albofredi
sacres it et servum hunc tenuit an. 811 ad 832, qui
defunctus est. De eo epistola et conscripta duo supersunt
De Deo praescientia et libero hominis arbitrio, CXVI, 78.

AMVERICUS, S., Ludgero Wertherensi abbati quondam
donram terras dono contulit situs in loco qui Ad Crucem
dictur juxta Amapa fluvium, an. 799. XCIIX, 812, 811.

ANACHARSIS, philosophus, Natione Scytha e regione
Stirpe ortus, duo Graecam peregrari, et, quibusque civitatis
leges eliciebantur, sed vix in patriam reversus, censum est an.
518 ante Christum. De eo exstat epistola ad S. Ambrosium
e Graeco transita, XXII, 1158.

ANACLETIUS (S.), papa et mart., qui et Clerus aliquando
dicitur. S. Leno sen sancto Clementi successit. Obiit an.
85. Ipse tributiver sed in merito epistolae quaedam ab
laudor Mericauro, CXXX, 149.

ANCI LLETUS, anuttupa qui Petrus I. eo dicitur. Cum ad
Cluniacum pertineant Romae potentissimum quondam car-
tulas promissis suasit ut eum eligereint, dum alii longe
numero maiores Innocentium II nominarunt. Petrus ipso
usurpatae potestate coram annos exieret partim gratis
parum interrore per su; etc. Visto tandem ejus iuare
et protectore e Roma expulsus est. Obiit an. 1158. De eo
epistolae nonnullae exstant, CLXX, 687.

ANAMODIUS, ecclesiae Balisquensis subdiaconus, in
sac. exercente floruit; ipsi tributuit collectio traditionum,
CXXIX, 1054.

ANASTASIUS Augusta, salutem imperatoris pape Horo-
siani et consiliarii an. 511; ex epistola videtur esse
mulier Justoli imperatoris, LXII, 1151.

ANASTASIUS I (S.), papa. Stricto successit et tres
ceterae annos vixit, vita functus an. 401. Ex ejus scripta
que tantum epistola ad nos provenere; prior ad Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
episc. Hierosol., pos'eriore ad Simplicium Mediolanensem,
ul pos permansisse adversus Origines errores, AX, 31.

ANASTASIUS I, Orient. imperat. Silentiarius cognomine.
Insirachii natus est. Aradiani Zeonuis vixdum
uxorem duxit et sic ad thronum pervenit; catholicis mul-
tas persecutions injustum dum Eutychians favere]. Obiit
an. 518, LXIII, 369 et plussim.

ANASTASIUS presbyt. Apocrisiarius Romae, sacri
Maximi Constantinop. abbati, causam defendit. Ad Theodo-
sium Gangren, episc. scripsit, enarrans quap perpressus
sit cum sancto Marino in exilio, in quo e vita decessit
an. 666, CXXIX, 639.

ANASTASIUS, Constantinop. monachus et sacri Ma-
ximi discipulus, qui cum aliis in n est confunendendus, duae
tradidit epistolas: animat ad Joannem diaconum, et a iam
ad mimachos Ceralim. Floruit in saec. LXXIV, 356, 623.

ANASTASIUS abbas, Ecclesiae Rom. presb. et clib in-
thancarius. Doctus et inter vs saceri scriptoribus illustris,
adufti conciliorum memorien Consstantinop. VIII, in quo
damnaris est Photius. Hujus concilium et Graco in Latnum
ea traductisuit. Vitas scripsit S. Pontificum et vitas quo-
rumdam sanctorum, CXXIX, CXXIX.

ANASTASIUS III papa. Servio successit temporalisus
Lamberti et Leonis imperator, commendabilis praeerim
plenitate et mansuetudine. Duos tantum annos sedit; et an.
913 obiit. Ex illo duo supersunt privilegia, CXXXI,
1182.

ANASTASIUS, monachus et eremita. Venetiis natus
est, ingenio et eloquio insignis, Saracenis in Hispania
Evangelium predicavit, inde in Gallias venit et diu cum
fratribus Cunicac vixi. Obiit an. 1886. — Habes de eo
epistola ad Gerardum abbat., CXLIX, 1151.

ANASTASIUS IV, papa, cui nomen Conradus. Multis
jam gravatus annis leginquo III successi. Parilia Prae-
mannus fuit, et Sabinus primum episc. virtute et expe-
rientia floruit. Obiit an. 1154. Novem hancmodi hujus
pontificius epistolas, CLXXXVII, 986 sqq.

ANATOLIUS (S.), Flavianii successore electus est in
sedem pontif. et post an. 1? impio Dioscoroe et aliis principal-
ibus contis habuit. Ephesini quod merito dicitur Ephesemnn
introductum. Quam ordinationem et a illegitimum ratini-
habuit S. Pontificus ex quod haeresi amijavit Anatolius,
et ut facilis restituetur pax et concordia inter Orien-
tales. Obiit an. 453, LIV, 970, 1082.

ANAXIMENES, Ionious philosophus, Anaximandri di-
scipulus, florabat ante C. an. 580. De eo exstat duplex
epistola: ad Pythagoram e Graeco a sancto Ambrosio La-
tico translata, XVII, 1151.

ANDELIUS, vir pietate insignis omnia quae possidebat
distribuit partim pauperibus, partim fratribus et ecclesiae.
S. Salvatoris; sibi et conjug. suae res suas a suo sicuructum
per chartam donationis, an. 818, XXIX, 82.

ANDREAS, Functi Ebraihl monachus. B. Roberti de
Arbrisseo hujus congregationsi funu'loris dirige[r]e[?] hus
fili simul et confessarius, cujus vitam conscripsi. Floruit
circa l. 20, CLXI, 1057.

ANDREAS, Trvalanus episc. Hormisdarum pep.
ment de iudicii exitui synodi in Ipiro novo celebrat[?]a
et de reditu ad ideo epiecoporum Scampini et Legiondi-
ensis in legalorum ad entum, an. 519, LXIII, 443.

ANDREAS abbas, Vide ANGELUS.

ANDREAS, presb. et canonicus Bergomans, exevnte
ix saec. florebat. Chronicon contexuit ab, ingressus Lom-
bardorum in Italiam, usque ad finem regni imperat. Lud-
ovic II, CLII, 1265.

ANDREAS (S.), Hungariensis, Ladislai Calvisfilus, Petrum
Russenorum regem impugnauit et vixit; sed ipsus deinceps
Bela dievotus est et crucis an. 1062; quaedam de eo
extant constitutiones, CLII, 1257.

ANDREAS patria Parmenensis, ordinis Vallumbrosani
monachus, sancti Joannis Gualberti discipulus, postea
abbas factus est Strumaensis. Vitam collegit S. Gualberti
Vallumbrosani ord. fundatoris, et vitam S. Araldi mart.
Floruit circa 1080, CXLXI, 774, 766.

ANDREAS, Bernardus Montis Barriniensis, recognovit et
confirmavit omnes donationes; se vel a predecessoribus
suis quondam factas in gratiam abbatiae Fonteneti, sac. an.
CLXXV, 1466, 1768.

ANDREAS, cancellarius Cameli Danorum regis. Re eo
habebatur epistola ad magitrum Meltori un cardinali, super
divortio regis et regine perclustri; huic enim socror erat
frater Cameli, an. 1145, CCXX, 76.

ANDREAS de J-alwinora, dominus castri Radulf. Ro-
manus exercitus juris; francigena qui talis et hominatus fuit
et qui tunc in Burgundensi custodia commissa fuerunt
an. 1241, LXXVI, 296.

ANFREDUS, Castellanus due sancto Abraham, eiusus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição feita diretamente da imagem. Muitos termos levemente degradados no escaneamento; usei [ilegivel] quando a leitura era incerta. Caixa de bboxes aproximadas dentro da escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>