<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    479                    INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII.                       480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
gratus iterum coacius est Lotharius sequi in Italiam, ubi defunctus est an. 836. De eo exstat tractatus de baptismo, CV, 780.
JOANNES, episc. et patriarch. Hierosol. cum S. Epi-
phanio, olim propter presb. cujusdam ordinationem rem habuit, sed eum ille ut ipsum excusatum haberet scrip-
sisset, inter eos pax facta est et ad ipsum Epiphani-
um rescripsit, Origenistus condemnans, circa an. 410, XXII,
769.
JOANNES CASIANUS. Vide CASSIANUS.
JOANNES, Antiochenus episc. Se adjunxerant episcopis
qui Nestorium excommunicarent et adhæserant Maxi-
miani ordinationi, circa an. 433, L, 591.
JOANNES diaconus, de cujus gente et patria nihil in-
venimus, ad quemdam Senarium virum illustrem scripsit
epistolam de variis baptismi ritibus, exeunte sæc. V, an.
496, LIV, 397.
JOANNES papæ legatus. Vide GERMANUS.
JOANNES, Nicopolitanus episc., per epistolam petiit
a papa Hormisda quid in quodam casu agere deberet,
qui eum remisit ad suum indicium, an. 516, LXIII, 387.
JOANNES, Constantinopol. patriarchæ factus est sub
Justino imp. eidem catholica prius professus. Accedunt
et omnes hæreticos detestatus cum Hormisda papa con-
venit de quo celebrandum sit Pascha. De eo exstat
epistola apud Hormisdan pap., an. 520, LXIII, 429
et passim.
JOANNES II pap., cognomine Mercurius ob eloquen-
tiam. Natione Romanus, an. 532 electus est, tribus tan-
tum annis S. sedem tenuit. De eo supersunt epistolæ,
LXVI, 9.
JOANNES, S. Romanæ Ecclesiæ subdiaconus, Latine
transstulit Vitarum Patrum librum de verbis seniorum.
De eo meminit fit apud Sigebertum. Quidam volunt Jo-
annem hunc eundem fuisse qui sedem Romanam obtinuit
post Pelagium, et obiit an. 572, LXXIII, 991.
JOANNES III pap., cognomine Catellinus. Natione
Romanus, ex Anastasio natus, pape Pelagio I successit
an. 560; obiit an. 573. De eo epistolas habemus. (Vide
JOANNES subdiaconus præced. loco.) LXII, 9.
JOANNES, Ravenæ naliensis archiepisc., quem corripu-
it s. Gregorius Magnus, eo quod paulo usum ultra morem
prædecessorum extenderet. De hoc iste se apud eum ex-
cusat, an. 604, LXXVII, 684.
JOANNES MOSCHUS, cognomine Eucrates, propter
pietatem, monachus erat Hierosolymitanus; sed in
Orientem et Ægyptum ad invicem monasteria profectus
est cum Sophronio discipulo et familiari, cui librum di-
dita Prati spiritualis in itinere conscripsit; inde Romam
perrexit, et circa an. 619 est defunctus. Ex illo supersunt
epistolæ, LXXIV, 119.
JOANNES, Bielarensis abbas. E Gothis oriundus, mo-
nasticiam vitam amplexus est, ab Arianis multa perpessus,
exul Barcinonem relegatus est: ipse tamen monaste-
rium fundavit in loco Bri-lardicio, cujus abbas fuit; poste-
rio sub Reccaredo rege episcopus factus est an. 592 et obiit
an. 620. De eo exstat Chronicon, LXIII, 860.
JOANNES IV pap. Natione Dalmata, et patre Venan-
tio ortus, electus est an. 640; successit Severino. Mo-
nothelitarum errores profligavit; S. Sedem tenuit usque
642. De eo habentur epistolæ, LXXX, 398.
JOANNES V papa. Natione Syrus, Benedictii II succes-
sor; vir valde strenuus scientiaque præditus, sed non-
nisi annum unum sedet. De eo exstat decretum, an. 686.
XCVI, 425.
JOANNES, Pistorienis episc. electus an. 700. Quo-
modo se scripto astrinxit gratia Balthasarem Lucensem
episc. nihil juris per se deinceps Ecclesiæ Lucensi peritu-
rum; quod hic in temporibus non erat insolutum,
LXXVII, 1530.
JOANNES VI pap. Patria Græcus, viii sæc. ineunte, 705,
Sergio successit. De eo exstat epistolæ, LXXXIX, 36.
JOANNES VII pap. Natione Græcus, vir eruditissimus
et eloquentiæ præditus. Joanni VI successit, sed non nisi
duos annos sedet. De eo supersunt solum epistolæ ad Ethe-
rerdum Merciorum, et ad Alfredum Anglorum reges, an.
707, LXXXIX, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
Hierosolymam in quo obiit an. 760. De eo exstant plura
scripta inter quæ notanda est Vita BB. Barlaam et Jo-
saphat Indorum regis, LXXIII, 413.
JOANNES, dioc. Constantinop., et cancellar., adfuit
concilio Nicæno I œcumenico. Refutationem reddidit adv
Monothelititas qui Christianos incursare solebant, an. 787,
CXXIX, 575.
JOANNES (Aurelius Flavius), vir illustris Paulo Alvaro
Cordub. familiaris, ad quem plures epistolas misit.
Sæc. IX an. 860 floruit in Hispania, CXXI, 420.
JOANNES SCOTUS, vide SCOTUS Erigena.
JOANNES, Camerac. episc., epistolam generalem dedit
Ursioni cuidam presbyt. ad omnes episc. direclam, quos
deprecarur ut illic in qualibet eorum diœcesis parochia
recipiarut, an. 805, CXXIX, 1591.
JOANNES VII pap. Ecclesiæ Romanæ archidiaconus
erat, cum Adriano II successit an. 872. Migravit e vita an.
882. 300 epistolæ amplius scripsit seu privilegia quæ in
concionum collectione inseruntur, CXXVI, 64.
JOANNES IX pap. Patria Tiburtinus, ab initio mona-
chus fuit et diaconus : post Theodori obtinuer electus
est an. 898, duos tantum annos sedet, et an. 900 defunctus
est. De eo existunt epistolæ et canon de electione papæ,
CXXXI, 28.
JOANNES X pap. Natione Romanus, Sergii filius, pri-
mum Bononiæ episc., deinde Ravenalensis archiep sc.,
et demum papa creatus an. 912. Vir fuit potius ad mili-
tiam quam ad sacerdotium natus; illud enim varii crimi-
nalis dehonestavit. De eo exstant epistolæ minoris mo-
menti: obiit an. 926, CXXXII, 778.
JOANNES XI pap. Stephano VII successit an. 931,
Widonius Tuscæ comitiis favere. In manus autem nimini
Alberici lapsus in custodia detentus est usque ad mortem
an. 936. De eo habes nonnullas epistolas et privilegia,
CXXXII, 1035.
JOANNES, Casinensis monachus. Natione Italus, quem
Odo labas Cluniac. Roma rediens secum adduxit usque
Ticinum (Pavia), ibique eum abbatem instituit, et quis
S. Odonem in multus locis seculum fuerat, vitam ejus
conscripsit. Floruit circa 954, CXXXI, 883.
JOANNES XII pap. Illius impii Alberici filius qui Roma
tyrannus fuit, apostolicam sedem invasit, an. 955, tempo-
ribus Constantini Copronymi imp., postea tamen accedente
te p:ibis et totius cleri consensu legitime ordinatus est,
sed an. 963 depositus; obiit an. sequenti. Exstant ejus
epistolæ et privilegia, CXXXIII, 1011.
JOANNES XIII pap. Anteæ Narniensis episc., Leoni VIII
successit an. 965. Obiit an. 972. De eo habentur epistolæ
et decreta; CXXXV, 950.
JOANNES SMEARA POLOVECIUS, natione Russus,
Wladimiri regis medietus et rhetor, claruit circa 996. A
rege missus ad varias gentes ut omnes edisceret reli-
giones, vicissim Europam, Asiam et Africam peragravit :
Alexandriam cum pervenisset, ibi aliquot dies commemoratus
est et sacro lavacro tinctus regem dissuasit ne sequeret
ut Graecorum religionem, et ut e contra Romanam pro-
fiteretur, ut et ipse jam præstaret, CLI, 1006.
JOANNES XIV pap. Rector Ecclesiæ Papiensis,
Benedicto VII successit. Octo menses tantum cum sedem
tenuisset, deposuitur et in vincula conjectus in arce montis
S. Angeli fama et miseria interiit, circa an. 995, LXXXVII,
357.
JOANNES XV pap. Patria Romanus, cujus pater sacer-
dos effectus est, post tyranni exstinconem, communi
suffragio electus est an. 985; obiit vero an. 996. ejus
supersunt tres epistolæ et privilegia, CXXXVII, 826.
JOANNES CANAPARIUS, monachus monasterii S. Bo-
nicatii, Roma Inter montem Aventinum et Tiberim exis-
tit quidque se receperat paucis cum amicis. Ferunt in abba-
tem postea electum fuisse, Leone prædecessore defuncto.
Auctor est Villæ sacri Adalberti Pragensis episc. Obiit
an. 1004, CXXXVIII, 859.
JOANNES, diaconus Venetus, Petri Urceoli ducis
minister, non semel legatus missus est ad Othonem III
imp. ob summam prudentiam et sagacitatem. Chronico-
noscopiis Venetum, sedeso fontibus conscribit et narratio-
bus falsubus hausit, an. 1008, CXXXIX, 871.
JOANNES XVIII pap., ageta Joannes Pæsanus seu Pas-
sanus. Patria Romanus Joannis XVII qui menses IV tantum
sederat, successit sub imp. Henrico Junioræ ; obiit an.
1009. De eo habentur epistolæ et privilegia, CXXXIX,
1472.
JOANNES XIX pap. Et nobili domo Tusculanorum co-
mitum ortus et Beuedicti VIII, prædecessoris sui, frater :
S. sedem tenuit ab a. 1024 ad 1033, quæ ex hac vita migræ-
vit : epistolæ et privilegia dedit, CXLI, 1114.
JOANNES de Garlandia, grammaticus, poesis, na
Anglus. Vita nos latet. De eo existant opus Synonymoru
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos transcritos em latino a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras e separações hifenizadas foram conservadas tal como no original; onde a leitura era incerta procurei manter a forma visível sem normalização. Não foram aplicadas correções linguísticas significativas.
  </notas>
</pagina>