<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    431 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XI. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    stola e Græco translata apud S. Ambrosium, XVII, 1149.
    CLICHTOVÆUS (Jodocus), insignis Neoporthuensis theologus, et canonicus Carnot., e primis Lutherum refutare aggressus est; obiit, an. 1543. De eo exstat celebre testimonium de S. Bernardo Cl. regat. abbate, CLXXXV, 631.
    CLODOVÆUS I, Francorum rex. Sigirio devicto, Galliam obtinuit, mox a S. Clotilde uxore sapissime admonitus, Tolbiaci Alemannis cum divinitus triumphasset, baptismum a S. Remigio suscepit. Attamen Barbarorum more, multos trucidavit; in extremis regnum quatuor filiis partitus est, an. 511. De eo exstat epistola ad episcopos, et diploma pro cœnobio Miciacensi, LXXI 1158.
    CLODOVÆUS II, Francorum rex, Dagoberti I filius, Neustriæ et Burgundiæ regnum obtinuit : obiit, an. 656, vix an. 25 natus. De eodem quædam exstant diplomata, LXXXVII, 678.
    CLODOVÆUS III, Neustriæ et Burgundiæ rex, Theoderici III filius, sub Pippini Brevis tutelæ regnavit usque ad an. 695; cui successit Childebertus III. De eo exstant diplomata, LXXXVII, 1079.
    CLOTARIUS I, Francorum rex, e Clodovæo et Clotilde natus, filiorum Clodomiri fratris cædis particeps fuit et proprium filium rebellum interfecit. Obiit, an. 558. De eo exstant nonnullæ ecclesiasticæ præceptiones, LXXII, 1119.
    CLOTARIUS II, Francorum rex. E Chilperico et Fredegunde ortus in Neustria regnavit. Diem supremum obiit, an. 628. Cujus præceptiones videsis, LXXII, 82; LXX, 447.
    CLOTARIUS III, Francorum rex, sub Ehroini tutela regnavit in Neustria; obiit, an. 670. De eo exstant diplomata, LXXXVII, 1277.
    (CLOTHILDIS (S.), Francorum regina, neptis Gondebaldi Burgundiæ regis. Clodovæo I nupta, precibus et eximia vitæ sanctitate maritum de idololatria ad fidem deduxit. Vidua Turones in monasterium secessit, obiitque an. 545. De ea exstat, apud Aimonium oratio ad filios suos reges, CXXXIX, 662.
    CLOTHILDIS, illustris matrona, sub Clotario III vixit; per chartam an. 670 multa dona contulit monasterio puellarum Brocariensi in pago Stampensi, LXXXVII, 1341.
    COECILIA, COECILIANUS. Vide per Æ.
    COELESTINUS (S.) papa. Patria Campanus, electus est an. 423, annos 9 sedit. De eo exstant epistolæ inter quas citatur decretalis ad episcopos, L, 407.
    COELESTINUS II pap. Natione Tuscus, antea Guido nomine et cardinalis presb. tituli S. Marci, juxta constitutionem Innocentii prædecessoris absque populi suffragiis creatus est papa. Uno tantum anno in sede remansit. Obiit an. 1144. Epistolas et privilegia reliquit, CLXIX, 761.
    COELESTINUS II pap. Patria Romanus, prius Hyacinthus cardinalis diaconus Clementi II successit. Obiit an. 1198. Non pauca reliquit privilegia, necnon et epistolas, CCVI, 864.
    CŒLESTIUS Pelagianus. Pelagii discipulus venenum hæresis majore audacia fundere cœpit. Nobili genere et cum æcri ingenio natus, sed versipellis et factiosus fuit, an. 415. Ex ejus scriptis quædam supersunt fragmenta inter sancti Augustini opera et apud Marium Mercatorem, XLVIII, 61, 618.
    COELIUSSYMPHOSIUS quem Heumannus cum Lactantio Cæciliano promiscue sumit. Illum memorat Hieronymus; sed ejus ortus et obitus omnino incerti sunt. Auctor est plurimorum enigmatum quæ Sexto cuidam familiari dedicavit, VII, 289.
    COGITOSUS, historicus auctor, quem credimus ad ætatem longe recentiorem pertinere; sed quem olim viri sec. repo-uerunt sine ulla de eo notitia. Vitam scripsit sanctæ Brigidæ virginis, LXXII, 775.
    COLUMBANUS (S.), abbas et confessor. Multa condidit monasteria: primum abbas fuit Luxoviensis in Gallia, deinde Bobiensis in Italia. In Hibernia natus erat an. 540, diemque supremum obiit an. 615. De eo habemus Regulam monasticam, librum de taxanda pœnitentiarum mensura, sermones, epistolas et carmina, LXXX, 201.
    COLUMBANUS, Trudensis abbas. De eo nihil a veteribus traditur. Auctor reputatur poematis cui titulus: De origine aliquot primordiis Francorum, et carminis funebris de obitu regis Caroli Magni, CVI, 1258.
    COLUMBUS, Numidiæ episcopus, Stephanus Bysacenus, Reparatus Mauritanian episcopi cum concilia habuerunt super Pyrrhi causa qui e sede Constantinop. depositus in Africam secesserat, scripserunt ad Theodorum pap. an. 641 ut definiret quid agere deberent, LXXXVII, 41.
    (COMMODIANUS Gazæus, poeta sæc. IV. In Africa flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ruisse videtur sub sancti Silvestri pontificatu. Quidam tamen eum Italum, imo Romanum existimant. Metrice scripsit stylo non satis limato librum adversus gentiles, erroribus refellendis, quam confirmandis dogmatibus magis idoneum, V, 190.
    CONANUS II. Britanorum dux, Alani ducis filius et successor. Claruit an. 1112, ad 1148. Cum Ludovico Crasso fœdus pepigit adversus Anglos. De eo exstat ad Gislebertum Turon. archiep. epistola qua promittit non-nulla reparare damna, et charta de redemptione et confirmatione Bellæ Insulæ, CLXXII, 1525.
    CONDRAMMUS quidam tria mancipia tradidit Avoni advocato monasterii S. Emmerammi pro tribus aliis quæ ab eodem recepit, IX sæc., CXXIX, 957.
    CONO, cardinalis, Prænestinus episc., olim canonicus regularis S. Nicolai de Arvasia, vir fuit sanctitate vitæ commendabilis. Cardinalis factus est a Paschali II, qui legatum eum misit in Orientem an. 1124. Ex illo supersunt epistolæ, CLXIX, 1451.
    CONRADUS II, Salicus dictus, Germaniæ imperat. Henrici Franconiæ ducis filius, coronam suscepit an. 1027. Trajecti obiit an. 1039. Constitutiones et diplomata dedit. CLI, 1039, 1045.
    CONRADUS, auctor Vitæ B. Wolphelmi Brunswilcrensis abb. De eo sic scripsit Trithemius: Monachus fuit et discipulus B. Wolphelmi cujus Vitam mandavit ad Everardum Brunswil. et Hermannum S. Pantalæonis abbates, in litteris non infimæ doct., a tali præceptore in omni scientia imbutus fuit, floruit an. 1092, CLIV, 405.
    CONRADIUS. Salisburgensis episc. An. 1128, cum sedes patriarchalis Aquileiensis vacaret et quidam ambitione moti electionem turbarent, ad electionem Giberti Bambergensis decani et probatæ vitæ viri concucrrit. Hac de causa ad Ottonem Bamberg. episc. et ad ejusdem loci canonicos scripsit. CLXXIII, 1344.
    CONRADUS III, Germaniæ imperat., primum Franconiæ dux, Lothario II successit an. 1137. Iter fecit Hierosolymit. cum Ludovico Juniori. Obiit an. 1152. De eo exstant epistolæ et diplomata, CLXXX, 1613, 1616. Vide insuper CLXXXIX, 1152 et passim.
    CONRADUS postquam Hameskonem monasterium S. Petri Paterburnensis regendum obtinuit an. 1154; Wibaldo Corbeiens. abb. queritur quod eum iter apud se facientem excipere non voluerit, et de felici gratulatur reditu an. 1155. Obiit an. 1180, CLXXXIX, 1439.
    CONRADUS de Krikem abbas, vixit in sæculo exeunte, S. Hildegardi abbatissæ monasterii S. Ruperti in Binga scripsit eamque de dubiis nonnullis consuluit, CXCVII, 197.
    CONRADUS, Wormatiensis episc. Florebat post medium XII sæc. Scripsit S. Hildegardi abbatissæ quam encomiis exornat, et cujus se precibus commendat, CXCVII, 175.
    CONSENTIUS, libros scripsit adversus Priscillianistas; et S. Augustinum cum interrogasset utrum mendacio uti liceret ad hæreticos detegendos, ad eum direxit S. doctor librum de mendacio. An episcopus fuerit vel tantum presbyter non constat, neque de loco in quo floruerit. Ad Augustinum libros suos et epistolam misit, an. 410, XXXIII, 419.
    (CONSTANS, sacerdos tractatum scripsit de passione S. Emmeranni; mart. (cæterum de his quæ ad patriam, ortum obitumque hujus presbyteri attinent, nihil ad historicos nobis traditum est, XCVI, 1565.
    (CONSTANTII, uxor quondam Airdreort, et Sebyllia uxor Hyacinthi Petri Deusvossallet, sorores germanæ cum fratribus suis Nicolao et Octaviano suo renuntiarunt hæreditati in gratiam domni Petri causidici an. 1195, CCVI, 1275.
    CONSTANTINUS MAGNUS, imperator, cujus vitam et gesta omnes norunt. Reliquit decreta, constitutiones orationes ad cætum et epistolas non paucas. Obiit an. 336, VIII, 95.
    CONSTANTINUS IV Flavius, Pogonatus seu Barbatus dictus, Tiberium et Heraclium fratres ejus qui secum regnabant excæcari jussit ut solus imperio potiretur; contra Monothelitas et Saracenos pugnavit; obiit an. 681, LXXXVII, 1117; XCVI, 587, 51.
    CONSTANTINUS pap. Natione Syrus. sedit 7 annos, regnante Justiniano; obiit an. 715. Sub Constantino facta est Romæ fames magna. De eo exstant epistolæ et diplomata, LXXXIX, 315.
    CONSTANTINUS antipapa, etsi laicus, auxilio fratris sui Totonis Nepesini ducis, post Pauli papæ decessum sanctam sedem invasit, et mot cædes et scelera adhibuit, sed Christophorus primicerius cum ad Desiderium regem confugisset, milites ab eo obtinuit, et adversus Totonem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice alfabético (Patrologia Latina).
    Coluna da esquerda termina com "flo-" e continua na direita com "ruisse" (floruisse).
    Algumas entradas começam com parênteses abertos: (CLOTHILDIS, (COMMODIANUS, (CONSTANS, (CONSTANTII.
    Erro de digitação no original detectado em "repo-uerunt" (linha partida).
  </notas>
</pagina>