<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    (2) INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    CELER, vir illustris, Hormisdam certum facit an. 519,
    omnes pacifice vivere Constantinopoli opera legatorum,
    et jam brevi futurum esse in aliis civitatibus; tunc enim
    scindcbatur in Oriente Ecclesia hæresibus Nestorii et
    Eutychetis. LXIII, 487.
    CELERINUS, confessor Africanus, quem S. Cyprianus
    in epist. 22, vocat bonum et robustum confessorem,
    presbyter vel saltem diaconus fuisse videtur. Ipse ad
    Lucianum collegam suum et confessorem epistolam
    scripsit an. 250, qua de quibusdam eum reprehendit
    et pro sororibus quas Romam deductæ lapsæ fuerant,
    pacem a confessoribus Carthagine. petiit, IV, 274.
    CELLANUS quidam. Ab Anglia patria exsul, et extre-
    mis Franciæ finibus ad S. Aldhelmum scribit an. 705,
    multum laudes ejus celebrat; cæterum nihil de eo sci-
    mus quod referre possimus, LXXXIX, 99.
    CELSUS, scriptor ille cujus ætatem et patriam igno-
    ramus. Christianus fuit et valde eruditus. Græco-Latine
    vertit altercationem Jasonem inter et Papiscum de Ju-
    daica incredulitate et Vigilio cuidam episc. opus dedi-
    cavit: sola ejus exstat præfatio, VI, 19.
    CENA, presbyter Anglo-Saxo, florebat VIII sæc.; ad
    S. Lullum archiep. Mogunt. scripsit cui se excusat de
    nondum missis libris quos petierat, eo quod scriptores
    non invenerit, XCVI, 811.
    CENE, ut videtur, sanctimonialis S. Bonifacio Mogunt.
    archiepisc. scripsit ejus se commendans precibus an. 735,
    LXXXIX, 735.
    CENTIUS, camerarius, postea Honorius III. Vide
    HONORIUS.
    CEOLFRIDUS, Anglo-Saxo presbyter et postea abbas
    SS. Petri et Pauli ordinis S. Benedicti, Wirmutensis
    et Gervisiensis in Anglia per annos 35. Lingonibus in
    Gallia obiit an. 716. Illius laudes celebravit Beda. De
    eo supersunt homiliæ et epistolæ, inter quas notanda
    est epistola ad Naitonem Pictorum regem, LXXXIX, 517.
    CEREALIS, Castelliensis episc. In Mauritania floruit
    an. 485; acerrime impugnavit opiniones Maximini ariani
    episc. contra quem libellum dogmaticum scripsit, LVIII,
    735.
    CERETIUS, episc. Gallus, floruit V sæc. Cum collegis
    Salonio et Verano ad S. Leonem papam epistolam
    scripsit quæ inter hujus pontificis epistolas exstat, LIII,
    1011.
    CHENULCUS, qui de suo adventu S. Desiderium
    Cadurcensem monet, idem esse videtur ac Chodulphus
    ad quem scripsit S. episcopus. Cætera de eo incerta,
    LXXXVII, 262.
    CHEZIACO (S. de), præpositus est custodiæ turris
    cujusdam simul et terrarum quas censum solvebant
    Gauffredo de Rasconia ipsius Francorum regis debitori:
    cum autem illi instantius repeteret non modo censum, sed
    ipsam turrim, S. de Cheziaco renuit et se ad resisten-
    dum paravit, de quibus certum facit Sugeriun, ut quid
    sit agendum jubeat. an. 1148, CLXXXVI, 1587.
    CHILDEBERTUS II, Austrasiæ rex, Sigeberti et Bru-
    nichildis filius, de quo exstat constitutio an. 595. de
    abolendis Idolo'atriæ reliquiis et de festis caste celebran-
    dis, LXXII, 1121.
    CHILDEBERTUS III, Francorum rex Clodovæi III
    frater et successor, sub Pippini tutela regnavit. usque
    ad an. 711. De quo exstant plura diplomata, LXXXVII,
    1089.
    CHILDERICUS II, Austrasiæ rex, Clodovæi Magni filius
    secundus, manu Bodilonis periit, an. 673. De eo exstant
    nonnulla diplomata. LXXVII, 1285.
    CHILDERICUS III, Francorum rex, nomine non re,
    Theoderico IV successit, an 715. Vixit ad annum usque
    760. Cujus diplomata vide, LXXXVIII, 1147.
    CHILO, Lacedæmonius philosophus, unus e septem
    Græciæ sapientibus et urbis ephorus, floruit. an 536 ante
    Christ. De quo exstant sententiæ morales et politicæ. Ipsi
    tribuitur apud S. Ambrosium epistola ad Periandrum,
    XVII, 1149.
    CHILPERICUS II, Francorum rex, Childerici II Austra-
    siæ regis filius a Raginfredo in regnum constitutus est.
    Carolo Martello Pippini filio resistere voluit, sed victus
    regiæ dignitatis nomen tantum retinuit. De eo exstant
    diplomata. an. 720, LXXXVII, 1116.
    CHINDASWINTHUS, Gothorum Hispaniæ rex, regnavit
    circa. an. 646. S Eugenium III nomine antea S. Braulio-
    nis archidiaconum ad sedem Toletanam evexit, successo-
    remque habuit Recceswinthum. De eo exstat epistola ad
    S. Braulionem, LXXX, 679.
    CHONRADUS, Constantiensis episcop. Ex nobili Ala-
    mannorum stirpe ortus, literis studendis incubuit apud
    fratres monasterii Constant., et a pio præsule Nothingo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    ordinatus est, cui propter eximias virtutes postea succes-
    sit. Obiit an. 976, CLXX, 865.
    CHOZIL, comes, monasterio S. Emmerami tradidit
    quidquid possidebat in Stromagin. Exstat absque auct
    mentione, donatio, CXXIX, 924.
    CHRISTIANUS, in sedem Moguntinam successit Ar-
    noldo qui occisus fuerat, an. 1160. Ad B. Hildegardem
    abbatissam scripsit cujus precibus se commendat, CXCVII,
    158, 160.
    CHRISTOPHORUS, antipapa. Hic invasor sedis apostro-
    licæ Leonem V legitime electum e sede detrusit et simi-
    liter ipse ab alio invasore depositus, nempe a Sergio et in
    carcerem trusus, an. 903 religiosum amplexus est discipli-
    nam. De eo superest diploma in confirmationem privile-
    giorum abbatiae Corbeiensis, CXXXI, 46.
    CHRODEGANGUS (S.), episcopus Metensis. Nobili
    genere ortus in Austriasia, an. 742 ad sedem Metensem
    evectus est, quam pie administravit per tres et viginti
    annos. Instiitutor habetur regularum canonicorum; tria
    fundavit monasteria quibus regulam dedit S. Benedicti.
    Obiit an. 766. Regulam scripsit pro clericis Metensibus,
    LXXXIX, 1053.
    CHRODOBERTUS, episcopus Turon. Floruit circa an.
    670. Auctor est opusculi cujus titulus: Judicium de muliere
    adultera, quæ postquam consecrata et professa fuerat Deo
    servare castitatem, adulterium perpetravit, LIV, 1424;
    LXXXVII, 1131.
    CHROMATIUS (S.), Aquileiensis, in patria sua, episco-
    pus, sanctitate et doctrina insignis, Valeriano successit:
    illius Nicænam acerrime defendit, circa 407 obiit. Ex il-
    lius scriptis supersunt sermo de octo beatitudinibus et
    tractatus 17 in Evangel. S. Matthæi, XX, 309.
    CHRYSOLANUS, vide PETRUS.
    CHRYSOLOGUS, vide PETRUS.
    CHUONRADUS seu CONRADUS, Burgundiæ rex, Ro-
    dolphii II filius, qui Saracenos et Hungaros fugavit, regna-
    vit usque ad an. 994. De eo exstat diploma quo villam
    Thosiacum dictam, in pago Lugdunensi sitam monasterio
    Cluniacensi concessit anno, 943, CXXXIII, 812.
    CICERO (Marcus Tullius), celebris orator et philoso-
    phus Romanus Arpino natus, primum quæstor in Sicilia,
    deinde Romæ consul factus est, an. 56 ante Christ. Catili-
    næ et Verris consilia eloquenter confregit. De Politica
    et oratoria arte multa florenti stylo conscripsit. Obiit
    an. 43 ante Christum. Quædam de eo collegerunt Beda et
    ipse Boetius, LXIV, 1039; XC, 1055.
    CIRITIA, vide JOANNES.
    CLAREMBALDUS de Capis et ejus uxor Alix, dede-
    runt monasterio Clarævallensi quidquid fratres acquireve
    voluere de ejus feodo, an. 1147, CLXXXV, 988.
    CLAUDIUS, episc. Taurinensis: sæc. VIII, iconoclasta
    obstinatissimus, Felicis Urgelitani discipulus, ex Hispa-
    nia in Italiam venit, Ludovici Pii jussu, ut sacram doctri-
    nam in qua versatissimus erat edoceret, ei simul episco-
    pus factus est. Opera exegetica, breve chronicon et
    S. Augustini elogium conscripsit, CIV, 610.
    CLEMENS (S.) I, papa et mart., Anacleto successit.
    Obiit. an. 100; ad tempora apostolica pertinet. Ipsi tri-
    buuntur (constitutiones apostolorum et epistolæ quædam
    apud Isidorum Mercatorem, sed magna ex parte apocry-
    phæ reputantur, CXXX, 15.
    CLEMENS II papa. Natione Germanus, post Gregorii VI
    abdicationem opera studioque Henrici regis pontifex
    creatus est, an. 1046; sed uno tantum anno sedem tenuit.
    De eo supersunt epistola et privilegia. CXLI, 578.
    CLEMENS III antipapa, antea Guibertus sive Wibertus
    de Corrigia qui ab Alexandro II factus erat archiepiscopus
    Ravennat., ab Henrico IV imperatore in sedem Romanam
    intrusus fuit adversus Gregorium VII. Romæ obiit, in arce
    S. Angeli, an. 1101, CXLVII 825.
    CLEMENS III papa. Patria Romanus, antea Paulinus
    cardinalis et Prænestinus episc, electus est, an. 1188. Ad
    bellum sacrum reges concitavit. Monasterium S. Lau-
    rentii extruxit: obiit an. 1191. Epistolas et privilegia
    reliquit, CCIV, 1275.
    CLEMENTIA, Flandriæ comitissa. Post mariti obitum,
    sciens quod monachi S. Bertini a primitivo fervore decli-
    naverant, S. Hugonem Cluniac. abbat. invitat ad eos re-
    formandos, ideo monasterio Cluniac. illud subjiciendum
    promittit: XI sæc. floruit, CLIX, 959.
    CLEMENTIA, Flandriæ comitissa et quondam uxor Ro-
    berti. Cum sibi injuriam fieri a Tarvanensis Ecclesiæ
    clericis existimaret, ad Lambertum Atrebat. episc. cau-
    sam detulit et ut ab istis pœnas exigeret petiit, alioquin
    ipsa reos puniitura; XII sæculo ineunte vixit, CLXII, 684.
    CLEOBULUS, Evagoræ regis Rhodiorum filius, Patri
    successit; inter septem Græciæ sapientes reputatus est,
    et an. 560 ante Christ. e vita decessit. De eo exstat epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de índice biográfico. Algumas abreviações foram expandidas para legibilidade (ex: omnes, jam), mantendo a ortografia original onde visível (ex: scindcbatur, Idolo'atriæ).
  </notas>
</pagina>