<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    427 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Inter martyres recenseri solet in variis martyrologiis; onum tantum de eo decretum superfuit de ordinandis, V, 179.
    CALDONIUS, presbyter Carthaginensis et confessor, in Scripturarum intelligentia peritus, cujus fidem et integritatem exaltat D. Cyprianus. De eo habemus epistolam ad sanctum Cyprianum quem consuluit de pace danda quibusdam lapsis, an 250, IV, 271.
    CALIXTUS (S.), pap. et mart., successit sancto Zephyrino; cœmeterium viæ Appiæ condidit. Sub Alexandro Severo passus est an. 222. Decreta quæ ei attribuuntur apud Isidorum Mercatorem spuria sunt, CXXX, 129.
    CALIXTUS II pap. Guido antea dictus, patria Burgundus, Guillelmi comitis filius et imper. Henrici consanguineus, primum archiepisc. Rhemensis et sedis apostolicæ legatus fuit. Defuncto Gelasio papa in Galliam conferunt cardinales et Cluniaci eum eligerrunt. Rhemis in concilio Henricum imperat. ab Ecclesiæ communione exclusit. Obiit an. 1124. Supersunt epistolæ ejus et decreta, CLXIII, 1024.
    CALO de Seuz, dominus de Fontanis et uxor ejus Dannez dederunt monachis de Buxeria quiddam possidendum in territoriis et villis de Dez et de Altavilla ad fundationem anniversarii pro animæ suæ requie, an. 1267. Juxta epitaphium eius, obiit an. 1272, CCLXXV, 1430, 1431.
    CALOJOANNES, Bulgarorum rex. Circa initium sæc. XIII ad Innocent. III papam scripsit, et gratias agens pro litteris quas ad ipsum miserat per S. presbyterum Brundusinum an. 1202. Epistola ejus sermone Bulgarico scripta primo Græce, postea Latine translata est, CCXIV, 1112; CCXV, 155.
    CALVINUS (Joannes), ironice Papa Genevensis dictus, Parisiis curriculum studiorum emensus, inde propter inso litationes mox expulsus, Genevam Helvetiorum petiit, ubi Theologiam professus est; hæresim venenumque an induxit et adversus fidem scripsit et verbis pugnavit. Obiit an. 1564. Quædam tamen de D. Bernardo protulit quæ referre non inutile censuimus, CLXXXV, 659.
    CAMBIUS (Petrus). Vide PETRUS.
    CAMENUS (Franciscus) pertinere videtur ad XII sæc. Patria Perusinus, hymnum saphicum composuit in S. Nicolaum peregrinum Apulum an. 1194 defunctum, CXLII, 719.
    CANAPARUS (Joannes). Vide JOANNES.
    CANCEL LINUS comes Frederico Aquileiensi patriarchæ solum tradit an. 1083, ut conderetur Momacense monasterium; quod instrumentum ad effectum adductum est sub Uldarico Frederici successore, XCIX, 641.
    CANDIDUS, Arianus vir qui videtur litteris imbutus sed Scripturarum ignarus, IV sæc. floruit. Librum scripsit de generatione divinitatis ad Marium Victorinum rhetorem Christianum, VIII, 1015.
    CANDIDUS, Fuldensis monachus quem Mabillonius distinguit ab illo Candido Alcuini discipulo, cujus iste meminit non uno in loco, floruit IX sæc. Auctor est vitæ sancti Eigilis et opusculi de passione Domini, CV, 581; CVI, 57.
    CANDIDUS cujus exstat fragmentum de imagine Dei in appendice ad Alcuinum, quis sit non constat. Fortasse Candidus ille cui Alcuinus epistolam scripsit (t. C., 405), forte Fuldensis monachus qui vitam descripsit sancti Eigilis. (I, 1359.
    CANGITHA quæ Cangith et Eangilh dicitur, propinqua Edelberti Cantiorum regis, Bugæ mater fuit et sancti Bonifacii Moguntini soror, primum sanctimonialis, postea vero abbatissa. Sancto Bonifacio scripsit quæstionibus afficeretur, præsertim a rege qui gentem suam multo exosam habebat, an. 753, LXXXIX, 726.
    CANISIUS (Petrus), Noviomagi natus an. 1521. In societatem Jesu ingressus, prædicatione claruit in Germania. Societatis provincialis factus. S. sedis mox legatus fuit. Opera sancti Cyrilli Alexandrini, et quorumdam aliorum Patrum cum annotationibus edidit. Friburgæ obiit an. 1597. Elogium exstat sancti Bernardi, CLXXV, 657.
    CANUTUS, Daniæ II, Anglorum autem primus hujus nominis rex, Magnus dictus, Angliam armis obtinuit, Romam causa religionis adiit. Defunctus est an. 1036. Leges ecclesiasticas condidit et varia diplomata concessit, CLI, 1171.
    CANUTUS VI, Anglorum et Daniæ rex. Exeunte XII sæc. scripsit ad cardinales apud quos queritur quod Francorum rex Philippus sororem suam repudiaverit ut aliam duceret, CCIX, 668, 754.
    CAPPIDUS Sitaurensis. Frisius sacerdos qui florebat X sæc. Auctor est vitæ sancti Odulphi presb. Eidem tribuuntur Vitæ SS. Lebulni, Otgeri et Flechelmi, CXXXIII, 898.
    CAPREOLUS, episc. Carthag. S. Aurelio successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Librum scripsit de una Christi persona adversus Nestorium quo se revera subtilem theologum prodidit juxta Baronium. De anno quo obierit non liquet, ex illius scriptis tres supersunt epistolæ, LIII, 844.
    CARILEPHUS (S.) Anisolensis abbas primus. Subrege Clotario floruit cujus germanus fuit. Primum in Arvernensi territorio vixit cum Avito quodam sibi socio; mox pluribus illuc concurrentibus abbas electus est et postea monasterium ipsis extruxit Childebertus (cenoman. Exstat epistola S. Carilephi ad Innocentem, Cenomanensem episc. an. 540, LXXIV, 1275.
    CARLOMANNUS, Caroli Martelli filius, aliquandiu cum fratre Pippino regnavit super Francos, sed abdicata potestate monachus factus est Casinensis. Viennæ obiit an. 755. Quædam subscripsit diplomata, XCVI, 1501.
    CAROLUS, majordomus sacri palatii Martellus dictus, Pippini filius fuit et potestatem adeptus potestatem villam Clippiacum in pago Parisiensi constitutam an. 741, donavit monasterio S. Dionysii in quo sepultus fuerat pater ejus jam ab annis quinque defuncto rege Theoderico IV absque successore. Item multa contulit Epternacensi monasterio cui præerat S. Willibrordus, LXXXVII, 1302; LXXXIX, 530 et seqq.
    CAROLUS MAGNUS, Pippini filius, Francorum rex, post modum imperator Occidentis a Leone III papa proclamatus; eo quod ipsum exemerat a tyrannide Langobardorum potestate. Saxones durum gessit bellum. Leges permultas condidit. Artes et litteras in Galliis restauravit religionemque fortiter protexit. Obiit an. 814. Capitularia, constitutiones, epistolas et diplomata reliquit, XCVII-XCVIII.
    CAROLUS Calvus, Francorum rex et imperator. Regnavit ab an. 810 ad 877; a Joanne VIII imperator coronatus est an. 875. Eo regnante, Normanni in Galliam irruerunt. Capitularia quædam, epistolas et diplomata tradidit, CXXIV, 861.
    CAROLUS III, Francorum rex, Ludovici Balbi filius, Normannis Neustriam concessit; postea, cum ab Hugone impugnaretur, sese comiti Veromandensi tradidit a quo captivus detentus, obiit an. 929. De eo exstat ad episcopos interpellatio in Tungrensi concilio. CXXXVIII, 813.
    CAROLUS II, Siciliæ rex et Jerusalem, litteras suscepit quibus Petrus Arragonum rex querebatur quod suos persequeretur subjectos; ad quem rescripsit Carolus se ad bellum paratum esse an. 1282, CLXXV, 1560.
    CAROLUS III, Siciliæ rex et postea Hungariæ; multa post scelera admissa veneno interiit an. 1386. De eo exstat epistola Utinensibus directa in gratiam cardinalis de Alenconio an. 1382, XCIX, 69.
    CAROLUS, Temerarius dictus, Burgundiæ dux. In bello vir illustris, Divione natus an. 1433, interfectus est in prælio an. 1477. De eo exstat sermone Gallico fundatio missæ annualis pro animæ suæ et parentum requie in abbatia Clarevallensi an. 1472, CLXXXV, 1754.
    CARREUS (Franciscus), Recensis eremita. Floruit sæc. XVI; hujus abbatiæ chronicon conscripsit, CLI, 691.
    CASSIANUS, presb. Massiliens. Juxta quosdam ex Thracia ortus est circa 380, inter monachos Palæstinæ educatus, ipse monachus factus Constantinopoli S. Joanni Chrysostomo adhæsit, a quo diaconus ordinatus est. Massiliæ presbyter factus, duo ibi fundavit monasteria. Adversus Nestorii errores pugnavit sed et ipse adversus habuit S. Prosperum, qui eum incriminatus est semipelagianismi. Libros 12 scripsit de cœnobiorum institutis, collationes 24 et de Incarnat. Domini lib. 7, adv. Nestorium. Obiit circa an. 435, XLIX-L.
    CASSIODORUS, clarissimis parentibus ortus est Scyllacii in Brutiorum territorio. Sub Theodorico Gothorum rege consulatum gessit, in quo implendo munere sese maxime exhibuit commendabilem. Jam septuagenarius monasterium fundavit Vivariense in quo ipse monachus perfecte instruendos curavit. Vulta scripta historica, exegetica et grammatica edidit. Obiit an. 562. LXIX-LXX.
    CASTELLIONE, vide GUIDO de, et GOFFRIDUS.
    CASTIVALONNUS, abbas Rothomensis et Minardi successor ab an. 1026 ad 1049 quo obiit. Epistolam scripsit ad Hildegardem Fulconis Andegav. uxorem, et alteram ad Letgardem abbatissam S. Mariæ de Charitate, CXLI, 1282.
    CATULFUS. De eo nihil aliud tenemus nisi quod epistolam sive instructionem miserit ad B. Carolum reg. sæc. VII, XCVI, 1565.
    CEADWALLA, Saxonum rex, dona quædam contulit cœnobio Meldunensi cui præerat S. Aldhelmus an. 682, LXXXIX, 312.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice alfabético (Index XII) da Patrologia.
    Na entrada CARILEPHUS, o volume parece ser LXXIV (74), embora a impressão possa assemelhar-se a I XXIV.
    Na entrada CANDIDUS (fragmentum), o final do parágrafo apresenta "(I, 1359." que pode ser uma referência ou erro de impressão no original.
    Abreviações como sæc., episc., an., etc., foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>