<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    485 INDEX BIOGRAPHICI. AUCTORUM. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    regnante, victoriis carruerunt Narses et Belisarius. Leges et constitutiones expungavit et melior ordine digessit, unde nomen: sive res sunt unae juris Romani pars; ex tempore Codex, Digestum, Instituta et Novellae. Obiit an. 565, LXIII, 150 el passim, LXVI, 14 passim, LXX, 30 passim.
    JUSTINIANUS II, Orientis imperator, Constantino P[o]sseto patri successit; propter nimiam sevitiam expulsus est, nusasque ipsi exsecutus fuit; sed, post annos decem, exsilio reversus, iterum in thronum restitutus est, et cum magnis sceleris rigore, seditione facta trucidatus est jussa Philippici Bardaniis qui in ejus locum est effectus. De eo exstant nonnullae epistolae. Obiit an. 711, XCVI, 42.
    JUSTINUS, Senior diutus, primum ovium pastor in Thracia ejus patria, deinde in bello tum Isaurico tum Persico tanta virtute se gessit ut, an. 318, Anastasio Aug. defuncto imperatore proclamatus sit. Ipse catholicos episcopos suis restituit sedibus, Ariados autem expulit, invito Theodorico Gothorum rege. Obiit 527. De eo exstant epistolae, CXXII, 426 et passim.
    JUSTUS (S.), Urgellensis epise. in Hispania, floruit v sec. Concilio Toletano interfuit. De eo exstat epist. natio musica in Cantica cantic. Salomonis, an 540, LXVIII, 362.
    JUSTUS LIPSIUS, e Gallia Belgica oriundus, e saeculo Protestantium conversus est ad catholicam idem et in societate Jesuitarum ordines suscepit: Louani et Lugduni Batavorum cum multis celebritate historiarum docuit. Memorii ab an. 1547 ad 1606. De eo exstat Elogium D. Berb... [ilegivel] L'abb? abatis, CLXXV, 637.
    JUVENCIUS (Aquilianus), presb. Hispanus et poeta. E sobili stirpe ortus, floruit sub Constatino Augusto. Paussinsima de eo nos docent historici. Quatuor Evangelia metro heroico transluit. Quidam eidem tribuunt librum suum de Genesi et Triumphum Christi heroico versu, an. 329. Orosii, XIX, 9.
    K
    KARLOMANNUS, vide CARLOMANNUS.
    KAROLUS, vide CAROLUS.
    KERKELIS, Mercatorum rex, an. 709, plurima dona contulit coenobio Eveshamensi et praesertim terras in quibus fertur B. Virginem Mariam apparuisse. Isse S. Egwinus episc.: quæ donatio (con)ferebat est a Constantino papa. Abdicata corona, Romam adiit Kereclus et vitam monasticalem amplexit et est obit. an. 70?, LXXXIX, 356.
    KENULFUS seu CONGULFUS, Merciorum rex, Heferri successore, regelem suum ex miseris florentissimam effecit, religionem maxime faveit, Ethelradaum Doro?em; an. episcopus ab Olfa rege quodam vexatum in sedem restituit. Regem hunc nomenquum Willelmus Malmesbur., virum magnum; domi religiosum et in bel o exercitum. Obiit an, 821 cui successit Keilwinus filius ejus. De eo exstat epistola ad Leonem III pap. cum responsu, CLII, 1023; CLXIX, 1038.
    KERVINTUS de Leitenhove ex academia Bruxellensi cui dedicat, an. 1833 opus inscriptum: Recherches sur la part que l'ordre des Chevaliers et le comte de Flandre prirent a la lutte de Beausafe VIII avec Philippe le Bel, CLXXV, 1833.
    L
    LABORANS, S. R. E. cardinalis presb. Philosophus ille et theologus egregius floruit exaunte xiv saec., an. 1101. Elabordationes adici canonum collectionem, et tractatus de justitia et justo, et librum de vera libertate, quibus addendae sunt alia scripta, CCIV, 867.
    LACTANTIUS (Firmil.), Caussidius Romanus, rhetor et apologeta Christianus, ex se Afric. Oribus creditur ex paruentibus ethnicis. Quo tempore ad hanc fidem accederit non constat. Nic mediius litteras docuit, in senectute Treviras venit ubi detentus est circa a. 358. Apologeleum, I libros institutionum. De Dei opificio. De ira Dei, et de moribus persecutorum scripsit. Unus est ex eloquentissimis Ecclesiae latinae scriptoribus, I-VII.
    LAMBERTUS, Cenomannensis episcopus cum admin Hayno aeque suas magna decimam solvere voluit, cum ex[ilegivel] commutatione declaravit, de quo animad Liddberhannum Saginensi episc., saec. xi, CLXXII, 407.
    LAMBERTUS, filius Abbas de Huccomi ducatus, qui factus est rex Italiae et imperator, regnavit usque ad an. 851, quo, occulita a fratre eliosus, misere obiit: de ipsius conventu Ravennatem aliar reliquo, CXXXVII, 409.
    LAMBERTUS, Barbeyt aliis, Girardo cujusmilitia localum vendidit 25 solidi monumorum, in villa Conaldo; an. 894, CLV, 357.
    LAMBETUS a Legia seu Leodie, monachus S. Maximi monasterii Treviris, floruit ab an. 1038 ad 1047. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    tor est libelli De inventione corporis et de miraculis S. Matthiae, CLIV, 129.
    LAMBERTUS, Hersfeldensis abbas, e Schafisburgio ortus, presbyter ordinarius est ab archiepisc. Maguntino lupom. Quamobii obierit non constat (an. 1077). De eo exstant annales, CXLVI, 1027.
    LAMBERTUS, abbas monasterii S. Nicolai de Turri ord. Cisterc. fratres suos monod et transub p. Patris Brunonis, et postulatu ut ejus depositio in martyrlogio fratrum unam inscripti[onem] et perpetua memoria recolatur, an. 1101, CLII, 550, 600.
    LAMBERTUS, abbas monasterii Pullariensis ad Sequanam ord. Carhusiensis. Patrem Brunonem sibi quondam fuisse magistrum profiteitur in litteris doctrinarum scientia et in eruditione catholica conversari solitus. Dies anniversaria obitus S. Patris ipse et monachi multis spiritualibus et eleemosynis vacabant. Exstat de eo epistola ad Alberticum abbatem, an. 1110, floruit, CLII, 568; CLIV, 398.
    LAMBERTUS, Atreb. episc. Ebb malel prosapia natus, magna virtute praeditus, primum archidiaconus Tarvaniensis, deinde canonicus et praecentor S. Petri Insulensis, deinde a clero Atrebatesi electus est episcopus ac consecratus ab Urbano II papa. Quam prudenter rexit Ecclesiam usque ad an. 1115, quo ad Deum emigravit. De eo supersunt epistolae et privilegia, CXLII, 615.
    LAMBERTUS, Audomariensis canonicus, et postea S. Bertini abbas, Librum floridum scripsit, et an. 1123 e vitis discessit, CLXIII, 1006.
    LAMBERTUS, Carthusianus prior domus Squillaceensis, Januarii successor, priusstatutis edidit in prosa ac choralibus quam pro cvenobiis, qui haud longe a Squillaco in S. Stephani monasterio degebant, XI saec. vixit, an. 1125, CLIII, 1130.
    LAMBERTUS de Bono Oculo et Stephanus de Livernis, verum quae Plana dicitur, monasterio Fontis Ebrardi daverant, inventi, xi saec., CLXI, 1111.
    LANDERICUS, (S.) Parisiensis episcopus, temporibus Clodoaldi II Dagoberti filii floruit v vi saec.; Sanctissimus resuuit Parisiensium Ecclesiam, insigne charitate erga pauperes enuit, ita ut, gravissime fame, an. 651, sepelletur; idem domesticum vendidit. De eo tantum superest, chara qua immunitates concedit monasterio S. Dionysii, LXXXVI, 218.
    LANDRICUS, abbas S. Petri Carnot. testatur sibi concessum fuisse terras de Regia Capella a nobili matrona Berta et cunctae Tetha?e don. an. 1069. Exstat de eodem abbate alia quamdam charte, CLV, 273.
    LANDRICUS miles et uxor ejus Ermelina puerum quemdam Erna dum nomine mancipant et in Ghauso St. Petri Carnot offertum, ut ibi monachus Deo servirat, pro cujus opere terram in loco qui Balios dicitur eidem monasterio largiuntur, an. 1080, CLV, 353.
    LANDULFUS Sagens dictus, historicus notus, q ui v. saec. Floruit. Continuationem cedit historiae Paul. Diaconi, XCV, 1143.
    LANDULFUS, clericus Mediolanensis, Senior dictus, xi saec. Floruit; de quo pauca tradunt biographi. Historiam scripsit Mediolanenses in quatuor libros partium. Obiit circa 1085, CXLVII, 809.
    LANDULFUS Junior dictus et a praecedente distinguatur, ortus Mediolan., nepos fuit Liulpardi l. quis qui tam acerbe insurgens adversus simonacos; multo loco navist suae instructionis causa; in Hiam reversus praelectis ad Ecclesiae S. Pauli Mediolaneas, historian scripsit sui temporis ab an. 1093 ad 1137, CLXXI, 423.
    LANFRANCUS (B.), Cantuari. archiepiscopus et Angliae primus, natiue fuit Italius. A puero bonus artibus imbuitus est; primum in Becensi monasterio monachus fuit, deinde a Gulielmo duce ad auxilium musicis adducus est, postea prior suae abbatie et abbas factus est, et demum ad sedem Cantuari. electus an. 1070. De eo supersunt commentarii in epistolas S. Pauli: liber de corpore et sanguine Christi contra Berengarium, decretaque pro ordine S. Benedicti, et epistolae. Obiit an. 1099 CL., 9.
    LAURENTIUS (S.), Noriciensis episcopus, quem S. spiritus adiuverit ecxillum fuisse ad sedem Mediolan. an. 107. Multo illicius dictus est ob suam erga eos eloquentiam; de eo supersunt multa exempla homiliae de penitentia et de eleemosyna, an. 850 claruit, LXVI, 68.
    LAURENTIUS, Cassinensis monachus, deinde ignota sedis episc. qui nullis adiecessum post S. Benedictum donari fuit, elegantem sermonem dedit de B. Benedicti vita. Floruit an. 950, CXXXIII, 886.
    LAURENTIUS, diaconus Pisanus, patria Veronaeipsi cararius an. 1135 sub Petro II archiepiscopo, carmine scripsit beroica bellum Balearicum sive res in Magrica Pisanorum gesta in libros vi, CLIII, 51 s.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores são aproximações visuais (escala 0-1000).
    - Algumas palavras e abreviações no original são ilegíveis ou incertas; marcadas como [ilegivel] quando necessário.
    - Texto transcrito sem normalização; sinais de leitura (ex.: lacunas, abreviações) mantidos o mais fielmente possível.
    - A página contém dois blocos principais de coluna (esquerda e direita), cabeçalho e rodapé. Nem todas as linhas muito curtas foram separadas por quebras de linha conforme o original.
  </notas>
</pagina>