498

GUILLELMUS de Mausiaco, regis senescalcus, Hiero-
Solymam profecturus ad pugerium scripsit, quem ami-
€um vocat circa an. 1147 CLXXXVI, 1357.

GUILLELMUS, Guarescous de Cowleng, monasterio
Clarzvall. donavit quidquid habebat in Petrecinii finagio,
absque ulla restrictione an. $117, CLXXXV. 989.

GUILLELMUS S. Theodorici abbas juxia. Rhemos fa-
ctus est an. 1120; sed in gratiam S. Bernardi amici sui in
ecnobium Igniacense ingressusest : obiit an. 1155. Multa
eximia scripta reliquit. CLXXX, 185.

Vide insuper CLXXXIV, 365, CL. XXXV, 221, 325.

GUILLELMUS, S. Dionysii Parisiensis monachus. Tem-
poribus Sugerii magistri sui et abbatis vixil, cujus et
vitam descripsit in tres libros, et carmen cum epistola
eueyelieag super ejusdern obitu tradidit. CLXXXVI, 1195,

GUILLELMUS DANDINA, monachus Grandimontensis,
florebat post medium s:ec. xn. Vitam dedit B. Hugonis
«de Lacerta S. Stephani hujus ordinis fundatoris discipuli,
et [tinerarium reliquiarum S. Ursule, CCIV, 1181.

GUILLELMUS, quartus Troyanus episc. in gratiam Guil-
Jelmi prioris canonicorum S. Sepulchri simulet fratris sui
libertatem concessit eeclesix in Troya fundate et ad illud
capitulum pertinentis an. 1172. CI. VI, 1252.

GUILLELMUS de Trahinaco, prior Grandimont. sextus,
Lemovicensi dicecesi ortus. Jejuniis, vigiliis et orationi-
bus intentus prioratum feliciter gessil. l;pistolas scripsit,
An. 1174, CCIV, 1116.

GUILLELMUS, archiepisc. Tyrensis in Syria. Nobi!i
genere natus, primum archidiaconus fuit Ecclesie 'Tyren-
sis. deinde ad arcliepjse. evectus est; eximium opus
scripsit cui titulus :. Histozia rerum gestarum in partibus
transmarini:, an. 1185. CCI, 201.

GUILLELMUS Il, Sici ie rex, Bonus dictus, Golllelmi
Mali fitius et successor, floruit ab an. 1166 ad 1189. De
eo exstat epistola ad Henricum ll Apglorum regem. qua
dolere dicit de tribulationibus quas ille patiebatur ob fi-
liorum rebel ionem, CXC, 1062,

GUILLELMUS, marchio, filius marchionis Pelavicini,
€um rebellasset adversus Tomanam Ecc'esiam rediit ét
juravit stare mandatis Ecclesi? et papze, quod actum est 1a
urbe l'egiensi et sub poriicu ecclesim S. Jacobi de cura
Uei an. 1205, Aliam peregit donationem Mutinensi epi-
scopo. CCXV, (i95, (96.

GUILLELMUS, Flaviniacensis abbas, ad Stephanum
riorem Vallis S. Maris de Talapto et Simonem Majorem
)omus S, Antonii Citensis testamentum misit domn:e

Mlanche de  Sobernone an. 1271, yetere sermone
Siallico, CLXXXV, 1175.

GUILLELMUS, dominus Salionis et Domicellus et ejus
yxor Margarita canonicis S. Mari Salionis dedit septem
carialía saiis quotannis solvenda die festo Omnium sanctg-
vum an. 1286. Sermone Gailico seculi xn scripta est
hiec charta. CL. XXXV, 1159. .

GUILLELMUS FLAMMENG, primum canonicus Lingo-
nensis, inde presbyter Monuleriensis, demum ordinem
Ciarsvall. ingressus est : poesim excoluit et. sanctorum
Vitas scripsit. De eo exstat sermone Gallico vita S. Ber-
vardi et Shiophiam ejusdem matris. Floruit ineunte sc.
xvi, CLXXXV. 1403.

GUILLERMUS de Monte Acuto, dominus de Moalein
et uxor ejus Jacquelta promittunt solvere annuatim sex
bladi sextarios ad mensuram pagi Sabernonis in sua gran-
gia de Moalein, juxia intentionem Hervirii quondam
Sombernonis domini an, 1255. CLXXXV. 1423.

GUITMUNDUS, archiepisc, Aversanug et cardina!is.
Ante monachus ord. S. Benedicti in cenobio S. Leufredi
in Norunannia an. 1090. Ex illo exs'artlibri tres De cor-
poris et sanguinis Domini veritate in. Eucharistia, Con-
[rssio de SS. Trinitate el humanitate Christi, Fpistola ad
Er[astum, et oralio ad Guillelmum regem. CXLIX, 1426.

GUNDECHARUS, Eichstetensis episc. slias dicitur
Gunzo Ex Hogiuhero et Irmingarde natus est an. 1019.
Ab infantia enutritos et doctus est. Eclistadii, deinde ca-
vonicus fuit, capellanus Agnetis imperatricis, denique
episcopus electus est an. 1047 : obiitan. 1015. Ejus
exstat liber Pontificalis. CXLVI, 919.

GUNDULFUS. Roffensis ep:gs. Dieweesi Rothomaz.
in territo'io Ve!casino natus apud Rotbomagum litteris
studuit, ecclesie S. Mirim clericus factus; deinde Bec-
veusi in monasterio vestem induit monachalem; demum
electus est. episc. an. 1076 : Obiit autem an. 1108. De eo
ius exstant epistole CLIX. 855.

GUNDWINUS et. ADELDBOLDUS, Hildigrim episc.
predia quieaam vendiderunt an. 785, regnante Carolo
3agno. XCIX, 809.

GUNTHARDUS et. ALTIWINUS. Altfrido epise. ven-
dernut quidquid habebant de Silva Witerowald pio

INDICES PATROLOGLUE. — INDEX XII.

oi
libris tribus : qnod actum est in Werthinensl rronaste-
rio an. 848, XCIX, 813.

. GUNTHARIUS, episc. Coloniensis. Ambitione abreptus
in causa l.otbarij regis Lotbaringi:e et 'Thietbergs uxoris
ejus legitim: Nicoiai pap: sententiam impugnavit,
unde depositus est el excommunicoalus ille prevari-
cator Ecclesis presul, qui postea prenitens in [talia obiit
an. 1075. De eo exstant diabolica advers, Ni«olaum pap.
Capitula, et retractatio data Adriano ll. CXXI, 378.

GUNTHERUS, Cis:erciensis monachus et poeta primum
scholasticus, postea monachus in Basileensi monasterio
circa 1200, De'eo exstant liber sive tractatus de oratione,
jejunio et Eleemosyna et poema de rebus et gestis imperat,
Frederici, CCXII, 95.

GUNZO, diaconus Novariensis et. grammaticus. Nihil
de hujus viia certi constat. De eo nonnulla exstant epi-
stole. CXXXVI, 1279.

GURHEDENUS, Kemperlegiensis monachus, coutro-
versiam refert quz? olim exstitit inter monachos $. Cru-
ris Kemperleg, et Herveum Rotonens abbat. quise judicio
Fagrbalis Il dirimenda commissa est (s:xc. xi), CLXXII,

331.

GUTHURNUS, Anglo-Danorum rex, cui ad fidem con-
verso At'helitani nomen ab Alfredo impositum est (vide
Athelstanus).CXXXVIIHL, 453.

GWNIL BOOSDOTHER, canonicus S. Willelmi de
Paraclito bona non pauca dedit consentiente fratre suo
Boossoni (sine temporis nota). CCIX, 860,

H

HADOINDUS (S.), Cenomanensis episcopus. Natione
Franens sive Gallus ete nobili prosapia ortus, Bertichram-
no successit. Defunctus est a. 658. Ex illo exstat testameu-
tum, CLXXX, 566,

HAIMINIUS, monachus et abbas S. Vedasti Atrebot.
Antea discipulus Alcuini, ipse deinceps discipulos habuit
inter quos Chilonem quem liberales edocuit artes; obiit
a, 854. De eo exstant dux epistolz et sermo in Natali S.
Vedaati, CV, 736.

H41MO, clericus Laudunensis, a Guidone Laudunensi
decano et Catalaunensi episcopo adductus est el paulo
post archidiaconus factus. Ipse post Bariolomzum Guido-
tiis successorem consecratus est circa a. 115,2. De eo habe-
tur epistola ad sanctum Bernardum, ( LAXXLI, 691.

HAITO, vide Antro. .

HALDOINUS, quondam abbas Alivillarensis in agro
fihemensi. Nonnutlos versus composuil ad laudem S. lKRe-
nigii, ut in ejus tumulum apponereniur post translationem
qum facta est metu Normannorum in prafatum monaste-
rium an. 849, CXXIX, 1033.

HALINARDUS, Lugdunensis archiepisc. E nobili domo
Burgundie orlus apprime litteris eruditis, primum mona-
chus factus est. in S. Benigni Divionensi ewpobio. Obiit
an. 1052, Ex illo exstant nonnulla episto:e , CXLII,

1351.

HALITGARIUS, Cameracensis episc. electus est a. 817;
conventui Parisiensi de cultu sacrarum imsginum adfuit.
Obiit an. 831, Ex iilo exstant libri v de vitiis et virtutibus
et de ordine pmnitentium, CV, 650.

HARDRADUS, monasterii deloningahei abbasaquoa-
dam emit Waldeberto pro 200 solidis quidquid possidebat
io Lonningaheim ad. 776, CXXXVI. 12:2.

HARIULFUS, Aldenburgensis abbas. A puero S. Riche-
rii monasterium ingressus est ubi vota monastica egit sub
Gervino 11 abbate an. 1075. Postea ob meritorum suorum
famam a fratribus Aldenburg. abbas electus an. 1105;
quod munus servavit ad an. usque 1142, quo obiit. Chro-
nicon scripsit monasterii S. Richerii, et insuper Vilas
snci Maldegisili el B. Gervini cui successerat, CLXXI V,

1211.

HARMOTUS, Sangall. abbas. E claro Burgundis ducum
sanguine ortus; ab adolescentia habitum monachalem in-
duit in cenobio S. Galli ; inde Fuldense pctiit monast.
auditurus illustrem Rabanum Maurum: postea ad suum
reversus monasterium ibi 30 annos reclusus permansit
an. 88i Plurima scripsit qu: ad nos non perveneruni,
CXXVI, 990. . .

HARTMANNUS, S. Galli mopachus, temporibus Gri-
maldi abbatis, floruit an. 850 : unus est e. biographis S.
Widerad:e; idem scripsit versus quosdam, CXVI, 25.

HATO, Trecensis episc. Roganie S. Bernardo Clarzrall.
abb. concessit Guidoni abbati el monachis Arremarensi-
bus vetus atrium de Clareio et capellam quz ibi exst^t,
eg conditione ut presbyter Clareii nihil accipiat, an. TE RS,
CLXXXV, 985, 1919.

HAWARDUS, partem proprietatisquam habebat ad Te-
garendorí per manui Ármimari cognati dono contulit mo-
nasterio S. Emmerammi, szec. ix, CXXIX, 940.

Digitized by Google
