191 .

8 Vultamo, Numburg. episc. quibus eum hortabatur ut
partes Romani poutiticis desereret et. partes. sequeretur
imperatoris Henrici, has tradidit refutaudas Veneralili
Siephano Herando Alberstatensi episcopo an. 1110, CLUX,

985

LUDOVICUS VII Junior dictus, Franeorum rex, Lude-
ici VI filius et successor. De eo plures exstant epistole
et diploma'a. Obiit an. 1180, CXC, 1055; CXCIX, 374.

VU DOVICUS, primogenitus Philippi Francorum regis,
s'gRificavit regi Hierosolym:e quod comes Theobaldus in
causam teahi non debet de terra patris sui, donec impleve-
rit 21 áanos. Circa an. 1214, CCXVI, 075.

LUDONICUS iX (S.), Francorum rex, Ludovici VIII,
et Blanc:e Castellae tilius, vassallos regni cotitinuit, Albi-
g^nses liereticos armis de:ecit; omnibus paratis, in Pa-
kestinam profectus est et qreclaras victorias retulit ; sed
iun altera expeditione infelici. exitu obiit an. 1270. De eo
exstant seripta qu:edam. CLV, 1281.

LUDOVICUS, Granatensis monachus ordinis predics-
torum S. Dominici, auctor ascetieus Hispanus. Floruit ab
an. 15J5 ad 1288. D. Bernardi elogium dedit, CLXXXV,
65

L3

LUIDDBERTCUS, archiepisc. Moguntinus. Hujus mentio
fit i €oncitio Suessionensi an. 866. Ipse autem aliud
celebravit concilium in Mogunt. civitate occasione Ar-
null regis et disciplin:e ecclesiastice quie multum Jaxior
evaserat inter. Normannorum incursiones. Obiit an. 8&9.
be eo exst:t epistola ad regem Ludovicum. CXXIX, 1052,

LULLUS (S.), episcopus Moguntinus, Ex Anglia oriun-
dus, in. monasteria Malmesburiensi enatritus et educatus
est; mox in Germaniam venit apud S. Bonifacium qut
eum sacerdetem ordinavit. Demum exstineto Bonifacio
in ejus locum suffectus est. an. 754; obiil sutem an.
181. De eo exsiant epistolae novem, XCVI, 819.

LUPUS (S.). episc. Trecensis reluctans ordinatus est ;
pielale et scientia claruit, annos fere 50 egit'n prze-
Hen ; Obiit an.479. De eo supersunt nonnul: epistolz,

LUPUS SERVATUS (S.), presb. et abbas Ferrarien-is.
E nobili familia Senonensi ortus, primum monachus or-
diuls S. Benedicti ad fisbanum abhat. Fuldensen mis-
sus est studendi caux», postea abbas factus est; an.
865 conclio Senenensi interJuit ; obiit an. 862. De
eo exstant epistole, canones, liber De tribus quastio-
uibus, Vita S8. Maximini, CXIX, 421.

LUPUS protospa harius. E familia Graecs patus in Apulia ;
breve scripsit chronicon ab an. 860 ad 1102, CLV, 119.

LUTHERUS (M.rtinus), heresiarcha quí satis inno-
tescit. De D. Bernardo quid senseri: non inutile scitu vi-
debitur; obiit an. 1816, CLXXXV, 638.

M

MABILIA, mulier, canonicis S. Sepuleri hortum do-
mumque concessit pro 170 hizanilis, uno pane, dimidia
lira vini temperati et seutelia coquinati quotidie ipsi
dandis; in diebus Dominicis adjicietur frustum cibi quém
demini cemederent; acetum est ao. 1133, CLV, 1201.

MACARIUS I €x Alexandria oriundus, monachus
factus est et 8. Ántonii discipulus, quo defuncto, abbss
creatus est celebris cenobii Nitriensis, in quo Deo ser-
viebant plus quam 5,000 monachorum, quibus Regulam
conscripsit et epistolam; inveniuntur »pud S, Benedict.
Anmanens.; obiit an. 390, CI, 447.

Vide insuper XXII, 65; LXXIII, 227.

MACCAB/EUS (Macbet), Scotorum rex. Consobrinum
Duncanum trucidari jussit ut ejus loco regnaret; sed
vietus a Malcomo Duncani filio occubuit an. 1057. Quas-
dam tuijt leges, CLI, 1189, .

MACEDONIUS, Afric: vicarius, summa dilectione pro«
secutus est D. Augustinum quem et adjuvit in Donatistas
impugoandos. Reipublies protector exstitit et. aliorum
quam propriis vtilitatibus magis intentus. Edietum ab
imperat. obtinuit adv. Donaistas. De eo duplex exstat
* ad S. August. epistola, an. 414. XXXIII, 652, 6655.

MACHARIUS, confessor et clericus Rom. Primum
et cum eo quidam, nimirum Maximus, Urbaous et Sido-
nius, a S. Cornelio paps recesserant, in hzeresim et schi-
sma coníugientes; sed persecutione facta a: fidem redie-
*ünt, cum epíscopo suo pacem fecerunt, et e carcere quo
tenebantur ad. D. Cyprianum Carthagin. episcopum epi-
stolam miserunt, eum de redliu suo ad Gdem m«^entes.
Cires an. 252, I1. 732 ; IV, 342.

MACROBIUS, Hipponensis episc. donatista; ipse est
eui scripsit D. Áugust. ne quemdam subdiaconum ad
se transfugam rebaptizaret, eum insuper adhortans ut
8d sanam revertatur doctrinam, Macrobio tribuitir Passio
Maximiani et 1s23c e greze Donati-Larum an. circiter
409, V[i*, 767, 768; XXXIII, 401. '

INDICES PATROLOGLE. — INDEX XII.

49

MADATLGARDA donatrix. Vide Hippo.

MAGINGOZ, presb., qui et videtur fuisse prepositus
monosterii cujusdam puellarum, modo copsulitur a $. Lullo
de Cnristianorum matrimonio, niodo ipse S. Lullum con-
sulit de optione novie abbatissie pro suo monasterio, circa
sn. 759, XCVI, 824, 825

MAGISTER, anonvmus auctor solo hoc cognomine
notus, eoquod quodlibet eperissui opus i&cipit his verbts :
Regwia Megisiri ad. monachos, Ut videlur. monachus
fuit, et quidem Gallus; etitur enim frequenter verbis
huic oationi propriis, s»c. vn, LXXXVIII, 915.

MAGNES, presb. Hierosolymit. qut et. Macarius diei-
lur, ur sxculo an. 280, florutt. Libros V. respousionum
scripsit adversus Theostenem e:hnieum, quorum exstat
tantummodo fi ntium de Eucharistia, V, 545.

MAGNUS seu MAGNO archie Seuonensis a Leone ill
consecratus est an. 501, dum Roms in comibotu (Coroli
Magni degeret qui eum inisit cüm Godefredo comite ad
Avurelianos, Trecas, Lingones, Vesontionem et Auyisto-
dupum circa 802. Obiit an. 8l8. De eo exstat lihellus:
De mysterio Baptismatis et Note juris ab eo coliecte,

t. .

MAHILDIS, matrona illustris, terram quamdam donat
monasterio S. Germani et per aliam cbartam viam con-
cessit S. Peiri Carnot. monasterio , an, 1070, CLV, 521.

MAIOLUS (S.), Cluniac. abbas quartus. E l'rovincia
orius eirea 906, uL fert commznis Cluniacepais tradiijo,
primum archidiaconus fuit Matisconensis ecclesise, Sibi
Oblaias recusans infulas episcopales monasticam vitam
amplexus est io cenobio Cluníae. cujus abbas factus est
an. 961; obiit an. 991. De eo habentur Electio sancti
Odilonis et Chartularium (Iuniac, CXXXVII, 710.

MALATERRA GAUFREDUS. Vide Gacraepcs. .

MALGEBRIUS, Rothomagensis archiepisc. Censam di-
misit Telonei quod accipiebat apud Andeliacum ia gra-
tiam menachorum 5. Petri Carnot., qui ibi possidebant
multas terras, an. 1056, CLV, 512.

MAMERTINUS, a Juliano Angusto consul factus, in
Oratione huic principi gratiss egit circa 362, Alias nibil
cerli de eo constat, XVIII, 4.

MAMERTUS, Claudianus, Viennnensis presb. Primum
monachus fuit, postea autem presbyter ordinatus a pe
prio fratre S Mamerto Viennensi episc. eui auxilio fuit,
Obiisse videtur 474. Librum scripsit. De siatu anime,
epistolas duos et Hymnum de passione Domioi, LIII,

5. ,

MANASSES , Lingonensis episc. Notum faeit. quod
cum inter. Othonem «de Sauz et Petrum abb. S. Benigui
Divionensis controversia ageretur supes quodam molen.
dino, sua admonitione Otho totum concessit ecciesis
S. Benigni, an. 1190, CLXXX, 1501.

MANASSES, archidiaconus €t deinde archiepisc. Rhe-
tnensis plures scripsit epistolas Lamberto Atrebat. episc.
Fiorvit xu. $z€., CLXII, 650 et seqq.

MANASSES, Aurelianensis episc. Sugerio scripsit eum
certiorem faciens quod interfectores Wiilelmi de Camera
violenter exiracti sint de altari et ecclesia quo confu-
gerant, ideoque interdicto subjecta sit ecclesia et. il!'vd
levari nequeat quin reddautur, an. incerto, CLXXXVI,

MANEGOLDUS. presbyter et. canonicus Paterborn.
In Alsacia nalus est ; vir eruditus fuit et veritatis assertor
$ renuus, scholarum magister factus. De eo exstat opuseu-
lum contra Wolphelmum Coloniens. et epistola Gra u-
latoría ad Wibaldum Corbeiens. abbat. cui placere studet
"lo quedam emphatico an. 1149, CLV, 167; CLXXXIX,

MANIGUNDIS, nobilis mulier Langobarda, monastica
veste induta, per tesiamentum zdificari statuit mopaste-
rium puellarum Cairati, et qui& necessaria sinl e suis
dari an. 768, sub rege Hildeprando, LXXXV1I, 1597.

MANSIO, Catalaunensis episc. De eo nihil fere nobis
traditum est. Ssec. x ineunte an. 905 floruit et ad Fulconem
Rhemenseim archiepisc. epistolam scripsit, CXXXI, 24.

MANSUETUS (S., Mediolan. episc. Natione Romanus,
8. Ampelii in locum suffectus est an. 677. Synodum ce-
lebravit'adv. Monotheiitas au. 679, et an. 680 Lateran.
Rom:e interfuit, De eo exstat epistola ad imperat. Con-
stant, LXXXVII, 1275. '

MAPPINIUS,' Rhemensis episc. Nonnisi pauca novi-
mus de eo. Electus est episc. ap. 547 et sedem tenuit
wsque ad an. 572, quo defunctus: est. De illo exstant
epístoke dus, una S. Nicelam, altera ad Willicum
episc. Metensem., LXVIMH, 45; LXXI, 1457.

MARBODUS, Redonen:ís episc. Apud Aundegavum na-
tus. circa 1035, pietate nituit et scientia, pi itus ed
magister primum factus cst Apáegavensium scholarum;
deinde al ipso Urbano pap. HE. in cencilio Turon. episco"

Digitized by Google
