<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
455
INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII.
456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
GEROHHUS (Ven.), Reichersperg. præpositus ordinis
canonic. reg. S. Augustini, antea Scholærum Augustæ magister; tempore floruit Chunradi Salzburg. episcopi; obiit
a. 1169. Librum scripsit de Gloria et honore Filii homi-
nis, librum epistolarum ad Innocent. II. Tractatus ad-
versus Simoniacos, expositionem libri Psalmorum, &amp;c.,
CXCIII, 480.

GERMANUS et JOANNES episcopi, BLANDUS presb.
FELIX et DIOSCORIUS diaconi, a papa Hormisdae? ma-
rali missi sunt in Orientem ob turbas a schismaticis
et Euthychiannis concitas. Ipsi per epistolam suggesse-
runt quid egerint, nomina impiorum Acacii, Anastasi
et Zenonis a diptychis esse erasa ne jam in sacris re-
cITATA, multos quoque episcopos ad fidem orthodoxam
redire, etc., an. 519, LXIII, 415 et passim.

GERMANUS (S.), Parisiensis episc., Augustoduni natus
est a claris parentibus; a S. Agrippino diaconus et
presbyter factus est; ita vita sanclimonia et miraculo-
rum potentia claruit ut Eusebio in sede episcopali Pari-
siensi omnium voto susceptus sit. Obiit an. 576. Illius
exstant epistola ad reginam Brunichildem, privilegium,
brevis expositio antiqua Gallicanæ Ecclesiæ, LXII, 51.

GERMINUS, Sirinensis electus et episcop. loci
Photini qui propter hæresim damnatus fuerat et postea
depositus in synodo Medioli. an. 347 ad 359. Ille autem
ad Arianos declinavit eum Valente et Ursacion, a quibus
specie lantum discessit, ut videtur ex epistolis quibus
fidei professionem præstat circa an. 363, X, 717; 719;
XIII, 575.

GERSONIUS (Joan.) doctor facultatis Theol:og. illustris
et cancellarius universitatis Parisiensis, Pisanum con-
cilium adiit, postmodum Constantiense an. 1409, ubi con-
ciliiorum generalium summam defendit auctoritatem. Obiit
an. 1429, CLXXXV, 634.

GERTRUDIS, quondam Hildini conjug? monasterio
S. Petri Gesiæ cellam dedit quam habebat in Aiga curte
in territorio Carnotensi an. 1062, CLV, 317.

GERTRUDIS ((Sancta), abbatissa monasterii Elpediani
in comitatu Mansfeldensi, obiit an. 1333. Illius exstat
liber revelationum in quo mirum præslad de S. Bernardo
testimonium, CLXXXV, 638.

GERVASIUS, archidiaconus Remensis, Hugonis co-
mitis et M. Ledesindæ cum sedem Remensem inuade-
rere tentasset excommunicatione percussus est a Paschali
papa II. IlIus exstat epistola ad Paschlem pap. Hunc
ne confundas cum Gervasio sequente qui an. 1067 floruit,
CLXIII, 461.

GERVASIUS, Remensis archiepisc. Apud castrum
Loto natus ab Hamelino et Hildrade de Illilismo sorore
Avegundi Ceauanensis episc. cui primum successit
an. 106. Ad Remens. seelum evectus est an. 1035.
Obiit an. 1067. Hujus exstant diplomata et epistolæ,
CXLIII, 1103.

GERVINUS, Ambianensis episc. Thecam auream,
cum sibi compariasset ad recondendas S. martyris
Fusciani reliquias, ad sollemnitatem per epistolan invitâ
Lamberum Alrebat. epist. circa 1118, CLXII, 647.

GEZO, Olononensis abbas, qui v sac. florebat, Au-
gustano concilio interruit an. 950. Insigne monasterium
fundavit Detorona sub titulo S. Martini martyris. Librum
scripsit de corpore et sanguine Christi, CXLXVIII, 371.

GIBERTUS, Elnonensis monachus xi existente sac.
doruit. Decanus factus est S. Andreæ ecclesiæ quo-
una est e tribus ecclesiis quibus constatabat monaste-
rium Elnonense, seu S. Amandi; vir aprime eruditus
fuit, sed illius superest tantum historia miraculorum
sancti Amandi, CL, 1456.

GILBERTUS, Hospitalis congregationis in Hierosoly-
mis magister, Ludovico Juniori Francorum regi scripsit
ut sibi liceret punire quosdam malefactores qui domum
eiusdam probii viri concreneraverant. Deest anni mentio
(sec. xii), CLV, 1264, 1270.

GILBERTUS, Episc. Lunicensis in Hibernia, ubi sy-
nodosit celebravit an. 1110; pro desindijs episcopatum
Hibernis; primus fuit, licus et legatus totius Hiberniæ:
moribus cunctus obiit an. 1139, hujus exstant libellus
de statu Ecclesiæ in Hibernia, epistolæ duæ quarum una
ad episcopos et presbyteros Hibernii; altera, ad S. An-
selmum Cantuar. dirigitur, CLIX, 995.

GILBERTUS FOLIOT, Londinensis episc. Eximius ille
vir primum Glocestriæ monacheri factus est abbas, unde
episcopus electus est Herefordiensis et tandem ad sedem
Londinensem promotus: plurimas reliquit epistolas.
Arguitur S. Thomæ Cantuariensis causam deseruisse,
Obiit an. 1168, CXC, 740.

GILDAS, Sapiens dictus, gente Britannus, illi-
dulfum magistrum habuit, ordibus initiatos monastri-
um Bannocherense ingressus est. Librum quem inti-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
tulavit Querulum scripsit, in quo excidii Britannicæ causæ
evolvit et maxime clerum increpat. Obiit circa an. 570,
CLXIX, 328.

GILDENUS, vicecomes Carnot. et uxor ejus Em-
melina consuetudines (census nomadd genues) concedunt
monasterio S. Petri Carnot. an. 1046, CIV, 301.

GILDUNUS, abbas S. Victoris Paris., se Guislemo de
Campellis socium adjunxit cui rostea successus est et
abbas primus dictus est. Duas ejus habemus epistolas.
Obiit an. 1155, CXCVI, 1366.

GILDUNUS, monasterii Aquicinensis abbas; quo
munere sponte dimisso in solitudine quietem quæsivit,
et cum iterum expeteretur a monachis, et ab ipso
Lamberto episcopo, ut excusatium illum habuerint pro-
per corporis varias infirmitates scripsit, in ineunte sæc.,
CLXII, 688.

GILLAS, Hervel Safarurum domini vidua memoratur
quod maritus cum ex transmigrationis partibus rediit
obiit, et ideo filium suum Guidonem deputat ad Cam-
paniae comitem ut ipsi bonæquiram præstel cui tenebatur
quondam maritus ejus, an. 1249, C.LXXV, 1353.

GILLBERTUS de Holandia, Cistercensis ordinis
albas. Origine Anglus, doctrina et pietate adeo claruit
ut Magnús et Theologus cognomine vocatus sit. Cistercii
obiit an. 1168. Varia scripta theologica et muralia tra-
didit, CLXXXIV, 11.

GILO Pariensis. De eo nihil certi constat, nisi quod
floruerit temporibus primas expeditionis Hierosoly-
mitanæ, cujus historiam metricse scripsit, CLV, 941.

GILO, Cluniacensis monachus, quodam addidit Vita
S. Hugonis abbatis cujus auctor? 2 vel 0. Floruit XII sæc.,
paulo post S. Hugonem, CLIX, 909.

GILO, cardinalis, antea monachus ordinis S. Benedicti
Natus est juxta Antissiodorum; curriculum studiorum
emensus, in Cluniacensi monasterio Deo se consecravit,
unde papa Calixtus II eum assumpsit ad Tusculanas
insulas. Obiit an. 1142. Vitam scripsit S. Hugonis Clu-
niacensis et carmen de vita Hierosolymitana, CLXIIII,
1383.

GILO, Rainaldi de Villa filius, Clarenzalli donavit pristum
co[pi]ramum dictum juxta ripam Arabæ, et confirmavit quod-
quid eidem abbatæ dederat paler ejus in finagio Gun-
dacea Hispaniæ, an. 1147, CLXXXV, 992.

GIRALDUS Compostellanus, Didaco Compostellanæ
sedis episc. Ili familiaris, Historiam sui temporis con-
texuit, cujus exstat fragmentum: su rege Adelphons0 VI
floruit, sæc. xi, CLII, 267.

GIRALDUS de Terræz, S. Petri Solemniacensis abbas,
ad Wiba dum Corbenerim abbat. scripsit, cum hortatur
ut gratis S. Remaclo agat pro Solemniacensis, &amp;c
quod a tribulationibus eos eripuerit an. 1149, CLXXXIX,
1267.

GIRARDUS PUCELLE (magister), in concilio Turonensi
an. 1163 celebrato sub Alex. III, hæresim et
schisma Octaviani et Guidonis terminieris abjuravit et
papa fidelitatem promisit, CXC, 391.

GIRARDUS de Perona et GAUCHERIUS seu Caiche-
rius cellarius, Clarevallensis monachi ad Nicolau
abbatem scripserunt, jpsum consulentes super volumin.
sæc. xii, CLXVI, 1618; CCI, 474.

GIRARDUS de Castellione Eschadoli Dominus et filius
ejus Milo Fratribus S. Mariae Fontenet dedederunt quid-
quid habebant infra terminos Puteoli Franci, juxta con-
cessionem Thembaudi de Salvia. (absque anni nota),
sæc. xii, CLXXIV, 1465.

GIRARDUS de Podio Brunello et uxor Adelaidæ
concesserunt D. Roberto de Arbissello et monialibus
Pontis Ebrardi pratum Longum dictum et terram quæ
est juxta idem pratum. De quo exstat et alia donatio
molendini de Mortono, CLXII, 1110, 1111.

GIRBERTUS de Montbarro et ejus filius Tecelinus
dederunt Ecclesiæ S. Mariæ de Fonteneto campum Deo
dati dictum (absque anni nota), sæc. xi, CLXXV,
1452.

GISLEBERTUS PORRETANUS, Pictaviensis episcopus,
xi sac. natus, natione Gallus studio philosophicæ
ab adolescentia incubuit; primum factus est canonicus
S. Hilarii Majoris; anno vero 1142 ad episcopatum su-
blimatus est; multa edidit qua refutanda plurimi
censuerunt, CLXXXVII, 1247.

GISLEBERTUS CRISPINS, Westmonasteriensis ab-
bas, patria videtur Normannus; in concilio Beccensi
cum S. Anselmo vixit, ejus lectiones audievit; inde
Roman perrexit, et librum de disputatione cum Judæo
composuit. Obiit an. 1117, CLIX, 1006.

GISLEBERTUS, monachus ordinis Ermentarum, floruit
xii sace.; scripsit ad Petrum S. Joannis Pictaviensis ejus-
dem ordinis monachum, CLXXXIX, 362.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Transcrição feita a partir de imagem tipográfica antiga; algumas abreviações e caracteres tipográficos (abbrev., sinais de supressão de letras, letras capitulares) foram expandidos conforme contexto, mas não normalizados. Termos e letras incertas foram mantidos o mais fiel possível; onde leitura era muito difícil foram evitadas inserções e preservou-se forma visível. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>