<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    447· INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. · 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    modo autem sese purgaverit vide ejus acta. (an. 305.)
    VIII, 715.

    FELIX II (S.), papa. Natione Romanus, ab Arianis suf-
    fectus est in locum exsulantis et relegati Liberii. Sed mox
    ipse adversus Arianos sanciit excommunicando Constan-
    tinum, Ursacium, Valentem et ipsorum asseclas et sic ex
    scbinaltechologitmus Ecclesiæ universalis pontifex haberi
    cupit et ob eminentiores virtutes inter sanctos ascribi. Obiit
    an. 355. Supersunt de eo epistolæ et decreta. XIII, 9.

    FELIX III (S.), papa. Natione Romanus, felicis exinde
    presbyteri illius, an. 483 summus factus est Pontifex; ama-
    thematizavit impium Zenonem et ejus errores. Obiit an.
    492. De eo exstant epistolæ et decreta. LVIII, 890.

    FELIX IV papa. Natione ?amnis, ad sedem Romanæ
    Ecclesiæ pervenit, favente Theodorico Gothorum rege, an.
    526, et pœ Joanni I successit. Obiit an. 530. Tres ii.
    instruumuri epistolæ, sed duæ priores apocryphæ videuntur.
    LXV, 9.

    FELIX diaconus papæ legatus, vide GERMANUS.

    FELIX, Messanensis Ecclesiæ in Sicilia episcopus,
    Eucarpio successit. Obiit circa 590. De eo exstat episto-
    la ad Gregorium de matrimonio inter consanguineos.
    LXXVI, 432.

    FELIX, Lemovicensis episc., Simplicii successor, missit
    Paterrum abbatem ad concilium Cabilonense circa 640.
    De eo exstat epistola ad S. Desiderium Cadurcensem
    episc. LXXVII, 266.

    FELIX Narbonensis episc. Querelas de quodam laico
    sed clerico ecclesiæ Laudunensis misit ad S. Desiderium,
    qui, ad hujus injuriæ riparationem, rerum remisit ut de
    eo quid vellet ipse facere; sed, calumniarum veneno,
    per inimicum illeri eos iguit discordia; deum permut li
    hus, ut reficceret, et a Desiderio veniam petiit. (An. 615.)
    LXXXVII, 266.

    FELIX, Lucensis episc. monasterio S. Frigidiani con-
    firmavit quæ a Faulone et donata fuerant et ipse nova
    dona adjecit. 685. Quam claram confirmavit Cunibertus,
    Longobardorum rex an. 700. LXXXVII, 1347.

    FELIX, Ravennensis episc. electus est an. 707. Ser-
    mones sancti Petri Chrysologi in unum coegit volumin.
    Letteratus simul et pietet claros obiit an. 717.
    LXXXIII, 386.

    FELIX, Toletanus episc. S. Juliani co-taneus et suc-
    cessor in episcopatu: Ecclesiam Toletanam 7 annos gra-
    tinerat, et an. clm. crexit 700 civium. Sancti Juliani præde-
    cessores illam seu potius cyng conscripsit, XXVI, 445.

    FELIX quidam presb. celoian suam in loco Rcoclasm
    dicto in pago Flandrensi, donavit monasterio Sithiensi,
    cui tunc præerat Natharius abbas, circa an. 715. De
    eodem exstat alia emptiones chartæ. CXXXVI, 1207, 1211.
    Vide chartam probabiliter de eodem; LXXXVIII, 1501.

    FELIX, Urgelensis in Hispania episc. Hæreaticus vir
    divinitate Christi perimens, pluribus in conciliis con-
    demnatus est, depositus et Lugdunum relegatus, ubi pa-
    rtitus demum retractationem dedit. Juxta quosdam im-
    punitens obiit circa an. 818, XCVI, 848.

    FERNINIANUS, episcopus in Italia, Innocentium III
    pap. consuluit super causâ matrimonii cujusdam qui muli-
    heri in matrimonii nulli idem promiserat, et cui postmodum
    alia fuerant disposita, an. 1210, CCXXV, 23.

    FERRANDUS, H. Hispaniarum rex, Alphonsi VIII
    illius et successores, obiit an. 1187. Ad Alexandrum III
    pap. epistolam scripsit quæ dominum agnoscit S. Pontif-
    ices an. 1172. CL, 1369.

    FERRANDUS FULGENTIUS, Carthaginensis Ecclesiæ
    diaconus et S. Fulgentii episc. propinquus, floruit circa
    550. Prudentia et consilio eminuit. Ex illius scriptis
    supersunt epistolæ et opus-cul., LXVII, 878.

    FERRECULUS (S.) eiectensis episc. Monasterium
    nominis sui condidit an. 558, et monachis regulam dedit
    quam Lucretio Dicensi episc. dicavit LXVI, 959.

    FESTUS (Sextus Pompeiues), Grammaticus iv sæc.,
    Varii flacci illustrii grammatici libros epitomavit, quos
    postea Faulius diaconus in compendium redegit; ita ut
    pene causa fuerit cur omnium deperiit hoc opus, cujus
    fragmenta tantum supersunt, XCV, 1605.

    FIDUS vicecomesla Narbonensis. Ecclesiam S. Petri
    de Serrum in diocesi Ruthenensi et locum montem qui
    de Poictier dicitur monasterio dedit Moissiacensi quod a
    Conanio pendet, an. 1077, CLIX, 967.

    FIRMIATUS, S. Leobini canonicus domum et vineas
    donavit monaster. S. Petri Carisont. an. 1099, CLV, 392.

    FIRMIANUS, episc. Cesareae Cappadociæ. Floruit
    nu- sace. Coeusvs S. Cypriani, cujus sententiam adhibuit et
    reprobavit haereticos adversus sanctum Stephanum
    pop. sed ut, ut Cyprianus, in verborum vehementia charit-
    ation nec abjavit. De eo exstat epistola ad Cyprianum, II, 1185
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,800">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,920">
    FIRMINUS. Vide CYPRIANUS.

    FLAVIANUS (S.), archiepisc. et patr. Constantinop.
    Eutychetem anathematizavit Conciliahipo Ephesino in
    quo impius Discorus Alexandr. eum ita plagis et irtnbis
    contudit ut triduo postea obierit an. 419, LIV, 723, 743.

    FLODOARDUS sive FROMOARDUS, canonicus Rhe-
    mensis, Sparnaco oppido ad Matronam, vulgo dicto Iper-
    ing, natus est anno 894. Floruit sub regno Ludowici
    Transmarini et Lotharii. Historiam Rhemenensum conser-
    vuit, non pauca carmina tradidit, annales et alia opus-
    cula. Obiit an. 966. CXXXV, 9.

    FLODONIUS quædam dedidit pradia in rivole hespepe-
    sita episcopo Hildigrim in Germania (sæc. ix), XCIX,
    813.

    FLORENTIUS, magister officiorum in aula Constantini
    imperat., qui in exsilium Dalmatian missus est a Juliano
    impetrat. Epistolam scripsit an. 359 Lucifero et aliarum
    ipsum interrogans an auctor esset libri adv. Constantium
    in qua huius impio principi titulum tribuit Alberultius,
    sed ipsi irreple respondit Lucifer, XIII, 935.

    FLORENTIUS Wigornensis, historicus anter ix sæc.
    Hujus datur fragmentum chronici an. 1081 ad 1117,
    CXLVII, 745.

    FLORIANUS, monasterii Romani abbas, de quo silent
    historiographi. Aliande ex epistola quæ de eo exstat
    ad Nicenum episc. discursus discipulum fuisse Emmoldi
    Ticinnensis refert. Aliunde allegatur non remanui a
    bas, loco Romulii quo intelligendum esset abbatem fuisse
    S. Remigii Rhemiensis, LXXII, 918.

    FLORICUS, Lugdunensis diaconus, quem quodam multo
    antiquiores faciant, tantum famam eruditionis et pietatis
    obtinuit et ipso commune fuit refutatio Libri Joannis Scotu
    De prædestinatione. Plura commentaria exaravit, carmina
    et epistolam ad imperatricem Judith. Obiit an. 860,
    CXIX, 9.

    FOLBERTUS quidam vir illustris possessiones suas in
    Campania monasterio Sihivensi d edit. Carolo Magno re-
    gnavit, an. 811, CXLIV, 1219.

    FOLCHBERTUS seu politus FOLEBRAT, ut fert instru-
    mentum, concamium transegit cum Ludgero abate
    Werbihensi an. 803, XCIX, 818.

    FOLCHARIUS, mon. Silhvensis primum mona-
    chus, florebat circa 1080. Vir pro ætate sau reducitis, a
    Guillelmo Conquestore Tornacensis abbatia præpositus;
    est; plurues Vitas scripsit. CXVIII, 1083.

    FOLCHARIUS, abbas Laubiensis in diocesi Camerac-
    ensi, an. 1020 suam curam obtinui; in hoc monasterio pri-
    mœnam disciplinam restituat. Obiit an. 1107. De eo exstat
    epistola ad Henricum imperat. CLVII, 482.

    FOLCRAIA, soror germana Henningni quondam exa-
    ctorius, vendidit beato Ludgero abbatia pro competenti
    precio agrum quemdam ad Cruceum juxta fluvium Arn-
    palium. (Absque annu mentione), sœc. ix. XCIX, 806.

    FOLCUINUS, Laubiensis abbas. Nobili genere natus
    in Lotharingiâ, a puero monasticam vitam egit in S. Ber-
    nulti monasterio. Adhuc juvenis abbas factus est, et post
    sapientem gubernationem obiit an. 990. Chronicom Lau-
    bienses scripsit homiliasque nonnullas. CXLXV, 520.

    FOLLETTUS (Hugo de). Vide HUGO.

    FOLMARUS, præpositus Treverensis seu Petrae stil-
    lantis in Franconia. Temporibus Alex. III pap. vivit, per
    epistolas, tractatus et libros disseminare non desinit. In
    Bavaria preessebat, varios errores adversus hujus corporis
    et sanguinis Domini sacramentum. Hunc solitum multi
    refutavere. CCXVI, 1181.

    FOLQUINUS, Maurinorum episc., Fridigisci successor,
    qui, officii negligens, omnia in ruinam venere si vera :
    ligitur curavit Folquinius ut cuncta restituere et sub eo
    floruit Sithiensense monasterium, ut constat ex illius
    Charita an. 841, CXXXVI, 1223.

    FOLQUINUS, monachus Sambertiensium. E sorbili fra-
    milia Lotharingiæ ortus, monachus factus et postea a suo
    abbate diaconus ordinatus, ante senectutem deceas-
    sec. X. De eo habemus Chartularium sancti Bertini, Epi-
    tafium Folquini ejus cognati, et aliud Charitarium ad
    varia spectans monasteria, CXXXVI, 1182.

    FORMOSUS pap. Origine Ostisensis, vir religione et
    morum integritate conspicuus, electione tumultuaria,
    pontificalium cum in poso emulante Sergio diacono, pos-
    sitin creatus est. Obiit an. 896. De eo supersunt episti-
    olæ et privilegia, CXXXIV, 822.

    FORTUNATUS (Venantius Honoruis), Pictaviensis
    episc. Tarvisii in Italia natus, Ravennae educatus est.
    In scientiis et liberalibus artibus perluis factus in Italiâ
    venit ut sancti Martini tumulum inviseret. Mox Pictavum
    adiit, ubi in clerum susceptus poste episcopos elec-
    tus an. 599. Obiit an. 609. De eo supersunt plurima
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em tipografia latina. Foram usados marcadores [ilegivel] em poucas palavras torneadas ou danificadas; as marcas marginais centrais "A B C D" interpretadas como notas_marginal; ortografia antiga respeitada.</notas>
</pagina>