<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    81  AUTEURS DU IXe SIECLE.  62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,245,920">
    DCCXXIII. HARMOTUS, abbé de Saint-Gall, en 884,
    - 1. Inscriptions dans le temple de saint Othmarus. - II.
    Epitaphe de Grimaldus.
    DCCXXIV. S. REMBERTUS, évêque de Hambourg, en
    885. - 1. Sa vie par un Anonyme de son temps. - I. Vie
    de saint Anskarins.
    DCCXXV. AIMONIS, moine de Saint-Germain, en 881.
    - I. Notice par F. Bricius. - 1. Histoire de la translation de
    saint Vincent, et d'apparition au monastère Castrense, en deux
    livres avec préface de M. Billon. - II. Le même sujet,
    en vers. - III. Sur la translation des saints martyrs
    Georgius, Monachus, Aurelius et Nathais. - IV. Des
    miracles de saint Germain, en deux livres. - V. Actes
    de la translation de saint Savinius.
    DCCXXVI. LAITHERICUS, moine de Saint-Gall en 880. -
    1. Notice d'après l'Ez. - I. De l'origine et des phases
    historiques du monastère de Saint-Gall. - II. Onze
    pièces de vers.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="245,100,490,920">
    TOMES CXXVII-CXXIX.
    Prix: 21 fr. - 1852-1853.
    DCCXXVII. ANASTASE, dit le Bibliothécaire, abbé et
    prêtre en 888.
    
    TOME CXXVII,
    comprenant 1596 col.
    
    1. Notice historique et bibliographique, par Oudin.
    - 2. Autre notice, par Fabricius. - 3. Éloge des divers
    auteurs. - 1. Epître d'édasticé de l'édition à Clément XI,
    par Franc. Blanchini. - 5. Lettre apostolique du pape.
    - 6. Catalogue des cent treize papes dont parle Ana-
    stase. - 7. Préface de Blanchini, par laquelle toute l'éco-
    nomie de l'édition, en soixante chapitres. - 8. Gravure
    représentant une médaille de Crispus, fils de Constan-
    tin. - 9. Martyrologie de douze pontifes, de denis à
    Julius, et toutes les inscriptions qui ont rapport à la his-
    toire de l'Eglise romaine. - 10. I. Préface des tomes
    CXXVII et CXXIX, par Blanchini. - 12. Catalogue des
    pontifes romains, avec les noms de Bucherius, et corri-
    gés par Cuspinianus. - 13. Disposition des évêques dans les
    catacombes, d'après Bucherius. - 14. Déposition des mar-
    tyrs, dit. - 15. Notes de Blanchini sur la chronologie
    des pontifes romains, depuis la passion de N. S. jusqu'à
    Jésus-Christ. - 16. Deuxième catalogue des pontifes ro-
    mains, é·dité par S. Ecclesiastica, sous le titre du: Noms
    divers, sçavoir de la ville de Rome, comprenant quarante-vingt-
    dix-sept évêques à partir de Fessal. - 17. Première ca-
    tage, nommés des pontifes romains, jusqu'à Jean. - 18.
    Quatrième catalogue, des pontifes romains, et de leurs
    décrets, etc., par Nauclier. - 19. Cinquième catalogue
    tiré de Mallion, jusqu'à Vigile, comprenant 247 ans.
    - 20. Sixième catalogue, tiré des mss. et de Mallion, jusqu'à
    Jean. - 21. Notes de Bianchini sur ces catalogues particuli-
    ers, et divers fac-simile du Liber pontificalis. - 22.
    Dissertation de S. Ecclesiastica sur les anciens catalogues
    des pontifes romains, qui ont servi à former le Liber
    pontificalis, et sur l'auteur et l'ancienneté de ce livre. -
    23. Appendice de Blanchini à la dissertation précédente,
    avec différents fac-simile de ce livre. - 24. Dissertation
    du même sur ces catalogues, leur comparaison et leur
    choix, d'après les documents de l'Eglise romaine, avec
    une planche représentant quelques portraits des papes
    peints dans l'église de Saint-Paul. - 25. Série chrono-
    logique des pontifes romains, depuis saint Pierre
    jusqu'à Innocent I, avec les variantes de divers manusc-
    rits et des notes de Blanchini. - 26. Observations de
    Bianchini sur les trois opuscules suivants. - 27. Cata-
    logue des empereurs, depuis Julius-César jusqu'à Henri
    III, avec des noms goths et lombards, et les ducs de Spo-
    lete et de Benevent. - 28. Catalogue des souverains
    pontifes, depuis saint Pierre jusqu'à Benoît VII, en 984,
    avec les temps, des règnes et des interrègnés. - 29.
    Registre de Grégoire de Catane, comprenant les noms
    des pontifes, des empereurs, des rois lombards, etc.
    depuis 681 jusqu'en 1098. - 30. Itinéraire dans la ville
    de Rome et autour de la ville, avec mention des edi-
    fices remarquables qui y existaient vers le huitième
    siècle, avec préface et notes de Blanchini. - 31. Appen-
    dice à divers sujets précédents. - 32. Funéraillon et de-
    coration topographique des cimetières des saints mar-
    tyrs, auprès de la ville, tiré de l'histoire de Malmes-
    bury, vers la fin du onzième siècle, avec notes de Blanca-
    chini. - 33. Sur la chronique des pontifes, des Césars
    et des empereurs; - 34. Chronologie des consuls, des di-
    verces roinains et des pontifes, etc., donnant l'année
    de l'hégire, et de Rome, celle des Olympiades et celte de
    N. S. - 35. Examen, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,750,920">
    Coptes, celle des ébаstes, en Syrie, depuis la 1re à vers
    Jésus-Christ, jusqu'à saint Sylvestre, et depuis sa loi
    Sylvestre jus qu'à saint Grégoire le Grand, en 590. -
    36. Continuation de cette chronologie, depuis saint Gre-
    goire le Grand jusqu'à Etienne III, en 768, par Cadlan
    Cerni, avec une préface du même. - 36. Appendice con-
    tenant les fragments d'un cartulaire de Irun, avec les
    actes et les principaux faits de la famille Irun, et quel-
    ques autres monuments et inscriptions ayant rapport à
    la chronologie. - 37. Traité analytique de l'ère mimi-
    nence et de l'autorité de Saint-Siège, ou Histoire du sys-
    tème de Saint-Siège du temps où il a été l'un. Serle en
    France par Sommmier, avec évêque de Césarée, et tra-
    duc. en latin par Cenni. - 38 Charte de donation, et
    fait à pour un Théodoretus d'une église, avec divers mo-
    numents privés, de cette époque, etc., et une pièce de Bas-
    silien. Voies main temant l'âme? d'Anne. - 39.
    1 Histoire des Vies des pontifes romains, décrits étant
    Pierre jusqu'à saint Sylvestre. - 40. Iain chaque vie,
    on trouve: - 1o le levé d'ancienses; - 2o le catalogue des
    pontifes, date de librae, — 3o le plus ancien qui existe; puis
    viennent les variantes ou notes marginales, de Pastroul,
    de Lucas Holenensis, de Etan, Peravi, et puis les notes
    oriorum, de Bencini, de Binius, de L. Bbe, de Bianchini,
    de Ciaconis, de Pagri, de Sommi et d'Alleraro, de Sche-
    latrale, enfin de celles de Bianchini, divisées en chro-
    nologiques et historiques. - 42 Les monuments, travaux
    pour servir de preuves; ces monuments sont: 1o une
    patre en verre, offrant l'image de saint Sylvestre et de
    saint Timothée; - 2o le pape Pie Ier, consacrant à lieu
    sainte Praxeide et sainte Prudence; - 3o Six médailles,
    l'état de la Bretagne sous les premiers empereurs; - 4o
    la statue célèbre du saint Hippolyte, évêq. de Porto,
    avec ses inscriptions; - 5o Diverses urnes et quelques in-
    strum: et savant servi à la Messe. - 6o Constante et les
    juges faisant la justice. - 7o Autre pièce est trouvant
    les figures et les noms de saint Pierre, de saint Paul et
    de Marie. - 80 On y trouve le plus les Annales du pon-
    tifical de saint Pierre, depuis l'Ascension jusqu'à la fon-
    dation des droits; garde Rome, d'Alexandrie et d'Antioche.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="750,100,980,920">
    TOME CXXVIII,
    comprenant 1468 col.
    
    ANASTASE dit le Bibliothécaire (suite). — Continuation
    de la vie des papes depuis saint Marc, en 336, jusqu'à Etien-
    ne V. en 855, y compris les papes depuis Adrian II jusqu'à
    Etienne VI, que l'on croirait être de Gailianne, le hitho-
    thaire, successeur d'Anastase, avec les mêmes notes
    que dans le précédent, et un ajout, pièces de Mufti,
    Boldinus, Cennus, Thomas Acetus. Les monuments gravés
    dans ce volume, sont: 1° une médaille de Crispus, fils
    de Constant, 2° figure des saints Maxime et S’expendis,
    martyr. - 3° Figure des beceaux de Jésus-Christ, conservés
    dans la basilique libyenne. - 5° Abraham donnant l'hos-
    pitalité aux trois anges. 6° Forme du corps de saint Leon
    le Grand, lors de l'ouverture de son tombeau en 7o.
    - 7o Mo aigre construite par l'auteur. - 8o une médaille de
    l'empereur Honorius. - 9o Une vie littér d'un autre ou.
    Médaille du pape Honorius. - 10o Un anneau portant le
    titre de Mauritius Lévio; - 12o Médaille de M.'. (illisible)
    59. Septième catalogue, les vie des pontifes romains,
    depuis saint Pierre jusqu'à Paul Ier, en 767, d'après un
    manuscrit de Vérone. - 60. Huitième catalogue des
    papes, limitant à Vigile, en 535. - 61. Table alphabétique
    des matières.
    
    TOME CXXIX,
    comprenant 1418 col.
    
    ANASTASE dit le Bibliothécaire (suite). — II. Tra-
    duction des actes du huitième concile général, quatrième
    de Constantinople, avec une préface d'Ansiacus. — III.
    Traduction des actes du septième concile général, diu-
    trixme de Nicée, avec une préface du même. — IV. Tra-
    duction de la chronologie de saint Nicephore, évêque de
    Constantinople, avec des notes et monopolies de Con-
    stius. — V. Les Collections, ou neuf polistiques nouvel-
    les. — VI. Lecture à Théodose, évêque de Gangra. — VII. Sou-
    venirs des gestes de saint Maxime. — VIII. Traduction des
    actes sincères de saint Pierre, évêque d'Alexandrie et
    martyr, avec avertissement du cardinal Mai. - IX. Tra-
    duction des actes des saints martyrs Cyrus et Jean. - X.
    Traduction de la vie de saint Jean l'Aumônier. - XI.
    Passion de saint Demétrius, martyr. - XII. Actes du
    saint Crispin. - XIII. Traduction d'un disque sur le saint
    Théodore Studite. - XIV. Trois lettres — XV. Préface
    sur la passion de quatorze cent quatre-vingt martyrs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (francês).
    - Algumas palavras e siglas estavam parcialmente ilegíveis; usei [illisible] raramente onde indicado visualmente, mas tentei transcrever literalidades e sinais de abreviação conforme imagem.
    - BBOXs são aproximações relativas à imagem fornecida, dividida em colunas duas por página.
  </notas>
</pagina>