65 TABLE INDICA TIVE DU CONTENU DE LÀ PATHOLOGIE. 6;

de l'année, établi pr Jules César, et de la maniére de
s'en servirpourlestétes ecelésiastiques.—[xv.] Ralson des
embolismes, par Manfred. — [xvi.] Les cycles de dix-
neuf aus, d'aprés les caleuls de Denys le Petit, du bien-
heureux Cyrille et de Béde, calculés jusqu'à l'an 1635.—
[r1] Du cycle pascal, jusqu'à l'an 1595. — [xvin] Ca-
nons des dix-neuf révolutions lunaires. — [xtx.] De 1a
constitution du monde céleste et terrestre. — (xx.] La
musique théorique et la musique carrée ou. notée. —
Du] Des cercles de Ja sphére et du pole. -- (xxu.] Des

lanótes et de leurs signes, avec planches anciennes. —
[o] Ordre des planétes selon leur nature et leur nom-

re, d'aprés Jes Hébreux. — [xxw.] Des signes ou cons-
tellations du ciel, et des étoiies qui les composent. —
E] Notes, ou travaux des mois avec figures. — [xxvi.]

ronostic du temps, d'aprés le jour oà. commence 'an-

née. — [x xvit.] Maniére de former un cadran ou horloge
d'aprés l'ombre du corps humain. [xxviu.] De l'astrolabe.
NUTUS Sur la nativité desenfants. n Sur les jours
oüT'on doit se saigner ouse purger, et lesveines qu'il faut
ouvrir. — [xxxr.| Sur les sept merveilles du monde (dif-
féreutes de celles qu'on relate ordinairement). — [xxxu.]
Lettre de Pétosyris à Nécepsus, roi d'Egypte, sur la di-
vination de ia vie et de la mort, avec figure pour deviner.
— [xxxm ] Sentences ou. axi^mes p ilosophiques, re-
Cueillis d'Arístote, de Cicéron, d' Averroés dit le Commen-
tateur, auteur des six principes, de Porphyre, des Aíchi-
mistes, de Boéce, d'Aristote cité sous. le nom du Philoso-
phe, de Sénéque, de Platon, d'Avicenne, disant « Dieu ne
comprend pas les choses simples, » (col. 990, lig. 69), de
T lhémistius, d'Egidius, de Marcillius Priscien, d'Apulée,
de Petrus Hispanensi«, de Simplicius, avec certaines ex
plications et restrictions sous forme alphabétique. C'est
a scolastique qui commence à se développer. — [xxxiv.]
Proverbes puisés dans l'Ecriture, et disposés par ordre
alphabélique. — (xxxv.] Le livre des substances, —
xxxvi?] Eléments de philosophie, en quatre livres. —
xiivi.] Forme de l'arche de Noé. —(xxxvm.]Sur les

ngues des natioms. — [xxxix.] Explication des paroles
des sibylles. — (xt.] Famina  Hisperica, opuscule
d'une iatinitó étrange, publié par le cardinal Mai, eL mis
ici en appendice, — 10. Table.

TOME XCI,
comprenant 12960 col.—1850.

BEDE 1e Vénérable (suite). —- Deurióme partie. GEu-
vres exégétiques. — xn. L hexaéméron, du commence-
ment de |a Genése jusqu'à la naissance d'Isaac et à l'élec-
li^n d'Ismaél, en quatre livres. — xin. Commentaires
sur lé Peutaleuque. — xiv. Du tabernacle, de ses va-
ses et des vétements des prétres. — 3v. Exposition
allégoriqne sut ie prophàte Samuel, en six livres. —
1vi Trente questions sur les livres des Rois. —
xvu. Sur le temple de Salomon. — xvut. Exposition
aliégorique sur Lsdras et Néhémie, — xix. Interpré-
tation aliégorique sur le livre de Tobie. — xx. Le li-
vre de Job (ce livre attribué à Bede, a été restitué à
saint Jéróine daus le tome XXIII.) — xxi. Exposition al-
légorique des Paraboles de Salomon. — xxm. Sur les
femmes fortes. — xxii. Fragments de son exposition sur
le Cantique des cantiques, en sept livres. — xxiv. Expo-
sition ailégorique sur le cantique d'Habacuc.

TOME XCIH,
comprenant 1050 col. — 1850.

BEDE le Vénérable (suile). — xxv. Exposition sur
VEvangile de saint Matibíeu. — xxvi. Sur. l'Evangile de
sain! Marc. — xxvu. Sur l'Evangile de saint Luc.—xxvin.
Sur l'Evangi!e de saint Jean. — xxix. Sur les Actes des
apótres. — xxx. Le livre des rétraciationssuc les Actes
des apótres, ou quelques corrections faites prinvipale-
ment d'aprés le texte grec, qu'il ne veut. pas cependant
que l'on préfére à Ja version latine. — xxxi. Explication

es noms de lieux et de villes qu'on lit dans les Actes
des apótres, par ordre alphabétique.

TOME XCIIH,
comprenant 1132 col. — 1850.

BEDE le Vénérable (suite). — xxxu. Exposition sur les
Epitres catholiques.— xxxii. Sur l'Apocalypse. — Ouvra -
ges exégétiques douteux ou. apocrypltes. — xL. ] Sur ies
àix jours de la eréation. — (xte.] Questions sur la Ge-
nése, d'aprés les paroles des Péres. — ([xun.] 1d. Sur
l'Ezode. — (xtav.] Id. Sur le. Lévitique, les Nombres et

; Christ jusqu'à l'an 731. — xxvi. La. chronol
.eontinuée par un anonyme depuis 731 jusqu'à 766. — 13.

le Deutéronome. — [xzv.] Questions sur le livre de Jésus
fis de Navé, sur les Juges, Ruth, les Rois. — [x1vi.]
Quelques questions sur divers passages difficiles de I'E-
criture. xev] Exégése sur les ps:umes. — (xuvm.]
Explication des noms ayant rapport au chant dans les
Psaumes. — [xtix.] Explication des noms hébreux qui

- 8'y trouvent, — [1.] Discours sur ces mots : « Dieu regar-

da du haut du ciel pour voir s'il y a un homme intelligent
et cherchant Dieu. »

TOME XCIV,

comprenant 1185. col, — 1850

BEDE le Vénérable (suite). Troisiéme partie. Section
premiere, comprenant ses ouvrages apologétiques.—xxxiv.
Quarante-neuf homélies, en deux livres.—[Li.] Homéiies
douleuses ou apocryphes au nombre de cent neuf. — Sec-
tion deuxiéme, couprenanises ouvrages ascétiques. —xxxv.
Livre des priéres, tirées principalement des Psaumes,
d'aprés la version de saint Jéróme, avec distinction des
versets. — Ouvrages douteux. — [1u.] Le livre des. Ofti-
ces d'apres les Péres, — [rur.] Fleurs, questions et para-
boles tirées des Péres. — [uiv.] Des remédes ou des pé-
nitences à imposer pour les peincs. — Section troisiéme,
comprenant ses poésies. — xxxvi. Vie de saint Cuthbert.
-- XXxvit. Passion de saint Justin. — xxxvui. Martyrologe
poétique. — xxx:x. Hymnes, au nombre de treize. —
Vers douteur. — [vv.] Un traité des temps ou du calen-
drier, en vers. — [tvi] Section quatrióme. Leures, au
nombre de seize. — Quatriéme partie. Section premiere.
les hagiographies. — xi. Vie de cinq abbés, de saint
Cuthbert (en prose), et de saint Félix. — xci. Section
deuxiéme. Les martyrologes. L'édileur donne ici sur la
méme page, l'édition de Col. de 1616, l'éditicn des
Bollandistes, et les notes précieuses de Smith, de V'édi-
tion de 1722. On a ainsi ce Martyrologe complet. — xu.
Le calendrier anglican. — xum; Le nécrologe. — xriw.
'Ancienne chronique depuis la naissance de Jésus-Christ
jusqu'à l'an 574, publiée parle cardinal Mai, et tírée
de la chronique suivante de Béde. — xiv. Courte
€bronique, depuis la création jusqu'à l'an 810.

TOME XCVY,
comprenant 1760 col, — 1851.

BEDE le Vénérahle (suite). Section troisibme. —- 11
Dissertation Dreliminaire de Pierre-Fran. Chifflet, sue
, Béde et son Histoire ecclésiastique. — 12, Avertissement
;de Védition de Smith. — xLvi. Histoire ecclésiastique
'd'Angleterre, en cinq livres, depuis i'an 60 avant Jésus-
ogie de Béde

Appendice à tous les ouvrages de Béde, et principale-
ment à son Histoire ecclésiastique, tiró de Smith, con-
tenant un. grand nombre de monumenis et de chartes
ayant rapport à l'histoire d'Angleterre, el parmi eux un
commen Loire sur le livre de Boéce sur la Trinité,
DLXVI. PAUL WINFRID, lediacre, bistorien, mort vers
l'an 801. — 1. Notice de Fabricius. — Premiére partie.
Ouvrages historiques. — 2. Préface de Muratori sur l'His-
toire des Lombatds.— 5. Averlissement d'itorace Blanci.
—1. Specimen de l'écriture du manuserlt.—5, Catalogue
des rois lombards. — 6. Epitaphe de Paul Diacre, par
Vabbé Hilderic, son disciple. — 7.: Dédicace et préface
de Lindenbrog. -- 8. Notice de Jean Trithemius, — 1.
Des gestes des Lombsrds, en six livres, avec nom-
breuses notes. On y trouve les gravures suivantes : La
couronne d'or du roi Agitulphe ; une monnaie de Luit-
Praud; la couronne d'or dile couronne de fer ; la
Couronpe d'or de !a reine Théodelinde ; bas-reliet
rTeprésentan, ces couronnes el le baptéme de Notre-
Seigneur Jésus- Christ ; un spécimen de l'écriture
des histoires mél6es; deux bas-reliefs de 1a ^eathé -
drale de Monza, représentant le couronnement des rois
lombards. — n. La vie de saint Grégoire le Grand, insé—
rée au tome LXXV. — 9. Dissertation sur l'origine a
tolique de l'Eglise de Metz, par M. Chaussier, supérieur
du petit séminaire de cette ville, en francais. — 10. Pré-
face sur l'ouvrage suivant, tirée de Periz.—im. De l'erdre
des évéques qui, depuis le commencement méme de la
prédication se sont succédó dans la. ville de Meiz : pre-
Tier texte, tiró des Jfonumenta. Germanie historica de
Pertz, avec variantes et notes; deuxiàme texte, tité de
I'Histoire de la Lorraine, de dom Calmet, sous le titre Je
Gestes des iréques de Metz, et souvent interpolé. — 1v.
De l'ordre des évéques, en vers. — 4. Catalogue des
évéques de Metz, par M. l'abbé Chaussier. en francais. — -

Digitized by Google
