<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
545
INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.
546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,740">
Obiit an. 1202. Ex eo supersunt epistolarum libri n et diplomata, CCIX, 589.

WILLELMUS de Campania Ad albas manus dictus, archiepisc. Rhemensis, quartus filius Theobaldi iv comitis et Mathildis Carinthiacae. A juventute clerco ascriptus est; sciende episcopus Carnotensis factus an. 1176, unde transiit ad archiepiscopatum Senonensem et demum ad ecclesiam Rhemensem. Obiit an. 1202. Ex illo supersunt epistolae et diplomata, CCIX, 825.

WILLIBALDUS, S., Bonifacii discipulus et biographus. In Anglia natus, litteris ediscendis incubuit in monasterio Walthemensi; inde prefectus est in Palaestinam ut loca sancta visitaret, et reversus apud montem Cassinum se recepit. Deinde an. 738 ad S. Bonifacium missus est a Gregorio III papa et presbyter ab eo ordinatus, tandem episcopus Epiletesiis. De eo exstat Vita S. Bonifacii, LXXIX, 536.

WILLIBRORDUS (S.), Ultrajectinus episc. Gente Britanus, ad inferiorem Germaniam transiens a Sergio Romano pontifice, rogante Pipino Francorum rege, Ultrajecti archiepisc. factus est; quam ecclesiam rexit 40 annos. Obiit an. 739. De illo exstant diplomata, LXXXIX, 537.

WILLELMUS, comes, maxima dona contulit S. Emmerami monasterio in loco quodam Beroicha nuncupato an. 835 et an. 834, CXXIX, 932.

WINFRIDUS. Vide Bonifacius (S.), archiep. Mogunt.

WIPPO, presbyter in Burgundia natus. Sacellarius seu eleemosynarius fuit imperatori Heinrici III. Ex filius scripsit superstitum Vita Conradi Salici imperat. Panegyricus ad Henricum III; carmina et proverbia, CXLII, 1214.

WITGERUS, presb. Compendiens genealogiam contexuit Arnulfi Flandric comitis, circa an. 939, cujus exstat autographus manuscriptus inter S. Audomarum, CCIX, 927.

WILFALUS, alias Wilfragus, conscripsulos Magistri Milonis sub Haimino S. Amandi abbate. De eo exstant pauci versiculi in confirmatione carminis de vita Milonis, an. 872, CXXI, 966.

WOLBERO, monasterii S. Pantaleonis abbas an. 1147 electus est in loco Gerardi qui munus resignaverat; senior confectus; tum eloquio quam ingenio claruit. In Scripturis eruditus, libros in V Cantica canticorum scripsit virginibus Deo sacratis et ord. S. Bened. Obiit an. 1167, CXCIV, 1031.

WOLLF et REINBART cum sororibus suis Osbrin et Meinibrin partem haereditatis sua donant ecclesiae S. Salvatoris Vertheimiensis, Ludovico Pio imp. an. 834, XCIX, 804.

WOLFAUDUS. Vide Serbaldus.

WOLFGANGUS, Constantinensis episcopus, litteras misit ad Berualdum Argentoriense episc. pro Annone clerico ut parriciam administrare possit, susceptis sacris ordinibus, an. 817, CXXIX, 1389.

WOLFHARDUS, Hasenrietianus presbyter, et monachus ordinis S. Benedicti in dioecesi Estetinensi; floruit circa initium x saec. Vitam scripsit sanctae Walpurgis quam et nuncupavit Erchamaldo episcopo suo, cui postea adjecit tres libros de ejusdem miraculis, an. 908, CXXIX, 906.

WOLFOALDUS seu Wolfaudus et ejus uxor Adalstina plurima dona contulerunt monasterio S. Michaelis in pago Virundensi an. 709. Utrum ille idem sit qui cum Siegbaldo quondam effecit commutationes nobis non constet, an. 408, LXXXVIII, 1281.

WOLPHELMUS (B.), Brunswillerensis abbas prope Colonia in Ripuarensi pago. Ex vllisii prosapia ortus adhuc parens liberalium artium disciplinam professus est apud Coloniam, sed uox ruptis voluntatum terrenarum caeteris. S. Maximunum apud Treveros adiit et monachus effectus est, non multo post abbas electus est Brunswil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,740">
lerensis. Libros scripsit De sacramento altaris, an. 1100, CLIV, 405.

WOLSTANCUS, monachus Wintoniensis in Anglia. Ethelwoldi fuit discipulus; floruit s. xculo, an. 993, vitam scripsit S. Swithini episcop. Wintoniensis et Ethelwoldi, CXXXVII, 79.

WRACHARIUS, Brunharii cujusdam filius, nonnullas terras donavit B. Ludgero monasterii Werthinensi abbati, quod adquirum est an. 799, Carolo Magno regnante, XCIX, 815.

X

XYSTUS (S.). Vide Sixtus.

Z

ZACHAEUS CHRISTIANUS, monachus v saec. Non constat utrum Gallus an Italus fuerit. Quidam coniunxit eum Africanum fuisse ob styli sui affinitatem cum hujus regionis scriptoribus. De eo exstant libri in consultationum, an. 420, XX, 1062.

ZACHARIAS (S.), papa, et Polychronio Pontinio natus in Calabria; primum canonicus regularis, deinde monachus sancti Benedicti, tandem presbyter S. R. R. et cardinalis, Gregorio III successit an. 741. Obiit an. 752. De eo exstant epistolae et decreta, LXXXIX, 892.

ZACHARIAS, Chrysopolitanus episcopus. Auctor ille quem vulgo episcopum Vezontinum faciunt, videtur tamen nunquam exisse a Praemonstrat/ansn status quem amplexus erat in abbatia S. Martini Laudunensis. Ex illo exstat commentarium in concordiam evangelistarum. Obiit an. 1152, CCLXXXVI, 9.

ZACHARIAS, sedis insulae episc. Ejus nemo nos originem paritram, alicetne docet. Alii Sabinensem episcopum eum dixerunt, alii Brisiensem. De eo exstat sermo de S. Georgio aeque gravis, doctus et elegans, CLXXXV, 619.

ZACHARIAS BENEDICTUS, Vicentinus Carthusianus, de quo nihil compertum habemus, carmen edidit quo celebrat sacri Carthusiensis ordinis originem. Floruisse videtur saec. xv sive xvi, CLIII, 571.

ZANETO. Vide Erfo.

ZENO, Stoicorum dux, e Cypro ortus, Athenas venit ibique novum systema rerum sub porticu edocuit ideoque Stoicus dictus est. E vivis decassit ante Christ. an. 260. De eo exstat apud sanctum Ambrosium epistola Antigono Syrorum regi, XVII, 1132.

ZENO (S.), episcopus Veronaensis, de ejus patris ortu non constat. Vulgo putant eum ad episcopatum creatum fuisse an. 363, cum Verone pullulantium tum pagani, tum Ariani quos fere omnes lucretires est. Ex his eloquentiae sese et virtutum exemplis; circa finem iv saec. obit. Ex eo supersunt libri in Tractatum seu sermonum, an. 581, XI, 9.

ZEPHIRINIUS sive ZEPHIRINUS (S.), papa et martyr? S. Victori successor, res ecclesiae prudenter gessit; sed, eo sedente, saevit pessima persecutio adversus Christi cultores. Obiit an. 218. Quamdiu ipsi tribuuntur decreta apud Isidorum Mercatorem, CXX, 125.

ZONARAS (Joannes), Graecus auctor xi saec. circa an. 1150, et primus a secretis Joannis et Manuelis impn. Annales tradidit. Huijs exstat apud Cyprian. praefatio et fragmenta super concilitis Carthag. Graeco-Latine edita, III, 1079, 1083.

ZOSIMUS (S.), papa. Natio Graecns, unanimì consensu electus est in loco S. Innocentii I an. 417. Multum egit advers. haeresim Pelagiarum. Decretos epistolasque emisit super regimine Ecclesiae. Obiit anno 418. et via Tiburtina sepultus est juxta corpus S. Laurentii mart., XX, 657.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="440,720,560,780">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,990,995">
PATROL. CCXVIII, INDICVM I.
18
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em letra latina. Mantive hifenações e abreviaturas conforme no impresso ("Brunswil-" continuação em coluna direita "lerensis."). Alguns traços e ligaduras (p.ex. "Praemonstrat/ansn") seguem o original impresso e foram transcritos tal quais; empreguei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta página por sériével leitura do impresso).</notas>
</pagina>