<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
523        INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII.        524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Leodicensis, dialogus Judæi cum Christiano, CLXVII- CLXV.
RURICIUS, Lemovicensis episc. Senior dicitur, ut dis-
tinguatur ab ejus nepote qui etiam sedem Lemovicensem
occupavit. Ex illustr' domo ortus est Andecorum; sæculo
primum addictus est, deinde ad meliorem frugem redivi-
tus ordines suscepit. Concilio Agathensi interfuit an. 506 et
paulo poste à vita decessit, an. 508. De eo habentur epi-
stolæ, LVIII, 68.
RUFUS ACELPIODIUS, vixit temporibus Symmachi et
Boetii, Abastasio imperante et medicus fuit Theodorici
regis Gothorum; e nubilî stirpe natus munus adimplevit
quaestoris; e veris scriptis supersunt tantum carmina in
historiam Veteris et Novi Testamenti et de Jesu Christi
beneficiis an. 520, LXVI, 585.
RUSTICUS S. Romanae Ecclesiæ diaconus, de quo nulla
habemus documenta. De eo habetur disputatio adversus
Acephalos, an. 549. LXVII, 1165.
S
SALOMON, Constantinensis episc. a teneris in coeno-
bio sancti Galli studiis incumbuit. Archiepiscopalem Ludo-
vici Pili factus est, et postea abbas Sangallensis; sed vix
aliquot menses præerat monasterio, cum ad Constantinæ
sedem episcopalem evectus est an. 895. Obiit an. 919.
Versus nonnullos misit ad Diadomen S. Vitoni abbat.
poster. Viridun. episcopum, CAXXII, 551.
SALUNIUS, Viennensis episc. Gente Gallus, patrem
habuit Fucherium qui faciles erat Lugdunensis episc. Ab
initio missus in Lirienses mona:sterium, ubi sub virorum
magnum nomine et disciplina educatus est. Quando e e-
citus est episcopus et quo tempore obeirit non liquet. De
eo exstat expositio in Parabolas Salomonis, an. 435, LIII,
968.
SALVIANUS (S.), presb. Massiliensis. Natione Gallus,
apud Coloniam ortum habuit an. 390. Solitus matrimonii
vinculis quibus constrictus fuerat vitam amplexus est
monasticam in coenobio Lirinense, ubique postea presbyter
ordinatus est. Obiit circa 496. De eo exstant libri vii De
Dei Gubernatione, et iv aliì contra avaritiam præcipue eo-
rum qui pecunì. LIII, 9.
SAMO, Rhemnensis archiepisc. S. Bernardo Clara-
vallensis addicissimus omnem habitudent curam apud Suge-
rium et S. Dionysii monachos ut ab eis abbatia Moresem
obtineret et monachos ordinis Clarævall. si constitueret.
Quo peracto, hujus ecclesiæ donationem ad S. Bernardum
dismisì, cum herbas ut sicito improperi desiderata in-
stituit, circa 1137. De eo exstant epistolæ ad Sugerium,
CLXXII, 693, 1157; Cl.XXVI, 1360, 1388.
SAMO, Wigraniensis sacerdos. Tantù fuit hujus viri
prudentia et discretio ut electus sit ad tractandum negotium non in nimio ardum quod olim ex stilit inter Ansel-
mum Cantuariensem et Thomam Eboracensem archiepisco-
pos, sec. XII, CLXIX, 249.
SAMUEL Maroccharus, ex Judæo Christianus. Patria
Rezannus in Africa, an. 1085 baptismus recepit; librum-
que scripsit De Messie adventu, quem frustrà exspectant
Judæi. Quando natus, quandoque obiit nos plane latet,
CXLIX, 335.
SANCTA, Portugaliæ regina, et Alphonsi regis soror D.
Bernardo Clariavallensis abbati donavit an. 1154. Ecclesiam
S. Petri de Spina et ecclesiam S. Mariæ de Aboridos, ut
ibi consuirerent monasterium quod incolerent monachi
ordinis sui, CXLXXV, 982.
SANDRATUS, archipresb. dono contulit S. Emeramimi
monas. ecio terram quam possidebat Olimum, et insuper
necnon præcipia decem quorum nomina fert chartâ (absque tem-
poris nota) sæc. IV, CXXIX, 956.
SATURUS (S.), confessore, et martyr sub Hilariano
proconsule, passitur Carthagine una cum SS. Perpetua,
Felicitate et aliis; sua passionis relationem ipsemet, et
brevius, conscripserunt, an. 203, III, 42.
SAULIUS, gentis Hispanus et, ut videtur episc. Cor-
dub. Pauli Alvari coeicus fuit; de eo duæ extant episto-
læ, an. 860, CXXI, 467, 474.
SEBASTIANUS, Salmantic. episcopus. De eo nihil com-
pertum habemus. Chronicon scripsit, sub nomine Alphoni
III, CXXIX, 1111.
SCOTUS MARIANUS, in Hibernia an. 1028 natus,
æternum reliquit æstatis anno 61. Postea in Germanium
venit et in monasterium S. Martini se recepit, deinde
filidense aùt ibi a Sigerico presbyter ordinatus est.
Obiit an. 1092. De eo exstat Chronicon a Naivalitate Christi
ad an. 1049, CXLVII, 601.
SCOTUS Joanne) Erigena, monachus theologicæ et
philosophiæ magister. In Hibernia natus circa 823, in
Franciam venit sub Carolo Calvo, an. 845, cujus familiari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
tate gavisus est in ipsa regia aula et in summus versatus
est omnium celebritate. Obiitæ creditur an. 888. Opera
scripsit exegetica, theologica atque philosophicæ,
CXXII, 9.
SECUNDINUS, manichaeus vir, olim familiarius S. Au-
gustino, a quem epistolam scripsit, qua illum hortatur ut
a deos quos dereliquit revertatur, dogmata minacherorum
exponens quæ et defendit. Contra eum librum scripsit S.
Doctor cui præmittitur Secundini epistola, an. 405, XLII,
571.
SECUNDINUS, Hibernus episc. De eo silent biographi
scriptores. De eo habetur Hymnus in laudem S. Patricii
adduc exsulans, an. 490, LI, 1081.
SECUNDUS, Tigistulanus episc. et Donatistarum in
Africa defensor acerrimus, Mensuriam Carthagini, episc.
denuntiavit falso eum arguens tradidisse Scripturas pla-
grante persecutione, qua accusatione se purgavit Mensu-
nius, an. 305, VIII, 426, 712.
SEDATIS, Biterrensis episc. Floruit circa finem vi sæc.
concilio Toletano et Narbonensi interfuit an. 589. De eo
exstant homiliæ de Domini Epiphania, duo sermones,
tres epistolæ ad Ruricum Lemovicens. episc. Quæ ipsis
tribuntur potius pertinere videlur ad Faustum Rhet-
pensium Rurico coevum, LXVII, 176.
SEDULIUS COELIUS, presbyter et poeta. De hujus
genere et gente non consentium biographi; multi, post
Prithenim, eum faciunt gente Scotorum. Constit. cum
cum aliquandiu comonarus esset in Achaviæ vezen-se in ila-
liam et scripsisse, regnantibus Valentiniano et Theodosi-
o de eo existant carmen paschale, elegia et carmen de In-
carnatione, an. 430, XIX, 435.
SEDULIUS SCOTUS, junior dictus ut à præcedenti dis-
tinguatur. Gente Scotus fuit; dubium est an idem sit
quod concili Romano subscriptus, an. 721; eum Epimadnus
Sangallensis monachus clarum fuisse narrat in chronico;
incertum est utrum fuerit episcopus an presbyter. Ex
ilibio habemus collationem in Epistolas S. Pauli et in Matth.
et librum De rectoribus Christianis, an. 800, CIII, 9.
SEGUINUS, Senonensis archiepisc. Electus est, invitto
Ragenardo comite, qui eam dignitatem sicut usurpâre
voluerat, qui et ipsum Seguinum impie ire tenlavit ne in
urbem suam ingrediretur episcopalem, et idcirco ab illo
excommunicatus est an. 976, CXXXII, 475.
SEIBERTUS, abbas Calmosiacensis monasterii, cujus hi-
storian scripsit in libros. Obiit an. 1120, CLXII, 1119.
SEIRFIDUS, abbas de quo pauca tradita sunt documen-
ta. Tegernseens. monasterium rexit in sæc. ?, an. 1048.
Sex scripti epistolas, CXLII, 719.
SERAPIO. Macariis, a Paphnuceis, veteres monachi, in
deserta Ægypti olim flore, regulas et præcepta mo-
nachis tradixerunt ubi se viventibus, quæ partim exstant
translata apud S. Benedict. Anian. sæc. iv, CIII, 433.
SERGIUS I, pap. Natione Syrus, apud Antiochiam na-
tus, de Tiberio patre; papa factus est an. 687, et defun-
ctus an. 701. De eo habentur epistola ad Coelidfridum
abbat. et privilegium ad Herenorm Lingonum præseulem,
LXXXIX, 9.
SERGIUS II papa. Gente Romanus, e Sergio patre
natus, Joanne diacono et de suis usurpator eldero, an.
844, ille cathedram praecise tenuit, sed tantum tres annos,
obiit enim an. 847. De eo superest epistola, CXXIX, 917.
SERGIUS III papa. Gente Romanus et Benedicto pa-
tre ortus, primo ambitione motus pontificatum concepi-
vit, sed a Christophero invasore superatus et Francos
transivit et eorum auxilio adversarium deleuit, et ipsenuer
papatum invasit et nonnisi postea canonice est agitatus.
Obiit an. 911. Epistolas et privilegia de eodem, CXXXI, 970.
SERGIUS IV papa. Patricia Romanus ex Petro Martino
natus, et antea dictus Buccas-porsci, electus est an. 1009
et Joanni XVII successit. Vir fuit insigni vitæ. Obiit
an. 1012. De eo supersunt epistolæ et diplomata,
CXXXIX, 1499.
SEVLULUS, Rhemensis archiepisc. Hervei successor,
antea archidiaconus ejusdem urbis, vir admodum versa-
tus tam in rebus ecclesiasticis quam in sæcularibus disci-
plinis, sub Remigio Antissiodor. magistro studuerat.
Canoness decrevit in concilio Rhemensi an. 925. Obiit an.
928, CXXXII, 1063.
SEVERINUS (S.), episcopus juxtaquondam Colonensis,
auctor est libelli De doctrina sapientiæ, et aliì alter sen-
tentiæ nonnulli, LXXIV, 813.
SEVERUS, primum concivis et amicus Augustini, postea
episcopus factus est Milevitanus. Exstat de eo epistola
qua summis laudibus Augustinum ornat et eumdem monet
de mirabili modo quo neptis sua virgo Deo sacrata de
manu barbarorum liberata fuerit et lætis redditâ paren-
tibus, an. 409, XXXIII, 418, 426.
SEVERUS, Majoricensis episc. De eo nulla tradatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso digitalizado. Eventuais lacunas ou caracteres tipográficos antigos conservados. Não foram realizadas correções de ortografia além da manutenção dos sinais e abreviações visíveis; palavras incertas foram mantidas conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>