<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    513                                INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.                               514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
Q

QUODVULTDEUS, Carthagiensis diaconus. Bis ad D.
Augustinum scripsit, ut librum perficeret de omnibus
haeresibus quæ ad sua usque tempora pullularunt in Ec-
clesia. Non confundatur ille cum alio ejusdem nominis,
qui ad Donatistas transivit et adversus quem graviss-
imam tolerant accusationem Petilianus, neque cum alio
Quodvulto episcopo qui concilio adfuit Carthag. circa
416. Obiit an. 428, XXXII, 997, 1000.

R

RABANUS MAURUS, abbas Fuldensis et postmodum
archiepisc. Moguntinus. Adhuc puer in Fuldense monast.
ingressus est : abbas fuit an. 823, et ad pontific. Mogunt.
evectus est an. 847 ; obiit autem an. 856. Virtute et er-
uditione vir clarus, in commentariis Scripturarum maxime
incubuit, in quibus soluit veteres transcribere. Insuper
de eo exsistant commentaria, sermones et quorundam
sanctorum vitae, CVII-CXII.

RACHIO, Argentinensis episc. Ex illo multa habemus
documenta ; floruit post medium saec. xi. Superest in-
scriptio codicis canones et decreta conciliorum conti-
nentis, quem codicem conscribi jussit Rachio an. 788,
XCVI, 1030.

RACHISIUS, Langobardorum rex an. 747. Fines non-
nullos determinati in decreto spectantes Bobiensæ mo-
nasterium, idem aliud privilegium concessit in gratiam ec-
clesiæ Piacentinae, LXXXVII, 1576, 1406.

RADALDUS quidam pietate ductus totam hereditatem
suam tradidit ecclesiae sive monasterio Wathenisi quod
regebat S. Ludgerus et hoc donum fuit tum in terra, tum
in silva, saec. IX, XLIX, 818.

RADBOUDO, Tornacensis episc. Per epistolam depre-
cator Lambertum Atrebat, ut vel excommunicet vel
excommunicare permittat Anselmum quondam et ejus
sapsierum qui non timerent invadere et depredari mo-
nasterium S. Amandi et in monachos manus impias in-
ferre cum atrocibus injuriis ; quæ contigere initio saec. XII,
CLXII, 656.

RADBOUDUS (S.), Trajectensis episc. insigni eruditæ
pietate, a prima ætate, susceptus in aula Ludovici regis
Caroli filii liberalis disciplinas didicit. Episcopus factus
est an. 899 ; obiit an. 918. De eo exstant sermones, ho-
nilia et carmina, CXXXIII, 557.

RADBOUDUS, præpositus Dolensis. Floruit sæc. x, an.
923. Nobis tantum innoscit per epistolam quam ad re-
gem scripsit Adelstaium, CXXXII, 719.

RADBOUDUS, episcopus, Tornacensis et Noviomensis.
Vir scientia et pris moribus apprime laudatus, ad insulas
Noviomenses assumptus est an. D. 1068. Simoniæ cum
accusatus esset, ex crimine se purgavit ; obiit an. 1098.
De eo habentur vitæ, sermones, epistolæ et charte, CI,
149.

RADCHIS, sancti Michaelis abbas in territorio Lucensi,
an. 795 chartam edidit qua in eodem munere constituit
Waliprandum clericum, et ipsius ducis Walperti filium,
LXXXVI, 1371.

RADEGINUS (S.), regina Franciæ. Bertarii Ton-
gregis regi filiâ, captiva educa, Clotarii Francorum
regis uxor facta est, pietate et bonis operibus claruit ;
deluxit Clotario in monasterium S. Crucis Pictaviense
recensiti, in quo obiit an. 587. Testamentum sub forma
epistolæ ad episcopos direxit exsequendum, LXXII, 651.

RADULFUS ARDENS, presbyter. Patria Pictaviæ, pie-
tate, ze. et eloquentia maxime enituit circa initium
saec. xii. Guillelmi IV Aquitaniæ ducis concionator fuit.
De eo exsistunt sermones de tempore et sanctis, CLV,
129.

RADULFUS, presb. Cadomensis, Tancredi familiaris,
natus est circa 1080, a teneris eductus est Cadomi sub
celeberrimo Arnulfo Normanniae duce cappellano ; in Pa-
lestina obiit an. incerto. Librum scripsit De gestis Tan-
credi, CLV, 494.

RADULFUS, Sigeriærum dominus et uxor ejus Amicia
foresium de vic Savigniero D Vitali eremita ad
extruid num ibi monasterium et in dotem conserventum
eidem monasterio censum annuum mille librarum in
terra sua Silveiarum, an. 112, CCVII, 1165.

RADULFUS, GAUFREDUS et alii Bituricensis pro-
vincæ barones sanctionnalibus de Ursano remi-uerunt
quandam consuetudinem quæ pœdagium vel teloneum di-
rubatur in praesentia D. Roberti de Arbrissello sub cujus
regimine inebenarunt an. 1113, CLXII, 1103.

RADULFUS, Tortariensis (de la Tour), Floracensis no-
tarius. Natus est Gennabi in diocesi Albiisdorensis circa
medium si sepc. A prima juventute artibus liberalibus im-
butus est. Deim seculo valedidens monachus factus est
in Floriac. monasterio, ubi eruditione, doctrina et pie-
tate claruit, an. 1114. Ex istius scriptis exsistunt Ratu-
miculorum S. Benedicti soluto sermone et miracula
ejusdem sancti intere script?, CLX, 1171.

RADULFUS, Cantuar. archiepisc. Circa 1122 ad Ca-
lixtum II pap. scripsit quærem de injuria sibi et ecclesiæ
Cantuar. facta in consecratione Stigandi in archiepisc.
Eboracens. qui jam depositus fuerat a sede Wintoniensi,
CLXIII, 1541.

RADULFUS, archiepisc. Rhemensis electus an. 1106.
Eruditione et facundia præditus studiis bonis deditus pa-
ter fuit et institorum monachorum tum clericorum,
patronus autem et defensor pauperum ; obiit an. 1124.
De eo exstant epistolæ et diplomata, CLXIII, 1415.

RADULFUS, Viromandensis comes, qui et major gene-
scalcus factus est sub Ludovico Crasso : obiit an. 1151.
Quædam exsistunt de eo litteræ ad Sugerium, qui ei adju-
ctus fuerat ad regendum regnum dum Ludovicus rex in
Palestinam pergeret, CLXXXVI, 1354.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
in Floriac. monasterio, ubi eruditione, doctrinâ et pie-
tate claruit, an. 1114. Ex istius scriptis exsistunt Ratu-
miculorum S. Benedicti soluto sermone et miracula
ejusdem sancti intere scripta, CLX, 1171.

RADULFUS, Cantuar. archiepisc. Circa 1122 ad Ca-
lixtum II pap. scripsit quærem de injuria sibi et ecclesiæ
Cantuar. facta in consecratione Stigandi in archiepisc.
Eboracens. qui jam depositus fuerat a sede Wintoniensi,
CLXIII, 1541.

RADULFUS, archiepisc. Rhemensis electus an. 1106.
Eruditione et facundia præditus studiis bonis deditus pa-
ter fuit et institorum monachorum tum clericorum,
patronus autem et defensor pauperum ; obiit an. 1124.
De eo exstant epistolæ et diplomata, CLXIII, 1415.

RADULFUS BARBOTINUS, D. Roberto de Arbris-
sello et Fontis Ebradi monasterio concessit nemus de
Agudella un inuent? scrip., CLXII, 1117.

RADULFUS DE FONTANELIS, Gaufredo Aeu qui diu
ei familiariter servierat concessit quandoam vineam secus
viam que ducit Bethleem et non multum ab Hierosoly-
mis distante (absque anni nota), CLV, 1215.

RADIULPHUS. Vide RADULFUS.

RAGENFREDUS, Carnot. episc. Circa 960, plurima
reddidit quæ prædecessores sui abstulerant monasterio
S. Petri et insuper nova dona contulit, CLV, 219.

RAGINALDUS, Willelmi tertii Treverensis episc. ca-
pellanus censum unius annui unicea re-misit eidem epi-
scopo quam suscepere ab ecclesia S. Sepulcri. an. 1111,
CLV, 1215.

RAIMBALDUS, archiepisc. Arelat. Ex nobili genere
ortus sub disciplina S. Isarnsi se stabiluit et adeo pro-
fecit ut dignus reputatus est qui in cathedram eviche-
retur Arelatensem an. 1051. Defunctus est an. 1067.
De eo supersunt nonnulla diplomata, CXLVI, 1590.

RAIMUNDUS de Curamiom. cum proficisci velle-
ret in terram sanctam cum Raimundo vicecomite Ture-
nensi, præsida quadam oppigearunt monachi Tutelensis
suis an. 1096, CLV, 485.

RAIMUNDUS Gallericæ et HENRICUS Portugalliæ co-
miles, ad S. Hugonus Cluniac. abbatem militum exempta
amicitiæ inter se initæ et pactorum de partibus successio-
ne soceri sui Alphonsi Cæsarea regis, xi saec., C.I.X, 944.

RAIMUNDUS, Cadurcensis vicecomes. Monachus factus
est in cenobio Moissacensi, cui et concessit duas re-
clesias per manus abbatii Ausgeliniti an. 1101, CLX, 976.

RAIMUNDUS, Tarraconensis archiepisc. Ad Innocen-
tium III pap. Juramentum misit quod præstitit Raimun-
dus Tolosius comes ad Ecclesiam redemus catholicam,
simul et juramentum contum Fuzecensis et Conseron
rum an. 1213. CCXXVI, 845.

RAINALDUS reclusus S. Ragenberti. Vide Guido de
Aranda.

RAINALDUS de Montefalcone, cum citatus fuisset in
judicium olim quendam qui sibi servitium negaverat
Sugerio mandavit ut paratum esse die compellei ad
subeundum judicium secundum Bituricum consuetudinem
quod event per Sugerii gestionem an. 1148, CLXXXVI,
1415.

RAINALDUS quidam presbyter et ecclesiæ Montis Sionis
minister, vineam suam concessit ad faciendam molem in
communem usum christianorum, et aliam parvam rece-
pit pro ea an. 1176, CLV, 1219.

RAINALDUS de Salmache et ejus mater Juliana
Escarta dederunt in eleemosynam monasterio Fons
Ebradi quam possidebant citra vadum de Ro aio (Roll?). 
Charla h? aitque donum designat Essarte illustris hujus
nominæ Comendatoris : in quo mandavit ut in articulo mortis,
ut filius Rainaldus et sors Conriada priorem dona-
tionem agerent et darent quidquid habebant a capeo de
Satis usque in fossum de la Guarda, circa initium xi sec.,
CLXII, 1106.

RAINALDUS, Lugdunensis episc. qui floruit ineunte
saec. xii, an. 1213. Declarat se vidisse antiquas chartas,
quibus imperator Valentinianus M. jorevo cubiculario suo
concesserat terras in Helionensi valle ; eo quod ut fert
carta cum oleo dextra orbandi navis alicuius camp leuem co-
blicii imperatoris tradere Arbogasti ejus hosti ; unde
huius loco venit Majoreni nomen, CLIII, 936.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. CCXVIII, INDICUM I.                                                           17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Acentuação e ortografia mantidas conforme impresso. Foram utilizadas marcações [ilegivel] não sendo necessário neste excerto maior; várias linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos latinos (conciones, siglae, numerais romanos). Onde a leitura era duvidosa, procurou-se manter a grafia mais próxima do exemplar; pequenas lacunas ou termos compostos difíceis de decifrar foram reproduzidos conforme a melhor observação visual. Script identificado: latino. Não foram detectadas notas marginais alfanuméricas separadas (A, B, C, D) neste enquadramento visível.
  </notas>
</pagina>