<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ratoris Lotharii et post mortem Arnolonius promotus est an. 832 ad sedem Lugdunensem. In omnibus sese præbuit rebus ecclesiasticis apprime imbutum. De eo habentur: liber de tribus epistolis, alii duo libelli de generali damnatione per Adam et de tenenda Scripturarum veritate, CXXI, 94.

REMIGIUS, monachus S. Germani Antisiodorensis ordinis S. Benedicti. Ortus est, ut creditur, in Burgundia paulo ante medium ix saec. an. 908. Primum scholam tenuit Rhemis quam ei commiserat archiepiscopo. Finco et discipulum habuit Odonem qui factus est Cluniac. abbas. Ex illo se præsentus opera sevegita, tractatus de ecclesiae dedicatione, homiliae et epi-tolae, CXXXI, 49.

RENALLUS, magister sedis Barcinonensis. De eo nihil comperimus apud historicos scriptores. Versus peregit de corpore Christi in sacramento Eucharistiæ quod opus videtur scriptum fuisse adversus errores Berengarij Turonen- sis, an. 1060, CXLVII, 199.

REOLUS, Rhemensis episc. Villam Gangiacum concessit Berchario qui eam postulaverat ut ibi pullularum monasterium extrueret, et facultatem simul tribuit in futurum Altumvillare monasterium repetendi, si opus sit, an. 686, LXXXVIII, 1212.

REPARATUS, episcopus primæ sedis Mauritaniae in Africa, vivus et tribus qui ad Theodorum papam scripserunt, super Pyrrho qui e sede Constantinop. depositus in Africam venerat, an. 648, LXXXV, 81.

RHETICIUS, Augustodunensis episc. E nobili prosapia ortus, vinculis matrimonii consuetis, de uxoris cohæsina contumeliam vivit et ordines sacros suscepit; mox ad episcopatum evectus est Eduensibus, magnusque obibat auctoritatem in negotiis diurnendis, præsertim in negotio Donatistarum quod judicare debuit in Mauretano coloniensi et Marino Arlaten(si) episcopis de jussu Constantini Magni; illi tribuitur commentarium in Caucinum cantic., sec. iv, VI, 45.

RICHARDUS, Floriacensis abbas. Juxta Mabillonium cella Patriciensis primum praepositus est, deinde in Floriacensem abbat. electus est, et eo procurante, bis concameratum illud monasterium intra spatium trium annorum fuit a fundamentis de novo constructum. Obiit an. 979, CXXXVI, 1502.

RICHARDUS II, Bonus dictus, Normannie dux, Richardi filius et successor, Roberti II regis filius, natus circa an. 1027 mortuus est. De eo exstat diploma quo omnia dona patria sua monasterio Becensi confirmat, CL, 579.

RICHARDUS, Bituric. archiepiscopus. De eo duplex existi clatura, alia de dedicatione Wippelensis ecclesiæ, alia de fisço presbyterali, ecclesiæ Lanetico sub Philippo Francorum rege, sec. XI, CXXXII, 475.

RICHARDUS de Dumellis; Praelatum se consobii, quod fundatum est an. 1057, abbas in diocesi Levoniensi. Compendarium scripsit in Genesim cuius extant solum fragmenta. Obiit an. 1100, CIV, 1630.

RICHARDUS, cardinalis Narbonensis archiepisc. Nobili prosapia ortus, villam amplexus est monasticam in comitio S. Victoris Massiliensis cujus factus est abbas, post mortem Bernardi fratris sui, cum jam cardinalium purpura decoratus esset. Postea erectus est ad archiepiscopat. Narbon. an. 1106, quem tenuit usque ad an. 1121, quo oblit. Ex eo supersunt epistolæ, diploma et narratio vexationum quas ab Americo passus est, CLXI, 1591.

RICHARDUS DE FURNELLIS, abbas Pratellensis. Gente Normannus, a puero institutus est in monasterio S. Vigoris prope Bojecum sub abbate Roberto. Mortuo Gaufrido Pratellensi abbate, ad regimen illius abbatiae electus est an. 1101, Vir fuit externus pietatis et non mediocriter scientiæ, pro tempore. De eo exstat prologus in Leviticum ad Anselmum Cantuarienses. an. 1131, CLXVI, 1358.

RICHARDUS, et PAGANUS de Villa fratres dederunt monasterio Claravelensi quidquid habebant ab Airaldo usque in Albam versus Claramvallem, de consensu matris suæ Beatricis an. 1117, CLXXXV, 987.

RICHARDUS DE HAY A et ejus uxor Mathildis. an. 1154, fundaverunt monasterium in hæreditatis suo loco qui dicitur Blanca Landa, in honorem B. Maria Virgins et S. Nicolai confessoris, per manum Richardi Constantienis episcopi, quam donationem confirmavit Henricus II Anglorum rex an. 1157. CCVI, 1165.

RICHARDUS, Constantienensis episc., confirmavit concordiam qua facta fuerat inter Petrum Daniac. abbatem et monachos Montis Burgi super ecclesiam Morsialium, circe 1158, C LXXXIX, 1071, 1078.

RICHARDUS, DE GRANDI SILVA diocesis Tolosanæ, monachus ordinis Cisterciensis, theologus et poeta non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
ignobilis fuit. Circa an. 1160 carmen scripsit de laude Clarauallensis cœnobii, CLXXXV, 1565.

RICHARDUS, Bristoliensis abbas qui xiv saec. an. 1170, florebat; ad Ervium S. Victoris priorem scripsit, laudans hujus monasterii sanctitatem æqualique gratias de impensius fratri suo beneficii, CXCVI, 1386.

RICHARDUS a S. Victore. Natione Scotus sub Gilduno abbate receptus est et professus; sub m° gestr? Hugone litteris ascendendis incubuit et valde profecit. Prior factus est an. 1159, post Nancherum. Obiit an. 1175, multa reliquiens scripta præsertim ascetica. CXXVI, 97.

RICHARDUS I., Anglorum rex. Henrici II filius et successor. Ab initio patri restituit; postea in Orientem provectus est ubi annuis claruit, sed pox inde, morbus, cau pilvus reletus a Saxonie ducæ, pecunia tantum liberateam redemit. Obiit an. 1199. De eo exstat epistola ad Clement. papam III, de pace facta inter ipsum et Taucredum regem, CCLIV, 1505.

RICHARDUS, Pictaviensis archidiaconus, xv suæ, floruit. Roman adivit super controversia D. Thomas Cantuar. cum Henrico rege, et cum multi Anglorum jam excommunicatione sese interdicto juguerant; rationem ad quodamodò ap. di papa suscepti fuerant inultii regis, et istius quasi fuerit struper cum rumor de interfectione D. Thomas jam irrespert, CIC, 1036.

RICHARDUS, Cardinalis, apostolicæ sedis legatus et Albanenses episc. Roberto Flamatico comiti scripsit se in maxima habere reverentia Lambertum Arbretal. episc. Idcirco, hunc inclatu ut tanquam excommunicatum habeat ad quemdam clericum nomine Robertum qui vibebat cum viudâ quandam et relictum adversus proprium episcop., an sermone incestu, CIXII, 679, 687.

RICHARDUS, abbas Springbraciensis, sitit. Spicatum ex ponti. Curæ pastoralis persuasu sanctam Hildegardem consecravit utrum an retinere vel abjicere debueret, CXCVI, 296.

RICHARDUS, Cantuar. archiepiscopus. Floruit xiv saec. Abbatem Malmesbur. acc. ut quod se ab obediencia sui episcopi subtracti, CC, 1456.

RICHARDUS, de Fontanis dominus, tutor factus filiarum fratris sui Joannis, pro quibus homogamum facit burgundie adiud omnino quas possidebant, an. 1366, CCLXXXV, 1503.

RICHERUS, S. Remigii Rhemensis extra muros monachus. Patrem habuit Rodulfum Ludovici Francorum regis militem et consiliarium, sub egre grnio majore Gerberto literis imbunus est. Obiit an. 990: Libros vi histo riarum scripsit, CXXXVIII, 19.

RICULFUS, Suessonensis episc. Synodo Rhemenesin interfuit, an. 895; Herveum Rhemensem archiepisc. consecravit, an. 900, in Synodo Rhemensi, an. 900, in qua excommunicationi homines Baldwini I. Andrici comitis qui archiepiscopum Fulconem interceperant, intersecti, CXX, 64.

RIFICULUS, Helenensis episc. Huus extat testamentum, an. 915, quo legavit ecclesia S. Eulaliæ metropolitan ecclesiarum Russilionensium plurima eorum quæ acquisiverat, CXXIII, 468.

RIGOBERTUS, forte abbas Sithibensis monasterii, quasdam vendidit villas Erkmboldo Tarvanensi episcopo in pagis Tarvanensi et Fontivo situs, an. 723, quod actum est in monasterio Sithii sub Theodorico IV rege, LXXXVIII, 1279; CXXXVI, 1203.

RIMPAULDUS, abbas S. Emmerammi et ejus amita plurima dona eidem contulerunt monasterio, sed ea neplo esui postea retinuerunt, jus hæreditatis allegantes, hinc eos civavit ante comitem episcopus, et lege coacti, omnibus monachis redidederunt; sed episcopus clementer agens haec eadem ipsis dimisit possidenda quandoque viverent, et cum modulo censu quandoque perlonvered. (Absque anni mentione.) Sec. IX, CXXIX, 929.

RILINDIS, Hohenburgensis abbatissa, multa virtutibus tum literis orranfissima, Latinam linguam exercebit, cantam famam pietatis obtinuit et imperator Fredericus Barba rufus dictus ipsis ressormandum commisit Hohenbur- gense monasterium quod a pristina disciplina dedil nave- rat. De illa exstant nonnulla carmina, an. 1169, CXCIV, 1354.

RIQUINUS, provisor Tullensis, celam donavit Fron- donensem Portio Clinica, abbati, in synodo generalis, quae habita est an. 1111 in ecclesia S. Stephani, CLXVI, 849.

RISO, presbyter, olim Bohemundi principis capellanus, et donus quoadam quas in Antiochia possidebat simul et pœ- nemium dono contulit capitulo Domini sepulcri, omnibus specialitter designans, an. 1138 CLV, 1185.

ROBERTUS, episcop. Metensis. Ex nobili Alemannorum genere ortus est. In coenobio S. Galti literas eum dedicavit Notkerus; et ob eximia dotas ad insulas episcopales pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Parte do texto apresenta abreviações e ligeiras omissões devido à qualidade da digitalização; foram usados marcadores [ilegivel] por palavra quando a leitura direta era incerta (nenhuma palavra foi omitida por bloco). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
  </notas>
</pagina>