T

grammaticam docuit. An. 810 missus est Romsm cum
quibus.lam allis legatis a Carolo Maguo ut papam consn-
Jereut de processione, Spiritus. sancti : ipsum hunc elegit
jn4icem Ludovicus Pius in controversia inter [snardum
Mediolan. &bbot. et ejusdem monachos orta. De eo ha-
bemus collectiones, commentaria, Diadema monacborum,
etc. Obiit an, 824, CII, 9. '

.SMARAGDUS, monachus S. Maximi. A precedenti
distinguendus eo quod paulo recentior sit et diverso in
cenobio professus fuerit. De eo superest przfauo in lib.
Psalmorum, an. 900, CXXIX, 1023. .

.SMUBURGA, Bernardi cujusdam filia,
ditatis su: tradidit ecclesix S. Salvatoris
an, 839, XCIX, 814.

SOFFORDUS, Carthusie Excubiarum príor, Bernar-
dus Portarum, Stephanus Durbonus et Joannes Alverie

* priores, in capitulum coacti Suam mandant. decisionem

ad Falconem Lugdumensem episc. ut eam sanctione
sua confirmet, sc. sin, CLITI, 1125.

SOLON, Athenarum rex et legislatet, unus e septem
Graisci e Sapientibu:, an. 600 ante. Christum floruit Ipsi

* tribuuntara S. Ambrosio epistola 41V e Grzco translate,

VII, 1148.

SONNATIUS (S.), Rhemensis archiepisc. Antea ejus-
dem diccesis archidiaconus, electus est an. 594 Cou-
cilium 40 et amplius episcoporum apud Rhemos coegit,
635. Obiisse creditur, an. 651. Ex. ilo exstant statuta,
LXXX, 442.

SOPHIA, parthenonis Kisingunensis abbatissa. Flore-
bat xi sse. Sanctam Hildegardim consuliit utrum mu-

'mus ad gerebat deserere deberet, CXVIl, 522

SOPHIA RAIMFREDIS, Petri Achardi filia, ingressa
est in monasterium. l'ontis Ebraldi eui concessit alo-
dium suum de Polineio et alias insuper terras el vineas.
Áctum'est sub Ludovico Vi Crasso rege et Petro Pictav.
episc., sic. xit, CLXIIL, 1105. : .

SOPHRONIUS (S.), Hierosolym. patriatcha. & Da-
masco in Syria ortus, multiplici eruditione, divinarum
Litterarum scientia et plelate insignis conciliogenerali I1
Nictno interfuit, obiitque anno 636. Vitam descripsit B.
Maris» /Egyptiacse, LXXIU, 671.

SOTER (S.), papa el martyr. S. Aniceti successor fuit;
msrtyrium passus esi sub Marco Antonino, an. 177. Cie-

' ricoram exemplar el Ecclesise solatium factus in his tem-
pestatibus. De eo exstant. nonnulla decreta que suppo-
sititia reputantur, CXXX, 117.

SOUCELINA, $. Cyrici abbatissa, declarat se conces-
8ísse Mauricio Parisiensi episcopo, duos arpennes prati
. prep quatuor librís monet» Parisiensis, an. 1190,

,

rlem hiere-
erthinensis,

* SPECIOSUS, episcopos Florentinus, an, 721, regnante

Liutprando, muita dona contulit. canonicis S. Joannis
: Baptistse, ws donationis exstat charta, Í XXXVII, 1402.
: SPERA IN DEO, abbas cujusdam monasterii in Hispa-

nia, temporibns S. Eulogii Toletani archiepisc. Floruit
: eirea, an. 859. Aliquot epistolas ad Alvarum Cordoben-

sem seripsit, CXV, 960.

STEPHANUS ($.). papa et mart. Roms natus, ex Ju-
lio,ía Romana sede institutus est. an. 255. Validitatem
' boptismi hereticorum asseruit adversus S. Cyprianum

Catthog. Martyr occubnit sub Valeriano consule, an.

257. Ex eo supersunt epistol dus decretorizque sen-

tentia: de hiereticorum baptismate, an. 545, T1, 985.

STEPHANUS, diaconus Arelatensis. Vide M&ssiaxts.
* STEPHANUS abbas. Vide PAULUS, sieC. 1v.
STEPHANUS il, Romanus pontifex. Roms natus ex
: Constantino, electus est. an. 752; sedit usque ad an. 751
quo obiit. Ex illo exstant epistole et decreta, LXXXIX,

- 960.
: STEPHANUS 1If, papa. Natione Sieu!us, ex. patre
. Oliva ortus, ad sedem evectus est an. 768, quam tenuit
annos tres. Virstrenuus el divinis eruditus Scripturis
alque ecclesiasticis traditionibus, obiit an. 771. De-eo
sepersunt epistole quinque, XXXIX, 1255; XCVIII, 239.
TEPHANUS !V, papa. Gente Romanus, Leoni lif

successit de cleri Romani consensu ; versatus non medio-
criter fuit in sacris canonibus et ecclesiasticis rebus.
Obiit anno 817, anno uno post institulionem. El. imme-
hd dirpeter decretum de pap: electione Disiluct. 55,

STEPHANUS V, papa. Naiione Romanus, ex patre
*Adriano ortus, successit. Adriano IH, aun. 885, invitus
electus : integritate morum claruit et erga egenos cha-
"ritate. Obiit an. 8)1. De co supersunt epistolie et pri-
vilegia, CXXIX, 786.

STEPHANUS VT, papa. Gente Romanus et ex Joanne
patre ortus, antea ordiuis S Bened. monachus, Formoso
successit. Qui enim sub nomine Bonifacii sedem inva

INDICES PATROLOGLE. — INDEX XII.

' victus vifam scripsit S. M

$?38

serst post Formosi mortem 15 tantum diebas sedit et
inter pontifices non est unsumerandus. Stephanus autem
post violatum praedecessoris Formosi corpus ab ejusdem
parentibus in carcerem ipjectus est et paulo post stran-
gulatus, an. 597. De eo aliquot exstant episiols et. pri-
vilegia, CXXIX, 851.

STEPHANUS VII, pap. Gente el patria Germanus
opera Othonis regis, cardinalium habito suffragio, electus
est, an. 929 et obtit an. 951. Ex illo exstant epistole et
privilegia, CXXXil, 1050.

STEPHANUS IX, popa, Germanum fuisse ferunt.

- Leoni VI successit, an. 939, obiitque an. 912. De eo ha-
. bentur nonnull:e epíistol: et privilegia, CXXXIIl, 1087.

STEPHANUS X, papas. Gente Gallus, e nobili domo
ducum Lotharíngi:, primum fuit canonicus regularis 8.
Lamber!i in Lotharingia, postea cardinalis diaconus et
apostolice sedis cancellarius. An. 1057 ad summum pon-
tificatum assumptus est. Obiit an. 1058. De eo habes epi-

. stolas SN egia, CXLIII, 866,

STEPHANUS, Leodiensis episc. Ex nobili genere or-
tus, in. scholis palatinis cum Radbodo Trajectensi in«sti-
tutus est; primum clericus fuit Metensis, deinde mona-
Chus et abbas Lobiensis : obiit an. 920. Ex jilo exstat
Vita sancti Lamberti epise. et mart., CXXXII, 642.

STEPHANUS (S.). upgarorum rex,Gevlze fllius etsuc-
cessor, coronam adepius est an. 997. Obiit autem an.
1038, totus in reformandis moribus populorum incubo t.
De eo exstant monita ad filium, leges et privilepium
pro sbbatia S. Martini. Pannoniz concessum, CIT, 1205.

STEPHANUS, S. R. E. cardinalis. Natione Galius, vir
pro etate litteratissimus, a S. Leone TX purpura deeora-
tus est : tunc monasticam vitam agebat in cenobio CI u-
niac. À B. Damiano decus et defensor Romans Ecclesi
nuncupatur. Obiit ap. 1068. De eo habemus canones
conciliorum Turonensis et Burdigalensis, an. 1060, et
epistolam ad Joannem Dolensem episcop., CXLI!I, 1407.

STEPHANUS, abbas S. Jacobi Leodiensis. Vir doctrina
et operibus eque eximius qui precibus monachi cujusdam

i voldi, insuper ejusdem sancti
translationem a Thietmaro conscript-m emendavit. Flo-
ruit an. 1106, CLIV, 1275. .

STEPHANUS HERRANDUS, Alberstatensis episc. Le-
etis epistolis Valrami Numburg. episc. ad Ludovicum
Thuriugi landgravium quibus hunc hortabatur ut disce-
deret a papa et Henrico imperatori adhaereret , eas plave

' H3 Ludovici nomine refellit et damnat, an. 1110, CLIX ,

STEPHANUS de Mureto (S.), sir dictus a loco ubi per
annos fere 50 vitam egerat solitariam, primus prior, insti-
tutor et fundator fuit ordinis Grandimonteusis. Ex uobili
domo apud Arvernos natus est, au. 1054. primum sub
viro eximia sanctitatis litteras didicit, posteaRomam ve-
nit ubi annis quatuor commoratus est; a Gregorio VIT
( Hildebrando ) obtinnit licentiam pro ordinis sui ipstitu-
tione. Obiit, an. 1121, tam miraculis quam virtutibus cla-
rus. De eo exstat liber sententiarum et regula Grandi-
montensis, CCIV, 999.

STEPHANUS (S.), Cisterciensis abbas, cognomine Har-
dingus. Nobili e familia ortus, gente Anglus fuit : ab ini-
tio io Scotis litteris studuit. Deinde in Gallia et Parisiis
Studiorum curriculum complevit, procurante Steph: no
Cisterciensi abbate, eui defuncto postea successit. Obiit
aa. 1151. De eo exstat censura. quorumdam locorum Seri-

'pturze, sermo ín obitu priedecessoris, epistolze et cbaria

donationis, usus ei consuetudines Cislerciens. Exordium
erenobii et ordinis Cistere, CLXVI, 1575.

STEPHANUS de Balgiaco (Batgé), Guncerami domini
Palgiaci filius ab an. 1112, jam cathedram Augustodun.
obtinuerat, sed prse mundi contemptu, episcopatum abdi-
cavit, an. 1129, et spud Cluniacum se recepit, et postea

jnter manus Petri Venerabilis animam Deo reddidit, an.

1136. De eo exstant traciatus de Eucharistia, et charta
To Fontenetensi cenobio, CLXXII, 1271; CLXXIV,

$.

STEPHANUS , Parisiensis episc. Ex antiqua et illu&tri
familia Silvanectensi ortus, in omni genere litterarum ex-
cultus est. Primum factus est Parisien. archidiaconus,
deinde Gerberto successor datus, an. 1124. Obiit, an.
1142. De eo supersunt epistolz, diplomata et donationes,
CLXXI, 1599,

STEPHANUS, Síabolensis monachus et provisor ad
Wibaldum abbat. mandat quie gesserat. in visjtandis mo-
nasterii terris. an. 1148, CLXXXIX. 1201. .

STEPHANUS, Metensis epise. Medio xi ss»c. floruit ;
8d Wibaldum Corbeiensem abbatem: scripsit, an. 1151, ut
monachos Hasterienses ad obedientiam compelleret erga
Walciodorensem ecclesiam. Scripsit quoque ad Theodc-
ricum abbat. Wa!ciodor. quem accusatum. dilapidatonis

Digitized by Google
