<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    525    INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.    526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    documenta a biographiis; solum imnotestiri per epistolam
    eu Norma quem scripsit de Judæis, an. 418, XX, 731.
    SEVERUS, rhetor. Quæ de eo referuntur admodum
    obscura et fuceta. Farium scripsit bucolicum de virtute
    agri crucis; see. vel, vel? XI, 795.
    SIBERIUS, monasterii S. Pantaleonis in diocesi Cotto-
    menſis abbas. Floruit circa an. 1154. Scripsit Rodulfo S.
    Trudonis abbati de quibusdam quæ sibi acciderant ex
    avaro puero, qui gratis volebat puerum in monasterio
    suscipi, CLXXIII, 193.
    SIBYLLA, coenobii S. Crucis abbassissa. Juxta petitio-
    nem Henseni lis pia mulieris et Pontis Ebraldi priorissa,
    concessit an. 1104 mediolarum fructuum terræ quam possi-
    debat in parochia de Cuseio, monasterio prædicto fontis
    Ebraldi et pin Roberto ejus fundatori, et alteram medie-
    talem monasterio S. Crucis, CXLII, 1095.
    SICARDUS, episcopus Cremonensis illustris sæculi
    XII; subdiaconus ordinatus est ab ipso papa Lucio III
    an. statis [ilegivel] 25; vix biennio elapsio episcopus conse-
    cratus est Cremonensis. an. 1162. Obiit an. 1212. De eo
    existat Mirale seu summa de officiis ecclesiasticis et Curo-
    nicon. CXCIII, 9.
    SICCA, mulier quedam pieta insignis tradidit S. Em-
    meramni monasterio partern Ecclesiæ rursuque ab ea
    pendente; apud Eremingam (absque a[nni] mentione), sec.
    IL, CXXII, 927.
    SIHELMUS, monasterii Beuzensis abbas post irrupio-
    nem quorumdam malefactorum in suum monasterium
    quod omnino prædati erant, litteras misit ad sancti palatii
    majoresdom. Neidebertum, Chrodebertum et Emeriuum,
    quibus eos rogant ut illud protegant et quiete ibi sui
    monachi vivere possint an. 665, LXXXVIII, 1167.
    SICHIMUNDUS, Lucensis archipresbyter et cum eo
    tres Gazinielli seu Aulici Liutprandi regis Xenodochium
    fundaverunt in ipso civitatis Lucensis pomario, an. 729,
    LXXXVII, 1372.
    SIDONIUS, confessor. Vide MAXIMUS.
    SIGEBALDUS, Occidentalis Saxonum rex, seu po-
    lis, juxta quosdam monachus, epi-tolam scripsit S. B-
    nific tio quae testatus se ardentier ambire illius pontificis
    redditum. Obiit an. 752, LXXXIX, 725.
    SIGEHERTA, quaedam catillum solidis reddidit Sithi-
    vensi monasterio terram Fresingenheim in pago Haravensi,
    an. 794, CXXXVI, 1213.
    SIGEBERTUS I, Francorum rex, Clotarii filius, Bru-
    hocidem uxorem duxit. Jussu Frederungi interemptus
    est an. 575. Hic memoratur ob epistolarum episcoporum
    concilii Parisiensis an. 573 ut promoti cujusdam causam
    non temere defendat. LXXIV, 1123.
    SIGEBERTUS II (S.), Francorum rex, Dagoberti filius,
    a patre in regnum Austrasiarum sublimatus est. Hic
    regis nomine vere dignus fuit, quia subditos seipsum
    quæ optine rexit. Duodecimo monasteria in diversis re-
    gni sui partibus ædificavit. Post permulta præclare facta,
    obiit an. 676. Ex illo supersunt diplomata, LXXVII.
    SIGEBERTUS, Gemblacensis monachus. Patria, ut vi-
    degi, Gallo‑Brabantus, juvenili admodum ætate, regulam
    S. Benedicti professus est in Gemblacensi abbatia, po-
    suas inde ad tempus schola Meſenses adiit in concubio
    S. Vincentii; sed ad suum redit monasterium et libris
    converterendis se totum dedit: an. 1112 obijt. Ex illo
    Chosroio et multa alia scripta supersunt, CLX, 9.
    SIGEFRIDUS, Wuguniiensis archiepisc. Partes Alexan-
    dri II pœp. adversus Henricum sumpsit, a quo multa
    passi est. Simonauorum sacerdotum qui in episcoparem
    ipsi offerbatur consecrere noluit, et edicis veteribus Cu-
    ponis Trevir. archiepisc. poenas expenderes curavit.
    Floruit circa 1070, CXLVI, 1429; CXLVIII, 726.
    SIGHARDUS, monachus S. Maximiani Trevir. In
    Aquitaniâ natus est; in litterarum studio valde profecit.
    Jusau abbatis sui relationem scripsit miraculorum SE.
    Maximiani. Quando obierit incertum est, an. 963, CXXXII,
    865.
    SIGIBAUDUS, Metensis episcopus. Nobis tantum in-
    notescit chiaru quæ ipse cum Wolfando curie præbuit
    quandam literâ se comunici. Floruit initio VI sæc. an.
    768, LXXXVIII, 1252.
    SIGHARDUS quondam terras donavit ecclesiæ S. Sa-
    tortis Werinbisensis, an. 820. Ludovico Pio imper.,
    CXIX, 807.
    SIGISMUNDUS, Gundobaldus filius et Burgundiæ rex.
    Sub S. Avito maxima animii pietate, adjungta Ariano
    heresiei, sed a potibus subjectis; Chlodomiro traditus est,
    qui eum interim jussit, an. 524. Træs epistolas sub ejus
    nomine exstant apud S. Avitum, LIX, 81, 276, 284.
    SIGIWANUS, S. Gisebertus filius, R. Ludevero presb. ver-
    dixit curiale cum agris tribus in Hrobertinga Hova, an.
    609, CXIX, 817.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,510,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
    SIGRANNUS, sacerdos et monachus, monasterium
    Anisolense suscepit, ab Haldofredo episc. Canonadensi,
    circa, an. 657. Sed Charta qua hæc dictciaus videtur
    spinis, LXXX, 571.
    SIGILOARDUS, monachus S. Remigii Rhemensis, in-
    scriptionem fecit ad perpetuandum miraculi memoriam,
    palatii in translatione corporis S. Remigii ex cathedral
    ecclesia ad abbatem. Exstat quoque eius rhythmus de
    morte Fulconis archiepiscopi Rhemensis an. 901, CXXIX,
    1146.
    SILVANUS, SOPHRONIUS, NEO, etc., episcopi, synodi
    Seleucienis legati, Arianienses Ariani aurem præstantres,
    docent quæ genere debent ut orthodoxi habeantur, au-
    359, X, 706.
    SILVANUS, episcopus, jam sener ecclesiæ Sumenœ-
    sis in Africa, cum Aurelio Carthag. episcopo, ante eo la-
   tionem cum Donatistis duplicem scripsit epistolam fri-
    huno Marcellino de condicionibus imponendis parti quæ
    *vereretur, an. 411, XXXIII, 187, 490.
    SILVANUS, Rievallensis abbas. Vide Rolandus.
    SILVERIUS, papa. Natiune Campanis, ex patre Hu-
    misda qui factus erat ipse papa. Ab initio repudatius fuit
    a clero Romano, sed postea suspectus a vilandus,
    schisma. Duae de eo exstant epistolæ. Obiit an. 537,
    LXVI, 80.
    SIMO, comes, abbatum S. Arnulfi Crisiœensis dono-
    vit B. Hugoni Cluniacensi abbati, quod actum est in
    ecclesia B. Mariæ Parisiensis præside Philippa rege,
    die festo omium Sanctorum, an. 1076, CLIX, 966.
    SIMON DE CHAMLEON, Claraevall. monasterio dono-
    vit quidquid habebat in valle Mortui Fontis usque ad
    Emmarii fontem, et insuper terram quæ dicitur, Me-
    dius Mons., an. 1147, CLXXXV, 991.
    SIMON, prior de Honte Dei, un. sce. funali. Ab
    Alexandro III pap., et ad Albertum cardinalem scripsit,
    ipsis causam commandans B. Thomæ Cantuar. archiep.,
    CXC, 678; CC, 1458.
    SIMON, comes Leicestrie, dominus Montis-Foru, Bi-
    verrensis et Carcassonensis, viccomes, exercitus dux
    contra Albingenses missus. Innocentio III pap. scripsit
    se paralum esse iter aggredi, an. 1209, CCXLVI, 141.
    SIMON, Capra Aurea. Vide Synn.
    SIMPERTUS (S.), Murbachensis abbas et inde episco-
    pus Augustæ Vindelicorum. A præteribus anatis viæ
    amplexus est monasticum in abbatia Murbracensi. Ha-
    crevit sæculitias suo famam in abbatem electus sit, et
    mon in episcopum Augustæ Vindelicorum; e vita migrõ-
    vit an. 809. De eo exstant saxum manuscriptum Murbrac-
    ensis, et epistola a cœliccal, XCIX, 746.
    SIMPLICIUS (S.), pap. Natione Tiburtinus, a Cassineo
    patre natus, pontifex creatus est, an. 468. Clarus fuit
    sanctimonia vitae, fidei integritate et firmitate regiminis.
    Obiit an. 483. De exstanti nomine epistolæ, LVIII, 32.
    SIRICIUS, papa (S.). Genle Romanus, ex patria Ti-
    rupinae ortus est. Litio urbiscon competens electus
    est, an. 385 post S. Damasi obitum. Anno 13 aedil.
    Obiit an. 398. De eo supersunt epistola et decreta,
    XIII, 115.
    SISEBUTHUS, Gothorum rex et Guaderani succes-
    sor. Octo annos regnavit usque ad 621. Non tantum animis
    gentiisque clarus, sed etiam literis et scriptis. Fix eo
    supersunt epistolae et vita seu passio S. Deusdredi, LXXIX,
    365.
    SIVARDUS, monasterii Anisolensis abbas a S. Ca-
    triepheo donatus. Vitam hujus S. fundatoris conscripsit et
    ut ipse fateri de consilio et mandatio proprio legau-
    acens episcopi, sed. vii floruit, LXXIV, 1417.
    SIXTUS I (S.), papa et mart. Successor fuit S. Ale-
    xandri. Vasa sacra tantummodo a sacerdotibus contræ-
    statri decrevit; sanguinem suum pro fide libenter fudit,
    an. 129. Decreta quaedam et epistola falso ei tribuuntur.
    CXXX, 99.
    SIXTUS II (S.), pap. et mart. Natiione Graecus Athe-
    niensis, sancto Stephano successit, annun usum tantum
    cum sedatus martyro coronatus est, an. 258. De eo
    exstant epistolæ, V, 99.
    SIXTUS III seu Xystus (S.), papa. Concilium Pheasia-
    rum confinavit, Eutychians, Pe agnosse principia-
    vit a malante. Obiit an. 440. De eo supersunt epistolae
    et decreta, L, 571.
    SIXTUS, S. R. E. cardinalis. Vide Nicolaus, cardina-
    lis.
    SIXTUS, Senensis ex Judæo Christianus factus, ordi-
    nem Frat. Predicator. Egit. Auctor est Bibliothecæ ame-
    rar. Laudes celebrat D. Bernardi Clavre, abb. Obiit an.
    1569, CLXXV, 636.
    SMARAGDUS seu ARDO, abbas S. Michaelis ad Mo-
    sam in diœcesi Viridunensi ordinis S. Benedicti. Prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Entre as colunas centrais há sinais marginais representados por letras verticais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Onde o traço tipográfico ou carácter é incerto foi indicado [ilegivel] por palavra. Não se realizou normalização ortográfica; a disposição respeita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>