<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    509    INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.    510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    PETRUS CAMBICUS, Parisiensis episc. Et [ilegivel] clerum suum a quibusdam vulgaribus vulsus et joni­na professione indignis, salutut quandam restitutionem pro celebratione officiorum Circumcisionis Domini et in die festo S. Stephani protomartyris an. 1206, CCVII, 1168.
    
    PETRUS DE NEMORE, Parisiensis episc. an. 1208, con­armavit donationes predecessoris suis Othoais, CXCII, 91.
    
    PETRUS, Vallis Cernai monachus in diocesi Carnot., donui iuito saeculi xxx, an. 1188. Historian scripsit cru­ciata adversus Albigenses hereticos ab Innocentio III suscepta.
    
    PETRUS DE RIGA, natione Gallus, patria Vindocinensis, floruit ab an. 1191 ad 1208. Primum canonicus fuit regularis B. Mariae Rhemensis. Deinde transiit in abba­tiam S. Dionysii ejusdem urbis, multa carmina edidit in variis Scripturae sacrae locis. Ex ejus scriptis tantum su­perstunt fragmenta libri cui titulus: Aurora, CCXII, 9.
    
    PETRUS BERNUNDI, filius Bernardi de Andissia et dominus de Salve, qui Ecclesiae Romanse fidei remansit. Uxor eius duxerat filiam unicam comitis Tolosani Raymundi. Innocentiio III scripsit uxorem suam solam heredem esse legitimum et eum qui se ad eodem natum dicebat esse spurium et non heredem, an. 1212, CCXVI, 735.
    
    PETRUS II, Aragonae rex. Alphonsi I filius et suc­cessor Maurice fugavit juxta Navia Tolosana; aliquando partes Albigensium et comitis Tolosani suppressit, sed postea scripsit Innocentio III se in summo ordine Eccle­siae. In praelio adversus Albigenses vulneratus obiit an. 1218. Eodem an. quendam privilegia concesserat domi­nibus S. Sepulcri cui suus respubnique erat Berengarii abbatis, CLV, 1253; CCXV, 589.
    
    PETRUS, prior S. Petri Lingonensis, Paganus offici­alis, et Humbertus praepositus Barri, an. 1215 litteras emiserant quibus solvunt controversiam ortam inter mo­nachos Claravalli et Garnerium de Chaila et quod hic ilis denegabat homogiam quod concesserat pater ejus, CLXXV, 1762.
    
    PHERECYDES, antiquus historicus auctor Graecus: Florebat ante Ch. 408. Ipsi tribuitur epistola que­dam Thaleti apud sanctum Ambrosium, XVII, 1150.
    
    PHILASTRUS (S.), Brixiae episc. cujus genus et pa­triam ignoramus, concilio Aquileiense interiit an. 381. Una cum S. Ambrosio. De eo exstat liber De haeresi­bus. Obiit an. 387, XII, 1019.
    
    PHILIPPUS, presb., D. Hieronymi discipulus, precum plura claruit an. 410; praeter epistolas quae jam diu inte­riore scripsit commentarium in Job quod interponere scis. Doc­tore exstat Obiit Marciano et Avito regnantibus, LIII, 1012.
    
    PHILIPPUS I, Francorum rex, Henrici filius et suc­cessor. De eo supersunt epistolae et diplomata, CLIX, 838.
    
    PHILIPPUS, Claravallensis monachus, miracula ma­gistri sui D. Bernardi describere aggressus est quae Sam­soni Archiepiscopo Rhenensi divarv; fondit circa 1160, CLXXV, 571.
    
    PHILIPPUS DE HARVENGA, abbas Bone Spei ord. Pres­monstrat. vir discretus et eruditus, pius et devotus D. Bernardo familiaris ex mediorum geuere orans, ab initio apud Odorem Bone Spei abbas se contulit sub quo magistro ad sublimem propravit perfectionem, et eo de[ilegivel]io, in ejus locum haerences est. Obiit an. 1182. De eo supersunt commentarium in Cantica cantic. et alia varia opuscula, CCIII, 1.
    
    PHILIPPUS, Belvacensis episc. floruit exeunte saec. XII. Ad pag. Ecclesiasticum scripsit irruptionum Anglorum regi in Belvacii territorium et quorundam capitum facta siusserunt eo quod regi Francorum irruerat, an. 1196, CLVI, 1278.
    
    PHILI PPUS et BARTHOLOMAEUS, fratres Longobardi cum sorore sua Aldruda tertiam partem eorum quae pos­sident in Loco qui Castrum Nymphaum dicitur domi­nio papae Innocencio III concedunt, an. 1204, CCXVII, 290.
    
    PHILIPPUS, Suevis dux et Romanorum rex, pauio fost imperator adversus Ottonem quem sibi princeps electerat, praelavit et potestate potitus est ad annum usque 1208 quo intellectus est, CCXVI, 1012.
    
    PHILIPPUS II Augustus, Francorum rex, Ludovici VII filius et Alixae Theobaldi filiae. Uxorem duxit Ingeborgam sororem Canuti Danorum regis, sed paulo post eam repellitur et Agnetem de Merania duceret, unde excom­municationem incurrit et super universam Franciam in ter­riiuncione ignomini fuit. Obiit an. 1223. De eo exsistunt epistolae et diplomata, CCXI, 391 sqq.
    
    PHILIPPUS CATALANENSIS episcopus, com. ob quoadam sequestras curas ordinationes perferre non possit, quas sibi miserant ordinandos Poppo Metensis episc. eosdem ad Lamberitum Atreb. remisit et ut ordines ipsis tribuat precatur. Quod actum est ineunte saec. XII, CLXII, 665.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    PHILIPPUS, Flandriae comes, vixit saec. XII; preces a S. Hildegarde efflagitat et ab ea consilium petit utrum pollus manere debeat in Terra sancta, quam iude redire post expeditionem, CCXII, 187; CC, 1392.
    
    PHILIPPUS, decanus Coloniensis, floruit exeunte saec. XII. Ad sanctam Hildegardem cujus precibus se commendat scripsit, et eam precatur ut quae visa ipsi verbo revelaret litteris conscribat, CXCII, 243.
    
    PHILIPPUS, abbas B. Mariae Paracensis in Lovanien­si territorio, S. Hildegardi scripsit Montis S. Roberti in Binga abbatissae, quam laudat et cujus precibus se com­mendat, saec. XII, CXVII, 276.
    
    PHILIPPUS, Coloniensis archiepisc., saec. XII. Conluit. De eo exstat epistola ad S. Hildegardem, cui laudem praestat et consilium petit, CCXVII, 183; CC, 10.
    
    PHILIPPUS de Eleemosynis, abbas. Saec. XII florebat. Ad D. Thomam Cantuar. scripsit, multa laude digna di­ceans de magistro Girardo qui videtur hujus negotia trac­tare et cor regis ei conciliare velle, CXC, 104b.
    
    PHILIPPUS, Burgundiae dux, Bonus dictus, Joannis Sine paveor filius et successor, obiit an. 1467. omnibus donatibus quae factae fuerant canonicis S. Ma­riæ de Salz quatenus dominus Cassin an. 1142, CLXXXV, 1459.
    
    PHILOCLAVUS, de cujus vita, professione, patria et obitu nihil certo constat. De eo superest Kalendarium antiquum, saec. IV, XIII, 671.
    
    PHILOTHES, cujus nomen videtur mutuatum, mo­nachus erat Brixiensis. Natio Italus, metrice scripsit elogium de vita et moribus S. Bernardi Claravall. abba­tis, saec. XII, exeunte, CLXXXV, 531.
    
    PHOEBADIUS (S.), Aquitanensis episc. Natione Gallus, patria Aquitanis ad episcopatum evectus est paulo post 450, synodo Ariminensi interfuit Arianorum de causa. Vir fuit pietate et doctrina clarus Arianorumque perillus insecator acerimus. De ejus scriptis supersunt liber contra Arianos, Tractatus de Filii Dei divinitate et con­substantialitate et libellus De fide, an. 392, XI, 40 et seqq.
    
    PIBO, episc. Tullensis. Natione Saxo, nobiliquo pro­papa ortus. Antea canonicus in Ecclesia Albertalensi, deinde eleemosynarii et cancellarii mulieres conobulatus in Aula Henrici IV imperatoris. Praesul factus est an. 1107. De eo exsitant diplomata, CLVII, 415.
    
    PICUS, Mirandula comes, Ghibelinorum partibus adhae­sit, maximam seneitate famam consequutus est a teneris. Obiut an. 1494, saec. Testimonia de S. Bernardo Claravae­ri exstant in ejus scriptis, CLXXXV, 632.
    
    PIPPINUS HEIRSTALLI, Austrasie dux et palatii ma­ior, omnem apud se collegit regiam potestatem sicut et filius ejus Carolus Martellus. Ipse et uxor ejus Plectrudis venerabili Beregios abbati concessere castrum Amba­tat construerent Ecclesiam simul et monasterium, ut fert charla an. 687. Insuper per eidem exstant quedam alia diplomata, LXXVIII, 1215, 1219, etc., LXXXIX, 539.
    
    PIPPINUS, Carol Martelli filius et Carlovingius rex primus. Cum Carolomanno fratre ab initio regnans. Rel­lim gessit adversus Vascones qui rebellaverant et an. 768 defunctus est. De eo exsistant diplomata, XLVI, 1504 et seqq.
    
    PIRMINIUS (S.), episcopus simul et abbas, patria parentatibusque defecit, lumen Evangelii inivit in Austrasiam; episcopus creatus est, plurima oppida funda­vit sive restauravit multisque ipse recit. Obiit an. 755. De eo superest libellus De rebus canoniciis, LXXIX, 1029.
    
    PISISTRATUS, Athenarum tyrannus. Depletus est iterum potestati suae restitutus, floruit an. ch. 564. De eo exstat apud Ambrosium epistola ad Solomonem e Graeco translata, XVII, 1147.
    
    PITHOICUS (Nicolaus Petrus), illustrius jurisconsultus, philologus et poeta. Treces natus saeculo XV floruit. Exi­mium de S. Bernardo praestitit elogium. De eo deha­betur fragmentum de comitiis Campaniae, an. 1496, CLXXXV, 157, 1179.
    
    PITTACUS, sapiens dictum, e Mitylene ortus, Athenas aliquando repetit an. 579. De eo exstat epistola ad Cresum Lydorum regem, XXII, 1149.
    
    PIUS (S.), papa et martyr Origine Italus Valentini haeresim damnavit, multas sustinuit tribulationes, gladio­que vitam finivit an. 150, CXXI, 11.
    
    PLACIDIA GALLA, imperatrix, Theodosii filia, sub no­mine Valentiniani ejus filii 35 annos imperii curam gessit. De funere eius an. 450. De ea exstant epistolae cleri, una ad Theodosium, altera ad Pulcheriam Aug. LIV, 839, 863.
    
    PLACIDUS, canonicus Neamannii ordinis S. Benedicti prior, postea igitur sedes episc. Auogumus Melicensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em letra latina. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo grafismo não pôde ser lido com segurança sem conjectura. Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé incluídos. Não foram alteradas grafias originais nem normalizadas.</notas>
</pagina>