<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    535 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    tiatus est ; deinde Parisios adiit, ibique valde profecit in
    juris canonici scientia ; ordines suscepit an. 1158, et ob
    insigne meritum paulatim pervenit ad sedem Cantuarien-
    sem an. 1161. Sed cum rege Henrico rem gravissimam
    habuit, et demum a sceleratis trucidalus occubuit; an.
    1171, ut martyr in Ecclesia colitur. De eo supersunt mul-
    tæ epistolæ variæque tractatus, CXC, 9.
    THOMAS, monachus de Rodolio, cujus pauca super-
    sunt vestigia apud biographos, in fine XII sæc. floruit.
    Vitam scripsit Ven. Petri Clarævall. abbatis quam Wal-
    tero abbati Longipontis nuncupavit, circa an. 1200,
    CIX, 1007.
    THOMAS, Cisterciensis monachus, vir summe eruditus,
    præsertim in Scripturis quas solebat omni tempore man-
    bus volvere et mente meditari; diu elaboravit commenta-
    rium in Canticum cantic. quem misit cum epistola ad
    Pontium Claromontanum episc. Exstat apud nos cum
    Joannis Algrini commentario collatum, circa an. 1200,
    CCVI, 9.
    THOMAS Aquinas, Angelicus doctor nuncupatus. Gente
    Neapolitanus, in ordinem S. Dominici ingressus est.
    Magistrum habuit Albertum Magnum et scientia profecit
    præsertim coram crucifixo militando. Summam theolo-
    gicam insigné opus cum multo labore edidit. Obiit an.
    1274. Hujus opera exstant in supplemento ad 217 tomos
    Patrologiæ Latinæ; sed de eo habetur elogium S. Ber-
    nardi Claravall. abb., CI,XXXV, 629.
    THOMAS AGNI de Lentino, Siculus, ordin. Prædicat.,
    primo Bethleemitanus episcopus et legatus apostolicus
    sub Alexandr. IV, dein Cusentinus archiepisc. sub
    Clem. IV, et demum patriarcha Hierosolymitanus factus
    est an. 1272. Obiit an. 1285. De eo exstat epistola ad Ru-
    dolfum Germ. imperat., XCVIII, 820.
    THOMELLUS. Vide TOMELLUS.
    THIRASYBULUS, Atheniensis dux. bis patriam in liber-
    tatem vindicavit. Victor Lycli et Ephesi victus, cum I. ace-
    dæmoniis bellum gessit; ante Christum an. 390 e vita exiit.
    Epistolam ipsi tribuit S. Ambrosius e Græco Latine trans-
    latam. XVII. 1150.
    THRUDGERUS, Theodoldi frater donator. Vide THEO-
    DOLDUS.
    TICHONIUS Afer, quem S. Augustinus ait hominem
    acri ingenio et uberi eloquio præditum, sed donatistam,
    IV sæc., an. 399 floruit. Ejus superest liber de septem
    regulis, XVIII, 15.
    TIMASIUS, cujus exstat epistola apud S. Augustinum.
    Vide JACOBUS.
    TOMELLUS, Ilanoniensis monachus, secretarius fuit
    Raldulni comitis, Montani cognomine; ille gravis auctor
    historiam fundationis monasterii Ilanoniensis scripsit.
    Sæc. XI, an. 1080 floruit, CLXVII, 586.
    TORTHELMUS, sedis ignotæ episc. in Germania, flo-
    ruit VIII sæculo. De eo exstat epistola ad B. Bonifacium
    Moguntinum archiepisc. an. 753, LXXXIX, 724.
    TRACTEMUNDUS seu aliter REGIMUNDUS, primum
    Toletanus subdiaconus, mox presbyter ordinatus, ac de-
    mum Illiberitanus episcopus a Bonito Toletano episcopo
    consecratus, an. 946, CXXXVI, 967.
    TRECCA, Britannus episcopus, scripsit ad S. Lullum
    Mogunt. archiepisc. cujus preces requirit; ibi Aldhertus
    ejus diaconus quædam eidem sancto episcopo, verba in-
    rodinxit, an. 756, XCVI, 835.
    TRIFOLIUS, presb. VI sæculi, cujus vita desunt monu-
    menta, epistolam scripsit Fausto cuidam senatori de mo-
    nachorum Scytharum doctrina, circa an. 514, LXIII, 534.
    TROJANUS, episcopus Santonensis, floruit circa me-
    dium sæc. VI, an. 540. Idem ille est de quo scripsit Gre-
    gorius Turonensis in Gloria confessorum. Nobis reliquit
    epistolam ad Eumarium Nannetensem episc., LXVII, 995.
    TROMUNDUS, Claravall. monachus, propter S. Ber-
    nardi canonizationem Romam adiit, et inde postea scri-
    psit quæ acta sunt ab Alexandro III papa, circa an. 1163,
    CLXXXV, 628.
    TURCOTUS, prior Dunelmensis, qui et Simeonis no-
    men usurpavit, XI sæc. floruit. Vitam dedit Ven. Bedæ
    presbyteri, et translationis historiam, XC, 53, 59.
    TURRIBIUS, Asturicensis episc. in Tarraconensi pro-
    vincia. Hostis acerrimus fuit Priscilliani-tarum; nonnisi
    pauca tradita sunt de eo documenta. Exstat de eodem
    epistola de non recipiendis apocryphis scripturis in au-
    ctoritatem fidei, contra Priscillianistas, ad Idacium scri-
    pta an. 447, L, 1294.
    TURSTINUS, Eboracensis archiepisc. in Anglia. Hujus
    exstat epistola ad Willelmum Cantuar. circa 1152,
    CLXXXII, 697.
    TUSAREDUS, de quo omnino desunt documenta,
    accepit epistolam a quodam Ascarico episc. et eidem
    responsum direxit, XCIX. 1251.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    TUTIO (S.), Sangallensis monachus circa finem sæc.
    IX, an. 898 floruit. Itinerarius dictus est quia e monasterio
    sæpius excurrere solebat ad utilitatem fratrum; post obi-
    tum inter beatos relatus est. Simul poëta, pictor et mu-
    sicus fuit. Quando obierit non constat. De eo exstant
    nonnulla carmina, CXXIX, 664.
    U
    UDALRICUS (S.), episcopus Augustanus, floruit X sæc.,
    an. 973. Ex illo habentur sermo synodalis et charta,
    CXXV. 999, 1074.
    UDALRICUS, Tegernseensis abbas. Perpauca ad nos de
    eo pervenerunt; tantum liquet eum scripsisse quatuor
    epistolas, circa an. 1018, CXLI, 1521.
    UDALRICUS, Cluniac. monachus. Ille vir venerabilis
    ex nobili Bavariæ prosapia Ratisponæ natus est; petente
    Willelmo Hirsauugiensi cornobi-abbate, in monasteria
    Alemanniæ consuetudines Cluniacenses introduxit, circa
    an. 1086, CXI,IX, 654.
    UDASCALCUS, monachus Augustanus cœnobii S. Ul-
    rici. Ex nobili familia de Maissack ortus, monasticam vi-
    tam amplexus est sub Egimone S. Ulrici abbate, cujus
    comes inseparabilis fuit. Litteras et artes liberales
    excoluit, deinde abbas factus est an. 1126, et obiit an.
    1151, CLXX, 835.
    ULFILAS, Mœso-gothorum episcopus Arianus. Hujus
    gentis episcopum fuisse et ab ea oriundum tradit Phi-
    lostorgius. Linguæ Gothicæ et Græcæ peritissimus Evange-
    lia et alios quosdam tum Veteris tum Novi Testamenti
    libros e Græco transtulit Gothice. Quidam eum putant totam
    Bibliam vertisse, sed plurima deperiisse, sæc. IV exeunte,
    XVIII, 462.
    ULGERIUS, episcopus Andegavensis, vicisim canoni-
    cus, scholasticus et archidiaconus fuit, sed ob vastam
    ipsius eruditionem et eximias virtutes ad sedem episcop.
    Andegavorum assumptus est, quam tenuit usque ad 1147.
    Ex eo supersunt nonnullæ epistolæ, relatio ad Innocent. II
    pap. pro monasterio Rotensi, et ejus testamentum,
    CLXXX, 1642.
    ULRICUS, canonicus et Gerardus Sine terra dictus de
    Acrimonte dominus et Rainerii fratres concesserunt terram
    quamdam monachis Morimundi circa 1149, CLXXXV, 1445.
    ULTIANUS, notarius regis Luitprandi in Langobardia,
    a quo missus est ut controversiam dirimeret quæ orta
    erat inter Talesperianum Lucensem episcop. et Joannem
    episc. Pistoriensem, an. 716, LXXXVII, 1580.
    UNALDUS, abbas Moissiacensis per testamentum dispo-
    suit de decimationibus quas redemerat a variis sæculari-
    bus, et illud instrumentum in manus transmisit Hugonis
    Cluniac. abbatis an. 1075, CLIX, 964.
    UNIBERTUS seu HUMBERTUS, Lugdunensis archi-
    episcopus apud Sugeriium se excusat quod Carnotensi
    colloquio ad subveniendum ecclesiæ orientalis miserabili
    statui indicto adesse non possit, eo quod Senunensis archi-
    episc. primatui suo derogare non veretur circa 1141,
    CLXXXVI, 1411.
    URANIUS, Ecclesiæ Nolanæ presbyter, S. Paulini di-
    scipulus fuit, cui in extremis versanti religionis solatia
    attulit an. 431. Narrationem scripsit obitus S. Paulini ad
    Pacatum, LIII, 859.
    URBANUS I (S.), papa et martyr S. Callixto successit :
    passus est sub Alexandro Severo an. 230. Quædam ipsi
    tribuuntur decreta apud Isidorum Mercatorem, sed sup-
    posita sunt et spuria, CXXX, 157.
    URBANUS confessor. Vide MAXIMUS.
    URBANUS II, papa. Natione Gallus, antea Odo dictus,
    ex Castellione in territorio Rhemensi ortus; cardinalis
    jam creatus ad sedem pervenit apostolicam an. 1088. Ob-
    iit an. 1099. Anathemate percussit Guibertum antipapam et
    quosdam clericos concubinarios. De eo exstant epistolæ,
    privilegia et sermones, CLI, 9.
    URBANUS, episcopus Landavensis in Wallia Britanno-
    rum, circa 1119; ad Calixtum II, pap. scripsit, dum esset
    Rhemis, epistolam in qua mentio fit de antiqua celebritate
    suæ Ecclesiæ et de ejus debilitate, præsertim ob ad-
    ventu gentis Normannicæ, eumque deprecatur ut ipsi
    succurrat ad restaurandam istam Ecclesiam, an. 1119,
    CLXIII, 1358.
    URBANUS III papa, antea Lambertus dictus. Mediolani
    ortus ex illustri Gibellorum genere, Lucio papæ successit
    an. 1185. Eo sedente capta est Hierosolyma a Soldano,
    quod tanto dolore eum affecit ut paulo post obierit, an.
    1187. Ejus supersunt epistolæ et privilegia, CCII, 1529.
    URBANUS V pap. Natione Gallus e nobili domo natus,
    antea nomine Grimaldus, sextus papa fuit Avenionensis et
    Innocentii VI successor. Obiit an. 1370. De eo exstat
    rescriptum ad Marquardum Aquileiens. patriarch. de abusu
    in judiciis ferendis corrigendo an. 1367, XCIX, 664.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: Cantuarien-sem, man-bus). A letra "U" central na coluna direita funciona como cabeçalho de seção. Números romanos transcritos conforme aparecem (ex: CXI,IX; XCIX).
  </notas>
</pagina>