<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    515                                   INDICES PATROLOGIÆ. -- INDEX XII.                                 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    RAINALDUS quidam manumisit Constantiam verna-
    culum suam et in plenam reddidit liberaltem, ita ut ire
    vel agere, libere jam posset (absque anni mentione et
    ex chartulario Czerzensi in Gallia), CXXXII, 469.
    RAINERIUS, Acrimontis dominus, divina patris sui
    Ulrici sive Odolrici Morimundensis saecfa confirmat
    an. 118, CLXXXV, 1143.
    RANGERIUS, primum D. Brunonis discipulus, episc,
    postea factus est Lucensis. E vivis decessit an. 1112.
    Titulo funebri nomen suum inscripsit, CLII, 356.
    RANULFUS de Turri, episcopus ad Gilberlum Polioti
    Loudon. episcop. misit cum litteris filium Ade quondam
    sui et ejus magistri dilectissimi, et ei cum magna in-
    solantia commendavit in necessitate constitutum, saec. XII,
    CXL, 1063.
    RATIERICUS, cujusdam Guillelmi filius, e Longo-
    guardia, regnante Rachii monasterium mona?ium et
    Acnodocibum S. Petri Pistorienis condidit in quod ejus
    mater, conjux et filia laquredi queant, si velint, juxta
    chararum tenorem an. 748.
    BATHERIUS, episc. Veronens. Notus tum diversis vitae
    calamitatibus tum eruditione, floruit sæc. Puer
    oblatus est monasterio Lobiensi et educatus est et
    studiis exercitatus; inde assumptus est in Veronensem. episc.
    an. 916, Le seede sua ejectus et re redintegratus, obiit
    an. 974. De eo exstant Praelectionum libri sex, opuscula,
    epistolae, confessio et sermones, CXXXVI, 9.
    RATPERTUS, Sangallensis monachus, Tiguro ortus, a
    puero magistris sortitus est Marcellum et monem viros
    hujus rei notantissimus; ipse posthac praefectus hujus
    monasleri scholis indefesso studio litteris incubuit. Obiit
    an. 900. De eo supersunt liber de c. sibus monasterii S.
    Galli, variaque poemata, CXXVI, 1055.
    RATPODUS comes, regnante Ludovico Pio, donatio-
    nem perfecit monasterio S. Emmerammi eorum que pos-
    sidebat ad Tulliam, an. 837, CXXIX, 935.
    RATMANNUS, Corbeiensis monachus ord. S. Bened.
    quem coniicient praepositium fuisse coenobio Corbascensi in
    Suessionensi dioecesi. De eo exsunt scripta dogmatica.
    Videtur obiisse circa an. 868, CXXI, 9.
    RAURACUS seu RORACUS, Niveriensis episc. con-
    cilio Gabilonensi interfuit an. 647 sub Clodoveo II Dagoberti filio. De eo exstat epistola ad S. Desidrium Cadurc.
    episc., LXXXVII, 259.
    RAVENNIUS, Arelatensis episc. Acceptis a Leone I
    pap. litteris, omnes Galliarum episcopos in concilio con-
    vocavit an. 452, et super Orientis negotia pronunciarent;
    quo facto, epistolam synodicam ad S. Leonem transmisiit,
    LIV, 966.
    RAYMUNDUS, Tolosanus comes multas terras concessit
    et mascipia ad fundationem Vabresiensis abbatie an. 846,
    CXXXI, 785.
    RAYMUNDUS de Agiles, canonicus Podiensis et epi-
    scopi sui capellanus. Antea Tolosanus comes, in Palestina
    processibus est ubi et de defunctus est. De eo supersunt
    historia expeditionis Hierosolymitanae, an. 1096, CLV,
    491.
    RAYMUNDUS ARNALLI, S. Victoris Massiliensis mo-
    nachus. De ejus ortu, patria et obitu nihil certi const. 
    Epistolam scripsit ad abbatem suum Bernardum, saec. XI,
    CL, 639.
    RAYMUNDUS IV, S. Aegidii et Tolose comes, Guillelmo
    successerit, arma sumpsit adversus Turcas in bello sacro
    et post victoria, a sequeptum sibi oblatum recusavit. Obiit
    an. 1121. De eo exsant epistolae et charta pro monasterio
    S. Victoris Massiliensis, CLV, 390, 483, 1148.
    RAYMUNDUS, Tripolitanus comes, Raymundi S. Aegidii
    filius, et uxoris ejus Hohenra regis Jerusalem filia, plurima
    concessere diploma in gratiam Willelmi S. Sepulcri
    prioris, circa 1144, CLV, 1191 et seqq.
    RAYMUNDUS, Hospitalis Jerusalem custos, subditos
    monet ne quidquam a rebus susceptis a congregatione
    disrhabatur, sed ad pauperum inopiam sublevandam im-
    pendatur juxta benefactorum animi intentionem (absque
    rubrica), saec. XII, CLV, 1257.
    RAYMUNDUS, Tolosanus comes, Narbonensis dux et
    marchio Provinciae et filius ejus Raymundus, pessimus
    adseverant haeresi Albigensium; vi armorum redacti ad
    resipiscentiam rediere, et abjurato errore fidelitatis jurave-
    ramant present D. Papae et S. Romanae Ecclesiae an.
    1215, CXXVI, 845.
    RAYMUNDUS, Aquilienesis patriarcha. Statutum fecit
    pro emploio domorum ad vitam communem canonicorum
    titinensiam an. 1278, ubi quadam de ipsorum victu deli-
    bavit. Alia ejusdem est carta de singulari desigina-
    limite forn in medio campi, XCIX, 649, 652.
    RAYNALDUS, Vecelaciensis primum abbas, postmodum
    Lugdunensis archiepiscopus. Ad Petrum Venerab. Cluniac.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    abbat. et e ejus fraternam epistola?am scripsit indulgentiam ab
    eo largitus pro qu. dam monacho rebelli, nomine Philip-
    po, an. 1125, CLXXXV, 471.
    RAYNARDUS, Motis Burri castri dominus, S. Bernard
    avunculus, Walricus monachus et Milo conversus fun-
    daverunt abbatian B. Mariae Folennei, vivente S. Ber-
    nardo Claraevall. abbate, saec. XII, CLXXXV, 1461.
    RECCARDUS, Vigoditorum rex, cognominine Calho-
    lucius partu suo Luigvildio successit; idem amplius est
    christianam ad quam sublatus addeuere conatus est; per-
    tinet ad finem saeculi vi. De eo habetur edictum de con-
    firmatione conciliii Toletani, LXII, 1122.
    RECENSINTHUS, Gothorum rex, Chindasuinthi suc-
    cessor, obiit circa an. 655. Hujus duos exstant, epistolae
    ad S. Braulionem, LXXIX, 685.
    RECHIO quidam a partes reschismatiorum pertinens,
    cum objecta afferret ad Bertholdum, hic quaque relevit.
    Quae disputatio viguit an. 1080, CXLVIII, 1281.
    REGINALDUS, FOLCHARDUS, etc., agrum donant ad
    constructionem ecclesiae: quod actum est Wittmunuil an.
    805 sub Caroli Magni imperio, XCIX, 800.
    REGINALDUS, seu REGINO, archiepisc. Montis Reg-
    ilis in Sicilia an. 1198. Innocenti III monet quid actum
    sit in missione pro qua delegatis fuerat una cum Puo-
    miliano et Russeanensi episcopis, CXLIV, 569.
    REGINALDUS de Pelleto terreno quemdam monaste-
    rio Fontis Ebraidi concessit per manus Roberti de Ar-
    brissello quatuor bobus sufficientem. Eadem carta fert
    ambos fratres Calonem et Hugonem, dum adhuc vesserent,
    dedisse eidem monasterio eundem terre quantitatem et
    prefacere praeal et silvae portionem, sec. XII, CLXII, 1116.
    RELIGNO, Primisensis abbas. Ex noxliibus parentibus,
    Atrepii natus, monasterii Prumisensis in Ardenniis abbas
    factus est, an. 892. Sed obvidian quorumdam eo inhonere
    destitutus, recessit in monasterium S. Maximini juxta
    Trevirors, ubi defunctus est. Scripsit Chroni con. librum de
    ecclesiasticis disciplinis et alium de harmonica institu-
    tione, an. 915, CXXXII, 9.
    REIMBOLDUS, praepositus Leodiensis. Leodio oriundus
    inter canonicors ejusdem urbis susceptus est an. 1147,
    dignitatem decani assecutus est an. 1144. Obiit juxta
    quosdam an. 1147. De eo exstant epistolae, CLXII, 135.
    REINALDUS I, Rhemenensis archiepiscop., thesaurarius S.
    Martini Turonensis. Illustris stirpe ortus, sed propriis do-
    tribus illustrior, culmen honoris episcopalis in Gallis ade-
    plaus est an. 1080. Obiit an. 1095. De eo supersunt epi-
    stae XI, CL, 1382.
    REINARDUS, Reinuchensis abbas, quondam Wibald
    magister, obiit an. 1150 sanctitale clarus. De eo epistola
    exstat ad Wibaldum, a Corbeiensem abbat. an. 1147,
    CLXXXIX, 1150.
    REINARDUS, Cisterciensis abbas. Filius fuit Minoris
    comitis Barri circa Sequanam; primum monachus fuit
    Clervallensis, an. 1140. Petrum Absalomum reconciliavit
    cum S. Bernardo. Eodem an. Innocencio II papa scripsit
    adversus monachos Vizeliacenses in gratiam Humberti
    Eduensis episc. Obiit an. 1151. De eo supersunt insituta
    capituli generalis et praefata epistola ad Innocent. II,
    CLXXII, 1724.
    REINERUS, monachus S. Laurentii Leodiensis. De eo
    nonnisi obscura traduntur documenta; vir excellenti et
    peregrini ingenio fuit; multa scripta reliquit tum soluta,
    tum metrica oratione, an. 1182, CLIV, 9.
    REINHARDUS, Halberstatensis episc. Floruit ineunte
    XII saec. Duas scripsit Paschali II papae epist.; in priori
    confirmationem petit decimarum ecclesiae suae; in poste-
    riori, cum ab officio suspensus fuisset absolutiorem a
    sumo Pontifice humiliter rogavit, an. 1107, CLXIII, 459.
    REMBERTUS (S.), Hamburg. episc. In Frislandia juxta
    Brugga natus est; in saec. an. 888. Valde conseruati
    tum doctrina, tum pietate, ad insulas episcopales assum-
    ptus est ut regeret Hamburg. ecclesiam. Viam scripsit
    S. Anscharii sui predecessoris, CXXIII, 959.
    REMIGIUS (S.), Rheimsensis episc. Egregiae scientiae ac
    rhetoricis studiis apprime imbutus, Clodoveum I, Fran-
    corum regem baptizavit. De eo magnae facti elogium
    Gregorius Turonensis. De eo habentur epistolae tures et
    testamentum. Obiit an. 533, LXV, 961.
    REMIGIUS, Argentineus episc. De eo exstat testa-
    mentum quo monasteria Aschovici et Werthu donat ad
    ecclesiam Argentinensem die 15 Martii an. 778; hujus
    chartae formula juxta leges Romanas exprimitur, XCVI,
    1582.
    REMIGIUS, Curiensis episc. in Rhetia floruisse videtur
    ab an. 813 ad 830. Varios canones decrevit pro sua dioe-
    cesi, CII, 1093.
    REMIGIUS (S.), Lugdunensis episc. De cujus natura-
    tate tacerit biographi; magnus fuit clemencyarius inpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em latino, composição em duas colunas.
    - Algumas palavras e letras eram pouco legíveis; nesses casos foi usado o token [ilegivel] por palavra, mas procurei manter nomes próprios e numerações romanas intactas.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>