033
Drissacum, wa. 730, Theoderico |Y regnante, LXEXVII,

THEODOLDUS et ejus frater Thrudgerus, filii Wig-
ri, partem suse bieredilalis dono coptulerubt eccie«
|. Salvatoris Wertbinepsis in pago Rurrigo, id est pastio-
nem pro 20 porcis, quod actum est in Wertbinensi, an.
857, Ludovico Pio imper., XCIX, 810.

THEODORETUS, Cyrensis episc. Antiocbis natus, pri-
faum in ecinobio prope Apamasesu monachus vixit, litteris
ac scientiis colendis totum se dedil vartamque assecu!us
est eruditionem ; aliquando ad Nestorii partes declinavit ;
sed paulo post eklei anathema dixit ; Eutychianis restitit
et ipsi imperatori a quo e sede dejectus est, deinde resti-
totus, mulia seripta exaravit. Obiit autem. an. 458. In no-
stris columnis quedam exstapt fragmenta, XLVLII, 1065;
LiV, 815; LXXIV, 9.

THEODORICUS, Gothorum rex, Natus erat in Panno-
Dia cirea an. 455. Obiit. an. 526. De eo exstant nonnulla
prieceptienes et epistole, LXIX, 505; LXXII, 1111.

THEODORICUS, Paderburnensis canonicus, a quo
fere nuila exstant monumenia. Librum scripsit de Ora-
tion» Dominica, an. 1079, CXi.VII, $31.

THEOOOQRICUS, S. Audoeni monachus, de quo pauca
annotanda reperimus, x: floruit sac. Vitam monasticam
egit in cenobio S. Audoeni Kotomag. sub Nieo!ao ab-
bate. Ex eosupersuut fraoymenta Vite S. Audoeni, CL, 1187.

THEODOWCUS, abbos S. Huberti Andaginensis. Flo-
rüit h.e Theodoricus circa initium xu sac., an. 1107. No-
bis solum innotescit per epistolam quam ad Leodienses
scripsit et Chronicon S. Huberti Audaginensis, CLIV,

THEODORICUS, Lotharingie dux et marchio, Hujus
exstat epistola ad Paschalem m, an. 1115, CLXITI, 468.

THEODORICUS, Campensis abbas, florebat sancti Üer-
nardi temp-ribus, cujus quasdam miracula, ipse tests ocu-
Intus conscripsit, an. 1136, CLXXXV, 590, passim.

THEODOHICUS, auctor vite S. Hildegardis seu potius
duerum primorum librorum. Juxta Trithemium abbas fuit.
Sed al.i putant taatum monachum fuisse et ipsi sanctae.
Hillegardi coevum, videicet post an. 1300 vixisse,
CICVII, 91. .

''HEODORITUS,, Lignidensis episcopus, in sinum Ec-
Clesim ex Eutychianisino regressus, Hormisdse papae obe-
dientiam promisit circa. an. 519, LXTI, 452.

THEODORUS, episcopus Ecclesie Orient. Vide Eosasms.

THEODORUS Mopsuestenus, Antiochim natus a S.
Josnue ab errore eductus, ordines suscepit, et postes
WMopsues'i$ sedem episcopalem consecutus est; sed in
bzresi:u denuo lapsus est. Obiit, an. 428. Quadam fra-

enta de eo exstat, XLVIUL, 258, 416, 585, 1041.

THEODORUS (8.), papa. Natione Grzcus, ex Theo-
doro paire episcopo, natus , vir benignus et summe mise-
ricors , ad sedem evectus est, an. 641. Obiit. an. 618. De
eo duplex exsut epistola, LXXXVII, 75; (XXIX, $17.

THEODORUS, Cesarez episcopus, cum heresim Eu-
tychianorum defenderet, damnatus est et excommunica-
tus a Vigilio papa, an. $52. Hujus heretici capitula cum
Vigilii responsiouibus exstant, LXIX, 72.

HEQUORU', episcopus Cantuar. (S.), e Tharso Ciliciz
oriundus; ab ini;io viam agebat monasticam; a Vitaliano
paps in Angliam roissus est et episc. inslitutus, an. 668;
primus super universam Angliam potestatem exercuit.

biit an. 69:, superest ejus Pamitentiale, XCIX, 903.

THEODORLS, Londoniensis episc. Initio vin ssec.
multa S. Wilfrido Eboraceusi episc. mals suscitaverst ;
zmDorte imminente damna hzc rewarcire salegit. Hac de

caus» Ethelredo Merciorum regi litteras misit circa an,
702, LAYXXIX, 15. — .

THEODORUS Studita dictus ea quod sbbas fuerit Stu-
dii raunasterii in suburbio Constantinopolis; sacras Ima-
gines defen.lit adversus Iconoclasias; quam ob causam

multas sustinuit persecutiones et exsilium, quandiu
vixit Leo imperator; ad fratres suos demum reversus,
obiit an. 826 De eo exstat sermo e Greco translatus ab
Anastasio bibliothecario, CXXIX, 729.

THEODOSIUs jfavius) Magnus, imperator. Natus est
in Hispania, an. 335. Insigni pletaie claruit, presertim in
peniteniía pub!ica quam ei imposuit S. Ambrosius post
€iedem Thessajonicensium : mullis rebus praeclare gestis,
obiit, an. 593. Ejus exstant constitutiones et epistole,
XI, 1192; XX, 769, 770.

TREObOSÍUS It, Arcadii filius, in solium conscendit,
3h. 4Q8. Regnavit usque ad. an. 450, quo obiit. De eo
PLUL cons'itutioues, LIY, 875. .

IEODOSIUS, (aesarem Bithynis episc. monothelita-
m Ene secutus est, cujus verba referuntur in dia-

reo Uno, enm 9. Maximo abbate Constantinop.,
"qi XXIX, 625. r

INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM

Ut
THBODULFUS, Avreliqnensie opise. Natione Haus, et
ex illustri Gothorum domo ortus, ut litterarum restaura-
tor habetur. À Carolo Magao in Gallias adduetus est, an,
908, sede pulsus est et in careerere apud Ánegavos tru-
$ns; sed juxta quosdam redintegralus est. am. 821. quo
obiit, De eo exstant Capitula ad presbyteres, liber de or-
dine DP USeT de Spiritu saucto, et carmina, CV, 187.
THEOGERUS,, Metensis episc. E nobili genere ortus,
frater Folemari comitis, vitam monasticam primum pro-
fessus est eL ad sacerdolium promoius, quo munere tanta
reverentia fungebatur ut, cuim collo sto;iam imponeret,
pene deticeret; abbas deinde factus est S. Georgii in Her«
tynia Savas t paulo post ad ep evectus. Obiit
an. 1120. musica scripsit, CLX11J, 778.
THEOGNIUS, episcopus Griecus. V ide EuseBtuUs,
THEOPHYLACIAS, archidiaconus S. Sedis, n ssc.,
en. 752, floruit. Duplicem conscripsit episto:aim ad B. Bo-
nifacium Moguutinum archiepisc. quem summe veneraba-
ont quem et confortatur adversus tribulationes, LXXXIX,

THEOPHILUS episcop. unus e tribus lega'is Lampsa-
cenas 2d ad Liberium pap.,an. 366. Vide Kusra1mos.
THEOPHILUS, Alexandrim patriarcha. Nimio ardore.
Origenis assecias prosecuius est. S. Joaupem Chrysosto-
mum eadem de caua denuntiavit et de sede ut expelle-
retur et exsuiaret uravit, lameu cum eo, antequam
moreretur, in gratiam rediit. Eus exstaut nonnulls
epistole ad Hieronymum aversus Origeuisias, an. &10,

XLI, 765, 158, 115.

'THEOPHILUS, SERGIUS et HYGINUS, monachi de
quibus níhii compertum habomus nisi quod auctores ha-
beantur Vite S. Macharii Romani abbatis, au. incerto,
LXXiIt, 415. .

THEOTMARUS, Juvaviensis Ecclesia archiepisc. et alíi
Bavaris episcopi ad Joannem 1X scripserunt, querente«
qd creati. fuerint archiepiscopus et epíscopi tres in
Sclavorum terris prius Palaviensi episcopo subjecus, an.
901, CXXXI, $1. -

THEOT WINÜS, S. Sedis apostoliese cardinalis. De ejus
vita pauca invenimus documenta ; medio xit sec., an. 1149
floruit; de eo exstant. nonnulle epistole , CLXXXIX,
1140; CXC, 981. .

THEUDOINUS, prspositus Catalauneusis, florolt vut
swec., an. 869, et nobis solum innotescit epistola quam
misit ad Almannum monachum Aliivil!'arensem prope Rhe-
mos, ut vitam S. Memmii prim: Catalaunensis episc. ecri-
beret, CXXI, 385. .

THEUZO, eremita et monachus S. Marise de Ploren-
tia, qu distinguendus est a celebri Tbeuzone S. Josanis.
Gualberti discipulo et huic nostro cozvo, auctor est com-
mentarii in Hegu!am S. Benedicti quei Odelrico episc.
nuncupavit an. 1057, CXLIU, 845. .

THEVIT quidam nobitis vir et uxor eius Erbi:t ad mo-
nasterium S. Emmerammi venerunt ut renovarent et
confirmarent traditionem quorcmdam bonorum. Quod
actum est sub. Ambrichone episc. an. 868, CXXIX, 925.

THIEBOLDUS seu THIEBAUDUS. Xantepsis prapost-
tus cum ad se venisseL abbatissa Gesckensis qua deposita
fuerat a Wibaldo, illius causam defeudere voluit; ideo
ad Wibaldum scripsit, qui ab incepto eum revocavit an.
1119, CLXXXIX, 1217, 1278.

THIETMARUS, Merseburgensis episc. Natione Saxo
filius fuit Sigifridi comitis et Cunigundzm. Primun mons-
chus, deinde abbas factus est Corbeiensis. Obiitan. 1006.
De eo test Chronicon, CXXXIX, 1169.

THIETPALDUS, Tegernseensis monachus, notos tan-
tum epistola quam scripsit ad S. Adelbertum Prusiensem
episc. Floruil x s»c., an. 1003 exeunte, CXXXIX, 374.

'THIOFRIDUS, Epternacensis abbas, in ducatu Luxem-
burgensi. Obtisse creditur an. 1110. Ex ilo supersunt
flores epitaphii sanctorum, sermones duo, et fragmenta
vite S. WiLibrordi, CLVIT, 297. N

THOMAS, Eboracensis epísc. nomine Hf. Natione Nort:
mannus, Junior dictus est ul a predecessore secernere!ur,
omni scientiarum genere et virtutum prseditus; se totum
T'ei servitio.dexovit ; ad episcopatum evectus est an. 1105.
Oljit 4n. 1114. De eo exstat epistola ad Lanfruncum, et
alia ad episcopos per Angliam constitutos, CLV, 1626.

THOMAS, quondam abbas Mauripiacensis. Abdicato
sponte regimine, ad S. Martinum de Campis secesserst ,

tea regre'li cupiens et ilerum regere suam abbatiam,
ab Ademaro legato arcessitus est, qui nepetibus suis Ma-
chario et Lancelino morem gerere volebat. D« qno qne-
ritur noster abbas spud S. Bernardum ; pau o. post o^iit
in Coigmbensi cenobio quo se receperat, am. 1451,

CLXXXII, 685. .
THOMiS BECKET (S.), archiepisc. Cantuar. Tondinif
natus an. 1107; a. prima siste litteris humanioribus int

Digitized by Google
