<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    529    INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    et ad synodum Metensem, eodem anno, CLXXIX, 1367, 1431.
    
    STEPHANUS, Aglorum rex. Anteas Blesensis comes, post Henrici I obitum, praejudicio Mathildis Henrici filiae coronam usurpavit, sed victus a Davide Scotorum rege, haec deponere cogatus est in gratium Henrici Plantagenetae, Mathildis filii. Obiit an. 1154. De eo extat diploma, an. 1136, de donis a patre factis Cliuniaco, CLXXIX, 1063.
    
    STEPHANUS de Liciaco, prior IV Grandimont. Patria Lemovicensis, vir discretus, eleemosynarius et devotus, jejuniisque austerus, ordinem valde propagavit. Obiit an. 1161. Scribenda curavit gesta S. Stephani de Murelo fundatoris, CCLIV, 1165.
    
    STEPHANUS, Melien[sis] episcopus, florebat xii saec., an. 1178. Pro S. Thoma Cantuar. exsule ad pap. Alexand. III scripsit, CC, 1414, 1415.
    
    STEPHANUS, abbas S. Genovefae Parisiensis et postmodum episcopus Tornacensis. Aurelini natus est in Gallia circa an. 1135. A prima aetate ardenter incubuit pietati, et Roberto S. Evertii abbati defuncto successit. Postea abbas S. Genovefae factus est et demum ad Tornacensem sedem evectus est, an. 1192; e vita migravit an. 1203. De eo extant epistolae et sermones, CCLI, 295.
    
    STEPHANUS Langonensis, archiepiscopus Cantuar. Historiae scripsit translationis corporis sancti Thomae decorans quae facta est an. 1221, CIX, 407.
    
    STEPHANUS, presb. Romanus Basilicae XII Apostolorum et Petrus sancti Georgii ad Velum Aureum cardinalis, testantur. Equum coniilem de Vrach et dominum de Friburg, pro 200 marcis sterl. ligorum obligasse fratris suo Gerardo Portuensi episcopo varia idomenta et vasta peretiosa ad sacra peregranda, an. 1227, quae plus ille episc. de domni papae licentia monasterio concessit Claravalensi, CLXXXV, 1711.
    
    STEPHANUS JORDANIS, Patavinus canonicus, a Joanne Patavino episcopo deputatus est cum litteris procuratoris ad Aquileiensem patriarcham, ut in nomine suo juramentum praestaret fidelitatis, an. 1296, XCIX, 651.
    
    STEPHANUS de Lusiniaco, episcopus Limissoiensis de dono regia Cypriis ortus, Genealogias multas descripsit. Obiit an. 1590. De eo exstat excerptum historiae Cyprianis in Sermone Gallico, CCLXXXV, 1484.
    
    STURMIUS (S.), Fuldensis abbas. in Norico natus est, e parentibus claris tum genere tum pietate. A Bonifacio cui a puero adhæreret traditus est educandus Wigberto abbati: sub tali magistro adeo profecit ut novus sacerdotio initiatus sic et praedicatione multos a errore et voluptatum tenebris extraxerit. Inde factus est abbas Fuldenensis. Obiit an. 776. De eo supersunt Ordo Officii in monasteriis ord. S. Benedicti, et antiqua eorumdem monasteriorum consuetudines, LXXXIX, 1278.
    
    SUAVITUS, abbas S. Severi in Metropoli Vasconiae electus est an. 1092. Vir conspicuus fuit praesertim zelo suo ad bonum monasterii sui procurandum, quod repisa feliciter administravit ad annum usque 1107, quo obiit. Ex eo supersunt statuta pro S. Severi coenobio, CLVII, 878.
    
    SUGERIUS, abbas Sandi(on)nianus. Clarus ille vir, cui nomen sua laus et decus, moruit ab an. 1080 ad 1151, quo nullius exstitit; juris S. Bernardum, vir fidelior, prae ceteris un in tempora illis egrotis, sed more humiliior aut majori zelo succensus in spiritualibus, dilectus fuit Deo et principibus, sapiens in aula, in monasterio sanctus religiosus. Obiit an. 1131. Multae scriptae epistolae, vitam Ludovici Crassi et quaedam diplomata, CLXXXII, 675; CLXXXVI, 1151.
    
    SULCARDUS, monachus Westmonasteriensis. Gente Normannus, juxta communiorem opinionem. Adeo clarus fuit virtute et eruditione ut familiariis praecipue factus sit S. regis Edwardi. Ejus hibernus libellus de fundatione abbatie Westmonasterii, an. 1100, CLV, 1634.
    
    SULPICIUS SEVERUS presb. Aquitanus. Vir genere et litteratura clarus. Primo uxorem duxit et stirpe consulari; quae defuncta, saeculo valdeit et monasticae disciplinae se addidit. Iura quoddam sacerdos factus est Massiliensis; obit an. 410. Epistolas, dialogos et monumenta historica reliquit, XI, 79.
    
    SULPICIUS (s.), cognomine Pius, Bituricensis episcopus; claris parentibus ortus, virtutibus ipse claruit et egregie Bituricari urbis pastor creatus; est, post merita praeclare gesta et miracula, obit an. 641. Ex illo tres extant epistolae, LXXV, 394.
    
    SUSO (Venerius), monachus ord. fratrum praedicatorum. Constantiae natus est. Obiit apud Ulmas an. 1366. Series aecsa tradidit et sermones, sed in Parologiis adjumentum sanum de S. Bernardo insigne testimonium, CLXXXV, 636.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    Rufino natus, papa Miltiadi successit an. 314. Primum exuli in persecutione factus est, postea vero ad sedem suam reversus. Constantinum augustum baptizasse fertur in Pontificiali S. Damasi; obit an. 335. De eo supersunt capitula et decreta, VIII, 293.
    
    SYLVESTER II, papa. Antea nomine Gerbertus, natione Gallus, humili generis natus, Aureliani primum monachus, deinde abbas Bobiensis, praeceptor fuit vicissimo Otonis III imperatoris et Roberti Francorum regis; postea in sedem archiepiscopalem Ravennae sublatus est, et demum in S. Petri cathedram an. 999. Hanc tenuit ad annum 1003 quo obiit. Ab hoc eruditione vir extant libellus De numerorum divisione; alter De geometria; liber De corpore et sanguine Domini; epistolae, diploma[ta] et nonnulla carmina, CXXIX, 66.
    
    SYMMACHUS senior et Aurelii Symmachi pater. Summam adhuc curam ad filiorum instructionem christianam tamen quam noverat filium amplecti noluit et in antiquo gentili cultu filios educavit in ad quod mortem usque isti perseveraverunt. De eo exstat epistola ad filium Aurelium. Obiit circa an. 360, XVIII, 147.
    
    SYMMACHIUS Aurelius, Roma oriundus, ejusdem viri factus est senator et praefectus. Consulatium gessit an. 391. Ingens famae christianae religionis utiusque se prodidit, imprimis in relatione pro aurea victoria, quam imperatori Valentiano obtulit. Adversarium habuit sanctum Innocentium qui eum notius et eleganter refellit. Ex eo supersunt epistolae libri x stylo et elegantia florentium. Obiit an. 398, XVIII, 147.
    
    SYMMACHUS, papa. Genere Romanus, ex patre Fortunato ortus, Anastasio successit an. 498, invitio archipresb. Laurentio, qui sedem invasit et schisma in clerum suscitatvit. Sed in concilio potestas Symmacho adjudicata fuit qua potitus est usque ad mortem an. 514. Ejus extant epistolae, LXII, 77.
    
    SYMON (magister), cognomine Capra aurea, canonicus S. Victoris Parisiensis. Summus celeberrimusque versificator, epitaphium composuit, sancto Bernardo rogante, comitis Henrici, in sac. Eidem tributorum alia quaedam elipthia, CXXIV, 1231.
    
    SYMPOSIUS AMALARIUS, Hornbacensis abbas. Antea presbyter Ecclesiae Metensis, magistrum habuit Alcuinum, et aliquando praefectus et scholis palatii sub Ludovico Pio; peritissimus enim scientiae et liturgiae exservat. Obiit an. 836. Ex eo supersunt regula canoniorum, libri V de officiis ecclesiasticis; liber de ordine Antiphonarii, et Ecloga de officio Missae, CV, 815.
    
    SYRUS, Cluniacensis monachus, rogante Warnerio abbate, ut ipse fateri in prologo, describere aggressus est vitam sancti Maioli ejusdem ordinis abbatis. Quando furerint non constat, CXXXVII, 745.
    
    T
    
    TAIO, Caraugustanus episcopus. Erectus est post mortem S. Braulonis circa medium VII saec., an. 636, floruit. De eo exstat epistola ad Eugeniun Tolentanum et sen[atus?], libri quinque, LXXX, 720.
    
    TALESPERIANUS, Lucensis episcopus, floruit sub Liudprando Langobardorum rege. De eo exstat instrumentum quo presbytero &amp;c. Romualdo nomine, monasterium cum xenodochio concessit an. 725, LXXXVII, 1570.
    
    TANCREDUS, Siculus princeps, cum Bohumondo Tarentino adversus Turcas profectus est, multisque gestis claruit. Cum aliis duobus christianis interdum amicitiam et principatum in Gallia condidit. Obiit apud Antiochiam an. 1112. Quodam de eo verba refert Radulfus Camonensis, CLV, 505, 510.
    
    TARASIUS, primum a secretis fuit imperatoris Constantinopoli Corona(?), a quo patriarcham electus est Constantinopoli. Sub eodem celebratum est II concilium general. an. 785, in quo dominabatur monothelitismus. Ipsa imperatoriae timider restitit. Obiit an. 806. De eo exstant Apologeticus ad populum, allocutio in concilio, epistolae et epistola ad Adrianum papam, CXXIX, 901, 497.
    
    TARRA[?], monachus. De eo nulla fere supersunt documenta. Ambrosius Morisaro sepius se reperisset epistolis. [ilegivel]
    
    TATTO, monachus Saugunensis. Grimaldus civatus ad Reginum obtinuit magnificum summum obliti regulam S. Patris Benedicti se et Grimaldo transscriptam, ut refert utilisque de eorumdem epistola an. 872, CLXI, 922.
    
    TEDUNUS et AUDITUS militae saeculari addicti et terras dono contuluerunt monasterio S. Petri Carnot. an. 981 et 996, CLV, 218, 219.
    
    TELESPHORUS (S.), papa et mart. Ex Grecia oriundus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de página impressa. Algumas palavras e abreviações são incertas devido a qualidade da imagem; sinais [?] e [ilegivel] indicam pontos de leitura duvidosa. Marginalia centrais representadas por letras A–D na margem entre colunas.</notas>
</pagina>