t07
vir pius él éruditus. De quo habemus commentarium
sub forma dialogi in prophetiain Dauie!is, XCVI, 1547.

PETRUS, Bibliothecarius. De eo nihil certi coustat,
uisi quod historiam abbreviatam scripserit l'raucorum
an. 592, CLI, £250.

PE'ERUS Malleacensis monachus, ord. S. Bened. Na-
ti n: Gallus carait x1 ssc., an. 1070. Libellum edidit ad
Godchramnum abbatem De antiquitate et augmentis insu
Maileacensis, eL De iranslatione sancti Rigomeri libros u,
CXLM, 121i. 2.

PETRUS DAMIANUS (S.); cardinalis episc. Ostiensis.
Apud Ravennam a parentibus bonestis etsi. modicis opi-
bus natus est, au. 988, Curs derelictus iratris sui natu
majoris puer porcos p.vit ; sed alius frater ipsi fuit qui
illius miseratus ad scholam eum misit. Stedi-rum eur-
ficulum eineusus, vitam monasticam amp'exus est in mo-
nast. Fonds Aveliane cu;us abbas factus est, an. 1 4l,
postea purpura indutus est a Stephano papa, an. 1062.
Obiit autem an. 1072. De €o supersunt epistolzs, sermo-
nes, vite sanctorum, hymnus, carmina coilectaneaque in
Vetus Testamentum , CXLIV et CXLV.

PETRUSTUDEUODUS sacerdos Siurac. floruit exeunte
szc- xi, an. 1095. Auctor est relationis Iüneris Hietoso-
iymitaut, CLV, 758. À

PETRUS ALPHONSI, ex Judieo Christianus, Moyses
autea dictus. Gente Hispanus a Stephano Astensi episc.
baptizatus cst, an. 1.06. De ejus obitu non constat. Dia-
logum scripsit adversus Judzeos in 12 partes distributum,

"CLViL, 527.

PETRUS PRCCATOR, clericus Ravennatensis. Regu-

lam monasticam ex aliis collegit regulis et eam misit ad
Paschalen 1f pap. emendandam. Forte idem est ac Petrus
de Honcstis qui eodem floruit tempore, qui praPfectus est
couobio Portuensi et cui eque tribuitur clericorum re-
gula, an. f1U8, CLXI1I, 460, 691.

PETHUS de Honestis. Vide prac. PETRUS peccator.

PETRUS GORGA, Hugoni Gratianopol. episc. remisit
decimam quam habebat in Cabanaria , ab Aimone Vetulo,
cirea an. 1128, CLXVI, 1574. .

PETRUS BERNARLDI, canonicus S. Sepuleri. De con-
sensu prioris et à jorum canonicorum Andres et uxori
ejus Hosanuz domum zdificare concessit iu terra S, Se-
pulcri, ea conditione, ul eam haberent el possidereut
«quandiu viverent, solvendo anuualem censum duc.rum
bizantiorum, an. 1136, CLV, 1206.

PR'TRUS LEONIS, natione Romaaus, cardinalis SS. Co-
sme et Damiaui factiose a paucivribus electus est ín pa-

am , ap. 1130, et Anacleti nomen usurpavit. Maximas in

rhe turbas et etiam cedes provocavit; per fas et nefas
sedit in S. Petri cathedra an. 7. Obiit eum. an. 1138, et
sine WoW sepultus est. De eo exstant epistolze et-privi-
legia, CLXXIX, 687.

PETRUS, prior S. Sepulcri, domos qus» sna super
voltas concambii hospitalis concessit cuidam Arnulfo Ber-
naldi filio, sub annuo censu 9 bizantiorum, an. 1144. De
eo exstat et aliud diploma, CLV, 1177, 1179.

PETHUS, Bituricensis archiepisc. Cui eum Sugerius
abbas notum fecisset regis Ludovici reditum, duas scri-
psit epistolas ad venerab. abbatem de hoc felici eventu,
an. 1149, CLXXXVI, 1100, 1402.

UEFRUS, mon;ches, videiur vixisse an. 1450, sub
Aymone S. Petri Divensis in diccesi Sagiensi, et quia
versus componere solebat, bunc hortatus esi Milo Beccen-

.sis monachus, ut metrice scriberet vitam septem primo-
rum abbatum hujus monasterii, CLXXXI, 1703.

PETRUS Venerabilis, Cluniac. abbas, qui prius diceba-
tur Mauricius de Montb /issier, eximiam cogmitionem Seri-
wtucarum acquisivit, et viue probiiate claruit, gramma-
"cus fuit eruditus, rhetor ornatus, dialecticus acutus,
wrilbmeticus exactus, geometricus regularis, astrono-
tuis et musici? periL.s; beato fine quievit, an. 1158. De
€o babemus libros v1 epistolarum, varios iraciatus, ser-
«oues, statuta el carmina, CLXXXIX, 9 ef seqq.

PETRUS, Pictaviensis monaehus, Petro Ven. cluniac.

' abb. cosus, cujus pauegyricum metrice, ei monitionem
ad ejus panegyrici ealumniatorem conscripsit, item et epi-
stolas ad eumdem Petrum. Obiit, an. 1160, CLXXXIX,
41, 51, 59, 661.

PETRUS LOMBARDUS, Parisiensis episc. e Longo-
Vtardia oriundus ex humili loco et conditione. Subsidio
episcopi Lucensis litteras didicit in quibus adeo profecit
ut posiea dici meruerit H agister sententiarum, quia librum
de sententiis theologicis scripsit. Linguas Hebraicam et
Griecam didicit, ul cozs!at commentario libri l'salmorum.
Uhiit, an. 1160, CXCI-CAC!I.

PETRUS, Tyreusis archiepisc. Capitulo S. Sepulcri et
D. Nicolao priori concessit decimam easalis cujusdam si-

INDICES PATROLOGLE. — INDEX XII.

508

mul et Ecclesiam B. Marize, teste Amaliico patriarcha,
an. 1161. De codem exstat a.ia charta, CLV, 1167 '

PETRUS Pisanus, Ecclesie S. Aniani Aurelionens $
decanus, xu sic. florebat, aJiquanio tempore partes nui»
poe Anacleli (l'etri Leonis) conira Inuocentium teuuit,
sed reconciliatio ejus favta est sub P'ascliali If, au. 1102,
Alexandro 1I] pap. scripsit adversus episcop: s contuma-
ces, Vitam Paschalis ]1 pap. collegit, CLXlil, 15; CC, 1305.

PETRUS de Roya, Ciarevaliensis m«nachus.. Floruit
ab an. 1155 ad 1169. Inter clericos NovioduDepses edu-
€alus est, et canonicus deinde facius, sed mox a (ervore
ad vitam dissolutam delapsus est, demum penitentia du-
ctus ad Clarsevallensem abbatiam se recepit, ubi. disci-
plinarn monasticam amplexus est, et vilam p:e absolvit,
2n. 1169. kx illo habetur episto!a inter epistolas D. Ber-
nardi inserta, CLXXXII, Job; CLXXXV, 1685, 1657.

PETRUS COMESTOR, canonicus et decanus B. Mari:e
Trecensis, comestor dictus ob iliius studendi et sciendi
cupiditatem, natione Gallus, xi szc. floruit, tbco.ogus
magni nominis, cancellarius factus est Academis l'ari-
siensis, Obiit circa 1178. Ex ejus scriptis supersunt &i-
sloria scholastica et sermones, CXCVIII, 1033.

PEVRUS S. R. E., cardinalis. Primum archídiaccnus,
deiude abbas, postea Meldensis episcopus et, favente Wil-
le'mo de Campania, archiepiscopus Senonensis factus est.
Ob singularem iliius doetriusm purpuram obtmuit sub
Alexaudro I]l, qui eum delegavit ut Albigensium heresim
comprimeret, sn. 1175. Olnisse videtur, an. 1182. Epi-
stole de eo exstant, CXCIX, 1119.

PETRUS MONOCULUS , Clarevall. abbas octavus. Na-
tione Gallus et ex stirpe nobili natus, primum ex (.lare-
val. monacho, factus est abbas !gniacens., unde eductus
est ut Claraevallens. regeret, an. 1179. Elegantes epistolas
ecipsi de diversis ergumentis. Obiit, an. 1186, CC, 1581 ;

VETRUS, Cellensis abbas, postea S. Remigii Rhemen-
*ís et deniqne episc. Carnot. e!ectus, an. 1180, ut succe-
deret Joanni de Saresberia. De eo duo exsiaot libri epi-
Stolarum, sermones et tractatus de disciplina claustrali,
an. 1157, CCIH, 597.

PETRUS LATRO et JOANNES NICOLAI dati sunt en-
ratores Oddoni Petri Latronis nepoti cujas doinina Lucina
avia simul et tutrix erat, hoc munus refutaverunt in
manus Centii S. Lucie in silice diaconi cardinalis sub Coe
lestino ui Pope. an. 1195, CCVI, 1272.

PETRUS, Boskildensis episc. Floruit circa 1192. De eo
exstat epistola ad pap. Celestinum IIl quem monet de
Statuto a se dato circa aunuales reddiius decedeotium
sacerdotum, CCIX, 678.

PETRUS CANTOR, Parisiis sive Rhemis Batus, ab ia-
fantia litterarum studío incubuit, et adeo in bis profe-
«it ut juvenis jam in Academia Parisiensi magna cum loude
eas edocuit. Factus est hujus civitatis Ecclesie pr:ecentor :
episcopatum tum Tornac. tum Parisiens. cecusavit ut
monachus esset Longipontis ord. Cisterc. ubi se recepit.
Obiit an. 1197. De eo superest eximium opus cui titulus :
Verbum abbreviatum, CCV, 2t.

PETRUS. prior Hospitalis Constantinopol. eujus exstat

"epistola ad Ludovicum Juniorem, Francorum regem,

missionem suscepit ab imperatore papa et rege Lu-
dovieo. s:c. xu, CIV, PM m

PETRUS OBLINCI, plurimzs terras in Bello Campo et
alibi sitas monasterio Fontis Ebraldi, tribuit, regna-te
Philippo super Francos, postea suscepit habitum mopa-
Cbalem et se totam dedit vite contempl.tivt, sec. xit,
€LXIT, 1115.

PETRUS DE CHAMILIACO per manum D. Roberti de
Arbrissello monasterio puellatum Fentis Ebraldi dedi:
consuetudinem Lans, quie exsistit in Castello Chamiliaci,
Ludovico Crasso regnante. sic. xn, CLXI, 1117. .

PETRUS de GUSMACHIA, per testamentum disposvi*
fondare ecclesiam ip loco qui dicitnr Landa de B. llo-

uercu, ipsamque detare et eam tradere sanctimonislibus
Fonts Ebraldi, et B. Roberto de Arbrissello (absque
&nni mentione). ssec. xu, CLXII, 1104.

PETRUS, Burgensis episc. Ciuniaco concessit et con-
firmavit ecclesiam de Carandigna sub regimine ahbatis
Pontii (absque anni mentione), s»c. xu, CLXVI, 815.

PETRUS Papiensis, s». xn, floruit. Suscep'is a beato
Thoma Cantuar. epistolis ad eumdem mandat se compatt
omnibus suis tribulationibus et eum hortatur ut auime
non deficiat, CXC, 1021.

PETRUS Pictaviensis, Petri Lombardl fidelis discipo-
lus, celeberrimus factus est facultatis Theologi Pari-
Siensis magister et. cancellarius, claruit vitz meritis et
doctrina ; disiinguendus est ab alio ejusdem nominis qvi
Petri Cluniacensis abbatis discipulus fuit. De eo exstan*
libri V sententiarum, on, 1205, CCXI, 779.

Digitized » Google
