<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
539
NDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII.
540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
pretermisse ecclesiastico judaico, saecularem aderint potestatem clerici, an. 460, LIV, 1259.
VICTRICIUS (S.), Rotomagensis episc. Primum militiae saeculari addictus est. Miro modo ad fidem conversus, et sacerdos factus in Flandriam Christi Evangelium porrexit. Ad episcopatum electus est an. 385, eo quod fama ejus de die in diem creverat in Ecclesia; obiit an. 410. Librum scripsit De laude sanctorum, XX, 438.
VIGILA, Albelensis monachus in Hispania, de quo nihil traditur nisi quod conditionalorem dederit Ichronici Abedensis a Dulcidio incepti sec. IX, CXXIX, 1123.
VIGILLUS (S.), episcopus Trident, et martyr. Gente Romanus, Athenas adiit ut liberalibus studiis vacaret; episcopus postea factus est a Valeriano Aquelieni si episcopo. Duplici gloria coronatus est martyrii et vitutum; De eo supersunt dua epistolae an. 381, XIII, 354.
VIGILIUS, diaconus et monachus, vir in Scripturis valde eruditus et disciplinae monasticae custos et rector. Multa scripsit ad monachorum aedificationem, quorum tantum supersunt monachorum regula, vulgo regula Orientalis dicta. Obiit an. 430, L, 374.
VIGILIUS, Tapsensis episc. Gente Afer, in Byzacena claruit an. 484, episcopus creatus est, sed sevitiate Vandalorum Arianorum patriam suam deserens Constantinopolim adiit, ibique libros suos scripsit adv. Eutychoanos, Arianos et Sabellianos. Librum edidit de unitate Trinitatis, librosequia XII De Trinitate an. 518, LXII, 94.
VIGILIUS papa. Gente Romanus, ex parte Joanne natus, annos sedet 17. Primum sedis apostolicae invasor fuit, vivente Silvero, sed postea legitima facta est ejus electio obitu Silveri et assensu cleri. Obiit an. 555. De eo exsistant epistolae et decreta, LXIX, 9.
VIGILIUS, Antissiodorensis episc. Monasterium in honorem B. Mariae extra muros civitatis suae extruxit; plurima deinde eidem concessit monasteria per Charam an. 670, LXXVII, 193.
VINCENTIUS (S.), Irinensis abbas seu monachus, in qua insula diu vitam monastica egit. Pauca de eo habentur documenta. Theologus hic eruditionis obiit an. 450. De eo supersunt celebre Conconmitorium pro fidei catholicæ auctoritate adversus prolatas haereticorum novitates, L, 629.
VINDICIANUS, episc., quem novimus tantum ex epistola sua ad Joannem papa, in qua ejus rescriptum inscribitur, quo confirmantur privilegia ecclesiae S. Mariae Atrebatensis an. 650, LXXVIII, 1200.
VITALIANUS papa, patria Sigenensis in Campania de Anastasio natus, electus post Eugenius I obitum an. 657. Obiit autem an. 672. Omnem adhuc cultum et in suaetne stabilindique ecclesiastica disciplina. Ex illo supersunt epistolae, LXXVII, 998.
VITIGES, Gothorum rex, Theodati successor fuit, Bellisario bello indictus, sed devictus captivus ductus est Constantinopolim, ubi obiit an. 553. De eo habentur nonnullae epistolae, LXXI, 69.
VITINOLUS, Lugdun. episcopus. Primum monasterium fundavit in monasterio Corduensi ubi educatus est et sacerdotio initiatus: an. 567 ad episcopatum Lugdunensem promotus est, quando autem obierit incertum. Ex ejus scriptis una supersunt epistola ad S. Autum, LXVII, 994.
VIVENTIUS episc. Vide Cyprianus.
VIVIANUS, Fulcherii frater, Villam Pomerariam nuncupatam vel villam Levam monasterio S. Petri Carnotensis dono contulit an. 988, CLV, 246.
VIVIANUS, Praemonstratensis canonicus, vir in rebus theologicis versatissimus, videtur unus fuisse ex disceptatoribus S. Norberti, cum floreret paulo post hujus congregationis fundationem. De eo exstat Harmonia sive tractatus de libero arbitrio et gratia, an. 1160, CLXI, 1322.
VIVIANUS de Caisis et ejus filius Paganus, quasdam terras concesserunt capitulo canonicorum S. Sepulcri inter Caspian et Planarum sitios in Syria an. 1166, CLV, 1218.
VIVIANUS (magister), Ecclesiae Romanae advocatus, qui regem Angliae aderat in causa D. Thomae Cantuar. duplicem misit epistolam ad sanct. archiep., item scripsit Alexand. II et regi Anglorum sequentes de causa, sac., an. CXC, 691.
VOLDARIUS, Aquileiensis patriarchus; statuit solemnitates B. Mariae Magdalenae celebrandas esse cum sacrificio; et lectionum, et ceteri canones ejusdem ecclesiae statuerunt quamdam jura proprietatis ad servitium hujus facti provenire, an. 1180, CXIX, 543.
VOLLARIUS alias Volkmarus. Comptres Claravalli monachii S. Bernardi socii et discipuli narrationem conexam de miraculis huius S. Patris, an. 1180, CLXXXV, 345.
VOLUSIANUS, cui scripsit Augustinus, Melaniae junioris avunculus fuisse creditur et Albinae frater; consultatum in Africa gessit cum tribuno Marcellino curantibus Melania nep[t]i et Proclo Constantinop. episc. In extremis baptizatus est, juxta Photium et Metaphrastem. In epistola quasdam quaestiones S. Augustino posuit, an. 412, XXII, 1253.
VULFADUS, episc. Bituric., in locum Radulphi suffectus est an. 868 a Carlo Calvo Imperatore, cujus filium Carolomannum educavit. Pallium archiepiscopi obtinuit ab Adriano II papa an. 869, et vitam clausit an. 876. De eo supersunt epistolae pastorales ad parochos et parochiales, CXI, 1136.
VULGIRINUS, LXII archiepiscopus Bituric. Vir fuit nobilis, doctus, et consilio providus et omni virtutum decore ornatus, qui S. Sylvernum abbatem S. Dyonysii consecravit, praesente Ludovico rege; ubi Girardus Engolismensis episc. vir factiosus partes Petri Leoni suæ per defendere coepit, ipse vehementer pro Innocentio II scripsit et omnes Galliae episcopos secum suis epistolis adduxit, an. 1130, CLXXX, 41.
VULSTANUS (S.), Wigornienis episc. xx: si floruit. Plurima patravit miracula; eum passissime consuluit S. Anselmus Cantuariensis episcopus. De anno quo obierit non constat; sed non videtur obisse ante 1095. De eo exstat epistola ad sanctum Anselmum, CLIX, 202.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
W
WALAFRIDUS Strabus, sive Strabo, ita dictus a viso. De ejus patria certant eruditi: juxta Sigebertum Gembalcum Suevus fuit; Rabanum Maurum praeceptorum habuit; primum monachus et deversus S. Galli, deinde factus est abbas Augiae Divitis in diocesi Constantiensis. Obiit an. 849 in itinere per Galliam quo missus fuerat quibusdam negotiis expediendi causa. De eo exstat Glossa ordinaria seu commentaria in Scripturas, opera historica, et carmina, CXLIII-CXLV.
WALBERTUS, Pontificensis et Tornacensis comes, vir eximiae probitatis, juxta praedictionem S. Bernini, gravis iram habuit, sed eo intercedente, incolumitatem recuperavit, unde villam Arcis et multa alia praedia dedit S. Bertini monasterio an. 668, CXXXVII, 1192.
WALBERTUS, abbas de Esrom, florebat circa 1180. Quasdam compositiones confecit cum fratribus S. Thomae de Parcelo an. 1178, CIX, 752.
WALDBERTUS, venditor. Vide Hardradus.
WALDARAMNUS, Argentiniensis episcopus creatus est an. 888, et obiit an. 904. Hic distinguendus est a Walramo S. Galli monacho, qui eodem floruit tempore. Poema elegiacum scripsit ad Salomonem episcopum et eum consolaretur de morte fratris sui, an. 905, CXXII, 574.
WALERANNUS seu Galleranus, comes Casiri belli; cum quidam Valerius nomine se uxor[um] duxisset unam ex ancillis suis, eo incito, utrumque mancipium usurparit, sed per abus Landrici abbatis, Petri Cartoni. Illos mancipavit in grariam hujus monasterii an. 1071, CLV, 309.
WALPRANDUS, Walperti ducis filius ipse dux fuit et episcopus Lucensis; circa 739, sub Adalolfo rege, per testamentum omnia bona quae possidebat concessit ecclesiae S. Martini, S. Frigdiani, S. Reparatae et xenodochio Lucensi, LXXXVII, 1405.
WALTERIUS, Aurelianensis episc. De ejus vita nihil reperitur. Quandam promulgavit capitula in synodo quam celebraverat apud Belgessem Fundum secundo suo ordinationis anno, an. 867, CIX, 725.
WALTERIUS, Senonensis episc.; praecedentis Walterii Aurelienensis nepos, antea canonicus majoris [ilegivel]; scientia et moribus optimus claruit. Eodem successit in sede Senonensi conservatusque est an. 887. Comminus insula inventus est Richardus Burgundiae dux ab eo captus et incarceratus an. 896. Ad ecclesiam reversus aliquot post mensem eam ex eo traquil[o]r. De eo exstat statuta, an. 923, CXXII, 717.
WALTERIUS Dorcessiensis comes et Theodoricus, monasterio S. Petri Carnot. donaverunt ecclesiam sub titulo S. Georgii concessit, an. 965, CLV, 292.
WALTERIUS, comes, Cellam Leodinis Curiae donoivit monachis S. Petri Carnot., an. 1035, Landrico abbate, LV, 528.
WALTERIUS PAGANUS, Tedunii filius, quasdam donationes concesserunt in gradum monasterii S. Petri Carn., a notensis an. 1070. Item per claram chartam quosdam per Valles monastici an. 1061, CLV, 518.
WALTERIUS quidam, clericus de Mont[ilegivel]..., [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia visível no impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis no original digital (marcadas como [ilegivel]). Onde caracteres tipográficos antigos ou cortes na digitalização tornaram a leitura incerta, usei [ilegivel] por palavra. Os blocos correspondem ao cabeçalho (números de página e título), duas colunas de texto principal (coluna esquerda transcrita antes da direita) e rodapé com marca moderna de digitalização.</notas>
</pagina>