<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    505     INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.     506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    PAULINUS (S.), Nola:nus episc. Ex nobili et sena-
    tuia domo natus est circa 367. Primus vinculus mu-
    nitum constitutus consulatu et amplissimis honoribu-
    s don. tus est, sed, amisso titulo unico, saeculo valedixit
    et monachus factus est; mox ad sacerdotium et postea
    ad episcopatum assumptus est. Ecclesiam tum virtu-
    bus, tum eruditione illustravit. Obiit an. 431. De eo
    exsistnt epistolae et poemata, LXI, 9.
    PAULINUS, Petricoridensis, gente Gallicus, claruit ab
    an. 461 ad 470 quoad obiit. Filius erat Paulini rhetoris
    de quo meminit Sidonius in epistolis suis. De eo exstat
    po[ema] de Vita sancti Martini, quod scripsit rogante
    sancto perpetuo, et aliud minoris momenti eidem pon-
    tifici dicatum, LXI, 1008.
    PAULINUS, patriarcha Aquileiensis. Natus est an. 750,
    et magna in veneratione fuit apud Carolum Magnum,
    electus est an. 776. Plurimis interfuit conciliis, in Co-
    rinthia et Syria Evangelium praedicavit. Obiit an.
    804. De eo valahuntur libri Contra Elipandrum, libri III
    Contra Felicem Urgellitan, hymni et episcolarum fra-
    gmenta, XCIX, 9.
    PAULINUS, cui tribuuntur versiicii de Hierico duce
    stivio semibarbaro exscripiti, omnino incertus nobis ille-
    tur. Sac. VI, see uix XVII, XCIX, 663.
    PAULUS. Vide ROBERTUS.
    PAULUS et STEPHANUS (S. S.), abbates, qui regulam
    tradiderunt monachalem, memorantur a S. Benedicto
    Anianensi, et a Smaragdo. Nulla de iis alia apparuit
    vestigia circa tempus et loca quibus floruereunt, sae. IV,
    LXVI, 949.
    PAULUS, diaconus Emeritanus, de quo paucissima
    tradunt biographi, historiam contulit Ecclesiae Emeri-
    tensis an. 610, LXXXI, 112.
    PAULUS, Constantinopolit. episc in loco Pyrrhi susceptus
    est sub Theodoro papa, dum Orientem agitabat
    monachismus. De eo exstat epistola ad ipsum Theodo-
    rum. An. 641, LXXXVII, 91.
    PAULUS (S.), episcopus Viridun. Nobilis Belga, a
    initio vitam duxit eremiticam, Dagoberto favente ad
    episcopatum assumptus est. De eo exstant epistolae ad
    sanctum Desiderium episc. an. 650, LXXXVII, 261.
    PAULUS (S.), papa, fratru suo Stephan-o II successit.
    Natusse fuit Romanus et S. Sedem tenuerat ab an. 757
    usq. ad 767. De eo supersunt epistolae, LXXXIX, 123.
    PAULUS, origine Graecus, et militiae cler. sub Wamba
    Gothorum rege insignis est adversus seditionis auctores
    e finibus Galliarum orros et loca circum vicina depo-
    pulantes. Ille autem persidium molitus Narbonam occu-
    pavit, cum seditionis amicitiam fecerit sperans per eos ad
    regnum promoveri. Igitur Wamba, messo exercitu, eum
    ex omnibus locis quos occupaverat depeit et in No-
    mansuo quo consugerant, captus est Paulus, postdiram
    cladem otinus factus an. 710, XCVI, 761.
    PAULUS WINFRIDUS, natione Italus, filius Warne-
    fridi, Aquileiensis diaconus et Cancellerius Desiderii
    ultimi Langobardorum regis, quem a Carolo rege captum
    s civus erat in Gallis. Vix ille eruditissimus in Scripto-
    ris, ingenio subtilis et aequo animo, scripta edidit histo-
    rica, ascetica, paraenetic a, epistolas et carmina. Obiit an.
    801, XCV, 1606.
    PAULUS ALVARUS. Vide ALVARUS.
    PAULUS, Neapoli Ecclesiae diaconus, vitam Latine
    transtulit S. Mariae Ægyptiacae, auctore Sophronio episc.
    De eo meminit enim fuit Sigebertus in catalogo virorum
    illust. et pariter Hildebertus in quotidian carmine; sed
    quando floruerit non constat, LXXXIII, 671.
    PAULUS, monachus S. Petri Canol. florebat ineunte
    saec. XI. De eo exstat vetus Agano seu chartularium
    Aganonis, CLV, 175.
    PAULUS, caminonicus Ecclesiae Ratisponensis, cum ab
    Heinrico IV imp. in exsilium relegatus esset, in coenobio
    Bernriensi recens fundato habitum sumpsiit ordinis ca-
    nonicorum regularium circa an. 1120, ubi presbyter ord...
    i dianatus est ab episcopo Passavensi Obiit an. 1131. Vitam
    edidit B. Gregorius papae VII, CXLVIII, 39.
    PELAGIUS, monachus Britannus. Vir versipellis et
    ingenii callissimi, errores docuit circa peccatum ori-
    ginis et Dei gratia, in tribus damnatns est concilijs.
    S. Augustinus acerrime propugnabat contra eum fidem
    catholicaam. Quae sint illius scripta et ipsorum fragmenta
    videsi, XXI, 1168; XLVIII, 83, 587.
    PELAGIUS I, papa. Natione Romanus ex patre Joanne
    praefecti praesentiam vicario, ad cathedram Petri evectus
    est an. 556. Obiit autem an. 559. De eo suprasunt epi-
    stolae et decreta, I XIX, 392.
    PELAGIUS II, papa. Eximie Gothus, ex patre Vi-
    giddo, electus est an. 577, quando Italum vastabant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Lang[bardi]. Obiit an. 590. De eo exstant epistolae et
    decreta, LXXII, 702.
    PELAGIUS, S. Romanæ Ecclesiæ diaconus, Viriarum
    sanctorum F. in librum V Latine transculit. Qui-
    dum conjunxit eumdem esse qui postea sedem Romae
    nam obituit (Vide superius), sac. v. viiia, LXXIII, 851.
    PELOQUINUS et insula Bucharii, omnes supersunt con-
    suetudines per anqam et per terram sanctimoniiibuts
    Fontis Ebrardi concessit, XII indeunte sacre, CLXII, 118.
    PEREGRINUS, presb. ecclesiæ Mussitanae in Africâ,
    unus ex antiquis Primianistiss adversus Donatum scripsit,
    Maximianum de haeresi convicti, ab Augustino viri decla-
    rarentur venerabiles. De eo exstat libellus supplex adv. Maxi-
    mianistas; forte ille est. Regrenius, de quo mencio fit
    in concilio Carthagin. annit 408, XI, 1191, 1201.
    PERERICUS, Aquileiensis patriarcha. Cum ab Hattin-
    ico monastario S. Stephani praeposito querelas assumisset
    adversus quemdam Megirhardum advocatum cujus exa-
    ctorus frustis et pauperres illum ne vaxabat, eum
    arrestavit, ut cessaret hortatus est, et adduxit ut mo-
    ratus ejus advocatio suus cederet, quod accitum est pro
    20 Martii argent in. 1134, XCIX, 646.
    PEREGRINUS, abbat. S. Marie de Lalina juramen-
    tum fidelitatis præsat domno Roberto Hierosolymæ pa-
    triarchæ et eius successoribus coram Arnaldo Lidiensi
    episc. eijusdem vicario an. 1210, CLV, 1111.
    PERIANDER, tyrannus Corinthi et e re ptem Cnacis
    sapientibus an. 585, ante h. floruit. De eo exstat apud
    D. Ambrosium duae epistolae ad sapientes et ad Proclum,
    XVI, 1149.
    PERINGERUS, Tegerensis abbas. De eo nulla fere
    documenta supersunt, exstant vero epistolae duodecim, vili
    an. 1040, CXLI, 1315.
    PERPETUA (S.), matrona nobilis christiana et martyr,
    Romae sub persecutione Valeriani et Gallii, cum sociis
    primo in carcerem injecta, deinde coram judice Christi
    fidei fortiter confessa est et ipsa in tabulis qui: quiad
    sibi eventa anue sanguinis effusionem an. 203 scripsit
    ut illi supplicio crinorum, III, 9.
    PERPETIUS (S.), Turon. episc. Pietate et charitate
    vir insignis et zelo indefesso in tumida firmandaque
    Ecclesiae doctrinam, Eustachio successerit an. 461. Obiit an.
    491. De eo exstant testamentum et statuta, LVIII, 751.
    PERTOLDUS, Aquileiensis patriarcha ex emptionem
    concessit capella S. Quirini ubi celntebanur peccatrixes
    conversae, in subjectitone plebani Liners. an. 1212, XCIX,
    6478.
    PERTALDUS, piis civis Lucensis, aedem S. Michaelis
    et monasterium fundavit ac devolvit, praescripta in pau-
    peres clemensyma an. 721. LXXXVII, 1565.
    PETILIANUS, episcop. Cirensis factus a Donatistis,
    impugnationis fuit ac dissertus. Epistolas scripsit adversus
    catholicam fidem quibus respondid sanctus Augustinus,
    quod ille egere tulit. Floruit an. 398, XXXXI, 610.
    PETRARCA (Franciscus), poeta Italus et Latinus sacro-
    ly, litterarum rerum, floritum et satimitate vix secuta
    tor Ghibellinorum para didasisti, lauro seu amasse versus
    non paucos divit. dum Avenionne degere! Postea an-
    tem ordines suscepit et Medionanum secessit. Obiit an.
    1374. De eo exstat testimonium de S. Damiano,
    CXLIV, 183.
    PETRONILLA de Mantoranto, Paganus de Valibin-
    eti alii quidam terram de Podia nominibus Fontis Ebrardi
    dederunt, cui donationi quedam adjercentur. Elias de
    Teleio et Gaufredus de Caliinaco (absque annu men-,
    tion) sac. ui, CXLII, 1097.
    PETRONIUS, ANNIANUS et JULIANUS, non aliter
    nobis noti sunt quam per epistolam suam Romilio Caclo
    Africæ vicario ex qua constat eos pro minimis haberi
    apud Constantin. Magnum imp. an. 311, VIII, 719.
    PETRINIUS. Vide AURELIUS.
    PETRUS CHRYS OLOGUS (S.), episc. Ravennae. In diu-
    clus est et ob eloquentia insignie meritum. In eo statuis
    est et a tenim piacla et studlio miracla, sacerdoes pa-
    dinatum est a sancto Cornelio, praeclariori praesertim
    se dixit et eo munere se funuctus est ad Ravennae
    sedem unanimi ommium consensu evectus sit. Obiit an.
    450, sub Leone Magno papa. De eo habetur sermone,
    LII, 14.
    PETRUS diaconus de quo desunt documenta biog-
    rapica, videtur tamen ex libello suo ad Fulgentium,
    fuisse rebus theologicis satis instructus. Obiit circa an.
    513, LXII, 80.
    PETRUS. Clauseniss abbas et Orsinis Camald., non
    aliq nobiis inscript est quam per juramentum quod praesu-
    tit Gerberto Ravenanensi archiepiscopo an. 973, CXXXI,
    269.
    PETRUS, archidiaconus, sc.culo vni videtur floruisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,20,60,70">
    505
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="940,20,990,70">
    506
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme visível na imagem; lacunas e palavras incertas foram mantidas com hífens e quebras conforme o impresso. Foram usadas convenções tipográficas do original (hifenizações no fim de linha). Nenhuma tradução ou normalização foi feita. Onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever literalmente a forma mais plausível, evitando inventar palavras; não foi utilizado o marcador [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não aplicável neste caso).
  </notas>
</pagina>