<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    543 INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX XII. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    Ad Ottonem Bamberg. episc. scripsit eum exhortans ut
    e Pomerania quo Evangelium prædicare inceperat cito
    reverteretur; propter bella et incendia quæ tum circa suum
    furebant monasterium quæ et ejus præsentia tantum ex-
    stinguere posset, CLXXIII, 1542.
    WIGO, Phyrtwvangensis decanus, an. 980 floruit. De
    ejus biographia nihil fere superest. De eo exstant epi-
    stolæ xu, CXXXVII, 9.
    WIGO, comes de Vizilia, juxta Gratianopolim, Hugonem
    Iuniac. abbat. monet et successoribus ejus concessum
    esse honorem de Vizilia, etsi quidam adversati fuerint,
    per quibus indulgentiam expostulat, sæc. XI, CLIX, 941.
    WILFRIDUS (S.), Eboracensis episc. Multas passus
    est perturbationes propter quarumdam ambitionem; diu
    exsul exstitit a propria sede; Romam adiit ut papæ cau-
    sam suam committeret; sed Alfredo rege, qui eum de-
    posuerat, jam emortuo, concilium convocavit, et in sedem
    restitutus est. In pace obiit an. 705. De eo exstat epistola
    ad Joannem VII papam, LXXXIX, 47.
    WILHELMUS, Bernardi comitis filius et Auscorum
    archiepisc. cum suis fratribus ecclesiam S. Michaelis de
    Monte Alto concessit Hugoni Cluniac. abbati, an. 1069,
    CLIX, 961.
    WILHELMUS (S.), abbas Hirsaugiensis. E nobili Ba-
    variæ familia, a religiosis parentibus ortus, adhuc puer
    oblatus monasterio S. Emmeramni, an. 1068 factus est
    abbas Hirsaugiensis, ubi floruit usque ad an. 1091 quo
    defunctus est. Summa ingenii pollebat excellentia, et
    variarum artium peritia, ut patet ex ejus scriptis. De eo
    exstant constitutiones Hirsaugienses, tractatus de musica
    etc., CL, 890.
    WILHELMUS, prior Ursicampi insignis monasterii or-
    dinis Cisterciensis an. 1129 fundati, a Richardo S. Victoris
    priore petit aliquid ex ejus opusculis describendum, an.
    1172, CXCVI, 1226.
    WILLEBURGA, prædium seu terram vendidit epi-
    scopo Hildigrim in pago Hurzgavia, quod actum est in
    Werthinensi monasterio sub Caruli Magni imperio.
    WILLELMUS, Pius dictus, Arvernorum comes, et
    Aquitanorum dux. Si fundator proprie non sit celebris ab-
    batiæ Cluniac., saltem præcipuus restaurator merito re-
    putatur, ut constat omnibus quæ huic donavit monasterio
    an. 910, CXXXIII, 845.
    WILLELMUS, honoris Algiæ dominus, Mahildis filius
    et Eustachius maritus, Ecclesiam S. Leobini Castri-du-
    nensis concessit cum quibusdam terris monasterio S.
    Petri Carnotensis an. 1080, CLV, 358.
    WILLELMUS de Sumbornone, militiæ addictus, per
    chartam declarat quod quidam e fidelibus famulis cum
    novisset Dei servitio se totum dare, improvisa morte
    se mox rapiendum videns, petiit ut in cœnobio quo degere
    voverat sepeliretur, item et susciperetur donum quod
    prius promiserat, an. 1081, CLV, 552.
    WILLELMUS Calculus, Gemmeticensis monachus, de
    quo pauca supersunt documenta circa finem XI sæc. an.
    1087 floruit. Ratione Nortmannus fuit, et ordinem pro-
    fessus est S. Benedicti. Libros VIII scripsit de Historia
    Nortmannorum, CXLIX, 778.
    WILLELMUS I, dux Nortmannorum, Conquæstor dictus
    eo quod Angliam armis obtinuerat, filius erat nothus Ro-
    berti ducis et Harlebiæ, civis cujusdam Falesiensis filiæ.
    Coronatus est in Anglia an. 1066, et obiit an. 1087 post
    multa præclare gesta. Ex illo exstant leges, epistolæ et
    diplomata, CXLIX, 1218.
    WILLELMUS, Clusiensis monasterii monachus, de quo
    nihil pene compertum habemus, floruit desinente XI sæc.
    an. 1097 et vitam monasticam professus est sub venerab.
    abbate Benedicto II. Historiam Clusiensem scripsit simul
    et vitam abbatis Benedicti, CL, 1447.
    WILLELMUS, archidiaconus Pictaviensis, et deinde
    Lexoviensis, XI sæculo, an. 1098 floruit. Gesta conscripsit
    Willelmi Conquæstoris, Angliæ regis, CL, 1295.
    WILLELMUS, Burgundionum et Matiscunensium co-
    mes, confirmavit an. 1107 omnes donationes a suis præ-
    decessoribus factas monasterio Cluniac., CLIX, 979.
    WILLELMUS de Buris duo casalia concessit monasterio
    S. Sepulcri sub Fulkone rege et Willelmo patriarcha,
    an. 1132, CLV, 1172.
    WILLELMUS, Petragoricensis episc. Postulo Clunia-
    censi abbati ecclesiam S. Theodori de Rocaboufort con-
    cessit de consensu totius cleri Petragoricæ sedis an. 1121,
    CLXXI, 851.
    WILLELMUS, monachus Malmesbiriensis. Genere
    Normannus, majorem vitæ partem egit in monasterio,
    tempus devovens litteris atque scientiis quod officiis non
    expendebarur. Dies ejus ortus et obitus incerti. De illo
    supersunt libri V Gestorum Anglorum, et libri V de gestis
    Anglorum Pontificum, liber unus De antiquitate Glasto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    niensis ecclesiæ, et vita S. Vulstani, an. 1143, CLXXIX,
    953.
    WILLELMUS, Æduensis ecclesiæ decanus, ad Suge-
    rium scripsit ut ratam haberet electionem Henrici ducis
    Burgundiæ fratris et archidiaconi, in abbatem (isterciens.
    an. 1147, CLXXXVI, 1571.
    WILLELMUS, ecclesiæ S. Sepulcri in Jerusalem prior
    factus, quasdam tulit constitutiones pro universis domi-
    bus congregationis suæ; inde patriarcha factus est, floruit
    circa 1148, CLV, 1111 et passim.
    WILLELMUS, comes Nivernensis, cujus pater in Car-
    thusiam secessit an. 1147; ibique a cane devoratus est.
    Ipse autem ab Hierosolymis rediens an. 1149, naufragio
    in itinere imminente se pluribus votis astrinxit, Sugerio-
    que scripsit et obsecratus est ut apud S. Dionysium ipsum
    videre queat et cum eo colloquii, CLXXXVI, 1582.
    WILLELMUS, Sandionysianus monachus sub regimine
    Sugerii, cujus animum ita sibi conciliavit ut ejus secre-
    tarius factus sit. Altercationes habuit cum Odone, suc-
    cessore Sugerii, et ideo monasterium deseruit et ad prio-
    ratum transit S. Dionysii. De eo supersunt epistolæ et
    vita S. Dionysii; obiit an. 1152, CLXXXVI, 1468.
    WILLELMUS, Antissiodorensis episc., XII sæc. vixit.
    Epistolam Alexandro III papæ scripsit adversus Gilber-
    tum London. episcopum pro Thoma Cantuar. circa 1171,
    CC, 1406.
    WILLELMUS, Carnot. episc., floruit XII sæc. 1171.
    Alexandro III papæ scripsit pro Thoma Cantuar, CC, 1407.
    WILLELMUS, Stephani cujusdam filius, S. Thomæ
    concivis, clericus et in ejus capella subdiaconus, ad e-
    jus mensam vixit et quotidie cum eo loquebatur. Post illius
    cædem, vitam ejus conscripsit Willelmus, incipitque
    adscriptione civitatis Londoniæ, his in temporibus, an.
    1175, CXC, 103.
    WILLELMUS, Siciliæ rex, prohibet ne quis vexet quo-
    quomodo personas ad ecclesiam S. Sepulcri pertinentes,
    et earum ura lædat et possessiones per regnum sparsas,
    an. 1178, CLV, 1250.
    WILLELMUS de Thierno in Arvernis, et uxor ejus
    Adelæida terras quasdam in Limaniæ territorio sitas do-
    navere B. Hugoni Cluniac. abbati, ineunte XII sæc. De
    quo exstat alia donatio eidem facta, CLIX, 980.
    WILLELMUS et AUDEBERTUS medietatem mansi
    monachis Fontis Gonibaudi concessere, et decreverunt
    eamdem dare postea sanctimonialibus Fontis Ebraldi:
    quod actum est in ecclesia B. Petri Pictaviensis, sæc.
    XII, CLXII, 1111.
    WILLELMUS, monasterii S. Trinitatis London. abbas,
    XII sæc. floruit. Hujus exstat epistola ad Alex. III pap.,
    CXC, 687.
    WILLELMUS, Radingensis abbas, floruit XII sæc. sub
    Alexand. III. De eo nihil aliud reperimus nisi aliquot
    epistolas ad eumdem pap. missas, et ad Thomam Cantuar.,
    CXC, 688, 692.
    WILLELMUS, Norvicensis episc. XII sæc. floruit. Ad
    D. Thomam Cantuar. archiepisc. duos misit presbyteros
    qui de terra comitis Hugonis interdicto subjecta venien-
    tes apud se celebrare præsumpserant ab ipso jam abso-
    lutos et petens, ut pariter eos absolvat, postquam jurave-
    rint stare interdicto episcopi sui, CXC, 1021.
    WILLELMUS, Ramesiensis, Gilbertum Romam adeun-
    tem Alexandro III papæ commendat in causa Thomæ
    Cantuar., sæc. XII, CC, 1459, 1440.
    WILLELMUS, Senonensis episc. qui XII sæc. floruit
    sub Alexandri III pontificatu; quem epistola deprecatus
    est ut confirmet sententiam excommunicationis a Thoma
    Cantuar. latam adversus episcopos London. et Saresbe-
    rien., CC, 1425.
    WILLELMUS, ecclesiæ Acconensis episcopus, cognitor
    electus in causa quadam inter canonicos S. Sepulcri et
    monachos de Latina super decimas cujusdam casalis,
    omnibus perpensis canonicos absolvit (absque anni nota),
    CLV, 1251.
    WILLELMUS, subprior Cantuariensis vitam scripsit
    B. Thomæ, cujus tantum supersunt pauca fragmenta
    sub quadruplici forma; quæ tamen genuini operis naturam
    non exhibent. Nulla ejus memoria exstat. CXC, 255.
    WILLELMUS quidam epistolam nuncupatoriam adjecit
    operi Wilhelmi Rhemensis archiepiscopi, cui titulus:
    Microcosmographia. CXV, 869.
    WILLELMUS, Papiensis cardinalis. Vide Orto.
    WILLELMUS (S.), abbas S. Thomæ de Paraclet in
    Dania. Ex nobili prosapia ortus, an. 1104, Hugoni abbati
    S. Germani de Pratis traditus est ut educaretur; fere
    omnes condiscipulos in studiis liber lium artium supera-
    vit. Factus canonicus regularis quæ ad eum pertinebant
    fideliter exsequebatur; an. 1161 in Daniam cum venisset,
    factus est abbas Roschildensis, deinde S. Thomæ Cantuar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice biográfico da Patrologia Latina (Index XII). Texto dividido em duas colunas. A palavra "Glastoniensis" é dividida entre o fim da coluna esquerda ("Glasto-") e o início da coluna direita ("niensis").
  </notas>
</pagina>