585
stola ad Hildegardem cui suum affectum declarat, CXCV I1,

116.

GODEFRIDUS, Viterbiensis presbyter, an. 1190. Pan-
tlieon sive memoria s:eculorum ab origiue mundi ad au-
mam 1186, CXCVUI, 873 seg,

GODEFRIDUS monachus Clarzvallis, an. 1256. Relatio
visitationis ejus in abbatia civitatis l'ortuensis, CLXXXV,

1169.

GODEFRIDUS, abbas S. Eucharii, an. 1208, Epistola
ad Guibertum abbatem Gemblacensem , promittit ei sicut

ro vno ex suis suffragiorum vota, CCXI, 1505.

UODEHARDUS (S.) episc. llildesheimensis, an. 1038.
Epistols v, ad Nideraltahenses, eis nuntiat quomodo a
'Tegeruseensibus exceptussit ; ad Theodulum episcopum
quomodo — accesserit ad monasterii Tegernseensis regi-
mep;ad Ázelinum abbatem Lunzlacensem ut quampri-
mum se episcopo Pataviensl sistat, ele., CXLI, 1160,

1229 seq.

GODESCHALCUS, auctor Inc. Continuatio gestorum ab-
batum Gemblacensium, CLX, 628.

GODESCHALKUS, an. 1059, (an ídem ac supra, nescio)
Sequenti: v, de conversione sancii Pauli apostoli, de
B daria Magdalena, de decollatione S. Joannis Bapusts,
de divisione apostolorum, de una virgine, CXLI, 1524.

GOFFRIDUS, abbas Vindocinensis, sancUpPriscie cardi-
nalis, an. 1107, 1. Episto!s ctxxxiv, libri v; Urbano H
pape , Pasch:li IT papse , legatis S. Sedis, de sui. ordinis
privilegiis et bonis qux adversus iniquos defendit, lvoni
episcopo Carnot, Goffri4o Carnotensium epíscopo, de iis-
dem. Variis episcopis, Goffri 'o Andegavensium episcopo,
Rainaldo Andegav. episc. Ulgerio Andegavensi episcopo,
lideberto Cenomannorum episcopo, Ranulfo Sautonen-
sium episcopo. Variis abbatibus, Heinrico Angeriacensi
abbati, Guillelmo S. Florentii abbati, Hamelino abbati S.
Albini, Bernardo abbaii S. Landomari, etc. 2. Opuscula
xvin, tractatus de corpore et sanguine Domini Jesu Chri-
$:i. De ordinatione episcoporum, et de investitura lalco-
rum. De simonia et investitura laieorom. De possessionum
ecclesiasticarum. investitura, quod regibus concedatur,

Ad Calixtunt papam, qualiter in Ecclesiam dispensationes ,

fieri debeut. De Arca Foederis. De Bacramentis. De illis
qui in Capitulo inordinate clamant. [nveciio Dei contra
peccatorem, etc. Quz tria pastoribus inesse debeant, cte.
$. Sermones xt, in Nativitate Domiui, de Resurrectione
Domini, de Ascensione Domini, de Puriticatione sauct.e
Marie , in festivitate omni B. Marix matris Domiui, elc.
4. Tractatus de ordinatione episcoporum, et de investi-
lura Jaicorum, CLVII, 9 seq.

GOIBERTUS , an. 828. Charta de dote basilic Domini
Salvatoris in Steneland, CXXXVI, 1212.

GONDEMARUS, rex Gcthorum, an. 612. Decretum de

* Ecclesia Toletana, LXXX, 181.

GONTERUS, Spirensis episc, an. 1160. Epistola ad
Hildegatdem cujus precibus &e commendat, CXCVII, 171.

GOSBERTUS, an. inc. Carmen acrostichum ad Guillel-
mum Blesensium comitem, CXXIX, 1117.

GOSCELINUS, Cantuariensis monachus, an. 1100. t. Vita
major S. Augustini Anglorum apostoli. 2. Ejusdem vita
minor. Historia translationis sancti. Augustini episcopi
Anglorum apostoli aliorumque sanctorum qui in ipsius
monasterio Cantuariensi quiescebant. 4. Vita saneti Swi-
luni epíscopi coufessoris Wintonite in Anglia. 5. Vita
sancti Yvonis episcopi Persi, 6. Vita sancte Wereburge
virginis regis Merciorum filis. 7. Vita sonct:e. Eadgithoe
seu Editlye Eadgari Anglorum regis itia et Sanciimonia-
lis Wintontensis, CLV, 9, seg.. LXXX, 44.

GOSCELINUS, decanus Belvacensis, an. 1120. Fpistola
ad Radulfum Bhem. archiep., de domibus canonicorum a
szeeujaribus non possidondis, CL.XIH, 1121.

GOSLENUS, episc. Carnot., szec. xn. Epistola ad Suge-
rium, excusat se quod ab eo vocatus interesse tion possit
solemnitati saneti Dionysii, CLXYXXVI, 1599.

GOSLENUS seu JO:LENUS Suession, epise., an. 1152,
1. Expositio in Symbolum. 2. Expositio in orationem Do-
minicam. 5. Charta pro monasterio Silvze-Majori . 4. Epi-
stole 1 ad Sugerium, CLXXXVI, 0475, 1480, 1437, 1458.

GOTH ERUS decanus Tornacensis, sxc. xit. Epistola ad
Lamberlum Atrebat., CLXIT, 697. :

GOTTESCHALCUS, Orbacensis monachus, an. R68.
1. Confessio Gotteschalci monachi post heresim damna-
tam. 2. Confessio prolixior. 5. Fragmenta Libelli de prax-
destin:tione per Gotteschaleum oblati Rabano archiepi-
copo Moguniino in placito Moguntir, an. 818. &. Epistola
ad Ratramnum metrice scripta, 150 versus cire. CXXI,
$45 seg ; CXXV, 618.

GOYLA donatrix, an. 755. Charta qua hasili«z$ S. Be-
nigui Divionensis dona ronfert, pust suum et viri sul obi-
tum possidenda, LXXXVHJ, 1287.

INDEX ANALYTICUS AUCTORUM,

580

GOZECHINUS scholasticus, cirea an. 1059. Fpi-
$!ela ad Valchevrium itidem Scholasticum, suum olim di-
s ipulum. Przemissa apologia, quod relicto Laodicensis
catbedrz magisteijo, Moguntiam secesserit, maia sui
temporis deplorat, ex Berengarii maxime perversa do-
ctriua consecuta, CXLIIT, 885. . '

GOZPERTUS, abbas Tegernseensis, sn. 995. Epistola
xvt, ad Romualdum abbatem S. Emmerammi, ad Arnol-
d.m comitem de obitu Adelheidis imperatricis, ad eum-
dem de pueris quos discendi eausa hactenus in monaste-
rio enutrivit, ad Meginbelmum comitem : petit sibi suisque
husones miti, ad Gehhardum episcopum Augustanum
cujus pietatem laudat et spondet se ad eum brevi acces-
surum, etc., CXXXIX, 365.

GRADONICUS, Aquileiens. patriarch , an. 1029, Pasto-
ralis pedi donatio Capitulo Utinensi. XCIX, 682,

GRATIANUS, monachus S. Felicis Wononiensis, an.
1151. 1. Concordia discordantium canonum, ac primum
de jure divin: et hnmanie constitutionis. 2. Decreti pars
secunda, caus xxxi. $. Decreti pars tertia de conse-
cratione, CLXXXVII, 98, 477, 1704.

GRATIANUS imperator, an. 377. 1. Constitutio in Re-
baptizant^s ad Flavianum vicarium Africze, Xf, 1161.2. Re-
srriptum Gratiani Augusti ad Aquilinum vicarium urbis,
quo id omne prope conceditur, quod superiori epistola
petitum est, XIIT, 585. 5. Epistola ad Ambrosiura quein
ad se invitat, ut se io fide de Filii ac Spiritus sancti divi-

hitate confirmet, XVI, 875.

GRATIANUS, subdiaconus S. R. E. et papse notariis
szc. xi, Epistola ad Gaufredum Ridel et alios, CXC, 932...
, GREGORIUS (S ), Turonensis episc. au. 5995. 1. His:o-
ris Francorum libri x. 2. Miraculorum libri u. 5. Liber
de gloria Confessorum. 4. De miraculis sancti Martini
episcopi libri v. 5. Vite Patrum, seu liber de vita quo-
rumdam sanctorum. 6, Fragmenta commentarii in Psal-
mos. 7. De miraculis S. Andree. 8. Histona sehen dor.
mientium. 9. Liber de vita sancti Juliani. 10, Vita sancti
Aridii. 11. Antiphona de SS. Medardo et Gildardo, LXXI, .
9, 162, T05 seq. —

GRÉGORIUS (S.) papa J, Cognom. Magnus, an. 595.
1. Moralium Bibri xxxv, sive expositio in librum Jon.
2. Homiliarum in Ezechielem prophetam, libri n. 5. Homi-
Varum xt in Evangelia, libri n. 4. Oratio ad plebem de
mortalitate. 5 Liber regum pastoralis. 6. Dislogorum
libri iw. 7. Epistole, libri xiv. 8. Liber Sacramentorum.
9. Liber Antiphousrius. 10 Liber Responsalis. 11. Com-
meniarii in librum ] Regum. 12. Expositio super Cantica
canticorum, 15. Expositio inpsalmes peenitentiales, 114.
Concordia quorumdam testimoniorum sacrze Scripture ,
LXXV. LXXVI, LXXVI, LXXViil, LXXIX.

GREGORIUS !I (S.) papa, an. 731. 1. Epistolz xix , ad
Bonifacium presbyterum cui potestatem facit fidei myste-
rium | incredulis gentibus annuntiandi; ad Carolum
ducem Majorem domus regi Francorum cui commen-
dat Bonifacium ; ad episcopos et alios omnium ordinum
tum clericos tum laicos de Bonifacio; ad optimates Thu-
ringorum ut sint obedientes Bonifacio ; ad Bonificium
episropum quem gratulatur de infidelium conversione...
ad Leonem Tsaurum imperatorem de sacris imagini-
bus, etc. 2. Canones Penitentiales. $. Capitulare datum
Martiniano episcopo, Georgio [oesbytero, etc., in Bava-
riam abiens. LXXXIX, 455, 496 seq. t

GREGORIUS (S.) 1f papa, an. 741. 1. Epistolee ix , ad
Bonifacium archiepiscopum cui mittit pallium archiepi-
scopale docetque quomodo uti eo debeal; ad omnes epi-
scopos' presbyteros et abbates quibus commendat Boni-
facium ut iilum adjuvent, ad optimates et populum
provinciarum Germanis ut Bonifacin obediant; ad epi-
seopos Bajoariie et. Alamanni» de eodem; ad Carolum,
Martellum Majorem domus Regi» Francie ut defendat
Ecclesiam R. adversus reges Longobardornm, ete. 2. £x-
cerptum de diversis criminibus et remedi's eorum ex Pa-
irum dictis Canonumque senteptiis, LXXXIX, $58, 576
s8eq.; XCVIU, 65.

GREGORIUS IV papa, an. 814. Epis'ola tv, Rabano
abbati, bulla pro monasterio Patavino S. Justine, ad epi-
scopos et alios Dei fideles per Galliam constitutos de di-
gnitate et. privilegiis monas:erii Floriacensis, ad Olga-

' rium Moguntinum arehiepo aes 1X 992. Quatuor alie

epis'ol:* Gregorii IV, CV .

GREGORIUS V papa, an. 999. Epistole e: privile-
gia xxi, ad Winigonem abbatem; privilegium pro eccle-
sía Cameracensi ; bulla pro monasterio S. Martini Turo-
nensi ; privilegium pro ecclesia Ravennate ; ad Ottonem
imperatorem ; ad Wil'egisum Mognntinum archiep., ad
Joannem Ravennat archiep. ; privilegium pro monasterio
S. Genesii in diocesi Bisnldunensi ; epistola ad. Cónstan.
tiam reginam Galliarum, ete., CXXXVIF, 900 scq.

Digitized by Google
