Lyv
URSACIUS, Singidunensis episc., arianus. Vide Va-

1: NS.

URSUS quidam clericus factus monasterium sanctimo-
r.ialium in civitate Lücensi condidit, an. 722, a prima
abbatissa co;stituta est tilia ejus Ursa, LXXXVII, 1566.

URSUS, subd:aconus Eccle-iie Romans, vitam Latine
transtulit e Graco S. Basilii, auctore S. Amphbilochio 1co-
"njensi episc. cui prfationem ad,ecit Ursus. Eodem tem-

e floruit ac Anastasius Biblio.hecarius, scilicel an.
860, LXXIIT, 225.

USUARDUS, monachus Sangermanensis et presb. in
cenobio S. Germani a Pratis Lutetiie Parisiorum, floruit
sub Carolo Calvo, cui opus suum scilicel Marfgrologium
delicavit an. 875; obiit circa 877, CXXILI, 602.

UTHO, episcopus Argentinensis, tilius comitis Uthonis,
viri in militia clari; sese totum dedit suz Ecelesi- ser-
vitio, seditque ab an. 950 ad 9653, quo migravit e vita. Ex
€o superest vita S. Arbogasti Argentinensis episc. in pri-
tna Germania, CXXXIV, 1005.

V

YALCANDUS, monachus factus in monasterio Meli
Monsteriensis in dicecesi Tultensi. De tempore quo flo-
ruerit silenL biographi. Vitam seu potius commentarium
in vitam S. Hidull] scripsit sec. x sive x1, CLI, 553.

VALENS, Mursiensis et Ursacius Singidunensis episco-
pi. arianzx haeresis fautores, semel atque iterum damnati,
Teditum ad lidem simulavere, S. Athanasio multas susci-
tarunt persecutiones , suffragiis innixi Constantii impera-
toris. Patres Ariminenses deceperunt et ubique nialam
fidem ostenderunt. De iis exstant noonull:» epistulzm. An.
$60, VIII, 911; X, 617, 619.

VALENS (Flavius), iniperator Romanus. E Pannonia
ortus, Valentiniani frater et succey-or, arianorum portes
tenuit; adversus crthodo10s piurimas emisit constitutio-
nes : misere obiit ín be:lo contra Gothos Mesi;e, memo-
rabili clade devictus an. 578, XI, 1180 el segq.

VALENTINIANUS, imperator Romanus. E Pannonia
oriundus, Joviani jn locum sulleclus est an. 36. Ariano-
rum temulentiam contiuuit, defunctus est an. 375, impe-
rium re'inquens fratri suo Valenti quem sibi sociaverot.
Multas constitutiones et episto.as dedit, XI, 1180; Xlll,
575, 585, 595. .

YALENTINIANUS (Flav. Placid. 11), imperator Occi-
deutis. E Constantio natus est Raveunz; Honorio succes-
sit, procurante Placidia ejus matre. Aelium ducem inter-
fici jussit, Galliam et majorem Italis partem amisit. Jpse
autem a Petronio Maximo cujus uxorem corruperat (rüci-
datus est, an. 455. De eo St nonnuliz epistole et
constitutiones, LIV, 622, 656, 857,

VALENTINUS, cujusdam monasterii abbas, de dissidio
inter suos orto circa liberum arbitrium scripsit S. Augu-
stino quod per ordinem enarrat et quomodo ad Evodium
episcopum omnem causam rerniserit iis invitis : de eo ex-
stat epistola, an. 426, XXXIII, 974.

VALENTINUS papa. Natione Romanus, ex patre l'etro
in via Lata natus, eiectus est ut succe 'erel Eugenio Il,
sed 40 dies tantummodo sedit. Vir fuit eximiis sanctitatis,
an. 827. CY, 619,

VALERIA Faltonia Proba. Vide FArroNA.

YVALERIANUS (S.), Cemeiiensis episc. in Gallia, non
minus s-ientia quam pietate insignis; concilio Hhegiensi
interfuit an. 439, et Arelatensi au. 455. Ex illo supersubt
bomiii:e 20, LI1, 681, 755.

VALERIANUS et SIODOALDUS, Leonis cojusdam fi-
lii, cives Brixiani, jus canalis ad deducendum aquam in
copobium S. Salvatoris venerabili Anseiberg: liujus mo-
nasterii abbatisse concesserunt an. 761, sub regibus Desi-
derio et Adelgiso, LXXXVII, 1590.

VALERIUS (S.), abbas S. l'etri de Montibus in Hispa-
nis, sub Wamba Gothorum rege. Quiedam reliquit opu-
scula sive epistolas, quibus variorum visiones et revela-
liones narrat monachorum. Quid.m eidem tribuunt vitam
S. Fractnosi, sec. vir, LXXXVII, 655.

VALERIUS (Marcus Probus), grammaticus cujus nec
patriam neque genus neque statem novimus, O ulum
scripsit de notis antiquis et de vocum abbreviationibus a
seribis usitatis, CXXX, 1177.

VALRAMUS, ab aitis Walcrannus ei Gualerannus sive
item Wal Rabanus, Numburgensis episenpus. Ad Ludovi-
cum Thuringiz jandgrasium epistolam scripsit , ilti sua-
dens ut deficeret a Romano pontifice et partes sequere-
tur Henrici imperatoris schismatici, De eo exstant alie
epistole ce Investituris a regibus factis. A Stephano Her-
1audo Halberstat. relutotus est; an. 1110, CLIX, 986.

VANDEMIBIS, nobilis vir et uxor ejus Erchamberta,
variis Parisiorum ecclesiis plurima dona contwerunt

INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM.

038

eirca an. 690. Cha:ta hze, qua characteribus Merovingi.
Cis describitur, in. mutis locis larera est. Data fuit sub
episcopatu Sigefridi, et documenta maximi momenti coni-
plectitur, an. 690, LX XXVIII, 1216.

VASO, Lendiensis episc. qui Waso seu Wazo dictos est,
primum capell;nus fuit, Leodii deinde scholarum magi-
ster, capellanus Henrici IIl imperatoris, Decanus Leo-
dieusis,praepositus et archidiaconus, tandem episcopus fa-
etus est ap. 1012; obiit an. 1048. Ex eo supersunt epistole
et charue, CXLI, 765.

VENANTIUS, Honorius Fortunatus. Vide Fonrvwa-

3US.

VERANUS (S.), Cabellitanus episc., eujus ignoramus
patriam et genus, floruit vi sseculo exeunte. Conci io Ma-
Uisconensi interfuit an. 555. De eo supercst seutentia de
Clerícis : non quarendum quoL sint, sed quanti. valeant,
LXXII, 501.

VERANLS (S.), Vinciensis episc ,qui patrem babuit 8.
Eucherium Lugdunensem episc. et irater erat Salouii Ge-
nevensis episc. Ipse quoque honore insignitus est episco-

li praefuitque Ecclesi» Vinciensi : notus est per episto-
am quam scripsit ad S. Leouem Magnum pap., sac. v,
Lit, 1ett.

VERUS (S.), episc. fiuthenensis, de quo nulla fere
dantur documents, concilio Rhemensi adfuit an. 625, et
privilegium a S. Farene couces«um monasterio S. Cruci,
tum aliis episcopis subscripsit, Obiit an. 656. Ex ejus scri-
ptis duse tantum supersunt epistole, LXXX, 446,

VICTOR (S )., pap. et tnart. Gente Afer, S. Eteuthero
successit an. 187 "Theodorum Bysacenum excomniti-
eavit et pro Christi tide passus est an. 197. Ejus. super-
sunt. juxta Isidorum Mercat. decretum de Poscha et epi-
$tola 34 Aíros, CXXX, 121.

VICTOR PUBLIUS. V ide Pcstiws.

VICTOR Vitensis, presb. Africanus. in persecutione
Hunerici regis, confessores innumeros in ex: ilio secutus
est, non exsulans ipse, sedut exsulibus serviret eosque
consolaretur. Scripsit bujus persecutionis historiam in v
libros sub inscriptione, De persecutione V andalica. Obiit
au. 481, LVIII, 126. -

VICTOR Marius (Claudius, Massiliensis, ad proprium fi-
lium Etherium dedicavit suam commentatiorein in Gene-
sis initium, in qua homo videtur sculari litteratura imbu-
ius et parum in sensn. mystico Scripturarum exercitatus.
Claruit temporibus Theodosii junioris et Valentiniani arn.
426, ! X1, 955. .

VICTOR, episcopus Africanus, floruit an. 535, quo ad
Fuigentium Ruspensem scripsit, et a Victore Carthay.
episc. difert, siquidem bie floruisse dicitur tantuin a.
616, LXV, $72.

VICTOR, Caposnns episeopus, ce quo silent auctcres
biographi , nobis innotescit libello de Cyclo paschali an.
590, LXVIII. 251. 1697.

VICTOR, Tunenensis seu "Tununensis episcopus,
Chronicon, in ipiens ubi desinit l'rosper, id est ab snpo
444 usque ad $66, LXVIIL, 957.

VICTOR, Carthaginensis episc. Fortumato propter
heresim deposito subrogatus est, el nihil antiquius
liabuit quam £e profiteri estholicum, suamque fidei pro-
fessionem — juxta veterum morem ad Theodorum
pap. misit in epistola quz exstat, an. 616, LXXX,
6355.

- VICTOR II papa, s51e» nomine Gebebardus seu Eber-
bardus, episc. Eisehtetensis, Natione Germanus fuM,
nobilique prosapia oriundus, Vir summe prudens et valide
erudilus ad Petri cathedram sublalus est an. 1055; obiit
an. 1057. De eo exstant epistole et diplomsu, CXLIII,

199.

VICTOR 1I, pap. Patria Beneventanus, e domo i.lustri
hujus urbis principum ortus an. 1027. Primum nomine
Duufetii notus et Desiderii in monasterio Cassinens. vitm
profiteLatur monasticam ; Gregorio successit an. 1056 «t
an. 10*7 obiit. De eo supersunt epistola et dialogorum
libri 1H, CXLIX, 962.

VICTORINUS (S.), Petavionepsis episc. et martyr. Na-
tione Graecus, i exeunte sac. floruit, sub Liocleliano
passus est. De eo supersunt fragmentum de fabrica mundi
et Scholia in Apocalypsim S. Joannis an. 305, V, 501.

VICTORINUS MARIUS, gente Afer, tesie Hieronymo,
rhetoricam Rom: docuit, et adeo claruit ut illi slatuam
voverint. discipuli. In senectute ad fidem Christianain se
convertit, Fjus exstat liber ad Justinum Manichzeuin an.
$12, VITI, 992. . .

VICTORIUS,, Cenomanensis episcopus, concilio Ture-
nensi interfuit an. 460, el una cum Leone Bituricensi et
Eustochio Turonensi ad alios misit episcopus  Luge
dunensis epistolam qa excommunicati declarantur qii

Digitized by Google
