<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    INDICES PATROLOGIE. — INDEX XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
:atum memorial illud euerobium et suum abbt. Scripsit librum De honore Ecclesiae contra investituras et iniquum potestatem Henrici VI. CL.XIII, 611.

PLALUDUS (D.), monachus et diaconus Casinensis. De eo nihil traditum est nisi quod supplementum scripserit libello ferri diaconi De viris illustribus monasterii Casinensis; sæc. XII floruit. CLXXIII, 1049.

PLATO, Aristotinis filius, inter Graecos philosophos celeberrimus, Academiorum sæculi conditor fuit. Athenis philosophiam educuit circa an. 347 ante Ch. De eo exstat epistola ad Archytam poetam e Graeco Latine translatam apud sanctum Ambrosium. XVII, 1152.

POLEMICUS Ann. Silviius. Vide ANNEUS.

POLICARPUS, confessior. Vide PERRU.

POLYCARPUS (S.), Smyrnensis episc. et mart., discipulus fuit S. Joannis; sub Marco Aurelio passus est circa ann. 166 in provecta ætate. De eo exstant aliquot fragmenta apud Victorem Capuanum. LXVIII, 359.

POMERIUS JULIANUS, presb. Gente Maurus, in Galliam profectus, in civitate Arelat. scholam rhetorices fundavit, demum presbyter ordinatus est, claruit circa an. 498. Ex ejus scriptis solum supersest opus De vita contemplativa, LIX, 411.

POMPEIUS, Justini imperatoris præfectus, ad Hormisdæm papam scripsit ut eum de restituta pace in Orientali Ecclesia certum faceret. Circa 519. LXII, 451.

PONTIANUS (S.), papa. Post Urbani obitum in S. Petri cathedram evectus est; multa passus est pro fide sub Maximino tyranno, et miserere interiit in Sardinia quo exulatus fuerat an. 253. Decreta qualia epistolae ei falso tribuuntur apud Isidor. Mercator. CXXI, 114.

PONTIANUS, episc. Africanus. Florebat sæc. vi, et tantum nobis innotescit per epistolam quam Justiniano scripsit de tribus capitulis, LXVII, 996.

PONTIUS (S.), diaconus Carthaginensis, videtur gente Afer, et sancti Cypriani diaconus, quem secutus est in exsilium. Scripsit consignavit acta S. martyris, III, 1477.

PONTIUS, urbis Tolosæ comes, an. 1060, adhabitans Moysanensem subjecti monasterii Cluniacensis. Charta subscriptionem fert Bernardi Cadurcensis, episc. et comitissæ Adalonidis, an. 1060, CLIX, 935.

PONTIUS, Casæ Dei abbas. Concordiam inivit cum Hugone Cluniac. abbate, an. 1096, CLIX, 975.

PONTIUS, Cluniac. abbas, filius Petri Mercurialis comitis, antea Sancti-Pontii monachus; B. Hugoni successit an. 1091; obiit an. 1125. De eo exstant saluta et præceptiones, CLXVI, 835.

PONTIUS, Claromontensis episc. antea Claravallis abbas, V floruit circa 1180; in epistola Mauricii Parisiensis et Stephani Tornac. episcopos interrogavit super validitate baptismi cujusdam in quo verba truncata videbantur. CCXI, 312.

PONTIUS, Vizeliacensis abbas. Sugerio scripsit in graviam viduæ Roberti medici quondam amici sui et filii ipsius defuncti, sed deest annui mentio, sæc. XII, CLXXXVI, 1418.

POPPO, Trevirensis episc. Claris ex parentibus ortus, antea Bambergensis Ecclesiæ præpositus, favente Henrico II imperatore, evectus est ad sedem Trevirensem, quam tenuit 30 annis. Obiit an. 1047. De eo exstat epistola ad Benedictum pap. IX, CLXI, 1402.

POPPO, Metensis episc. Henrici comitis Palatini frater, primum archidiaconus Treverensis. Burchardo successit ann. 1091 in sede episcopali Metensi quam pie et strenue rexit usque ad ann. 1103 quo obiit. De eo supersunt epistolæ et nonnulla diplomata, CLV, 1655.

PORPHYRIUS, philosophus Græcus. Origenis schola primum innotuit, postea ad Apollonium et Photium accessit, christianam doctrinam impugnavit et circa an. 301 e vivis decessit. De eo quædam exstant fragmenta de arte dialectica et Aristotelis inter commentaria Boetii, LXIV, 71.

POSSESSOR, episcopus in Africa. Hermiasdam papam consuluit de libro cujusdam Faustini Reciensis episcopi in Gallia, qui inter suos scandala et discordias promonebat, de libertate arbitrii et Dei gratia. Ipse satisfecit SS. Pontifex circa 520, LXIII, 489.

POSSIDIUS, episcopus Calamensis in Africa. Primum S. Augustini discipulus et familiaris, forte unus fuit e clericis qui apud S. doctrinam educabantur et sub regia vivebant. Deinceps ob meritum Calamensis factus est episcopus. De eo exstat Vita S. Augustini, L, 401.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
PRIMASIUS, Adrumetanus episc. Gente Afer in Byzacena, unus ex iis qui Constantinopolim missi sunt an. 580 ad tres Ecclesias Africæ procurandas; subscripsit Vigilii papæ constitutio pro tribus capitulis et idem in carcere detentus, demum libertati redditus. Adrumetae moriturus est. Ex eo habentur Commentaria in Epistolas sancti Pauli et in Apocalypsim, LXVIII, 408.

PRISCIANUS, Grammaticus illustris; scholam aperuit Constantinopoli celeberrimam. Grammatica tractatum tradidit in XVIII libros quorum exercitationes tantum exstant apud Rabanum Maurum, CXL, 615.

PROBUS (Valerius Marcus), Grammaticus. Vide VALERIUS.

PROSPER qui epistolas ad Augustinum scripsit de Pelagiana hærese in Gallis superstite, supra prædestinatione, præveniente gratia, deque præxio electionum numero, idem omnino videtur esse atque sanctus Prosper Aquitanus. Vide seqq.

PROSPERI (S.), Augustinus presb., cujus vita partim innotescit, res theologicas et artes liberales accurate excoluit et in his maxime profuit, ut scripsit suos constet. De eo habentur opera dogmatica, exegetica, poetica et historica. Obiit circa an. 450. LI, 104.

PROSPER, ex manicheo ad fidem Catholicam conversus. De eo nihil aliud traditum est nisi quod hæresim abjuraverit, et constet ipsius adhaerentiam et fidei professione, an. 326, LVI, 23.

PROTADIUS (S.), archiepiscopus Vezulensis. Nobilis genere natus; quem veneratione et dilectione valde prosecutus est Clotarius II, qui saepe consiliis ejus utebatur. An. 612 Victeio successit in Vezulensi sede, quam tenuit usque ad an. 621. Ex illo supersunt opuscula liturgica, LXX, 410.

PROTERIUS (S.), Alexandrinus patriarchæ. An. 455 ad Leonem I papam scripsit epistolam de die Paschatis, cuius exstat duplex versio, et ex qua constat quod in hac quaestione maxime attendebant antiqui Patres et theologorum junctum, quod in die Paschæ non licebat. Obiit an. 460, LIV, 1084.

PRUDENTIUS, Aurelius Clemens (S.), poeta Christianus. E provincia Tarraconensi ortus, multa cura de poetica et sacra scripsit; eius hymni et carmina ad sacras lectiones scripta valde celebri sunt. Exstat vita et opera, CLX, 342.

PRUDENTIUS (S.), Trecenensis episc. Gente Hispanus, sub rege Alphonso Magno, in Gallia venit, ubi mox ad Trecen. episcopatum evectus est an. 846. Concilio interdiit Parisiensi, Turonensi an. 849, et Suessionensi an. 855; suam pie strenueque rexit ecclesiam. Ex illius operibus epistola ad Hincmarum et Paulum de prædestinatione, an. 861, CV, 977 et seqq.

PTOLEMAEUS, Romanus consul et Julii stirpe ortus, et Petrus Casinensis monachi et diaconi patronus, cum audivisset Petrum nepotem suum a factionibus monachis et monasterio expulsum fuisse, epistolam ad eum transmiserit ut ad se veniret et se ei datum quoddam monasterium redderet; illem secum palrem in indigentia servientem adduceret, vitam paulo digniorem acturum, circa 1128, CLXXIII, 465.

PUBLICOLA, Melaniæ et Pionii filius unicus, e senatoriâ origine, Augustino charissimus fuit, sed magnum inter parentes et amicos luctum injecit ejus inopinata mors; sanctus Paulinus sancito doctori de eo honorifice multa prædicat. Exstat Publicola epistola ad Augustinum, an. 408, XXXIII, 181, 347.

PUBLICIUS VICTOR, de quo solent biographi, auctor est descriptionis urbis Romæ, sac. IV vel V, XVIII, 435.

PUCHERIA (Aelia), Arcadii et Eudoxia filia, sub Theodosio fratre sceptra tenuit. Aliquando eliminata a patris obitu revocata, Marcianui Cæci est uxor; e vita descendit an. 453, LIV, 906.

PULLUS ROBERTUS. Vide ROBERTUS.

PURCHARDUS, monachus Augustæ Divitiis, sub florenti Wilgerri magisterio studia allocitavit; ipse ingenio et claritudine præclaroque gravis et egregius scriptor est. Abbat. S. Witegeri respræ clare gesta heroico metro cecinit, an. 1005, CXXXIX, 350.

PUSTELLA ANGLI, BERTUS. Vide ANGILBERTUS.

PYTHAGORAS, celebris philosophus et mathematicus. E Samo ortus, multa loca peregravit plurimarumque regionum et insulis ediscendi studio; scientia et arte quasi bellis aggressus est; floruit an. 580 ante Christum. Ipse tribuitur epistola quædam ad Anaximenem e Græco Latine translata apud D. Ambrosium, XVII, 1152.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; várias abreviações e formas tipográficas antigas foram mantidas. Onde o traço do original era incerto, foram evitadas alterações e mantidas formas aparentes. Palavras ou termos muito duvidosos foram preservados tal qual visíveis ou ligeiramente sinalizados; não foram introduzidas traduções. Scripts: latino. Possíveis leituras incertas: PLALUDUS/PLAIUDUS/PLAU DUS (forma do nome pouco nítida); alguns números de referência podem estar parcialmente encobertos; a divisão de palavras seguiu o espaçamento visível na imagem.</notas>
</pagina>