<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
INDICES PATROLOGIÆ. - INDEX XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,900">
litatem peregit. Obiit, an. 973. De eo exstant varia dip
lomata, XCVII, 387, 603; CXXXVIII, 821.
OTHO II, Germanici imp. Othonis filius et successor,
Henricum Bavaricum deiecit et in Gallis Lothario resti
tuit. Obiit an. 983, et successorem habuit Othonem III.
Diplomata de eo supersunt, XCVII, 387; CXXXVIII, 851.
OTHO III, Othonis II, imperat. filius et successor, pro
clamatus an. 993. Aramo gessit adversus Slavos et per
latiam: juxta quosdam veneno obiit, an. 1002. De eo
exstant duo edicta, CXXXVIII, 353.
OTTO (S.), Bambergensis episcopus, apostolus dictus
Ponturaniae. R. nobili natus est proscopio in Sabaudia circa
1160; a puero totus cultu divino deditus, clericalem
vitam amplexus est. Deinde, Henrico promovente, epi
scopus factus est Bambergiensis an. 1112. Obiit autem
an. 1130. De eo exstant epistolae et diplomata. CLXXII,
1267.
OTTO Frisingensis episc. floruit saec. XII, an. 1152.
Ad Ven. Wibaldum Corbeiensis abbatem epistolam conscri
psit in qua verba Psalmi commentatur, Attollite portas,
principes, vestras, etc., CLXXXIX, 1598.
OTTO et WILLELMUS Papien(s). S. Eccl. Rom. car
dinales qui ad regem Anglorum Henricum II missi fuerant
ab Alexandro III ut negotium componenter de D. Tho
mâe Cantuar. archiep. exsilio, factionem reddunt Missio
nis asec. XII, CXX, 993; CC, 1391.
OTTO III, Germaniae imp. Henrici Bavariae filius, succes
cessit Henrico VI seu potius Philippo, excommunicatus
est ab Innocentio III. Obiit an. 1218. De eo plurima
exstant diplomata, CCXVI, 999 et passim.
OTKERUS, Ratisponensis monachus. De eo nihil com
pertum habemus, nisi quod peritus fuerit Musicae quam
singulariter excoluit, CLII, 691.
OTTO. Ubique scripsimus et videstis OTHO.
OWENUS, Walliarum rex, vir Deum timens et ma
gnam profiteris dilectionem erga D. Thomam Cantuar.,
unde iram et odium incurriit Henrici regis. De eo exstat
epistola familiaris ad Thomam exulem, saec. XII, CXC,
1035.
P
PACATUS LATINUS DREPANUS, natione Gallus,
patria Burdigalensis saec. IV, an. 395, floruit, Ausonio fami
liaris fuit. De eo exstat panegyris Theodosio imperat.
dictus coram senatu, XIII, 471.
PACHOMIUS (S.), in Thebaide superiori monachus.
Natus circa 292; primum miles, postea autem monachus,
in xxx supra 6000 monachorum constitutus est abbas, in
quibus regendis omnem adhibuit curam. Regulam condi
dit quam D. Hieronymus Latine vertit sicut et nonnullas
epistolas. E vivis et inter suorum lacrymas decessit an.
316. XXII, 61, 87.
PACIANUS (S.), Barcinonensis episc. Nobili genere et
eximio ingenio claruit in Hispania; ob eloquentiam as
sumptus est ad sedem Barcinonensem, an. 375. De quo
exstant tres epistolae ad Sempronianum, libellus seu
parænesis de poenitentia, sermo de baptismo, etc.; obiit
circa an. 391. XII, 1051.
PAGANUS de Miribello donavit D. Roberto de Arbrins
selo et Fontis Ebradi monasterio nemus quoddam Ru
ternal nuncupatum et prati junctum unum super An
drium, Philippo tunc regnante saec. XII, CLXI, 1112.
PAGANUS, Aquileiensis patriarchae, vetus instrumen
tum quo privilegia olim a Bertholdo patriarchae Ecclesiae
S. Nicolai de Saeclo concessa fuerunt renovari et tran
scribi et adimpleri jussit, an 1325, XCIX, 653.
PALLADIUS, a Galatia orlus, in Nitriae deserto pri
mum monachus, inde Helenopolitanus, et demum Aspro
ensis episcopus factus est. Ob amictium in S. Chryso
stomum persecutiones sustinuit. Expulsus e propria sede
varias incepti peregrinationes; interimque suam con
scriptioni LAUSICONNA, quae sic dicitur a Lausigno clam
parochiae praefecto, cui librum dedicavit, circa 420, LXXIII,
1065.
PALLADIUS (S.), episcop. Antissiod. Anteea abbas
S. Germani totius disciplinis edicendis ecclesiasticis in
cubit, concilio Rhemensi interfuit an. 625, e Cliaecensi
an. 653. Obiit an. 653, quo subscribserat diplomati
donavit Pl pro monasterio S. Dionysii Parisiensi De eo
tantum supersunt epistola ad S. Desiderium Cadurcensem
episc. LXXXVII, 264.
PAMMACHUS, doctor vir et origine nobilis, Pau
linum sanctae Paulae filium duxerat. Romae partes B. He-
ronyni sui familiaris contra pravas detractores defenderit;
sed, defuncta Paulina, de Hieronymi consilio saeculum
juxta quosdam abdicavit. Commi? r um literarum cum
sancto doctore suae habuit. De eo exstat epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,900">
quæ et Oceano socio tribuuntur, an. 420, XXII, 511, 568,
639, 743.
PAMPHILUS. Vide EUSEBIUS.
PANCRATIUS et HILARICUS, presbyteri una cum
Lucifero Calaritano episc. S. Sedis legati apud Mediolan.
concili. an. 355; ad Eusebium Vercellensem conscribere
ut venire non moraretur ad effugandam Arianam pestem,
XIII, 765.
PANDULFUS Aletrinus, Hugonis de Alatro cardinalis
presb. nepos, in palatio Celsalis II papa amisus est et,
et apud eum familiariter vixit, obiitque circa 1119. Vitam
scripsit hujus papae et quorundam aliorum, CLXIII,
473, 1079.
PAPHNUTIUS (S.), primum monachus et S. Antonii
discipulus in persecutione Maximiani fidei confessus
est; episcopus factus, causam sancti Athanasii fortiter
defendit. Ipsi tribuunt vitam S. Onuphrii an. 350, LXXIII,
211.
PAPIAS, grammaticus circa 1053 floruit. Natione Lom
bardus sub Hieroico imperatore opus elementarium edidit,
CXL, 1438.
PASCENTIUS, comes domus regiae Carthaginien missus
est et fuit fisci severus exactor, et simul Arianæ ar
rensis ardens zelator; d. Augustinum ad disputandum
publice provocare ausus est. Accessit S. Porcor, quern
resistere et respondere cum non valeret hereticus vir,
nihilominus vicisse eum se jactabat. Quod audens
S. Doctor epistolam ad eum misit, de hac agendi ra
tione merito querens, sed ipse nonnullis convicia oblo
catus est. Sæc. V. neuclue, XXXIII, 1081.
PASCHALIS I (S.), papa. Natione Romanus, cujus
sanctitas miraculis inpotuit. Stephano IV successit an.
817. Antea monachalem vitam professus est. Obiit an.
821. De eo supersunt epistolae, CII, 1086.
PASCHALIS II, pap. Natione Romanus, primum di
cebalur Hainerius seu Ragenfridus et Cluniacensis fuit
monachus, postea autem abbas monasterii SS. Laurentii
et Stephani Romae extra Muros. Inde purpuram induits
et demum ad pontificatum electus an. 1099. Obiit an.
1118. De eo exstant epistolae et privilegia, CLXIII, 9.
PASCHASIUS, Lilybaetanus episc. maxime claruit
legatione Leonis iussu apud Chalcedonensem
concilum an. 450. De eo exstat epistola in qua que-
ritur de gravamine quod a Generici malitia passus est.
L, 1291.
PASCHASIUS, diaconus Ecclesiae Romanae, extenue v
saec. claruit, pietate et honestate vitae vir commendabilis.
Obiit an. 512. De eo supersunt libri De Spiritu
sancto et epistola ad Eugyppium abbatem et presbyt.,
LXII, 9.
PASCHASIUS RADBERTUS (S.), Corbeiensis abbas.
Natus an. 780 e parentibus ignotis in pago Suessionensis,
in cenobio educatus est, unde exiit ut saeculariter vi
veret, mox itedo affectus in Corbeiensi monasterium
se recepit, postea ad sacerdotium erectus est et in
abbatis munus demum electus, obiit an. 860. De eo
multa extant scripta tum exegetica tum theologica, epi
sclopi, passio SS. Rudulfi et Valerii et vita sancti Adal
hardi, CXX, 9.
PATERIUS (S.), presb. notarius et secundarius sub
sancto Gregorio Magno, cui a consiliis et secretis
fuit. Ipse postea sententias ex scriptis sancti Gre
gorii collectas quatuor in libros compilavit, tum in
Vetus tum in Novum Testamentum. De eo fit men-
tion tantum apud Gregorianum Magnum, sed etiam apud
Joannem diaconum, S. Egerberum Gambelai et Trithemium
an. 610. LXXIX, 677.
PATRICIUS (S.), Hibernorum episc. et apostolus.
Natione Britannicus fuit, in oppido Nemthur natus an.
572, e Calipurno patre, A. S. Germano Antissiodorensi
Romam missus est an. 453, ut i. Celestino papa mente-
rem aperiret; suam in carta Hibernos ad idem convocandos
ideo munus episcopi ab eo sumptus, multaque praeiur
gesta per tolam. Hibernicum, in proverbissima senectu
cultrum. [ilegivel]  .
PAULA (Sancta). Nobils materna Romana quae vidua
facta, cum filia sua Eustochia se in Bethlehem apud
S. Hieronymum contuluit ut Deo sancta orationi Scrip-
turarumque studio vacaret. Literas Hieronymi desideri,
quas de ope pauperibus erogavit. Obiit an. 407. De ea
exstat epistola ad Marcellam apud D. Hieronymum,
XXII, 483.
PAULINUS, diaconus Mediolan. juxta sanctum Isidorum
ad sacerdotium erectus est. De eo exstat Vita s. S. alior
et Ambrosii, libellus adv. 'Eustetium', et alii liber re
mendationibus patritcharum. Obiit circa an. 448, XX,
705.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e abreviaturas estavam parcialmente ilegíveis; marquei "[ilegivel]" onde a leitura era incerta. O texto foi transcrito em duas colunas (esquerda depois direita). Correções paleográficas mínimas foram efetuadas para sinais de abreviatura e divisão de linhas, mantendo a forma latina original quanto possível.
  </notas>
</pagina>