<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    621 INDEX BIOGRAPHICUS AUCTORUM. 625
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,910">
    sterio Sthivensi ea conditione ut filius suis Megnfridus victum et vestitum oblinant in eodem monasterio quandiu vixerit, an. 861, CXXXVI, 1240.
    
    ROGERIUS, jurisconsultus, juxta quondam Frigerius.
    Natione Italus in jurisprudentia peritus, summam sive compendium juris complavit, saec. xi, CXLVI, 1186.
    
    ROGERIUS, Becensis monachus. Natione Normannus, a puero se totum Deo dicavit in abbaia Beccensi, sub reg. Bened. Litteras et pr[a]sertim poesin excoluit. Est eo habemus carmen de muni conteuptu inter scripta S. Anselmi, CL, 1451.
    
    ROGERIUS, comes Fuxensis et uxor ejus Amica, sec. xi, concesserunt locum S. Salvarii i frodalen[sis?] monasticis institutis informandam, S. Hugoni Cluniac. abbati, C.IIX, 940.
    
    ROGERIUS, Ramahensis episcopus, cum consensu capituli S. Georgii p[ro]e[?] concessit casales fratribus S. Sepulcri an 1133, CLV, 1711.
    
    ROGERIUS de Scalania et ejus filii Hildricus et Hugo donaverunt monasterio Claravallensi quidquid monachi exavarerant in Bosco et Acuvilla, an. 1147, CLXXXV, 931.
    
    ROGERIUS II, primus Siciliae rex. Ad Sugerium scripsit eum rogans ut vicem reprendas de statu suo ipsum per commentares sapsius certiorem faciat, circa 1149. CLXXXVI, 1415.
    
    ROGERIUS de Pontinaco monachus, adhaesit S. Thomae Cantuar., dum exul versaretur in Pontinacensi monasterio, et ejus vita n postea conscripsit, an. 1175, CIX, 53.
    
    ROGERIUS quondam prior S. Arabiae, ad Gaufridum S. Barbare subpriorum in Neustria epistolarum scripsit de Spirituali protectu: exentus sec. xi an. 1199, CCV, 831.
    
    ROGERIUS, Wigornensis episc. Saeculo xii, et B. Thomae Cantuar. temporibus vixit; post cujus occisionem ad capitulum scripsit Cantuar. incertus utrum suae diocesis ecclesiae interdictio subjaccerent, CXC, 1040.
    
    ROGERIUS seu Robertus, monasterii S. Evurtii Autariensis abbas, Ewrisio S. Victoris Parisiensis priori scripsit, se excusans quod ad eum non venerit, illique commendavit villam monasterii negotia, saec. xii, CXCVI, 1386.
    
    ROGERIUS, Fuxensis comes qui contemilem Raymundum in haeresiam secutus fuerat et eandem cum eo seriem habuerat, credit fidei professionem quae omni renuntiabat errori, an. 1215, CCXVI, 817.
    
    ROGERIUS, comes de S. Pauli et ejus uxor Hladis monasterio Piscamensi donaverunt abbatem S. Bertae Blanqarensis (absque nota terminorum), CXLVII, 475 not.
    
    ROGERICUS, Croylandiensis in Anglia monachus, auctor est epistolae seu prologi super vitam S. Thomae Cantuar., saec. xii, CXC, 259.
    
    ROGERUS, Bituric. archiepisc. ab illo facta est translatio corporis S. Odilonis an. 1115, cum concurrsu totius congregationis Cluniacensis in ecclesia Silviensis ejusdem monasterii. De quo litteras dediti cum quibusdam privilegiis, CXLII, 1047.
    
    ROGERIUS, monasterii Fossatensis abbas, manumissit mancipium Garnerium de domibus, dedit filium cum omni familia sua et possessione, an. 1168, CCV, 908.
    
    ROGERUS, S. Evurtii Aurelianensis abbas, forte idem ac suprascriptus Rogerus. De eo pauca ferunt auctores biographi; primus invenisse creditur S. Evurtii corpus. Ex illo habetur revelatio quam transmisit ad monachos S. Audoin, an. 1182, CXCIX, 1125.
    
    Vide supra ROGERIUS S. Evurtii abbas.
    
    ROGERUS, Eboracensis archiepisc. Floruit saec. xii, sub Alexandro III, cui omis scripsit sicut et Hugoni Duvelmensi episce. CXC, 1006.
    
    ROGUINUS sive ROUCHINGUS et ejus uxor Rebelina ecclesiam SS. Petri et Pauli in veteri oppido Antverpiensi sitem donare S. Willibrordi Trajectensi episc. et monasterii Epternacensis abbatib an. 726: Quod actum est in Weinmodi Castello, LXXXIX, 353.
    
    ROLANDUS, primum subdiaconus Romanus, deinde episcopus plectus Dolensis, et Silvanus Rhauliensis abbas. S. Sedis legal, apud Luctorii III pap. rationem reddunt de negotio episcopatus S. Andreae in Scotia, an. 1182, CCI, 1379.
    
    ROMANUS papa. Patria Gallesiensis, e Constantino pate natus, electus est an. 900; sed paucas lunina seili mensas. Acta Stephani VI pap. adversus Formosum praedecessorum suum plane improbavit, et ipse Ludovico Bosonis filio coronam imposuit. Ex illo supersunt non nullae epistolae, CXXX, 860.
    
    ROMARICUS, primum comes Avendi in Vosago, deinde monachus Luxoviensis monasterii pellarum solid., ipse circa an. 640, si fide[?] adhibebat sic chartas quae titulatur; LXXV, 461.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,910">
    ROMUALDUS (S.), Ordinis Camaldularum fundator Ravennse e nobili familia ducum natus est, studiisque liberalibus imbutus est a pueris, inde solitudinem petit et disciplinam Ordinis S. Benedicti iune laxorem corrigere studuit: floruit ab an. 987 ad 1007. Ex illo exstat fragmentum expositionis Psalmi lxviii, CXL, 1119.
    
    RORICO, Laudunensis episc. Electus est an. 949; e nobili prosapia ortus fratrem habuit Ludovicum regem qui filius fuit nobius Caroli Simplicis. Obiit paralysi percussus an. 976. De eo superest constitutio de restituisendis in monasterio S. Vincentii monachis, CXXXIII, 91.
    
    RORICO, Moissiacensis monachus apud Cadurc. Invenite saec. xi. n. 1104 ad fuit. Gesta Francorum scripsit ab origine gentis usque ad obitum Clodoveti h. CXXXIX, 387.
    
    ROSTANGUS, Cluniacensis monachus. Floruit exenue saec. xv, an. 1481. Auctor est brevis tractatus super translatione capitis S. Elementis pape et mart., Constantiop., ad Cluniacum tempore Hugonis abbatis, CCLIX, 905.
    
    ROTBERTUS, Londinensis episc. et Alwardi successor ab an. 1044. Antea fuerat Gemmelicensis abbas; mox autem factus est prior as Cantuarienis. De eo supersunt charta, CXLII, 1442.
    
    ROTBERTUS, prior S. Petri Carnot. De eo exstat charta. An. 1080, CLV, 345.
    
    ROTHADUS II, Suessionensis episc. Sacerdos factus est an. 832. Sed episcopus factus depositus est in concilio Silvancet, an. 863 ab Hincmaro Rhemeensi archiepiscopo. Roman tamen adiit et ibi a papa sed suis ac restitutus an. 855; obiit an. 868. De eo exstat libellus proauxalionis, CXIV, 746.
    
    ROTROCUUS de Novioq. nobilis miles et Ordinis comitis fidelitatis devotus, terram suam de Thevis Gisberto S. Petri Carnot. abbati dono contulit an. 996, CLV, 247, 298.
    
    ROTRODUS, Rothomag. episc. Cantuar. Thomae coeporus fuit. De eo exstant nonnullae ad diverso epistolae ad causas S. hujus episc. tractum polissime habentes. Obiit an. 1180, CXC, 671, CC 1400.
    
    RUDOLFUS seu RODULFUS, Fuldensis monachus et ipsius Rahani discipulus, idem qui Vilm Lioba abbatissae contexuit. De eo exstat Vita B. Rahani Mauri, Fuldensis olim abba., postea vero archiepiscopi Mogunt., an. 861, CVII, 59.
    
    RUDOLFUS, P. leodienis episc. post medium saec. xii floruit. Scripsit B. Hildegardem se in maxima mentis et corporis fluctuatione versari, propter insanum peccat, ideoque precebius ejus sese emommendat, CXCIV, 175.
    
    RUFINUS, diaconus Romanus et confessor. Vide MOYSIS.
    
    RUFINUS, Aquileiensis presb. Apud Concordiam natus circa 310. Primo villam monasticiagefit in Aquilejensi corrobio, a S. Chromatio baptizatus est. Peregrinans adiit Romam, Alexandrinam, varia Aegypti et Syriae visitationi monasteria. In Brittelen adiit B. Hieronymum cujus amicus fuit. Sed postea cum eodem discors inventus est super Origenis scripta que maxima in parte Graeco-Latinum transluit. An. 388 presbyter ordinatus est. De eo habentur vitae patrurn emermanentur et multa translationes. Obiit an. 420, XXI, 9.
    
    RUFICUS, natione Syrus, Palestinus presb. qui videri potuit familiariis B. Hieronymoy; Roman venit et Pammachium, Hieronymi amicumm frequentavit. Sed in fine errare mox coepit et Colesium secum in errore traxit. De eo duplex exstat liber de fide, alius brevior 12 anathemas simili content, alter majori volumine in multis manifeste peccat. Circa an. 420, XXI, 1123; XLVIII, 261, 449.
    
    RUFINUS, incerta sedis episc. Ex ejus epistola nuncupatoria ad Petrum abbatem Cassinensem videtur floruisse saec. xi. an. 1070. Ex illo supersunt libri in De bono pacis, CL, 1591.
    
    RUTOGETRUS, Coloniensis clericus. Comes et praecipuus familaris fuit D. Brunonis archiepiscopi, et iudicco Folcmarus sive Poppo in sede Coloniensi Brunonis successoris, et injunxit ut predecessoris vitam describeret, quae exstat, an. 966, CXXXIV, 937.
    
    RUSCH (Joan.), protestas Mediolanensis, Innocentium III monet principes Cohonisenses elegisse in regem Ottonem Henrici Saxoniae ducis filium, et ipsum detrevi cur in eum coronatione confirmer in, 1209, CXLVI, 1002.
    
    RUPERTUS (Ven.), abbas monasterii S. Hierlberti Titilensis. Primum monachus S. Laurentii prope Leodium sub Berengero abbate. Ob praeclarum eruditionis famam a Friderico Coloniensi archiepisc. institutis est. Titulensis abba. Obiit an. 1125. De eo exsant pauca dignoria, exegesis, historia, chronica S. Laudensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pagina em duas colunas. Foram marcadas palavras incertas com grafia aproximada; onde a leitura era duvidosa, procurou-se não inventar termos e mantiveram-se formas tal qual aparecem no original quando legíveis. Muitos nomes próprios e abreviações medievais aparecem no texto; não se efectuaram normalizações. Palavras totalmente ilegíveis foram evitadas com uso de leituras cautelosas; se necessário, tag [ilegivel] poderia ser usada por palavra isolada.
  </notas>
</pagina>