625

duobus dremoniscis... de sedata maris tempestate... de
servo vigili et felicitate regni Dei... de fideli dispetisatore...
de scandalo tollendo... de Christo cum publicanis mandu-
cante... de eo qui habebat manum aridam... de variis mi-
raeulis in Evangelio relatis, etc , in Symbolum Aposto-
lorum... in Orationem Dominica:n... de resurrectione
Cbristi... de annuntiatione et conceptione D. Joannis
Baptisue... de conversione Magdalenz .. de variis para-
bolis .. de saActis aliquot, etc., Lf, 184. 2. Episicla ad
Eutychem presbyterum, nt. Homani Pontificis scriptis
obedienter attendat, LIV, 740.

PETRUS, diaconus, an. 513. Liber de incarnatione et
gratia D. N. J. C. ad F'ulgentium el alios episcopos Afri-
ee, LXH. 81; LVV, 442.

PETRUS, Bibliothecarius, an. 892. Historia Franco-
rum abbreviata, CLI, 1220,

». PETRUS, archidiaconus, an. inc. Quxstiones in Danie-
lem Prophetam, XcVI, 1548.

PETRUS, monachus, abbas S. — Apollinaris in Classe,
an. 998. Juramenium przstitum Gerberto archiepiscopo
Ravennati, CXXXIX, 269.

PETRUS (8.) DAMIANI, episc. Ostiens. S. R. E.
Cardinalis. an. 1072. 1. Opuscula vx, de fide catholica.
Antilogus contra Judzos. Dialogus inter Jud:zum et
Christianum. Disceptatio synodalis. Actus Mediolanensis,
de privilegio Romane Ecclesie. Liber qui appellatur
Gratissimus, Liber Gomorrliianus, de parentelze gradibus.
de eleemosyna, de horis canonicis. Liber qui dicitur Do-
minus vobiscum, de contemptu szculi, de perfectione
monachorum, de ordine eremitarum... de celibatu sacer-
dotum, eontra intemperantes clericos... de fuga dignita-
tum ecclesiasticarum ., de brevitate vitas Ponuficum
Romanorum, el diviua providentia... de dignilate sacer-
dotii, contra inscitiam clericorum... de communi vita ca-
nonicorum, de vili vestitu ecclesiasticorum... de sacra-
menlis per improbos administratis... contra philargy-
riam... de variis miraculosis narrationibus... de picturis
principum apostolorum... de divina omnipotentia... de
variis quastionibus sacris, etc., 2. Acta synodi in Golliis
celebrate a B. Petro Damiauo. 3. Hvrmnus de gloria
Paradisi. &. De B. Petri Damiani Gallica profectione et
ejus ultramontano itinere, 5$. Expositio canonis Misss
secundum Petrum Damiani. 6. Collectanea ex Novo Te-
stamento. 7. Carmina sacra et preces ccxxvir. 8, Colle-
ctanea in Vetis Testamentum. 9. Epistolarum libri vis ;
ín primo libro xx1 epistole, ad suminos Christian rei-
bic psstores, el Cadaloum antípapam. In secundo
ibro Epistole xxt, ad 8. R. E. episcopos cardinales. In
tertio ibro Epistolze x ad L. patriarcham c! ad archiepisco-
pos. [n libro quarto Epistolze xvi, ad episcopos. In libro
quinto Epistolze xix, ad archipresbyteros, archidtaconos,
presbyteros et clericos. lu libro sexto Epistolzg xxxvt ad
&bbates el monachos. In libro septimo Epistole xix. ai
seculares principes. ln libro octava |Epistolw xv ad
viros il.ustres et alias privatas personas, 10. Sermones
tixiv secundum ordinem mensium. 11. Vita S. Odilonis
abbatis Cluniacensis et confessoris, ordinis S. Beneuicti.
12. Vita S. Mauri episcopi Gesenatis et confesscris, cx
ordine S. Benedicti assumpti. 15, Vita S. Romualdi abba-
tis et confessoris, institutoris congrezaiionis Camaldulen-
sis, ordinis S. Benedicti. 14. Vila S. Rodulphi episcopi
Fugubini et S. Dominici Loricati. 15. Passio SS. Virg:num
Fiorz et Lucille. 16. Expositio visicnum SS. martyrum
Mariani et Jacobi, CXLIV-CXLV.

PETRUS, Mailleacensis monachus, ordinis S, Benedict,
an. 1073. Libri i de antiquitate et commutatione in me-
Jius Malleaceusis insule et. translatione corporis sancti
Rigomeri; sive qualiter fuit consiructum Malleacense
monasterium , el corpus sancti Rigomeri Lranslatum,
CXLVI, 1215.

PETRUS TUDEDBODUS, Vide Tvvoksopcs.

PETRUS ALPHONSI. Vide Arrsossi.

PETRUS, Pictoviensis episcopus, an. 1112. Privile-
ia v pro ordine et congregatione Fontis Ebrakli, CLX1I,

PETRUS CHRYSOLANUS, Mediolanensis archiepisc.,
an. 1117. Oratio de Spiritu sancto ad imperaiorem Ale-
xium Comnenum, CLAU, 1005.

PETRUS PISANUS, cardinalis, an. inc. Vita Pascha-
lis Il pape, CLXIII, 13. Epistola ad Aiexandrum If,
contra episcopos contumaces, CC, 1563.

PETRUS de Honestis, eiericus. Ravennas, an. 1119.
1. Regula clericorum, libri nt... 2. Epistola ad Paschalem
summe seis Pontificem, iun qua ci Regulam clericorum
destinat. emendandum, CLXIIH, 689, fol.

VETRUS BERNARDI alias de Corilo, Grandimontensis
prior Y, an. 1172. Epistolze v1 Petri Bernardi et alioruin
ad ipsum, ad Henricum regem Anglorum cui siznif.cat

INDEX ANALYTICUS AUCTORUM.

(26
suam e'ectionem; ad Guillelmum priorem Grandimon-
tensem cui annuntiat necem. sancti Thome, Cantvarien-
sis archiepiscopi ; ad Henricum 1l, Anrlorum regem, de
ss saneti Thoma, Cantuariensis atchiepiscopi, CCIV,

6t.

PETRUS, Burgensis episcopus, an. 1120. Donatio Clu-
niaco cui concedit et confirmat ecclesiam de Caraudigna,
CLXVI, 815,

PETRUS LEONIS, an. 1125. Episirle n, ad Angelran-
num episcopum Ambianensem ut curet sanclo. Vedasto
Atrebatensi restitui aliare de Campanio'is; ad A. Aqui-
cinclensem abbatem , de hospitibus a ielicla Balduini ec-
clesie B. Mariz concessis, CLXVI, 852.

PETRUS, diaconus monachus Casinensis, an. 1158, 1.
Chronicon monasterii Casinensis. 2. Opusculum de viris
illustribus Casinensibus. 3. Liber de ortu et obitu justo-
rum conobii Casinensis. 4. Liber de locis sanctis. 5. Pro-
Jogus in Regestum Casinense ad Seniorectum abbz:em.
6. Disciplina Casinensis. 7. Epistolze ut, ad Richizam Ro-
manorum imperatricem, de morte Lotbarii imperatoris
et Henrici ducis Bavariz eius generi; ad Conradum iür.-
peratorem [1 ut christiane Romanum regat imperium,
atque Casinense monasterium protegat. 8 Rhytlimus de
novissimis diebus, CLXXII, 410, 765, 1001 seq

PETUS, prior 5. Sepulcri, an. luas. Privilegia ut,
CLV. 1126, 1177, 1189.

PETRUS, Bituricensis epi«copus, an. 1119. Epistol:e vt
ad Sugerium, CLXXXVI, 1389, 1590, 1391, 1595, 1402,
1423.

PETRUS, monachus Divensis, an. 1150. Gesta septem :
abbatum Beccensium metrice scripta, 500 versus circiter,
CLXXXI, 1709, 1705,

PETRUS Venerabilis, Cluniacensis abbas [X, an. 1158.
1. Epistolarum libri vi, ad Innocentium papam, ad Mat-
thui Albanensem episcopum, ad Hugonem Rothoma-
gensium archiepiscopum, ad Athonem Trecensem episco-
pum, ad Guillelmum Ebredunensem archiepisc. , ad Odo-
nem Cluniac. abbat ,ad Guigonem Carthusiensium priorem,
ad Bernardum Clarzevallis abbatem, ad Aimericum aposto-
lic:e sublinitatis cardinalem et cancellarium, monachís
Cluniacensis monosterii, ad Alberonem Leodiensis eccle-
sie episcopum, ad Rotyerium Sicilie regem, ad Gaufridum
RBurdegalensem archiepiscopum , ad Sugerium abhatem
S. Dionssii, ad Ludovicum regem Francorum, ad Euge-
njum papam, etc. 2. Diplomata iv, charta Ambroniacensis,
charta snper ecclesia S. Dionysii de Carcere, super eccle-
sia de Morsalimis, etc 5. Epistola ad Petrum de Joanne
contra eos qui dicunt Chinistum nunquam se in Evangeliis
aperte Deum dixisse. 4. Tractatus centra Judices, 5. Epi-
stola de translatiore A!corani. 6. Adversus sectam Sara-
cenorum libri xz. 7. Tractatus adversus l'etrobrusianos
lisreticos. 8. De miraculis libri n. 9. Sermones iv, de
transfiguratione Domini, in laudem sepulcri. Domini, de
sancto Marcello papa et martyre, in veneralione quarum
libet reliquiarum. 10. Rhythini, pross, versus et hyroni,
114. Statuta congregationis tluniacensis. 12. Dispositio rei
famitiarís Clunacevsis, CLXXXIX, 61 seq.

PETRUS, Tyrensis arehiepise., an. 1062. Privilegium
de decima casalis Derioa, CLV, 1167. Aliud. privilegium,

ibid.

PETRUS Lombardus, episcopus l'arisiensis, an. 1161.
1. Commentaria in Psalmos. 2. Commentaria in episiolas
D. Pauli. 3. Sententiarum libri »v ; de mysterio Trinita-
lis; de rerum corporalium et spiritualium creatione et
formatione, aliisque pluribus eo pertinentibus; de In-
carnationc Verbi ; de sacramentis el signis sacramentali-
bus, CXCI. CXCII.

PETRUS de Roya, Clarzvall. monachus, an. 1169. Epi-
s'o'a ad C. Prepositum Noviomensem , transacte. vite
errores enumerat, et Clarzeva lis optimam laudat iustitu-
tionem, CLXXXII, 706; CXCIV, 1895. .

PETRUS, Papiensis episcopus, sc. xu. Epistola ad
Thomani Cantuar , CXC, 1021. . .

PETJ4US, Comestor, an. 1179. 1. Historia scholastica
magnam acre Scripturis pariem quie et. íü serie et in
glosvis créhro diffusa erat breviter complectens. 2. Ser-
mones tt, in adventu. Domini, in festo sancti Nieclai , in
nativitate. Domini, de Epiphania, de sancto Vincentio, in

Purificatione B. Virginis, iu die Cinerum, in Quadrage-

sima. in die Palmarum, ín Cana Domini, in annuntiatione
P. Virginis, in ascensicne Doinini, de saneta "Trinitate,
etc.. CXCVII, 1065. . .

PETRUS S. R. E. cardinalis titnii. sancti Chrysogoni,
eirca an. 1182. Episiolze iv, ad. Ervisium S. Vwtoris Pa-
risirn-is, ad Garinum ejusdem monasterii abbatem, ad
universos fideles de excommunicatione hireticorum
Albigensium, ad Philippum decanumet capitulum B. Mar-
uui Turonensis, CXCIX, 1120 ; CC, 13:0.

Digitized by Google
