641

theoquem ad communionem non admiserint, ad Zenonem

imperatorem cui gratulatur de recuperato imperio, quem- ,

que horiaiur ut Alexandrinum episcopum sedi suseresti-
tuat, etc,, LVIII, 32. .

SIRICIUS (8.), papa, an. 398. Epistolz et decreta vi,
sd Himerium Tarraconensem episcopum, de Ariauis non
rebaptizaudis. Baptismi percipiendi tempora et ritus, De
apostatis ab Ecclesia separandis, De matrimonio. Po:-
nitentium leges. De. monachis et virginibus propositum
non servantibus. Clericorum incontinentia. Ordinaudorum
las, ele. Ad Anysium Thessalonicensem episcopum, ut
nullus in Illyrico episcopum sine Ánysii consensu ordinet,
Ad episcopus Afrit:e de qualitatibus. ordiuandorum. Ad
diversos episcopos de qualitatibus episcoporum et sacer-
dotu:n ordinandorum ; ad diversos episcopos adversus Jo-
vinjanum hzreticum ejusque socios ab Ecclesi: unitate
remo*eudos, ete., XIII, 1116. .

SISEBUTHUS, Gothorum rex, an. 621. 1. Epistolze vim
Sisebuthi et aliorum a] ipsum, ad Cecilium Mentesa-
Dum episcopum dum se re«lusisset in monasterio, ad
Cssarium patricium. ad Theudilauem dum ex laico habitu
ad mon.asteriumiconvertisset, ad Advalvaldum regem Lon-

obardorum et Tecdelindam eor"m reginam, pro fide
hristi. 2. Vita et passio S. Desiderii, LXXX, 561.

S!VIARDUS, abbas Anisolensis V, an. iuc. Vita S.
Carileti sacerdotis et monachi Anisolensis abbatis primi,
LXXIV, 1218. . -

SIXTUS 1I, papa, an. 258. 1. Epistole wu dubiis, de
episcopis accusatts vel damnatis, 2. Decreta n, de ap-
peitatione, V, 84, 89. .

SIXTUS IIl (S.), papa vel Xvstus, an. 440. Epistole
et decreta x. Sixti l1[ et aliorum ad ;psum, epistola. ad
Cyrillum. eujus laudat piam petitionem adversus Nestorii
sectalores, epistola ad Cyrillum de ordinatione sua, de
Joanne Antiocheno cmlterisque Nestorii consortibus ,
ad Cyrillum Alexandrinum post pacem faciam inter ipsum
Cyrillum et Joannem, ad Joanvem Antiochenum de re-
diu suo, ad ferirenem Corinthiorum. episcopum de
Anastasio Thessilonicensi antistite cujus auctoritati se
sub!rahere non debet, etc., L. 571.

SMARAGDUS, abbas, an. 820. 1. Collectiones in
Epistolas et Evangelia. 2. Diadema manschoruim. 5. Com-
mentaria in Rezulam S. flenedicti, 4. Via regia, $. Acta
€olationis Roman: descripta a Sinaragdo abbate S, Mi-
€haelis, Ull, 9 seq. .

SMARAGDUS, monachus S. Maximini, an. 900. Prz-
fatio in expositionem. Psalmorum, CXXiX, 1022,

SMERA J., Polovevius, an. 9390, Epistola ad Wladi-
mirum Russorum regem, CL, 1405...

SONNATIUS (S.), Rhemeusis archiepiscop., an. 625.
Statula xx» LXXX, 442.

SOPHIA, Raiufredis filia, sc. xit. Donum de Ripis et
de aliis locis diecesis. Turouensis, CLXIT, 1105.

SOPHIA, abbatissa ín Kisingun, sxc. xn. Epistola ad
Bildegardem a qua petil an onus quod portat deserere
debeat, CXCVII, 522.

SOPHRONILS, Jerosolymitanus episcopus, an. 610.
Vita S. Marie. /Egyptiaee meretricis, LXXIII, 872.

SOTHERUS, i apa, an. 177. Decreta de fide. Epis!ola
ad episco; os Italie, de monaetis apud eos sacra vasa
vel sacratas pallis contingentibus, CXXX, 118. .

SOUCELINA, abbatissa S. Cyrici, an. 1190. De pratis
venditis insula Mere, CCV, 912.

SP'ECIOSUS, Florentinus episcopus, an. 724. Donatio
ecclesie el canonicis S, Joannis Baptiste: in. territorio
Florentino, LXXXVII, 1102.

SPERAINDEO, abbás, an. inc. Epistola ad Alvarum
Coriuh. contra hereticos quosdam negantes in "Deo tri-
nitatem. personarum ín unitate snbstautiz, atque divini-
tatem in Christo, CXV, 900; CNXI, 162.

STEPHANUS (S.) l. papa et martyr, an. £57. Epistolz
decreiales n S. Stepliano. ascripiz, ad Hilarium episco-
pum de oriinandis, de vestinents ecclesiasticis, ad
Omnes episcopos, de accusationibus sacerdotum, de ex-
puisione episcoporum, etc., IH, 954, 97.

STEPHANUS (S.), abbas, circa 520. ltegula ad mo-
nacbas, LXvi, 950.

STE'HANLS, abbas, an. 590. Epistola ad S, Auna-
rium Antissiedorensem episcopum qui 3b eo petierit ut
Germaui ei Amatoris floriusm viue nob;les actus descri-
beret, 1 XVII, 569.

SIEC'HANtS If, papa, an. 752. Epistole et decreta
3j, ad Pippinum regem i raneorum, au proceres Fraa-
COfum. ad frances, ad Pippinum regem et Carolum ac
f arolomaniem, ad. Fulradum abbatem. Revelatio Ste-
bani aitestantis se divinitus liberatum fuisse beneficio

. Dionysii, cum in eiusdem monasterio exitiali morbo
teneretur, eic., LXXXIX, 960; XCVIII, 100.

ParRoL. CCXV1II, INDicUM I.

INDEX ANALYTICUS AUCTORUM !

62

STEPHANCS 111, papa, an. 771. Epistole v, ad Ber-
tradam reginam, Deo sacra'am de ltherio inisso regio qui
in Beneventano ducatu strenuam pro Ecclesise utilitatibus
operam navavit, ad Bertradam reginam et Carolum regem
de Christopboro et Sergio filio ejus, qui cum Dodune et
eteris Francis Stephanum papam iuterficere conati sunt
3d Caroivm et Corolomarnum reges quibus gratulatur
quod ad fraternam concordiam reconciliati] sint petit eo
rum auxilium adversus Longobardos; ad cosdem, ne
alter ipsorum Desiderii filiam uxorem ducat, etc.; ad
Carolomannum regem, ut flat ejus compater spiritalis,
LXXXIX, 1256; XCVILI, 2145.

STEPHANUS 1V, papa, an. 817. Bulla pro monasterio
Farfeusi, CXXIX, 975; CH, 1072,

STEPHANUS Y, papa, an. 891. Epistolze, diplomata et.
privilegia xxxi, epistola ad Basilium imperatorem quem
ob defensionem Photii redarguit, ad Guidonem comitem,
dipluma pro manasterio Corbeiensi, epistola ad episcopos
Orientales de ordinatione Stephani potriarchz Consianti-
nopolitani, ad Leutbertum Moguntinum episcopum, ad
Dominicum Ravennatem archiepiscopum, ad clerum et
populum Placentinum, ad episcopos provincie Colonien-
sis, privilegium pro Ecclesia Placeutina, privilegium pro
monasterio S. Liudgeri, etc., CXXIX, '/56.

STEPHANUS Vl, papa, en. 897. Epísto'se et privi-
legia m, epistola ad Aruustum archiepiscopum Narbo-
nensem de archiepiscopatu Narbonensi, ad Aribcrtum
Narbonensem archiepiscopum de Judeis qui potestatem
allodia possidendi obtinuerunt, privilegium pro monaste-
rio Vizcliacensi, CXXIX, 854.

STEPHANUS, Leodiensis episcopus, an. 920. Vita
S Lamberti episcopi Trajecti ad Mosam et martyrig,
CXXXII, 612,

STEPHANUS, papa VII, an. 970. Epistole et privile"
gia i, Bulla pro monasterio S. Vincentii Vulturnensis. Pri-
vilegium pro monasterio S, Marise Broniensi, CXXXlI, 1058,

STEPHANUS, papa Vill, an. 912. Epistotze et. privi-
legia n, privilegium pro monasterio To!leusi in. diacesi
Piacentina. Privilegium pro parthenone S. Mari: Buxe-
riensi, UXXXII, 1089, :

STEPHANUS, episc. Halberstatensis, scc. x1. Epistola
adversus schismaticos, CXLVIII, 1414.

STEPHANLS (S.), llungarorum rex primus, an. 1038.
1. Monita ad l'iiium. 2. Lezes S. Stephani. 5. Privile-
nam Protnabbatize S. Martini Pannoniz concessum, CLI,

20t, 1234.

STEPHANUS X, papa, ap. 1058. Epistole et privi-
legia vr, epistola ad Gervasium archiepiscopum fthe-
mensem, pro relizione fortiter agenti auxilium prlicetur.
Bulia e clero szculari quem à saecularium potestatum
judieiis el oneribus declarat immunem. De canobio S.

eiri Perusini, de canonicis Aretinis, pro monasterio
S. Prosperi Hegini, ad fratres ( Iuniaceusis mopasterii,
de monasterio t Iuniacensi, CXLIIl, 860.

STEPHANUS, S. R. E, cardinalis, an. 1068. 1. Con-
Cillum Turonense. 2. Epistola ad Joannem Dolensem
episcopum. Ut adsit synodo Roman: Nicolai ll. post Pa-
Scha $5. Concilium Burdegalense in quo Stephanus cel-
lam S. Clementis de Credoniz monachis Viudocineusibus
asserit, CXLU1, 1:08. .

STEPHANUS DE CHALMETO, Carthusis Portarum
monachus, s»c. xi Epistola de perseverantia ordinis
ad noviti-s S. Sulpicii ord. Cisterc., Cl.1ll, 952.

STEPHANUS, abbas S. Jacobi Leodiensis, an. 1110.
Ex miraculis S... Modoaldi, CLIV, 1276.

STEPHANUS (S ), abbas Cisterciensis m, an. 1155.
1. Censura de aiiquot locis Bibliorum. 2. Sermo in obitu
pridecessorís sui. 5. Epistolwe ur, ad Ludovicum regem
cognomine Crassum, ad Honorium papam. 4. Charta cba-
ritatis. 5. Usus antiquiores ordinis Cisterciensis. 6. Exor-
dium crnobii et. ordinis Cisterciensis, CLXVI, 1361.

STEPHANUS DE BALGIACO, Avgvstodun. ep'se., an.
1156. I. Traetat:s de sacramento alaris. 2. Charte v,
transactio eum Mugone de Gisseio per Steph»oum dus
episcopum, chorta in gratiam. Ungiaci, charta pro monas»
sterio S. enisni Divionensis, pro Cisterciens:bus, e!c.,
CLXXI, 1272. .

STEPHANUS, Parisiensi« episcopus, an. 1112. 1. Eji-
ste. xu Stephani Parisiensis et aliorum ad «psum, ad
Henricum archiepiscopum Senenensem, adarchipresbyte-
rOS durcesjs Parisiensis, sententia. excommunuieatioris
voctra. oceisores. "oma prioris S. Victorss et fautores
eorum, ad. Gauf iium Carnotensem episccpum, de impia
c:ede Thome prioris. Epistola sd pontiticem Romanum, ete.
2. Diplomata et donationes vi, eharia. pro. canonicis S.
Mari:e Parísieusis, chara pro canonicis regularibus S. Vi-
ctorís Parisiensis, ebarta de erclesia S. Dionysii de Car-
cere, charta de ecclesia Fossatensi, charta fundationis ab-

91

Digitized by Google
