939 INDEX OPERUM

Castro Nympharum ad Innocent. tradito, 290. Henrici fra-
tris imperatorisConstaptinopol., 292. Philippi Romanorum
recs, de quibusdam pap:e promissis, 295, 237. Hildebran-
d ni comitis, 298, Philippi Augusti Francorum regis, 299,
300. Comitiis Antissiodorensis de pradiis Malliaci et. Vi-
triaci, 300. Friderici H imperatoris, 501. Joannis Anglo-
fum regis, 305, 506 Prioris Camallulensis, 308.
Scnierontai Ixxoc. |l. PAe& PAns. ALTERA. — Prologus
In sermones, 509. — Sermones de tempore, 315. — Ser-
nones de sanctis, 451. — Sermones in nataliliis et festis

SYNTHETICUS. 95

Optuscura, — Dialogus inter Denm et peccatorem, cum
monito Maii, 691. — Libri I1. de tnundi contemptu, seu
de miseria conditionis human.n, 701. — Libellus de elee-
mosyna, 7 17, — Encomium charilatis, 761. — Mysteriorum
evange:;iez legis et sacramentl Eucharistiz libri sex, 763.

APPENDIX DE DURIIS SCBiPTIS. — Commentarium in septem
Psalmos pmnitentiales, 967. — legula ordinisS. Spiritus
de Saxia, ab Innocentio III fundati, 1129. — Observatio
critica in hanc regulam, ibid. — Exhortatio B. Cyrilli,
hujus ordinis preceptoris, ad equites fratres, 1155.

SS Apostolorum, 595. — Serniones de diversis, 649.

" — MÀ M —M—M—MM M ÁÓÉÉÁÉUEME

XVI.

INDEX SYNTHETICUS

SIVE

CONSPECTUS UNIVERSALIS SED SYNOPTICUS,

RERUM QUJE JUXTA DIVERSARUM SCIENTIARUM SERIEM ET ORDINEM
A SS. PATRIBUS LATINIS SUNT ENUCLEATJE, ET IN PATROLOGLE
CURSU CONTINENTUR.

MONITUM.

Dum a nobis, benigne lector, scripta fuerit hecce tabula, quae, non sine difficillimo labore et attentione quam
minutissima, confingi potuit, scire te volumus quod inter hujusmodi graves et immensas disquisitiones, triplex nos
duxerit et sustinuerit ratio.

Primo quidem, illa synthesis invictissime demonstrabit Christianam religionem ab exordio, et in sseculis omnibus,

sconque scienlias coluisse ad efformandos populos, et eas ín sinu suo putrivisse, more matris, fovendo, propagan-

, €t ad perfectionis culmen singulas attollendo. '

Jsta indubitabili probatione, absolute refutantur pseudophilosophi, impii et quotquot sunt Ecclesis catholic: ad-
versarii, qui szpe et aniliter eam vituperarunt et in derisum quasi (uci et scientiis ompibus adversam et infaustam
Viídeant hanc auream, et absque consimili, doctorum religionis catenam, et fateantur sanctam Christi Eccle-
siam, inte conspectum populorum, plenum vehere diem, et inter c:ecas hominum mentes, instar perpelum facis
lucere

Secunda ratio, quz nos movet, hzec est. Inpumeri Patres quos catholica religio pront magistros et doctores vene-
fatur, gentem suam et :tatem glorificaverunt. Alios quoque scriptores, ingenii altitudine nec non el sanctitatis exsu-
perarunt, et per miserrimas gentium tempestates, cum univers: regiones, obsita tenebris ignorantia, *elut sub nocte
mergerentur, nonne Ecclesise Patres depositum scientiarum omni studio servantes, e naufragio subduxerunt ? Condi-
gnas et zternas grates debemus eis rependere.

Suprema doctrinarum integritate, mira et sublimi ingenii sapientia, laudem totius orbis adepti sunt, et nedum vi-
vos inferioris meriti eos existimemus, indubitanter ct altis vocibus proclamandum est SS. Patres providos et opti-
mos duces existere, quos moribus el studio assequi valde gloriosum erit.

"Tandem, sicut, Deo auctore, speramus, hzc synopsis firmeostendet doclores Ecclesi, non solum custodes fidei ha-
bendos esse, verum etiam eurum opera, in omni generi scieniiarum esse utilissima, praestantissima, *et iis esse
siudendum, una cum SS. Scripturis, nocturna diurnaque manus ve,sandis velut eximiis et divinis cujusque boni exempla-
gibus.

Religio igitv" quie tales habet patronos, defensores, necnon el magistros, potest eorum scripta ostendere sicuti

PiTnot, CCXVIIL, INpiccM I. 30

Digitized by Google
