<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    221                         INDICES PATROLOGIÆ. - PRÆFATIO.                         xvii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
    Bien que nous devons pratiquer. Nous établis-
    sons donc dans notre seizième Série tout ce
    qui concerne le Décalogue et les Commande-
    ments de l'Eglise. Mais afin d'éviter la trop
    grande multiplicité des titres, nous trai-
    tons, dans une seule Table, du Décalogue en
    général et de chacun des Commandements
    en particulier, ayant soin toutefois de
    les ranger successivement et à leur ordre
    respectif, pour épargner les recherches au
    Lecteur. Nous agissons de la même manière
    pour les Com:mandements de l'Eglise; en
    sorte que ces deux Tables en renferment
    un bon nombre d'autres. Pourtant, comme
    quelques points nous ont paru trop impor-
    tants pour être englobés dans ces deux Tables
    générales, nous traitons séparément de
    l'Amour des ennemis et du Pardon des injures,
    de l'Aumône, de la Correction fraternelle;
    puis des Fêtes, du Jeûne, de la Mortification
    des sens, de l'esprit et du coeur.
    
    De l'observation ou de la violation des
    Commandements découlent les Vertus et les
    Devoirs, les Péchés et les Vices. Nous pré-
    sitions donc, dans notre dix-septième Série,
    toutes les Tables sur les Vertus théologales,
    la Foi, l'Espérance, la Charité; sur les Ver-
    tus morales; sur les Vertus et les Devoirs
    propres aux Ecclésiastiques tant réguliers
    que séculiers; sur le Célibat; sur la Virginité
    et les Vierges chrétiennes; sur les obliga-
    tions des Veuves, des Riches, des Rois, etc.
    Puis nous donnons une Table relatant les
    beaux Exemples, les beaux traits de vertu
    fournis par l'Histoire Ecclésiastique dans la
    Patrologie; une autre offrant les plus belles
    Sentences tirées des Pères, et celles des ver-
    tus qu'ils ont louées dans les auteurs profa-
    nes. Dans notre dix-huitième Série, nous
    traitons des Péchés en général; du Péché
    ori-ginel; des Péchés capitaux; du Duel et du
    Suicide; de la Simonie et de l'Usure; des
    Divertissements illicites : jeux, spectacles,
    danses, chansons, etc.; nous donnons également
    une Table générale alphabétique des
    Vices et des Passions, et une autre sur les
    vices particuliers aux Païens blâmés par les
    Pères.
    
    Enfin, comme par nous-mêmes nous som-
    mes incapables de faire le bien et d'éviter le
    mal, nous devons recourir à Dieu par la
    Prière. En conséquence, nous donnons, dans
    notre dix-neuvième Série, une Table sur la
    Prière en général, dans laquelle nous démon-
    trons sa nécessité, son importance, son
    efficacité, les dispositions qu'elle exige, etc.;
    puis celles sur les prières particulières le
    plus en usage dans le Christianisme, l'Oraison
    dominicale, la Salutation angélique, etc. Tel
    est l'ordre également rationnel et logique que
    nous avons suivi pour la Morale. Mais notre
    tâche n'est pas encore remplie; montrons
    maintenant ce que nous avons cru devoir
    présenter au lecteur en oeuvre complète, et ne
    rien laisser échapper de toutes les ressources
    de toute sorte.
    
    L'Histoire et les Sermons occupent une
    large place dans la Patrologie latine; nous
    avons donc consacré à chacun de ces deux
    objets une Série particulière. Ainsi, dans
    notre vingtième Série, le Lecteur verra se
    dérouler sous ses yeux les Tables des Ou-
    vrages historiques; celles de l'histoire géné-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    vel Decalogum et Ecclesiæ prœcepta aguntur, in
    decima sexta Serie coadunamus. Attamen ne
    Indices nostri majori crescere numero, in eo-
    dem de Decalogo in genere et de unoquoque
    Decalogi praecepto singulaim disserimus, aliud
    ab alio accuratæ seponentes, ut vitetur confusio
    et Lector utilius adjuvetur. Circa Ecclesiæ
    prœcepta eadem servantur methodus. Quædam
    tamen majoris momenti seorsum tractantur;
    hinc Indices de Dilectione inimicorum et inju-
    riarum condonatio; de Eleemosyna; de fraterna
    Correctione; de Festis; de Jejuno et abstinentia;
    de Mortificatione sensuum, mensis et cordis, etc.
    
    Ex Dei mandatorum observatione vel praeva-
    ricatione, virtutes oriuntur vel peccata; inde
    Serie decima septima vicissim ordinantur In-
    dices de virtutibus theologicis, Fide, Spe, Cha-
    ritate; de Virtutibus moralibus; de Officiis vel
    Muneribus cleri regularis et saecularis; de Con-
    tinentia et Celibatu; de Virginitate et virginibus;
    de Monialibus Deo consecratis; de Viduis, Re-
    gibus, etc.; Index anecdotalis, præclarissima
    revocans facinora; alius seculentas memorabili-
    ores ex SS. Patribus excerptas, et virtutes quas
    apud ethicos laudibus Patres extulerunt. Se-
    ries decima octava exponit Indices de peccatis
    in genere, de Peccato originali et Peccatis ca-
    pitalibus; de vitiis alphabetice ordinatis: de
    Homicidio, Duello, et Suicidio; de Simonia et
    usura in clericis; de profanis et illicitis Volup-
    tatibus, ludis, choreis, spectaculis; et de Erro-
    ribus et vitiis paganorum quæ Patres scripsi
    impugnarunt.
    
    Cum nemo, nisi divina innitatur misericordia,
    bonum facere et a malo declinare queat, ad
    Deum precando confugere necesse est. Itaque
    decima nona Series proponit Indices de ora-
    tione in genere, scilicet de illius necessitate,
    præstantia, effectibus, conditionibus variis,
    etc., et de orationibus in Ecclesia catholica
    inter fideles usitatis, Dominica Oratione, Sa-
    lutatione angelica, etc. Illice de theologia mo-
    rali. Nondum tamen attingimus scopum et
    grandis adhuc restat via, ut perfectum et abso-
    lutum evadat opus, ac nullum ex SS. Patribus
    haurien dum mandandum lectorem fugiat.
    
    Annales historici et Sermones magnam Pa-
    trologiæ partem constituunt, ideo duplici serie
    quidquid ad huc spectat colligimus. Vicesima
    Serie oculis subicimus Indices circa Auctores
    Historicos et varia illorum opera; circa His-
    toriam sacram, Judæam, ecclesiasticam, pro-
    fanam sive universalem sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    PATROL. CCXVII, INDICI. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; idioma principal: francês (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Script transcrito como "latino".
    Foram preservadas hifenações e quebras de linha conforme o impresso. Onde a leitura foi incerta, não se introduziram correções modernas; palavras obscuras foram transcritas aproximando-se do traçado visível. Pequenos vestígios de manchas e compressões de impressão podem afetar a exatidão de algumas letras (ex.: "singulaim" aparece no original; "Viduis" lido como "Viduis" no contexto). Nenhuma parte inteiramente em branco foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>