<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    xii                                 INDEX IND:CUM.                                 xli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
    catholique ; ses règles, ses fruits, et les divers
    Canons pénitentiaux qui s'y rattachent.
    104. Table du Sacrement d'Extrême Onction, rappelant au Lecteur tout ce que les Pères ont dit de
    l'excellence et des effets de ce Sacrement.
    105. Table du Sacrement de l'Ordre, présentant successivement à l'esprit du Lecteur tout ce qui
    a été écrit sur ses effets, son Ministre, ainsi que
    sur les dispositions nécessaires pour le recevoir ;
    puis traitant spécialement ce qui concerne la Ton-
    sure cléricale, les Ordres mineurs, les Ordres ma-
    jeurs, le Sacerdoce, l'Episcopat et même le Souve-
    rain Pontificat.
    106. Table du Sacrement de Mariage, dans laquelle
    il est successivement traité de la Matière et de la
    Forme de ce Sacrement ; de sa dignité et de son
    indissolubilité ; des secondes Noces et de la Poly-
    gamie ; des Empêchements au mariage ; des Obli-
    gations qu'il impose à ceux qui le reçoivent ; des
    biens ou des maux qui en sont la suite.
    
    ONZIÈME SÉRIE.
    
    107. Table des Symboles, présentant sous un
    seul coup d'oeil les différents articles de Foi pro-
    posés ou acceptés par l'Eglise catholique, et en par-
    ticulier ce qui est relatif au Symbole des apôtres, au
    Symbole de saint Athanase, à celui de Nicée, et
    aux diverses Professions de foi en usage parmi les
    Catholiques.
    
    DOUZIÈME SÉRIE.
    
    108. Table du Culte, en général, relatant tout ce
    que les Pères ont écrit sur sa nécessité, ses avan-
    tages, ses diverses formes ; sur ses rapports et son
    influence à l'égard de la société, qu'il sût améliorer
    et adoucir.
    109. Table de l'Invocation des Saints, opposant
    aux Hérétiques et aux Impies tout ce que la Tra-
    dition Patristique nous a transmis relativement
    au Culte et à la Vénération des Saints, des Reliques,
    des Images, et confirmant ainsi la foi et la pratique
    de l'Eglise catholique depuis son origine jusqu'au xiv e
    siècle.
    110. Table des Bienfaits sans nombre et des faveurs
    obtenues de Dieu par les mérites et l'intercession des
    Saints, prouvant ainsi l'authenticité du Culte et
    des Hommages que nous leur rendons.
    111. Table de la Liturgie, présentant dans l'ordre
    alphabétique des matières, ce que les Saints Pères
    ont écrit touchant l'ordre des Offices divins et les
    diverses Cérémonies en usage dans la Religion ca-
    tholique.
    112. Table du Comput et des divers Calendriers,
    dressée selon l'ordre alphabétique des matières,
    relatant ce que les Ecrivains Patristiques ont dit
    touchant les supputations de l'année ecclésiastique,
    et tout ce qui s'y rattache, pour fixer les Fêtes et
    les Solennités de la Religion catholique.
    
    TREIZIÈME SÉRIE.
    
    113. Table du Droit canonique, établissant d'abord,
    d'après le témoignage des Saints Pères, l'autorité,
    la puissance conférée à l'Eglise catholique pour
    porter des lois auxquelles ses sujets doivent se
    soumettre ; puis présentant les diverses Collections
    de ses Décrets.
    114. Table de la Législation religieuse et monasti-
    que, offrant selon l'ordre alphabétique les diffé-
    rentes lois relatives à la Religion en général, et en
    particulier celles qui ont rapport à la vie mona-
    stique.
    115. Table des Conciles, dressée alphabétiquement,
    et offrant au Lecteur l'histoire succincte et le but
    principal de chacun d'eux ; suivie d'un Tableau
    chronologique de ces mêmes Conciles.
    116. Table des Canons divers des Conciles, ran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,880">
    lica. et varias Canonum poenitentialium Collec-
    tiones quas praebet Patrologiae Cursus.
    
    104. Index de Extrema Unctione, pauca sed om-
    nia offerens quae de illius Sacramenti excellentia et
    effectibus in Patrologia reperiuntur.
    105. Index de Ordine, in quo scilicet de hujus
    Sacramenti institutione, effectibus, ministro et
    subjecto logice tractatur, necnon de conditionibus
    ad ordines licite suscipiendis et de variis gradibus
    a Tonsura clericali ad Summum Pontificium.
    106. Index de Matrimonio, exhibens hujus Sacra-
    menti materiam et formam; honestatem, dignita-
    tem et effectus; unitatem et indissolubilitatem; in
    quo etiam agitur de secundis nuptiis et polygamia,
    de Impedimentis et Obligationibus Matrimonii,
    etc.
    
    SERIES UNDECIMA.
    
    107. Index de Symbolis in genere, et de unoquoque
    Symbolo speciali, scilicet Apostolico, Niceno,
    Athanasii, necnon de variis fidei catholicae Pro-
    fessionibus quas vel admisit vel proposuit Ecclesia,
    de quibus mentio fit in Patrologia Cursu.
    
    SERIES D'ODECIMA.
    
    108. Index de Cultu externo in genere, referens
    varias SS. Patrum sententias de illius necessitate
    et commodis praesertim erga societatem humanam,
    cujus mores seros et pravos denudistit et emendavit.
    109. Index de Cultu Sanctorum et de Veneratione
    sanctorum Reliquiarum et imaginum, oculis subji-
    ciens constantem de illorum invocatione SS. Pa-
    trum Ecclesiae Occidentalis traditionem, adversus
    haereticos et impios.
    110. Index de Beneficiis per merita et intercessio-
    nem Sanctorum concessis a Deo hominibus, ordine
    Patrum chronologico dispositis.
    111. Index Liturgicus, ordine rerum alphabe-
    tico referens quidquid ad Ritus, Preces et Cae-
    monias Cultus catholici, et de quibus agit Patrolo-
    gia.
    112. Index de Computo ecclesiastico, seu de va-
    riis Kalendaruis, de Cyclo paschali et de diversi
    anni ecclesiastici supputationibus, ordine rerum
    alphabetico dispositis.
    
    SERIES DECIMA TERTIA.
    
    113. Index de Iure canonico, statuenus et Patri-
    bus potestatem Ecclesiae catholicae ad condendas
    leges quibus parere debent Christiani, et memoruas
    omnes et varias Decretorum et Canonum Collec-
    tiones quæ in Patrologia Cursu recensentur.
    114. Index de Legislatione ecclesiastica et mo-
    nastica, ordine rerum alphabetico referens omnes
    Leges, Decreta et Decisiones que ad Religionem
    et ad vitam ecclesiasticam et monasticam spectant.
    115. Index de Concilis, quorum mentio fit in Pa-
    trologia, alphabetice referens historiam et varias
    illorum actiones, Seriesque chronologicam eorumdem.
    116. Index Canonum omnium qui in Patrologia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas (esquerda: francês; direita: latim).
    Pequenas palavras hyphenadas no final das colunas foram transcritas literalmente (ex.: "Ton-" e "ran-").
    Algumas formas latinas apresentam variantes de ortografia conforme o impresso (ex.: "Patrologia Cursu", "Kalendaruis"); mantive o que é visível.
    Partes inferiores das últimas linhas encontram-se truncadas no original digitalizado e foram transcritas até o limite visível.
  </notas>
</pagina>