<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    LV INDICES PATROLOGIÆ. — INDEX INDICUM. LVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,750">
    214. Index Geographiæ, alphabetice referens omnes et singulas nationes, regiones, civitates et varios locos, de quibus mentio fit in Patrologia.
    215. Index Ethnographiæ, ordine rerum dispositus alphabetico, exhibens quidquid dixere Patres circa gentium vel populorum originem et genera; varias illorum transmigrationes, habitus, mores, usus, etc.
    216. Index Anthropologiæ, in quo ex SS. Patribus alphabetice disseritur de homine, in eo quod sit animal rationale, anima simul et corpore constans, vel de homine Physico et Morali.
    217. Index Physiologiæ, ordine rerum alphabetico referens quidquid dixere Patres de corporis humani structura, et de omnibus et singulis illius membris ac partibus; de vita et sensibus; et de illorum relationibus ad moralia.
    218. Index Anatomices, alphabetice exponens quidquid circa illam scientiam complectitur Patrologiæ Cursus.
    219. Index Medicinæ, in quo exhibentur variæ Patrum sententiæ circa medendi artem, ordine rerum digestus alphabetico.
    220. Index Botanicæ, ordine rerum alphabetico memorans quidquid scripsere Patres de variis plantis et de illorum proprietatibus; cui præmittuntur divisio et Synopsis historica hujus scientiæ.
    221. Index Agriculturæ, alphabetica revocans quidquid dixere Patres circa soli culturam et productionem; instrumenta rustica, tempora aptiora, etc. etc.
    222. Index Zoologiæ, ordine rerum alphabetico referens quidquid scripsere Patres de bestiis vel animantibus, cui præmittitur synopsis variarum naturalis historiæ divisionum juxta scientiam hodiernam, gallico sermone exarata.
    223. Index Arithmeticæ, varios exponens de scientia numerorum tractatus quos complectitur Patrologia, et compendiosam uniuscujusque præbens analysim.
    224. Index Geometriæ, eodem modo ac præcedens dispositus.
    225. Index de Mensuris, Ponderibus et Monetis, quorum mentio fit in Patrologiæ Cursu, ordine logico digestus.
    226. Index Archæologiæ, exhibens scilicet alphabetice quidquid scripsere Patres circa Architecturam, Sculpturam, Picturam, etc.
    227. Index de Vestibus sacerdotalibus, monasticis et laicalibus, quorum fit mentio in Patrologia, exponens mysticam illorum significationem.
    228. Index Epigraphicus, universas memorans Inscriptiones, sive lapidarias sive numismaticas, de quibus mentio in Patrologiæ Cursu.
    229. Index Musicæ, varias exponens de hac scientia tractatus, quos nobis præbet Patrologia, et compendiosam uniuscujusque exhibens analysim.
    230. Index Linguisticæ, in quo notantur quæcumque tradidere Patres de variarum linguarum et idiomatum origine, ingenio, usu, etc. Una simul dantur innovationes, verborumve corruptiones quæ labentibus annis, irrepsere, etc.
    231. Index Philologicus, ordine alphabetico revocans verba varia quæ ex Arabico, Chaldaico, Hebraico, Syriaco, in Latinum a SS. Patribus translata fuerunt et enucleata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,750">
    214. Table de Géographie, rappelant, selon l'ordre alphabétique, les divers pays mentionnés dans la Patrologie.
    215. Table d'Ethnographie, présentant dans un ordre alphabétique des matières, ce que les Pères ont écrit relativement à la division et à la filiation des peuples; leur distribution sur le globe, leur conformation physique, leurs mœurs et leurs usages, etc.
    216. Table d'Anthropologie, dressée selon l'ordre alphabétique des matières, offrant les sentiments des Pères sur l'homme Physique et l'homme Moral, et ce qui se rattache à ces deux points.
    217. Table de Physiologie, réunissant, dans un ordre alphabétique des matières, ce que nous présente la Patrologie relativement à la vie et aux fonctions ou actions organiques par lesquelles la vie se manifeste, et les relations du physique au moral.
    218. Table d'Anatomie, relatant, dans un ordre alphabétique des matières, tout ce qui, dans la Patrologie, se rapporte à cette science.
    219. Table de la Médecine, relatant, dans un ordre alphabétique, ce que la Patrologie nous présente sur la science de guérir.
    220. Table de Botanique, dressée selon l'ordre alphabétique des matières, et résumant ce que les Pères ont écrit sur la connaissance, la description et la classification des végétaux.
    221. Table de l'Agriculture, mentionnant alphabétiquement ce que la Patrologie nous apprend sur l'art de cultiver la terre, sur les instruments de labourage, sur les saisons les plus favorables, etc.
    222. Table de Zoologie, dressée alphabétiquement, présentant tout ce qui concerne l'histoire naturelle ou la connaissance des animaux, précédée d'un tableau synoptique des embranchements du règne animal, d'après l'état actuel de la science.
    223. Table d'Arithmétique ou de la science des Nombres, présentant les divers traités contenus dans la Patrologie, avec une courte analyse de chacun d'eux.
    224. Table de Mathématiques et de Géométrie, disposée comme la précédente.
    225. Table des Poids et Mesures et du Système monétaire, dont les Ecrivains Patristiques ont fait mention, présentée selon l'ordre logique des matières.
    226. Table d'Archéologie sacrée, présentant dans un ordre alphabétique, ce que la Patrologie nous fournit relativement à l'Architecture, à la Sculpture, à la Peinture, à la Vitrerie, etc., et tout ce qui concerne ces arts divers.
    227. Table des Costumes religieux et civils, dont la Patrologie nous fournit la description, avec les diverses significations de chacun.
    228. Table d'Epigraphie, montrant sous un ordre alphabétique, tout ce qui, dans la Patrologie, a rapport à la science des Inscriptions, etc.
    229. Table de Musique, présentant dans un ordre chronologique les divers Traités sur cet art, et montrant ainsi ses progrès successifs à travers les âges.
    230. Table de Linguistique, offrant au Lecteur ce que les Pères ont dit de l'origine des Langues et des divers Idiomes; de leur usage, de leur étude, des changements opérés dans la suite des âges, etc.
    231. Table de Philologie sacrée, dans laquelle on trouve disposés alphabétiquement et traduits en Latin, les mots Arabes, Chaldéens, Hébreux, Samaritains, Syriaques, cités et expliqués dans la Patrologie.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,755,970,790">
    Hic explicit Indicum series quos in prima hujusce tomi editione ad manus habuimus. Nunc autem, dum ad editionem novam accingimur, eorum qui postea accesserunt titulos subnectimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,795,970,930">
    232. Index mss. in quibus Patrum scripta reperire est. — 233. Index directivus. — 234. Index methodicus. — 235. Index generalis analyticus, sub num. 24 memoratus tantum. — Index generalis Scripturæ. — 236. Conspectus Patrum et scriptorum ecclesiasticorum qui ab Innocentii III ævo ad Tridentini concilii tempora in Ecclesia Latina fl. ruerunt; ab em. card. Pitra exaratus. — 237. Conspectus patristico bibliographicus universorum operum sive typis jam excusorum sive simpliciter manuscriptorum, a temporibus apostolicis usque ad sæculum XVI; eodem auctore. — 238. Ejusdem conspectus ad editionem novam Conciliorum. — 239. Terminologia Scholastica. — 240. Coronidis tandem vice Index alter indicum, at ille alphabetice dispositus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e ortografia original (ex: "fl. ruerunt", "Patrologiæ").
    - Coluna esquerda (Latim) transcrita primeiro, seguida pela direita (Francês).
    - Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D na imagem fornecida, apesar de menções em OCRs anteriores; omitidas por fidelidade visual.
    - O bloco inferior (232-240) foi classificado como aparato_critico devido à densidade e natureza de lista de índices adicionais.
  </notas>
</pagina>