PRÉFACE.

Aprés de si solennelles promesses, nous
livrons enfin au Publie, qui les attend avec
impatience, les TABLES de notre Couns Con-
PLET DE PATROLOGIE LATINE. Le retard que
nous semblons avoir apporté trouvera une
légitimeexcuse aux yeux du Lecteur quisaura
apprécier l'immensité d'une pareille ceuvre,
les difficultés incroyables que nous avons eu à
vaiucre, le temps presque incalculáble qu'exi-
geait une semblable entreprise et les fonds
jmmenses qu'il nous a fallu avancer. En effet,
nous donnons DEUX CENT TRENTE ET
UNE TABLES sur. notre Cours de Patrologie
Latine, forte de217 volumes. Or, pour dresser
CHACUNE de ces Tables, il a fallu tourner et
retourner, analyser d'un boutà l'autre CHACUN
de ces 217 volumes ; et cette opération a dà né-
cessairement étre recommeneée 231 fois ; co
qui donne l'analyse de plus de 50,000 volumes
de notre format. Supposons qu'un homme
soit d'un jugement assez rapide, d'un coup
d'eilassez sür, d'une intelligence assez vaste
pour analyser un de nos volumes daus l'es-
pace de quinze jours, il lui faudrait plus de
1800 ans pour réaliser ce que nous avons fait,
nous, en quelques années. Afin d'y parvenir,
nous avons appliqué à ce travail plus de cin-

uante hommes peudant plus de dix ans, et
le résultat a été obtenu. Ce n'est pas tout en-
core : aprés ce premier jet, qui laissait sans
doute à désirer, d'autres hummes sont venus,
qui ont pris en inains le travail déjà fait, pour
le réviser, abréger ce qui était trop étendu,
compléterce qui n'était qu'ébauché, redresser
ce qui était faux ou erroné, enlever ce qui
était faibleou superflu. En&n, un seul homine
a étéchargéd'examiner attentivement et avec
soin toutes ces Tables disparates, fruit de di-
verses intelligences, de les coordonner, de
les unifier entre elles, pour en former un tout
rationnel et logique, comme nous le mon-
terons tout à l'heure. — .

Aprés tout cela, n'avóns-nous pas le droit
de nous écrier :.Que sont les douze Travaux
d'Hercule suprés de nos 231 Tables! Que sont
tous les autres travaux littéraires | Que sont
les Encyclopédies du xvin* et du xix* siecle!
Que sont toutes les autres ceuvres typogra-
phiques! Des jeux d'enfant, dont le plus grand
D'est rien aupres du nótre. No.s pouvons
dire, sans crainte d'étre démenti, que Jamais
&ucune grande Publication n'aura été ainsi
reinuée pour la commodité du Souscripteur.
£a effet, parmi les Ouvrages qui, jusqu'à ce

PargoL, CCXVIi, Ixpicca 1.

Tandem tam solemniter promissos etiab omnibus
tam cupide expetitos nostri PaTrRoLocuE LariNA
Cunscs INDICES in lucem emittimus. Si quas Lector
passus fuerit moras, non in culpam vertat Edito-
ribus, qui invite ipsi subierunt. ltaque facilem
speramus veniam, ab illis presertim qui molem
inccepti ponderare, improbos perpendere conatus,
sexcenta impedimenta, tempus ad tantum opus
requisitum, necnon ingentes sumptus necessarios
attendere. voluerint. Enimvero, cum TRIGINTA
ET DUCENTOS INDICES e ducentis septemdecim
voluminibus Patrologie expressos subjiciamus, ad
unumquemque fingendum Indicem, singula queque
volumina pre manibus tenere, foliorum millia
millium revolvere, cuique verbo, ut ita dicam,
oculos et mentem defigere opus fuit, ut cuncta ad
quodcunque speciale propositum accuratissime se-
ponerentur. Labor ingens, qui per ducentas et triginta
vices iteratus, ad quinquaginta millium voluminum
nostre Editionis analysim exsurgit. Adducatur, si
invenias, vir tam doctus el solers, ingenio tam
acri et firmo, mente tam sagaci praeditus, qui intra
quindecim dies ad crisim analyticam unum e no-
stris voluminibus revocare queat, hic nec per bis
nongentos annos efficiet quod nos per paucos tan-
tum absolvimus. Sed ut ocius metam attingeremus,
operi elaborando haud minus quam quinquaginta
viri per decem annos et amplius ineubuerunt, et
mox desiderata prasto fuere. Attamen cum sepe
ssepius rerum initia ex aliqua parte claudicant,
alii accersiti sunt. viri, qni priorum scripta reco-
gnoscerent et emendarent ; qui. complerent imper-
fecta ; qui superflua, inutilia eradicarent et diluci-
darent ambigua. Unus tandem vir buic secundse
collectioni, sui forsitan ortus adhuc redolenti vi-
tium, defectum scilicet unitatis, manum admovit,
ut male coeuntia coadunaret, et opus ad optimum
feliciter perduceret (inem.

Qua cum ita sint, nonne nobis exclamare licet :
Quid duodecim Herculiserumnz! quid hodierni, prze
nostris, litterarii conatus ! quid alii labores typogra-
phici! Prz nostro pueriles nuge. Nullum unquam
opus in Lectoris usum adeo fuit versatum et om-
nimode expressum. [nter opera enim qua huc
usque in lucem evaserunt, et plurimis locupletan-
tur Indicibus, duo prasertim supereminent, scili-
cei : Bibliotheca Maxima Patrum, a Margarino
de La Bigne collecta, et Summa | theologica sancti
Thome, editore Nicolai, el tamen decem  tan-

d

Digitized by Google
