<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
XXXI                          INDICES PATROLOGIÆ.                          XXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,700">
per gubernal, in quo proponuntur Patrum senten-
tiae de illius existentia et beneficiis erga homines
ordine naturali et supernaturali, etc.
32. Index de Creatione, in quo ex SS. Patribus
vicissim tractatur de entibus in principio creatis;
de variis circa Creationem philosophorum sen-
tentiis; de Opere sex dierum, etc.

33. Index de Angelis, seu de illorum crea-
tione, fidelitate, confirmatione in gratia; de eorum
hierarchia, natura, proprietatibus variis; de le-
gatione ad homines, etc.

34. Index de Angelis custodibus, lectori me-
moras quidquid dixere Patres de illorum cura
et sollicitudine erga genus humanum, nationes,
regna, homines privatos, circa temporalia simul
et spiritualia, etc.

35. Index de Angelis malis vel Daemonibus,
logice referens quidquid tradidere Patres de
eorum lapsu et de nominibus ex tunc illis inditis;
de prerogativis eorum naturæ inhaerentibus; de
poenis et potestatibus qua homines impugnant, etc.

36. Index de Mundo physico, exponens scilicet va-
rias Scriptorum ecclesiasticorum sententias de illius
gubernatione, duratione et fine, ac de signis illum
finem præcedentibus, et de ultima conflagratione.
37. Index de Homine, ad imaginem et si-
multitudinem Dei facto, in quo etiam de illius ori-
gine, de duplici substantia, de ejus libertate et
fine ultimo.

38. Index de Anima humana, ac proinde
de illius existentia et origine, de immaterialitate
et immortalitate, de unione animæ cum corpore et
de suae illius; de statu ejus presenti et futuro, etc.;
et, velut in Appendice, de anima brutorum agitatur.

39. Index de Ratione humana, logico referens
ordine quidquid Scriptores Patristici dixere de
ejus natura et fine; de dotibus, excellentia, et po-
tentia Rationis humanae, necnon de illius infirmitate.

40. Index de Paradiso terrestri, in quo, semota
peccati originalis quaestione, notatur quidquid scri-
psere Patres de historia Eden, a translatione ad
ejectionem Adami, vel aliter exponens quæ ante,
quæ per, quæ post lapsum priorum parentum
peracta sunt.

41. Index de Peccato originali, in quo logice
resumuntur quæ scripsere Patres de ejus existentia,
natura et causis; de illius transfusione, pro-
pagatione in omnes homines, et præcipuis effecti-
bus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,700,800,760">
SERIES QVINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,490,880">
42. Index Scripturarum, exponens scilicet quid-
quid scripseru Patres de sacrorum Librorum In-
spiratione, Auctoritate, Veracitate et Integritate;
de illorum Canone, Auctoribus, Versionibus, Inter-
pretatione et Sensibus variis, etc.

43. Index Commentariorum generalis, juxta
sacrorum Librorum ordinem dispositus, a Genesi
ad Apocalypsim, chronologice præbens omnes illos
rum explanationes, quæ in Patrologia Cursu excu-
duntur.

44. Index Scripturæ sacræ Capitum et Loco-
rum notabilium quæ Commentarii et explanationi-
bus SS. Patres elucidant, ordine Librorum ca-
nonico simul ac interprellum chronologico exaratus.

45. Index exegeticus omnium Scripturæ sacræ Ver-
siculorum, a primo Genesis ad ultimum Apocalypsis,
ordine Scriptorum chronologico revocans Com-
mentaria varia et elucidationes Patrum in quo-
cumque Versiculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,700">
son existence, de ses bienfaits envers les hommes,
dans l'ordre temporel comme dans l'ordre spiri-
tuel; des diverses erreurs suscitées contre elle, etc.

32. Table de la Création, présentant, dans un
ordre logique, ce que les Ecrivains Patristiques ont
dit touchant les êtres créés au commencement;
les divers sentiments des Philosophes à ce sujet;
l'œuvre successive des six jours et les objets créés
en chacun d'eux, etc.

33. Table des Anges, leur création, leur fidélité,
leur confirmation en grâce et en gloire; leur hiér-
archie, leur nature spirituelle et immortelle; leurs
qualités, leurs fonctions diverses au ciel et sur la
terre à l'égard des créatures, etc.

34. Table des Anges gardiens, leur sollicitude
envers les nations, les peuples, les empires, les par-
ticuliers confiés à leurs soins; leur influence pro-
pre dans l'ordre matériel comme dans l'ordre spiri-
tuel, etc.

35. Table des Mauvais Anges ou des Demons,
dans laquelle on traite successivement de leur dés-
obéissance et de leur chute, de leurs prérogatives
perdues ou conservées, de leurs supplices, de leur
pouvoir limité à l'égard des hommes et des choses
de la terre, etc.

36. Table du Monde physique, dans laquelle sont
recelés les divers sentiments des Pères et des Au-
teurs ecclésiastiques sur sa formation, son gou-
vernement, sa durée, sa fin.

37. Table de l'Homme, présentant, dans un ordre
logique, tout ce que les Saints Pères ont écrit sur
son origine, sa double substance, sa liberté, sa
destinée future.

38. Table de l'Ame humaine, dans laquelle il est
successivement parlé de son origine, de sa nature,
de sa spiritualité et de son immortalité; de son
union avec le corps, de son état présent et fu-
tur, etc.; et terminée par un Appendice sur l'âme
des bêtes.

39. Table de la Raison humaine, offrant les di-
vers sentiments des Pères et des Ecrivains Pa-
tristiques sur son excellence, ses qualités, sa
puissance, sa faiblesse, etc.

40. Table du Paradis terrestre, mettant sous les
yeux du Lecteur les scènes diverses qui s'y pas-
serent, avant, pendant et après l'épreuve de nos
premiers parents.

41. Table du Péché originel, présentant dans un
ordre logique tout ce que les Auteurs Patrolo-
giques ont écrit sur ses causes et ses tristes effets
dans nos premiers parents; sur sa transmission
à leurs descendants, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,760,960,880">
CINQUIÈME SÉRIE.

42. Table de l'Ecriture sainte, faisant connaître,
dans un ordre logique, tout ce qui a été écrit sur
l'Inspiration, l'Authenticité et la Véracité des Livres
saints, sur leurs différentes Versions, les Sens di-
vers selon lesquels on peut les interpréter; sur le
Canon des Ecritures admis par l'Eglise, etc.

43. Table de tous les Commentaires sur chacun des
Livres de l'Ancien et du Nouveau Testament, dressée
selon l'ordre canonique des Ecritures, depuis la
Genèse jusqu'à l'Apocalypse, et selon l'ordre chro-
nologique des Commentateurs.

44. Table des Commentaires sur chacun des Cha-
pitres et des lieux les plus remarquables des saintes
Ecritures, dressée dans le même ordre que la pré-
cédente.

45. Table exégétique de tous les Versets de l'Ecri-
ture, depuis le premier de la Genèse jusqu'au dernier
de l'Apocalypse, montrant dans un ordre chrono-
logique tous les Ecrivains de la Patrologie qui ont
expliqué, commenté, paraphrasé chacun de ces
Versets.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas, esquerda em latim, direita em francês). Transcrição feita exatamente segundo o que se lê; não foram normalizadas formas latinas (ex.: "scripseru" reproduzido tal qual aparece). Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>