<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,90,70">
    III
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,20,980,70">
    IV
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,30,860,90">
    INDICES PATROLOGIÆ.  — PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1420">
    tum Indicibus pollent. Patrologia vero nostra omnino pressa calcataque fuit, velut uva in torculari, ne minima, ut ita loquar, pretiosi liquoris guttula elaberetur.

    Quid vero de sumptibus ingentibus quibus gravati sumus, dicendum? Cum quinquaginta viri per decem annos Indicibus operam navarint, etsi unusquisque pro annua mercede mille francos solum acceperit, et id per decennium fuerit quinquagies iteratum, inde quinquaginta millia francorum in hoc opus insumpsimus, ne memoratis quidem sumptibus typographicis. Ex his francorum viginti millia vix percipiemus; sed hoc quid ad nos! Plaga pecuniaria levis. Magnum nobis et dulce solamen erit, in eo quod Patrologiam omnibus expetitam et perviam effecerimus.

    Enimvero immensam voluminum molem intuentes non jam amplius pævebunt, nec animo desicient; nullus ultra quæretur: Quis talem unquam abyssum scrutari; quis tot et tanta Patrum scripta perlegere poterit! En subjicimus Indices qui modum et iter præ se ferunt et monstrant; jam mors omnis humiliatur: extollitur vallis; prava fiunt in directa, et aspera in vias planas; superest ut librum aperias et scisciteris. Accessus ad Patres facilis et planus factus est, non minus quam ad quodlibet lexicon alphabeticum; et quemadmodum in hoc quodcumque verbum, sic pariter in illa, nullo labore, omnia reperiuntur. Inde Cursus noster immensus decrevit, spatia sunt minora, primum cum ultimo coalescit volumen. Cuique, sine dubio, quos magis amat Scriptores legere licebit, nec ideo aliis privabitur, nam quid attente vel cursim legendum sit, quid omnino prætermittendum, docebunt illum Indices. Quantum inde tempori parcetur! Cedit via ferrea et aeria; vim illam æmulamur cui electrum nomen dedit!

    Quanta cum delectatione Theologus aut Controversista, Concionator vel Professor, uno intuitu conspiciet quidquid scripseræ Patres de tali aliqua argumento! quanto gaudio statim ad manum habebit omnes textus qui pro sua re militant illique favent! quanta inde ipsi auctoritatis! Non jam versatur solus, velut æsonans aut cymbalum tinniens; non jam dissertationes humanas, opiniones litterarias, philosophicas aut theologicas evocat; non jam unum Patrem, sed omnes Patres vel etiam omnes cujusque Patris locos de eadem re testes habeat et assentatores; et sic universalis Ecclesiæ unius traditio, ad certamen innundum paratus descendit. Cui deerit tempus, non omnia erunt agenda ut optata inveniant et inventa colligant; cuncta ante eum et ejus gratia versavimus et persecuti sumus, ac proinde certo signo indicamus. Si quis tamen Iudex quæsita non præbereit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1420">
    jour, ont offert le plus grand nombre de Tables, nous ne connaissons que la Bibliotheca Maxima Patrum de Marguerin de la Bigne, et la Summa Theologica de saint Thomas par Nicolai, lesquelles toutefois n'en comptent chacune que dix. Notre Patrologie au contraire a été en quelque sorte pressurée et tourmentée comme le raisin sous le pressoir pour que la moindre goutte de la précieuse liqueur ne pût échapper.

    Que dire des dépenses énormes qu'il nous a fallu subir? plus de cinquante hommes travaillant aux Tables pendant plus de dix ans, quoique avec la faible rétribution de 1000 francs par an et par homme, donnent plus de 500,000 francs, sans compter tous les frais d'impression; or, ces Tables nous rapporteront peut-être pas 20,000 francs; mais n'importe! Plaie d'argent n'est pas mortelle, et nous aurons pour nous la consolation d'avoir rendu la Patrologie ACCESSIBLE et INTELLIGIBLE à tous.

    En effet, on ne pourra plus désormais s'effrayer en voyant ces masses de volumes; on ne pourra plus dire: Qui sondera cet abîme? qui pourra jamais trouver le temps d'étudier tous ces Pères, et de lire leurs écrits de toute sorte? Nos Tables ont frayé le chemin; elles aplanissent les montagnes et rendent droits les sentiers les plus tortueux; il ne s'agit plus que de consulter. L'étude des Saints Pères est devenue subitement aussi facile, aussi courte, aussi sûre que celle d'un Dictionnaire, et l'on trouve tout, aussi facilement qu'un mot quelconque dans un Vocabulaire ordinaire. A l'aide de nos Tables, ce grand Cours devient petit; les distances se rapprochent, le premier et le dernier volume se touchent. Chacun, sans doute, pourra lire ses Pères ou partie de ses Pères de prédilection; mais on ne perdra pas pour cela ceux qu'on n'aura pas lus; nos Tables indiqueront tout, et l'on saura d'avance ce qu'il faudra étudier, ce qu'il ne faudra que parcourir, et ce qu'il faudra omettre tout à fait. Quelle économie de temps! c'est plus que le chemin de fer, et même que le ballon, c'est l'électricité!

    Combien il sera agréable pour un Théologien, un Controversiste, un Prédicateur, un Professeur, etc., de voir d'un seul coup d'œil tout ce que les Saints Pères ont écrit sur tel ou tel sujet donné! Avec quelle facilité, avec quelle joie il trouvera en un instant sous sa main les divers textes qui ont rapport à la matière qu'il traite et qui la fortifient! Quelle autorité n'auront pas alors ses paroles! Ce ne sera plus de l'individualisme, ou un airain sonnant; ce ne seront plus des dissertations humaines, des opinions particulières, littéraires, philosophiques ou théologiques; ce ne sera pas un seul Père, mais tous les Pères; que disons-nous? non-seulement tous les Pères, mais tous les endroits de chaque Père où il est question de la même chose!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1500,660,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto em duas colunas (latim à esquerda, francês à direita), cabeçalhos com números de página e título central. Transcrição feita estritamente literal; onde o original apresentava ligaduras ou caracteres tipográficos antigos (æ, œ, caracteres acentuados), foram mantidos conforme legibilidade. Nenhuma nota marginal identificável (A,B,C,D) visível.
  </notas>
</pagina>