15 'TADLE INDICATIVE DU CONTENU DE LA PATROLOGIE. 10

QUATREME SIÉCLE.

XL-XLI. ARNOBE, Africain, né en..., mort vers 301.—
1. No:ices sur savie et ses dilferentes édiiionspar Gall. —
3. Dissertation préliminaire surlessept livresdes Disputes
d'Arnobe contre les gentils, pat doa [e Nourry.—. Dis-
petes contres les gentis en sepL livres, avec. argu-
ments et commentaires variorum.—35. Appendice ou com-
meniaire sur cet ouvrage, par Qrellius.— 4. Index des
écrivains cités par Arnobe — 5. Index des maliéres. —
6.Index des mots etloeutions particaliereg.—7. Une préface
sur les noles relatives à Arnobe, datée de 1817 (4).
—8.Une note, par fe Nourry.— 9. Supplément de notes
sur les livres d'Arnobe, par .... (5) — 10. Table des arti-
Cles contenus dans Je volume

. TOME VI,
comprenant. 1100 col. Prix : | fr. — 1855.

MARCELIN, MARCEL, EUSEDE et MELCHIADE. — 1.
Notices biographiques et bibliographiques sur ces saints
ontifes romains dont les lettres supposées sont don-
)ées à la fin du volume suivant.
XLI. RHETICIUS, évéque d'Autun. — 1, Quelques
Wgnes sur le baptéme.
XLIII. ANONYME. — 1. Vers sur les louanges du Sei-

eur.
EXLIV. CELSE.—1. Préface sur l'altereation de Jason et
de Papiscus, touchant l'incréduiité des Juifs, adressée à
yevique Vigilius, avec notes et variantes.

XLV. LACTANCE Lucius Cecitius Firmianus, né
probablement'en Afrique, disciple d'Arnobe, un des plus
6loquenis l'éres latins, précepteur de Crispus, fils de
Vempereur Constantin. On ignore la date de s3 naissance
et de $a mort, mais il fut célebre de 299 à 334. On croit
qwil mouret à. Tréves. Edition de ses OEuvres d'aprés
celle de Lenglet Dufresnoq. — 1. Préface de cet éditeur.
— 9. Xie de Lactance. — $. Témoignages des bistoriens
sur Lact ince. — 4. Analyse de Lactance. — 5. Ses er-
reurs théologiques. — 6. Notes critiques sur quelques
erreurs de lactance, extraites d'un manuscrit de la
libijothéque Richeiieu —7, Propositions touchant à1la foi,

vu'il faut lire avec prudence ou expliquer dansun sens

vorable, tirées de l'édition d'Iseus. — 8. Liste des
manuscrits de Laetance,— 9. Note particullére de Joseph.
Simon Assemani, sur les manuscrits de Lactance de la
hibtiothéque Vaticane. — 10. Editions et traductious de
Ldetance..— Ses auvres. — i. Des. fnstituüons divines
en s: pt livres, avec les notes et commentaires des divers
éditeurs. [1] Fragment surle jugement dernier attribué
à Lactance, ei qui est plus probablement de saint Áugus-
tin. — 11. Dissert4tion de dom [e N ourrty, sur lessept livres
des Institutions divines. — 12. Notes de Joseph lseus,
sur les mémes.

XLVI. ANONYME.—1. Abrégé des institutions divines,
d'aprés un. manuscrit du. cinquiéme ou sixiéme siecle,
extrait de l'édition donnée à Leipsik, en 1844, par O. F.
Eritszche. — 1. Table des articles.

TOME VII,
comprenant 1905 eol. Prix : "1 fr.— 1884.

LACTANCE (suite). — n. De l'ouvrage de Dieu ou de
Ja formation de l'homme, à Démétrianus, avec les notes
des divers éditeurs. — 1. Dé la colére de Dieu, à
Bonatus, avec notes. — 13$. Dissertation sur ce livre
par dom /e Nourry. — 10. Avertissement de Lenglet
fwfresnoy sur le livre de la Mort des persécuteurs: —
15. Recherchessur l'auteur du livre de'la Mort des
perescmteug: qu'op attribue ordipairement à Lactance,
rd l'abbé Nicolas de Lestocq, docteur de Sorbonne. —

6. Appgidice sur deux passages du manuscrit de la
Mort des persécuteurs, qà l'un a changé quelques mots
dans l'édiljon de dqm le Nourry. — 17. Dissertatiou
de Henri Dodwell sur ics mots ripa, striga, emprunté«
à la castramétation, oà. l'on employait siriga pour dire
le frat, et scammus. pour désigner je cótd. — 18. Chro-
nologie des persécutioíís pbt je méme, combinée
avec la chronologie de Dioclétien et les consuls de
chaque année, par Baluze.— iv. De 1a Mort des persécu-
teurs, livre adressé à. Donatus, avec notes ét. cómmén-
laires. —v. Fragments de Lactance. —[n.] Poeéme sur le
phénix, attribue à Lactance, mais qui ne parait pas étre

(4) Probablement celle quia paru à F.eipsik, éJitée pat
Orellius. (A.Borxerrr, Annales de. philos. chrét.)

(5) Orellius , croyons nous. (4. BoxxerrY, Annales de
philos. ckr4t.) '

de luj; ear il appelle le phénix, le prétre du soleil, eic. ;
avec notes et. variantes.

XLViI. ANONYME —1. Verssur/a passion du Seigneur.

XLYHI. FORTUNATLDS, Venantius Honorius Clemen:
lianus, prétre italien.—1i. l'oéme sur Ja Páque.

XLIX. SYMPHOSIUS Celius. — 1. Enigmes sq nombre
de 100.— 19, Notes de Baluze sur lo livre de ja Mort des
persécoteurs. —20. Sut un passage altéré de ce livre de.

actance, par Pier. Val. Diazius. — 21. Lettre de Balwze
2u méme, sur ce passage. — 32. Autre Jettre de Baluze
à Henri de Noris, sur un passage de Paul le juriscon-
sulle. — 25. Notes de Jean Columbus, sur la M«rt deg
persécuteurs, de Lactance. — 21. Notes de Toinard
d'Orléans, sur le méme livre. — 25. Notes de Gishert
Cuperus, sur le méme livre —26. Notes de Paul Baudri ,
protestant, sur le méme livre. — 27. Dissertation sur !e
méme livre, par dom le Nourry. —- 28. Recherches
dogmatiques sur Lactance, ou sur $a. maniére de penser
et d'argumenter à l'égard de la religion, par le méme...
—29. Appendices à Ia dissertation sur les écrits des saiuts
Papes Marcellin, Marcel, Eusébe et Melchiade, cités dans
letome VI.

L. S. MARCELIN I, 30* pontife, élu le 50 juin 296, mort
le 24 décembre 304 — [1.] Deux lettres supposées.

LI. S. MARCEL I, 51* pape, élu le 27juin 308, mort le
1ijanvier 310. —[1.] Deux lettressupposées, aveclesnotes
Mi Binfws el un décret de Gratien, attribué par d'autresà

artin.,

LII. S. EUSEBE, 52* ponüfe, élu le 10 mat 510, mort le
26 septembre de la m^me année. —[1.] Trois lettres aussi
Supposées, avec les notes de Binius.

Iti. S. MELCBIADE, 35* pontife, €lu pape en 511,
mortle tüjanvier $t&.—[1.] Une lettre que l'on croit sup-
posée, avec notes de Bintus. :

$0. Deux index sur les ouvrages de Lactarce, l'un
des auteurs cités, et l'autre des matiéres.

TOME VIII,
comprenant 1536 col. Prix "1 fr. — 184^.

LiV. CONSTANTIN, Jrpmierempereur chrétien, qui a
régné de 506 jusqu'en 357

- Savie, enlatin seulement, par Eusebe, en quatre livres,
—1. Les décrets et. constitutions qui nous restent de lui,
d'apres le Code théodosien, avec notes et variantes de
Godefroy ei Hamel. — u. La loi de Constantin sur la piété
en Dieu el la veligionchrétienng (grec et lalin), avec les
notes de Valois — wt. les discours extraits d'Eusóbe. —
1v. Discours à l'assemblée des Saints ou à l'Eglise, avec
les notes de V alois.— v. Letirestirées dela collection des
couci:es de Coleti ou d' Eusébe. Ces lettres sont au nombre
de trente-neuf.

Appendice aux cuvres de Constantin, contenant les
érrits ypltes, avec les notes de Binits ol Lettre
altribuée au pape Melcliiade, et qui est probabiement
d'Isidore qui l'auta complétée de divers auteurs.— [u.3
Editde Constantin adressé au pape saint Sylvestre.—[tmn.
Autographe d'amour et de concorde entre l'empereur
Constantin, le pape saint Sylvestre, Tiridate roi d'Ar-
menie, et le divin Grégoire, illuminateur dcs Armé-
niens (6). :

LV. WELENE (Sainte) l'impératricc.—1. Unelettre , la
vingt-troisiéme parmi celles de Constantin.

LV1. ANTOINE, le moine.— t. Uneletire, la trente st
uniéme parmi celles de Constantin. .

LVlt. ARIUS bérétique.--1. Le libelle dela foi offert
à Constantin, à la fin des lettres de ce prince.

LVHI. EUZOIUS hérétique, auteur avec Arius du
précédent libelie de la foi.

LIX. NAZAIRE le rhéteur.—i. Panégyrique adressé à
Constantin, l'an 531, avec notes et. variantes de l'édition
de dela Baume. '—

LX. ANONYME.—[.] Panégyrique adresséà Maximien
et Constantin, en 507, avec notes. Sigonius l'attribue a
AEduus. .

LXI. EUMENE, nó à Autun vers 261, professeur de
rhétorique en cette ville, mais paien de religion. — t.
Panégyrique sdressé à Constinün vers l'an 309. — «t.
Discours pour le rétabüssement des écoles à Autun ; il
1'y a ici que le sommaire de ce discours, prononcé en
996, devant le président de la deuxiéme Lyotinaíse, proba-
blement Rictiovare. — im. Actions de gráces adressées à
Constantin au nom des habitants de Flaviades /Eduéens.

LXIf. ANONYME.— (t. ]Panégyrique adresséà Constan -

(6) C'est un vraiservice rendu à la science ecclésiastique
que d'avoir ainsi réuui en un seul corps toutes ces piéces
sur le grand fait de l'avénemeut au pouvoir de la religion
chrétienne (4. Boxwerry, Annales de phil. chrét.)

D

Digitized by Google
