<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,120">
XLVII                INDICES PATROLOGIÆ.                XLVIII

quodque festum attinent, scilicet : Officia, Preces liturgicas, Sermones, Hymnos, etc.          la Sainte Vierge, des Saints; montrant leur excellence, les motifs qui ont déterminé l'Eglise à les établir; indiquant enfin les Offices, les Messes, les Prières liturgiques, les Sermons, les Hymnes propres à chaque fête.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
149. Index de Jejunio et Abstinentia, logice exhibens varia SS. Patrum dicta de illius natura et necessitate; conditionibus et virtute; de tempore etc., memorans Exempla Jejuni miranda, et libros de illo tractantes.

150. Index de Mortificatione sensuum, Mentis et Cordis, ordine logico varias de illa SS. Patrum sententias colligens.

SERIES DECIMA SEPTIMA.

151. Index de Fide, in eo spectata quod sit virtus theologica, et præbens Patrum doctrinam de illius natura et præstantia; de necessitate et effectibus; de qualitatibus, objecto et præmio, etc.

152. Index de Spe, ut virtute theologica, qua erigitur animus ad sperandam a Deo æternam beatitudinem ejus auxilio obtinendam, in quo de illius natura et certitudine; de necessitate, præstantia, objecto et effectibus; ac de præsumptione et desperatione illi oppositis.

153. Index de Charitate, quantum sit virtus theologica, in quo asseruntur ejus excellentia, necessitas, effectus et objectum, scilicet erga Deum, Proximum et Seipsum; enumerantur præterea libri de Charitate tractantes.

154. Index de Virtutibus moralibus, ordine nominum dispositus alphabetico, et varias Patrum sententias de unaquaque virtute numeris memorans.

155. Index de Virtutibus sacerdotalibus, logice referens omnes Dei ministrorum obligationes, munera vel officia de quibus SS. Patres tractarunt.

156. Index de Continentia clericorum et monachorum ac de Coelibatu sacerdotali, logice colligens quidquid exhibet Traditio de hac lege universali in Ecclesia catholica; de illius natura et prerogativis, de poenis violatoribus infligendis, etc.

157. Index de Monachorum Officiis vel Muneribus, complectens quidquid dixere Patres de vita monastica; de illius origine; de his quæ implenda et vivanda sunt a monachis; afferens etiam Regulas varias, Constitutiones et Scripta omnia quæ ad statum religiosum attinent.

158. Index de Virginitate et de Virginibus, in quo vicissim et logice disseritur de natura et præstantia Virginitatis; de illius conservatione et amissione; de variis Virginum officiis; quæ sint ab illis implenda et vivanda; de illarum consecratione, etc.

159. Index de Monilibus Deo consecratis, in quo de illarum professione et consecratione; de illarum officiis, muneribus et virtutibus; de Regimine et Clausura; de variis præpositis, etc., etc.

160. Index de Viduís, exponens SS. Patrum sententias de laude viduitatis, de Viduarum cura et honore; de officiis et virtutibus; de vita et professione, etc.

161. Index de Regibus, in quo de regia potestate, et præsertim circa res ecclesiasticas; de Regum muneribus; de illorum unctione et titulis; de subjectorum officiis erga illos, etc.

162. Index de Paupertate et Pauperibus, exhibens dicta Patrum de vera Paupertate et de frumentibus ex illa percipiendis; de Pauperum officiis, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
la Sainte Vierge, des Saints; montrant leur excellence, les motifs qui ont déterminé l'Eglise à les établir; indiquant enfin les Offices, les Messes, les Prières liturgiques, les Sermons, les Hymnes propres à chaque fête.

149. Table du Jeûne et de l'Abstinence, exposant dans un ordre logique les sentiments des Saints Pères sur sa nature, ses conditions, sa nécessité, sa vertu; sur le temps propre au Jeûne; terminée par les Exemples les plus frappants relatés dans la Patrologie, et par la nomenclature des écrits spéciaux sur ce sujet.

150. Table de la Mortification des sens, de l'esprit et du coeur, offrant dans un ordre logique ce que les Pères ont écrit à ce sujet.

DIX-SEPTIÈME SÉRIE.

151. Table de la Foi, fournissant au Lecteur la doctrine des Pères sur sa nature, son excellence, sa nécessité, ses effets, ses qualités diverses, et ce qui en doit être l'objet principal.

152. Table de l'Espérance, dans laquelle il est traité de sa nature, de sa certitude, de sa nécessité, de son objet; ainsi que de la présomption et du désespoir qui y sont opposés.

153. Table de la Charité, montrant son excellence, sa nécessité, ses trois objets principaux, Dieu, le Prochain, Soi-même, et terminée par la nomenclature des divers Ecrits qui ont traité de cette vertu.

154. Table des Vertus morales, dressée selon l'ordre alphabétique des matières, présentant tout ce que les Pères ont écrit sur chacune des Vertus.

155. Table des Vertus propres aux ecclésiastiques, et des divers devoirs qu'ils ont à remplir.

156. Table du Célibat ecclésiastique et monastique, disant, sous un ordre logique, ce que la Patrologie nous fournit sur sa nature, sur ses prérogatives; sur les règlements, les statuts, les décrets portés à ce sujet; sur les peines imposées aux violateurs; en un mot résumissant la Tradition sur la continence des Clercs et des Moines.

157. Table des Devoirs particuliers aux Religieux, renfermant tout ce qui concerne la vie monastique, son origine, ses obligations tant au spirituel qu'au temporel, etc.; couronnée par la nomenclature de toutes les Régles sur l'état religieux et de tous les Ecrits relatifs à ce sujet.

158. Table de la Virginité et des Vierges chrétiennes, présentant tout ce que les Saints Pères ont dit sur la nature et l'excellence de cette vertu; sur les moyens de la conserver; sur les devoirs particuliers des Vierges, ce qu'elles doivent faire, ce qu'elles doivent éviter; sur leur consécration, etc.

159. Table des Religieuses consacrées à Dieu, présentant dans un ordre logique tout ce qui concerne les Communautés de femmes; Profession et Consécration; obligations et vertus; charges diverses et manière de les remplir; enfin traités spéciaux à ce sujet.

160. Table des Veuves, relatant ce qui concerne la Viuuité; les vertus et les devoirs qui sont particuliers aux Veuves chrétiennes, etc.

161. Table des Rois, dans laquelle nous réunissons ce que les Pères ont dit de la puissance royale, et surtout relativement à la Religion et aux affaires ecclésiastiques; sur les devoirs des Rois; sur les devoirs des sujets à leur égard, etc.

162. Table de la Pauvreté, montrant ce que les Pères ont écrit sur les avantages qu'elle procure à ceux qui la pratiquent, et sur les devoirs que les Pauvres ont à remplir.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em francês. Cabeçalho com numeração de páginas em numerais romanos (XLVII, XLVIII). Alguns diacríticos tipográficos (por ex. "Viduís" e forma archaïque "Viuuité") foram reproduzidos conforme aparecem no original digital; não foram normalizados. Nenhuma nota marginal identificadora em letras A–D foi observada.
  </notas>
</pagina>