<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,200,85">
xxxvii
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,95">
INDEX INDICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,10,990,85">
xxxviii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,860">
[ilegivel]. montrant au Lecteur, dans un ordre chro-
nologique, les épreuves auxquelles la Religion chré-
tienne a été soumise depuis sa naissance.

76. Table des Bienfaits du Christianisme envers
l'homme, réunissant sous un ordre logique tout ce
que les Saints Pères ont écrit touchant les heureux
faits de la Religion chrétienne sur l'intelligence
; sur le coeur de l'homme; sur la famille, qu'elle
institua dans la consacrant, etc.

77. Table des Bienfaits du Christianisme envers
la société, relatant dans un ordre logique ce que
les Pères ont dit touchant l'heureuse influence de
la Religion du Christ sur les peuples, dont elle ré-
prima les excès, adoucit les moeurs, améliora le
sort par ses établissements, etc., etc.

78. Table des Institutions fondées par le Christia-
nisme, présentant dans un ordre alpha. éique les
diverses coutumes des Chrétiens depuis les premiers
siècles, les usages établis parmi eux; les confré-
ries, les pèlerinages, leurs habitudes, leurs
moeurs, etc.

NEUVIÈME SÉRIE.

79. Table de l'Eglise catholique, offrant sous un
ordre logique, et dans vingt-trois sections diffe-
rentes, tout ce que les Saints Pères ont dit de son
institution, de son Origine, de son Antiquité, de
ses Biens spirituels, des marques certaines qui la
distinguant de toutes celles qui ne sont pas elle;
de son Autorité, de sa Puissance, etc., etc.

80. Table de la Hiérarchie ecclésiastique dans
l'Eglise, faisant connaître au Lecteur en quoi con-
siste le caractère des clercs sous le double rapport
de l'Ordre et de la Juridiction.

81. Table du Souverain Pontife, présentant au
Lecteur, dans un ordre chronologique, la tradition
constante des Ecrivains Patristiques, sur la Pri-
mauté, la Puissance spirituelle et temporelle et l'In-
défectibilité du Pape, Vicaire de Jésus-Christ, prin-
cipe de toute Juridiction et Centre de l'Unité ca-
tholique.

82. Table des Métropolitains, faisant connaître
les sentiments des Saints Pères sur leur autorité et
la juridiction qu'ils doivent exercer à l'égard de
autres Evêques de la même province qui relèvent
d'eux.

83. Table de l'Episcopat, réunissant dans un ordre
logique tout ce que les Pères ont écrit sur son
institution; sur les qualités et les vertus propres
aux Evêques; sur les devoirs et les obligations
qu'ils ont à remplir; sur leur autorité, leur juri-
diction à l'égard des simples Prêtres, l'usage qu'ils
doivent en faire, etc., etc.

84. Table du Sacerdoce, montrant dans un or-
dre logique tout ce que les Saints Pères ont dit
de la grandeur, de la dignité, de la sainteté Sa-
cerdotale; des vertus propres aux Prêtres; des
vices qu'ils doivent éviter; des devoirs qu'ils
ont à remplir; de la Science qui leur est néces-
saire; de la charge pastorale, etc.

85. Table des Clercs, offrant au Lecteur les sen-
timents des Pères sur les diverses fonctions, les
devoirs et les obligations des Ministres inférieurs de
l'Eglise, et leur dépendance à l'égard de leurs
supérieurs légitimes.

86. Table de toutes les Hérésies qui se sont élevées
dans l'Eglise depuis la naissance du Christianisme
jusqu'au xiii.e siècle, présentée selon l'ordre alpha-
bétique, avec l'indication des Ecrivains qui les ont
combattues; suivie d'un tableau chronologique des
principales Sectes, offrant l'analyse des Erreurs
qu'elles se sont efforcées de répandre.

87. Table des Schismes opérés dans l'Eglise catho-
lique, faisant connaitre la nature et le crime du
Schisme, puis donnant l'origine, les causes et l'his-
toire des différents Schismes depuis la naissance
du Christianisme jusqu'au xiii.e siècle.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,860">
cunque Impii, exhibens ordine chronologico, varia
discrimina quibus Christiana Religio ab incunabulis
fuit oppugnata.

76. Index de beneficiis Christianismi erga hominem
privatum, logice referens varias SS. Patrum sen-
tencias de Christi Religionis effectibus quoad
hominis intelligentiam quam illuminavit; quoad
cor, quod emundavit; quoad corpus, quod tuta
est, etc.

77. Index de Christianismi Beneficiis erga socie-
tem vel homines in societate constitutos, ordine logico
exhibens quidquid dixere Patres de Religionis
Christi officiis erga familiam quam constituit, et
erga populos quos suis legibus nutrires simul et
aliquiores effecti, etc.

78. Index Praxeologicus, vel Practicae Vitae, or-
dine rerum alphabetico exponens varia Religionis,
Pietatis Devotionisique Opera, Usus, Consuetudines,
quae in occidentiali Ecclesia, diversis tempo-
ribus, apud Christianos viguerunt.

SERIES NONA.

79. Index de Ecclesia catholica, logico rerum
ordine digesta, referens in tribus et viginti capi-
tibus quidquid scripserunt Patres de illius Institutione,
Origine et Antiquitate; de Bonis spiritualibus; de
praecipuis quatuor Notis quibus inter alias incla-
rescit; de illius Auctoritate et Potestate, etc., etc.

80. Index de Hierarchia ecclesiastica, statuens in
quo consistat duplex Clericorum potestas, Ordinis
scilicet et Jurisdictionis sive Regiminis, et eos qui
eam participant.

81. Index de Summo Pontifice, in eo praesertim
quod sit Christi Vicarius, Ecclesiae Caput et Cen-
trum Unitatis, constantin chronologice proponens
Patrum traditionem de illius Electione et Primatu;
de ejus Auctoritate tam spirituali quam temporali;
de indefectibilitate, etc., etc.

82. Index de Metropolituis, quo, juxta Patres,
conperimus habemus unde sic dicti fuerint, et quae
sit in suffraganeos eorum Jurisdictio.

83. Index de Episcopatu et Episcopis, in quo
logice exponuntur variae SS. Patrum sententiae de
Episcopalis institutione; de qualitatibus, electione,
officiis, virtutibus et auctoritate Episcoporum; de
administratione episcopali et juridictione erga sa-
cerdotes; de reverentia Episcopis debita, etc.

84. Index de Sacerdotio, in quo scilicet juxta
Patres logice disseritur de dignitate, potentiae et
sanctitate Sacerdotali; de virtutibus Sacerdotii
congruentibus; de vitiis ab illo vitandis; de officiis
et scientia Sacerdotum; de cura vel onere et
praemio pastorali, etc.

85. Index de Clericis, exhibens et Jura et varias
inferiorum Ministrorum Ecclesiae Obligationes;
necnon illis praescripta vel prohibita, ac illorum
erga superiores obsequium debitum.

86. Index Haereseon omnium quae a primis Chris-
tianae Religionis incunabulis usque ad saeculum XIII
in Ecclesia extiterunt, ordine vocum alphabetico
dispositus; varios recensas Auctores qui illas
scriptis impugnaverunt vel censuris proverterunt; et
cui subjicitur Conspectus istarum Sectarum chro-
nologicus et analyticus.

87. Index de Schismatibus, notitians variorum
originem, causas et historiam Schismatum, ab in-
cunabulis Christianismi ad saeculum xiii; crimen
et alia Schismaticorum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: página em duas colunas; bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito, conforme instruções.
- Script identificado como latino para todos os blocos.
- Palavras ilegíveis ou incertas marcadas como [ilegivel] (uma ocorrência no início da coluna esquerda).
- BBOX são estimativas aproximadas normalizadas à escala 0-1000.
- Não foram removidos nem normalizados hifenações e abreviaturas; o texto foi transcrito de forma literal quando legível.
  </notas>
</pagina>