<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
XI.IX INDEX INDICUM. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
163. Table des Exemples, des plus beaux Traits de vertu que nous fournit l'Histoire Ecclésiastique dans la Patrologie, présentée selon l'ordre alphabétique des matières.

164. Table des Sentences les plus frappantes des Pères sur les vertus chrétiennes et sur les principaux devoirs du Christianisme, dressée selon l'ordre alphabétique des matières.

165. Table des Vertus spéciales que les Pères ont louées dans les Auteurs anciens, présentée selon l'ordre alphabétique des matières.

DIX-HUITIÈME SÉRIE.

166. Table des Péchés, dans laquelle nous traitions du Péché en général, de sa nature, de sa gravité, de ses effets, des peines qu'il mérite; du Péché originel, son existence, sa transmission et ses suites: puis de chacun des Péchés capitaux en particulier, réduisant ainsi plusieurs Tables en une seule, mais sans confusion des matières, pour la facilité du Lecteur.

167. Table des Vices et des Passions, dressée selon l'ordre alphabétique des choses ; constatant sous chaque nom ce que les Pères en ont dit ; les moyens de les combattre, les remèdes à y apporter, etc.

168. Table de l'Homicide, présentant, dans un ordre logique, ce que les Pères ont écrit sur l'Homicide, le Suicide, le Duel, l'Infanticide, et sur ce qui s'y rattache, offrant également la Législation et la Jurisprudence à cet égard, ainsi que les Peines diverses encourues par ces crimes.

169. Table de la Simonie, de l'Usure, de l'Avarice, considérées dans les clercs, relatant ce que les Pères ont écrit contre ces vices ; les lois, les décrets, les ordonnances portés contre les prévaricateurs et les diverses peines décrétées contre eux.

170. Table des Divertissements illicites, offrant au Lecteur ce que les Saints Pères ont écrit contre l'Amour profane, les Chansons, l'Ivrognerie, les jeux, les Danses, les Spectacles, etc., et contre quelques délassemens interdits aux clercs, comme la Chasse, etc.

171. Table des Vices et des Erreurs que les Saints Pères ont spécialement reprochés aux auteurs profanes.

DIX-NEUVIÈME SÉRIE.

172. Table de la Prière, montrant, dans un ordre logique, ce qui a été écrit sur la nécessité et les conditions de la Prière ; sur ses effets ; sur le temps et le lieu propres à prier ; sur l'Oraison mentale ; sur la Prière vocale et sur ce qui doit en être l'objet, etc.

173. Table des Prières particulières, le plus généralement en usage dans l'Eglise catholique et parmi les Fidèles ; l'Oraison dominicale, la Salutation angélique, etc.

VINGTIÈME SÉRIE.

174. Table des Historiographes, et de leurs oeuvres historiques.

175. Table de l'Histoire, présentant, sous quatre grandes divisions, qui forment autant de Tables, tout ce que la Patrologie contient relativement à l'Histoire Sainte ; à l'Histoire Ecclésiastique ; à l'Histoire Profane universelle ; à l'histoire particuliere de chaque peuple.

176. Table du Judaïsme, résumant dans un cadre abrégé tout ce que les Pères ont écrit sur les Juifs ; leur histoire particulière ; leurs lois diverses ; leurs hérésies, leurs crimes et les châtiments divers qui en ont été la suite ; leur dispersion dans le monde entier, etc.

177. Table des Ouvrages historiques, chronologiques, reproduits dans la Patrologie latine, dressée selon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
163. Index Anecdotalis, ordine rerum alphabetico dispositus, Lectori proponens praeclissima Facinora quae in Patrologiae Cursu referuntur.

164. Index Sententiarum memorabilium et SS. Patrum excerptarum, quae praesertim ad virtutes et ad vitae Christianiae informationem pertinent, ordine rerum concinnatus alphabetico.

165. Index de Virtutibus ethnicorum specialibus, quas Patres laudibus extulerunt, ordine rerum dispositus alphabetico.

SERIES DECIMA OCTAVA.

166. Index de Peccatis, in quo scilicet logice tractatur de Peccati natura, gravitate, effectibus et poenis; de Peccato originali et illius consecantiis; de Peccatis capitalibus, scilicet: superbia, avaritia, luxuria, invidia, gula, ira, acedia, et de unoquoque specialiter.

167. Index de Vitiis et Cupiditatibus, ordine rerum vel nominun alphabetico digestus, referens quidquid scripsere Patres de illorum infamia et remediis.

168. Index de Homicidio, logice proponens Patrum dicta circa Homicidium, Suicidium, Duelium, Infanticidium, Abortum, etc.; exhibens praeterea legislationem et jurisprudentiam circa haec media aetate vigentes, et poenas his criminibus inflictas, etc.

169. Index de Simonia, Usura et Avaritia in clericis, Lectoris ob oculos ponens varias SS. Patrum de his sententias; leges et decreta adversus praevaricatores tum civili tum ecclesiastica potestate lata, et poenas illis inflictas.

170. Index de profanis et illicitis Voluptatibus, complectens quidquid scripsere Patres de Amore profano, de Cantilenis, Ebrietate, Ludis, Choreis, Spectaculis, Epulis, etc., et de quibusdam recreationibus quibus clerici interdicuntur, Venatione tumultuosa, etc., etc.

171. Index de Vitiis et Erroribus Ethnicorum specialibus, quae SS. Patres obtrectaverunt et impugnaverunt, ordine rerum alphabetico exaratus.

SERIES DECIMA NONA.

172. Index de Oratione in genere, in quo logice disseritur de Orationis necessitate et conditionibus; de effectibus, tempore et loco; de Oratione mentali et vocali, et de illius objectis, etc.

173. Index de Orationibus in Ecclesia catholica inter fideles usitatis, scilicet: de Oratione Dominica, Angelica Salutatione et aliis, praebens varias earundem explanationes.

SERIES VICESIMA.

174. Index alphabeticus Historiographorum et Chronographorum, quorum opera in nostro Patrologiae Cursu exciduntur.

175. Index Historicus, vel Synopsis quadripartita, vicissim exhibens quidquid in Patrologiae Cursu respicit ad Historiam sacram; ad Historiam ecclesiasticam; Historiam profanam universalem; Historiam specialem singulorum populorum, et hac ultima ordine nationum alphabetico disposita.

176. Index de Judaeis, compendiose scilicet ex Patrum complexens illorum historiam et leges, haereses et scelera, necnon poenas et per gentes dispersionem, ac sub fine saeculi conversionem.

177. Index alphabeticus omnium Operum historicorum et chronologicorum, quae in Patrologiae Cursu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito diretamente da imagem; algumas palavras latinas apresentam legibilidade reduzida (ex.: "consecantiis"/"consequentiis", "nominun"/"nominum", formas verbais como "scripsere" lidas conforme impresso).  
- Mantida pontuação e divisão de linhas tal como visível; últimas linhas de ambos os colunas estão truncadas na imagem.
  </notas>
</pagina>