<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    XXXIX
    INDICES PATROLOGIÆ.
    XI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    88. Index Hagiographicus vel omnium Sanctorum,
    quorum vita, notitia, encomium vel mentio tantum
    narrantur in nostro Patrologiæ Cursu, ordine nomi-
    num alphabetico exaratus.

    89. Index de Relationibus membrorum, omnium
    Ecclesiæ militantis ad invicem, sive de Communion
    Sanctorum sensu strictiori sumpta, exhibens bona
    Ecclesiæ spiritualia fidelibus communia, et Chris-
    tianos laboris et quietis ad invicem participes.

    90. Index Dogmaticus vel Synopsis alphabetica
    omnium Auctorum, qui veritates dogmatices asserue-
    runt, et quorum Scripta in Patrologiæ Cursu excu-
    duntur.

    91. Index sive Bibliotheca Patrum dogmaticus,
    universa memorans de christianis dogmatibus
    Opera vel etiam Opuscula, et uniuscujusque com-
    pendiosam prebens analysin.

    92. Index eorundem Operum dogmaticorum, di-
    versis in capitibus analogice distributus.

    93. Index alphabeticus eorundem Operum, de
    quibus in duabus bibliothecis præcedentibus agi-
    tur, juxta nativum cujusque titulum.

    SERIES DECIMA.

    94. Index de Gratia, logice referens quidquid
    dixere Patres de illius nomine, essentia, natura,
    necessitate et effectibus, necnon de ejus cum libero
    hominis arbitrio concordia; memorans etiam va-
    rios circa Gratiam errores, et Scriptores qui illam
    validius tuti sunt.

    95. Index de Sacramentis in genere, in quo vi-
    cissim agitur de notione Sacramentorum tum
    veteris tum novæ Legis; de illorum institutione et
    numero; materia et forma; virtute, ministro et
    subjecto, etc. Præterea enumerantur libri de Sa-
    cramentis tractantes.

    96. Index de Baptismo, logice exhibens varias
    Patrum sententias de illius sacramenti natura et
    figuris; de institutione, materia et forma; de ne-
    cessitate et unitate; de variis Baptismi generibus,
    effectibus et cæremoniis; de agendi ratione post
    Baptismum tenenda, etc.

    97. Index de Confirmatione, exponens illius sa-
    cramenti excellentiam et necessitatem; dispositio-
    nes ad illud recipiendum et ejus effectus; an possit
    iterari, etc.

    98. Index de Eucharistia, in quo juxta Patres lo-
    gice disseritur de illius sacramenti natura et insti-
    tutione; de Præsentia reali et Transsubstantiatione;
    de præsantia et necessitate; de effectibus et usu
    apud veteres Christianos, etc.

    99. Index de Sacrificio sensu latiori sumpto; de
    sacrificio spirituali; de sacrificiis antiquis; de va-
    riis Oblationibus, Primitus et Decimis, etc.

    100. Index de Missæ Sacrificio, exponens juxta
    Patres varias hujus sacrificii Figuras et Prophe-
    tias; illius institutionem, naturam et præsantiam;
    formam, materiam et virtutem; cui et pro quibus
    offerri liceat; quis sit minister et offerendi modus,
    etc.

    101. Index de Penitentia sensu taliore sumpta,
    seu de Virtute Pœnitentiæ, in quo exhibentur natura,
    necessitas, condiciones et fructus veræ pœnitentiæ,
    necnon eximia pœnitentiæ Exempla.

    102. Index de Penitentia Sacramento et de illius
    constitutitis partibus, scilicet de Contritione,
    Confessione et Satisfactione; de præcipuis Confe-
    ssariis dotibus et officiis, etc.

    103. Index de Pœnitentia publica, referens quid-
    quid de illa in usu fuerit olim in Ecclesia catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    88. Table Hagiographique ou de tous les Saints
    dont il est fait mention dans la Patrologie latine,
    dressée selon l'ordre alphabétique.

    89. Table des Relations établies entre tous les
    membres de l'Eglise militante, montrant les biens
    spirituels de l'Eglise communs à tous les Fidèles
    vivant sur la terre, et les secours réciproques qu'ils
    se doivent les uns aux autres.

    90. Table Dogmatique, présentant dans un ordre
    alphabétique tous les Auteurs qui ont écrit sur le
    Dogme.

    91. Table des Ouvrages dogmatiques, dressée selon
    l'ordre alphabétique, et offrant au Lecteur une
    courte analyse de chacun d'eux.

    92. Table des mêmes Ouvrages dogmatiques, pré-
    sentée selon l'ordre analogique des matières qui y
    sont traitées.

    93. Table alphabétique des mêmes Ouvrages dog-
    matiques, dont mention dans les trois Tables pré-
    cédentes, dressée d'après le titre exact de cha-
    cun.

    DIXIÈME SÉRIE.

    94. Table de la Grâce, présentant dans un ordre
    logique tout ce que les Saints Pères ont écrit sur
    son existence, sa nature, sa nécessité, ses effets;
    comment elle se concilie avec le libre Arbitre de
    l'homme; de quelle manière elle a été attaquée
    par les Hérétiques; quels ont été ses plus ardents
    défenseurs, etc.

    95. Table des Sacrements en général, tant sous
    l'ancienne que sous la nouvelle Loi; leur institu-
    tion, leur nombre, leur efficacité; donnant égale-
    ment la nomenclature des Ouvrages qui en traitent
    d'une manière générale.

    96. Table du sacrement de Baptême, offrant dans un
    ordre logique ce que les Saints Pères ont écrit sur
    sa nature, son institution, sa Matière et sa Forme,
    sa nécessité; sur les diverses espèces de Baptème;
    sur le Baptème donné par les Hérétiques et les
    Schismatiques, etc., etc.

    97. Table du sacrement de Confirmation, traitant
    de son excellence et de sa nécessité, de ses effets,
    des dispositions qu'il exige, des cérémonies qui l'ac-
    compagnent, etc.

    98. Table du sacrement d'Eucharistie, présentant,
    dans un ordre logique, ce que les Pères ont écrit sur
    sa nature et son institution, sur la Présence réelle de
    Jésus-Christ dans ce sacrement, sur son excellence,
    ses effets; sur l'usage qu'en faisaient les Fidèles des
    premiers siècles.

    99. Table du Sacrifice en général, tant chez les
    Juifs que chez les Païens; des Oblations, des Pré-
    mices, etc., dressée dans un ordre logique.

    100. Table du Sacrifice de la Messe, dans laquelle
    on traite successivement des Figures et des Pro-
    phéties qui y sont relatives; de son institution, de
    sa nature, de son excellence, de sa Forme, de
    sa Matière, de ses effets, etc.

    101. Table de la Pénitence considérée comme vertu,
    présentant dans un ordre logique tout ce que les
    Saints Pères ont écrit sur sa nature, sa nécessité,
    ses conditions, ses fruits, et couronnée par les
    Exemples les plus frappans que l'histoire nous
    fournisse à ce sujet.

    102. Table du Sacrement de Pénitence, avec les
    parties essentielles qui le constituent, la Contrition,
    la Confession et la Satisfaction; ainsi que les
    qualités propres aux Confesseurs, etc.

    103. Table de Pénitence publique, mettant sous
    les yeux du Lecteur tout antique usage dans l'Eglise
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os dois blocos principais formam colunas: à esquerda Latim, à direita Francês. Ambos em script latino. A última palavra da coluna esquerda ("catho-") está truncada no corte inferior da imagem. Não foram feitas normalizações do texto; transcrição literal respeitada.
  </notas>
</pagina>