XXV
teindre plus sürement notre but, nous divi-
sons toutes ces Lettres en quatre classes dif-
férentes : Lettres dogmatiques; Lettres mo-
rales; Lettres canoniques; Lettres discipli-
naires; dans une ciuquiéme classe, nous
1éunissons toutes celles relatives à divers
autres sujets, ayant soin d'étsblir un ordre

INDICES PATROLOGlA,

XNSA

— INDEX INDICUM.

nologiam auctorum. Preterea subsequuntur Indices
alphabetici auctorum ei eorum quibus epistole
inscriptze sunt, et alius eorumdem juxia mationes
cujusque et dignitates concinnatus. Sic ne minima
quidem epistola lectori excidet in bac Serie vice-
sima tertia.

analogique dans les Matiéres, et chronologique pour les Ecrivains. Nous aílons plus loin
encore : non-seulement nous donnons une Table alphabétique des auteurs de toutes ces
jLettres, nous ajoutons aussi la Table alphabétique des personnages auxquels ces Leltres
- ont été adressées ; et dans une troisiéme nous les distribuons selon les pays divers auxquels

'tante, ne saurait échapper au Lecteur.

Enfinles Peres et lesEcriva:ns ecclésiastiques
se sont toujours montrés favorables aux Scien-
ces, aux Lettres et aux Arts, plusieurs méme
les ont cultivés avec succes ; nous donnons
donc, dans notre vingt-quatriéme et derniere
Série, tout ce qui est relatif à ces trois bren-
ches des connaissances humaines, montrant
également par là, quetout ce qui touchait à
la Civilisation, à l'instruction et aux Lettres
à été traité par les docleurs du Catholicisme.
Cette. Série renferme vingt-quatre Tables
sur les Sciences et sur les Arls, et termine
le travail que nous avons entrepris. Nous
D^us dispensons de les énumérer ici : le
Lecteur en verra les tilres détaillés à

appartenaient ces mémes destinataires. De celte sorte aucune Lettre, tant soil peu impor-

Tandem Patres et catholici doctores constanter
et omnimodo moliti sunt quidquid ad mores popu-
lorum informandos et vitam humaniorem excolen-
dam valeret, et. ideo semper foverunt scientias,
litteras et. artes, quibus plerique ipsi inclaruere,
1n hac igiiur vicesima quarta et ultima Serie,
omnes et singulos de scientiis, litteris et artibus
colligimus Indices, quos hic enumerare nos piget ;
jam enim reperiunturjad calcem?NDI1CIS INDICIIM,
quem subneciimus cum elucidatis uniuscuju£qae
titulis, quibus Leclor quid commodi ex quocunque
eliciendum przesentiet.

la in de la TABLE DES TABLES qui se trouve à

la suite de Ja présente Dissertation. Maintenant nous allons mettre sous les yeux du Lecteur

la romenclature de toutes nos Tables, selon I'

ordre dans lequel nous les &vons éditées.

A l'aide de cette nomenclature et du titre explicatif de chacune d'elles, il connaftra,
il appréeiera par avance les secours qu'elles peuvent lui fournir pour ses travaux particu-

liers, de quelque nature qu'ils puissent étre.

TABLES

DU COURS COMPLET DE PATROLOGIE.
PREMIERE PARTIE. — TABLES GÉNÉRALES.

INDICES

PATROLOGI/E CURSUS COMPLETI.
PARS PRIMA. — INDICES GENERALES.

PREMIERE SÉRIE.
TABLE DES TABLES ET TABLES GÉNÉRALES DES AUTEURS.

1. Table des Tables, dresséc selon l'ordre logique
dans lequel elles sont éditées, et donnant le titre
explicatif de chacune d'elles, ainsi qu'il suit :

9. Table frangaise indicative des Auteurs et des
Ouvrages selon l'ordre suivi dans la Patrologie, fai-
sant connaitre en détail les écr vains contenus dans

SERIES PRIMA.
INDEX IND CUM ET INDICES GENERALES AUCTORUM.

1. Index Indicum, logico scilicet exponens ordino
omnes et singulos Patrologiz Latinz Indices juxta
seriem qua eduntur, et titulos simul uniuscujus-
quc indicis enueleatos, ut sequitur :

2. Index Gallico ezaratws idiomate, jurta ordinem
Editionis nostre chronologicum, omnes scriptores et
illorum opera enumerans, ostendensque quot vo-

Digitized by Google
