<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,70">
    AUTEURS DU V. SIECLE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    37
    littéraire sur la vie, les écrits et les éditions de saint
    Augustin, par Schœnemann. — 24. Dissertations, notes et
    commentaires d'Erasme et de Pherépones (Jean Leclerc)
    sur tous les livres de saint Augustin, volume par volume.
    — 25. Commentaire de Henry de Noris sur la 175e et la
    176e lettre, contenant le nom de tous les évêques d'Afrique
    qui assistèrent au concile contre les Donatistes. — 26.
    La préface que le chanoine Ulimerius mit à la tête de
    l'édition des sermons et opuscules de saint Augustin, de
    Louvain, 1564. — 27. La préface de Jac Sirmond, mise
    à l'édition des nouveaux discours publiés à Paris en 1651.
    — 28. Préface que Louis Vivès mit en tête de l'édition de
    la Cité de Dieu, ainsi que ses commentaires. — 29. Pré-
    face de H. de Noris sur le livre de la grâce de Jésus-
    Christ. — 30. Préface de Claude Ménard sur les deux
    premiers livres de l'ouvrage inachevé contre Julien, en
    1616. — 31. Préface de Jean Ulimerius sur la liste des
    ouvrages de saint Augustin, de Possidius. — 32. Disserta-
    tion de H. de Noris contre les attaques dirigées récem-
    ment contre les livres de saint Augustin, contre les péla-
    giens et les semi-pélagiens, et contre l'accusation d'igno-
    rance sur certaines questions politiques. — 33. Réponse à
    une trentaine censures faites par quelques récents détracteurs,
    avec la liste de ces détracteurs. — 34. Trois traités du
    P. Merlin, Jésuite, mort en 1747: Véritable clef des
    ouvrages de saint Augustin contre les Pélagiens; Exa-
    men des critiques de Bayle contre le saint docteur;
    Dissertation sur la nature de la loi de Moïse, en fran-
    çais. — cxx. Quatre opuscules de saint Augustin, édités
    d'abord par Fontanus; Livre de l'oraison; Des quatre
    vertus de la charité; Homélie sur le deuxième dimanche
    de l'Avent; Discours sur la Circoncision. — cxx. Quatre
    discours nouvellement découverts par le card. Mai. —
    cxxi. Dernier chapitre des Soliloques découverts par
    Trombetti. [sic.] Quatre autres discours douteux. — 35.
    Variantes sur tous les discours de saint Augustin, recueil-
    lies par MM. Caillau et Saint-Yves. — cxxii. Quelques
    fragments.
    
    TOME XLVIII,
    comprenant 1252 col. Prix : 7 fr. — 1846.
    
    CXXXV. MARIUS MERCATOR, ami de saint Augus-
    tin, écrit, d'après le P. Garen, érudit de 408 à 450; d'après l'édition
    du P. Garnier, Jésuite, mais avec les notes et les variantes des
    éditions de Bauze et de Gallandus. — 1. Préface générale
    du P. Garnier sur tous les ouvrages de Mercator. — 2.
    Préface de Bauze. — 3. Notice littéraire, par Schœnemann.
    Œuvres de Mercator. — Première partie, contenant les
    écrits qui ont rapport à l'hérésie de Pélage ou plutôt de
    l'éiestis. — I. Commentaire contre Cælestius offert à
    l'empereur (Théodose le Jeune), avec nombreux com-
    mentaires. — II. Le livre des annotations sur les paroles
    de Julien. — Traduction de divers écrits grecs. — III.
    Traduction des trois lettres de Nestorius. — IV. Traduction
    du traité du même auteur contre l'hérésie de Pélage ou
    de Cælestius. — V. Traduction et réfutation du synode de
    Théodore de Mopsueste. — Premier appendice. — 1. Lettre
    du pape Anastase à Jean de Jérusalem sur Julien. — [u.]
    Profession de foi contenant douze anathèmes faite par les
    certains Saint. — Deuxième appendice. — [u.] Les sept dis-
    putations suivantes sur l'hérésie de Pélage: Sur les au-
    teurs et défenseurs de l'hérésie de Pélage; Sur les sys-
    tèmes qui ont eu lieu à cette occasion du vivant de saint
    Augustin; Sur les constitutions des empereurs à l'occa-
    sion de cette hérésie, de l'an 418 à l'an 430; Des souscrip-
    tions exigées de la part des hérétiques; Des professions
    de foi composées par les hérétiques, Théodore de
    Mopsueste, Rufin, Pélage, Cælestius, Julien d'Eclama;
    Des écrits composés contre Pélage, avant la mort de
    saint Augustin; De l'origine et de l'accroissement du
    pélagianisme. — [v.] Dernière partie, contenant les ouvrag-
    es ayant rapport à l'hérésie nestorienne. — 4. Préface
    historique concernant ce qui s'est passé pendant les années
    427-433. — VI. Traduction de quinze discours de l'impie
    Nestorinus, avec préface de Mercator et notes du P. Gar-
    nier. — VII. Traduction de trois lettres de Nestorius à
    saint Cyrille, et de quatre lettres de ce dernier. — VIII.
    Lettre de Mercator sur l'hérésie nestorienne. — 5. Lettres
    écrites des ouvrages de Nestorius; traduction de l'extrait
    de ces ouvrages présenté au concile d'Ephèse, par
    Pierre. — 6. Traduction d'autres extraits faits par saint
    Cyrille d'Alexandrie. — 7. Les douze chapitres des blas-
    phèmes de Nestorinus, avec la réfutation de Mercator. —
    IX. Traduction de l'apologie écrite par saint Cyrille, pour
    les douze chapitres contre les évêques, dont André de
    Lampsaque avait rédigé les objections. — X. Traduction de
    l'apologie du même contre Théodoret. — XI. Tradu-
    ction des scholies du même sur l'incarnation de l'unique
    (Fils de Dieu). — XII. Extraits faits par Mercator des livres
    de Théodore de Mopsueste, Théodoret de Cyr et d'Euthérius
    de Tyras, Nestoriens. — 8. Dissertation du P. Garnier
    sur l'hérésie et les ouvrages de Nestorius. — 9. Autre
    dissertation sur les synodes assemblés contre le nesto-
    rianisme. — 10 Index divers.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    38
    TOMES XLIX-L,
    Prix : 14 fr. — 1846.
    
    CXXXVI. JEAN CASSIEN, né vers l'an 350 ou 60,
    en Scythie ou plutôt en Provence dans les Gaules, mort en
    440.
    
    TOME XLIX,
    comprenant 1332 col. — 1846.
    
    1. Notice sur sa vie et ses écrits, par Schœnemann. — 2.
    Préface de Henry Caychynus, à son édition de Louvain,
    1578. — 3. Préface de dom Alard Gazès pour son édition
    de 1616. — 4. Témoignages des anciens sur J. Cassien. —
    5. Lettre de Castor, évêque d'Apt, à Cassien, abbé de
    Marseille; — I. Des institutions cénobitiques en douze
    livres, avec les commentaires d'Alard Gazès, comprenant
    les deux tiers de l'ouvrage. — II. Les vingt-quatre confé-
    rences des Pères du désert, divisées en trois parties; la
    première partie comprenant les dix conférences des Pères
    demeurant dans les déserts de la Scythique, près le lac
    Maeotis; la deuxième, composée de sept conférences des
    Pères habitant la Thébaïde; la troisième, composée de
    sept autres conférences des Pères dans les autres parties
    de l'Egypte, avec les nombreux commentaires d'Alard
    Gazès. — III. Gravure représentant l'échelle de l'humi-
    lité et l'échelle de l'orgueil. — 6. Tables.
    
    TOME L,
    comprenant 1328 col. — 1846.
    
    JEAN CASSIEN (suite). — IV. De l'incarnation du
    Christ, contre l'hérétique Nestorius; en sept livres, avec
    les commentaires de Gazès. — Premier appendice. (u.)
    Règle de Saint-Pacôme, traduite en latin par saint Jérôme,
    avec les commentaires d'Alard Gazès. — Deuxième appen-
    dice. — [u.] Les livres de J. Cassien, choix de sentences
    extraites de ses Œuvres. — 7. Annotations et critiques de
    Caychynus. — 8. Observations du P. Cacavius sur J. Cas-
    sien. — V. Quelques sentences de Cassien, ayant besoin
    d'une plus sure interprétation. — 9. Avertissement sur la
    doctrine de Cassien (sur la grace), par D.acus Alvarez.
    
    CXXXVII. VIGILE le diacre, moine vivant vers l'an 450.
    — I. Règle des moines, appelée communément Règle orien-
    tale, avec préfaces, par Gallandus.
    
    CXXXVIII. PASTIDIUS, évêque des Bretons, en 430.
    — 1. De la vie chrétienne, avec prolongemens et variantes,
    par Gallandus.
    
    CXXXIX. POSSIDIUS, évêque de Calama, en 430. —
    1. Notice sur sa vie et ses écrits, par Schœnemann. — Vie
    de saint Augustin, et liste de ses ouvrages dans le I, II,
    édit. Vall., des écrits de ce Père. Tom. XXXIIe de la
    Patrologie, n° 4.
    
    CXL. CÉLESTIN Ier, 11e pape, de septembre 422
    à juillet 432. — 1. Notice d'Anastase. — 2. Notice de
    Gallandus. — 3. Notice de Schœnemann. — I. Lettres, au
    nombre de vingt, et décrets, d'après dom Coustant. Dans
    ces lettres il y a une de saint Augustin, la 1re; trois
    de Rostorius, les 6e, 7e et 15e; deux de saint Cyrille d'Al-
    exandrie, les 8e et 9e; la relation envoyée à Célestin, par
    le concile d'Ephèse, la 20e. — Appendice. — [u.] Notices
    sur les écrits qui ont rapport au pape Célestin et sur les
    décrets qui lui sont attribués.
    
    CXLI. HONORAT antidome, évêque de Constantine, en
    348. — 1. Notice, par Schœnemann. — 1. Lettre de consolo-
    tion adressée à Arcadius envoyée en exil par le roi Ges-
    séric.
    
    CXLII. XYSTE II, 15e pape, 432 à 440. — 1. Notice,
    par Gallandus et de Schœnemann. — 1. Les lettres et décrets
    d'après dom Coustant, avec commentaires, etc. Ces lettres
    sont au nombre de dix, parmi lesquelles il y en a une de
    Jean, évêque d'Antioche, la 3e; et une d'Ambroise, évêque de
    Milan, la 4e. — Appendice. — [u.] Notice sur les autres écrits
    de ce pape.
    
    CXLIII. S. VINCENT de Lérins, Gaulois, moine dans le
    célèbre monastère de Lérins, en 434, mort en 450. — 1.
    Notices de Gallandus et de Schœnemann. — I. Le com-
    mentaire premier, d'après l'édition de Bauze avec notes
    et remarques. — II. Commentaire deuxième, incomplet.
    
    CXLIV. S. EUCHER, évêque de Lyon, mort en 450.
    — 1. Notice de Schœnemann. — 2. Préface du P. Scholl,
    (suite).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page em francês impresso em caracteres latinos. A página é um folheto impresso com cabeçalho central; dois blocos principais correspondem às páginas do folheto (lado gauche e droit du livre). Algumas abreviaturas typographiques (u., [sic.]) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>