1$ AUTEURS DU 1li* SIECLE.

por quelques nouveaux écrivaise , à l'occasion dela ré-
sisance de saint Cyprien , mais défendue par les plus
t&ages théolegiens francais. — 4. Deux dissertations sur
laleure de Firmilien à saint Etienne, pour prouver
qu'elie a 6 supposce au einquié&me siécle par quelque do-
patiste, pat. le F. Marcellin Molkenbuhr, éditóe en 1788.

XXHlL. ANNALES de i'Eglise. d'Afrique du. temps de
$;int Cypráen, depuis l'an 245 à 258, tirées de. l'Afrique

ieune de Morcell

Lü

XXIV. s. PONTIUS, discre de Carthage, du lempe de
soiot Cyprien.-- 1. De la vie et de Ia passien de saint Cy-
prien, avec prolégoménes de Lumper, motes el va-

antes,
! XXV. ANONYME. —1. Un appendice sur la passion ce
siot. Cyprien.

TOME IY,
comprenant 1248 col. Priz : 7 fr.— 1895.

XXVI. S. CYPRIEN, évéque de Carthage. haptisó
vers l'ao 215, ordenné ptétre en 217, ot óvóque ea 2485,
mort martyr le 14 septembre 258. — 1. Préface par
dom Maran, oà il est trajié des diverses éditions de saiut
Cyprien et desa doctrine, —2. Yie de de saint Cyprien par
Je méme. — 5. Notice des manuscrits qui ont servi à son
édition, par le méme. — &. Ordre des traités de ssint Cy-
prien corparés aux éditions d'Oxford, de Pamélius et de
Baluse. — 5$. Ordre des lettres et traités d'aprés l'ordre
chronologique.

Edition de ses OEuvres d'aprés Baloze, comprenant,

remiére partie : —1. Létres avec les voriantes et

es notes de Baluze. Ces lettres, au nombre de 85,

soBL suivies d'une lettre du pape Corneille, d'une

aure au peuple de Caribage eL au prétre Turasius,
qui lui ont été attribuées, — ll faut noter qu'un assez
grand nombre de leures se trouvent dans le tome précé-
dent, auquel ou renvoie avec soin. — Dewuriéme partie,
comprenapt les Opuscu.es. — tr. De la vie des vierges.

—u. Des tembés, c'est-à-dire de ceux qui durant la

rsécution avaienl sacrifié aux idoles, ou donné de
argent pour eo étre exemptés, — iv. De. Yunité de

lEgüse. — v. De l'oraison dominicale. — vi. Livre à

Demétrianus, procousu! d'Afrique, dans lequel il. prouve

1 C'est à tort que ce proconsul attribuait les malheurs

ceite époque aux Chrétieus, que c'est. p:utól. contre
les paiens que Dieu lait irritó, — vi. Sur ia vanité des
idoles; qu'eiles ue sont point des dieux, qu'il n'Y a qu'un

seu] Dieu, et que le salut a été donné par Jésus-Christ à

ceux qui croient en lui.—vut. Sur la mortalité ; qu'il ne

fau point s'en aflliger, parre que la mort méue les

Chrétiens au bonbeur.— ix. De l'iruvre de charilé, et des

aumónes. — x. Du bien dela patience. — x1. Du zéie

eL de l'envie, provenant de la baine. — xt. Leirp à

Fortunatus sur l'ezhortation au mariyre. — xin. Trois

livres des Témolgnages contre les Juifs; c'est un choix
,Vlmirabie des pessages de l'Ancien-Testament,, réfatant

les Juifs et promettant Jésus-Clhrist.—xiv. le livre contre

les spectacies. — xv. Le la iouange du martyre. — xvi,

xc. Voy. col. 14, aux appendices. — ices

exr Okwrres aulhentiques. Prolégoménes traitant des

Ouvrages douteux, perdus ou. supposés de saint Cyprien
per... Opsscules doueux. [1.] Exhortation à la pénitence,
édité en 1751 par Trombeili et Mingarelli. —- [u.] De la
discipline et de l'avantage d la ehssteté.— Owvrages sup-
posés. —  [un.] Le livre des joueurs. — De 1a singularité
des eleres, c'est-à-dire de l'obligatien de vivre seul ou
dansle célibat, ouvrage attribué faussement aussi à saint
Augustin et à prigene t Ues douzes tromperies du
siécle, lesquelies sont: 1. Un savant ou on prédicateur
3395 bonnes cuvres. 2, Up vieillard saos religion. $. U*
jeune homme sous obéissance. &. Un riche sans aumáoes.
$. Une femme sans padeur, 6. Un molte saas verti. 7.
Un Chréuen aimanl les procés. 8. Uti pauvre orgueilleux.
9. Un roi ssns justice. 19, Ua évéque nógligent. 11. Un.
pevpie sans discipline. £2. Un peuple sans [0i ; avee des
»otes de. Baltie. — (v.] le fivre du double martyre à
Vo:tünatus, avec tes notes sariorum.

XXVII. S. CYPRIEN d'Antioche, —1. Priere pour le»
iriyrs ; — i1. Priére qu'il récita le jour de s3 passion.
Saint Cyprien d'Antioclie était paien et adonaoé à ia ma-
gie; devenu Chrében, il (üt martyrisé à Antioche.

S. CYPRIEN, évéque de Cartbage. Suite des appeudi-
€68. — [vi Traité des montagnes de Sina et de Sion, con-
ve les Juifs, avec les notes de Pamélius. — 111] Traité

t

contre Jes Juifs qui ont persécuté Notre - Seigneur
Jésus-t hrisl. [ww] La cene, espéce de descriptiund'un
repas oà auraient assisté tous les patríarches, les prophé-
tes etles apóires. -- [ix.] Deja découverte de ja tàie
de saint Jean-Bapiiste, avec notes de Pamnélius ; celation
fantasüque. — xvi. Computde la P'áque, avec les notes et
Jes correctiuna de Jean W allis d'Uxford. d'aprés l'édition
qu'il donna en 1682, et de plus, les notes de Dodwel. -—
Appendice. — 6. Dissertation de dom le Nourry sur les li-
vres de saint Cyprien, à Démétriznus et de la vanité des
idoles. — 7. Exhortation à la pénitence, avec préface,
texte et. explications de Trombelli. — (x.] Poéme sue
la résurreetion des morts, adressé à Felix, avec uno
préface de dom Marténe. 11 est douteux qu'il soit de saint
Cyprien; mais c'est au moins d'un auteur qui vivoit vers
cette époque, — 8. Dissemation sur les visions deut
saint Cyprien parle daus sa huitiéme lettre, et preuves
que les ancieus ont ajouté foi à ces visions, pae
Dedwell. — 9. Dissertaiion sur les prétres doctcurs,
sur je docteur des éeoutanis et sur les lógations ecció-
siastiques dont parle saint Cyprien daus sa vingti-qua-
lri&me lettre, psr. [e méme, — 10. Dissertation sur le
second bapiéme des marlyrs, id. — 11. Notes clioisics
sur saint Cyprien, tirées de l'édition d'Orford. — 12.
Table des matiéres et des mots, Cette labie se rapporte
non aux chiffres des pages, mais aux chillres enterucs
dans le texte, lesquels représentent les pages ce la
premiére édiuon de 18H.

TOME V,
comprenant 1688. col, Prix : "1 fr. — 1884.

XXVIH. SIXTE 11, 25* pontife, élu pape en 257, mort
martyr en 258.— 1. Notice sur sa vie, par dom Coustant.
— t. Deux lettres. et deux décrets. — [:.] Letires dou-

leuses.
XXIX. S. DENYSG'Alexandrie.—1i Quatee letires. grec-
latín, concernant le pape Sixte ll, etc., avec notes de dom

oustant.

XXX. S. DENYS, 26* pspe, de 259 à 269, ovec
notice, par dom Cousiant.—i. Fragment grec-latin d'uno
Jettre, ou plutàt d'un ouvrage conire les Sabelliens, avec
variantes et commentaires, par dom Coustamt. —u. Dengs
d'Alexzandrie, ci-dessus nommóé.—mi. Fragment gre? latin
de la deuxiémae lettre écrite au pape sim Denys pour se jus-
liGer sur un senserroué qu'on avait donnéàses paroles,
avec notice et commentaires par dom Cousiant, écrite
vers l'an 262, .

XXXI. CONCILE romain assembié en 2635, pour juger
la cause de Denys d'A!exandrie, accusó de sabellianisme,
avec deux lettres douteuses du pape saint Denys.

XXXII. S. FELIX 1, 2;7* pape, élu en 269, mort
martyr en 274, avec notice historique.—1. Fragment grec-
latio d'une lettre à Maxime, évéque, el au clergé d'A-.-
lexandrie.— [1.] Quatre lettres du niéme , douteuses, avec
potes de Dirius et de Labbe. -

XXXill. S. EUTYCHIANUS, 28* pape, élu en, 275,
mort en 285, avec notices par Lumper.—1. Sur les décrets
attribués à Eutycbianus, par dom Coustant.— 1. Exhorta-
Uon adressée vo AEn .]Lettres et décretsdouteux.

XXXIV. ARCHELAUS, évéque de Carcharus en Méso-
potamie. 1. Mention du synode qu'il assenibla contre l'in-
Jernal Manés et le préire Diodo..at.

XXXV. S. CAILS, 29* pape, éiu en 285, mori en
296, avec notice, par Lumper.— 1. Sur le décret qu'on lvi
aluribue concermant les sept grades à observer avaut
d'étre élu à l'épiscopat, par dom Cous(ant.— (1.] Leure à
'évéque Félix, supposée.

XXXVI. COMMODIANUS GAZAEUS. 1. Pro'? gomànes
sur sa vie et ses écrits. — 1. Justructiovrcontre leg
dieax des genlils en favenr de la loi chrétienne, par ies
premiéreslettres des vers, c'est-à-dire que chaque lettre
du vers forme le Litre des chapilres, comme prafatio, in-
qiguatio Dei, eic., avec noles el commeulaires vario-

XXXVII. ANTOIXS. —1. Chant contre Jes gentils, acc
notes el commentaires variorum.

XXXVII. S. VICTORIN, évéque de Petavium, daos ja
Pounonie, morl iartyr vers Van 295.—1. Prolégoménes,
par Luper. — t. l'ragment. sor la création du monde,
avec noles et commentaires de ltouth.

XXXIX, ANONYME. — i. Seolies' sur l'Apocalypse de
saint Jean, avec commeutaices de Gallandus.

Digitized by Google
