<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
LI                                INDICES PATROLOGIÆ.                                LII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
reperiuntur, juxta nativum uniuscujusque titulum exaratus.

178. Index omnium Monasteriorum, tum virorum, tum mulierum, quorum mentio fit in Patrologia, exponens cujusque locum et tempus fundationis seu restaurationis, cum SS. Pontificum privilegiis, regum nobiliumque virorum diplomatibus et chartis; et quo innocescunt Monachi praeclariores.

179. Index Dioeceseon, de quibus mentio fit in Patrologiae Cursu, in quo Dioeceses per provincias et in unaquaque provincia alphabetice ordinantur. Similuis Dioecesibus speciatim singulis connectuntur Epistolae. Privilegia, Bullae ad ipsas spectantia; necnon Monasteria et Concilia in illis inclusa vel habita; viri sanctitate aut scientia illustres ad illas pertinentes, etc.

180. Index Urbium episcopalium, Abbatarium, Canoniorum, de quibus mentio in Patrologia, Gallico sermone exaratus, et ordine nominum Latinorum digestus alphabetico.

181. Index alphabeticus omnium Auctorum Biographorum, qui in nostro Patrologiae Cursu [ilegivel].

182. Index Biographicus vel Synopsis Vitarum, quae in Patrologia referuntur, serie personarum hierarchica, et in unaquaque serie, ordine nominum concinnatus alphabetico.

SERIES VICESIMA PRIMA.

183. Index alphabeticus omnium Scriptorum, quorum Sermones et Homiliae in Patrologiae Cursu reperiuntur.

184. Index de Prædicationis ministerio, in quo scilicet variae exhibentur SS. Patrum sententiae de necessitate, materia, regulis et effectibus Prædicationis; de illius ministri dotibus; de modo audiendi verum Dei, etc. etc.

185. Index Sermonum omnium de Scripturis, qui existunt in Patrologia, juxta Librorum sacrorum ordinem canonum dispositus.

186. Index Sermonum omnium de Tempore, juxta usum ecclesiasticum curriculum ordinatus, id est a primo Adventus ad ultimam post Pentecosten Dominicam diem.

187. Index Sermonum omnium de Sanctis, qui extant in Patrologia, ordine sanctorum digestus alphabetico.

188. Index Sermonum de Diversis, analogice dispositus juxta logicum ordinem argumentorum, et sic facile prebere Lectori desiderata.

189. Index Homiliarum de Scripturis.

190. Index Homiliarum de Tempore.

191. Index Homiliarum de Sanctis.

192. Index Homiliarum de Diversis. Quae scilicet illuminia eodem ordine ac Sermones Lectori subjiciuntur.

193. Index Concionatoriorum in Epistolas quae inter Missarum solemnia leguntur per anni curriculum, juxta ritum Romanum, exponens varias Explicationes, Sermones, Homilias et Commentaria ad elucidationem cujusque Epistolae congruentia, unde velut ex uberiori fonte utilis simul et jucunda deducere Lectori libebit.

194. Index Concionatoriorum in Evangelia quae inter Missarum solemnia leguntur per anni curriculum juxta ritum Romanum, eodem modo concinnatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
ORDRE alphabétique des titres exacts de chacun de ces écrits.

178. Table de tous les Monastères tant d'hommes que de femmes, dont il est parlé dans la Patrologie, faisant connaître le lieu et le temps de leur fondation et de leur restauration; les Priviléges accordés à chacun par les Souverains Pontifes, par les Rois, les Princes; les Moines les plus célèbres qui y ont vécu, etc.; dressée selon l'ordre alphabétique des noms qu'ils portent dans l'histoire.

179. Table des Diocèses mentionnés dans la Patrologie, divisés par provinces, et dans chaque province, rangés dans leur ordre alphabétique; faisant connaître ce qui est propre à chaque Diocèse; Lettres, Privilèges, Monastères, Conciles, Ecrits, ainsi que les personnages les plus éminents par leur science et leurs vertus.

180. Table des Villes épiscopales, des Abbayes, des Monastères, citées dans la Patrologie, traduits en français, pour la facilité du Lecteur, et rangés selon l'ordre alphabétique des noms latins.

181. Table alphabétique des Biographes dont les Oeuvres sont reproduites dans les Cours de Patrologie.

182. Table Biographique présentant toutes les Vies particulières reproduites dans notre Cours, classées selon l'ordre hiérarchique des personnages, et dans chaque classe, rangées selon l'ordre alphabétique des noms.

VINGT ET UNIÈME SÉRIE.

183. Table alphabétique de tous les Orateurs, dont les Discours, Sermons et Homélies sont contenus dans la Patrologie.

184. Table de la Prédication, faisant connaître, dans un ordre logique, tout ce que les Saints Pères ont écrit sur la nécessité et les règles et les effets; sur la matière, et sur les qualités du Ministre de la Prédication; sur les dispositions avec lesquelles il faut entendre la Parole de Dieu, etc.

185. Table des Sermons sur l'Ecriture sainte (de Scripturis), reproduits dans le Cours de Patrologie, et rangés selon l'ordre canonique des Saints Livres.

186. Table des Sermons du Temps (de Tempore), depuis le premier Dimanche de l'Avent jusqu'au dernier après la Pentecôte, selon l'ordre des Dimanches de l'année.

187. Table des Sermons relatifs aux Saints (de Sanctis), contenus dans la Patrologie, et classés selon l'ordre alphabétique des personnages.

188. Table des Sermons sur divers sujets (De diversis), rangés analogiquement selon l'ordre logique des matières ou des sujets, présentant ainsi au Lecteur le moyen facile de trouver ce qu'il cherche.

189. Table des Homélies sur l'Ecriture sainte (de Scripturis).

190. Table des Homélies du Temps (de Tempore), c'est-à-dire pour tous les Dimanches de l'année.

191. Table des Homélies relatives aux Saints (de Sanctis).

192. Table des Homélies sur divers sujets (De diversis), rangée analogiquement, selon l'ordre logique des sujets.

193. Table oratoire sur les Epîtres de tous les Dimanches et Fêtes de l'année, offrant les Commentaires, les Explications, les Instructions, les Homélies, les Sermons fournis par la Patrologie sur chacune de ces Epîtres, présentant ainsi à tout Orateur chrétien une source abondante où il pourra puiser sans crainte pour enrichir et fortifier ses propres Instructions.

194. Table oratoire sur les Evangiles de tous les Dimanches et Fêtes de l'année, dressée de la même manière que la précédente, et offrant les mêmes avantages.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino (texto principal), coluna direita em francês (tradução). Letras verticais centrais A, B, C, D são notas marginais de identificação de parágrafos. Algumas palavras no bloco latino (p.ex. em 181) estavam pouco legíveis e foram marcadas como [ilegivel] em seu lugar.
  </notas>
</pagina>