<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
xiii      INDICES PATOLOGIÆ. — PRÆFATIO.      xiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
de cette derniere Table, le Lecteur verra
d'un seul coup d'œil, et dans un ordre chro-
nologique, depuis Tertullien jusqu'à Inno-
cent III., tous les Ecrivains, au nombre
quelquefois de plusieurs centaines, ayant
expliqué, commenté, paraphrasé tel ou tel
verset des Saints Livres. Viennent ensuite
les Tables des Allégories, des Figures, des
Paraboles tant de l'Ancien que du Nouveau
Testament; puis deux autres Tables, offrant,
dans un ordre alphabétique, les principaux
personnages de ces mêmes Testaments dont
les Pères ont parlé dans leurs Ecrits. D'après
cela, nous ne craignons pas de dire qu'il n'y
aura pas un mot, dans les 217 volumes de la Patrologie latine, relatif aux saintes Ecritures,
qui n'ait trouvé place dans cette Série; et si nous avons osé annoncer ailleurs un travail
d'Hercule, elle seule en fournirait la preuve la plus évidente.

Après ces principaux points, dont tout
découle, Dieu, la Création, les Ecritures,
nous traitons, dans notre sixième Série, ce
qui concerne la Religion en général, c'est-à-
dire les rapports de Dieu aux hommes et
les hommes à Dieu; la Révélation, sa néces-
sité, sa certitude; les Prophéties, leur pos-
sibilité, leur nature, leur importance; les
Miracles, tant sous la Loi ancienne que sous
la Loi nouvelle, leur force probante en fa-
veur de la Religion pour laquelle ils ont été
opérés. Nous attaquons ensuite les diverses
Erreurs suscitées contre la Religion par les
Païens, par les Philosophes, par les Impies;
nous réunissons les différentes Objections,
tant savantes que populaires, forgées contre
ses Dogmes et ses croyances, en indiquant
les réfutations des Ecrivains qui les ont com-
battues. Enfin, comme les Pères, et surtout
ceux des premiers siècles, se sont sans cesse
occupés tant Polémiques qu'Apologétiques,
nous terminons cette sixième Série par les
Tables relatives à ces deux genres d'Ecrits.

Jésus-Christ est la Pierre angulaire de la
Religion chrétienne; l'Esprit-Saint en est
le soutien et la Lumière; la Sainte Vierge
en est la Protectrice assurée. Avant donc
de parler du Christianisme, nous présen-
tons, dans notre septième Série, les Ta-
bles relatives à l'Incarnation du Verbe et
à la Rédemption du genre humain; c'est-
à-dire que nous montrons Jésus-Christ pro-
mis et attendu, naissant, vivant, souffrant et
mourant pour le salut du monde. A cette
première Table, nous joignons, comme son
complément nécessaire, la nomenclature
alphabétique de tous les Noms donnés par
les Pères au Sauveur des hommes, puis la
Table sur le saint Nom de Jésus, dans la-
quelle nous démontrons l'efficacité et la
puissance de ce Nom divin en faveur de
ceux qui l'invoquent, et les miracles opérés
par cette seule invocation. Dans la Table du
Saint-Esprit, nous traitons de sa divinité,
de sa Procession du Père et du Fils, de ses
Dons, de ses Opérations diverses en fa-
veur des hommes. Dans celle de la Sainte
Vierge, nous réunissons tout ce que les
Saints Pères ont écrit sur la Mère de Dieu,
depuis sa naissance sur la terre jusqu'à son
enlèvement dans le Ciel; sur sa vie, ses Ver-
tus, ses souffrances, sa Gloire, ses Préroga-
tives, ses Fêtes; les noms particuliers que les
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
ultra bis vel ter centum aut amplius, qui talem ta-
lenve Scripturae versiculum elucidarint vel fuerint
commentati. Praeterea subjiciuntur Indices de Al-
legoriis, de Figuris, de Parabolis tum Veteris tum
Novi Testamenti; denique alphabetice ordinantur
tum viri, tum mulieres utriusque Testamenti nobiliores,
de quibus SS. Patres in scriptis mentionem fecerunt.
Eo modo, ne unum quidem verbum, vel iota Scriptu-
rarum in Patrologiae Cursu relatum, nos prae-
teribit, et si alibi labores plus quam Herculeos
promisimus, hæc sola series promissa liberaret.

Huc usque cum jam de primis rerum principiis
disseruimus, unde velut e fonte uberiori omnia ma-
nant, nempe de Deo, de Creatione et Scripturis,
nunc in sexta Serie agimus de Religione sensu lati-
ore sumpta, in eo scilicet quod sit societas Deum inter
et homines, quorum mutuas complectitur relationes,
ac proinde Dei jura et hominis officia; de Revela-
tione divina ad creaturas, ac de illius possibilitate,
utilitate et necessitate; de Prophetis ac Miraculis,
necnon de illorum natura, notis vel characteribus et
de vi probante. Deinde varios exponimus errores quos
tum pagani tum philosophi adversus religionem susci-
tarunt; necnon Objectiones tam vulgares, quam scienti-
ficas; et cum SS. Patres, præsertim qui primis florue-
rent sæculis, istos errores scripsisse polemicis ac
apologeticis impugnarunt, de his varios subnectimus
Indices.

Christus est totius religionis Christianæ fun-
damentum; Spiritus sanctus illam sustinet et illu-
minat; beata Virgo Maria eam protegit illique
favet. Itaque, antequam hanc religionem adoriamur,
in Serie septima impertimur Indices circa Verbi in-
carnationem ac Redemptionem generis humani, id
est, Christum ostendimus promissum et expectatum,
nascentem, viventem et patientem pro salute mundi.
Præterea subjungimus ordine alphabetico nomina varia
quibus Patres Salvatorum designarunt, et Indicen de
Nomine Jesu, scilicet de illius præstantia, virtute et
miraculis illo invocato parentis. Posthac de Spiritu
sancto et de Virgine Deipara subsequuntur Indices,
quorum prior omnes et varias revocat SS. Patrum
sententias de Spiritus sancti divinitate et de illius a
Patre et Filio processione; de donis et operationibu s
erga homines; de diversis ejus attributis, nominibu s
ac figuris; posterior vero agit de beata Maria ac de
ejus vita a Nativitate ad Dormitionem; de illius vir-
tutibus et privilegiis; de festis et titulis multiplicibus,
quibus per sæcula angelorum Dominam honorarunt
Christian i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: duas colunas (esquerda = francês, direita = latim). Pequenas hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme visíveis. Algumas palavras no fim da coluna direita apresentam espaçamentos e pequenas lacunas (ex.: "operationibu s", "nominibu s", "Christian i.") tal como impressas.
  </notas>
</pagina>