<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
XLIII                             INDICES PATROLOGIÆ.                             XLIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
Cursa citantur, juxta litteram cujusque canonis
initialem alphabetice ordinatis.

117. Index Bullarum et aliorum Scriptorum ad
Ecclesiae regimen spectantium, a Summis Pontificibus
emissorum, ordine Auctorum dispositus alphabetico.

118. Index Decretorum, Decisionum, etc., quæ a
Summis Pontificibus, vel ab imperatoribus et regi-
bus lata, pro lege inter Christianos valuerunt, al-
phabetico juxta litteram illorum initialem disposi-
tus, breviter exponens uniuscujusque propositum.

119. Index Disciplinaris, analogice scilicet vel
variis sub titulis exhibens quidquid ad Disciplina-
nam iam ecclesiasticam quam monasticam attinet,
et in analogia ordinum servans alphabeticum.

120. Index alphabeticus omnium Operum et Opus-
culorum circa Disciplinam tam ecclesiasticam tum
monasticam, quæ in Patrologiæ Cursu recensentur.

121. Index alphabeticus Auctorum qui de Disci-
plina ecclesiastica vel monastica in Scriptis egerrunt.

122. Index de Censuris ecclesiasticis, in quo
logice ex Patribus disseritur de Excommunicatione
et Excommunicatis; de Irregularitate, Suspensione,
Depositione et Interdictio.

123. Index de Legislatione civili, ordine rerum
alphabetico dispositus, Leges varias et decreta re-
ferens in eo quod ad Religionem attingunt.

124. Index Immunitatum, Exemptionum, Privi-
legiorum a potestate tum ecclesiastica tum civili
concessorum Ecclesiis, Monasteriis, etc., ordine
Concedentium alphabetico digestus, nummatimque
exponens naturam Privilegiorum et Immunitatum.

SERIES DECIMA QUARTA.

125. Index de Morte, ordine logico lecturi pre-
bens quidquid scripsere Patres de ejus natura,
causis et effectibus; de illius certa simul ac in-
certa die; de modis be:ce moriendi ex jussorum
vel malorum mortis consideratione sumptis. Prae-
clara etiam memorantur Exempla.

126. Index de Judicio post mortem cujusque ho-
minis particulari et privato, in quo varia expe-
duntur SS. Patrum sententiae circa illius circum-
stantias.

127. Index de Cielo, in quo logice disseritur de
nominis et rei definitione; de notione Beatitudinis
in genere et de Beatitudine coelesti: quam sit
facenda; quibus danda vel deneganda, de regni
Coelorum sede, etc.

128. Index de Inferno, logice exponens quacum-
que scripsere Patres de illius existentia; de poenis
damnatorum et de illarum aeternitate. Hic etiam
retelluntur varii circa haeremum errores.

129. Index de Purgatorio, ostendens illius ex-
sentiain et poenas; quantaim peccata in Purgatorio
delenda; an et quomodo sublevare possunt animae
in eo detenta; de hoc dogmate perpetuum Ec-
clesiae catholicae consensuionem, etc.

130. Index de Cultu et Veneratione erga defun-
ctos, ex historia, liturgia et monumentis constan-
tem de hac Ecclesiae Latinae traditionem demon-
strans.

131. Index de Antichristo, Lectori subjiciuus,
juxta SS. Patrum sententias, varia de illius adventu
signa praeuntia, concatenantia et subsequencia,
necnon ultimum illius finem.

132. Index de Resurrectione corporum, in quo
impugnatur circa illam errores; dogma fidei de
illa asseritur; quando et quomodo sit Resurrectio;
quae in corporibus immutaciones, et quomodo
eunt in gloriam justis, reprobis vero in confusionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
ges alphabétiquement, d'après les premiers mots
du texte.

117. Table des Bulles, des Encycliques et des divers
Ecrits des Souverains Pontifes, dressée selon l'ordre
alphabetique des Auteurs.

118. Table des Décrets, des Diplômes ou des Char-
tes, émanés de l'autorité séculière, mais relatifs
à la Religion, dressée selon l'ordre alphabétique
des Auteurs, et reliant les premiers mots du texte.

119. Table de la Discipline ecclésiastique et monas-
tique, présentant dans l'ordre analogique des ma-
tières tout ce que la Patrologie renferme à ce
sujet, et conservant l'ordre alphabétique dans l'a-
nalogie.

120. Table alphabétique de tous les Ecrits relatifs à
la Discipline ecclésiastique et monastique.

121. Table alphabétique de tous les Auteurs qui ont
traité de la Discipline ecclésiastique et monastique.

122. Table des Censures ecclésiastiques, présentant,
dans un ordre logique, tout ce que les Saints Pères
ont écrit sur l'Excommunication, les Irregulari-
tés, la Suspense et la Déposition, l'Interdit.

123. Table de la Législation civile, dans ses rapports
avec la Religion, présentée selon l'ordre alphabéti-
que des matières.

124. Table des Immunités, des Franchises, des
Privilèges, accordés par les empereurs, les rois, les
princes, en faveur de la Religion, des Eglises et de
ses Ministres, des Monastères, etc., dressée selon
l'ordre alphabétique des donateurs.

QUATORZIÈME SÉRIE.

125. Table de la Mort, offrant dans un ordre lo-
gique, ce que les Saints Pères ont écrit touchant
sa nature, ses causes et ses effets; sa certitude et
son incertitude; les moyens de bien mourir; et
donnant les Exemples les plus frappants d'une bonne
ou d'une mauvaise mort.

126. Table du Jugement particulier après la mort,
relatant les sentiments des Pères sur sa rigueur et
sur ses suites consolantes ou terribles pour les
Justes ou pour les Pécheurs.

127. Table du Ciel, présentant au Lecteur, dans
un ordre logique, tout ce qui se rapporte au Ciel
considéré en lui-même, son existence, sa situa-
tion, ses joies; à la Béatitude des Saints et des
Elus, etc.

128. Table de l'Enfer, dans laquelle le Lecteur
verra réuni sous un seul coup d'oeil, tout ce que
les Saints Pères ont dit de son existence, de ses
supplices, de son éternelle durée; et la réfutation
de diverses erreurs qui se sont élevées à ce sujet.

129. Table du Purgatoire, offrant dans un ordre
logique, tout ce que les Saints Pères ont écrit sur
son existence, sur l'intensité et la durée de ses
peines; sur les divers péchés qui doivent y être
expiés; sur la manière dont les vivants peuvent
soulager les âmes qui y sont détenues, etc.

130. Table du Culte et du Respect envers les morts,
toujours en usage chez tous les peuples et dans tous
les siècles, démontrés par les preuves historiques,
liturgiques et monumentales fournies par la Pa-
trologie, et mises sous les yeux du Lecteur.

131. Table de l'Antéchrist, montrant au Lecteur
les diverses circonstances qui doivent précéder,
accompagner et suivre son apparition sur la terre.

132. Table de la Résurrection des corps à la fin
des temps, faisant connaitre les sentiments des
Saints Pères sur la certitude de ce Dogme de la Foi
catholique; quand et comment se fera cette résur-
rection; quels seront les changements opérés dans
les corps ressuscités les uns pour la gloire, les au-
tres pour l'ignominie; enfin les diverses épures à
ce sujet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em francês. Cabeçalho central com numerais de página; rodapé com legenda "Digitized by Google". Script principal: latino. Nenhuma palavra marcada [ilegivel]; transcrição feita segundo o texto visível na imagem.
  </notas>
</pagina>