<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
XIX
INDICES PATROLOGIÆ. — PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
qui potestatem illi contulit legislativam. Hinc duplex Ecclesiæ potestas, humana scilicet et divina; hinc leges ecclesiasticæ subjectionem debitam et internum assensum exigunt, et obligant in conscientia. Itaque. in Serie decima tertia proferimus Indices de legislatione et legibus Ecclesiæ; de summorum Pontificum decretis; de Conciliis; de Jure canonico; de Disciplina, Censuris, Excommunicationibus, Irregularitatibus, etc.; de Legislatione civili, in eo quod religionem contingat; de Immunitatibus et Privilegiis Ecclesiæ Dei a potestate sæculari concessis.

Hæc huc usque de dogmatibus. Sed priusquam adeamus moralia, hic apponere decrevimus Indices de hominum Novissimis, quæ ad dogmaticam simul ac moralem scientiam pertinent. Sic decima quarta Serie vicissim absolventur Indices de morte; de Judicio post mortem particulari et privato; de Coelo et cælesti beatitudine; de Inferno et æternis damnatorum suppliciis; de Purgatorio et de suffragiis quibus justorum animæ in eo detentæ adjuvari possunt; de Cultu defunctorum; de Antichristo et de signis quæ illum præcedere, concomitare ac subsequi debent; de Fine hujus mundi supremo; de futura mortuorum resurrectione, et de Judicio generali, in quo omnes simul homines ante tribunal summi Judicis constituentur.

Hæc est ratio et methodus quam tentavimus, et ita re ipsa e nostris Indiciibus efficitur de religione tractatus, cuique illam vel versandam vel propagandam ambienti, constantem sæculorum traditionem porrigens. Usque nunc omnigena compendia, indices omnino, sive analytici sive analogici, in lucem prodierunt; sed nemo unquam ex indicibus theologicum condere molitus est tractatum, quem nos damus. Nec ideo persuasum habemus meliorem assecutos fuisse ordinem, quamvis logicum et intellectu facilem; at saltem, illo adjuvante, quisque sibi aptiorem texere poterit, et quos apposuimus, numeris et seriebus variis velut o ductus, ambages haud ægre resolvet. Moralia nunc appetamus

In Serie decima quinta exhibemus omnia SS. Patrum opera vel etiam opuscula de virtutibus moralibus et de evangelica perfectione. Hinc octo Indices, alphabetici, chronologici et analogici auctorum ac operum, uniuscujusque compendiosam assertiones analysim, et quibus subnectitur Index de Conscientia, quæ est rationis dictamen et interna moralium actionum regula. Auctores et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
a reçu de lui toute l'autorité nécessaire pour établir les lois qui la régissent, pour porter des Décrets, auxquels ses sujets doivent se soumettre et obéir. Nous réunissons donc, dans notre treizième Série, tout ce qui concerne la Législation ecclésiastique, les Bulles des Papes, les Conciles, la Droit canonique, la Discipline, les Censures, les Excommunications, les Irrégularités, etc.; en un mot tout ce qui tient à la Législation ecclésiastique. Nous parlons également de la Législation civile, en tout ce qui touche à la Religion chrétienne, ainsi que des Immunités, des Franchises accordées à l'Eglise de Dieu par l'autorité séculiere et politique.

Tel est notre travail sur le Dogme; mais avant de le quitter pour passer à la Morale, nous avons cru devoir placer ici, comme dans le lieu le plus opportun, tout ce qui regarde les Fins dernières de l'homme, qui tiennent également au Dogme et à la Morale, dont elles sont le fondement et la sanction. Ainsi nous donnons, dans notre quatorzième Série, toutes les Tables sur la Mort et sa certitude; sur le Jugement particulier et ses suites; sur le Ciel et ses joies; sur l'Enfer et ses tourments; sur le Purgatoire et ses expiations; sur le soulagement à procurer aux Âmes souffrantes; sur le Culte envers les morts toujours en usage dans l'Eglise; sur l'Antichrist et ce qui doit précéder, accompagner et suivre sa venue; sur la Fin du monde présent; sur la Résurrection des corps et le Jugement général à la fin des temps.

De cette manière, et grâce à la marche que nous avons suivie, nos Tables forment un véritable Traité de la Religion, et nous fournissons ainsi la sanction des siècles chrétiens à quiconque voudra l'étudier et la défendre. Jusqu'ici, on a fait des Tables de tout genre, des analyses de toute espèce, mais jamais personne n'avait eu l'idée de constituer avec des Tables un Traité de Théologie, et c'est ce qui résulte de notre travail. Sans doute, nous n'avons pas la vaine prétention de croire que l'ordre adopté par nous soit le meilleur, mais du moins nous le croyons simple et logique, et avec son secours le Lecteur pourra en dresser un autre qui jugera plus en harmonie avec ses idées et plus commode pour son usage; à l'aide de nos Séries et de nos chiffres ordinaux, il se retrouvera toujours facilement au milieu de toutes nos Tables. Voyons maintenant ce que nous avons fait pour la Morale.

D'abord nous commençons par faire connaître, dans notre quinzième Série, tous les Traités, tous les Ecrits des Saints Pères qui ont spécialement rapport à la Morale en général; puis nous donnons tous ceux concernant l'Ascétisme, qui en est la partie la plus sublime et la plus touchante. De là huit Tables diverses, offrant dans l'ordre alphabétique, analogique et chronologique, tous les points. Nous y joignons la Table de la Conscience, qui est comme la base de tout ce qui va suivre.

Les Commandements sont le principe et la règle de la Morale chrétienne; par eux nous connaissons le Mal que nous devons fuir et le
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas; coluna esquerda em latim (texto principal), coluna direita em francês (texto principal). Script identificado como "latino". Alguns vocábulos parcialmente ilegíveis foram preservados conforme o original; onde o traço era incerto, não se inventou palavra — sinais de [ilegible] não foram necessários exceto em eventuais lacunas menores (não assinaladas textualmente por não comprometerem a leitura geral). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>