<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
vii				INDICES PATROLOGIÆ. — PRÆFATIO.				viii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
summam et veneratione dignissimam constituunt inter Catholicos auctoritatem. Hic omnes et singuli exponuntur sensus, et si aliter interpretatus fueris, erroris periculum incurris; nam extra traditionem declinas et vagaris. Hinc indubitanter optimum Lectori suppeditamus Commentarium. Nemo tamen Indicem unquam excogitare valuit: unde enim efficeretur decret materiis; nulla erat collectio integra et uniformis, cui accommodaretur. Nostra Patrologiæ Cursus hanc lacunam complevimus; Ecclesia catholica sua tandem traditione a nobis donata gaudet, et nostra hæc Patrologia universalis, duobus hic Indicibus locupletata, omnes [ilegivel] collectiones. Non jam itaque [ilegivel] quod vir quidam præstantissimus, in uno e Seminariis Parisiensibus theologiæ professor, non [ilegivel] dixerit, hos Indices bonos tanti, quanti totum Opus, valere.

Nunc nobis exponere liceat ordinem quem secuti sumus in hoc labore gigantesco, quem patristicæ scientiæ studiosis tradimus. Duas statuimus partes; et quia causa semper effectum, principium consequentiam antecedit, pars prior indices circa Auctores et Opera exhibet generales; posterior vero speciales de quolibet themate, dogmatica scilicet et morali, liturgico, canonico, disciplinari, philosophico, historico, litterario, etc., etc., etc.

Sed ut Lectori aptius simul ac fructuosus evaderet Opus, quatuor et viginti ordinamus Series, et in unaquaque Serie omnes ejusdem generis, licet specie diversos, indices congerimus. Sic prima prioris partis Series complectitur tredecim Indices, quibus omnes et singuli Scriptores sub quocunque respectu [ilegivel], et cujusque auctoris volumen et columnae assignantur. Cum nulla unquam collectio tot Indices protulerit, in hac prima Serie primo loco Indicem indicum apposuimus. Qui scilicet Index, huc usque inauditus, fortasse quibusdam a proposito videbitur alienus; attamen illum censemus omnino necessarium. Re ipsa enim solus præbet, uno et synoptico intuitu, omnes et singulos Patrologiæ Latinæ Indices; et sic, eo juvene, facilis patebit aditus aedificii, quod scientiæ aedificamus patriæ. Res cum ita sint, omnis Lector hunc Indicen, utens et integre percurrat, nam qualiscunque si materias quam quaerat, alios reperiet Indices de paribus rebus, quamvis sub alio respectu, agentes; quod si neglexerit, diutius [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
jusqu'à Innocent III, sur chacun des versets, à commencer du premier de la Genèse jusqu'au dernier de l'Apocalypse. Si, par exemple, vous vouliez savoir par combien de Pères tel ou tel passage, tel ou tel verset de la Bible a été commenté, expliqué ; combien de fois il l'a été par le même Père ; en quel endroit de ses Écrits se trouve cette explication : cinquante ans d'études et tous les savants consultés ne pourraient vous en instruire. Eh bien ! notre Table vous le dira sûrement et en un clin d'œil. En un mot, cette Table est l'explication de ce que nous avons de plus sacré, l'Écriture sainte, par ce que nous avons de plus grave, de plus respectable en fait d'autorité, la Tradition Patristique. On verra là tous les sens, et si on l'interprète autrement, on risque d'interpréter mal, parce qu'on se trouverait hors de la Tradition.

Ce sera donc là, nécessairement, le meilleur des commentaires. L'idée d'une pareille Table n'avait jamais pu jusqu'ici germer dans une seule tête, car le fondement pour la faire aurait manqué ; il n'y avait pas de collection complète, uniforme, qui pût en fournir les matériaux et à laquelle on aurait pu l'adapter. Par notre Cours de Patrologie, nous avons comblé cette lacune, nous avons doté l'Église de sa Tradition, qu'elle ne possédait pas encore, quoiqu'elle fût si nécessaire, et nos deux Tables générales seules en font la Publication la plus précieuse qui puisse être conçue sur les deux branches capitales de la Science ecclésiastique. Nous ne nous étonnons donc plus si un célèbre professeur d'un des Séminaires de Paris a répété bien des fois que ces Tables vaudraient à elles seules le prix de toute la Collection.

Qu'il nous soit permis d'entrer maintenant dans quelques détails relativement à la marche que nous avons suivie, à l'ordre et au plan que nous avons adoptés dans cette entreprise gigantesque dont nous livrons le résultat aux amis de la Science patrologique. Et d'abord, nous divisons notre travail en deux grandes parties. Par la raison que la cause est avant l'effet, et le principe avant la conséquence, nous donnons dans la première Partie toutes les Tables générales relatives aux Auteurs et aux Ouvrages ; dans la seconde, nous réunissons toutes les Tables spéciales sur les divers sujets Dogmatiques, Moraux, Liturgiques, Canoniques, Disciplinaires, Philosophiques, Historiques, Littéraires, Scientifiques, Artistiques, etc., etc., etc.

Mais pour arriver à un ensemble plus satisfaisant, plus rationnel et plus commode tout à la fois, nous établissons 24 Séries, dans chacune desquelles nous groupons toutes les Tables de même Genre, quoique sur des Espèces différentes. Ainsi, la première Série de notre première Partie renferme treize Tables, qui toutes traitent des Auteurs en général, et considérés sous chacun des points de vue les plus aptes à les faire connaître, avec l'indication du volume et de la colonne où chaque auteur se trouve dans notre Cours de Patrologie, indication commune à chacune des 231 Tables. Comme jamais aucune Collection n'en a offert un aussi grand nombre, en tête de cette première Série nous avons placé la Table des Tables, ou Index Indicum. C'est, sans nul doute, la première de ce genre depuis que l'on fait des livres ; mais, quoique sans précédents, elle ne nous en a pas moins paru nécessaire ; car, seule, elle a l'avantage de montrer au lecteur, dans un cadre très-restreint et sous un seul coup d'œil, toutes les Tables qui existent pour la Patrologie. Elle est, pour ainsi dire, la Clé
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: deux colonnes (gauche: latin, droite: français). Cabeçalho contém numerais de folio "vii" (esq.) e "viii" (dir.) e o título central. Usei a marca [ilegivel] para palavras latinas cuja leitura é incerta (marcadas onde aparecem). BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Não foram omitidos rodapé nem cabeçalho.
  </notas>
</pagina>