<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
XLV    INDEX INDICUM.    XLVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,920">
133. Table du Jugement général: à la fin des siècles, présentant dans un ordre logique ce que les Pères ont écrit sur la certitude de ce Jugement; sur le temps et le lieu; sur les circonstances qui doivent l'accompagner; sur la sentence qui y sera prononcée, etc.

QUINZIÈME SÉRIE.

134. Table sur la Morale, présentant dans l'ordre alphabétique tous les Auteurs qui ont traité de la Morale.

135. Table des Ouvrages de Morale, dressée selon l'ordre alphabétique des Auteurs, et offrant au Lecteur une courte analyse de chacun d'eux.

136. Table des mêmes Ouvrages de Morale, présentée selon l'ordre analogique des matières qui y sont traitées.

137. Table alphabétique des mêmes Ouvrages de Morale, dont mention dans les trois Tables précédentes, dressée d'après le titre exact de chacun.

138. Table des Ecrivains ascétiques, présentant dans l'ordre alphabétique tous les Auteurs qui ont traité de la perfection chrétienne et religieuse.

139. Table des Ouvrages ascétiques, dressée selon l'ordre alphabétique, et offrant au Lecteur une courte analyse de chacun d'eux.

140. Table des mêmes Ouvrages ascétiques, présentée selon l'ordre analogique des matières qui y sont traitées.

141. Table alphabétique des mêmes ouvrages ascétiques, dont mention dans les trois Tables précédentes, dressée d'après le titre exact de chacun.

142. Table de la Conscience, présentant sous un seul coup d'œil ce que les Saints Pères ont dit de ce juge intérieur de l'homme, cette règle véritable et certaine de ses actions morales, etc.

SEIZIÈME SÉRIE.

143. Table du Décalogue, réunissant, dans un ordre logique, tout ce que les Saints Pères ont écrit touchant le Décalogue en général, et l'obligation où nous sommes de l'observer; puis, présentant chacun des Commandements en particulier, avec les devoirs qu'il nous impose.

144. Table de l'Amour des ennemis et du Pardon des injures, prouvant l'obligation où nous sommes d'aimer ceux qui nous font du mal, et de leur pardonner.

145. Table de l'Aumône, donnant dans un ordre logique ce que les Saints Pères ont écrit sur la nature et la nécessité de l'Aumône; sur les conditions requises pour la bien faire; sur ses fruits, etc. etc.; terminée par les plus beaux Exemples sur ce sujet, et la nomenclature des Ouvrages spéciaux qui en traitent.

146. Table de la Correction fraternelle, démontrant l'obligation imposée à tout Chrétien de veiller sur ses frères, de les avertir, de les reprendre dans leurs défauts, dans leurs erreurs, et les avantages qui peuvent en résulter pour lui-même.

147. Table des Commandements de l'Eglise, présentant dans un ordre logique ce que les Saints Pères ont dit de l'obligation où nous sommes de les observer, puis offrant chaque commandement en particulier, avec les devoirs qu'il nous prescrit.

148. Table des Fêtes, résumant, dans un ordre logique, tout ce que renferme la Patrologie relativement aux fêtes en général, à leur institution, à leur nombre, à leur antiquité; traitant en particulier des Fêtes en l'honneur de Jésus-Christ, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
153. Index de Indicio generali et ultimo, in quo logice refertur SS. Patrum sententiae de ejus certitudine; de tempore, loco et circumstantis; de Judice et de ejus sententia, etc.

SERIES DECIMA QUINTA.

134. Index Moralis, vel Synopsis alphabetica Auctorum qui morales explanarunt veritates, et quorum scripta in Patrologiae Cursus recensentur.

135. Bibliotheca Moralis, universa veterum Ecclesiae Latinae Patrum Opera vel etiam Opuscula de Ethica Christiana complectens, ordine Auctorum alphabetico, et compendiosam uniuscujusque praebens analysim.

136. Bibliotheca eorumdem Patrum Latinorum, analogice disposita, et in analogia ordinem alphabeticum simul et chronologicum referens.

137. Index alphabeticus Operum et Opusculorum, de quibus mentio in duabus Bibliothecis præcedentibus, juxta nativum uniuscujusque titulum.

138. Index Asceticus, vel synopsis alphabetica omnium Auctorum qui de Christi vita et religione perfectione tractarunt, et quorum Opera vel etiam Opuscula in Patrologia Cursus reperiuntur.

139. Bibliotheca Ascetica, universa velrum Ecclesiae Latinae Patrum Opera vel etiam Opuscula de religiosa Perfectione complectens, ordine Auctorum alphabetico, et compendiosam uniuscujusque praebens analysim.

140. Bibliotheca eorumdem Patrum Latinorum, analogice disposita, sed in analogia servans ordinem alphabeticum simul et chronologicum referens.

141. Index alphabeticus Operum et Opusculorum, de quibus mentio in duabus Bibliothecis præcedentibus, juxta nativum uniuscujusque titulum.

142. Index de Conscientia, logice referens varias SS. Patrum sententias de hoc rationis dictamine, quo communiter statuitur interna moralium actionum regula; de recta vel erronea Conscientia, etc.

SERIES DECIMA SEXTA.

143. Index de Decalogo, logice colligens quidquid scripsere Patres de decem Dei Mandatis, et de adiundenda illorum observantia; deinceps ordinatim uniuscujusque praecepti exponens varias obligationes.

144. Index de Dilectione inimicorum et de injuriarum Condonatione, ex Patribus ostendens quoad nos hujus obligationis effectus.

145. Index de Eleemosyna, ordine logico referens varias SS. Patrum dicta de illius natura et necessitate; de condicionibus, subjectis, fructibus, etc.; memorans etiam præclaria circa illam Exempla et Libros de illa tractantes.

146. Index de Correctione fraterna, exponens circumstantias et condiciones requisitas ut hoc praecepto uniuscujusque circa proximum obligetur, et fructus ex illa percipiendus.

147. Index de Ecclesiæ Præceptis, logice referens Patrum sententias de necessitate illarum adimplendi Mandata, et ordinatim memorans circa unquodque Christianorum officia.

148. Index de Festis, in quo vicissim et logice disseruntur de Festis in genere et de illorum origine, numero et antiquitate; de Vigiliis et Octavis; de Festis Domini, B. Mariæ Virginis, Sanctorum, et die Dominica; et colligens quæcunque ad uun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada a partir da imagem; abreviaturas e caracteres tipográficos originais foram preservados. Algumas terminações de linha aparecem cortadas ou hifenizadas no original ("de" final na coluna esquerda; "uun-" final na coluna direita) e foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>