<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    XI INDICES PATROLOGIÆ. — PRÆFATIO. XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    sed et patristicos auctores, id est, traditionem Ecclesiæ catholicæ fere universalem, nullo a se labore impenso, sed alieno fruens.
    pas seulement en aide les Théologiens du Patristiques, c'est-à-dire la Tradition presque sucun travail, que le temps d'adapter à leur
    Series tertia res tantum continet Indices, complementum scilicet præcedentium, quibus tum ethnici, tum Christiani recensentur Poetæ, quorum scripta in suis operibus Patres attulerunt; necnon scriptores a fide alieni, e quibus, ut propriam roborarent doctrinam, argumenta sunt mutuati, et quorum virtutes laudare, vitia et errores vituperare ac debellare conati sunt. Talis hæc pars prior, generales comprehendens Indices, quibus primum constat volumen Non est tamen, ut ita dicamus, nisi proœmium ad Opus quod prelo mandamus. Sed jam ad posteriorem transæamus partem, seu ad Indices speciales.
    ainsi dire, que l'Introduction à l'œuvre que seconde Partie, ou des 203 Tables spéciales.
    Revera hac in parte speciales de quocunque themate aggredimur Indices. Sed, inter tot et tantas materies, lectoris utilitati consulentes, ordinem logicum et rationi consentaneum, quantum saltem fieri poterit, assequi nitemur; quem ordinem summatim hic subjicimus Lectori.
    ment de toutes ces Tables; c'est cet ordre suivi par nous, auquel nous voulons initier le Lecteur, en lui en donnant un aperçu dans une courte analyse.
    Sic in quarta Serie, quæ prima est secundæ partis, vicissim referimus quidquid SS. Patres et doctores ecclesiastici scripsere de Deo et de divinis illius attributis; de unitate ejus essentiæ et personarum Trinitate; de Providentia et de illius erga homines beneficiis tum temporalibus tum spiritualibus; de Creatione ac de entibus in principio creatis; de Angelis bonis vel malis, et de illorum proprietatibus; de Mundo physico ac de illius duratione et fine; de Homine et de ejus origine ac duplici substantia; de Anima humana et de illius immaterialitate ac immortalitate; de Ratione hominis ac de ejus excellentia, potentia necnon infirmitate; de Paradiso terrestri ac primorum parentum lapsu, cujus effectus in omnes transfunditur homines.
    transportant dans le Paradis terrestre où nos premiers parents furent placés après leur création, nous assistons à leur tentation, à leur désobéissance, ainsi qu'au châtiment qui en fut la suite, et qui retentit encore jusqu'à nous.
    Posthæc, in quinta Serie, omnia quæ spectant ad sacram Scripturam, quatenus est verbum Dei et totius religionis fundamentum, coadunamus. Primo quidem exhibemus quidquid dixere Patres de Scripturarum inspiratione, authenticitate, veracitate; dein apponimus omnes Commentarios generales; omnes explanationes in varia cujusque libri capita et in locos notabiliores; posthinc apparet Index exegeticus omnium Versiculorum, a primo Genesis, ut jam diximus, ad ultimum Apocalypseos, juxta librorum ordinem canonicum, ita ut Lector uno intuitu conspicere queat omnes scriptores, serie chronologica, a Tertulliano ad Innocentium III,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    volume et la page de chacun des deux Cours où la matière est traitée : de cette sorte et avec notre Table, le maître ou l'élève en Théologie, pour dresser une Thèse, n'auront grand Cours, mais encore tous les Ecrivains universelle de l'Eglise Catholique, et cela sans œuvre un labeur fait avant eux, mais pour eux.
    Dans la troisième Série, nous donnons trois Tables qui sont comme le complément de celles qui précédent, et qui font connaître au Lecteur les Poètes Chrétiens et les Poètes Païens que les Pères ont cités dans leurs Ecrits, ainsi que les divers Auteurs profanes auxquels ils ont emprunté quelques arguments pour fortifier leur propre doctrine; dont ils ont loué les vertus, blâmé et combattu les vices ou les erreurs. Tel est le plan que nous avons suivi dans les trois Séries de notre première Partie, comprenant les Tables Générales, qui forment notre premier volume. Toutefois, ce n'est là, pour nous publions et qui fait l'objet de notre
    Dans cette deuxième Partie, en effet, nous abordons les Tables Particulières à chaque sujet. Mais au milieu d'une si grande abondance de matières, pour obtenir un résultat vraiment utile, nous avons dû adopter, autant du moins qu'il nous a été possible, un ordre naturel et logique dans le classe-
    Ainsi dans notre quatrième Série, qui est la première de cette seconde Partie, nous présentons successivement à l'esprit du Lecteur tout ce que les Saints Pères et les Auteurs ecclésiastiques ont écrit sur Dieu et sur ses divers attributs; sur l'unité de son essence et la trinité de ses Personnes; sur sa Providence dans l'ordre temporel, comme dans l'ordre spirituel; sur l'œuvre de la Création et ses admirables effets; sur les Anges bons et mauvais, leur chute ou leur persévérance; leurs influences utiles ou funestes envers les autres créatures; sur le Monde visible, son gouvernement, sa durée, sa fin; sur l'Homme, son origine, sa double substance; sur l'Ame spirituelle et immortelle, sa grandeur, ses hautes destinées; sur la Raison humaine, son excellence et sa faiblesse; puis, nous
    A la suite de ces premières vérités, nous passons à l'Ecriture sainte, qui, étant la parole de Dieu et le fondement de notre Religion, trouve ici sa place naturelle. Aussi montrons-nous, dans notre cinquième Série, tout ce que les Saints Pères ont écrit sur l'Inspiration, l'Authenticité et la Véracité des saintes Ecritures. Nous donnons tous les Commentaires sur chacun des Livres, sur chacun des Chapitres, sur chacun même des Versets, à commencer, comme il a été dit, du premier de la Genèse, jusqu'au dernier de l'Apocalypse, ayant soin d'observer l'ordre canonique de la Bible; en sorte que, à l'aise
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Francês. A coluna da esquerda contém parágrafos em Latim intercalados com Francês. A coluna da direita contém predominantemente Francês. Há uma divisão de palavra "classe-ment" entre o fim da coluna direita e o início de um parágrafo na coluna esquerda ("ment de toutes ces Tables"). Transcrição fiel incluindo erros aparentes como "sucun" (provavelmente "aucun") e "du Patristiques".
  </notas>
</pagina>