Xavi

. luminibus auctor quisque eonstet, quoto venunde-
* (ur pretío, quo anno in lucem prodierit, etc.

'— $8. Index generalis Alphabeticus omnium Patrum,
Doctorum | Scriptorumque — ecclesiasticorum ,  nu-
mero 2,614, quorum Opera et Opuscula vel etiam
minima in nostro Patrologie Cursu excuduntur,
volumen uniuscujusque ei columnam exhibens
(quod czterum in omnibus servatur Indicibus.)

4. Indez generalis eorumdem Chronologicus, cate-
nam traditionis catholice continue per singula
&ecula et fere per singulos annos, a Tertulliano
ad Innocentium m connexam ob oculos ponens.

.

5. Indez generalis. Statisticus, in quo omnes Pa-
1roiogie Scriptores rite ordinantur ratione tum
ponderis e& diguitatis, tum status et. conditionis,
tum nationis et patrize, etc.

6. Indez eorumdem Statislicus, novo digestus
ordine, quo scilicet unusquisque scriptor ad suam
revocatur Dicecesim, et in. quo variz nationes et
. wmiuscujusque nàálionis Dicceses alphabetice dis-
ponuntur.

1. Index Hierarchicus eorumdem, gradum scilicet
wniuscujusque a Summo Pontifice ad clericum
infhnum assignans, ordine digestus analogico, sed
in analogia ordinem alphabeticum simul et. chro-
nologicum relerens.

8. Indez alphabeticus omnium Auctorum, qui in
Ordine et Statu regulari scientia floruerunt.

9. Index alphabeticus omnium Auctorum, qui in
seculari Clero. constituti, operibus et variis scriptis
inclaruerunt,

10. Index alphabeticus omnium Scriptorum laico-
rum, (am virorum. quam mulierum, quorum Opera
vel Opuscula minima in nostro Patrologie Cursu
recensentur.

41. Index Seriptorum recentiorum, qui Prolegomc-
nis, Dissertationibus, Annotationibus, Comnienta -
riisve Opera SS, Patrum illustrarunt, et quorum
scripta in hocce Patrologia Uursu reperiuntur, or-
dine concinnatus alphabetico, et brevem lucubra-
tionum przebens analysim.

12. Indez Biogrophicus emnium Patrologie Latine
Auctorum, ordine digestus alphsbeiice, et concisam
clironologicamque singulorum Notitiam proponens.

415. Index Analyticus Auctorum, ordine nomiuum
alphabetico digestus, et summam uniuscujusque
Operum Lectori compendiose suppeditans.

SERIES SECUNDA.
INDICES OPERUM CENERALES.

44. Index. generalis Alphabeticus omnium Operum
et Opusculorum in. nostro Patrologie Latine Cursu
collectorum, juxta. titulum cuique indictum con-
cinnatus.

15. Index generalis Chronologicus eorumdem Ope.
fum, adjunctis cujusque auctoris nomiue, :iate
et qualitate, a primo ad ultimum voluminum, juxta
orJinem in nostra Kditione adhibitum.

46. Indes generalis Synopticus Operum, vel Cons-
pectus. wniversalis rerum, qux juxta diversarum
scientiarum seriem et ordinem a SS. Patribus suut
enucleatae, et in. Patrologie Cursu referuntur.

47. Index. generalis eorumdem Analogicus, omnia

$cilicet ejusdem generis Opera et Opuscula ordine ^

logico exponens sub uno. et codem titulo collecta.

iNDICES PATROLOGLE.

Xx

Chaque volume, l'étendue de leurs Ecríts, le prix
de chacun des volumes, l'année de l'impression, etc.
$. Table générale Alphabétique de tous les Péres,
de tous les. Docteurs, de tous. les Ecrivains. ectlé-
aiastiques, au nombre de 2,614, dont les OEuvres,
les Opuscules et les moindres Ecrits ont trouvé
lace dans notre Cours de Patrologie latine, avec
"indication, du reste commune à chacune des 251
Tables, du volume et de la colonne, et que nous
faisons remarquer ici une fois pour toutes.

4. Table générale Chronologique de ces mémes
Auteurs, depuis Tertullien jusqu'à. Innocent 1H. à
l'aide de laquelle le Lecteur voit se dérouler sous
ses yeux, de siécle en siécle et presque d'année en
année, la Tradition non interrompue de l'Eylise
d'Occident.

5. Table combinée et Statistique curieuse de tons les
Ecrivains Patristiques, offrant les noms e£ prénoms
de chacun d'eux, sa nation, son pays, sa profcs-
sion, etc.

6. Table statistique générale des mémes Ecrivains,
dans laquelle chacun d'eux est rappelé au Diocése
parüculier dont il a fait partie, dressée selon l'or-
dre alphabétique des diverses nations, et dans
chaque nation selon l'ordre alphabétique des Dio-

Ses.

7. Table générale Hiérarchique des mémes, faisant
connaitre les charges, les diguités que chacun a oc-
cupées dans l'Eglise, depuis les souverains Pontiles
jusqu'au dernier degré de l'échelle cléricale.

&. Table générale alphabétique de tous les Ecrivains
ecclésiastiques qui, de leur. vivant, ont. fait. partie
du Clergé régulier.

9. Table géaérale alphabétique de tous. ceux qui
appartenaient au Clergé séculier.

10. Table alphabé:ique de tous les Ecrivains laiques,
hommes ou femmes, dont les moindres OEuvres sont
contenues daus notre Patrologie.

14. Table. alphabétique de tous les Ecrivains mo-
dernes. éditeurs, commentateurs, etc.,dont les Notes,
les Dissertations, les Préfaces, ou les travaux lit-
téraires ont été insérés daus notre Cours.

12. Table générale Biographique de tous les Ecri-
vains formant notre Patrologie, dressée alphabéii-
quement, et,donnant une Notice suffisante sur cha-
eun d'eux, avec les dates chronologiques.

15. Table générale Analytique de tous les Ecrivains
Patrologiques, offrant sous les noms de chacun
d'eux, présentés alphabéiiquement, un court
apercu, un résumé rapide de leurs üLuvres diver-
ses.

DEUX;EME SÉRIE.
TABLE: GÉNÉRALES DES OUVRAGES.

14. Table. générale Alphabétique de tous les Ou-
trages et. Opuscules contenus. dans le Cours de fl'a-
trologie latine, dressée d'aprés le titre exact de
Chacun d'eux.

48. Table générale Chronologique des mémes Oa-
vrages, présentée selon. l'ordre suivi dans «ote
Cours, depuis le premier jusqu'au dernier de no:
217 volumes.

46. Table Synoptique de tows les Ouvrages «i
Opuscules reproduits. par notre Cours, présentan
sous un seul coup d'ejl tout l'ensembie des Eciit
relatifs au méme point de Doctrine, de Morale, dt
Science, d'Histoire, etc.

11. Table générale Anulogique des mémes, réunis
sant dans unordre ralionnel tous les Ecrits d
méme nature et tendast au. r;éme but.

Digitized by Google
