T

D 20

INDICES PATROLOGLE. — PRJ/EFATIO X

de l'Edifice que nous élevons en ee moment. Aussi engageons-nous celui qui a besoin d'uue

Table à lire attentivement celle-ci d'un bout à l'autre,
qu'il cherche, il trouvera infailliblement d'autres Tab

parce que, quelle que soit la matiére
es traitant de matiéres analogues et

eomplétant la sienne. Sans cetle précaution, il risque de ne pas connaitre une bonne partie
des secours que les Péres peuvent lui fournir pour ses travaux.

À la suite de vette premiére Table, nous
donnons la Table francaise indicative des
Auteurs et des Ouvrages, selon l'ordre chro-
nologique suivi dans notre Edition; nous la
donnons en francais par égard pour son au-
teur, le docte M. Bonnetty, qui l'a insérée
dans ses Annales de Philosophie chrétienne.
Ensuite viennent les Tables Alphabétique
et Chronologique de tous les Peres, Doc-
teurs , E:rivatins ecclésiastiques, en un
mot de tous ceux dont les Ecrits, quel-
que minimes qu'ils soient, figurent dans
notre Cours de Patrologie, au nombre de
2,614; puia les Tables Statistique et Hiérar-
thique, indiquant le pays, le Diocese, le rang
et la dignité de chacun d'eux; les Tables des
Auteurs tant du Clergé Régulier que du Clergé
Sécplier:; celle des Ecrivains laiques, hommes
ou femmes ; la Table Biographique, donnant
de chacun ure Notice succincte;la Tabie Ana-
lytique, fournissant sous chaque nom d'au-
teur, à son ordre alphabétique, un apercu
de ses Ecrits; enfin la Table des Auteurs
modernes qui, par des Dissertations, des
Commentaires, des Préfaces ou des Notes,
ont fait connaftre les Ecrivains Patristi-
ques, avec une analyse de leurs travaux. De
celle sorte, et à l'aide de ces premiéres Ta-
bles Générales, tout Lecteur pourra con-
naftre, avant méme d'ouvrir la Patrologie ,
ee qu'est l'auteur qu'il veut étudier; en quel
lemps il a vécu; à quel pays et à quel rang

Subsequitur Gallicus Index Auctorum, Operum ct
opusculorum, ordine Editionis nostre dispositus
chronologico ; quem videlicet Gallico idiomate tra-
diinus exaratum, quia auctorem agnoscit virum in-
signem inter Catbolicos, ac de nostra religione bene
meritum, doctissimum D. Bonnetty, qui in sua col-
lectione, cui t:tulus : Annales de philosophie chré-
tienne, illum evulgavit. Deinceps apparent In-
dicesalphabeticus et chronologicus omnium Patrum,
Doctorum, Scriptorumque ecclesiasticorum, numero
scilicet 2,614, quorum opera et opuscula, veletiam
minima, in nestro. Patrologie Cursu excuduntur ;
Indices Statisticus et Bierarchicus, quibus innote-
scunt uniuscujusque auctoris patria, dicicesis, ordi-
nis, honoris et. dignilatis gradus ; Indices Cleri tam
Regularis quam S:ecularis ; laicorum tum virorum, ^
tum mulierum; Indices Biographicus ac Analyticus,
quibus et vita et scripta variorum auctorum innote-
scunt ; Index scriptorum recentiorum qui Commen-
tariis, Notis vel dissertationibus Patrum opera illu-
strarunt, brevem. Jucubrationum eorum exhibens
analysim. Sic famulantibus his Indicibus, quisque
Lector cognoscere poterit quis sit lalis talisve scri-
ptor, cujus opera ambierit legenda ; quo vixerit
tempore ; unde sit oriundus; qua fuerit iusiguitus
dignitate; quanta, quot et qualia sint illius scripta ;
an a fide orthodoxa aberraverit, etc., etc.; et heec,
ne iactis quidem Patrologie voluminibus. Hiec
complectitur prioris partis Series prima.

de ia hiérarchie ecclésiastique il appartenait; quelles sont l'étendue et la nature de ses écrits;

s'il ne s'est pas éloigné de la foi catholi
premiere Série de nütre premiere Partie.

Dans la seconde Série, nous offrons suc-
eessivement les titres de tous les Ouvrages
selon l'ordre alphabétique et chronologique,
synoptique et analogique; ceux des Eerits du
Clergé Régulier et Séculier; ceux des laiques,
"insi que des Ouvrages anonymes, douleur,
apocryphes ou supposés. Nous dontnons en-
suite deux Tables Bibliographiques faisant
connaitre les Auteurs et les Ouvrages mo-
dernes sur les Péres, les Docteurs et les
Ecrivains ecclésiastiques; les diverses édi-
tions de ces mémes Péres, depuis l'ori-
giae de l'Imprimerie jusqu'à nos jours, édi-
tíons qui onl servi plus ou moins à consti-
tuer notre Cours complet de Patrologie la-
tine. Puis vient la Table Générale Analyti-
que des matiéres, dressée. alphabétiquement
pour les choses et chronologiquement pour
les Auteurs. Enfin, comme couronnement à
cette seconde Série, nous ajoutons une Table
de Concordance entre notre Cours de Théo
logie el notre Cours de Patrologie; c'est-à-
dire que nous offrons, daus un ordre logique,
les principales matieres traitées dans le Cours
de Théologie, fortilióes , éclaircies pàr les
Ecriis ou les passages des Peres sur le méine
Sujeb, avanti soin dindiquer également le

que, ete. Telles sont les Tables que présente là

In secunda Serie omnia evolvuntur. Opera or-
dine tum alphabetico et. chronologico, tum syno-
ptico et analogico. Posthiec objicimus oculis omnia:
scripta Cleri tam Regularis quam S:ecularis, nec-
non laicorum, simul etiam anonyma , dubia,
apocrypha vel supposititia. Practerea duos. dainus-
Indices Bibliographicos, quorum prior recenset
omnes Patrum eL scriptorum ecclesiasticorum
editiones, qu: inde ab inventaarte typographica in.
lucem prodiere, et. in Patrologie Latine Cursu
constituendo sunt adbibite; posterior vero spe-
cialim complectitur seriptores qui de vita et
operibus SS. Patrum et doctorum egerunt. Tan-
dem velut gigas assurgit Index. generalis Renta
aualytieus, ordine iateriarum alphabetico, scri-
ptorum autem chronologico concinnatus. lusuper,
velut liujus seriei coronis, subimittitur Index con-
cordia inter. binos ct Theologie et Patrologiw Cur-
sus, da quo scilicet varia argumenta. de. quibas
theologia. disseril, scriptis vel locis Patrum. illu-
Strioribus firmata , logico proponimus ordine,
utriusque Cursus tomum et. paginam | iudicantes,
adeo uf magister vel alumnus, ad quandibet thesi
texendam, adjumento habeat non tuntur theologice:

e

Digitized by Google
