Bu

V6. Table des Allégories de l'Ancien Testament,
Wéwntant dans un ordre analogique toutes celles
qui ont rapport à Dieu, à Jésus-Christ, à la Sainte
Vierte, aux Anges, etc., et dans l'analogie conser-
vant l'ordre alphabétique des matiéres.

Vi. Table des Allégories du Nouveau Testament,
diessée dans le móme ordre que la précédente.

48. Table exégétique des Figures de l'Ancien Testa-
ment, dressée analogiquement, mais conservant
dans l'analogie l'ordre alpbahétique des matiéres
et chronologique des Auteurs, à l'aide de laquelle le
Lecteur verra toutes les Figures qui regardent Jé-
sus-Christ, l'Eglise, les Apdtres et les Justes, les
Juifs et les Gentils, etc.

49. Table exégétique des Figures du Nouveau
Testc ment, présentée de 1a inéme maniére que la
précédente.

50. Table exégétique des principales Paraboles du
Noxeeau Testament, rédigée selon l'ordre alphabé-
tique des choses et chronologique des Auteurs, of-
frant les diverses explications qui s'en trouvent
dans la Patrologie.

$1. Table des Personnages principaux, tant hommes
que femmes, de l'Aucien Testament, dont. les. Péres
ont garlé dans leurs. Ecrits, présentée selon l'ordre
alphabétique des noms et chronologique des Au-

leurs.

$2. Table des Personnages principauz dw. Nou-
veau. Testament, dresséc de la méme maniére que
la précédente.

SIXIEME SÉRIE.

55. Table de la Religion en général, ou des rap-
ports de Dieu aux hommes et des hommes à Dieu,
donnant dans un ordre logique ce que les Saints
Péres ont dit à ce sujet.

54. Table de la [iévélation, offrant dans. un ordre
logique lessentiments des Saints Péres sur sa pos-
sibilité, 8a convenance, sa nécessité, et les moyens
dunt Dieu s'est servi pour se rmnanifester aux créa-
tures.

55. Table des Prophéties, présentant sous un
eráre logique ce que les Saints Péres ont écrit sur
les Prophéties, leur utilité, leur Inspiration divine,
leurs earactéres, leurs objets principaux, Jésus-
Christ, Ja Sainte Vierge, l'Eglise, etc.

56. Table des Miracles, dans laquelle on traite des
miracles en. géuéral ; des miracles de l'Ancien et
du Nonveau Testament; de ceux opérés du temps
des Apótres et. dans Jes àges suivants; des faux
miracles Brus par l'intervention du Démon, ete.

51. Table Mythologique, mettant. sous les yeux
du Lecteur, dans l'ordre alphabétique, les nom-
breuses divinilés auxquelles les Paiens ont rendu
un culte public, et indiquant les divers passages
dans lesquels les Péres se sont élevés contre ces
superstitions bonteuses ou ridicules.

58. Table des Erreurs diverses professées par. les
Philosophes anciens, et que les Péres ont combattues,
dressée selon l'urdre alphabétique des matiéres.

59. Table nominative alphabétique des Philoso-
phes de l'antiquité, offrant une courte analyse des
principales Érreurs de chacun d'eux, indiquant
également les Ecrivains Patristiques qui les ont
combattues.

60. Table des Objections tunt savantes que populoi-
res, forgées contre la Religion chrétienne, parles
Puiens, les. Philosophes et les Hérétiques , présentées
sous une forme syllogistique et selon l'ordre al-
phabétique des matiéres.

61. Table spéciale alphabétique dcs Apotogistes ou
des Auteurs. qui ont. écrit. en. faveur de la. Religion
chrétienne.

INDEX INDICUM.

XXXIV

46. Index de Allegoriis Veteris Testamenti, circa
Deum, Jesum Christum, B. Virginem Mariam, An-
gelos, etc. eic., ordine digestus analogico, el in
analogia ordinem servaus alphabeticum.

4T. Index de Allegoriis Novi Testamenti, circa.

eosdem et eodem ordine dispositus.

48. Indez exegeticus. Figurarum Veteris Testa-
menti, in quinque capila colligens Rguras qua
spectant ad Christum, ad Ecclesiam, ad Apostolos
el Justos, ad Judxos et Gentiles, ad Harreticos et
Impios, et mermorans varias Patrum interpretationes
ordine analogico. sed in analogia servans rerum
ordinem alphabeticum, et Scriptorum chronolo-
gicum.

49. Index ezegeticus Figurarum Novi Testamenti,
cirea eosdem et eodem ordine concinnatus.

50. Indez exegeticus. Parabolarum Novi Testa-
menii pracipuarsm, ordine rerum alphabetico si-
mul et Patrum chronologico distributus, quo sci-
licet exhibentur variz illarum explanationes quz
in Patrologia Latina reperiuntur.

81. Index tum virorum tum mulierum VeterisTesta-
menti clarissimorum, de quibus Patres in. Scriptis
feocunque modo egerunt, ordine nominum alpha-

lico digestus, sed in alphabeto servatur Scripto-
rum ordo chronologicus. .

52. Index tum virorum tum mulierum Novi Testa-
menti clarissimorum, de quibus SS. Patres sermonem
habuerunt, eodem modo ac przecedens ordinatus.

SERIES SEXTA.
53. Index. de Religione in genere, seu latiori sensu

sumpta, in eo scilicet quod sit societas Deum inter et.

homines, in. quo revocantur vari de illa SS. Pa-
Arum sententie.

54. Index de Revelatione divina, logice exhibens
quidquid scripsere Patres de illius possibilitate,
utilitate et necessitate; de inediis quibus Deus
veritates prius ignotas creaturis manilestavit, etc.

55. Indez de Prophetiis, ordine logico dispositus,
memoransque varias Patrum sententias de notione
Prophetis, et de ejus possibilitate, utilitate, inspi-
ratione, neenon de Prophetiarum characteribus
et Necipuis illarum objectis, que sunt Christus,
B. Virgo Maris», Ecclesia, etc.

56. Index de Miraculis, in quo vicissim disseritur
de iniraculis generatim sumpiuis; de miraculis Ve-
teris et Novi Testamenti, etc., et de variis prodigiis
arie demonum patratis, presertim ante. Christi
adventum.

$7. Indez Mythologicus, referens, ordine nominum
alphabetico, omnes deos vel deas quibus olim Pa-

gani cultum publicum exhibuerunt, Patrumque-

memorans dicta, quibus iste superstitiones im-
pugnautur et deridentur.

58. Index de Placitis vel Erroribus veterum philo-
sophorum, quorum mentio fit in. Patrologia, ordine
rerum alphabetico digestus, et varia argumenta.
quibus illos Patres confutarunt ob oculos ponens.

59. Index Nominativus eorumdem veterum Phile-
sophorum, summatim et compendiose illorum aber-
rationes revocans simul ac Pairum redarguliones.

60. Indez Objectionum tum vulgarium tum scien-
tificarum, quibus Gentiles, Philosophi et lleretici
Christianam impegnarunt Religionem, juxta formam
syllogisticam argumentorum et ordinem rerum
alphabeticum concinnatus. ;

61. Index alphabeticus Auctorum, quorum opera
vel opuscula Apol:getica in — Patrologie Lotiza:
Cur:u reperiuntur.

Digitized by Google

Dtm
