<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
41     TABLE INDICATIVE DU CONTENU DE LA PATROLOGIE.     42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
l'Évangile; que celui-ci était bon, et l'autre méchant,
avec préfaces de Dupin et de Lamper. — 13. Préface du
livre contre les Valentiniens par les éditeurs et Pamelius.
— 14. Tableaux, d'après Pamelius, des noms des livres et
des dieux de l'ancienne, en grec, avec leur explication la-
tine. — 15. Tableau gnostique d'après les fables de Valentin
et de ses disciples. — XXI. Livre contre les Valentiniens,
avec variantes et notes. — XXII. Livre contre les Juifs,
id. — XXIII. Le livre de l'Ame, id. — XXIV. Le livre de la
Chair de Jésus-Christ contre ceux qui niaient qu'il eût
pris une chair humaine, id. — XXV. Le livre de la Résurrec-
tion de la chair, id. — XXVI. Sur l'obligation pour les vierges
de n'entrer dans l'église que la nuit et d'y couvrir leur voile, id.,
et avant-propos de Lamper et des éditeurs. — XXVII. Exhor-
tation à la chasteté; tantôt il y [ilegible], tantôt il y a blanc
les secondes noces. — XXVIII. De la Monogamie, qu'il croit
être seule permise. — XXIX. Des Jeunes; il y défend les
jeunes de Montan contre les Catholiques, qu'il appelle
psychiciens ou charnels. — XXX. De la Prudicie; il pré-
tend que ceux qui la transgressent ne peuvent être reçus
à pénitence, avec sommaries par Pamelius. — XXXI. Du
Manteau, apostolique auprès de ses concitoyens de ce qu'il
avait quitté la toge pour le manteau, c'est-à-dire le pa-
ganisme pour le Christianisme.
Ouvrages attribués à Tertullien. — Premier appendice. —
[1.] Poème en vers contre Marcion, en cinq liv., avec préface
des éditeurs et de l'éditeur de Venise, et les notes de Pamé-
lius. — [2.] Sur le jugement du Seigneur, en vers. — [3.] La
Genèse, id. — [4.] La ruine de Sodome, id. — [5.] Au
sénaiteur qui, ayant été Chrétien et consul, s'était laissé
nommer prêtre d'Isis ou de la mère des dieux, id. — [6.]
Sur Jonas et Ninive, id., avec les notes de F. Jun. — [7.]
Sur l'arbre de vie, id. — Deuxième appendice. — [8.]
Fragments du livre sur l'horreur qu'on doit avoir pour les
dieux des gentils, publ. par J.-M. Saurès. — Troisième
appendice. — [9.] Fragments et notes des ouvrages de
Tertullien, extraits des ouvrages grecs, avec les notes de
Tannélius. — [10.] Extraits de l'Apologétique, tirés d'Euse-
be et de Næcphore, avec la triple version latine de
Rufus, de Christophoros et de Lagnius. — [11.] Mention
faite par Tertullien même d'une traduction grecque de
ses livres des Spectacles, du Voile des vierges et du
Baptême. — Quatrième appendice. — [12.] Fragments,
mentions et not., extraits des livres perdus de Tertullien. —
[13.] Sur les tribunaux du mariage. 2° Sur le destin.
5° Sur les animaux purs et impurs. 4° Sur la circoncision.
5° Sur les habits d'Aaron. 6° Sur la Trinité. 7° De l'ori-
gine de l'âme. 8° Contre les disciples d'Apelles. 9° Sur
le paradis. 10° Sur l'espérance des fidèles. 11° Sur l'ex-
tase, en six livres. 12° Contre Apollonius. — Cinquième
appendice. — 16. Notes de dom Corbinien Thomas,
Hænaticum allemand, sur les livres du Baptême et de la
Pénitence, ou les cérémonies de l'ancienne Eglise sont
comparaées à celles d'aujourd'hui, avec préface des édi-
teurs. — 17. Index et la latitude de Tertullien par Schlu-
tins, où sont expliquées les mots souvent très-difficiles à
comprendre. — 18. Index des anciens écrivains cités dans
les écrits de Tertullien par Pamelius. — Table analy-
tique.
TROISIÈME SIÈCLE.
TOME III, 1er DE S. CYPRIEN,
comprenant 1612 col. — 1844.
1. Préface des Bénédictins sur ce tome et le suivant. —
De l'autorité de saint Cyprien. — De l'usage de saint Cyprien
dans les choses de la discipline. — Du codex et des éditions
d'Arabes et de Minucius Félix. — Annales littéraires de
saint Cyprien, comprenant l'année de la composition de ses
ouvrages, leurs manuscrits, leurs éditions et traductions.
— I. Actes des saints martyres Perpétue et Félicité
avec les prologémes et les notes de dom Ruinart,
d'Hélèneius, de Possinius et des éditeurs. — 2. Disserta-
tion apologétique sur l'orthodoxie des saintes Perpétue,
Félicité et leurs compagnons, accusés de montanisme,
par le cardinal Orsi.
II. ANONYME, vers l'an 203.
III. ANONYME. — Ancien fragment d'un canon des
saintes Écritures, probablement de Caius, certainement
d'un auteur du deuxième ou du commencement du troi-
sième siècle, avec les variantes et les commentaires de
Joseph Rouah. — 1. Prolégomènes sur la vie, l'histoire et
les écrits de Minucius Félix, par Lumper. — 2. Disser-
tation sur l'Octave de Minucius Félix, par Baldinuus. —
3. Préface de l'édition de Minucius de Lindner, par J. A.
Frascht. — 4. Analyse logique du dialogue de Minucius,
par J. A. Lindner.
IV. MINUCIUS FELIX, African, avocat, florissant à
Rome vers 220. — 1. Octave, avec les notes des différents
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
auteurs, de Lindner, Rigault, Menckenins, Orellius, He-
raldus, Cronovius. — 1. Dissertation sur les mamelles
(ou verrues, verubus) de la Diane d'Éphèse, pour explica-
tion d'un passage d'Octavius, par L. Holstenius. — 2. Disser-
tation très-complète et très-instructive sur l'Octavius,
par dom de Nourry.
IV bis. ANONYME, vers l'an 236. — 1. Chronique com-
posée sous Alexandre Sévère. — 1. Prolégomenes sur cette
chronique, par Fran. Blanchini.
V. ANONYME. — 1. Chronique d'un auteur qui a vécu
sous Alexandre Sévère, vers l'an 236, et portant pour
titre: Livre de la gématrie depuis Adam, avec variantes;
simple nomenclature de noms de lieu, de personnes et de
denrées.
VI à XII. CLEMENS, LUCIANUS, CALDonius,
MOYSES, MAXIMUS, NICOSTRATUS, RUFINUS, et
autres confesseurs de l'Église de Rome et d'Afrique.Vers
l'an 250. Leurs différentes lettres se trouvent au milieu
de celles de saint Cyprien, dans le volume suivant, qu'il
ne faut pas séparer de celui-ci.
XIII à XVI. MAXIMUS, URBANUS, SIDONIUS et MA-
CHARIUS, vers l'an 251. Leurs lettres à saint Cyprien,
dans le volume suivant.
XVII. S. CORNELIIE, pape et martyr, élu l'an 250,
mort en 252. — 1. Prolégomènes sur sa vie et ses ouvrages,
notices sur les lettres perdues qui avaient rapport à Cor-
neille, par dom Coustant. — 1. Ses lettres et celles qui lui
ont été adressées, avec variantes et notes, par dom Cou-
stant, Baluze, etc. Ces lettres sont au nombre de douze, dont
trois de saint Corneille même, dont l'une, celle à Fabius
conservée par Eusèbe, est en grec et en latin, et une où il
écrit Cyprien, adressée à saint Corneille ou parlant de lui. —
Plus, dans un appendice, deux lettres, et trois épitres
décrétales, qui lui sont attribuées.
XVIII. CARTHAGE. — 1. Conciles célébrés du temps du
pape saint Corneille, dans la cause des tombes et des subsi-
diques de 251 à 252, tirés de la collection de Massi, avec
notes et variantes.
XIX. NOVATIAN, prêtre romain, hérétique. Vers l'an 250
à 270. — 1. Son traité de la Trinité, avec le commentaire de
Gallandus, et une dissertation sur l'auteur et sa doctrine,
par Goth. Lumper. — 11. Sur les mels purs et impurs des
Juifs, avec le commentaire de Gallandus. — III. Lettre à
saint Cyprien écrite au nom du clergé romain, avec dif-
férentes notes.
XX. S. LUCIUS Ier, élu pape en 252 et martyr, avec
notice. — 1. Lettre de saint Cyprien adressée à Lucien. — II.
Une lettre aux évêques des Gaules et d'Espagne qui lui
est attribuée, avec les notes de Binius. — III. Quelques dé-
crets et extraits de martii.
XXI. S. ETIENNE Ier, pape, de 253 à 257. — 1. No-
tice sur sa vie. — 2. Notice sur les lettres qui lui étaient
adressées et qui sont perdues, par D. Coustant. — 1. Let-
tre de saint Cyprien au pape saint Etienne. — II. Deux lettres
qui lui sont attribuées, avec notes et variantes.
XXII. ACTES et monuments de la fameuse dispute sur
le baptême des hérétiques, divisée en deux parties: — I.
Sentences décrétales du pape saint Etienne. — II. Ex-
trait d'un concile romain tenu sous le même pape. — III.
Concile de Carthage, le troisième, tenu en 255. — IV.
Quatrième concile de Carthage, tenu en 256, contre Basil-
de et Martial, évêques espagnols, qui s'étaient rachetés
avec de l'argent et de l'oblation de sacrifice aux idoles. —
V. Cinquième concile de Carthage, sur le baptême. — VI.
Sixième concile, en 256. — VII. Septième concile, en 256,
où l'on décrète qu'il faut rebaptiser les hérétiques, recon-
nus par les Catholiques. — VIII. Lettre de saint Cyprien
extraite de Zonaras, en grec et en latin. — IX. Note
sur un huitième concile où les évêques d'Afrique re-
naient rapporté leur décret précédent. — X. Fragment
d'une lettre de saint Henri d'Alexandrie à saint Etienne;
tirée d'Eusèbe, grec et latin. — XI. Quatre lettres de
saint Cyprien. — XII. Concile d'Iconium contre les ca-
tarryges, tenu en 258. — XIII. Lettre de FIRMIANUS,
évêque de Césarée en Cappadoce. — XIV. ANONYME du
temps de saint Cyprien, livre sur la question de rebapti-
ser, avec prologémes et notes. — XV. ANONYME;
traité contre Novation, hérétique, qu'il ne faut pas re-
noyer le pardon aux tombes, avec notes et prologémes. —
Deuxième partie des écrits sur la question du baptême
des hérétiques, contenant les traités des auteurs moder-
nes. — 1. Le P. Thomasius, dissertation sur les conciles tenus
à Carthage, à Rome et ailleurs sous le pape saint Etienne,
dans la question de savoir s'il faut rebaptiser les hérétiques
ou non. — 2. Dissertation où l'on explique la véritable opi-
nion de ce pape sur la réception ou le pardon des héréti-
ques. — 3. Dissertation historico-dogmatique, dans la-
quelle on établit l'autorité du pontife romain, attaquée
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em script latino. Palavras ou trechos não legíveis foram marcados com [ilegible]. As letras A,B,C,D em posição central vertical identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>