3t TABLE INDICATiYVE DU CONTENU DE LA PATROLOGIE. 353

CCIX. S. FAUSTE de Riez. —:. De la science de la
loi divine, lettre 7*. — 1. De la résurrection du Sau-
veur, lettre 24*. — nt. Sur la mort d'une jeune fille, let-
tre 40*. — ww. Sur les injures, lettre 41*.

CCX. FULBERT dq éaartres. —1. Lettre sur l'Assomp- *

tion de la Vierge, a .

CCXI. PAUL, prétre de Pannonie.— t. Sur les qualités
que l'on attribue à Dieu dans les Ectitures, lettre 14*.

CCXII. GREGOIRE le Bétique ou. Espagnol. — 1. Ex-
plication du Symbole, lettre 16*.

CCXIII. TERTULLIEN.—1. Lettre à Susanne lapéche-
tesse, la 20*.

CCXIV. ROMATIEN, évéque de Nicée, — 1. Conte Eva-

us.
E'Ckv. S. PAULIN. — :. A un soldat, pour l'etigager à
combattre sous ]e drapeau de Jésus-Christ ; explication
du ps:ume quarantt et uniéme, lettre 2l*.

CCXVI. NICETIUS, évéque de Tréves. — i. Lettre sur
Vobservance des vigiles, la 51*.

CCXVII. VALERE. — 1. Qu'il ne faut pas se marier,
lettre 36*.

CCXVIIT, — 8. AUGUSTIN. — :. Dialogue entre ce
saint ot saint Jéróme sur l'origine de l'Àme, lettre 37*.

CCXIX. GUIGON, prieur de la Chartreuse au. xm* sié-
€le. — 1. Lettre sur les épitres apocryphes de saint Jé-
róme, la 135*.

Deuxiàme partie. Cette. partie se compose de divers
écrits. — ar] Anciennes formes de l'alphabet hó-
res. — fxxvi.] Catalogue de quelques ouvrages que

anciens manuscrits attribusient à saint Jéróme.— [xxvii.]
lostruction adressée aux moines, compilée d'aprés les
lettres et ouvrages de saintJéróme, — (xxviu ]Régledes
moines, exiraite des ouvrages de ce Pére, par Lupus de

meto, Espagnol, vivant vers l'an 1400. — (xxix.] Deux
bulles de Martin V, approuvant cette régle. — ex
Autre Régle des moities; peu choisie. — [xxxt.] Canons
pénitentiaux, compilation peu critique. — [ xxxi. | Marty-
Tologe trés-ahicien atirifiué à saint Jéróme.—[xxxi.] Le
livte du Comte, | ou Lectionuaire de toute l'aanée, trés-
ancien ouvrage déjà cité en. 471, écrit du tempe de saint
Jétóme, si toutefois ce Pére n'en est pas l'auteur ; c'est
Vindication des Evangiles et des Epitres que l'on lisait
déjà déscette époqne.— T roisiéme partie. — xruv.]Com-
mentaires sur le Nouveau Testament. — [xxxv.] Expo-
sition des quatre Evangiles, peut-étre de Walafrid Stra-
bon. — 35. Rapport de l'ordre suivi dans cette. édition
avec les précédentes. — 36. Index général sur tous les
ou*rages de saint Jéróme. — 57. Liste de quelques au-
igurs dont les écríts sont insérés dans les précédents vo-
umes.

CCXX. BEDE. Voir Ies n'* (u.] et (xvin.] des OEuvres.

CCXXI. DIDYMUS. Voir n? v.

CCXXIL. EUSEBE. Voir n? xvvr.

CCXXIII.JOSEPHE. Voir n? [vu.)

CCXXIV. LUPLS de Olmeto. Voir n? (xxvin.]

CCXXV. MOPSUESTE (Théodore de), voir n? xui.

CCXXVL. MARTIN V. Voir n? [xxix. j

CCXXVII. ORIGENE. Voir n** xxi, xxiv, xxvi, xLt.

CCXXVIIT. PHILON, Juif. Voir n? vi.

CCXXIX. PROSPER d'Aquitaine. Voir n* 26.

TOME XXXI,
eomprenant 1908 col. Prix: 8fr. — 1856.

CCXXX. DEXTER, Flavius Lucius, de Barcelone, vivant
vers l'an 450. — 1. Dédicaee de ses ceuvrres au cardinal
Gabriel d'Estrée, pat le P. Bivar ; réponse du cardinal et.
de Wading. — 2. Vie de Dexter, d'aprés ses ouvrages et
Jes historiens, par le méme. — 5. Témoignage des an-

(11) Cette Chronique, éditée par le P. Bitar, excita, lors
de sa publication, en 1624, une grande controverse. On
Veetenan qu'elle avait été composée par ie P. Higuera,

ésuite espagnol, mort en 1611, et qui, peiné du silence
que les historiens ont gardé sur l'établissement du chris-
tianisme en Espagne, aurait composé lui-méme, sous le
nom de Dezter, cette Chronique ou il a fait entrer les tra-
ditions qui avaient cours en Espagne, et les fragments
des Chroniques de Dexter, de Marime, de Luitprand et
autres. Le P. Bivar, Cistercien, en publiant ce travail, eu
sogtint. l'authenticité, et y ajouta des commentaires deux
fois plus volumineux que le lexte; c'est cette édition que
reproduit M. l'abbé Migne, afin de ne rien aégliger.

412) L'on sait que quelques soins qu'eussent mis les

ciens sur Dexter. — 4. Défense de sa Chronique. — 1t.
Chronique de ditférentes histoires (11) avec les commen-
laires de Bivarius, oà sont compris tous les faits qui se
sont és depuis la naissance de Jésus-Christ jusqu'en
430. Dans les nombreux commentaires, il y a des pieces
Cutievses tirées des anciens bréviaires espagnols, celuí
de saint Isidore, de Toléde, du gothique et du mosara-
bique. . Appendice. "|u] Surla proph tie de Daniel con-
cernant les quatre animaux. — 5. Seconde apologie de
Dexter contre les objections de Pennoti, chanoine de La-
iran dans son Hisloire tripartite de Vordre des elércs ré-
guliers. .

CCXXXI. PAUL OROSE, prétre espagnol, né vers l'an
$90, mort vers l'an 420. Ses OEuvres d'aprés l'édition
d'Havercamp, de Leyde, 1738. — 1. Dédicace au roi de
Norwéye. — 2. Préface. — 3. Préfaces. et dédicaces des
diverses éditiohs. — 4. Nolice sur Orose, par Gallandus.
— 5. Fac-simile du manuscrit. — 1, Les Histoires, en
sept Jivres, depuis le commencement du tonde jusqu'à
Y'an 1168 de la fondation de ltome, 405 de notre ére, avec
les nombreuses eti savantes notes d'Havercamp, et les
m-dailles dont. i! a enrichi son édition. Ces médailles,
trés-blen exécotées, sont au mnómbre de deox cent
Soixaute-sept, et forment un véritable cours de numisma-
tique pour celte époque. — n. Livre apologétlque contre
Pélage, sur la liberté de la volonté — ni. Letire con-
sultative à saint Augustin sur l'erreur des Priscillianiates
et des origénistes, urée de Gallandus, avec ses notes.

CCXXXII. LEPORIUS, moine et prétre en 426, en-
trainé quelque temps dans les erreurs de Pélage et de
Nestorius, ramené à la vérité par saint Augustin. ]l a
laissé une belle rétractation de ses erreurs, intitulée :
— 1. Libelle de correction ou de satisfaction, contenant
la confession de la foi catholique sar le mystére d l'locar-
natíon de Jésus-Christ, avec la réprobation de l'ancienue
erreur, adressée aux évéques des Gables, avecles prolé-
goménes et notes de Gallandus. — 1. Lettres des évé-
ques d'Afrique, Auréle, Augustin, Florentius et Secun-

inus, aux évéques de$ Gaules Proculus er Cysinnius, en
leur envoyant la lettre de Leporius.

CCXXXÍII. EYODIUS, évéque d'Uzala. — *. Livre de
la foi contre les Manichéeus, dans te tome XI.li de saint
Augustin. — 1. Noms de vingt Péres ou écrivains qui ont
vécu du temps de saint Augustin, et qui ont été ep com-
merce de lettres avec lui. Ce sont : Nébridius , Maxime
de Madaure, Neetarius, Sévérus, Dioscorus, Consentius,
Volusianus, Marcellinus, Macédounius, Hilaire de Syra-
euse, Evodius, Timasius, Hésychius, Valentinus, Quodvult-
deus, Prosper, Darios, Longinianus, Pascentius, Au-
dax; dont on trouvera les Lettres avec celles de
saint Augustin dans le t. XXXIII de la Patrologie, et I&*
des OEuvres de ce Pere.

$. Indices trés-ctendus sur Dexter et sur Orose

TOMES XXXII-XLVII.
Prix : 80 fr. — 1855.

CCXXXIV. S. AUGUSTIN, Aurélius, le premier des
Péres de l'Eglise latine, évéque d'Hippone, né en 351 et.
mort en is. Ses OEuvres complétes sont reproduites
iei, d'aprés l'édition bénédictine dont. on a collationné
le texte avec les anciennes éditions (12).

TOME XXXII,.-
comprenant 1504 col. (Edit. bénéd.; t. 1.)
— 1. Dédicace de l'ouvrage à Louis XIV. — 9. Préface

PP. Bénédictins pour lenr. édition, cependant bien des
fautes leur étaient échappées. Les eritiques leur répro-
chaient, tantót d'avoir néyligé de collationper leur texte
avec les anciennes éditions , tantót d'avoir manqué d'uni-
formité en placant leurs variantes, ici au bas des pages,
là sur les marges; d'ailleurs les nombrenses atddiitons et
corrections placées 5 la fin de chaque volume, prouvaient
qu'eux-mémes avaient reconnu l'imperfection de leur
travail. .

Le nouvel éditeura profité de toutes les critiques, a
rétabli l'uniformité dans le texte, en mettant toutes les
notes aux has des pages, et en donnant, en quelques en-
droits, un ordre nouveau aux matiéres contenues dais leg
anciens volumes,

Digitized by Google
