<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,120,70">
    XXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,80">
    INDICES PATROLOGIÆ.  —  PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,980,70">
    XXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,900">
    specialem, Chronica, etc.; Indices abbatialium et monasteriorum quibus innotescant illorum fundationes, leges, regulæ, privilegia et monachi sanctitate et scientia illustiores. Præterea alphabetice ordinamus dioceses, urbes, cenobia, nunc diruta, quorum memoria tantum superest, eorum nominibus e Latino in Gallicum sermonem translatis. Posthac duos subjungimus Indices biographicos, qui Vitas in Patrologiæ Cursu insertas et earum auctores alphabetice referunt.

Quaecunque ad artem oratoriam, ad sermones
et homilias attinent, expandit vicesima prima
Series. Et primo variè revocantur SS. Patrum
sententiæ de praedicationis ministerio et de ejus
necessitate, regulis et effectibus; posthac quadri-
partita synopsis recenset omnes sermones de Scri-
pturis, juxta canonicum ordinem; sermones de
Tempore, juxta scilicet anni curriculum, a prima
Adventus ad ultimam post Pentecosten Domini-
cam diem; de Sanctis, ordine nominum alphabe-
tico; de Diversis, juxta logicam simul et analogi-
cam seriem argumentorum. Eodem modo dispo-
nuntur homiliae. Insuper adducimus Indicem con-
cordiarum in Epistolas et Evangelia, qua inter
Missarum solemnita per anni curriculum leguntur,
varias memorantes explanationes, sermones ac
homilias, ad cuiusque Epistolae vel Evangeli elu-
cidationem congruentes. Adjuvantibus itaque his
Indicibus, quisque statim et uno intuitu noscere
poterit an de tali talive argumento Patres egerint,
quinam, quoties et quo volumine de hoc vel de
illo tractaverint. Ex his proinde collectaneis, vel-
ut ex uberrimo et perenni fonte, copiam mate-
riamque concionum, tum minus tum maxime poli-
tarum, securus hauriet.

Vicesima secunda Series duobus tantum constat
Indicibus, quorum prior alphabetice complectitur
omnes Auctores qui stricto sermone scripserunt;
posterior vero omnia illorum exhibet opera vel
etiam opuscula analogica rerum et generum ordine
disposita.

Epistolas fere innumerabiles et magni momenti
complectitur Patrologia; sed ne Lector, mo-
lesto simul ac infructuoso labori incumbens, tot
inter et tantas divitias, per ducenta volumina spar-
sas, abiret inanis, illi subvenire statuimus; quod
ut assequeremur, omnes epistolas in varias dis-
tribuimus classes, quarum prima dogmaticae, se-
cunda morales, tertia canonicas, quarta discipli-
nares continet; quinta vero cunctas de quolibet
themate agentes, juxta rerum analogiam et chro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,900">
    rale des peuples, de l'histoire Sainte en par-
ticulier; de l'histoire des Juifs avec leurs loix
et leurs malheurs; de l'histoire générale Ec-
clésiastique, et des histoires particulières à
chaque pays, c'est-à-dire de toutes les chro-
niques que nous a laissées la tradition.
Viennent ensuite les Tables des Ordres re-
ligieux avec le narré de leur fondation, et le
nom des moines qui se sont rendus le plus
célèbres; celle des Monastères, avec les légs,
les donations faites en leur faveur. Puis, pour
la plus grande facilité du Lecteur, nous don-
nons en latin et en français une Table alpha-
bétique des Villes épiscopales, des Abbayes,
des Monastères, qui, détruits aujourd'hui, n'existent plus, pour la plupart, que dans le souvenir de l'histoire. Nous terminerons cette Série par deux Tables Biographiques faisant connaître les Vies particulières insérées dans la Patrologie, ainsi que les Ecrivains qui les ont transmises à la postérité.

Notre vingt et unième Série contient tout
ce qui est relatif à l'Eloquence sacrée, aux
Sermons et aux Homélies. Nous donnons
d'abord une Table relatant tout ce que les
Pères ont écrit sur la Prédication, sa néces-
sité, ses règles, ses effets; puis nous divisons
tous les Sermons en quatre grandes parties:
sur les Ecritures, en suivant l'ordre canoni-
que des Livres Saints; sur le Temps de
l'année, à partir du premier Dimanche de
l'Avent jusqu'au dernier après la Pentecôte;
sur les Saints, selon l'ordre alphabétique;
sur divers sujets rangés analogiquement se-
lon l'ordre logique des matières. Nous agi-
ssons de la même manière pour les Homé-
lies. Enfin nous ajoutons deux Tables dans
lesquelles nous adaptons les Sermons et
les Homélies aux Epîtres et aux Evangiles
de chaque Dimanche de l'année: de telle
sorte qu'à l'aide des Tables contenues dans
cette Série, le Lecteur pourra savoir en un
instant si tel ou tel sujet qu'il désire et dont
il peut avoir besoin, est traité dans la Patro-
logie; par quels Pères ou par quels Ecrivains
il a été traité; combien de fois il l'a été; dans
quel volume et à quelle colonne il se trouve;
ce qui procurera un immense avantage et
une grande économie de temps à tout Pré-
dicatuer qui nous consultera. Ce sera là,
nous n'en doutons nullement, un véritable
Dictionnaire de la Chaire, un Répertoire fé-
cond, inépuisable, dans lequel chaque Orateur chrétien viendra, avec bonheur et sans
craindre de se tromper, chercher des matériaux tout prêts pour ses discours les plus
solennels, comme pour les plus simples.

Dans notre vingt-deuxième Série, nous
réunissons tout ce qui se rapporte aux œu-
vres en vers, et nous donnons une Table
générale alphabétique de tous les Poètes,
et une Table générale analogique des Ouvrages rangés par ordre logique des ma-
tières.

Les Lettres ou Epîtres sont en très-grand
nombre dans la Patrologie, et souvent elles
traitent de choses très-importantes; mais,
disséminées comme elles sont dans les 217
volumes de notre Cours, comment le Lecteur
pourra-t-il, dans une pareille surabondance,
diriger ses recherches, et mettre à profit les
ressources précieuses qu'elles peuvent lui
fournir dans maintes circonstances ? Ici en-
core, nous avons voulu lui épargner un tra-
vail long et fastidieux tout à la fois. Pour at-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em dois idiomas: coluna esquerda em latino, coluna direita em francês. Preservadas hifenações e ligaduras visíveis (por ex., "Præterea", "sententiæ"). Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas pela melhor leitura possível (ex.: "abbatialium"/"abbatiarum" lido como "abbatialium"); a coluna esquerda termina com a quebra "chro-" visível na página; a coluna direita termina em "Pour at-" (corte de página). Nenhuma normalização ortográfica foi feita além da leitura literal.
  </notas>
</pagina>