<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    xv INDICES PATHOLOGIÆ. — PRÆFATIO. xvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    In octava Serie sermonem habemus de Christianismo proprie dicto, quem ab incunabulis orientis, eo scilicet tempore quo apostoli, Spiritu sancto repleti, ad orbem terrarum evangelizandum dispersisunt, per diversas regiones, quas sua luce irradiat, paulatim progredientem comitamur; illum undique vexa-
    tum, et tamen, invitis hostibus, sua beneficia erga persecutores miramur expandentem. Hinc Indices de Prædicatione Evangelii et Conversione gentium historicus, geographicus et bibliographicus, id est, prædicatorum, regionum et scriptorum alphabetice conenitati; Indices de Persecutionibus quas ad-
    versus Christi religionem suscitarunt pagani, im- peratores, impii; de Beneficiis Christianismi erga populos in societate constitutos; erga familiam et hominem privatum; de moribus, consuetudinibus, etc., Christianorum, quos in hac Serie Lectori præbebemus.
    
    Christus cum suam constituisset religionem, iamum in cœlum reversurus, orphanos et omni vento doctrinæ fluctuantes Discipulos relinquere nec potuit nec voluit, ideoque suæ ipsius auctoritate pollentem posuit Ecclesiam, cui mandata ferendi et illius gerendi vices in terris incumbit onus. In nona igitur Serie quidquid ad veram Christi Ecclesiam attinet sæculo colligimus. Sic primo agimus de illius origine, antiquitate, et de præcipuis quatuor notis, scilicet unitate, sanctitate, catholicitate et apostolicitate, quibus inter alias præsertim inclarescit. Mirabilem ejus Hierarchiam ordinis simul ac jurisdictionis contemplamur, necnon Summum Pontificem, Christi vicarium, Petri successorem, unitatis catholicæ caput et centrum, constantem exponentes Patrum traditionem de ejus primatu et auctoritate tam spirituali quam temporali; de indefectibilitate, etc. Postea damus Indices de Cardinalibus, Patriarchis, Metropolitis, Episcopis, Sacerdotibus et de aliis inferioribus Ministris, necnon de diversis eorum officiis et muneribus. Deinceps Ecclesiam Dei ab Hæresibus oppugnatam, dilaceratam a Schismaticis, sed semper velut rupem inter procellas immotam ostendimus. Sanctos præterea et martyres innumeros recensemus, ac sacrum Commercium suffragiorum, bonorum operum, meritorum, quibus omnia Ecclesiæ membra per unum spirituum vinculo charitatis colligata coadunantur. Tandem cum doctores et auctores ecclesiastici semper catholica dogmata scriptis asseveruerint et contra hæreticos propugnaverint, de his scriptis dogmaticis speciales porrigimus Indices.
    
    Ecclesia omnium Mater est et Magistra fidelium quos Christo parturit; hinc in ea sola dantur et accipiuntur Sacramenta et Gratiæ. Itaque in Serie decima quæcunque circa hæc comprehendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    Avec notre huitième Série, nous entrons dans le Christianisme proprement dit. Nous le prenons à son berceau, c'est-à-dire au moment où les Apôtres, après avoir reçu le Saint-Esprit, se dispersent pour annoncer la Bonne Nouvelle; nous le suivons dans ses développements successifs et dans les dif-
    férentes contrées où il porte son éclatante lumière. De là, Table alphabétique des Prédicateurs depuis les Apôtres; Table alphabétique des Pays qui ont été évangéli- sés, et des Pères qui en ont consigné l'histoire dans leurs Écrits. Nous représentons ensuite cette Religion du Christ en butte aux persécutions des Païens, des Empereurs, des Incrédules, mais fécondée par le sang même de ses Martyrs, envahissant le monde, et malgré toutes les fureurs exercées contre elle, répandant ses innombrables bienfaits sur les sociétés, sur les familles, sur les individus, par ses institutions, par
    ses préceptes et surtout par les mœurs pures qu'elle sait inspirer à ses disciples, ou par les conseils évangéliques dont elle enseigne la pratique.
    
    Jésus-Christ, après avoir jeté les premiers fondements de sa Religion, et sur le point de quitter le monde, ne peut pas, ne veut pas laisser ses Disciples orphelins, exposés à flotter à tout vent de doctrine; aussi établit-il une Autorité qui doit le représenter sur la terre et y continuer sa Mission divine; cette Autorité chargée de ses pouvoirs, c'est l'Eglise. Nous traitons donc, dans notre neuvième Série, de la véritable Eglise de Jésus-Christ; de son origine, de son antiquité et des marques éclatantes qui la distinguent de toutes celles qui ne sont pas elle, savoir: son Unité, sa Sainteté, sa Catholicité, son Apostolicité. Nous contemplons ensuite son admirable Hiérarchie dans le Pape d'abord, que nous considérons comme le Vicaire de J.-C., le successeur de saint Pierre, le Chef et le Centre de l'Unité catholique, la source de toute juridiction, etc., rappelant les sentiments des Pères sur son indéfectibilité, sur son autorité spirituelle et temporelle; puis dans les Cardinaux, les Patriarches, les Primats, les Métropolitains, les Evêques, les Prêtres et les autres Ministres inférieurs. Nous la montrons sans cesse attaquée par les Hérésies, déchirée par les Schismes, mais toujours debout, immobile comme le roc au milieu des tempêtes. Nous la voyons triomphante dans ses Saints, dans ses Martyrs, et pleine de sollicitude dans les Relations qu'elle établit entre tous les membres qui la composent sur cette terre d'exil. Enfin, comme l'Eglise a dû ses victoires sur les Hérésies aux divers Ecrits des Docteurs et des Pères qui ont défendu son enseignement, nous terminons cette Série par les Tables relatives aux Ouvrages Dogmatiques contenus dans la Patrologie.
    
    En instituant son Eglise, Jésus-Christ a voulu qu'elle fût la Mère commune de tous les Fideles, la vraie et la seule dispensatrice des Sacrements et des Grâces. Aussi, dans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,780,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos principais em latino/romano (latino); a página é dupla coluna: coluna esquerda (latim), coluna direita (francês). Pequumas palavras com leitura incerta foram transcritas conforme melhor legibilidade ("conenitati"/"conectati" lidas como "conenitati"); mantida a hifenização tal como impressa. Nenhuma nota marginal identificável (A,B,C,D) visível.
  </notas>
</pagina>