<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
19    TABLE INDICATIVE DU CONTENU DE LA PATROLOGIE.    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,865">
Hymne du matin adressé à sa fille. — VIII. Fragment d'un autre hymne. — IX. Deux livres adressés à Constance
Auguste, avec préface et notes, vers 356. — X. Livre contre l'empereur Constance, avec une dissertation préli-
minaire, vers 360. — XI. Traité contre les Ariens, adressé à Auxence de Milan, avec préface, vers 364. — XII. Fragments
du livre où se trouvent rassemblées toutes les preuves qui montrent comment, pour quelles causes, et à l'insti-
gation de quelles personnes, fut rassemblé sous Constance le concile d'Arimini contre la formule de Nicée, qui
comprendait toutes les hérésies, avec notes; c'est le recueil de toutes les pièces qui nous restent sur le concile
de Rimini. — XIII. Autres fragments de divers ouvrages de saint Hilaire, que l'on trouve dans les anciens auteurs.
— XIV. Lettre ou libelle, espèce de malédiction pour être lu au peuple, avec une préface de Trombetti qui prouve
qu'elle est bien de saint Hilaire, avec nombreuses notes, et trois dissertations sur certains passages. — XV. Discours
pour la consécration d'une église, avec préface et notes du même. — XVI. Livre de l'unité du Père et du Fils. —
XVII. Autre sur l'essence du Père et du Fils. — 9. Préface de Nicolas Faber sur les fragments de saint Hilaire. —
10. Index des matières et des sentences. — 11. Glossaire pour les mots difficiles ou obscurs que l'on trouve dans
les ouvrages de saint Hilaire.

XCVI. FORTUNAT, évêque de Poitiers; voir le n° 4 de l'article ci-dessus.

XCVII. DAMIEN, Pierre, cardinal; voir le n° 5 de l'article ci-dessus.

TOME XI,
comprenant 1556 col. Prix : 8 fr. — 1845.

XCVIII. S. ZENON, évêque de Vérone, vers le milieu du quatrième siècle. Ses oeuvres complètes d'après l'édi-
tion des frères Ballerini.

1. Epître dédicatorie au cardinal Passionei par les frères Ballerini. — 2. Préface des mêmes. — 3. Disserta-
tions sur les ouvrages, la doctrine, les actes, le culte et l'âge de saint Zénon. — 4. Monuments sur ce pontife. —
5. Discours du vénérable Coronato, notaire du VIIIe siècle, sur la vie de saint Zénon. — 6. Rythmes sur le néne? saint. —
7. Histoire de la translation du corps de saint Zénon par un anonyme. — 8. Fragment sur les miracles de saint Zé-
non par le prêtre Jacob. — 9. Messes, offices et hymnes en l'honneur du saint. — 10. Différens témoignages sur sa vie. —
11. Préfaces du cardinal Augustin Valerius, de Rap. Baguetti et de Rap. Perellius pour l'édition de Vérone, 1546. —
12. Notice littéraire par Schoenemann. — Oeuvres du saint : 1. Traités ou sermons au nombre de quatre-vingt-treize,
en deux livres. — 13. Observations des frères Ballerini, mises en tête du premier appendice aux écrits de saint Zénon,
lequel contenait des traités de [ilegible], de saint Hilaire et de saint Rémi, et que l'éditeur a renvoyés aux oeuvres de
ces Pères. — 14. Annotations inachevées de Sparauerus sur les Oeuvres de saint Zénon. — Deuxième appendice. —
15. Deux dissertations de F. Bonacii sur les sermons, l'époque et le martyre de saint Zénon.

XCIX. CORONAT. Voir ci-dessus, n° 5.

C. S. OPTAT, évêque de Milève en Numidie, vers l'an 368, célèbre par la défense de la foi catholique contre les
donatistes.

1. Préface mise par Ellies Dupin de la 1re édition de 1700. — 2. Témoignages anciens sur saint Optat et ses
ouvrages. — 3. Histoire des donatistes pour servir à l'explication des ouvrages de l'auteur. — 4. Géographie sa-
crée de l'Afrique, ou notice de tous les évêchés de l'Eglise africaine, avec une carte de tous les évêchés dressée par
Binetaux. — 5. Notice sur saint Optat et ses éditions et manuscrits. Oeuvres de saint Optat : 1. Sur le schisme des
donatistes contre Parmenien, en sept livres, avec variantes et notes de Dupin. — 6. De l'abbespine? de Casubion,
de Barlilius, etc. — 6. Préfaces de Baldouin, à la première et deuxième édition d'Optat. — 7. Les annotations du
même sur le livre contre Parmenien. — 8. Les observations de l'Anubespines? sur saint Optat et ses ouvrages. —
9. Monuments anciens concernant l'histoire des donatistes, faisant suite à ceux qui ont été insérés dans le huitième
tome de la Patrologie, et consistant dans les constitutions des empereurs, les décisions et les lettres des conciles, avec
notes de Godefroy et autres. — 10. Actes de la conférence tenue à Carthage en 411, entre les Catholiques et les do-
natistes, avec préface de P. Masson et de Baluz? avec notice sur les évêques qui y assistèrent. (7) — 11. Lois des em-
pereurs pour assurer l'exécution des décisions prises dans ces conférences. — 12. Appendice aux monuments. — His-
toire de la conférence de Carthage entre les Catholiques et les donatistes par Baldouin. — 13. Index de tous les évêques
qui ont pris part à cette conférence. — 14. Index des matières sur les ouvrages de saint Zénon. — 15. Index sur les
ouvrages de saint Optat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,865">
TOMUS XII,
comprenant 1312 col. Prix : 8 fr. — 1845.

Cl. S. EUSEBE, évêque de Vercelli; mort vers 370, connu par son zèle pour la défense de la foi contre Arius, et
par les persécutions que lui infligeait l'empereur Constance. Ses Oeuvres complètes. On a pris pour base l'édi-
tion de Blanchini, dédiée à Jean V, roi de Portugal.

Les ouvrages d'Eusèbe se composent de quelques lettres, d'une profession de foi sur la Trinité, et d'une copie
de la célèbre version italique des Ecritures, dont on se servait dans l'Eglise avant celle de saint Jérôme dite la Vul-
gate. Cette version antique est donnée ici d'après quatre manuscrits, mis à côté les uns des autres dans la même page,
avec notes par Blanchini et variantes. (8) Voici maintenant, par ordre toutes les pièces de ce volume. — 1. Préface
à Jean V, roi de Portugal, par Blanchini. — 2. Notice sur le manuscrit d'Eusèbe conservé à Brescia par Ph. Garbel-
lus. — 3. Dissertation de dom Martianay, sur la version italique du texte de saint Matthieu et sur les manuscrits de
Corbie et de St-Germain-des-Prés. — 4. Dissertation sur le manuscrit des Evangiles conservé à Vercelli, par Ruggeri-
us. — 5. Jugement de Blanchini sur le même manuscrit. — 6. Les Evangiles de saint Matthieu, de saint Jean, de saint Luc
et de saint Marc, conservés par Eusèbe d'après les quatre manuscrits de Vercelli, de Vérone, de Corbie et de Brescia,
accompagnés, au bas de chaque page, de variantes et de notes philologiques et critiques de Blanchini. — 6. Appen-
dices à ces Evangiles. Lettre de Blanchini, sur la comparaison de quelques variantes. — 7. Autre du même, déclarant
quelques leçons du codex de Vercelli. — 8. Autre lettre du même, déclarant le codex grec-latin des Evangiles et des
actes conservé à la bibliothèque de Cambridge. — 9. Concordance des leçons des quatre Evangiles, avec le texte grec
dans les passages qui s'éloignent de la Vulgate. — 10. Paroles de l'Ancien Testament citées par Jésus-Christ et les
apôtres, comparées avec ce texte grec, les versions italique et vulgate, pour savoir si Jésus-Christ et ses apôtres se
sont servis du texte hébreu ou de la version de Septante. — 11. Lettres au nombre de quatre, tirées des Gallandi? . —
12. Confession ou symbole sur la Trinité, avec avertissement et dissertation sur l'auteur de ce symbole, tirées des
Anecdota sacra d'Eug. de Levis, avec notes. — 11. Sur la vie et les écrits d'Eusèbe par Gallandus. — 12. Sur ses écrits
et ses éditions par Schoenemann.

CII. JULIUS FIRMICUS MATERNUS, auteur chrétien écrivant de 343 à 350, mais dont on ne connaît pas la vie. —
Son ouvrage intitulé : De erroribus de religionibus profanis, est publié d'après l'édition de Munter, avec pro-
légomènes et notes très-savantes du même. — CIII. S. PHILASTRE, évêque de Brescia, ayant été en relation ave
saint Ambroise et saint Augustin, mort vers 581. — 1. Epître dédicatoire du cardinal Quirini à Clément XII. —
2. Lettre de Paul Gallarus. — 3. Préface du même sur le livre des Hérésies. — 4. Préface de Fabricius sur le mê-
me livre. — 5. Lettre de Faverdy sur les variantes du manuscrit de Saint-Germain. — 6. Lettre de Samuel Heyman,
envoyant des notes posthumes de Fabricius. — 7. Témoignages des anciens sur saint Philastre. — 8. Censure de quelques
propositions de saint Philastre. — 9. Le livre des hérésies, divisé entre les hérésies qui ont paru avant Jésus-Christ et
celles qui ont paru après, avec les notes de Fabricius et de Gallandus. — 9. Table des matières sur saint Philastre.

TOME XIII,
comprenant 1256 col. Prix : 7 fr. — 1845.

CIV. S. FELIX II, 49e pape, qui fut pontife du 6 mars
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,865,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (francês). Foram marcadas como [ilegible] palavras incertas ou pouco legíveis (p. ex. nomes de manuscrits anciens ou patronymes). Não foram feitas outras normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>