<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    INDICES PATROLOGIÆ. - PRÆFATIO. xii xviıi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,72,492,920">
    notre dixième Série, réunissons-nous tout ce qui se rattache à ces deux points. Nous montrons d'abord, d'après les Saints Pères, ce qu'est la Grâce en elle-même; comment elle se concilie avec le libre Arbitre de l'homme; de quelle manière elle a été attaquée par les Hérétiques; quels ont été ses plus zélés, ses plus intrépides défenseurs. Nous traitons des Sacrements en général, sous l'ancienne comme sous la nouvelle Loi; de leur nombre, de leur efficacité. Nous prenons ensuite chaque Sacrement en particulier : le Baptême, sa nécessité, sa matière, sa forme; la Confirmation, son excellence, ses effets; l'Eucharistie, que nous envisageons sous le double point de vue de sacrement et de sacrifice; le Sacrifice en général, et en particulier le Sacrifice de la Messe, qui est l'acte le plus grand, le plus solennel de la Religion catholique; le sacrement de Pénitence avec ses trois parties essentielles, la Contrition, la Confession et la Satisfaction : en passant, nous jetons un rapide coup d'œil sur la pénitence publique, autrefois en usage dans l'Eglise; puis nous présentons l'Extrême-Onction et ses avantages corporels et spirituels; l'Ordre, ses effets et les dispositions nécessaires pour le recevoir; le Mariage et les obligations qu'il impose; les secondes Noces, la Polygamie; en un mot, nous groupons dans cette Série tout ce qui a rapport à la Grâce et aux Sacrements.

    L'Eglise n'est pas seulement la dispensatrice des Sacrements et des Grâces, elle est encore la Gardienne de la vérité; elle seule est chargée de l'enseigner et de la répandre. A ce titre et en cette qualité, elle doit préserver les Fidèles de toute erreur, et leur procurer le moyen facile d'apprendre et de retenir ses principaux Dogmes, dont la connaissance et la foi sont indispensables au salut. Pour remplir cette double mission, l'Eglise formula ses croyances, et les réduisit en différents articles qu'elle consigna dans ses Credo. Ce sont ces Symboles proposés ou acceptés par l'Eglise, ainsi que les diverses Professions de foi, qui font la matière de cette onzième Série.

    Comme nous l'avons déjà dit, la Religion consiste spécialement dans les rapports de Dieu aux hommes et des hommes à Dieu. L'homme est composé de corps et d'âme, et sous cette double substance il se doit à Dieu tout entier. Pour répondre à ces deux obligations de la créature envers son Créateur, la Religion a du nécessairement se traduire par des signes extérieurs, et ce sont ces signes qui constituent ce qu'on appelle Culte. Nous nous occupons, dans notre douzième Série, de tout ce qui est relatif au Culte extérieur, que nous considérons sous ses diverses formes; nous traitons du Culte des Saints, des Reliques, des images, et des innombrables et miraculeuses faveurs obtenues par leur intercession. Puis, comme la Liturgie est la règle du Culte, et que le Calendrier détermine les époques de ses principales solennités, nous réunissons dans deux Tables spéciales tout ce que les Saints Pères ont écrit sur la Liturgie, sur le Calendrier, l'Année ecclésiastique, le Comput, etc.

    Enfin l'Eglise est une véritable Société instituée de Dieu, et, en cette qualité, elle
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,72,965,920">
    Primo varias SS. Patrum referimus sententias de ipsa Gratia et de ejus cum libero hominis arbitrio connexione; quo modo ab haereticis, oppugnata, ab orthodoxis acerrime defensa fuerit. Agimus de Sacramentis in genere, tam in Mosaica quam in Evangelica lege, ac de illorum numero, virtute et efficacia. Unumquodque deinceps singulatim expendimus: Baptismum scilicet et illius necessitatem, materiam et formam; Confirmationem et ejus praesentiam ac effectus; Eucharistiam, in eo quod sit sacrificium simul ac sacramentum; Sacrificium Missae, quod est proprium et optimum catholicae religionis opus; Poenitentiam ut virtutem et ut sacramentum, cum partibus ad illud requisitis, contritione, confessione et satisfactione; Poenitentiam canonicam olim in Ecclesia usitatam; Extremam Unctionem et ejus effectus quoad corpus et animam; Ordinem quo spiritualis conferatur potestas, et necessarias ad illum conditiones; Matrimonium, cum officiis et muneribus quae inde oriuntur; Nuptias secundae, Polygamiam; uno verbo, cuncta quae ad sacramenta et gratiam atinent, in hac Serie revocamus.

    Ecclesia cum sit columna, firmamentum et custos veritatis, et fons ille cui Christus supremam docendi contulit auctoritatem, et cujus auctoritas sola via est apta ad ingenerandam animis Christianorum stabilem securamque fidem, inde omnes fideles quae credenda, quae agenda, quae vitanda, ne a salute aberrarentur, docere debuit; itaque primaria et praecipua fidei capita in unum breviter colligi curavit, et sic varia condita symbola, quae sunt summa articulorum qui omnibus credendi proponuntur. Itaque symbola haec et varias fidei catholicae professiones Lectori deponit nostra Series undecima.

    Religio, ut jam antea diximus, nihil aliud est, sensu latiore, quam societas Deum inter et homines, quorum mutuas complectitur relationes, ac provincia Dei jura et hominis officia. Aliunde, homo corpore simul et anima constat, et sub hac duplici substantia, totum se Deo subjectum et devotum praestare tenetur. Idcirco, ut homini ratione corporis Deo reddendi debita, modum praerferret religio, externa institui signa, quae cultus nuncupantur. In Serie igitur duodecima tractamus de cultu externo et de variis ejus speciebus; de cultu sanctorum, reliquiarum, imaginum, ac de fructibus ex hac veneratione [ilegivel]. Posthac cum liturgi[ilegivel] norma cultus, et Kalendarium tempora et dies festivitatum ordinet, quidquid de his agit Patrologia, duobus Indicibus exprimimus.

    Tandem Ecclesia, Deum vere colentium societas, constituta et ordinata fuit a Christo legislatore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: página em duas colunas (coluna esquerda em francês, coluna direita em latim), cabeçalho e rodapé span-completo foram mapeados.
    Script identificado: latino para todos os blocos.
    Marcação [ilegivel]: palavras cuja leitura na imagem não foi segura foram substituídas por [ilegivel] (aparecem na coluna direita: "veneratione [ilegivel]" e "liturgi[ilegivel]").
    Não foram modificadas outras grafias; acentos e apóstrofes mantidos conforme imagem quando legíveis.
  </notas>
</pagina>