<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    LII                                      INDEX ÍNDICUM.                                      LIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    VINGT-DEUXIÈME SÉRIE.

    195. Table alphabétique de tous les Auteurs qui ont écrit en vers, et dont les OEuvres Poétiques ont été reproduites dans notre Cours.

    196. Table de tous les Ouvrages Poétiques reproduits dans la Patrologie, et présentés selon l'ordre analogique des matières et des genres; ainsi: Poésie Exégétique, Dogmatique, Morale, Liturgique; Poésie Didactique, Dramatique, Elégiaque, Saltirique, Epigrammatique, etc., etc.

    VINGT-TROISIÈME SÉRIE.

    197. Table générale alphabétique des Auteurs dont les Lettres ou Épitres, de quelque nature et en quelque nombre qu'elles soient, se trouvent dans notre Patrologie.

    198. Table des Lettres doctrinales ou relatives au Dogme, présentées selon l'ordre analogique des matières et chronologique des Auteurs.

    199. Table des Lettres concernant la Morale, dressée de la même manière que la précédente.

    200. Table des Lettres concernant tout ce qui a rapport au Droit canonique, présentée de la même manière.

    201. Table des Lettres relatives à la Liturgie, contenant quelques règles, quelques décisions à ce sujet.

    202. Table des Lettres sur la Discipline ecclésiastique, émanées de l'autorité compétente, et présentées de la même manière.

    203. Table des Lettres relatives à divers autres sujets, présentée dans un ordre analogique des matières et chronologique des Auteurs.

    204. Table des Personnages auxquels toutes les Lettres ont été adressées, présentée dans un ordre alphabétique.

    205. Table des mêmes destinataires, mais distribuée selon l'ordre alphabétique des pays divers auxquels ils appartenaient.

    206. Table des mêmes destinataires, mais classés; selon le rang, la dignité qu'ils occupaient dans la société : empereurs, rois, princes, etc.

    VINGT-QUATRIÈME ET DERNIÈRE SÉRIE.

    207. Table générale des Sciences et des Arts, présentant leur naissance, leurs progrès successifs à travers les siècles, et dressée selon l'ordre alphabétique des matières.

    208. Table des Inventions et des Découvertes, constatant, d'après la Patrologie, l'époque et l'auteur de ces découvertes, et les écrivains qui les ont mentionnées.

    209. Table des Sciences occultes, présentant, selon l'ordre alphabétique des matières, ce que les Pères ont écrit pour ou contre ce qu'on appelle Sciences occultes, comme l'Astrologie, la Magie, etc., et dont la plupart sont blâmables aux yeux de la Religion catholique.

    210. Table d'Astronomie et de Météorologie, réunissant tout ce que les Écrivains Patristiques ont dit sur ces deux sciences, et dressée selon l'ordre alphabétique des matières.

    211. Table de Cosmognie et Géographie, présentant ce que les Pères ont écrit sur l'Éternité, le Temps, l'Origine du monde, les Éléments, et observant dans chacune de ces quatre divisions l'ordre alphabétique des matières.

    212. Table de Géologie et de Paléontologie, offrant dans un ordre alphabétique des matières, les sentiments des Pères sur ces deux sciences.

    213. Table de Minéralogie, réunissant dans un ordre alphabétique ce que la Patrologie nous fournit à ce sujet.

    PATROL. CCXVIII, INDICUM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    SERIES VICESIMA SECUNDA.

    195. Index alphabeticus omnium Auctorum, qui scripto sermone scripserunt, et quorum Opera vel etiam Opuscula in nostro Patrologiæ Cursu reperiuntur.

    196. Index omnium Operum et Opusculorum Poeticorum, ordine rerum et generis analogico dispositus, quo scilicet vicissim evolvuntur Poesis exegetica, dogmatica, moralis, liturgica; Poesis didactica, dramatica, elegiaca, satyrica, &amp;c. &amp;c., quæ in Patrologiæ Cursu exciduntur.

    SERIES VICESIMA TERTIA.

    197. Index generalis alphabeticus Scriptorum, quorum Epistolæ, quacunque sint genere vel numero, in Patrologiæ Cursu recensentur.

    198. Index Epistolarum dogmaticarum, in quo servatur ordo rerum analogicus simul ac chronologicus Auctorum.

    199. Index Epistolarum circa Moralem eodem ordine dispositus.

    200. Index Epistolarum quæ de Jure canonico agentes, eodem ordine exhibentur.

    201. Index Epistolarum quæ de rebus Liturgicis, de caeremoniis vel Ritibus tractant, eodem modo digesta.

    202. Index Epistolarum de Disciplina ecclesiastica, quæ legitima et potestatis productæ, aliqua pulchra auctoritate, eodem modo ordinatus.

    203. Index Epistolarum de diversis argumentis, ordine rerum analogico et chronologico scriptorum concinnatus.

    204. Index alphabeticus omnium quibus Epistolæ inscriptæ fuerunt.

    205. Index eorumdem juxta regionum ordinem alphabeticum dispositus.

    206. Index eorumdem, juxta ordinem digestum hierarchicum vel dignitatem qua valebant, scilicet imperatores, reges, principes, etc.

    SERIES VICESIMA QUARTA ET ULTIMA.

    207. Index generalis Scientiarum et Artium, ordine rerum exaratus alphabetico, illarum originem et, labentibus annis, progressus exhibens.

    208. Index Inventorum, de quibus mentio fit in Patrologia, quo scilicet innotescunt illarum auctores, tempus et Scriptores qui illas memorarunt.

    209. Index Scientiarum occulturum, ordine rerum alphabetico; referens quidquid scripserunt Patres de scientiis quas prohibet catholica religio, scilicet: Astrologia, Magia, Necronomia, etc. etc.

    210. Index Astronomiæ et Meteorologiæ, ordine rerum alphabetico exponens varias SS. Patrum sententias de scientiis circa motiones astrorum specialiter agentibus.

    211. Index Cosmognosiæ serie quadripartita exponens quidquid scripserunt Patres de Aeternitate, de Tempore, de Mundo physico, de Elementis, et in unaquaque parte rerum servans ordinem alphabeticum.

    212. Index Geologiæ et Paleontologiæ, ordine rerum alphabetico referens quidquid scripserunt Patres de Orbe terrestri et de variis illius inmutabilibus; de Diluvio universali et ejus consequentiis; de terris motibus, etc.

    213. Index Mineralogiæ, ordine rerum alphabetico proponens quidquid circa Mineralia consectetur Patrologiæ Cursus.

    1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto bilíngue: coluna esquerda em francês, coluna direita em latim. Uso de abreviaturas e ligaduras (&amp; e formas latinas) preservado conforme o impresso. Nenhuma nota marginal identificada (A, B, C, D) visível. Pequenas variações de grafia latinas e sinais diacríticos foram transcritos literal e aproximadamente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>