<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    V INDICES PATROLOGIÆ. — PRÆFATIO. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    mais à chaque sujet particulier, et le sanction-
    nant. Celui qui sera pressé ne sera pas
    obligé de tout lire pour trouver ce qu'il
    désire; nous aurons lu avant lui et pour lui, et nous lui fournirons l'indication pré-
    cise de tous les passages dont il aura besoin. Si pourtant quelque Table particulière
    laissait quelque chose à désirer à celui qui cherche, comme il y a plusieurs Tables se
    rapportant au même objet, qu'il les consulte, et il trouvera tout, car tout est reflété par
    l'une ou l'autre de nos Tables.

    Ainsi, par exemple, êtes-vous prédicateur
    de Retraites ecclésiastiques ? Vous trouverez
    une Table qui vous dira tout ce que les Saints
    Pères ont écrit sur le Clergé Régulier et Sécu-
    lier; sur la sainteté et la grandeur du Carac-
    tère sacerdotal ; sur les vertus et les devoirs
    des Ecclésiastiques; sur la science nécessaire
    aux Prêtres de J. C.; sur les vices et les dé-
    fauts qu'ils doivent éviter, etc., etc. Prêchez-
    vous un Mois de Marie? Consultez la Table
    relative à la Sainte Vierge, vous y verrez ce
    que les Saints Pères en ont dit, depuis son
    immaculée Conception jusqu'à son Assomp-
    tion glorieuse. Voulez-vous discourir sur les
    Sciences et sur les Arts ? Aussitôt vingt-cinq
    Tables diverses vous viendront en aide, vous
    montrant leur origine, leurs progrès, leurs
    développements successifs à travers les siè-
    cles. En un mot, sur quelque sujet Dogmati-
    que ou Moral, Canonique ou Liturgique que
    vous vouliez écrire ou parler, vous aurez une
    Table sur n'importe quel objet de la Science
    théologique, dans toutes ses branches, les
    plus prochaines comme les plus éloignées,

    Mais, sans nous arrêter plus longtemps
    sur les avantages immenses que nos Tables
    particulières peuvent offrir au Lecteur, qui
    les comprend aisément, disons un mot de nos
    deux grandes TABLES GÉNÉRALES, l'une
    DES MATIÈRES, l'autre DES SAINTES ÉCRITURES.
    L'idée de ces deux Tables universelles nous
    a semblé tellement heureuse, tellement
    puissante à opérer le bien, à nourrir la parole
    du Prêtre de la substance des Pères et de
    l'Écriture, qu'aussitôt que Dieu nous eut
    favorisé de la grâce de cette illumination,
    nous sommes tombé à genoux pour l'en
    remercier et le bénir. Si l'on réfléchit en effet
    sur la nature de ces deux Tables, on recon-
    naîtra que ce sont là comme les deux Tables
    de la Loi; car par la première on a la solu-
    tion immédiate, et par les juges les plus com-
    pétents, de toutes les difficultés théologi-
    ques; par la seconde sont tranchés les
    points les plus embarrassants que peut pré-
    senter l'Écriture: c'est-à-dire que, par la
    première, vous avez en mains la plus
    imposante et la plus complète des Théolo-
    gies; par la seconde, vous avez l'explication
    la plus vaste et la plus incontestable de la
    parole de Dieu. La première vous offre, dans
    un ordre alphabétique, logique, analogique
    et chronologique tout à la fois, non-seule-
    ment ce que tel ou tel Père, mais ce que
    chacun des Pères, sans exception, a écrit dans
    toutes ses Œuvres sur telle ou telle matière;
    la seconde vous donne, selon l'ordre canoni-
    que des Saints Livres, les interprétations
    diverses de tous les Pères, depuis Tertullien
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    alios adeat Lector de eodem tractantes et reperiet,
    omnia enim vel ab uno vel ab altero exhibentur In-
    dice.

    Exempli gratia, si sacerdotes alloqui volueris,
    statim tibi panditur Index referens quidquid dixere
    Patres de clero tam regulari quam sæculari; de sa-
    cerdotali dignitate et sanctitate; de officiis et vir-
    tutibus ecclesiasticis; de scientia clericali; de vi-
    tiis et defectibus vel minimis a sacerdote vitandis,
    etc. Si tibi per mensem Marianum fidelibus verba
    faciendi onus incubuerit, tunc dicta Patrum de
    beata Virgine, ab Immaculata Conceptione ad As-
    sumptionem, in Indice circa Mariam tibi devolvun-
    tur. Si de scientiis vel artibus thesim texere
    optaveris, illico viginti Indices adjumento erunt,
    quibus illarum origo et per annorum series pro-
    gressus tibi innotescent. Uno verbo, de quocun-
    que themate, dogmatico vel morali, canonico sive
    liturgico, scribere aut disserere placuerit, protinus
    de omni re theologica et de illius ramis, proximis
    ac remotis, sine exceptione, fidus aderit Index et
    perlucidus.

    Sed ne his commodis, quæ lector facile intelligit,
    diutius immoremur, jam DUOS GENERALES, al-
    terum RERUM, alterum SCRIPTURÆ SACRÆ, breviter
    perstringamus Indices. Qui scilicet tanti sunt mo-
    menti, tanta valent auctoritate ad bonum operan-
    dum, ad alendum sacerdotem substantia Scripturæ
    et Patrum, ut genibus provoluti, Deum laudare il-
    lique grates rependere conati fuerimus, cum Spiritu
    afflati divino, illos animo concepissemus. Enimvero
    si Indices isti perpendantur, velut ambæ Legis Ta-
    bulæ apparebunt, quarum prior quæstiones theolo-
    gicas perplexiores exsolvit, posterior ambages Scri-
    pturæ obscuriores illuminat. Prior perfectam et
    absolutam theologiam, posterior amplissimam et
    lucidissimam Scripturæ interpretationem exhibet.
    Prior, ordine alphabetico et logico, analogico et
    chronologico, revocat quidquid non solum talis ta-
    lisve Pater, sed unusquisque Patrum in suis ope-
    ribus scripserit de quolibet argumento; posterior,
    ordine sacrorum Librorum canonico, exponit va-
    rias Patrum omnium explanationes, a Tertulliano
    ad Innocentium III, in quemlibet Scripturæ versi-
    culum, a primo Genesis ad ultimum Apocalypsis.
    Si, verbi gratia, comperire volueris quot Patres, et
    quoties, ac in quibus suorum operum locis, talem
    talemve textum enodarint, commentati vel inter-
    pretati fuerint, etiamsi per sexcenta annos in stu-
    dia incubueris, cuncta perscrutatus fueris, omnes
    interrogaveris doctores, post hæc tamen inscium te
    præteribit hoc, de quo confestim noster Index te
    faciet certiorem. Hic Scriptura, qua nihil sanctitate
    præstantius, explanatur a SS. Patribus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Texto em duas colunas: francesa à esquerda, latina à direita. Ligaduras (æ, œ) e acentos mantidos conforme o original. Hifenizações de fim de linha preservadas. Cabeçalho contém numeração romana V e VI.</notas>
</pagina>