35 . TABLE INDICATIVE DU CONTENU DE LA PATROLOGIE. 9i

sentiment sur l'usure, en 577. — xiv. Sur l'interpellation
de Job et sur Vinürmité de l'bomme, sur ceile de David,
en quatrelivres.—xv. Deux apo'ogiesdu prophete David,
adresses à l'empereur "TThéodose, en 38t&. — xvi, Enar-
1*atious sur douze psaumes de David, qui sont les pre-
)aier, trente-cinquiéme, trente-sixiéme,  trente-sep-
lime, trente-huiti?me, trente-neuviéme, quarantiéóme,
quarante-troisiéme, quarante-cinqui&me, quarante-sep-
üeme, quarante-huitiéme, soixante-et-uniéme,—Tables.

TOME XVY,
comprenant 1112 col., ou 9305 avec le précéd.

S. AMBROISE (suite) xvu. Exposition du psaume cent-
dix-buitióme. — xvin, Exposition de l'Evangile de saint
Luc, en dix livres.—x1x. Commentairesur ie Cantique des
cantiques, composé des écrits de saint Ambroise, extraits
pnr Guillaume, abbé de Saint-Théodoric en 1142. —- xx.

e la ruine de la ville de Jérusalem, en cinq livres, que
les Bénédictins avaient cru ne pas appartenir à saint
Ambroise, mais que Scheneman (ui attribue, d'aprés
les recherches de Mazocliius et de Gallandus. — xxi.
Sommaire ou abrégé de presque toute la précédente
histoire. — 7. Concordance des faits racontés par saint
Ambroise avec l'Histoire de Joséphe. — 8. Liste des
manuscrits et livres imprimés, d'aprés lesquels a été
faite cette édition. — 9. Table des matiéres et des sen-

tences.
TOME XVI,

comprenant 1554 col. -— 1885.

S. AMBROISE (suite). 10. Préface. — xxu. De l'office
des minislres des autels, en trois livres, écrit en $91, avec
avertissement eL notes. —xxiu. Des vierges, en trois livres,
&dressés à sa scur Marcelline, avec avertissement oü
il es* traité de l'origine des vierg s consacrées à Dieu.
— xxiv. Des veuves, oà il. est parlé de l'invocation des
saints. — xxv. De la virginité, avec préface. — xxvi.
D»e l'éducation de la vierge et de la perpétueile virginité
de Marie, adressé à Eusébe, écrit en. 3592, — xxvi.
Exhortation à la virginitóé. — xxvi. Dela chute d'une
vierge consacrée à Dieu. — xxix. Sur les mystéres, avec
preuves que le livre est bien de saint Ambroise. — xxx.

u sacrement , en six livres, avec préface oà l'on dispute
qui en est l'auleur.—xxxt. De la. pénitence, en deux li-
vres.—xxxu, De la foi, en cínq livres adressés à Gratien
Auguste, — xxxiu, De l'Esprit-Saint, en troís livres
adressésau méme.—xxxiv. Du sacrement de l'Incarnation
du Sauveur. — xxxy. De l'expositjon de la foi, fragment
vuüservé par 7 /iéodoret, grec-latin. — xxxvi. Lettres de
SainL Ambroise, au nombre de quatre-vingt-onze,avee pré-
face et tables de concofdance avec les anciennes éditions.
— xxxvir. Sur la mort deson frére Satyre, endeux livres,
écrit ep 379, avec préface sur la vie de Satyre. — xxxvut.
Consolatio sur la mort de Valentinien, écrite en 393. —
xxxix. Discours sur la mort de Théodose, écrit en 315.—
xv. Hymnes au nombre de douze, avec préface critique.
— XxLt. Voir le n? cLuL—- 41. Liste des manuscrits et des
éditions qui ont servi à la présente édition. — 12. Iudex
des matié. es et des sentences (Voy. n. CLII).

TOME XVII,

comprenant 1256 col. — 1845.

S. AMBROISE (suite). Appendice contenant les ou-
vrages d'une authenticité douteuse 1] Traité sur les
quarante-deux stalions des enfants d'Israél, que l'on
Scupconne appartenir aux temps de Béde ou de Raban
Mati .—[u.] Commentaires sur les treize Epttres de saint
Paul.—(m.] De 1a Trinité, ou traité sur le Symbole des
apótees, ouvrage supposé, mais remontant au moins à
l'an 365, et composé pour défendre la régle de foi lixée
par le concile de Toléde de cetle année, avec les inter-
'0'ations mises dans la premiére édition romaine.—[v.

e Ja foi orthodoxe contre les ariens, ou traité de là
divinité e de la consubstantialit* du Fils; ouvrage attrí-
bué aussi à saint Grégoire de Nazianae, mais qui parait
étre celui de l'évéque Nicée ou Nicetus, ou méme de
Grégoire PEvra v1 De la dignité du sacerdoce, attri-
bué à Gilbert le philosophe, pape de Ja ville de Rome, et
surnommé Sylvestre 3 I.— [TA vne vierge consacrée.
--[vu.] Sermons attribués a saiut. Ambroise au nombre de
solxante-deux, avec une préface oà il est traité des au-
teur probables de ces discours, avec une table des au-
teurs oà l'on trouve déjà ces discours imprimés.—[vim.]
Quatre lettres, avec préface justiicative.— ( ix.] Deux
discours attribués jadis à. saint Ambruise.— [x.] Exposi-
Lion sur les sept visions du livre de l'Apocalypse, ouvra-
ge de mérite, dont. l'auteur est. Berenqaudus qui. vivait
aprés 114, — (xi.] Sur la péuitence, dontl'auteur est

Victor, évéque de Tunes, en Afrique.— [xi.] Sur l'Es-
prit-Saint, d'un auteur incounu.— |xitt.) Sur fa. concor-
dance de saint Matthieu et de saint Luc dans la généalogie.
de Jésus-Christ, d'auteur inconnu.—[xiv.] Deladignité de
la condition humaine, probablement d'Afcuin ou Albin,
eic. — [xv.) Exorcisme, attribué à saint. Ambroise, et
transcrit, mais mutilé dans le Rituel romain. — Appen
dice d'ouvrages apocryphes, non admis dans l'édition bá-
nédictine.—[xvt.] Actes de saint Sébastien martyr, trés-
probablement de saint Ambroise.— [xvit.] Sur le conflit
des vertuset des vices,adresséà Simplicianus.—[xvin.] De
la vocation desgentiis, en deux livres,—[xix.]Des mors
des Brachmanes.—[xx.] Lettres de quelques phi:osophes
grecs, traduites par saint Ambroise ; ces philosophes
sont : Thalés, Pisistrate, Selon,-Chilon, Pittacus, Cléobule,
Périandre, Thrasybule, Anacharsis, Epiménide, Phéréci-
de, Anaximéne, Archytus, Arcésilaus, 1e roi Antigone,
Zénon. Py'hagore, Pluton, le. roi Darius et. Héracliie. —
xg Deux lettres sur un moiae énergumàne.— (xxn.]
-xplícation du symbole pour ceux qui devaient étre ini-
tiés.—[xxut.] Lettre sur la fol. adressée au bienheureux
Jéróme, préire.— (xxiv.) Hymnes auríbués à saint Am-
broise, au nombre de quatre vingt deus, extraits du
Thesaurus hymnologicus, édité récemment en Allemagne,
ar Adalberi- Daniel, avec préfaces et notes du méme. —
ndex des matiéres, etc.
CXL. METAPHRASTE ; voir ci-dessus, n? 4.
CXLI. GUILLAUME , abbé de Saint-Théodoric, eg
1142; voir n? xix.
CXLIL NICETUS, évà ue ; voir dans l' Appendice n? [1v.
CXLIIL. GREGOIRE, évéque d'Evora; voir id., u*[1v
.CXLIV. GILBERT ou Sylvestre 1I, pape; voir id.,

v.
CXLYV. BERENGAUDUS ; voir id., n* a]

CXLVI. VICTOR, évéque de Tunis; voir id., n* [x1.]
CXLVII. ALCUIN ou ALBIN ; voir id., u? (xiv.)

TOME XVIil,
comprenant 1560. col. Prix : 10 fr. -— 1845.

CXLVIII. S. MARTIN, évéque de Tours, en 399. — 1.
Confession de l'unité trine, et. dela Trinité une, avec
prolégoméues, par Gallandus.

CXLIX, TICHONIUS, Africain et donatiste, en 399,
trés-connu de saint Augustin qu recommande l'opuscule
sujvant tout en conseillant de le lire avec précaution. —
t. Des sept régles pour comprendre l'Ecriture .sainte,
avec préliminaires, par Gallundus.

CL. HILAIRE, diacre en $98, soutenant qu'il fallait
baptiser les hérétiques. — 1. Commentaire sur les dovze
Epiwres de saint Paul, avec notice, par Schoneman
inséré parmi les apocryphes de saipt Ambroise, t. XV1I.—
p. Questions sur l'Ancien et le Nouveau-Testament,
placéesparmí les apocryphes de saint Augustin, t. XXXV.

CLIE. NOVAT, catholique..., auteur ancien, mais d'une
époque inconnue. — 1. De l'humilité, de l'obéissance, et
de la nécessité de mépriser l'orgueil.

CLH. ANONYME.—: Exhorlation aux moines. — w.
Exhorlationà l'épouse de Jésus-Christ; ce sont deux dis-
Cours ascétiques, attribués longtemps à saint Atbanase.

CLIII S AMBROISE. — Trois discours nouveaux qui
n'avaient pu étre jointsaux OEuvres de ce Pére, avec une
préface et de nombreuses notes de dom Léandre.

CLiV, SYMMACHUS Q. Aurel, consul en 39j, et
préfet de Rome en 284, connu par son zéle à défendre la
€ause du pagapisme, et que Prudence dit étre plus élo-
quent que Cicéron. — 1. Notice historique par Gil. Cave.
— 2. Sa vie tirée d'upe ancienne édition. — S. Témoi-
gnages des anciens. — 1: Lettres au nombre de 974,
divisces en dix livres, parmi lesquelles onen trouve une
de son pére, une. d'Ausone, quatre de l'empereur Hono-
rius, une des prétres de Romesur l'élection de Boniface I,
et une de Constantin. :

CLV. MAXIME le Grammairien, ou de Madaure, Afri-
cain, ami de saint Augustin, vers 599, quoique paten et
zéló défenseur de ses divinités.—1. Préfacede Cave.—
Lettre qui se trouve la seiziéme dans celles de saint
Augustin, t. XXXIII, col. 81, de ia Patrologie.

:3LVI. MAMERTINUS, consul sous Julien. — 1, Àctiong
de gráces adressées à Julien Auguste, prononcées em
362, pour le remercier du consulat, avec notes el expli-
cations. — 1". La vie de Fl. Claud. Julien, par ordre
d'années, pour servir "d endice à ce panégyrique.

CLVIL. PUBLIUS ViCTOR, vivant sous Valentinien et
Va!ens. — 1. Description de la ville de Rome, tirée de
l'édition de Labbe.

CLVIII. ANONYME, vivant sous Honorius et. Valenti-
nien lll. —1:. Autre édition de la méme Descripüiog

Digitized by Google
