10

TABLE FRANCAISE

INDICATIVE.

DES AUTEURS, DES OUVRAGES ET DES fDITIONS

DE LA

PATROLOGIE LATINE.

(Les outrages authentiques, pour chaque P?re, sont indiqués par les minuscules romaines,

les owcri

es douteux, supposés, attribués, apocryphes, par les mémes minuscules entre cro-

Chets, e£ les pieces de prolégoménes, les préfaces, les dissertations, etc., en chiffres arabes.)

DPEUXIEME SIÉCLE.
TOMES I-II.
Prix : 20 fr.
LI. TERTULLTEN Quintus Septimius Florens, né à

vers l'an 150, converti en. 185, fait prétre en
193, et mort vers l'an 229.

TOME PREMIER,
eomprenant 1336 col.—184&.

1. Préface des éditeurs, les PP. Bénédictins de Soles-
1565, sous la directieo de dom Pitra. ils y traitent de l'au-
torité de l'auteur; de l'usage que l'on peut en faire; des
différents manuscrits, éditionset traductions de ses OEu-
vres, et dessoinsapportés à cette édition pour laquelle ils
ont suivi en grande partie celle de Priorius en 1661 ME

Voici la suite de ces travaux: — 2. Vie de Tertullien,
tontenant i'histoire de Yingt-quare ans de sa vie, par
Jac. Pamélius.—5$ Réponses de Tertyllien jurisconsulte
Tomain, qui se trouvent dans leslivres du Digeste.—4. Dis-
seriation sur l'àge et la doct ine desécriis de Tertullien,
par le P. Gotte(ridus Lumper, Béuédictin. — 9$. Les para-
doxesde Tertulliep avec leur antidote, parle P. Pamélius,
Jésgite —— 6. Les sentences proverbíales de Tertullien
avec upe eouste explication, par Beatus Renan et And.
Noyus de Bruges. — 1. Préface sur le livre de l'Apolo-
gétique, par Sigeb.Havercamp. Voici maiulenant les opus-
tuies de l'auteur, — 1. Apouetique .contre les geutils
en faveur des Chrétiens, avec les varianles cL les notes
tariorum. — $8. Recherches sur l'àge de l'Apo'ogétique,
et le commencement de ja persécution de Sévére, par
Jesn-Lucien Mosheim. — wy. Aux Nations en 2 livres avec
Variantes et notes.—i. Du Témoignage de l'àme contre
lesgentils, id. —1iv. Exhortation at martyre, id .— v. Le
livredes Spectacles, avec préface et notes.de Lumper.—vi.
Lelivre de l'1doiátrie, avec préface et commentaire de Lunt-
Per.— vu. Livre adressé à Scapula, preconsul de la pro-
Yincede Carthage, pour le détourner de perséculer les

(4) Les nouveaux éditeurs pourtant y ontajouté un assez
grand nembre de piéces nouvelles, el ont recueiljiges di-
verses. notes, de manicre à former une édition variorum.

Chrétiens, —9. Dissertation sur l'Apologétique, les deux
livres adressés aux gentils et ceiuí adresse à Scapula,
par le P. leNourry, Bénédictin, comprenant 455 colonnes,
et donnant une explication compiéte, non-seu.ement
de ces deux livres, mais de toute l'antiquité chrétienne.
— 10. Proiégoménes sur ie livre dela Priére, par Lud.
Ant. Muratorius. — 11. Préface sur ce méme livre, par
Pancirolus.-—vw. Le livre de la Prieére, avec variantes et
notes variorum. —1x. Le livre du Baptéme, contre Quin-
tilla qui enseignait que l'eau n'y était-pas nécessaire, et

ropageait l'erreur des Calnites, id. — 12. Préface sur ie
ivre de la Pénitence, par. Lumper. — x. Le livre de ia
Pénitence, avec var. et not. — xi. Le livre de la Patience,
id. — xn. À son épouse, en deux livres, éd. [1 iui conseiile,
si elle vient à rester veuve, de ne point se rematier, ou
de moins, de n'épouser qu'un Chrétien. — xit. Sur. lcs
ornemenis des femmes, en deux livres, id.

TOME Hi,

comprenant 1392 col. — 1845.

TERTULLIEN (suite).— xiv. f.e livre des Prescriptions
contre les hérétiques, avec préface des éditeurs, variantes
et notes. — Les livres qui suivent ont. été compos's. par
Tertuliien, déjà montaníste. — xv. be la Couronne dn
soldat, composé en 201, et dans lequei il proserit l'usage
de toutes sorles de couronnes, avec préface des éditeurs,
varíanteset notes, —x vi.De la Fuite dausiestempsde persé-
Cution, écrit en 202 ; j| prétend, contre Ja parole de Jésus-
Christ, que la fuite n'est pas permise.—xvn. LeScorpiace,
ou le Scorpion, contre les Gnosliques, qui soutenalent que
Jemartyre était inutile.--xvin. Livre contre Praxéas, héré-
tique qui niait la trinité des Personnes, et prétendait que
€'était le Pére qui avait soufleri.—1ix. Lisre contre Het-
mogene, bérétique qui professait les dogmes stoiciens, el
Wrétendait que la matiére est éterpelle — xx. Contre

arcion, encinq livres, en 207, qui, repoussé de l'Eglise,
À cause d'un ínceste, avait embrassé les erreurs de Cer-
don, et prétendait que le Dieu qui avait donné la Joi dc
Moise, n'élait pas le méme que celui qui avaít donné

Tis ont aussi. donné une nouvelle division des traités de
Vauteur. (A. Bosxerry, Annal. de phil. chrét.)

Digitized by Google
