| m INDEX INDICUM. xw
L3 Teble des divers Ouvrages. prodwits par le 18. Index omnium Operum. et Opusculorum, quee

j Urgi régulier. a Clero regulari scripta. fuere, juxta. ordinem Áu-
: ctorum alphabetieum dispositus.
| V. Table. des. divers Üuerages. produits. par le 19. Index omnium Operum et Opusculorum, a
Clergé séculier. Clero seculari editorum, eodem ordine concinnatus.
2). Ta*le des Ouvragzs et. des Opuscules. de tous. — 120. Index omnium. Operum et Opusculorum, qua
les Auteurs. laiques, hommes ou. femmes. à Laicis, tam viris quam mulieribus edita sunt, eo-
dem exaralus ordine,
31. Table des Ouvrages anony nes, douteur, apo- 91. Index Operum ei Opusculorum anonymorum,
mrgphes, incertains, etc. dubiorum, apocryphorum, ctc., que in. Patrologia
reperiuntur, juxta tomorum ordinem chronolo-
g;cum.
í — 92. TaMe Bi^liographique faisant connaitre as 22. Index Bibliographicus, exhibens Patrum et

| Lecteur les diverses Editions des Saints Péres, des Scriptorum ecclesiasticorum varias editiones qu:
(. Docteurs. et. des Ecrivains ecclésiastiques , et qui — 1nd" ab inventa arte typographica lucem viderunt,
oni servi plus ou. moins à former notre Cours de — Lin. Putrologie Latine Cursu. constituendo. sunt
| Patrologie latine. adhititz.

95. Table Bibliographique, offrant, dans un ordre 95. Index Bibliographicus ulter, speciatim com-
alpbabétique, les divers Auteurs et les différents — Plectens Auctores qui de Vita et Operibus SS. Pa-
Ouvrages qui ont traité plus spécialement de la vie — trum, Doctorum ei Scriptorum ecclesiasticoruüim.
" des OEuvres des Ecrivainsreproduits dans notre — €gerunt, ordine dispositus alphabetico.

zr$.

21. Table. générale Analytique des. matióres, pré- — 95. Index. generalis. Analyticus. rerum precipua-
sentant dans un ordre alphavétique, logique, ana- — rtm, ordine digestus alphabetico simul ac logico,
logique et chronologique tout à la fois, non-seule- — analogico et chronologico, in quo quidquid non so-
ment ce que tel ou tel Pére, mais ce que chacun des — lum talis talisve Pater, verum etiam unusquisque
Péres, sans exception, a écrit dans teutes ses (Eu- — Patrum, absque ulla exceptione, in quodlibet thema.

,  wtes, sur tel ou tel sujet. scripserit, uno intuitu conspicitur.

95. Table Patristico-Théologique, eu Concordance 25. Index Patristico-Theologicus, sive Concordia.
entie notre Cours de Théologie et notre Coursde Pa- — inter binos Theologie et Patrologiw Cursus comple-
iroelogie, présentant, dans un ordre logique, les — tos, in quo scilicet varia argumenta. de quibus.
principales matiéres du. Cours de Théologie, forti- — Theologia disserit, scriptis vel locis Patrum il-
fiées par les Ecrits etles passages des Péres sur le — ustrioribus roborata, logico proponuntur ordine,
méme sujet, avecl'indication du volume et de la co- — et simul utriusque Cursus indicantur tomus et co-
lenne de chacun des deux Cours oà ces matiéres se. — Jun.

trouvent. :
TROISIÉME SÉHIE. SERIES TERTIA,
TABLES DES AUTEURS CITÉS PAR LLS rEnkS. INDICES AUCTORUM 4 PATRIBUS MEMORATORUM,
25. Table des l'uétes profaues. grecs ou. [aiins, que 26. Indez Alphabeticus Poetarum gentilium, tam.

les Péres out cités daus leurs Ecrits. Latinorum quam Gracoru ui, quorum scripta a SS. Pa-
tribus citantur.

97. TaMe alphatétique des. Poétes chrétiens, cités $7. Index Alphabeticus Poetarum | Christiuno-
également par les Péres. rum quorum dicta in hujus l'utrologie decursu ine-

immoraniur.

$3. Table des Autcurs paiens auxquels les Péres 98. Index Alphabeticus Scriptorum | ethnicorum
ont emprunté. quelques argamenis pour fortifier — a. quibus SS. Patres varia mutuali sunt argu-
leor propre doctrine, dont ils ont Joué les vertus, — menta, et quorum virtutes laudzre, vitia et errores
blàné ou combattu les vices ct les erreurs. debellare conati sunt.

DEUXIEME PARTIE. — TABLES SPÉCIALES.

PARS SECUNDA. — INDICES SPECIALES.

QUATRIEME SÉRIE. SERIES QUARTA.

29. Table sur Dieu et ses divers Attributs, présen- 99. Index de Deo et de variis illius Attributis,
taot, dans un ordre logique, tout ce queles Saints — logico referens ordine quidquid scripsere Patres de
Péres ont. écrit sur la. Divinité, sur son essence, Divinitate et de illius exsistentia, essentia, unitate,
sat les qualités inséparables de sa nature, et sans — pr:escientia, et de perfectionibus quibus est ens ne-
lesquelles eile ne saurait étre, etc. cessarium, etc.

30. Table sur [a Trinité, offrant dans un ord:c 90. Index de Trinitate, logice exhibens SS. Pa-
legique ce que les Saints Péres ont dit de ce Mys- — trum sententias de illius mysterii. incomprebeusi-
Vire impénétrable àla Raison humaine sans lui& re — bilis congruentia cum ratione, de fide circa. illud
epposé ; que nous devons croire sans chercher à — habenda el de crroribus quibus (uit impugnatum.
€o sonder la profondeur, etc.

31. Tatle sur la Providence divine, dans laquelle 51. Indev de Providentia, qua. Deus. rcs a se
til re.até tout ce que les Saints P'éres ont écrit de.— creatis perpetuo conservat, et sapientissime scin-

Digitized by Google
