<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,150">
XXXV               INDICES PATROLOGIÆ.               XXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,520,860">
62. Index Apologeticus vel Synopsis Operum aut etiam Opusculorum pro Religione Christiana, ordine rerum logico dispositus.

63. Index Polemicus vel Synopsis alphabetica Auctorum qui ad defensionem et splendorem catholicæ religionis strenue accenturarunt.

64. Index Polemicus vel synopsis Operum et Opusculorum circa Religionis Christianæ defensionum, ordine conditus alphabetico errorum quos impugnant et profligant.

SERIES SEPTIMA.

65. Index de Christi Incarnatione, logico exaratus ordine et vicissim proponens quæcunque scripserc Patres de hujus mysterii possibilitate, præstantia, convenientia, necessitate, causis et effectibus; præterea memorans libros de hoc speciatim tractantes.

66. Index de Christo, in quo scilicet vicissim et logicè disseritur de illius Divinitate et Humanitate; de ejus vita terrestri a Nativitate ad Ascensionem, de Doctrina, Miraculis et variis Verbi muneribus, etc. De erroribus circa Filii personam et de officiis hominum erga mundi Salutorem.

67. Index de Redemptione, Mysterio referens quæcunque dixere Patres de mundi salute per Christum.

68. Index alphabeticus Nominum omnium, quibus SS. Patres et Scriptores ecclesiastici Christum in operibus designarunt.

69. Index de Nomine Jesu, logicè ordinans quidquid scripserc Patres de illius Nominis origine et significatione, de excellentia et virtute, de miraculis in hoc Nomine patratis et de necessitate illud invocandi, etc.

70. Index de Spiritu sancto, ordine revocans analogico, varias SS. Patrum sententias de illius Divinitate, Attributis, Donis et Operationibus, etc. Errores etiam referens varios circa Spiritum sanctum, et libros de illo tractantes.

71. Index Marianus, vel de beata Virgine, lectoris ob oculos ponens quæcunque scripserc Patres de Virgine Deipara et de ejus Vita a Conceptione immaculata ad Assumptionem; de illius Virtutibus et Privilegiis, de Festis et Titulis quibus per sæcula Mariam honorarunt Christiani; et præterea subjiciens seriem alphabeticam Sermonum, Homiliarum et variorum Operum ac Opusculorum de Beata Virgine in nostro Cursu collectorum.

SERIES OCTAVA.

72. Index historicus Prædicationis Evangelii et Conversionis gentium, ordine prædicatorum alphabetico dispositus, ab Apostolis ad annum 1216, ostendens Christianissimum paulatim progredientem per varias regiones quas sua luce irradiat et Christo subjicit.

73. Index geographicus Conversionis gentium, evolvens alphabetice omnes orbis partes, provincias, civitates primo Evangelii lumine donatas, et memorans prædicatorcs qui illis Verba Vitæ intulerunt.

74. Index bibliographicus Prædicationis Evangelii, in quo scilicet alphabeticè ordinantur Auctores vari qui nobis historiam Conversionis gentium scripta tradiderunt.

75. Index de Persecutionibus, quas adversus Ecclesiam Christi exercitarunt Pagani, Imperatores et qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,860">
62. Table spéciale des Ouvrages apologétiques en faveur de la Religion chrétienne, présentée dans un ordre logique des matières.

63. Table spéciale alphabétique des Auteurs Polémiques qui, dans leurs Ecrits, ont combattu pour la défense et pour la gloire de la Religion chrétienne.

64. Table des divers Ouvrages Polémiques, écrits pour la défense de la Religion chrétienne, dressée selon l'ordre alphabétique des erreurs qu'ils combattent.

SEPTIÈME SÉRIE.

65. Table de l'Incarnation du Verbe, faisant connaître, dans un ordre logique, tout ce que les Pères ont écrit sur ce Mystère, sur son importance, sa nécessité, ses causes, ses effets, etc., et donnant la nomenclature des Ouvrages spéciaux sur ce sujet.

66. Table de Jésus-Christ, dans laquelle on traite successivement, et dans un ordre logique, de sa Divinité, de son Humanité, de sa vie depuis sa naissance jusqu'à son Ascension; de sa Doctrine, de ses Miracles, de ses fonctions, etc.; des Erreurs qui se sont élevées contre sa personne, et des devoirs qui lui sont dus.

67. Table de la Rédemption du genre humain, offrant ce que les Saints Pères ont dit sur ce Mystère.

68. Table alphabétique ou Nomenclature de tous les noms par lesquels les Pères et les Ecrivains ecclésiastiques formant la Patrologie, ont désigné le Sauveur des hommes.

69. Table du Nom de Jésus, montrant dans un ordre logique tout ce que les Pères ont écrit sur l'origine de ce Nom divin, sur sa signification, sur son excellence, sur les miracles opérés par son invocation, sur la nécessité où nous sommes d'y avoir recours, etc.

70. Table du Saint-Esprit, résumant, dans un ordre logique, les sentiments des Pères sur sa Divinité, ses Attributs, ses Dons, ses Opérations diverses; et relatant les différentes Erreurs soulevées contre le Saint-Esprit, et les ouvrages spéciaux sur ce sujet.

71. Table de la Sainte Vierge, réunissant sous un seul coup d'oeil tout ce que les Auteurs patristiques ont écrit sur la Mère de Dieu, depuis son Immaculée Conception jusqu'à son Assomption glorieuse; sur sa vie, ses Vertus, ses souffrances, sa Gloire, ses Prerogatives, ses Fetes, etc.; offrant également la nomenclature alphabétique des principales Dénominations que les Chrétiens se sont plu à lui donner dans tous les siècles; puis celle des Sermons, des Homélies, des Ouvrages ou des Opuscules contenus dans notre Cours en l'honneur de la Reine des cieux.

HUITIÈME SÉRIE.

72. Table historique de la Prédication de l'Evangile et de la Conversion des peuples, dressée selon l'ordre alphabétique des Prédicateurs, depuis les Apôtres jusqu'en 1216, montrant le Christianisme se répandant peu à peu parmi les Nations qu'il éclaire de sa lumière divine, et qu'il soumet à la foi en Jésus-Christ.

73. Table géographique de la Conversion des peuples, dressée selon l'ordre alphabétique des contrées, des nations, des pays évangélisés, mentionnant également les apôtres qui leur ont annoncé la Bonne Nouvelle.

74. Table bibliographique des mêmes, dressée selon l'ordre alphabétique des Auteurs, faisant connaître les divers Ouvrages dans lesquels les Pères ont consigné l'histoire de l'Apostolat et de la Conversion des Gentils.

75. Table des Persécutions exercées contre le Christianisme par les Païens, les Empereurs et les-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em francês (script collectively marcado como "misto"). Cabeçalho com numerais romanos e título centralizado. Linha final de cada coluna interrompida pelo corte da página ("qui-" / "les-"). A transcrição procurou seguir literalmente a grafia visível; pequenas incertezas de leitura (ex.: formas latinas com ligaduras tipográficas) foram resolvidas pelo contexto tipográfico sem inserção do marcador [ilegivel]. A marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita e colocada como rodapé.
  </notas>
</pagina>