1185

VITA.

1186

territoria Leato Petro, easque przfato pontifici con- A datis fecit vela. numero sexaginta quinque. Denique

tradi spopondit, per designationem confinium , sicut
in eadem donatione continere monstratur, id est a
Lunis cum insula Corsica, deinde in Suriano, deinde
in monte Bardone, id est, in [inde in] Verceto, deinde
in Parma, deinde in Regio, et exinde in Mantua, at-
que monte [ponte] Silicis, simulque et universum
exarchatum Ravennatium sicut. antiquitus erat, at-
que provincias Venetiarum, et Histriam, nec non et
cunctum ducatum Spoletinum et Deneventinum.

Factaque eadem donatione, et propria sua. manu
ipse Christianissimus Francorum rex eam corrobo-
rans, universos episcopos, abbates, duces, etiam et
graphiones in ea ascribi [eam subscribere] fecit.
Quam prius super altare. beati Petri, et postmodum
intus in sancta ejus confessione ponentes tam ipse
Francorum rex quamque cjus judices beato Petro et
ejus vicario sanctissimo Adriano papi, sub terribili
Sacramento sese omnia conservaturos quie in eadem
donatione continentur promittentes tradiderunt. Ap-
parem[id est exemplar] ipsius * donationis per eum-
dem Etherium ascribi faciens ipse Christianissimus
rex Francorum, intus super corpus beati Petri sub-
tus evangelia qux ibidem osculantur, pro firmissima
cautela et eterna nominis sui ac regni Francorum
memoria, propriis suis manibus posuit. Aliaque
ejusdem donationis exempla per scriniarium hujus
sancte nostre ecclesie descripta ejus excellentia
secum deportavit. Reversusque cum suis exercitibus
Ticinum, ipse excellentissimus Francorum rex for-
titerque debellans atque obsidens civitatem Papiam,
dum ira Dei super omnes Longobardos qui in eadein
civitate erant grassaretur atque s:eviret, et plures de
languoribus seu mortalitatis clade defecissent, ita
Dei nutu eamdem civitatem, simulque et Desiderium
Longobardorum regem, atque cunctos qui cum eo
erant, ipse excellentissimus Francorum rex compre-
heundit, et sux» potestati cunctum regnum Longobar-
dorum subjugavit. Prefatum vero Desiderium Lon-
gobardorum regem et ejus conjugem secum in Fran-
ciam deportavil.

Erat enim szpefatus beatissimus pontifex. amator
ecclesiarum *. Hic enim. coangelicus vir fecit in ec-
clesia beati Petri apostoli vestem mirz pulchritudi-

ejus beatitudo fecit et pharum majorem | in eadem
beati Petri ecclesia in typum crucis, qui pendet ante
presbyterium habentem candelas mille trecentas et
sepuiaginta *. Et constituit ut quatuor vicibus in
anno ipsum pharum accendatur, id est in Nativitate
Domini, in Pascha, in natali apostolorum, et in na-
tali pontificis. Itemque prefatus sanctissimus prxsul
fecit inea basilica calicem fundatum argenteum pen-
santem libras quinque, quem et posuit in preshyte-
rio pro eo qui perierat temporibus domni Pauli pa-
pe. Nam et in ecclesia beati Andrez apostoli sita
juxta eamdem beati Petri apostoli ecclesiam, cibo-
rium noviler ex argento mundissimo ipse ter bca-
lissimus ponüfex fecit, qui pensat libras centum

B triginta. quinque. aque et in ecclesia beati Pauli

apostoli investivit corpus ejusdem doctoris mundi ex
laminis argenteis pensantibus libras triginta.

Quas addidit idem sanctissimus presul, quoniam
argentum illud quod primitus erat nimis confractum
existebat. Item fecit in eadem basilica beati Pauli
apostoli cortinam majorem juxta januas principales
ex palliis quadrapolis ad instat cortinz quam in ec-
clesia beati Petri fecit. Sed el aliam cortinam ma-
jorem fecit ex palliis quadrapolis, qu: pendet sub
arcu majore juxta altare; etiam et per diversos ar-
€us ipsius ecclesie ex palliis quadrapolis fecit vela
numero septuaginta. Atrium vero ipsius beati Pauli
ecclosi:e, quod antea d desolatum existebat, ubi Lo-
ves aique caballi ingrediebantur ad pabulandum
propter herbam qui ibidem nascebatur, inspiratus a
Deo isdem sanctissimus pontifex ex marmoribus
pulchris sternere fecit. In ecclesia Dei genitricis ad
Pro»sepe fecit vestes duas super altare majore, unam
ex auro purissimo atque gemmis habentem assum-
püionem sanct Dei genitricis, et alia de stauraciu
[stauracio] ornata in circuitu bla'tin [blattis). Fecit
inea ecclesia et cortinas majores ex palliis qua-
drapolis * quadraptis vel quadruplis] ad similitudinem
quam in ecclesia. sancti Petri. fecit.

Sed et per diversos arcus ejusdem basilicze sancte
Dei genitricis simili modo ex palliis quadrapolis fecit
vela numero quadraginta duo f. In basilica vero
salvatoris Domini nostri Jesu Christi juxta Latera-

nis ex auroet gemmis habentem przfiguratam histo- p) num similiter fecit vestem de stauracin seu cortinam

riam, qualiter beatus Petrus a vineulis per angelum
ereptus.est. [tem in. eadem basilica ab introitu de
Rugas usque ad confessionem pavimentum vestivit
deargento purissimo , quod pensat libras centum
quinquaginta. Fecit etiam in eadem ipsa basilica
beati Petri juxta januas majores argenteas coriinas
mir: magnitudinis de palliis stauracin seu quadra-
polis. Nam et per universos arcus ejusdem aposto-
lorum principis basilic: de palliis Tyriis atque fun-

& Cod. Luc., Ad partem ipsius.

b Cod. Luc., Ecclesiarum Dei, magnam indesinen-
ter gerens curationem pro cura omni earumdem eccle-
siarum Dei. Hic enim coangelicus, etc.

* Cod. Luc., ucccrxv.
4 Cod. Luc. add., nimis.

majorem ex palliis quadrapolis, sed et per diversos
areus vela serica numero quinquaginta septem, om-
nia ex palliis quadrapulis seu stauraein. Fecit in ec-
clesia beati Laurentii martyris foris muros, scilicet
ubi sanctum ejus corpus requiescit, vestem de stau-
racin, et in ecclesia majore aliam similiter fecit. ve-
stem. Nam et tectum ejusdem beati Laurentii basi-
lic:e martyris quod jam. distectum erat 5, et trabes
ejus confract: , noviter fecit. In basilica autem

* Cod. Luc. : juxia januas majores ex palleii qua-

drapolis.
í1 Cod. Luc., LX1I.
€ Cod. Luc.: éasilice majoris quod jam distectum

erat, etc.

Digitized by Google
