1154

WICBODI

LEER

cito seipsum aspexit. in claritue Doi, erexit se in A super prudentes fundati sunt. Vive itaque aqua di-

superbiam, et. dixit : Ascendam fn colum, et supra
astra celi exaltabo solium meum, sedebo in monte
testamenti in lateribus aquilonis, ascendam super al-
titudinem nubium, similis ero Altissimo (Isa. xiv, A4).
Et statim projectus est de altitudine cceli in aerem
«um omuibus satellitibus suis, quia non persteterunt
in divino amore, sicut. illi qui firmati sunt, ut si
velint peecare, non possint, quia ipsi in principio
proprium arbitrium habuerunt sicut genus. huma-
num videtur babere. llli autem de proprio arbitrio
lapsi, sententiam Dei acceperunt, ut si velint repa-
rari, non possint.

D. lÓterum dixit Deus, ille ab initio homicida fuit
el in veritate non stetit (Joan. vii, 44). Cur. homi-
cida?

M. Quia primum Adam jugulavit in. paradiso,
quando poma edere suasit, et de immortalitate [ Forte
immortali] factus est mortalis, et propterea huma-
num genus usque ad adventum Salvatoris jugulavit.

D. Quoinodo in veritate non stetit?

M. Quia non meruit accipere, quod] ei pro-
missum fuerat, ut cum creatore suo in perpetuum
€um reliquis angelis permansisset; sed projectus
est in terram cum suis. Ubi sine dubio poenam pa-
tiuntur , quia in aere ignis sidereus eis dominatur,
et sibi pro genere suo quasi quidam carcer deputa-
tus est, quousque veniat tempus diei judicii, ut in
ignem mittantur zeternum. Sequitur :

Creavitque Deus. cete grandia et omnem animam

cuntur illi, quia sustentant eos quos inferiores vd
infirmiores se esse conspiciunt, quia quantum est
inter lunam et sidera cali, tantum est inter sanctam
rusticitatem, et sanctam simplicitatem. Sequitur :

Benedixitgue eis dicens : Crescite et multiplicumini
et replete aquas maris (Gen. 1, 92).

D. Quare ista animalia benedictionem accipere
meruerunt sicut et homo?

M. [d est, ut intelligamus istam benedictionem in
c:eteris animalibus permauere.

Avesque multiplicentur super terram et. facius est
vespere et mane dies quintus.

INCIPIUNT QUJESTIONES DE DIE SEXTA
Dixit quoque Deus, Producat terra animam viventesn

B in genere suo, jumenta. et reptilia et bestias terre ,

secundum species suas : factumque est ita (Gen. 1, 24).
AMBROSIUS.

D. Qusrendum nobis est si ista animalia vene-
nosa in principio quando creata sunt. venenum ha-
buerunt sicut nunc.

M. Hoc procul dulio sciendum quia sicot tunc
creata fuerunt, ita permanent ; sed tamen in principio
nocendi non habuerunt potestatem, ? sicut probare
possumus de serpentibus. Qvando vipera invasit
manum Pauli , et nihil ei nocuit, quia potestatem
habuit invadendi, nocendi autem non habuit potesta-
tem. Similiter de bestiis quando Daniel missus fuit
in lacum leonum, tunc leones nihil illi nocucrunt ;
aut proplerea ista animalia venenosa creata fuerunt

viventem atque motabilem , quam produzerant aqu& C 34 terrendum hominem, quem Deus presciebat pe--

in species suas et omne volatile juxta genus suum
(Gen. 1, 21). '

D. Nosce cupio quando minimi pisces vel animalia,
sive vermiculi quos Scriptura non meminit, creati
fuerunt. Et dum ratio inquirenda est ab elephanto
maximo usque ad vermiculum minimum unde ve-
niant, dum Scriptura hic nihil indicavit.

M. Intelligendum enim est, quod quando Deus
separavit aquas ab aquis, tunc minima animalia qu:
de aquis efficiuntur, in ipsis aquis natura illorum
consistebat ; et illi vermes qui in corporibus mortuo-
rum sunt, in ipsis corporibus eorum habent vigorem
nascendi, et pisces de aquis procreantur, dum dicit.
Producant aque reptile anime viventis.

D. Si aqua tegebat terram, an terra aquam queso
ut dieas. |

M. Aqua tegebat terram; quasi aliqua pars terre
elapsa fuerit super aquam, statim erupta est aqua,
et in locum suum terra revertitur.

D. Quomodo in psalmo dicit quia ipse super maria
[undavit eam, et super flumina praeparavit eam (Psal.
xxui, 2), si aqua terram tegebat ?

M. De altiori terra hoc. dicit, ubi montes esse
videutur, aut de insulis illud dictum est, ubi terra
alior est quam aqua. Sed magis hoc secundum sen-
sum intelligendum est, quia simplices in Ecclesia

, * Hxc non videtur dicere sanctus Anibrosius lib. vi
iu. Exameron, cap. 6, ubi solum ait venenosa ani-

' cautem, ut intelligeret poenas infernales, quia alibi

dicit : Vermes eorum non moriuntur, el ignis eorum
non exstinguitur (Marc. 1x , 44) . quamobrem bestiae
inter se semetipsas nocerent, dum de originali pec-
cato non habent unde eis vindieta tribuatur.

AMBROBIUS. —
De creatione. hominis.

Et sidit Deus quod esset bonum et ait : Faciamus
hominem ad imagiuem et similitudinem nostram. Et
fecit Deus hominem ad imaginem Dei (Gen. 1, 26).

D. Moc primum breviter dicimus non indifferen-
ter accipiendum, quod in aliis operibus dicitur, dizit
Deus, Fiat, hic autem dixit Deus, Faciamus.

M.» Ad insinuandum, ut ila dicam, pluralitatem
personarum, propter Patrem et Filium et Spiritum
sanctum, quam tamen deitatis unitatem intelligen-
dam Statim admonuit dicens : Et fecit Deus homi-
nem ad imaginem suam. Hic etiam illud non est pre-
tereundum, quia cum dixisset ad imaginem nostram,
statim subjunxit, et habeat potestatem. piscium maris
el ceterorum animalium rationis exspertium.Ut vide-
licet intelligamus hominem in eo ad imaginem Dei
factum, in quo irrationalibus animalibus antecessit.
ld autem est. ipsa ratio exorta vel mens vel intelli-
gentia. Licet enim subtilissime disseratur ipsam
mentem hominis in qua factus est homo ad imagi-

malia ad terrendum homines creata esse a Dco.
b Aug. , lib. iu de Gen. ad litt., c. 19.

Digitized by Google
