1139

LIB. QU/ESTIONUM SUPER LID. GENESIS.

1750

vestivit. Ratio enim erat, ut aqui reciperent orna- A usque ad cjus lucem. In auditu usque ad liquidioream

mentum suum de reptilibus, vel aer de volatilibus.

D. Quid est enim, quod szpe legimus de creatura
celi et terro et,maris, similiter quando creati sunt,
vel quomodo, de aere autem nihil indicavit?

M. * Non enim arbitrandum, ut ullum elementum
in hac scriptura prztermisisset, nisi quia consuetudo
est divine Scripturz, coelum et terram totum mun-
dum appellare, et ideo :estimandum est aerem ad
colum et terram pertinere. Et quidquid est humi-
dum, vel vaporaliter expansum, hoc ad ter;am per-
tinet: quidquid vero tranquillum et quietum est, ad
cclem pertinere dicitur. Et quod ita sit aer aquze
similis, et ex ejus halationibus pinguescere probatur,
ita ut spiritum procella» faciat, id est nebulam. Aer
namque calo, in quo sunt luminaria, ita vicinus est,
ut et ipse eai nomen accipiat. Nam cum dicitur in
psalmo : Laudate eum, coli celorum (Psal. cxi.vini,
4), salis apparet hunc aerem non solum coelum, sed
ctiam colos dici, sicut. dicuntur el terr, cum una
sil. Hos etiam aereos ccelos quondam periisse dilu-
vio, in quadam earum qux canonicze nuncupantur
epistola legimus, quod nescio quemadmodum possit
intelligi, nisi in aquarum naturam pinguioris hujus
aeris qualitatem conversam. Oportebat ergo ut in
creandis habitatoribus inferioris hujus mundi par-
lis, qui spe terrx nomine tota commemoratur,

prius producerentur ex aquis animalia, postea vero.

de terra, et quod. ita, ut jam supra diximus, sit aer
aque similis, ut ex ejus halationibus pinguescere
probetur. Ác per hoc non seriptum est : Producant
^qu2 reptilia animarum vivarum, et producat aer
volatilia volantia super lerram; sed utrumque hoc
ankmanlium genus ex aquis productum esse narra-
tur. Quidquid ergo aquarum sive labililer undosum
et fluidum est, sive. vaporaliter tenuatum atque sus-
pensum, ut illud reptilibus, hoc volatilibus appareat
distributum, utrumque tamen humide nature de-
putatur. Et ideo sunt qui cubtilissima consideratione
quinque istos corporis sensus, secundum quatuor
nsitata elementa distinguunt, ut oculos ad ignem,
aures ad aerem, purum dicant pertinere; olfactum
autem ad aerem bamidum, gustum vero ad corpu-
lentos humores, tactum ad elementum terrenum ;
^c per hoc elementa omnia in omnihus esse, sed
unumquodque eorum ex eo quod amplius habet acce-
pisse vocabulum. ideo autem caloris privatione,
cum corpus nimie frigescit, obtundi sensum; quia
motus pigrescit qui ex calore inest corpori, dum
ignis aerem, el aer humida, et humor terrena
qu:zeque afficit, subtilioribus scilicet crassiora pe-
netrantibus. Quanto autem quidque subtilius est in
natura corporali, tanto est vicinius naturse spiritali.
Anima tamen cui sentiendi vis inest, cum corporea
non sit, per subtilius corpus agilat vigorem sen-
liendi. Habet itaque motum in omnibus sensibus
per subtilitatem ignis, sed non in omnibus ad idem
pervenit. In visu enim pervenit represso calore

*. August. , lib. ri de Genesi ad litt., c. 1 seqq.
Parkor. XCVI.

aerem. 1n olfactu transit ad aerem purum, et per
venit ad humidam exhalationem unde crassior bxc
aura subsistit. In gustu et hanc trapsii, et pervenii
usque ad humorem corpulentiorem. (uo etiam pe-
netrato atque trajecto, cum ad terrenam gravitatem
pervenit, tangendi ultimum sensum agit. Non ergo
ignorabat naturas elementorum, qui prius coelestia
luminaria, deinde aquarum animantia, terrarum
autem postrema narravit, non quod aerem prater-
miserit, sed quia puriore:zn partem ejus celo, pin-
guiorem vero terris nuncupat. Quod enim et tactu
aquas ventosque sentimus, hoc est quod terr» soli-
dum omnibus admiscetur elementis. In clo ergo
volant aves, sed isto quod psalmus etiam terr;

B nomine includit. Non ita in firmamento, sed secun-

dum firmamentum. Nec ignoro quosdam philosophos
sua cuique elemento distribuisse animali 5, ut terrena
esse dicerent non tanlum qux in terra repunt atque
gradiuntur, sed aves eliam quod et ipse iz terra
Tequiescant volando fatigatz; aerea vero animalia
dimones esse, coelestia deos, quorum quidem nos
partim luminaria, partim angelos dicimus. Aquis
lamen pisces et sui generis belluas tribuunt, ut
nullum elementum suis animalibus vacet. Distri-
buuntur enim elementa ad Paiendum duo, humor
et humus; ad faciendum autem alia duo, aer et ignis.
Aer namque a confinio luminosi cali usque ad
aquarum fluida et nuda terrarum pervenit. Non ta-
men totum spatium ejus exhalationes humid» infu-
scant, sed usque ad eum finem unde incipit jam terra
nominari, sicut in psalmo, Laudate Dominum de terra
(Psal. cx.vin, 7). Superior vero pars aeris propter
puram tranquillitatem coelo éui eonlimatur, communi
pace conjungitur, et ejus vocabulo €onnuncupatur ; in
qua fortassis parte, si fuerunt ante iransgressionem
Suam transgressores angeli cum principe suo, nune -
diabolo tunc archangelo, nonnulli nostri. eos putant
celestes vel super coelestes angelos fuisse :. non
mirum si post peccatum in istam sunt detrusi cali-
ginem. Ubi tamen et aer sit et humore tenui conte-
xatur, qui commolus ventos et vehementius concitatus
etiam ignes, el contractus nubila, et conspissatus
pluviam, et congelantübus nubilis nivem, e£ turbu-
lentius congelantibus densioribus nubilis grandinen,,
et distentus serenum facit, occultis imperiis et
opere Dei a summis ad intima universa qua creavit
administranlis. Sed ut jam diximus, aer ex aqua
fii, in aere enim volatilia celi consistunt, unde aves
ccli nominamus, et d:mones in aere habitare di-
cuntur, et propterea eos suffert aer sustinere, quia
a3eream imaginem utuntur, et exinde impugnant
humanum genus, quia statim quando creati fuerant,
de conspeciu Dei projecti supt. Unde Salvator. in
Evangelio ait : Vidi Satanam sicut fulgur cadentem:
de celo. Ubi juste queritur quomodo cadere dicitur,
$i non stetil.. Sed Sciendum, quia non perseveravit
in consortio sanctorum angelorum : sed statim quam

36
Digitized by Google
