1205

Carolum m directe pro exaltatione sancte A

Ecclesix et de orationibus ipsius apostolici.

Domno excellentissimo , etc. Reliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 515.

EPISTOLA XIII.
AD CAROLUM REGEM.

Item exemplar epistole ejusdem pape ad domnum
Carolum regem directz, in qua continetur quod
Neapolitani eum Graecis civitatem Terracinensem
invasissent.

. Domno excellentissimo, ete. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 321.

EPISTOLA XIV.
AD CAROLUM REGEM.

ltem exemplar epistole ejusdem pape ad domnum
Carolum regem directe, in qua continetur de ve-
nundatione mancipiorum genti paganze Saraceno- B
rum facte, et praedictus papa excusaus Romanos
nunquam tale scelus perpetrasse, sed a Langobar-
dis et Grxcis eos traditos esse dicit.

Domno excellentissimo, ete. Reliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supre, col. 547.

EPISTOLA XV.
AD CAROLUM REGEM.

ltem exemplar epistole ejusdem pape ad domnum
Carolum regem directe, in qua. continetur de tra-
bibus majoribus ad ecclesias restaurandas, quas
domnus rex ei dare praeceperat : et ipsos actores
negligentes nihil exinde, sicut eis a dieto rege
injunctum fuerat, fecisse dicit, et de stanno ad
ipsam ecclesiam sancti Petri recooperiendam.
Domno excelleutissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera D. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 394.

EPISTOLA XVI.
AD CAROLUM REGEM.

Item exemplar epistoke ejusdem pape ad domnum
Carolum regem directe, in qua continetur de mo-
sivo [musivo] atque marmore palatii Ravennat:e
[Ravennatis] civitatis. Predictus papa domni re-

is ditioni, vel quidquid exinde facere voluisset,

ibenti animo se tribuere dicit. .

Domno excellentissimo , etc. Reliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 311.
EPISTOLA XVI.
AD CAROLUM REGEM.

liem exemplar epistole ejusdem paps ad domnum
Carolum regem direci», in qua continetur de ter-
ritorio Savinense, qualiter Itherius et Maginarius
missi domni regis ipsum territorium in integro
partibus sancti Petri reddere voluerunt, sed pro-
pter iuiquos homines minime potuerunt.
Domno excellentissimo, ete. Reliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 534.
EPISTOLA XVIII.
AD CAROLUM REGEM.

Mem exemplar epistole ejusdem pap: ad domnum
Carolum regem directe, in qua continentur gra-
tiarum actiones pro exaltatione sanctae Dei Eccle-
sim, et de territorio Savinense, quemadmodum
predictus rex sancto Petro pollicitus fuerat, quod

n integro contradere juberet. .
Domno excellentissimo , etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 328.
EPISTOLA XIX.
AD CAROEUM REGEM.
Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

c

EPISTOL.E.

1206
Opera B. Caroli Magni tomo ut supra, col. $54.

EPISTOLA XX.
KD CAROLUM REGEM.

Iudicat quomodo contentionem monachorum ad se
mássorum composuerit. Et quod Potho abbas

' eum decem monachis ad Carolum regem proficisci
voluerit, ut ibidem quoque de objecus criminibus
se purgaret. :
Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 560.

EPISTOLA XXI.
AD CAROLUM REGEM.

Paulus presbyter, Venerandus presbyter, Foroaldus,
Adalbertus , Gaudiosus, Denedictus diaconus, Jo-
sue diaconus, Hermenfridus, Raginbertus, Autsca-
rius [Lamb., Autcarius], Gregorius, Ágemodus,
David, Gaidualdus, Ariolfus, Stephanus, Garibal-
dus, Gregorius, Savinus, Aldosinto, Rothbertus,
Rathis, Haribertus, Leo, Martinianus, Allo, Majo,
Beaptulfus [Lamb., Scaptulfus], Cunualdus , Le-
minosus, Magnus, Ursus, Authaldus, Aldefusus,
Petrus Ánsualdus, Allo, Petrus, Gratiosus Faroal-
dus, Ursus, Adualdus.

Destinavit nobis, etc. Reliqua vide inter Opera
Caroli B. Magni, tomo ut supra, col. 308.
EPISTOLA XXII.
AD CAROLUM REGEM.

Jtem exemplar epistole ejusdem pap ad domnum
Carolum regem directze, in qua. continetur de mo-
nasterio sancii llilarii confessoris in Calligata.
Orat ne ipsum seu hospitales, qui per Alpes collium
siti sunt in susceptione peregrinorum, ut a nulla
mogna parvaque persona invadi sineret; ut Gun-
dihrando duci Florentino mandet, ut qu:e eidem
monasterio abstulit reddat.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 569.

EPISTOLA XXIII.
' AD CAROLUM REGEM.

Wem exemplar epistole ejusdem pap: ad domnum
Carolum regem directas, in qua continetur de fide
vel dilectione quam erga beatum apostolorum
principem Petrum habere pollicitus est, ut incon-
€ussa et indissolubilis permaneat, et. nulla callida
versutia ab apostolico amore ejus animus disjungi
possit.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 556.

EPISTOLA XXIV.
AD CAROLUM REGEM.

D Item exemplar epistole ejusdem pap: ad domnum

Carolum regem directze, in qua continetur de sa-

cratione Petri episcopi, seu et de territorio Savi-

nensi-

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supia, col. 318.

EPISTOLA XXV.
AD CAROLUM REGEM.

De episcopis vel presbyteris, ut non militarem indue-
rent armaturam, sed spiritalem, id est jejuniis et
orationibus vacarent, seu de venalitate, vel capti-
vatione hominum, vel aliis illicitis causis, qu:e
a pravis hominibus perpetata erant, seu de vi-
sione Joannis monachi, que falsa vel inanis esse
videbatur.

Domno excellentissimo, ctc. PFeliaua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. $65.

Digitized by Google
