1195

VITA,

1194

qua juxta eamdem domumeultam esse videtur, ab A sanctissimus presul, in basiliva vasis electionis beati

eodem Leonino beato Petro concessa est. Item ipse
ter beatissimus przesul in basilica majori, quae appel-
latur Sanctze Dei Genitricis, qui aderat juxta hasi-
licam beati Laurentii martyris atque levitze, ubi ejus
sanctum corpus requiescit foris muros hujus civita-
tis Rom, obtulit vela de stauracin, seu quadrapolis
numero quindecim et linea quindecim.

Teetum vero tituli beati Clementis quod etiam
casurum erat et in ruinis positum regionis tertix
noviter restauravit, nec non et basilicam beati Sil-
vestri confessoris atque pontificis sitam in Orfea,
quz jam in ruinis posita erat et tectum ejus dirutum
existebat, facto eodem tecto, noviter ipsam eccle-
siam renovavit. Simili modo et in famosissima toto-

Pauli apostoli cernens existentes trabes per prisca
iempora vetustas ad modicumque ruituras, fecit sicut
superius in basilica beati Petri principis apostolo-
rum, cuncta disponens per Januarium fldelissimum
vestariarum [F.vestiarium] suum cum multitudine po-
puli. Sedetipse ter beatissimus pastor per semetipsum
frequentans totam noviter restauravit, et mutavit
trabes majores numero triginta quinque, et per cireui-
tum ejusdem ecclesiz noviter restauravit «. Hlc autem
ter beatissimus et apostolicus vir dum diligentissima
exquisitione sua reperisset monasterium Honorii
pape in nimiam desolationem per quamdam negli-
gentiam venire, divina inspiratione motus noviter
:zdificavit atque ditavit, et abbatem cum cseteris

que orbe terrarum przclara veneranda basilica beati Bj monachis regulariter ibidem vitam degentes ordina-

Petri apostolorum principis, dum per olitana tem-
pora vetustissimas trabes, qui» ibidem existebant,
cerneret idem przcipuus pontifex, mittens Janua-
rium vestararium * suum cognoscens eum idoneam
personam, cum multitudine populi mutavit ibidem
trabes numero quatuordeeim, atque totum ejusdem
basilicze tectum et porticus noviter restauravit. Hic
idem almificus presul divina inspiratione repletus
atque misericordia motus forms, que Virginis ap-
pellatur, dum per annorum spatia demolita atque a
ruinis plena existebat, vix modica aqua in urbem
Romam ingrediente, prospiciens sicut benignissimus
et pius pastor noviter eam restauravit, et tantam
abundantiam aqux effudit ut pene totam civitatem
satiarit.

Tectum denique basilice beati Januarii martyris
Sit» ad portam beati Laurentii martyris atque le-
vite noviter restauravit. ltem in cemeterio bea-
torum martyrum Ábdon et Sennen, foris portam
Portueosem , vestem de stauracin fecit atque ob-
tulit.

Hic enim coangelicus vir divina inspiratione igni-
tus constituit diaconias tres foris portam beatorum
apostolorum principis, id est, unam quidem sanct
et glorioex semper virginis Dei genitricis Mari:
dominz nostre, que sita est in Atriano b [atrio],
aliam vero suprascripte et intemerata dominz no-
strae, quze sita est foris portam beati Petri apostoli in
caput porticus, nec non et aliam diaconiam qus»
appellatur sancti Silvestri juxta hospitale sanct Gre-
gorii. Quas suprascriptas diaconias hie almi(icus vir
in abditis sine misericordiz fructu reperiens noviter
restauravit. Ubi et dona plurima mobilia atque im-
mobilia pro remedio animx sus obtulit, et consti-
tuit, ut per unamquamque hebdomadam quintae ferize
die cum psallentio fid est cantu psalmorum] a diaco-
nia usque ab balneum pergerent, et ibidem dispen-
satione per ordinem pauperibus consolari atque
eleemosynam fieri. Imo hic ipse sepius nominatus

* Cod. Luc., vestiarium.

b God. Luc., in Adriano.

* Cod. Luc., portica omnia restauravit.

4 Cod. Luc., ejusdem Dei apostoli fautoris sui de-

PaT&oL. XCVI

vit, et constituit eos ut in basilica Salvatoris, qu:e
et Constantiniana dicta est juxta Lateranense pa-
triarehium posita, officia celebrarent, hoc est matu-
tinam horam, primam, tertiam, sextam, sed et no-
nam etiam et vespertinam ab uno choro quidem, qui
dudum singulariter in utroque psallebant monachi
ex monasterio sancti Pancratii ibidem posito,
et ab altero choro, monachi jam fati monasterii
sancti Andre:x, et Bartholomai, Honorii papse, qua-
tenus piis laudibus, pariter psallentes hymniferis
choris leti resonent cantus reddentes Dcmino glo-
riosos melos, perscpius memorantes venerandi pon-
tificis nomen, scilicet in s:&cula memoriale ejus pan-
gentes carminibus.

GC Hic idem sanctissimus prxsul in domoculta quam

Capracorum vocant, quam ex jure proprio suo ob-
tulit pro alimoniis pauperum beato Petro apostolo-
rum principi nutritori suo, a solo fundavit atque
sedificavit ecclesiam, simulque speciose ornavit, et
in nomine ejusdem Deo factori suo dedicavit 2, re-
condens in ea reliquias ex vestimentis * Salvatoris
Domini nostri Jesu Christi, et ejusdem Dei genitricis
semperque virginis Mari», atque duodecim aposto-
lorum, et aliorum venerabilium martyrum, in quam
sacratissimam ecclesiam cum cuncto clero suo se-
natuque Romano pergens cum nimia gloria seu ex-
sultatione pariter ovantes, et in pauperes Christi
ibidem magnam consuetam eleemosynam faciens
translatavit, atque introduxit in eam corpora san-
ctorum martyrum simulque pontificum, videlicet
corpus sancti Cornelii martyris et pontificis, suc.
cessorisque ejus sancti Lucii martyris atque ponti-
ficis, et corpus sancti Felicis simili modo martyris
seu pontificis, pariterque corpus sancti Innocentii
confessoris atque pontificis, quos ut patronos in Do-
mino almus sacer pontifex ob amorem f sanctz se-
dis apostolice, in qua et prwesederunt, sicut decuit,
honoravit. Nec non et tectum tituli beat: Susannze
martyris inter duas domos situm juxta sanctum Qui

dicavit, ctc.
* [n cod. Luc., ex vestimentis deest.
f Cod. Luc., et patronos in. Domino almus sacer
[ruens ob amorem, etc.
SS

,

Digitized by Google
