<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4115 WICBODI 4116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sunt alia quœ secundum figuram dicta sunt, ut est A tantum. Sicut homo duas parabolas cognitas simul
    Cantica canticorum, et ut est : Audivit Adam vocem
    Domini Dei deambulantis in paradiso (Gen. iii, 8);
    et alia sunt secundum rerum gestarum fisdem, ut est :
    quod populus exiens de Ægypto, per mare pedibus
    ambulavit. Alia vero sunt quœ utroque dicta sunt
    modo, ut est transitus maris Rubri, et miracula illa
    quœ Dominus in Evangelio fecit.
    In principio creavit Deus cœlum et terram.
    D. Inquirendum summopere est, in quo principio,
    utrum in principio temporis, an in principio, ut hoc
    esset initium creaturœ ejus ex quo alia esse cœpe
    runt, non enim coœterna Deo semper fuerunt.
    M. Dicamus quia in principio sibi coœterno fecit
    Deus cœlum et terram, in unigenito Filio qui est
    sapientia Patris, de quo dicit Apostolus, Christum B
    Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. i, 24). Et in
    psalmo dicit : Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii,
    24); et iterum dicit Apostolus : Quia in ipso condita
    sunt omnia quœ in cœlo sunt et quœ in terra, visibilla
    et invisibilla (Col. i, 16).
    D. Genesis principium est. Si in principio creavit
    Deus cœlum et terram, angeli postmodum facti sunt.
    Si angeli ante facti sunt, non primo omnium creavit
    Deus cœlum et terram.
    M. Quando facta sunt simul sidera, ait Scriptura,
    laudaverunt me angeli mei voce magna. Quarta die
    facta sunt sidera, et jam erant angeli. Neque enim
    die tertio, neque secundo facti sunt. In his enim ap
    paret quœ facta sunt. Tertia die scilicet terra ab
    aquis discreta est; secunda factum est firmamentum,
    ubi sol et luna discurrunt et sidera. Porro primus
    dies ipse est angelica natura, quœ primo cœli nomine
    nuncupata est. Unde evidenter ostenditur primum
    diem spiritualem factum, id est angelicam naturam,
    et sic hoc cœlum quod oculis cernimus. Nam quod
    ait, In principio creavit Deus cœlum et terram (Gen. i,
    1), non primo omnium, sicut ais, sed in principio, id
    est in Filio, imo per Filium, fecit Deus o[m]nem
    spiritualem corporalemque creaturam, quœ cœli et
    terrœ nomine appellata est. Nam quod ipse sit prin
    cipium, de se interrogantibus Judœis quis esset, re
    spondit : Principium qui et loquor vobis (Joan. viii,
    25). Primo igitur voluit cœlum et terram velut quam
    dam spiritualem corporalemque materiam dicere, et
    sic quemadmodum singillatim facta sunt ordinem
    tenere. Quod enim dixit cœlum, hoc mihi dixisse
    videtur aquarum abyssum tenebrosam, Adæ quo
    dammodo fulitantem vitam, nisi convertatur ad crea
    torem, et fiat lux, et contempletur Trinitatem Deum
    esse indivisum. Neque enim ita dicimus, ut ista ma
    teria prœcedat formam suam, sicut prœcedit lignum
    aras, et sicut præcedit vox verbum, neque enim
    tempore, sed origine. Igitur prima creatura lux, non
    ista quœ quarta die f. cta est, sed spiritualis, id est
    angelica natura.
    Hoc tamen intelligendum quod simul creavit cœ
    lum et terram et lucem, quia niil interest nisi origo
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    est A tantum. Sicut homo duas parabolas cognitas simul
    non potest enarrare, ita et Dominus fecit, quia hoc
    prius enarravit quod originem habuit, et postea quod
    exinde factum fuit, quamvis utrumque simul fecerit,
    ut quod sola origine prius est in faciendo, prius sit
    ex tempore enarrando. Ergo dum oporterbat ut scri
    ptura sancta utrumque enarrasset, tam res gestas
    quam res enarratas, quod exinde factum est propter
    tardioren intellectum, ut capere potuisset, quia
    res corporeœ ex aliquo leibant; quia nihil interest
    inter creationem cœli et terrœ et lucis, nisi hoc tan
    tum quod est inter verbum et vocem.
    D. Cur non dixit, in principio fecit Deus cœlum
    et terram, sed creavit?
    M. Propter informitalem materie.
    D. Da sensum spiritualem.
    M. Principium Christus est, sicut ipse in Evange
    lio ait : Principium qui et loquor vobis (Joan. viii, 25).
    In hoc igitur principio fecit Deus cœlum, id est qui
    cœlestia meditantur et quœantur. In ipso fecit et car
    males, qui terrenum hominem necdum deposuerunt.
    D. Terra autem erat inanis et vacua (Gen. i, 2).
    Inquit, cur inanis et vacua?
    M. Id est quia non erat a mari distincta; vacua,
    inquit, quia littoribus non erat circumdata, vel vici
    bus suis ornata, id est arboribus et animalibus.
    Item spiritualiter: Terra scilicet carnis nostræ inanis
    et vacua erat, priusquam doctrina accepisset formam.
    D. Quare tenebrœ dicuntur super faciem fuisse
    abyssi?
    M. Quia non erat lux quœ superflunderetur; quod
    si esset, utiquœ superesset.
    Item, quia erat spissus aer carens luce diurna.
    Aliter. Tenebrœ erant super faciem abyssi, quia
    delictorum cœcitas et ignorantiae profunda obscuri
    tas corda nostra tegebat.
    D. Quomodo spiritus Dei ferebatur super aquas,
    edissere?
    HIERONYMUS a.
    M. Pro eo quod in nostris codicibus scriptum est,
    ferebatur; in Hebræo habetur merephet, quod nos
    appellare possumus, incubabat, sive confovebat in
    similitudinem voluntis ova calore animantis. Ex quo
    intelligimus, non de spiritu mundi dici, ut nonnulli
    abituarunt, sed de Spiritu sancto, qui et ipse vivi
    ficator omnium a principio dicitur. Sic autem vivifi
    cator quasi conditor Deus : Emitte, ait, Spiritum
    tuum, et creabuntur (Psal. ciii, 30).
    AUGUSTINUS.
    D. Spiritus Dei ferebatur super aquas : Localiter
    ferebatur sicut sol et sidera, an aliter?
    M. Spiritus sanctus Deus est, qua in re non loco
    continetur, et disidentur, nec temporum mutationi
    bus subjacet, sed est ubique præsens totus. Quo
    modo sane nominavit creaturam, cui superferri di
    cretur Spiritus sanctus, non localiter, sed potentia
    liter. Dominus nun ex indigentia fecit opera sua, sed
    ex beneficentia, neque horum indiget quæ fecit. In-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Aplicado [ilegivel] nenhuma vez. Bifólio em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda-depois-direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original (ex.: "æ", "œ", numerais e referências bíblicas). Algumas letras emblématicas / notas de autoridade (HIERONYMUS, AUGUSTINUS) mantidas em maiúsculas como no original.</notas>
</pagina>