467.

ias est, Pater scilicet, et Filius, et Spiritus sanctus.
Unus ex nobis dictum est, propter pluralitatem per-
sonarum, sclens bonum et malum : ac si diceret,
Sicut nos scimus inter bonum obedientiz et malum
inobedientize, ita nunc. Adam intelligit quia non so-
lum non fuit factus qualis fieri debuit, sed nec quod
factus fuerat conservavit. Accepit etiam tunicam pel-
liciam divino nutu, quo indumento corporis morta-
litas significari solet in historia. In allegoria autem
à carnalibus sensibus abstracte voluptates, que
carnaliter viventem divina lege consequuntur et
€ontegunt, quasi aliquando ad Deum converteret,
possitque aliquando manum porrigere ad arborem
vite, id est. ad Christum, et vivere in seternum.

Ejecitque Adam Dominus Deus de paradiso, wt
operaretur terram de qua sumptus est, collocavitque
«nte. paradisum voluptatis Cherubim, lammeum gla-
dium atque versatilem, ad. custodiendam. viam ligni
tite (Gen. ini, 24).

? Aug. de Gen. ad litt., lib. xi, cap. 29.
b Quest. Hebraic.

ADRIANI PAP;E 1
M. * Deus eniin quamvis unus sit, tamen Trini- A

i68

HiggoNvuus 5.

Non * ut alii putant quod ipsum Adam quem
ejecerat, Deus habitare fecerit contra paradisum
voluptatis. Sed quod, illo ejecto, ante fores paradi-
Si cherubim et flammeum gladium posuerit ad cu-
stodiendum paradisi vestibulum, ne quis possit in-
trare.

Istponus 3.

Per flammeam frameam, id est per temporales
tribulationes peccata. sua agnoscendo et. gemendo,
et per cherubim, id est plenitudinem scienti», quie
est. charitas, perveniet ad apborem vitze Christum,
et vivet in zeternum.. Cherubim namque plenitudo
scientie interpretatur, framea vero versatilis posita
ad custodiendam viam ligni, vit» temporales, ut

B diximus, pons intelliguntur. Nemo enim potest

pervenire ad arborem vitze, nisi per has duas res,

tolerantiam videlicet molestiarum et plenitudinem

scientie, id est per charitatem Dei et proximi,
plenitudo enim legis charitas.

* [n editis desiderantur hzec verba, ut. alii putant.
4 [sid., comment. in Gen., cap. 5.

ANNO DOMINI DCCXCVII.

ADRIANUS PAPA L

[sm d

ADRIANI PAP/E I VITA. |

[Ex Mausi ampl. Conc. Colleci.]

Adrianus , natione Romanus, ex patre Theodoro, C editus, elegans et nimis persona decorabilis , con--

de regione Via Lata, sedit anno 25, menses 10, dies
47. Vir valde przclarus et nobilissimi generis pro-
sapia ortus, atque potentissimis Romanis parentibus

« Adrianus. Anno Redemptoris nostri 772, mensis
Februarii die nono , summa omnium concordia , ex
cardinali diacono, prout constitutum erat , Adrianus
civis Romanus, nobili progenie natus, qui pietati a te-
neris assuevisset, ideoque a Paulo in numerum cleri,
a Stephano in numerum cardinalium ascitus fuisset,
omnium consensu in pontificem electus fuit. Initio
pontificatus relegatos ab exsilio, incarceratos e vinculis
et carceribus liberavit. Desiderioregi Longobardorum
per legatos amicitiam et pacis confrederationem, quam
petebat , principio negavit , utpote qui bis perjurus

actus inita pacis ac concordizx foedera rupisset ; sed
cum legati suam quoque fidem jurato interponerent,

stans, etiam atque fortissimus orthodoxz fidei, ac
patris sus et plebis sibi. commiss: defensor. Vi-
riliter cum Dei virtute inimicis sancte Dei Ecclesix

secrarentur, atque ita seditione inter Gallos mota ,
ipse interea totam Italiam Longobardorum regno
subjugaret. Sed cum Paulus eubicularius de nece
Sergii accusatus , Leone archiepiscopo procurante ,
contra mandatum et voluntatem Adriani papz, per
sententiam judicis interfectus esset, adeoque de ac-
cessu ad regem nibil pontiflci innotuisset, Desiderius
ipse suos misit Romam legatos, qui intentione regis
eadem qua supra, papam ad se perducerent. Pon-
tifex ista legatione invitatus respondit se venturum
ad regem post direptas et injuste invasas urbes Ec-
clesie Romance restitutas. Addit legationem suam quse
suo et totius Ecclesi: nomine urbes et jura occupata

petitioni illorum detulit, concedendo id quod instanter f) reciperet. Sed cum rex sacrilegus, ad sui. totiusque

expetebant. Sed legatis vix ab urbe dimissis, nuntia-
tum est quod Desiderius ducatum Ferrariensem et
Ravennatem exarchatum, aliasque urbes a Francorum
regibus sedi apostolice donatas invasisset, quodque
urbis Ravennz obsidionem pararet. Quare misso ad
illum Paule cubiculario, munitiones quas invaserat ,
8ibi reddi postulat; ille vero non aliter id futurum
respondit, quam si ipse pontifex ad se veniret, scilicet
ut hac occasione filii Carolomanni, reges Gallize con-

regui Longobardorum internecionem pergens, oblatam
conditionem non modo non acceptaret, verum etiam
urbis Rom: obsidionem minaretur, pontifex sanctis-
simus, urbe interim munita , legationem maritimam
misit ad Carolum regem Francorum , ut exemplo pa-
tris Pippini contra Longobardorum infestationem
Romanam Ecclesiam defendat. Subvenisset utique
periclitanti Ecclesiz rex piissimus, si non illum frau-
dulenta Desiderii per legatos de restitutis Roman:

Digitized by Google
