1181

VITA.

11$3

valuit. Nihil enim obtinentes, ipsi missi Francorum A sanctissimi pontificis jurantes more ftomanorum

ad prefatum suum christianissimum regressi sunt
regem. Tunc aggregans ipse a Deo protectus Carolus
Magnus rex universam regni sui Francorum exer-
cituum multitudinem, atque ad occupandas clusas
ex eodem suo exercitu dirigens, ipse quoque cum
plurimis fortissimis bellatoribus Francis per mon-
tem Cinisium * ad easdem appropinquavit clusas, et
remotus in finibus Francorum cum suis exercitibus
resedit. Jam dictus vero Desiderius et universa Lon-
gobardorum exercituum multitudo ad resistendum
fortiter in ipsis clusis assistebant, quas fabricis et
diversis maceriis curiose munire nisi sunt. Át vero
qua hora prenominatus Christianissimus Francorum
rex ad easdem approximavit clusas, illico denuo
Suos missos ad przfatum direxit Desiderium, depre-
cans, sicut pridem, ut quantitatem praedictorum soli-
dorum susciperet rex et easdem pacifice redderet
civitates. Sed nequaquam penitus acquiescere ma-
luit, et dum in tanta duritia protervus ipse perma-
neret rex Desiderius, cupiens antedictus Christianis-
timus Francorum rex pacifice justitias beati Petri
recipere [restituere], direxit eidem Longobardorum
regi ut solummodo tres obsides Longobardorum ju-
dicum filios illi tradidisset pro ipsis restituendis
civitatibus, et continuo sine ulla inferta malitia [n-
serta militia] aut commisso prxlio ad propria cum
suis Francorum exercitibus reverteretur. Sed neque
sic valuit ejus malignam mentem flectere. Unde omni-
potens Deus conspiciens ipsius maligni Desiderii
iniquam perfidiam atque intolerabilem proterviam,
dum vellent Franci alio die ad propria reverti, misit
terrorem et validam trepidationem in cor ejus, vel
filii ipsius Adalgisi scilicet et. universorum Longo-
bardorum, et eadem nocte, dimissis propriis tento-
riis atque omni supellectile, fugam omnes generaliter,
nemine eos persequente, arripuerunt. Quod cernen-
tes exercitus Francorum persecuti sunt eos, et plu-
res ex eis interfecerunt. Ipse vero Desiderius quan-
tocius cum suis judicibus velociori cursu fugiens,
atque Papiam conjungens, ibidem se cum ipsis suis
judicibus et multitudine populi Longobardorum re-
cludi studuit. Et muniens muros ipsius civitatis ad
resistendum Francorum exercitibus, et propriam
defendendam civitatem cum suis Longohardis se
preparavit ; Adalgisus [Aldegisus] vero ejus filius
assumens secum Autcharium Francum et uxorem,

atque filios sepedicti Carolomanni, in civitatem qux

Verona nuncupatur, pro eo quod fortissima pre
omnibus civitatibus Longobardorum esse videretur,
ingressus est.

Porro Longobardi reliqui dispersi in proprias re-
versi sunt. civitates. Nam Spoletini et. Reatini. ali-
quanti eorum utiles person: , antequam Desiderius
seu Longobardorum ejus exercitus ad elusas pergce-
rent, illi ad beatum Petrum confugium facientes
predieto sanctissimo Adriano pap» tradiderunt, et
in fide ipsius principis apostolorum atque predicti

* Cod. Luc., Sinisem.

lonsurati sunt. Et jam et reliqui ^ omnes ex eodem
ducatu Spoletino inhianter desiderabant se traden-
dum [tradere] in servitio beati Petri sanct:que Ro-
man: Ecclesi. Sed metuentes suum regem nequa-
quam ausi sunt perpetrare, unde dum a clusis fugam
arripuissent, omnesque exinde de diversis civitati-
bus ducatus Spoletini reversi essent, confestim gene-
raliter ad prxefatum almificum poutificem confluentes
advenerunt, ejusque provoluti pedibus obnixe san-
ctam ipsius ter beatitudinem deprecati sunt, ut eosin
servitio beati Petri sancteque ejus Roman: Ecclesize
susciperet et. more Romanorum tonsurari faceret.

Quos suscipiens profectus est cum eis in ecclesiam
beati Petri, e& omnes unanimiter a magno usque ad
parvum sub indiculo [vinculo] sacramenti jureju-
rando promiserunt eidem Dei apostolo in servitio
ejus atque antedicti vicarii ipsius sanctissimi Ariani
papz atque omnium successorum ejus pontificum fi-
deliter permansuros cum filiis et cuncta eorum gene-
ratione. Tunc post prxsüitum sacramentum omnes
more Romanorum tonsurati sunt. Et confestim ipse
ter beatissimus honus pastor et pater cum omnibus
exsultans, constituit eis ducem quem ipsi propria vo-
luntate sibi elegerunt, scilicet Hildeprandum nobilis-
simum, qui prius cum reliquis ad apostolicam sedem
refugium fecerat.

Et ita Deo annuente. przdictum ducatum Spolcti-
num generaliter suo certamine idem prx»cipuus pon-
tifex sub jure et potestate beati Petri subjugavit. Sed
et omnes habitatores tam ducatus Firmani , Auxi-
mani, et Anconitani, simulque et de Casrello Felici-
tatis [ Fulginatis ], et ipsis dum a clusis Longobardo-
rum fugientes reversi sant. ad profatum sanctissi-
mum pontificem concurrentes ejus se ter beatitudini
tradiderunt. Pr:estitoque sacramento in fide et. ser-
vitio beati Petri atque ejus vicarii antefati alinifici
Adriani papx successorumque ejus pontificum fidcli-
ter permansuros, more Romanorum tonsurati sunt.

At vero smpefatus Christianissimus Carolus Fran-
corum rex movens cum suis generalibus exercitibus,
atque Papiam conjungens civitatem, eam ex omni
parte circumdans vallavit, dirigensque continuo in
Franciam ibidem apud se Papiam adduci fecit suam

D conjugem excellentissimam Hildegardam reginam et

nobilissimos filios. Et dum agnovisset fugam arri-
puisse in Veronam prxnominatum Adalgisum, relin-
quens plurimam partem ex suis exercitibus Papiz,
ipse quoque cum aliquantis fortissimis Francis in
eamdem Veronam properavit civitatem. Et dum illuc
conjunxisset, protinus Áutcharius, et uxor, atque fi-
lii sepius nominati Carolomanni, propria voluntate
eidem beuignissimo Carolo regi se tradiderunt. Eos-
que recipiens ejus excellentia denuo repedavit Pa-
piam. Qui confestim dirigens cuneos exercituum
bellatorum comprehendit diversas civitates Longo-
bardorum ultra Padum constitutas, suxque redegit
potestati. Et dum per sex mensium spatium ipse

b. Cod. Luc., at etiam et reliqui.

Digitized by Google
