<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,82">
    4149                                   LIB. QUAESTIONUM SUPER LIB. GENESIS.                                   1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    stissime ostendit. Prima mors est animae quæ suum A sent,
    deserit creatorem, cum enim deseruerit peccat. Sine,
    inquit Dominus in Evangelio, mortuos sepelire mor­
    tuos suos (Matth. viii, 22). Ecce habes secundum
    animam sepelientes mortuos, et quos sepelunt se­
    cundum carnem mortuos. Hæc itaque sententia duas
    mortes manifestiss:me ostendit, unam animarum,
    alteram corporum. Tertia solius est animæ, quam
    cum ex corpore exierit patitur, secundum illud quod
    in Evangelio de illo divite legimus: Pater Abraham,
    inquit dives, mitte mihi Lazarum, ut digito suo refri­
    geret linguam meam, quia crucior in hac flamma
    (Luc. xvi, 24). Quarta autem mors, cum anima re­
    ceperit corpus, ut in ignem mittatur æternum, se­
    cundum illud quod Dominus in Evangelio de futuro
    judicio dicit: Ite in ignem æternum, et reliqua. Die B
    itaque quo peccavit Adam, in anima mortuos est;
    sicut enim corpus vivit ex anima, ita anima, ut beate
    vivat, ex Deo. Ergo defuncta anima Adu jure dicitur
    mortua, ex qua tres postea secutæ sunt mortes. Ut
    enim hæ subsequerentur prima præcessit, quia eo
    die quo peccavit Adam, in anima mortuus est.
    
    D. Quomodo poterat mortem timere: Adam, quam
    nullatenus sciebat?
    
    M. Sicut enim nos scimus resurrectionem, quam
    nunquam expertì sumus, nec vidimus, ita et ille
    sciebat mortem. Scientes igitur quod exiens anima
    a corpore faciat mortem, et dum reversa fuerit in
    corpus suum faciat resurrectionem; ecce scimus ro­
    surrectionem, quam nunquam experti fuimus. Sic
    et ille sciebat utique mortem non adluc per expe­
    rientiam, sed per scientiam. Sciebat quippe quid es­
    set vivere, et per privationem vitæ sciebat utique
    mortem. Sic sciuntur tenebræ per privationem lucis,
    et sciitur silentium per privationem vocis: ita sciebat
    Adam mortem per privationem vitæ. Sequitur:
    
    AUGUSTINUS.
    
    D. Dixit quoque Dominus: Non est bonum esse ho­
    minem solum, facianus ei adjutorum simile sui (Gen.
    ii, 18). Quomodo hoc intelligendum?
    
    M. a Certe si ea me qveratur ad quam rem fieri
    oportuerit hoc adjutorium, nihil aliud probabiliter
    occurrit, quam propter filios procreandos, sicut ad­
    jutorum semini est in terra, ut virgultum ex utraque
    nascatur. Nec video quol prohibere potuerit, ut
    essent eis etiam in paradiso honorabiles nuptie, ut D
    sine ullo inquieto ardore libidinis, sine ullo labore ac
    dulore parienti, fetus ex eorum semine signeretur.
    Non ut morientibus parentibus filii succederent, sed
    ut illis qui genuissent, in aliquo formæ statu manen­
    tibus, ex ligno vitæ quod ibi plantatum erat, corpo­
    ralem vigorem sumebantibus, et illi qui gignerentur ad
    eundem perdurerentur statum, donec certo numero
    impleto, si juste omnes obedienterque viverent, fie­
    ret in æternam vitam conmutatio, sicut conside­
    rari potest et de Enoch, qui filiis genitis Deo pla­
    cens, non mortuus, sed translatus est. Cur ergo et
    Adam et Eva, si juste viventes caste filios procreas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    sent, non eis possint translatione non morte succe­
    dentibus cedere. Quæ cum ita sint, cur non credamus
    cos ante peccatum ita genitalibus membris ad pro­
    creandos filios imperare potuisse, sicut cæteris quæ
    in quolibet opere anima sine ulla molestia et quasi
    pruritu voluptatis movet, ut eo nutu impcrarent
    membris, quibus fetus exoritur, quo pedibus cum
    ambulatur, ut neque cum ardore seminaretur, neque
    cum dolore pareretur. Nunc vero transgrediendi:o
    prœceptum, motum legis illius, quœ repugnat legi
    mentis in membris, conceptæ mortis habere mcrue­
    runt. Et quid hac pena justius, quam ut non ad on­
    nem nutum serviat corpus, id est suis famulis
    animæ, sicut Domino suo detrectavit ipsa servire.
    
    Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis
    animantibus terræ et universis volatilibis cœli, addu­
    xit ea ad Adam (Gen. ii, 19). Et reliqua.
    
    D. Nunquidnam sic adduxit Deus ad Adam cunct'
    animalia et universa volatilia cœli, quomodo adu­
    cunt aucupantes aut venantes ad retia? An forsitan
    vox de nube facta jussionis, quam intellegerent tan­
    quam rationales animæ, et ea audita, nihilominus
    obedierunt.
    
    M. Non hoc acceperunt animalia aut volatilia, ut
    sint ratione capaces, per quam obdire possint Crea­
    tori suo; in suo tamen genere obtemperant Deo, non
    rationali voluptatis arbitrio, sed sicut movet illæ
    omnia temporibus opportunis, non ipse temporaliter
    motus. Movet itaque seipsum sine tempore et loco,
    movit creatum spiritum sine loco temporaliter. Pra­
    ceditt igitur substantia quæ tantum temporaliter mo­
    vetur. Præcessit itaque substantia quæ nec tempora­
    liter nec localiter movetur, illam quœ temporaliter
    movetur; idem spiritus constitius movet seipsum per
    tempus sine loco, movetur corpus per tempus et lo­
    cum. Spiritus vero creatur movet seipsum sine tem­
    pore et loco. Igitur spiritus rationalis, qui est in ho­
    minibus, seu irrationalis, etiam et jussis movetur.
    Sed rationalis habet intelligentiam per quam judicare
    possit utrum jussis consentiat, an non consentiat:
    animalia vero aut volatilia non acceperunt hoc judi­
    cium; pro suo tamen genere atque natura jussu ali­
    quo tacta propelluntur. Unde angelica natura, jussa
    Dei perficientis, movet jussis omne genus animalium,
    duciens quo illa nesciunt. Si homines possunt non­
    nulla animalium genera mansueta facere, ita ut qua­
    dam voluntates hominum facere videantur, quanto
    magis hoc angeli possunt?
    
    D. Quæ causa facit ut Deus, quem astruis mo­
    veri, non moveatur in tempore, aut spiritus creatus
    qui movetur in tempore, non moveatur et loco?
    
    M. Deus qui instituit tempora, et est ante tem­
    pora, nihil in eo est præteritum aut futurum, nullum
    consilium novum, nullaque cogitatio nova, quasi sci­
    licet sit nova et accedens. Nam si accedit Deo ali­
    quid, jam non immutabilis; igitur immutabilis Deus
    est, nihil illi accedit, nulli nova cogitatio, nullum
    novum consilium. Ideo non movetur in tempore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    a Aug. de Gen. ad litt., lib. ix, cap. 5.                                      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia da imagem. Algumas divisões de palavra por hifenização preservadas conforme layout. Uso de letras maiúsculas e sinais tal como na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>