1199

ADRIANI PAP.E I

1900

Aspectum vero altaris super eamdem confessionem A decim. In ecclesia vero Salvatoris, qu:e vocatur Con-

atque dextra levaque parte juxta gradus jam dicte
confessionis, addens in ea argenti libras centum tri-
ginta sex curiose [cariosum] renovavit, ejusque hi-
storiasex auro purissimo libris decem et octo niti-
dissime deauravit. Simulque et cantbaras in eadem
. Dei ecclesia apostoli numero decem renovavit, ad-
. dens in eis argenti libras centum ; ante januas vero
argenteas, fecit canistros argenteos duodecim pen-
santes libras, triginta sex. Simili modo et in turre ca-
nisiros argenteos duodecim pensantes inibi libras,
quadraginta quinque. In eadem quippe beati Petri
ecclesia per diversas coronas fecit delphinos ex ar-
gento librarum centum. Et in ecclesia beati Pauli
apostoli instar eorum quos posuerat in ecclesia san-
cti Petri delphinos posuit argenteos librarum centum
octoginta ; pariter et in ecclesia Salvatoris, que
appellatur Constantiniana, fecit delphinos argenteos
librarum triginta. Fecit et in ecclesia beati Petri per
diversa oratoria canistra argentea numero duodecim
pensantia simul libras quadraginta. Et rugas in pres-
byterio a parte virorum et mulierum ex argento pu-
rissimo pensantes libras centum triginta, nec non et
alias rugas in caput presbyterii ante confessionem ex
argenteo pensantes simul centum et quatuor. Et in
ecclesia sanctz Dei genitricis Marie trans Tiberim
fecit canistra argentea quinque pensantia simul libras
quindecim. Enimvero in basilica sanctse Dei Geni-
tricis, qux est ad Przsepe, in altari ipsius presepii
fecit laminas ex auro purissimo historiis depictis
pensantes simul libras quindecim. Ecclesiam vero
beate Agnetis martyris, seu basilicam beate Eme-
rentianz, pariter etiam et ecclesiam beati Nicomedis
sitam foris portam Numentanam , simul et coemete-
rium besti Hippolyti martyris juxta sanctum Lau-
rentium, qui a priscis marcueraut temporibus, a
novo renovavit. Pari mode et eeclesiam beati Chri-
'sti martyris Stephani sitam juxta przedictum come-
-erium sancti Hyppolyti similiter restauravit. Fecit
"vero et in «confessione beati Pauli apostoli ex auro
purissimo imaginem in modum evangeliorum, intus
super.ejusdem sacratissimum corpus pensantem li-
bras viginti. Idem vero omnium bonorum precipuus
: praesul a novo dedicavit atque eonstituit monasterium
sancterum Adriani atque Laurentii," quod in ruinis
^ gnarcescebat a priscis temporibus, et tanquam crypta
a secularibus inhabitabatur. Ipse vero egregius an-
tistes a novo id restauravit in preedictorum sancto-
: rum, videlicet Adriani et Laurentii nomine, in quo et
multa denavit fam in auro quamque et in argento,
"seu in agris, atquc in familiis diversieque peculiis,
simulque et ex mobilibus. Et constituit in basilica
: Sancte Dei. Genitricis semperque virginis Mari» ad
' Praesepe et in caeteris monasteriis ibidem constitutis,
: Deo die noctuque canentes solitas dicere laudes. Fe-
cit ibidem prefatus antistes in confessione beati Lau-

rentii martyris foris murum imaginem ex auro

purissimo in modum evangeliorum ejusdem beati Lau-
: enti effigies continentem, qui pensat libras quin-

stantiniana, fecit ante vestibulum altaris aureas tres
gabatas pensantes libras decem. Sed et in basilica
beate Dei Genitricis ad Prz»sepe fecit delphinos ar-
genteos per diversas coronas pensantes libras viginti
quatuor. Prostantissimus idem eximius antistes fecit
in ecclesia beati Petri apostoli ad corpus imaginem,
qu» dudum ex argento inerat Salvatoris, sanctz Dei
genitricis, sanctorum apostolorum Petri ac Pauli,
atque Andrezx de auro purissimo mira: magnitudinis
pensantem libras ducentas.

Hic elegantissimus presul atque fortissinius rectae
fidei przedicatog direxit missos suos, videlicet pres-
byterum Petrum sanct» Romans ecclesim, et Pe-
trum religiosum abbatem venerabilem monasterii

B sancti Sabe, qu: appellatur Cella Nova , ad impera-
torem Constantinum et matrem ejus Irenem , adhor-
tans eos atque fideliter predicans per suas aposto-
licas litteras pro sacris imaginibus erectionem ,
qualiter per testimonia Scripturarum , seu traditio-
nem probabilium Patrum a priscis temporibus usque
hactenus orthodoxe venerantur in sancta catholica et
apostolica Romana Ecclesia, quod prefati imperatores
eamdem venerantes atque amplectentes apostolicam
epistolam, concilium in Niezxa congregari fecerunt
trecentorum quinquaginta episcoporum , qui secun-
dum doctrinam przdicationis apostolice epistol:e
nimirum crediderunt. Hi promulgantes censuerunt
et per synodum universalem definierunt unanimi as-
sertione pro honorandis imaginibus erectionem.
Quam synodum jam dicti missi in Grzeco sermone
secum detulere una cum imperialibus sacris manibus
propris subscriptam , eamque predictus egregius
antistes in Latinam linguam translatari jussit, et in
sacra bibliotheca pariter recondi , dignam ibt ortho-
dox: (dei memoriam :ternam faciens. Hic idem
eximius papa altare beati Pauli apostoli una cum
ejusdem confessionis foribus auro mundo sacris de-
corans historiis mirifice ornavit pensantes libras
centum triginta, sed elt sarta tecta tituli sanctorum
Quatuor Coronatorum , qu: in ruinis existebant ,
trabes ibidem plures imponens, omnia a novo restau-
ravit. Item fecit patenam et calicem in basilica
beati Petri apostoli pro quotidianis ministeriis ex
auro purissimo, pensantes simul libras viginti qua-
tuor. Kem beatissimus vir fecit in ecclesia sanctse
Dei Genitricis Marix ad Praesepe patenam et calicem
sanctum ex auro obrizo pensantes libras viginti.
' |tem in titulo Eudoxio, videlicet beati Petri apostoli
ad Vincula, fecit canistra duodecim pensantia libras
sex et triginta , et delphinos per diversas coronas
triginta quinque pensantes libras octo, pariterque et
ecclesiam beat: Sabina sitam in territorio Feren-
tinelo a novo reparavit. Hic ipse almificus przsul
fecit jn basilica beati Petri apostoli patenam ex auro
obrizo cum calice sancto , pensantes simul libras
viginti.
Similiter et i^ ecclesia beati Laurentii martyris
foris murum fecit ex auro purissimo patenam cun

c

Digitized by Google
