<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1123 WICBODI 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    Nam ex hoc pendere elementorum multi philosophi A
    resurrectionem carnis illudentes, non posse fieri
    inquiunt, ut homo qui utique ex terra factus est, sit
    in coelo; sed hos Veritas convincit, qui facit multa
    animalia terrena volare in aere, et ignem quod est
    utique quartum elementum, esse in terra. Ergo Dei
    potentia quæ hæc facere approbatur, facit ut homo
    et aquæ sint super cœlum. Sed talibus adversario-
    rum disputationibus quidam cedens, laudabiliter
    conatus est demonstrarre aquas super cœlos, ut ex
    ipsis visibilibus conspicuisque naturis adsereret scri-
    pturæ fidem. Et prius quidem quod facillimum fuit
    ostendit, et hunc aërem cœlum appellari: propter
    quod dicimus serenum vel nubium cœlum, vel quod
    vocantur volatilia cœli. Cum ergo probasset hunc
    aërem cœlum dici, nulla alia causa etiam firma-
    mentum appellatum voluit existimari, nisi quia in-
    tervallum ejus dividit inter vapores aquarum et istas
    aquas, quæ corpulentius in terris fluuntant. Ergo ex-
    aere qui est inter vapores humidos, unde superiora
    nubila conglobantur, et maria subterfusa, ostendere
    ille voluit esse cœlum inter aquam et aquam, quam-
    quam possit videri non impedire propria pondera ele-
    mentorum, quomodo etiam super illud sublime cœ-
    lum possint esse aquæ per illas minutias per quas
    etiam super hoc spatium aeris esse potuerunt. Ipsi
    quippe subtilissima ratione persuadent, nullum esse
    quamlibet exiguum corpusculum in quo divisio
    finialur. Ac per hoc si potest aqua, sicut videmus,
    ad lantas guttarum minutias pervenire, ut super
    istam aerem vaporaliter ferantur, cur non possit et
    super illud cœlum levioris minutioribus guttis et
    levioribus imminere vaporibus?
    
    Quidam etiam nostri istos de ipsorum siderum
    qualitatibus et metabuis convincere moliuntur;
    idem namque asserunt stellam, quam Saturni ap-
    pellant, esse frigidissiman, eamque per annos xx
    signiferum peragere circulum. Quærimur igitur ab
    eis, unde illa sit frigida, quæ tanto ardentior esse
    debuerit, quanto sublimiore eo celo raptitur. Nam procul
    dubio cum rotunda moles circulari motu agitur, in-
    teriora ejus tardius eum, exteriora celerius. Quæ
    autem celerius, utique ferventis. Proinde me-
    morata stella magis debuit calida esse quam frigi-
    da : nimirum ergo eam frigidam facit aquarum
    super cœlum constitutarum illa vicinitas. Quærì
    etiam solet quæ forma et figura cœli esse credenda
    sit, utrum cœlum sicut a sfera undique concludat
    terram in media mundi mole libratam; an eam ex
    una parte desuper velut discus cooperiat. Sed ali-
    quis ait : Quomodo non est contrarium his qui figu-
    ras spheræ cœlo tribuunt, quod scriptum est in lite-
    ris nostris : Qui extendit cœlum sicut pellem? Cui
    responderi potest, quod pellis non solum in pla-
    num, verum etiam in rotundum sinum extenditur :
    nam et uter et vesica pellis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    AMBROSIUS b.
    De modo etiam cœli nonnulli fratres quaestionem
    movent, utrum stet, an moveatur; quia si movetur,
    inquiunt, quomodo firmamentum? Hinc noverint no-
    men firmamenti non cogere, ut stare cœlum pute-
    tur. Firmamentum enim non propter stationem, sed
    propter firmitatem, aut propter intransgressibilem
    terminum superiorum atque inferiorum aquarum vo-
    catum intelligere licet. Hoc tamen intelligendum
    quod sidera circumct, cœlum autem firmum stat, ut
    poeta.
    
    Nam cœli in ævum suum incontaminata materies.
    Naturam tamen aquarum illic jam non vaporañi te-
    nuitate, sed glaciali soliditate pendere æstimanus
    propter siderum naturas mitigandas, ne creaturas
    Dei sublepositas nimio ardore concrement. Dicimus
    ergo de ipsis aquis quod conglobatæ minimæ guttæ
    in unum, et faciant collectionem unam, et propter
    gravitatem ponderis non eas sufferet aer sustinere,
    sed ejus ponderibus ad immum diffundendo dat locum,
    hæc est pluvia.
    
    Ergo ærem, qui est inter vapores humidos, unde
    desuper nubila globantur, et maria subterfusa, vo-
    lumt intelligere cœlum esse inter aquam et aquam.
    Secundum vero cœlum, quod per spiritum cerni-
    mus, unde animalibus plenus discus ille ad Petrum
    missus in extasi mentis descendit. Tertium vero
    cœlum quod mente cognoscimus, ita secretum
    atque remotum, vel omnino mundatum, vel carnis
    sensibus abreptum, ut ea quæ in illo cœlo sunt, ipsam
    Dei substantiam Verbum, per quod facta sunt omnia,
    in charitate Spiritus sancti ineffabiliter videre va-
    leant.
    
    ISIDORUS.
    Tandem insanire desinant hæretici, atque confusi
    agnoscant, quia qui cuncta potuit creare ex nihilo,
    potuit et illam aquarum naturam glaciali soliditate
    stabilire in cœlo. Nam cum et ipsi dicant, volvi or-
    bem stellis ardentibus refulgentem, nomine divina
    providentia necessario prospexit, ut intra orbem
    cœli et supra orbem redundaret aqua, quæ illa fer-
    ventis axis incendia temperaret.
    
    ITEM.
    c Secunda, inquiit, dies disposuit Deus firmamen-
    tum, id est solidamentum sanctarum Scripturarum,
    firmamentum enim in ecclesia, Scripturæ divinæ
    intelliguntur, quia cœlum placabitur sicut liber.
    Discrevitque super hoc firmamento aquas, id est
    cœlestes populos angelorum, qui non opus habent
    hoc suscipere firmamentum, ut legentes audiant
    verbum Dei. Vident enim semper eum et diligunt;
    sed superposuit istud firmamentum legis sua, super
    inferiorum populorum infirmitatem, ut ibi suspi-
    cientes cognoscant qualiter discernant inter carnalia
    et spiritualia, quasi inter aquas superiores et infe-
    riores. Factumque est vespere et mane dies secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Ita in vetustis codicibus solet scribi spera pro
    sphaera.
    
    b Leg. Augustinus.
    
    c Isidorus in Gen., c. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas letras de rodapé e referências (a, b, c) transcritas. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas mas transcrição mantém ortografia original; palavras parcialmente danificadas foram preservadas; não se usou [ilegivel] porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>