115

WICBODI

114

sana, sed suain aliud evocata. Omne quippe corpusin A — D. Quid est enim quodanima, qua innocens creata

omune corpus mutari posse credibile est, quodlibet
autem corpus mutari posse in animam credere ab-
surdum est. Illud vero videamus utrum forsitan ve-
rum esse possit, quod certe human:e opinioni to-
lerabilius mihi videtur, Deum in illis primis operi-
bus, quie simul omnia creavit, etiam animam
creasse causaliter, sccundum quam fieret cum fa-
ciendum esset corpus humanum. Nam neque illud
quod dictum est, ad imaginem suam, nisi in anima;
neque illud quod dictum est, masculum et feminam,
nisi in corpore recte intellizimus. Credatur ergo si
nulla Scripturarum auctoritas seu veritas contradi-
cit , hominem ita factum sexto die, ut corporis qui-
dem causa in elementis mundi, aninia vero jam ipsa
crearetur. Sicut cum primus conditus est dies , et
creata lateret in operibus Dei , donec eam suo tem-
pore sufflando , hoc est inspirando formato ex limo
corpori insereret. Quod si ita est, fatebimur non in
eo rerum genere animam primitus creatam ut esset
prascia futuri operis sui vel justi vel iniqui. Neque
enim ex his tantum laudandus est Deus, quibus prze-
scientiam dedit , cum recte laudetur etiam quia pe-
cora creavit, quibus est natura humana prestan-
tior, eliam in ipsis peccantibus. Natura quippe ho-
minis ex Deo est, non iniquitas qua se ipse invol-
vit, male utendo libero arbitrio, quod tamen si non
faberet, in natura rerum minus excelleret. Cogi-
tandus est. quippe homo juste vivens, etiam non
prxscius futurorum , et ita videndum est, excellen-
tia voluntatis bon: quam non impediatur ad recte
vivendum et qui placendum ?, quod ignarus futuri
vivit ex fide. Hujusmodi ergo creaturam quisquis
esse nolit in rebus, contradicit Dei bonitati ; quis-
. quis autem penas eam non vult luere pro peccatis,
inimicus est zquitati. His enim omnibus divinz Scri-
pturz testimoniis , quam esse veracem nemo dubitat,
nisi infidelis et impius; ad illam sententiam ducti
sumus , ut diceremus Deum ab exordio seculi pri-
mum simul omnia ereavisse; quaedam conditis jam ipsis
naturis, quzedaim przecogniiis causis , sicut nonsolum
praesentia , verum etiam futura fecit Omnipotens, et
ab eis factis requievit, ut eorum deinceps admini-
stratione atque regimine crearet etiam ordines tem-
porum et temporalium. Nunc tamen de anima quam
Deus inspiravit homini sufflando in ejus faciem, nihil
confirmo, nisi quia ex Deo sic est, ut non sit sub-
stantia Dei, et sit incorporea; id est, non sit cor-
pus, sed spiritus ; non de substantia Dei genitus, nec
de substantia Dei procedens, sed factus a Deo; nec
ita faetus , ut in ejus naturam natura illa corporis vel
inrationalis anim:e verteretur.
RELIQUE QUAESTIONES DE NATURA ANINLE.
D. Insufflavit in. facie ejus spiraculum vite. Per
, Spiraculum vite quid intelligere debemus?
M. loc est animam facere, sicut per Isaiam dí-
cit : Spiritusez me procedit, et Omnem flatum ego feci
(Isa. v1, 16).

est, in corpus introivit, quod Deus prassciebat pec
caturum?

M. Absit hoc recipiendum, ut propterea anima
creata fuisset, ut in corpus quod Deus presciebat
peccaturum inLroisset, et ad hoc reservata esset
quia si sic esset, Deus auctor peccati fuisset ; sed non
est ita. Magis aotem intelligendum atque recipien-
dum, quod Deo inspirante, ipsa voluntaria introis-
set in corpus administrandum ipsum, quia per ani-
mam sentitur corpus, quia si anima non est, corpus
mortuum est.

D. Quid ergo est anima? aut si est aliqua res
unde anime fiant, quid ipsa est? quod nomen ejus?

p dux species? quem usum in rebus conditis tenet?

vivit, an non? Si vivit, quid confert universitatis af-
fectibus? beatamne vitam ducit, an miseram? Quid
ergo anima? colum non est, neque terra, neque aer,
neque iguis , non aqua , non Deus, non sidera, non
visus, non auditus, non gustus, vel c:etera, quoi
enumerare longum est, qux in coelo sunt et in terra.
Unde ergo est anima ?

M. Aninia ex Deo data est et ex nihilo facta, quia
homo qui de terra factus est, in terram revertitur.
Similiter nives et procelbe, qux ex aqua fiunt,
et aer sumit de terra, in aquam revertuntur , et ite-
rum de terra ex qua sumpta sunt in aerem. Anima
vero non habet ullum elementum ad quod reverta-
tur, nisi ad creatorem suum postquam de corpora

Q exierit, ut ipso moderante recipiat quod meretur.

D. Inquirenda est ergo ratio unde homini anima
veniat quando nascitur?

M. Alii dicunt quod sicut caro de carne nascitur,
ita anima de anima nascatur; sed hoc Scriptura non
narrat ullo loco, unde anima homini veniat quando
natus est, neque de ipsa anima mulieris, quomodo
ei data fuisset, sicut narrat de carne quomodo facta
est.

Alii vero melius sentiunt, quod unicuique homini
anima a Deo data sit, quando natus est, sicut in Isaia
scriptum est : Spiritus ex me procedit, et omnem [la-
tum ego feci (Isa. Lv, 46), id est omnem animam.
Et sicut in psalmo scriptum est : Qui finzit singilla-

D tim corda eorum (Psal. xxxn, 15). Et. alii temerarie

dicunt, quod tunc animx omnium create fuissent,
quando simul omnia Iecit, et in quodam loco oceul-
tantur, donec homo natus sit, et tunc ei data sit ani-
ina ex Deo; Sed hoc non est in rebus nostris consi-
derandum quid vel sinat, vel non sinat, quomodo
anima data sit homini : quod Scriptura non narrat
ullo loco, nos non possumus discernere quod ve-
ritas tacuit, et nihil aliud sonat Scriptura de hac re,
nisi hoc tantum, quomodo anima a Deo data sit.

D. Ergo Salvator noster unde habuit animam?

M. Non de Adam, sed unde Adam, id est ex Deo,
quia quamvis de propagine peccati descenderit, ta-
men de propagine peccati non concepit, quia nee

* Apud Augustinum, lib. vir Ue Genesi ad litteram, c. 26, lezitur, Et Deo placendum.

Digitized by Google
