<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,80">
    1145 LIB. QUESTIONUM SUPER LIB. GENESIS. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,480,960">
    ipsa erat caro peccati, sed similitudo carnis peccati. A quod sequitur :
    Non enim inde accepit reatum moriendi.
    D. Et anima, quando de hoc corpore migraverit,
    est corporalis an incorporalis?
    M. Incorporalis quidem est.
    D. Quomodo ergo portatur, si incorporalis est?
    M. Incorporea quidem similis corporibus.
    D. Et ubi portatur? ad locum corporeum, an in-
    corporeum?
    M. Ad loca incorporea similia corporalibus.
    D. Quaeritur ergo si potest anima absque corpore
    inter angelos in perpetua beatitudine consistere sine
    defectu, quid ergo opus est ut iterum surgat corpus,
    ut illam tunc immortalem induat, quam nunc mor-
    talem deposuit?
    M. Inest quidem corporis administratio, quo re-
    tardatur animus ut non in illud summum pergat, do-
    nec consurgat corpus, ut quod nunc ei in sarcina est,
    tunc sit in gloria.
    D. Quid ergo opus est, ut parvuli qui parentes
    habent Christianos patrem et matrem, iterum rena-
    scantur per aquam baptismatis?
    M. Quia unusquisque in originali peccato nasci-
    tur, et nisi renatus sit per aquam baptismatis, non
    potest introire in regnum Dei.
    DE PLANTATIONE PARADISI.
    Hieronymus in libro Quaestionum ita : Et planta-
    vit Dominus Deus paradisum in Eden contra orientem.
    Pro paradiso, hortum habet, id est gan. Porro
    Eden deliciæ interpretantur, pro quo Symmachus
    transtulit, paradisum florentem. Nec non quod se-
    quitur, contra orientem, in Hebræo a mimira
    scrittur, quod Aquila posuit ἀπὸ ἀρχῆς et nos, ab
    exordio, possumus dicere. Symmachus vero ἐκ πράξεως,
    Theodotion ἐκ πράξεως, quod et ipsum non orientem,
    sed principium significat. Ex quo manifeste compro-
    batur quod priusquam coelum et terram Deus face-
    ret, paradisum ante condiderat, sicut legitur in He-
    braeo. Plantaverat autem Dominus Deus paradisum in
    Eden a principio.
    AUGUSTINUS IN HEXAMERON.
    Et plantavit Deus paradisum in Eden ad orientem
    et posuit ibi hominem quem finxit (Gen. ii, 8). Non
    ignoro de paradiso multos multa dixisse, tres tamen
    de hac re quasi generales sunt sententiæ. Una eœ-
    rum qui tantummodo corporaliter paradisum intel-
    ligi volunt, alia eorum qui spiritaliter tantum, tertia
    eorum qui utroque modo, et corporaliter et spirital-
    iter. Breviter ergo dicam, tertiam mihi fateor pla-
    cere sententiam. Plantaverat ergo Deus paradisum
    in deliciis, hoc est ad orientem, et posuit ibi homi-
    nem quem finxerat, sic enim scriptum est, quia sic
    factum est, ut quidam sapiens ait, quod in quodam
    loco iste paradisus plantatus est, ubi homo terrenus
    habitare potuit. Nam paradisus spiritaliter intelligi-
    tur, ubi nunc animæ sanctorum de corpore exeuntes
    pergunt, in cujus figuram iste paradisus plantatus
    fuit, secundum rerum gestarum fidem. Illud plane
    in editis sancti Hieronymi legitur mercedem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,90,980,960">
    Et lignum vitæ in medio paradisi
    lignumque scientiæ boni et mali, diligentus conside-
    randum est ne cogatur in allegoriam, ut non ista li-
    gua fuerint, sed aliud aliquid nomine ligni signifi-
    cent. Dictum est enim de sapientia, lignum vitæ est
    amplectentibus eam (Prov. iii, 18). Verumtamen
    cum sit Hierusalem æterna in cœlis, etiam in terra
    civitas qua illa significaretur condita est. Et Sara
    et Agar quamvis duo Testamenta significarent, erant
    tamen etiam quædam duæ mulieres. Et cum Christus
    per ligni passionem fluento spiritali nos irriget, erat
    tamen petra quæ aquam sitienti populo ligno per-
    cussa manavit. De qua dicitur : Petra autem erat
    Christus (1 Cor. x, 4), non sicut ille vitulus saginatus
    qui minore filio revertebatur in epulas cæsus est. (Luc.
    xv, 23). Ibi quippe ipsa narratio figurarum est, non
    rerum gestarum figurata significatio. Sed illud etiam
    in rebus gestis factum est, hoc autem tantum in fi-
    guris prædicitum. Sic et sapientiæ idem ipse Christus,
    lignum vitæ est in paradiso spiritali, quo misit de
    cruce latronem. Creatum est autem quod eam signi-
    ficaret lignum vitæ etiam in paradiso corporali, nec
    sine mysteriis rerum spiritalium corporaliter præ-
    sentatis, voluit hominem Deus in paradiso vivere.
    Erat ergo ei in lignis cæteris alimentum, in illo autem
    sacramentum, quid significans nisi sapientiam, de
    qua sic dictum est : Lignum vitæ amplectentibus eam?
    quemadmodum de quo diceretur : Petra manans est
    siticntibus eum. Illud quoque addo quanquam cor-
    porem cibum, talem tamen illam arborem præsti-
    tisse, quo corpus hominis sanitate stabili firmaretur,
    non sicut ex alio cibo, sed nonnulla inspiratione sa-
    lubritatis occulta. Profecto licet usitatus panis ali-
    quid tamen amplius habuit, cujus una colliide ho-
    mini Deus ab indigentia famis dierum XL spatium
    vindicavit. Sequitur :
    Nunc vileamus : de ligno scientiæ boni et mali,
    cur istud nomen acceperit, quia valde bona omnia
    Deus creavit. Id disoocendum boni et mali quantum
    fuisset inter obedientiam bonum et inobedientiam ma-
    lum, quasi inde transgressus esset, malum illi esset;
    si vero servasset prœcepta conditoris sui, bonum illi
    fuisset, quoniam si transgressus non fuisset, experi-
    entum pœnæ non didicisset.
    D. Et fons ascendebat de loco voluptatis, ad irri-
    gandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor ca-
    pita, vel in quatuor partes, quomodo intelligendum
    est?
    AUGUSTINUS.
    M. Ne quis ex hoc moveatur quod de his illumni-
    bus dicitur, aliorum esse fontes notos, aliorum au-
    tem prorsus incognitos; cum id potius credendum
    sit, quoniam locus ipse paradisi a cognitione bonâ:
    num est remotissimus, inde quatuor aquarum partes
    dividi, sicut fidelissima Scriptura testatur. Sed ea
    flumina, quorum fontes noti esse dicuntur, alicubi
    iisse sub terras, et post tractus prolixarum regionum,
    locis aliis erupsisse, ubi tanquam in suis fontibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e pontuação visíveis; pequenas manchas e caracteres muito pequenos tornaram ilegíveis palavras isoladas — usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>