1185

ADRIAM PAPAE I

41131

Francorum rex Papie demoraretur in obsessione A victoriam. Expleta vero eadem oratione, obnixe de-

ipsius civitatis, magnum desiderium habens ad li-
«ina apostolorum properandi, considerans quod et
sacratissima paschalis festivitas appropinquasset ,
tunc abstollens secu: diversos episcopos, abbates
etiam et judices, duces nempe et graphiones cum
plurimis exercitibus, hic Romam per Tusci partes
properavit, ita festinanter adveniens, ut in. ipso sab-
bato sancto se liminibus przsentaret apostolicis. Cu-
jus adventum audiens autedictus beatissimus Adria-
nus papa, quod sic repente ipse Francorum advenis-
Set rex, in magno stupore et exstasi deductus, direxit
in ejus occursum universos judices ad. fere triginta
millia ab hac Romana urbe in locum, qui vocatur
Novas, ubi eum cuin baudora à susceperunt.

Et dum appropinquasset fere uno milliario a Ro-
mana urbe, direxit universas scholas militie una
cum patronis, simulque et pueris qui ad discendas
litteras pergebant, deportantes omnes ramos palma-
rum atque olivarum ; laudesque omnescanentes cum
acclamationum earumdem laudum vocibus ipsum
Francorum susceperunt regem. Obviam illi ejus san-
ctitas dirigens venerandas cruces, id est signa, sicut
mos est ad exarchum, aut patricium suscipiendum ,
eum cum ingenti bonore suscipi fecit. Ipse vero a
Deo institutus benignissimus Carolus magnus Fran-
corum rex et. patricius Romanorum qua hora eas-
dem sacratissimas cruces ac signa sibi obviam adve-
nisse conspexit, descendens dc equo quo sedebat,
ita eum suis judicibus ad beatum Petrum pedestris
properare studuit. Quod quidem alfíimicus antedictus
pontifex diluculo surgens in eodem sabbato sancto
cum universo clero et populo Romano ad beatum
Petrum properavit ad suscipiendum eumdem Fran-
corum regem, in gradibus ipsins apostoliczx aule et
eum cum clero suo proestolatus est.

Conjungente vero eodem excellentissimo ac beni-
gnissimo Carolo rege, omnes gradus sigillatim ejus-
dem sacratissimz bcati Petri Ecclesi€ deosculatus
est, et ila usque ad. prenominatum pervenit pontifi-
cem, ubi in atrio super gradus juxta fores ecclesize
assistebat. Eoque suscepto mutuo se amplectentes ,
tenuit isdem Christianissimus Carolus rex dexteram
manum antedicti pontificis. Et ita in eamdem ve-
nerandam aulam beati Petri principis apostolorum
ingressi sunt, laudem Deo et ejus excellenti;e decan-
tantes, universus clerus et cuncti religiosi Dei famuli
extensa voce. acclamantes : Benedictus qui venit in
nomine Domini, etc. Sicque cum eodem pontifice
ipse Francorum rex, simulque et. omnes episcopi ,
abbates, et judices, et universi Franci qui cum eo
advenerant ad confessionem heati Petri appropin-
quantes, seseque proni ibidem prosternentes, Dco
mostro omnipotenti et eidem apostolerum principi
propria reddiderunt vota, glorificantes divinam
potentiam in eo quod talem per interventionem svf-
fragia ejusdem principis apostolorum concedere jussit

* Baudora est militare signum.
b Cod. Luc., quousque.

precatus est idem Francorum rex antedictum almifi-
cum pontificem, illi licentiam tribui Romam ingre-
diendi ad sua orationum vota per diversas Dei eccle-
sias persolvenda. Et descendentes pariter ad corpus
beati P.tri tam ipse sanctissimus papa quamque an-
tefatus excellentissimus Francorum rex cum judici-
busRomanorum et Fraricorum, seque mutuo per sa-
cramentum munientes, ingressus est Romam con-
tinuo cum eodem pontifice ipse Francorum rex cum
suis judicibus et populo in eodem sabbato sancto.

Et in basilica Salvatoris juxta Lateranis [ Late-
Tanum ] pariter ingressi ibidem ipse excellentissimus
TéX cum omnibus suis. quoque 5 sancti baptiswnatis
Sacramentum antedictus ter beatissimus pontifex ce-

B lebravit. Et ita postmodum ad. beatum Petrum ipse

beatissimus repedavit rex.

Alio vero die illucescente Dominico Sancto, ín
ipsa sacratissima paschali festivitate direxit diluculo
ipse sanctissimus pr:esul cunctos judices et universa
o*sequia militiz ad eumdem Tegem, et cum magno
honore eum suscipientes in ecclesia Sancte Dei Gc-
nitricis ad Presepe, properavit cum omnibus qui cum
eo advenerant Francis. Et post missarum solemnia
celebrata perrexit cum przenominato pontifice Late-
ranense patriarchium, illieque ad mensam apostoli-
cam pariter epulati sunt. Alio vero die secunda feria
simili modo in ecclesia beati Petri more solito ipse
conspicuus pater et egregius pontifex missarum so-
lemnia celebrans, Deo omnipotenti et przefato Carolo
excellentissimo regi Francorum et patricio Romano-
rum laudes reddere fecit. Tertia vero die *, juxta ut
mos est, in ecclesia beati Pauli apostoli missas ei-
dem regi fecit. At vero quarta feria egressus praeno-
minatus ponüfex cum suis judicibus tam cleri quam-
que militiz in ecclesia beati Petri apostoli pariterque
cum eodem rege se ad loquendum conjungens, con-
stanter eum deprecatus est, atque admonuit, ct pa-
ierno affectu adbortari studuit, ut promissionem
quam ejus sancte memoriz genitor Pippinus rex et
ipse precellentissimus Carolus cum suo germano
Carolomanno atque omnibus judicibus Francis fece-
rant beato Petro et ejus vicario sancte memorie
domno Stephano juniori papse, quando in Franciam

p perrexit pro concedendis diversis. civitatibus ae ter-

ritoriis istius Itali: provincia, et contradendis beato
Petro ejusque omnibus vicariis in perpetuum possi-
dendis, adimpleret in omnibus; cumque ipsam pro-
missionem, qux in Francia in loco qui vocatur Ca-
risiacus facta est, sibi relegi fecisset, complacuerunt
illi et ejus judicibus omnia qu: ibidem erant adnexa,
et propria voluntate, bono ac libenti animo aliam
donationis promissionem ad instar anterioris, ipsc
antedictus przecelleutissimus et revera Christianissi-
mus Carolus Francorum rex ascribi jussit per Ethe-
rium religiosum ac prudentissimum capellanum et
notarium suum, ubi concessit easdem civitates ei

* Cod. Luc., Tertia feria vero die.

Digitized by Google
