<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1161  LIB. QUÆSTIONUM SUPER LIB. GENESIS.  1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    quod ejus dicitur deambulatio, corporeus aut localis ad spem redeant, quia et ipsi impii ad spem indul- esse credatur. Omne locale corpus est utique, et gentiae provocantur. omne corpus locale est. Deus vero incorporea res est, nec corporaliter movetur, neque loco continetur, neque de loco ad locum transfertur. Est nempe ejus deambulatio intelligenda per aliquam creaturam fac- ta, quam creaturam hominem ex ipsius circum- stantia Scripturæ intellectum a majoribus recol0. ITEM GREGORIUS a . Cum audisset Adam vocem Domini deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se inter ligna paradisi. Nonnunquam per angelos verbis si- mul et rebus loquitur Deus, cum quibusdam motibus insinuat hoc quod sermonibus narrat. Neque enim Adam post culpam in divinitate videre Deum potuit, sed increpationis verba per angelum audivit. D. Sed quaerendum nobis est, quid sit quod post peccatum hominis Dominus in paradiso jam non stat, sed ambulat? M. Hoc patenter datur intelligi, quod, irruēte culpa, se a corde hominis motum demonstrat. Quid est quod ad auram post meridiem, nisi quod lux ferventior veritatis abscesserat, et peccatricem ani- mam culpæ suæ frigora constringebant. Ad auram namque post meridiem primus homo post culpam absconsus invenitur, quia enim meridianum calorem charitatis perdiderat, jam sub peccati umbra quasi sub frigore auræ torpebat, sicut de eodem peccante homine scriptum est, quia secutus est umbram. Cha- ritalis enim calorem perdiderat, et verum solem homo deseruit, et sub umbra se interni frigoris abscondit. Unde et voce ejusdem Veritatis dicitur : Abun- dabit iniquitas, refrigescet caritas multorum (Matth. xxiv, 12). Increpavit ergo Adam deambulans, ut caecis mentibus nequitiam suam non solum sermonibus, sed etiam rebus aperiret; quatenus peccator homo et per verba quod fecerat audiret, et per deambulationem amisso æternitatis statu notabilitatis suæ inconsulan- tiam cerneret, et, per auram fervore charitatis ex- pulso, torporem suum animadvertet, et per decli- nationem solis cognosceret quod ad tenebras propin- quaret.
    Qui supra.
    D. Vocavit autem Dominus Adam, et dixit : Ubi es? (Gen. iii, 1.) Quod est quod Dominus post lapsum re- qurit Adam, Ubi es? Nunquid divina potentia nescie- bat ad quæ post culpam servis latibula fugerat, cui nihil latet? M. Hoc procul dubio credendum, quia omnia nuda et aperta sunt oculis ejus. Sed quia vidit culpa lapsum, etiam sub peccato velut ab oculis Veritatis absconditum, quia tenebras erroris ejus non appro- bat, quasi ubi sit peccator ignorat, eumque et vocat et requirit dicens : Adam, ubi es? Per hoc quod vo- cat, signum dat quia ad pœnitentiam revocat, per hoc quod requirit aperte insinuat quia peccatores jure damnandos ignorat. Hoc namque loco desperati a Lib. xxii Moral., cap. 3, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    esse, nec corporaliter movetur, neque loco continetur, neque de loco ad locum transfertur. Est nempe ejus deambulatio intelligenda per aliquam creaturam fac- ta, quam creaturam hominem ex ipsius circum- stantia Scripturæ intellectum a majoribus recol0. Qui ait : Audivit vocem tuam in paradiso, et timui eo quod nudus essem, et abscondi me. Qui dixit : Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno de quo tibi præceperam ne comederes, comme- dimisti? Dixitque Adam : Mulier quam dedisti mihi so- ciam, dedit mihi de ligno et comedi.
    GREGORIUS b .
    Sciendum summopere est quod quatuor modis pec- catum perpetratur in corde, quatuor consummatur in opere. In corde namque suggestione, delectatione, consensu et defensionis audacia perpetratur. Fit enim suggestio per adversarium, delectatio per carnem, consensus per spiritum, defensionis audacia per ela- tionem. Culpa enim quæ terræ mentem debuit, ex- tollit, et dejiciendo elevat, sed gravius elevando supplantat. Unde et illam primi hominis rectitudinem antiquus hostis his quatuor ictibus fregit. Nam, ut supra diximus, serpens suasit, Eva delectata est, Adam consensit, qui etiam requisitus confiteri cul- pam per audaciam noluit. Hoc vero in humano ge- nere quotidie agitur, quod actum in primo parento nostri generis non ignoratur. Serpens suasit, quia occultus hostis mala cordibus hominum latent er suggerit. Eva delectata est, quia carnalis sensus ad verba serpentis mox se delectatione subternit. As- sensum vero Adam mulieri præpositus præbuit, quia dum caro in delectationem rapitur, etiam a sua re- ctitudine spiritus infirmatus inclinatur. Et requisitus Adam confiteri culpam noluit, quia vilielet spiritus quo peccando a Veritate disjungitur, eo ruinae sua⁊ audacia nequius obduratur. Per timorem quippe Adam semetipsum absconsurus fugerat, sed tamen requisitus innovit quantum etiam timuis tumebat. Cum enim ex peccato præsens pœna metuitur, et amissa Dei facies non amatur, timor iste ex tumore est, non ex humilitate. Hisdem etiam quatuor modis peccatum consummatur in opere. Primo namquo latens culpa agitur, postmodum vero etiam ante ocu- los hominum sine confusione reatus aperitur, dehinc et in consuetudinem ducitur, ad extremum quoque vel falsæ spei seductionibus, vel obstinatione miseræ desperationis enutritur. Sequitur :
    Et dixit Dominus ad mulierem : Quare hoc fecisti? quæ respondit : Serpens decepit me (Gen. iii, 13).
    GREGORIUS c .
    Adloc quippe requisiti fuerant, ut peccatum quod transgrediendo commiserant, confitendo delerent. Unde et serpens ille persuasor, qui non erat revo- candus ad veniam, non de culpa est requisitus. In- terrogatus itaque homo est ubi esset, ut post percep- tratam culpam resipisceret, et confitendo agnosceret quam longe a conditoris sui facie abscessit; sed adhibere sibimet utrique defensionis solatia, quam confessionis elegerunt. Cumque excusare peccatum voluit vir per muliorem, mulier per serpentem, auxo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,998">
    PATROL. XCVl.  37  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas linhas truncadas ou com hifenação seguem a divisão tipográfica original. Letras suprimidas por notas de rodapé (a, b, c) mantidas inline onde visíveis. Script uniforme latino; layout em duas colunas, coluna esquerda transcrita primeiro conforme instrução.</notas>
</pagina>