<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1113     LIB. QVESTIONVM SVPER LIB. GENESIS.     1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
concidere veritatem, quam videre non possunt, redeat illis securis in crura. Nam illa concidi non potest, quæ incommutabilis manet; sed quæcunque plagæ in illam emissæ fuerint, repercutiuntur, et majori ictu redeunt in eos, qui cædere audent quod credere deberent, ut intelligere mererentur.

Deinde quaerunt, et insultando interrogant, unde erat ipsa aqua super quam ferebatur spiritus Dei; numquid enim superius scriptum est, quod Deus aquam fecerit? Hoc si piè quaereren, invenient quemadmodum intelligendum esset. Non enim aqua sic appellata est hoc loco, ut hæc a nobis intelligatur, quam videre jam et tangere possumus, quomodo nec terra quæ invisibilis et incomposita dicta est, talis erat, qualis ista quæ jam videri et tractari potest.

Sed illud quod dictum est: In principio creavit Deus cælvm et terram (Gen. 1, 1), cœli et terræ nomine universa creatura significata est, quam fecit et condidit Deus. Ideo autem nominibus visibilium rerum hæc appellata sunt, propter parvulorum infirmitatem, qui minus idonei sunt invisibilia comprehendere. Primo ergo materia facta est confusa et informis, unde omnia fierent quæ distincta atque formata sunt, quod credo a Græcis Chaos appellari. Sic enim et alio loco legimus dictum in laudibus Dei, Qui fecisti mundum de materia informi, etc., quod aliqui codices habent de materia invisa.

Et ideo Deus rectissime creditur omnia de nihilo fecisse, quia etiamsi omnia formata de ista materia facta sunt, hæc ipsa tamen materia de nihilo facta est. Non enim debemus esse similes istis, qui omnipotentem Deum non credunt aliquid de nihilo facere potuisse, cum considerant fabros et quoslibet opifices non posse aliquid fabricare, nisi habuerint unde fabricent. Et ligna enim adjuvant fabrum, et argentum adjuvat argentarium, et aurum aurificem, et terra figulum adjuvat, ut possit perficere opera sua. Si enim non adjuvuntur ea materia unde aliquid faciunt, nihil possunt facere, cum materiam ipsam non ipsi faciant. Non enim faber facit lignum, sed de ligno aliquid facit, sic et cæteri omnes opifices. Omnipotens autem Deus nulla re adjuvandus erat, quam ipse non fecerat, ut quod volebat efficeret; si enim ad eas res quas facere volebat, adjuvabat eum aliqua res quam ipse non fecerat, non erat omnipotens; quod sacrilegium est credere.

Informis ergo illa materia quam de nihilo Deus fecit, appellata est primo cœlum et terra, non quia hoc jam erat, sed quia hoc esse poterat. Nam et cœlum postea scribitur factum. Quemadmodum si semen arboris considerantes, dicamus ibi esse radices et robur, ramos, fructus, et folia; non quia jam sunt, sed quia inde futura sunt. Sic dictum est: In principio fecit Deus cœlum et terram, quasi semen cœli et terræ, a cum confusa adhuc esset cœli et terræ materia. Sed quia certum erat inde futurum esse cœlum et terram, jam et ipsa materia cœlum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
terra appellata est. Isto genere locutionis etiam Dominus loquitur, cum dicit: Jam non dico vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem dicam amicos, quia omnia quæ audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15). Non quia factum erat, sed quia certissime futurum erat. Nam post paululum dicit illis: Adhuc multa habeo dicere vobis, sed non potestis portare modo (Joan. xvi, 12). Ut quid ergo dixerat: Omnia quæ audivi a Patre meo nota feci vobis, nisi quia sciebat hoc se esse facturum? Sic etiam cœlum et terra potuit dici materia unde nondum erat factum cœlum et terra, sed tamen non aliunde faciendum erat. Innumerabiles tales locutiones in scripturis divinis inveniuntur, sicut in consuetudine sermonis nostri, cum id quod certissime futurum speramus, dicimus: jam factum puto.

Hanc autem adhuc informem materiam etiam terram invisibilem et incompositam voluit appellari; quia inter omnia elementa mundi, terra videtur minus speciosa quam cætera. Invisibilem autem dixit propter obscuritatem, et incompositam propter informitatem. Eamdem ipsam materiam etiam aquam appellavit, super quam ferebatur Spiritus Dei, sicut superfervitur fabricandis voluntas artificis; quod etsi paucorum intelligentia potest attingere, humanis tamen verbis nescio utrum a paucis hominibus possit exponi. Propterea enim non absurdeg etiam aqua dicta est ista materia, quia omnia quæ in terra nascuntur, sive animalia, sive herbæ, vel arbores, et his similia, ab humore incipiunt formari atque nutriri. Hæc ergo nomina omnia, sive cœlum et terra, sive terra invisibilis et incomposita, et abyssus cum tenebris, sive aqua super quam Spiritus ferebatur, nomina sunt informis materiæ; ut res ignota notis vocabulis insinuaretur imperitioribus; et non uno vocabulo, sed multis; ne si unum esset, hoc esse putaretur quod consueverant homines in illo vocabulo intelligere. Dicta est cœlum et terra, quia inde futurum erat cœlum et terra. Dicta est terra invisibilis et incomposita, et tenebræ super abyssum, quia informis erat, et nulla specie cerni aut tractari poterat, etiamsi esset homo qui videret atque tractaret. Dicta est aqua, quia facilis et ductilis subjacebat operanti, ut de illa omnia formarentur: sed sub his omnibus nominibus materia erat invisa et informis, de qua Deus condidit mundum.

1 In principio creavit Deus cœlum et terram. Istud capitulum librorum omnium caput est; omnis narratio quæ Scriptura divina bipertita est, Vetus Testamentum et Novum. Alia quippe sunt ubi æterna intimantur, ut est: In principio erat Verbum (Joan. 1, 1). Alia facta narrantur, ut est: In principio creavit Deus cœlum et terram (Gen. 1, 1). Alia futura pronuntiantur, ut est: Cum venerit filius hominis in majestatem suam (Luc. ix, 26). Alia vero sunt quæ agenda præcipiuntur, cum dicitur: Diliges proximum tuum sicut teipsum, etc. (Matth. xxii, 39). Bipertita vero est, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,960">
a Editi legunt, cum in confuso adhuc esset.
b Lege cum cultis, appellare.
c Editi legunt, dictum est ergo cœlum.
d Ex Augustino, de Genesi ad litteram, lib. 1, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Página em duas colunas; as letras A, B, C, D centradas verticalmente são notas marginais de parágrafo. Foram mantidos sinais diacríticos e grafia original (V usado como U, ligaturas tipográficas resolvidas por leitura direta). Pequenos sinais de referência a notas (a, b, c, d) transliterados para o aparato crítico no rodapé conforme visível.
  </notas>
</pagina>