1205

ADRIANI PAPE I

1204

solenjssinie servans , Dei vocatione vitam finiens ad À loca. numero centum ectoginta qumque, et sepultus

siernam migravit requiem. Qui fecit ordinationes
duas per mensem Martium, presbyteros viginti
quatuor, diacones septem , episcopos per diversa

à Cod. Luc., sexto.

est in basilica beati Petri apostoli septimo * Kalendas
Januarias, indictione quarta. 5 Fuit autem. tempo-
ribus Caroli magni regis. '

b Hic codex Luc. desinit.

ADRIANI PAP/E I EPISTOL £.

EPISTOLA PRIMA.
AD PIPPINUM REGEM.

Jtem exemplar epistolx: Constantini paps neophyti
ad domnum Pippinum regem directe, in qua con-
tinetur quod a populo Romano per violentiam
electus et in sede apostolica intromissus fuit, pos-

tulans ut in gratia domni regis Pippini gernanere B
t

possit, sicut antecessores sui fuerunt. inde de
epistola Theodori patriarch:e Jerosolymitani, et de
&liis epistolis Alexandrini et Anti i patriar-
€harum. Et in embolo de Georgio, Marino et
Petro.
. Domno excellentissimo , ete. Reliqua vide inter
Oyera B. Caroli Magni, Patrologie tomo XCV111 ,

fol. 255.
EPISTOLA II.

AD PIPPINUM REGEM.

Exempiaar epistole ejusdem Constantini pap: neo-
phyti ad domnum Pippinum regem directe, in qua
continentur gratiarum actiones, et de obitu domni
Pauli papze, et postulat ut in gratia domni Pippini
Togis permanere possit, sicuti antecessores sui
uerunt.

Leone archicpiscopo, qui jam ad prefatum domi-
num regem properavit.

Domuo excellentissimo, etc. Reliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 286.

EPISTOLA VII.
AD CAROLUM REGEM.

Item exemplar epistola ejusdem pap ad domnum
Carolum regem direct» per Gausfridum abbatem,
in T continetur de victoria ipsius predicti regis,
et de episcopis Pisano et Lueano, ut ad proprias
sedes atque ecclesias pro sua pietate remeare coa-
cederet.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 280.

EPISTOLA Vii.
AD CAROLUM REGEM.

Hem exemplar epistole ejusdem pape ad domnum
Carolum regem directe, in qua continetur de fide
vel constantia ipsius apostolici erga przdictum -
regem.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Domno excellentissimo , ete. Reliqua vide inter (» Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 340.

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 255.

EPISTOLA Ill.
AD CAROLUM REGEM.
ltem: exemplar epistol» ejusdem pape ad domnum
Carolum regem directz, in qua continetur de fide
et constantia ipsius, et Anastasio misso ipsius apo-
slolici, qui in Francia demoratus fuerat.
Domno excellentissimo, etc. Heliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 511.
EPISTOLA IV.
AD CAROLUM REGEM.

Mem exemplar epistoke ejusdem pape ad domnvm
Carolum regem directe, in qua continentur gra-
tiarum actiones pro. exaltatione sancte Dei Eccle-
site, et de missis domini regis, qui autumni tempore
Romam venire debuerunt.

Domno excellentissimo, elc. Reliqua vide inter

Opera B. Garoli Magni, tomo ut supra, col. 291.

EPISTOLA V.
AD CAROLUM REGEM.
ftem exemplar epistolz: ejusdem pape ad demnum
Carolum regem directz,, in qua continentur uber-
rimw benedictiones pro exaltatione sanetz Dei
Ecclesie, et de epistola Joannis patriarche Gra-
densis.
Domno excelentissimo, etc. leliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo w supra, col. 988.
EPISTOLA VI.
AD CAROLUM REGEM.

[tem exemplar epistole ejusdem papx* ad domnum
Carolum regem directe per Andream et Anasta-
sium, pro jus'itia sanct Dei Ecclesie, et de

EPISTOLA IX.
AD CAROLUM REGEM.

ltem exemplar epistole cjusdem papas ad domnum
Carolum regem directze, in qua continetur de Mau-
ricio episcopo, quod Histrienses ei oculos eruissent.

Domno excellentissimo, etc. Reliqwa vide inter
Opera B. Caroli Magni tomo wt supra, col. 320.

EPISTOLA X.
AD CAROLUM REGEM.

ltem exemplar epistole ejusdem papse ad domnum
[Lamb. add. Carolum) regem directze, in qua con-
tinetur de transitu Constantini imperatoms el de
Reginaldo duce Clusinz, prefatus papa postulans
ut ipsum [ducatum] actum. domnus rex ei habere
non permitteret, eo quod multa mala in Castello
Felicitatis indesinenter agere non desistebat....
Domno excellentissimo, ete. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 295.
EPISTOLA Xi.
AD CAROLUM REGEM.

Item exemplar epistole ejusdem pape ad domnum
Carolum regem directe, in qua continetur de ca-
merado, vel trabibus, seu lignamine, quod necesse
erat ad ipsam ecclesiam sancti Petri faciendam et
de corpore sancto, quod Fulgatus [Fulradus |
petiit.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 224.

EPISTOLA XII.
AD CAROLUM REGEM.
Mem exemplar epistola: ejusdem papas ad domnum

Digitized by Google
