<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
1107      WICBODI      1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
M. Facta quidem ex aliis Scripturæ locis ostendun-
tur, ut est : Qui facit angelos suos spiritus (Psal.
cui, 4); et : Laudate eum, omnes angeli ejus (Psal.
cxlviii); et : Aquæ quæ super cælos sunt laudent no-
men Domini, quoniam ipse dixit et facta sunt (Ibid.,
vers. v); et : Quoniam ipsius est mare et ipse fecit
illud (Psal. xciv, 5). Et aer in Scripturis sanctis cœli
nomine solet ostendi, ut est : volucres cœli, cum cer-
tum sit aves in aere devolare. Cœlum autem osten-
dimus factum. Quod vero præcesserunt ista cæteras
creaturas, in angelis, ut Scriptura demonstrat, dum
in laudibus et benedictionibus creaturis ceteris præ-
ponuntur, est ratio; oportuit enim ut terrenas cœle-
stis creatura præcesserit. De aquis vero ipsa Scri-
ptura dicit, quod Spiritus Dei ferebatur super aquas.

D. Sequere ordinem generationis.

M. In principio diei primæ lux facta est, secunda
vero factum firmamentum, tertia mare et terræ na-
scentia, quarta luminaria cœli, quinta natantia et
volatilia, sexta reliqua animalia et homo.

D. Quæ est in ipsarum creaturarum operatione
distinctia?

M. Quod quedam ex nihilo facta sunt, ut cœlum,
terra, etc., quæ usque ad completum primum diem
diximus facta, quædam vero ex jam factis primo die.

D. Da horum probationes.

M. Quoties Scriptura ex aliquo factas res cupit
ostendere, aut palam significat, ut est producat terra
et producant aquæ et similia : aut certe ex subtili
significatione verborum, ut cum dicit, fiat firman-
tentum, utique significat fuisse aliquid fluidum ac liqui-
dum, id est aquas, quæ ut solidatæ ostenderentur,
firmamentum vocatum est, quod fiebat. Et rursus
luminaria derivative appellavit, quæ quarta die facta
fuerunt, ut ex lumine primo die operato, facta mon-
straret. In his autem quæ primo die facta sunt, neque
aperte neque subtili verbo factum aliquid declaratur
ex altero. Nihil enim post primum diem ostenditur
ex non exstantibus factum, sola hominis anima; in
quo et hoc attendendum, quia cum alia aut ex nihilo,
aut ex jam factis facta sunt, solus homo ex utroque
componitur.

D. Quas alias creaturis ascribimus differentiias?

M. Quod ea quæ primis sex diebus facta sunt, non
naturaliter, nec ex similitudine proverunt. Reliqua
vero quæ fiunt, naturaliter ex divina distinctione
nascuntur, exceptis scilicet miraculis.

D. Da tertiam differentiam.

M. Quod creaturarum aliquæ, id est rationales
propter seipsas factæ sunt, ut angeli et homines : re-
liqua vero non propter se, sed propter prædictos
angelos aut homines facta esse noscuntur : homo vero
principaliter secundum animam propter se intelli-
gendus est factus, nam secundum corpus consequen-
ter.

D. Quid enim, præter angelos et homines aliæ
creaturæ seipsis invicem non egabant?

M. Egebant quidem, non ad utilitatem, sed ad
ornatum, utilia enim non sibi, sed angelis et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
minibus sunt, pro quibus etiam facta esse no-
scuntur. Ornatum vero etiam invicem præstant, quippe
et cœlum inornatum sine cœlestibus luminari-
bus fuit, et luminaria ipsa ne superflue fa-
cta essent, videntium oculis indigebant. Et mare
inornatum, donec aut locum suum receperit, aut
animalibus impleretur. Et terra incomposita præter
habitantium vel nascentium usum, et irrationalia
animalia sine hominis regimine inepte, herbe absente
animalium usu superfluae. Ita omnia eguerunt invi-
cem, vel his quæ quotidie fiunt. Sed ut jam diximus,
aliud est esse incompositum, aliud utile; incompositum
enim aliquid per se utile alteri declaratur.

D. In ornamento ipso aliqua est differentia?

M. Est : nam aliqua in sex diebus ornata sunt, ut
cœlum luminariibus, et terra herbis, et piscibus mare:
quædam vero donec mundus vivit ornantur, ut mare
navigiis, et terra ædificiis et cæteris quæ humano
construuntur ingenio, et homo ipse scientia. Quædam
vero decorem suum in futuro recipient, ut corpus in-
corruptionem, et mortalia immortalitatem, et cœleste
regnum habitationem sanclorum. Notandum autem
in ornamentis, quod eorum quæ vel ingenio vel ar-
tibus sunt, in hominibus causa est, reliquorum autem
in Domino.

D. Da quartam differeniam.

M. Quod quædam simul et velut subito creata
emerserunt, ut herbæ, luminaria, natantia et vola-
tilia, necnon terrena animalia et quadrupedia. Quædam
vero non simul, sed velut cum quadam mora, ut
mare, terra, homo; et ipse enim paulatim factus scrib-
itur, sicut et cetera.

D. Da quintam creaturarum differentiam.

M. Quod quædam eorum ratione ceteris præsent,
ut rationalia; quædam vero usui habentur, ut cœle-
stia luminaria, quædam naturæ necessitate obsequun-
tur, ut aves et quadrupedes et his similia.

D. Da sextam differentiam.

M. Quod ea quæ ceteris præsent, id est rationalia,
voluntate ac ratione moventur; quæ vero irrationa-
bilia sunt, aut necessitate obsequentur, aut natura
moventur.

D. Ea quæ ex aliquo facta sunt, quod materias
habuerunt?

M. Sex, terram, aquas, ærem, ignem, lumen,
costam.

D. Da singulis origines suas.

M. Ex terra virentia plantaria, et animalia. Ex
aquis firmamentum, mare, natantia, et volatilia. Simul
autem ex terra, aquis, igne et æere omnia quæ per
successiones temporum renovantur. Ex lumine lumi-
naria. Ex costa Eva.

D. Ignis quomodo probatur factus, aut unde, vel
quando?

M. Factum quidem ex generali scriptura possu-
mus adprobare cum dicitur de Deo : Qui fecit cœlum
et terram, mare et omnia quæ in eis sunt (Psal. cxlv,
6); quia utique etiam ignis in eis est, et ex speciali
prophetia. Laudate Dominum, dracones et omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Palavra dividida entre colunas (ho- ... minibus). Última linha do texto à direita termina com "Laudate Dominum, dracones et omnes" e o final do trecho encontra-se parcialmente obscurecido pelo carimbo de digitalização; não foi inferido texto adicional. Script: latino. Não foram identificadas notas marginais separadas; os indicadores "D." e "M." fazem parte do corpo do texto.</notas>
</pagina>