<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1139 WICBODI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Iste generationes cœli et terræ quando creatæ sunt, in A
    die quo fecit Dominus Deus cœlum et terram, et omne
    virgultum agri antequam oriretur in terra, omnemque
    herbam regionis. Qui enim diversis diebus creatum
    cœlum et terram, virgultum herbamque narraverat,
    nunc uno die factum manifestat, ut liquido ostende-
    ret quod creatura omnis simul per substantiam exis-
    tit condita, quamvis non simul per speciem procesosit. Sequitur :
    
    Non enim pluerat Dominus super terram, et homo
    non erat qui operaretur terram : sed fons ascendebat de
    terra, irrigans universam faciem terræ (Gen. ii, 5).
    
    AUGUSTINUS.
    
    D. Si universam terram rigabat, ergo et montes ri-
    gabat, quia montes utique terrae sunt ; si montes ri-
    gabat, diluvium erat. Et quomodo terra germinave-
    rat herbam virentem et facientem semen ? aut quo-
    modo homo habitabat in terra, si universam terram
    aqua tegebat?
    
    M. Fons positus est singularis pro plurali nu-
    mero ; hoc enim si sollicite requiras, in Scripturis
    sanctis frequenter reperies. Habes uenpe in psalmo :
    Misit in eos muscam caninam et comedit eos, et ranam
    et exterminavit eos (Psal. LXXVII, 46), dum utique
    nec una musca nec una rana fuerint. Et alibi : Ve-
    nit locusta (Psal. cv, 34), non ait locustæ, sed lo-
    custa. En habes singularem numerum pro plurali,
    secundum illud quod ait nobilissimus poetarum :
    
    ..... Uterumque arnato milite complevit.
    
    Porro autem propter unitatem naturæ dictum est
    fons, ut in eo omnes fontes intelligamus qui sunt in
    terra, quia quodammodo omnes ex unius abyssi na-
    tura emanant. Nam quod ait : irrigabat universam
    faciem terræ ; non totam terram rigabat, sed par-
    tem. A toto enim partem significat. Quemadmodum
    dicimus, Christus mortuus est, Christus resurrexit,
    cum non mortuus fuerit, nec resurgeret nisi secun-
    dum carnem. Aut ut Ambrosius ait : Fons appellatus
    est, qui accepto humoris adjutorio, irrigabat uni-
    versam superficiem terræ. Aut postquam paradisus
    plantatus est, restagnata est illa abruptio aquarum,
    et ille fons divisus est per rivulos, ad irrigandam
    universam faciem terræ, sicut nunc videmus ire
    aquas per alveos fluminis, alveosque rivulorum, et
    ex eorum excessu vicina perfundere loca ; sic et
    tunc quasi de uno fonte multi processerunt. Aut
    unus fons appellatus est, et in quodam sinu terræ oc-
    cultatur, et inde omnes fontes parvi et magni pro-
    grediuntur.
    
    D. Quid est enim quod fons iste manifeste non
    invenitur, qui irrigare videatur universam faciem
    terræ ?
    
    M. Forsitan propter peccatum primi hominis pa-
    rentis nostri Adam iste fons abstractus est, ut auc-
    ral libertatem a terra, et majorem laborem exerce-
    ret humanum genus.
    
    a Æneid. ii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ITEM ALIBI ISIDORUS.
    
    b Fons ascendebat de terra irrigans universam fa-
    ciem terræ. Terra, mater Domini virgo Maria re-
    ctissime appellatur, de qua scriptum est : Aperiatur
    terra et germinet Salvatorem (Isa. XLV, 8). Quam
    terram irrigavit Spiritus sanctus, qui fontis et aquæ
    nomine in Evangelicis significatur.
    
    DE INSPIRATIONE NOMINIS.
    
    Formavit igitur Dominus hominem de limo terræ
    (Genes. ii, 7).
    
    D. Primo enim quod de limo terræ Deus homi-
    nem finxit solet habere quaestionem, qualis ille li-
    mus fuerit, vel quæ materia nomine limi significata
    sit ? quod quæso mihi quoque aperias.
    
    M. Solent enim inimici veterum librorum omnia
    carnaliter intuent es, et propterea semper errantes,
    etiam hoc mordaciter reprehendere, quod de limo
    Deus hominem finxit. Dicunt enim : Quare de limo
    fecit Deus hominem ? an defuerat ei melior et cœle-
    stis materia unde hominem faceret, ut de sabe terræ
    naturam fragilem mortalemque formarent ? Non intel-
    ligentes primo quam multis significationibus vel
    terra vel aqua in Scripturis ponantur. Limus enim
    aquæ et terræ commisto est. Dicimus enim talidum
    et fragile et morti destinatum corpus humanum post
    peccatum esse capcisse. Non enim in nostro corpore
    isti exhorrent nisi mortalitatem quam damna-
    tione meruimus. Quid autem mirum aut difficile Deo,
    etiamsi de limo istius terre hominem fecit, tale
    tamen corpus ejus efficere quod corruptioni non sub-
    jaceret, si homo prœceptum Dei custodiret, peccare
    noluisset. Si enim speciem cœli ipsius de nihilo vel
    de informi materia dicimus factam, quia omnipo-
    tentem artificem credimus, quid mirum si corpus,
    quod de limo qualicunque factum est, potuit ab om-
    nipotenti artificc tale fieri, ut nulla molestia, nulla
    indigentia cruciaret hominem ante peccatum, et
    nulla corruptione tabesceret ? Itaque superflue qua-
   ritur unde homini corpus Deus fecerit. Si tamen
    nunc de corporis formatione dicitur, sic enim non-
    nullos nostros intelligere accep i, qui dicunt postea-
    quum dictum est : Fecit Deus hominem de limo
    terræ, propterea non additum ad imaginem et simili-
    tudinem suam, quoniam nunc de corporis forma-
    tione dicitur. Tunc autem homo interior signfica-
    bat, quando dictum est. Fecit Deus hominem ad
    imaginem Dei. Sed etiam si nunc quoque hominem
    ex corpore et anima factum intelligamus, ut non ali-
    cujus novi operis inchoatio, sed superius breviter
    insinuati, diligenter retractatio isto sermone explicetur. Si ergo, ut dixi, hominem hoc loco ex corpore
    et anima factum intelligamus, non absurde de ipsa
    commistione limi nomen accepit. Sicut enim aqua
    terram colligit et conglutinat et continet, quamdo
    ejus commistione limus efficitur, sic anima corporis
    materiam vivificandi, in unitatem concorrem con-
    format, et non permittit labi et resolvi.
    
    b Isid. in Gen., cap. 3.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e pontos marginais não transcritos separadamente. Marcas de paginação e cabeçalho mantidas. Algumas palavras hyphenadas no final de linha mantidas como no original.</notas>
</pagina>