iiol

WICBODI QU.ESTIONES IN OCTATEUCHUM. — MONITUM.

12

Dostram justitiam eum tamen constrinximus, quod A Morspec castrum in Elisacia, juxta. Ijumburo; Wo-

et ipse ab hac injuria cessavit, subadvocatos et mi-
nistros corripuit. Pro hac igitur correctione et emen-
datione przedicti cenobii Wasco abbas, et sui fratres,
nostwo et omnium consilio, et ejusdem comitis, ut
firma et rata esset, et ut deinceps eos comes, nec
eoruim successores inde inquietarent, quasdam villas
quie erant ad przsbendam corum, comiti in perpe-
tuum tradiderunt, ut amodo ipse comes nec subadvo-
cati vel ministri ullam tamen vel exactionem vel
inquietationem eidem ecclesie vel rusticis ejus in-
ferrent seu facerent; si vero rustici eorum rebelles
contra eos existerent, vel ad justitiam venire recu-
sarent, predictus comes per abbatem vel per fratres
commonitus, illuc veniret, et abbas in nocte solven-
do eum cum suis, procuraret in nocte et in die sub-
sequenti de rusticis justitiam facere, et de justitiis
abbati duas partes, tertiam comes haberet, et his
contentus esset, c:zetera vero ecclesie beneficia et
annalia servitia abbas et fratres in perpetuum pos-
siderent, et sine aliqua inquietatione libere et paci-
fice haberent. Nomina villarum Walo, quz est juxta

* Forte 19, nam annus 29 Caroli Magni incidit
desierat.

pac villam apud Jugeswile, quatuor mansos juxta
Salrab, Cundici cum ecclesia villam juxta Bozonis-
villam. Itemque Ostingam villam et novem mansos
apud Altor, juxta Tannz-villam, et unum mansum
apud Ilinkingam-villam. Hec omnia sicut in prz-
senti scripta esse videntur, ita authoritate beato-
rum Apostolorum Petri et Paulj, et omnium San-
€torum et Sanctarum, et nostra confirmamus atque
roboram:s, ut nullus comes vel advocatus, sive ali-
qua persona, vel homo, hanc chartam audeat violare,
infringere atque mutare, sed firma et stabilis sem-
per usque in hodiernum diem permaneat, omnesque
qui hanc violare vel contraire tentaverint, iram Dei
et maledictionem, et nostram excommunicationem

B incurrant. Siga. Botperti advocati. Sig. Sigibaldi.
Sig. Liepbridi archidiaconi. Sig -Mantfridi archidia-
coni. $'g. Helimanni decsni Sig. Bencevis pr:epo-
siti. Sig. Ottonis prepositi. Actum ho^ anno 29 «
regnante Carolo glorioso Rege, sub die 15 M. Junii.
Subsignatum. Ego Allo netarius scripsi et Christo-
phorus Tbilman.

in annum Chris 797, quo anno Ángilramaus vivere

D

ANNO DOMINI DCCXG.

WICBODUS.

NOTITIA HISTORICA IN WICBODUM.

(Ex Fabricio, Biblioth. med. et inf. Launitaus.)

Wicbodus, cujus Quzstiones in Octateuchum in C Opus autem ex dictis sanctorum Patrum, Àu

codice sancti Maximi Trevirensis invenerunt, in tria
vero lantum Geneseos capita ediderunt Martene et
Durand Collect. Ampliss. IX, 295, dubium est quis
fuerit. Sub initium codicis exstant hzc verba : Ca-
rolus rez Francorum et. Longobardorum ac patricius
Romanorum, hunc codicem ad opus suum scribere
jussit. An igitur Wigbaldus ille sit, Caroli Magni sub
ltherio et Radone archicancellarius notarius; an
Widbaldus, quem teste Astronomo, idem princeps
circa an. 778 praefecit Petragoricis, incertum est.

stini,
Gregorii, Hieronymi, Àmbrosii, Hilarii, lsidori ,
Eucherii, Junilii conteztum est, quorum verba reti-
nuit. Et quia maxima Geneseos pars purum Hiero-
nymi ut Isidori textum fere exprimit, sequentes
vero libri unum Isidorum exhibent, plura duumviri
laudati edere noluerunt. Ipse tamen codex usui esse
potest illis qui futuro tempore Hieronymi et Isidori
Opera denuo recensebunt. Adi Historiam litterariam
Galliz, tom. IV, p. 177.

VICBODI
QUAESTIONES IN OCTATEUCHUM.

Ea pervetusto codice Trevirensis S. Maximini monasterii.

(Marten., ampl. Coll. conc.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

Wigbodi Questiones in Octateuchum exhibeo, de-
scriptas ex pervetusto codice Trevirensis sancti Maxi-
mini monasterii, cujus in fronte hzc leguntur : Ca-
volus. rex Francorum et Longobardorum, ac patri-

cius Romanorum, hunc codicem ad opus suum scribere
jussit. (Quas religiosi principis summa fuit in res sa-
eras propensio.) Auctor illarum  Wicbodus, scu
Wigbaldus, sive sit ille Wighaldus Caroli Magri

Digitized by Google
