34156

et sanctilate. veritatis (Ephes. 1v, 25, 24). Renova-
bimur igitur a. vetustate peccati, non in pristinum
corpus animale, in quo fuit Adam, sed in melius,
id est in corpus spiritale, cum efficimur (Forte,
efficiemur] :equales angelis Dei celesti habitatione.
* Renovabimur etiam spiritu mentis nostr:e secundum
imaginem ejus qui creavit nos, quam peccando per-
didit Adam. Renovabimur etiam carne cum hoc
corruptibile induerit  incorruptionem, et mortale
hoc induerit immortalitatem, ut sit spiritale corpus,
in quod nondum mutatus est Adam, sed mutandus
erat, quia in corpore portamus imaginem terreni
hominis, in mente autem imaginem ccelestis. Unde
iterum ait Apostolus: Si est corpus animale, est
et. spiritale, sicut scriptum est: Factus. est. primus
homo Adam in animam viventem, novissimus Adam
An spiritum vivificantem ; sed non primum quod spi-
'itule est, sed quod animale, deinde quod spirita-
le. Primus homo de terra terrenus, secundus homo
de colo celestis. Qualis terrenus tales el terreni (I
Cor. xv, JÀ-V7). Induamus et imaginem. ejus qui
de colo est. Imaginem autem terreni hominis ab
exordio humani generis induimus, imaginem vero
ecelestis hominis nunc ex fide portamus, quam ha-
bere in resurrectione credimus.

D. Quare non benedixit arbores et herbas, sed
hominem et animalia ?

M. Ideo namque ista benedixit propter propagan-
dam prolem, aut propter sexum masculini ei femi-
nini, aut quia arbores sensum non habent sen-
tiendi vel intelligendi. Animalia sentiunt et non in-
telligunt, homo quidem sentit et intelligit, ideo ar-
boribus non dixit : Crescite et multiplicamini.

Dixitque Deus, Ecce dedi vobis omnem herbam affe-
rentem. semen. super terram, etc., usque : Et factum
est ita. Vidiique Deus cuncta que fecit et erant valde
bona (Gen. 1, 99).

D. Cum Deus omnia bona creaverit, nihilque sit
Quod non ab illo sit conditum, unde malum?

AUGUSTINUS.

M. Malum natura non est, sed privatio boni hoc
nomen accepit: denique bonui potest esse sine
malo, malum non potest esse sine bono, nec potest
esse sine malo ubi non fuerit bonum, ac per hoc di-
cimus et angelum bonum et angelum malum. Sed
bonum quod angelus, malum quod vitium : bonum
quod homo, malum quod vitiosus. Ideoque quando
dicimus bonum, naturam laudamus; quando dicimus
malum, non naturam, sed vitium quod est bon:e natu-
r$ deprehendimus.

Factumque est vespere et
(Gen. n, 1). Sequitur :

lgitur perfecti sunt cli ct terra et omnis. ornatus
eorum.

^ Aug. lib. vi de Gen. ad litt., c. 24.
b Quiest. Hebr.

mane dies sextus

WICBOPI
minem , qui. secundum Deum creatus est in. justitia A

1136

INCIPIT DE DIE SEPTIMA.
BIERONYMUS b.

Et complevit Deus die sexta opera sua quee fecit,

Pro die sexta in Hebrzo diem septimam habet,
Artavimus igitur Judxos, qui de otio sabbati glo-
riantur, quod jam tunc in principio sabbatum
dissolutum sit, dum Deus operatur in sabbato, come
plens opera sua in eo et benedicens ipsi diei, quia
in illo universa compleverit.

D. Benedixit, inquit, diei septimo et sanctificavit it-
lum. (Gen. n, 5). Cur benedixit diem septimum, in
quo nihil creavit ?

M. Ne forte indigens apparere videretur, sicut
homo post laborem fessus dicit : Deo gratias, perfeci
opus meum. Non enim Deus ita fecit, sed benedixit
Jj diei in quo nihil creavit, ut demonstraret quod ei
nullus fuit labor cuncta creare, quia tantum dixit
Deus fiat et facta sunt, et. ideo ipse in die septimo
requievit, ut nos in ipsos faceret requiescere.

AUGUSTINUS.

D. Cum requies non sit nisi post laborem, cur
Deus requiescere dicitur; an et ipse opere fatigatus
est, ut requiescere diceretur? .

M. Non in aliqua creatura tanquam ejus bono in-
digens requievit Deus, sed in seipso. Denique non in
aliquo dierum, sed post sexti diei opera requiescere
legitur : unde liquido apparet, nullam | creaturam
Deum per indigentiam, sed sola bona voluntate fe-
cisse. Quod si in aliqua creatura requiesceret, ali-
quam creaturam indigens faceret. Ergo quia nullam
creaturam indigens fecit, in nulla requievit creatura,
Nam quod dicit Scriptura requievisse Deum in die
septima ab omnibus suis operibus quz fecit, hoc in-
telligi posse arbitror, quod non ipso bono indigens,
quo sit beatior, requieverit, sed ipsum diem septi-
mum, id est angelicam naturam adduxisse ad re-
quiem suam, ut viderent, scilicet in Deo, sicut om-
nem formandam creaturam, ita et iilud viderent,
quod nullam creaturam per indigentiam fevisset, sed
sola bonitate. Hoc enim arbitror posse intelligi re-
quiem Dei. Intelligitur et aliter requies Dei, id est,
cum nos post bona opera requiescere facit, secundum
illum modum quem Deus dicit ad Abraham : Nunc
cognovi quod timeas Deum (Gen. xxu, 12), id. est
cognoscere ie feci. [ta et hic intelligitur requies-
cere Deus, cum sanctis suís requiem przstat.

Item aliter.

* Requiescere dicitur Deus a condendis novis crea-
turis, quia post editionem sex dierum operum, nul-
lam deinceps condidit creaturam. Nam quod ait :
Pater meus usque modo operalur et ego operor, nom
novam condens' creaturam intelligitur, sed quam
condidit administrando. *

JUNILIUS.

Septimo die requievisse dicitur Deus, non a
creando, cum quotidie ex ejus dispositione ac pro-
videntia omnis creatura renovetur, ut constat. Sed

* Lib. iv de Gen. ad litt., c. 12.

Digitized by Google
