<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1119 WICBODI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cum dixerat Deus fiat lux, jam enim erat creatio, quæ coeli nomine significata est, cum scriptum sit : In principio creavit Deus cœlum et terram.
    Non cœli corporei, sed cœli incorporei, in qua natura intelliguntur omnes sancti angeli.
    
    GREGORIUS.
    Tales namque creati sunt angeli, ut si vellent, in beatitudinis luce persisterent ; si autem nollent, etiam labi potuissent. Unde et Satan cum sequacibus legionibus cecidit ; sed post ejus lapsum ita confirmati sunt angeli qui persisterunt, ut cadere omnino non possint. Quod bene in ipso exordio Geneseos præsentis libri historica descriptione signatum est. Quia creavit Deus cœlum quod postmodum vocavit firmamentum. Cœli ergo fuerunt, ut diximus, hi qui prius bene sunt conditi, sed postmodum firmanentum appellati sunt, quia omnino jam ne caderent virtutem incommutabilitatis acceperunt.
    
    ITEM GREGORIUS.
    Dixit Deus : Fiat lux et facta est lux (Gen. 1, 3), et paulo post : Factum est vespere. Nequaquam sic in hac vita per exercitationem justitiæ peccatum deseritur, ut in eadem justitia inconcusse maneatur. Quia etsi jam a cordis habitaculo culpam rectitudo eliminat, ipsa tamen culpa quæ repellitur, cogitationis nostræ foribus assidens, ut sibi aperiatur pulsat. Quod Moyses spiritualiter innuit, cum facta corporaliter temporum momenta narravit : Facta est lux, atque paulo post subjiciens, factum est vespere. Creator quippe omnium humanæ culpæ præscivus, tunc expressit in tempore quod nunc versatur in mente. Lux quippe ad vesperum ducitur, quia nimirum lumen rectitudinis umbra sequitur tentationis. Sed quia electorum lux tentatione non extinguitur, nequaquam nox, sed vespere facta perhibetur, quia nimirum sæpe tentatio in corde rectorum lumen justitiæ abscondit, sed non interimit, quasi ad pallorem trepidationis pertrahit, sed funditus non exstinguit.
    
    AMBROSIUS.
    Dixit quoque Deus : Fiat lux, id est illuminatio credulitatis apparcat. Prima enim die lucem fidei dedit, quia prima est in conversione fides, unde et ipsum primum præcepit mandatum est, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. iv, 6), propter quam fidem ipse Dominus visibiliter in mundo apparere voluit, jam tunc Deus juxta præscientiae suæ gratiam divisit justos, id est filios Dei et lucis a peccatoribus tanquam a tenebris, istos vocans diem, illos noctem, nam quia in lucis nomine justi appellantur, audi Apostolum : Fuiistis inquit aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8).
    
    AUGUSTINUS.
    Et vidit Deus lucem quod esset bona (Gen. i, 4).
    D. Si subito Deus vidit lucem quod esset bona, an antea nescivit, et visio ei contulit scientiam?
    M. Omne enim opus præcedit voluntas, nam dum cogitamus quid operare debeamus, neque enim ignorans aliquid facit, dum cogitat qualiter fiant quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    spiritualis A facienda cogitando disposuit. Et cum hoc in hominem cadere non possit, ut aliquid ignorans faciat, quanto magis in Deum, qui omnia æterno et stabili consilio suo quomodo voluit fecit? Nec aliter etenim facta et aliter, facienda vidit; eo itaque modo vidit facta, quo viderat facienda.
    
    D. Et vidit Deus lucem quod esset bona (Gen. 1, 4).
    Quare lucem tantum laudavit, et non noctem?
    M. Id est, quia nox adhuc nec dies factæ erant, sed tantum lux angelica, quia indignum erat Deo rem informem laudare, quæ adhuc formata non erat, sed rem illam quæ formata erat laudavit, id est lucem angelicam.
    
    AUGUSTINUS.
    D. Et divisit lucem a tenebris (Ibid.). Divisit, inquit scriptura, lucem a tenebris : omne enim quod dividitur, et esse potest. Sicut ergo est essentia lucis, ita essentia tenebrarum. Et cur non dicit Scriptura, vidit Deus tenebras quod essent bonæ, sicut de luce dictum est?
    M. Deus bona et incommutabili voluntate creavit omnes angelos bonos, sed quia ex his quosdam per superbiam præsciebat casuros, per incommutabilitatem præscientiae suæ divisit inter bonos et malos. Malos igitur appellans tenebras , bonos appellans lucem, in his dicens quia boni sunt, in illis nullatenus dicens , ne peccata quæ erant tenebræ adprobate videretur.
    
    ITEM ALIBI.
    D. Divisit lucem a tenebris. Quid est lucem a tenebris dividere?
    M. Id est, distinctio rei formatæ ab informi.
    D. Appellavitque lucem diem, et tenebras noctem (Gen. 1, 5). Cur appellavit lucem diem et tenebras noctem? quæ adhuc formata non erant?
    M. Propterea enim appellavit lucem diem, quia dies circa speciem factæ rei appellatus est; et tenebras noctem, quia nox ista quæ nobis notissima est, facit eam esse absentia solis super terram, quia decidente sole, vocamus vesperam, inchoante mane vocamus diem. Nox autem hic privatio operis est, aut nox ipsa possibilitas appellata est, quæ inest rebus factis, unde fieri potest, etiamsi non mutentur.
    
    D. Factumque est vespere et mane dies unus (Ibid.).
    Quomodo hoc intelligendum est?
    M. Quid per vesperam nisi perfectio singulorum operum, et mane est inchoatio sequentium?
    
    AUGUSTINUS.
    D. Primum enim diem astrus spiritualem esse creaturam, et quomodo labuit vespere et mane?
    M. Omnis namque creatura antequam tempore suo fieret, in ipso Dei Verbo erat , prius ab angelis cognoscenda, et sic suo tempore facienda. Quapropter ipsa creaturæ cognitio in semelipsa vespera erat, in Deo autem mane, quia plus videtur ipsa creatura in Domino, quam in seipsa videtur creatura. Plus scilicet videtur in arte qua facta est, quam in seipsa quæ facta est. Propterea enim ait
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas inferidas como cortes de linha foram respeitadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>