<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1189 VITA. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    batur. Ejus proprii olim existentes, ubi et alios A sianum, et aliam Galeriam, statuit ejus ter beatitudc
    plures fundos, seu casales et massas data justa re- per apostolicum privilegium sub validis anathematis
    compensatione ad vicem a diversis personis emere, obligationibus, ut in usu et propria utilitate sanctae
    et eidem domui cultae addere visus est. Quam vide- nostrae ecclesiae perenniter permaneant.
    licet domocultam Capracorum cum massis, fundis, At vero cum omnibus spiritualibus studiis, quae
    casalibus, vineis, olivetis, aquæmolis [aquimolis], et idem ter beatissimus, atque alimicus pontifex tam
    omnibus ei pertinentibus, statuit per apostolicum pri- per augmentum et utilitatem profectibus sanctae Ro-
    vilegium sub magnis anathematis obligationibus, ut manae Ecclesiae perficiendis quumque pro restaura-
    in usum fratrum nostrorum perenniter permaneat, tionibus ecclesiarum Dei, et divini cultus meliora-
    et triticum, et hordeum, quod annue in locis ejus- tionem gerere videbatur, magnam etiam sollicitudinis
    dem domocultae natum fuerit, diligenter in horreo curam et amoris affectum in sanctam ac venerandam
    sanctae nostrae ecclesiae deferatur et sequestratim patriarchii domum certum est habuisse. Unde ex
    reponatur. Vinum vero seu diversa legumina quae nimia fervoris dilectione pro honore beati Petri apo-
    in praediis ac locis ipsius antefata domocultae annue slorum principis, et ornatu ipsius sancti patriarchii
    nata fuerunt, simili modo curiose in paracellario prae- construxit atque aedificavit ibidem noviter turrem
    nominalae sanctae nostrae ecclesiae deducantur et se- B mirae pulchritudinis decoratam coherenti porticu
    paratim reponantur. quae descendit ad balneum. Ubi et deambulatorium,
    Sed et porcos qui annue in casalibus saepius dicta- scilicet solarium suum cum cancellis aereis nimis pul-
    domocultae inglandati fuerint, capita centum e〈x〉inde cherrime construi fecit; sed et porticum ipsam quae
    occidentatur, et in eodem paracellario reponantur. vetustate diruta inerat, nimis utiliter renovavit. Et
    Decernens ejus ter beatitudo atque promulgans sub picturis atque marmoribus eandem turremet cuncta
    validissimis obligationibus, interdictionibus, ut omni aedificia ab eo noviter constructa decoravit. Itaque
    die centum fratres nostri Christi pauperum etiam si idem ter beatissimus, et revera praecipuus pater, at-
    plures fuerint, aggregentur in Lateranensi patriar- que bonus pastor, egregiusque praesul tanto amoris
    chio, et constituantur in porticu quae est juxta sca- affectu fervens erga nutritorem suum beatum Petrum
    lam quae ascendit in patriarchio, ubi et ipsi paupe- principem apostolorum, dum cunctum ornatum ejus-
    res depicti sunt et quinquaginta panes pensantes per dem apostolicae aulae tam in praeclaris ex auro et
    unum quemque panem libras duas, simulque et de- gemmis, vestibus, seu diversis palliis, et aliis orna-
    cinatas vini duas pensantes per unamquamque deci- mentis ex auro et argento in caelem apostolica aula
    natam libras sexanginta, et caldaria plena de pul- fecit atque obluit. Etiam et omnes ejus gradus ma-
    mmento erogentur omni die per manus unius fidelis- C jores qui ascendent in atrium, simulque et ex dua-
    simi paracellarii eisdem pauperibus, accipiens unus- bus porticibus quae ascendunt in eandem ecclesiam
    quisque eorum portionem panis, atque portionem ex utriusque lateribus renovavit; sed et cunctum
    vini, id est, cuppam capientem calices duos, nec non pavimentum ipsius ecclesiae ubi marmora confracta
    et carnem de pulmento: ita videlicet statuens ejus erant, adhibitis aliis pulcherrimis melioribus marmo-
    almifica beatitudo promulgavit una cum sacerdotali ribus, renovavit. Porticus vero ex utriusque lateribus
    collegio, ut in nullis aliis utilitatibus ex frugum re- suprascripte ecclesiae in quibus confractae trabes in-
    ditibus vel diversis peculiis antefatae domocultae ero- erant, et tectum ruinae vicinum positum erat, positis
    getur aut expendatur, nisi tantummodo in propriis novis trabibus ipsum tectum noviter faciens restau-
    subsidiis, et quotidianis alimentis praedictorum fra- ravit. Fecit etiam ter beatitudo ejus imagines sex ex
    trum nostrorum Christi pauperum cuncta proficiant laminis argenteis invesitas. Ex quibus tres posuit
    atque perenniter erogentur. Alias vero tres domos- super rugas, quse sunt in introitus ecclesiae - presby-
    cultas, videlicet Galeriam positam via Aurelia mil- terii, ubi et regularem ex argento investito fecit, et
    liario ab urbe Roma plus minus decimo ad sanctam posuit super eumdem regularem praefatas tres ima-
    Rufinam cum fundis, et casalibus, vineis, olivetis, gines, in medio quidem unam existentem, habentem
    atque molis, ver omnibus ei pertinentibus. Reliquas D depictum vultum Salvatoris, et ex utriusque lateri-
    vero duas, id est, aliam Galeriam positam via Por- bus imagines habentes depictas effigies, unam beati
    tuensi milliario ab urbe Roma plus minus duode- Michaelis et aliam beati Gabrielis angelorum. In su-
    cimo cum fundis, et casalibus, vineis, aquimolis, seu periori vero ruga b, id est in medio presbyterii, fa-
    monasterium beati Laurentii positum in insula por- ciens aliam regularem ex argento investito, consti-
    tus Romani cum vineis ei pertinentibus, simulque et tuit super eam reliquas tres imagines in medio qui-
    Leticcariam, quae vocatur Asprula. Verum etiam et dem habentem praefiguratum vultum sanctae Dei ge-
    aliam domum cultam quae vocatur Calvisianum cum nitricis, et ex duobus lateribus unam habentem vul-
    fundis, et casalibus, vineis, olivetis, aquimolis, et tum depictum sancti Andreae apostoli, et aliam
    omnibus ei pertinentibus, posita via Ardeatina mil- sancti Joannis evangelistae, utrasque vero sex ima-
    liario ab urbe Roma plus minus quinto-decimo. Quas gines, ut dictum est, de laminis argenteis nimis pul-
    videlicet tres domoscultas, scilicet Galeriam, Calvi- cherrime factas deauravit, in quibus imaginibus po-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    litur. eius ter beatitudo aliam Galeriam, Calvi-
    sianum, posuit per apostolicum privilegium sub_VALIDIS_ anathematibus obligato- b
    r, ut in usu et infratrum nostrorum perenniter permaneant. At vero cum omnibus spiritualibus studiis, quae idem ter beatissimus, atque alimicus pontifex tam per augmentum et utilitatem profectibus sanctae Romanae Ecclesiae perficiendis quumque pro restaurationibus ecclesiarum Dei, et divini cultus melioratione gerere videbatur, magnam etiam sollicitudinis curam et amoris affectum in sanctam ac venerandam patriarchii domum certum est habuisse. Unde ex nimia fervoris dilectione pro honore beati Petri apostolorum principis, et ornatu ipsius sancti patriarchii construxit atque aedificavit ibidem noviter turrem miræ pulchritudinis decoratam cohaerenti porticu quæ descendit ad balneum. Ubi et deambulatorium, scilicet solarium suum cum cancellis aereis nimis pulcherrime construi fecit; sed et porticum ipsam quæ vetustate diruta inerat, nimis utiliter renovavit. Et picturis atque marmoribus eandem turrem et cuncta aedificia ab eo noviter constructa decoravit. Itaque idem ter beatissimus, et revera præcipuus pater, atque bonus pastor, egregiusque præ­sul tanto amoris affectu fervens erga nutritorem suum beatum Petrum principem apostolorum, dum cunctum ornatum ejusdem apostolicæ aulæ tam in præclaris ex auro et gemmis, vestibus, seu diversis palliis, et aliis ornamentis ex auro et argento in cœlem apostolica aula fecit atque obluit. Etiam et omnes ejus gradus majores qui ascendent in atrium, simulque et ex duabus porticibus quæ ascendunt in eandem ecclesiam ex utriusque lateribus renovavit; sed et cunctum pavimentum ipsius ecclesiæ ubi marmora confracta erant, adhibitis aliis pulcherrimis melioribus marmoribus, renovavit. Porticus vero ex utriusque lateribus suprascriptæ ecclesiæ in quibus confractæ trabes inerant, et tectum ruinæ vicinum positum erat, positis novis trabibus ipsum tectum noviter faciens restauravit. Fecit etiam ter beatitudo ejus imagines sex ex laminis argenteis investitas. Ex quibus tres posuit super rugas, quæ sunt in introitus ecclesiæ - presbyterii, ubi et regularem ex argento investito fecit, et posuit super eumdem regularem præfatas tres imagines, in medio quidem unam existentem, habentem depictum vultum Salvatoris, et ex utriusque lateribus imagines habentes depictas effigies, unam beati Michaelis et aliam beati Gabrielis angelorum. In superiori vero ruga b, id est in medio presbyterii, fanciens aliam regularem ex argento investito, constituit super eam reliquas tres imagines in medio quidem habentem præfiguratum vultum sanctæ Dei genitricis, et ex duobus lateribus unam habentem vultum depictum sancti Andreæ apostoli, et aliam sancti Joannis evangelistæ, utrasque vero sex imagin es, ut dictum est, de laminis argenteis nimis pulcherrime factas deauravit, in quibus imaginibus po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    • In cod. Luc. ecclesiæ deest.  b Cod. Luc., In secunda vero ruga, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte de coluna: texto contínuo em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais; marcações editoriais em itálico/pequenas letras indicadas conforme visível (ex.: notas a e b). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>