1175

VITA.

Mt

cgo ipsum apostolicum non adjuvero, magna perdi- À rio antefatus sanctissimus pontifex deprecando, ad-

lio super eum eveniet. Quoniam Carolomannus rex
Francorum amicus existens predictorum Christo-
phori et Sergil, paratus est eum suis exercitibus ad
vindicandum eorum mortem Romam properandum,
ipsumque capiendum pontificem. Ecce qualis est fides
Desiderii regis vestri, et cum qua fiducia illi f»de-
rari possimus. H:ec vero eadem beatissimo Adriano
presule prosequente cisdem missis Desiderii regis,
illi magis» confirmabant sub vinculo sacramenti, quod
eorum rex omnes justitias, quas anlefato domno
Stephano pap:ze non. fecerat, eidem praecipuo ponti-
fici et summo pastori perficeret, et in vinculo chari-
tatis insolubili connexione cum eo fore permansurum.
Quorum juramenüs credens ejus beatitudo direxit ad
eumdem Desiderium regem missos suos pro his om-
nibus perficiendis , scilicet Stephanum notarium re-
gionarium et sacellarium atque Paulum cubicularium,
etczetera superbista. Quibus egredientibusab hac RKo-
mana urbe et Perusiam conjungentibus [ Forte, conten-
dentibus] conjunxit mandatum * quod jam fatus Desi-
derius abstulisset civitatem Faventiam et. ducatum
Ferrarie seu Comachium de exarchatu Ravennate ,
quas sancte memori: Pippinus rex et ejus filii Carolus
et Carolomannus excellentissimi reges Francorum et
patricii Romanorum beato Petro concedentes obtu-
lerunt. Nec enim duo menses praeterierunt quod ipse
sanctissimus vir pontificatus culmen adeptus est.
Ita idem atrocissimus Desiderius easdem abstulit ei-
vitates, constringens exomni parte civitatem Raven-
natum ct casales, ac omnia prasidia [predia] Ra-
vennalia occupans, cunctaque victual'a, familias
etiam seu peculia ipsorum, vel queque in ipsis prxe-
sidiis habere videbantur, abstulit. Et dum nulla re-
mansisset spes vivendi neque Leoni archiepiscopo,
neque prefatis Ravennalibus in magna angustia et
famis inopia positis, direxerunt. huc Romam suos
missos, scilicet Julianum, Petrum, et Vitalianum tri-
bunos [tribunum], deprecantes cum magno fletueum-
dem sanctissimum pontiücem ut qualiter potuisset
eis subveniret, ipsasque decertaret ad recolligendas
civitates, asserentes quia, si ipse civitates non fue-
rint restitute, vivere nullo modo potuissent [possent].
Tunc ipse almificus pontifex, dum adhuc prenomi-
nati. ejus missi essent Romx, per Stephanum sacel-
larium et Paulum cubicularium super ista ut ad
prenominatum pergerent regem , direxit. eidem
regi suas deprecatorias lilleras ut easdem red-
deret civitates, increpans eum fortiter per sua
scripta, eur de promissione illa quam per suos missos
pollicendo direxerat, mutatus fuisset, etiam quia
justitias beati Petri juxta quod repromiserat, non
reddidit. lusuper et civitates illas quas anteces-
sores ejus beatissimi pontifices domnus Stepha-
nus, Paulus, et isdem Stephanus detinuerunt , abs-
tulisset. Dum vero talia eidem protervo Deside-

4 Cod. Luc., magis, ac magis.
b (od. Luc., tncsuper.
* HK est nutum.

monendo, et conjurando direxiseet, ita iHi veniisit
in responsis, quod nisi prius se cum eo ipse almili-
cus przesul conjungeret ad pariter loquendum, mini-
me easdem redderet civitates. In ipsis vero diebus
contigil uxorem et filios quondam Carolomanni Fran

corum ad eumdem regem Longobardorum fugam
arripuisse cum Autchario, et nitebatur ipse Deside-
rius atque inhianter decertabat quatenus ipsi filii
ejusdem Carolomauni regaum Francorum assuripsis-
sent [assumerent]. Et ob hoc ipsum sanctissimum
prasulem ad se properandum se ducere conabatur

ut ipsos antefati Carolomanni filios reges ungeret, cu-
piens divisionem in regno Francorum immittere, ip-
sumque beatissimum pontificem a charitate et dile-
ctione excellentissimi Caroli regis Francorum et pa-
tricii Romanorum separare, et Romanam urbem
cunetamque Italiam sui regni. Longobardorum pote-
stati subjugare. Sed, favente Deo, hoc nullo modo po-
tuit impetrare, quoniam, sicut lapis adamas , ita
firmus Adrianus exstitit. pontifex. Przenominatus
siquidem Paulus super ista adhuc apud eumdem
Desiderium existens, firmiter ei promittebat seipsum
beatissimum papam ad eum deducere dicens : Quod
si etiam in ejuspedibus funem me adhibere convenc-
rit, eum qualiter potuero ad tuam deducam prx»esen-
tiam; sicque factum est, ut eodem Paulo in eodenr
itinere existente, palam ornnibus fleret, qualiter ne-
care fecisset Sergium secundicerium qui cecus in
cellario erat. Et metuens idem sanctissimus praesul,
ne ejusmodi nuntium ad aures ipsius personuisset
Pauli , et aut. ad eumdem regem reverteretur , aut
etiam in fines Longobardorum ab ipso itinere decli-
naret, et aliquam inalitiam amplius cum eodem
Desiderio in finibus Romanorum atque exarehaui
Ravennatium perpetraret (dum nimis dilectus illi ac
fidelis existebat), ob hoc direxit antefatus sanclissi-
mus papa clam nimisque secrete Leoni arcbiepisco-
po Ravennatium civitatis per Julianum tribunum, ut
dum reverteretur ipse Paulus a. Desiderio, eum sive
in Ravenna, sive in Arimino detinuisset [detineret],
quod et factum est. Revertente enim eo ex eodem
itinere in Arimino comprehensus atque in custodia
est detentus. Tunc isdem beatissimus pontifex cepit
curiose antefati Sergii secundicerii mortem inquire-
Te, convocansque cunctos cellarios, subtilius eos
perscrutatur quoinodo ipse Sergius ab eodem cella-
rio abstractus fuisset. Qui respondentes dixerunt :
quia prima noctis hora veniens Calventinus 4 cubi-
cularius cum Tunissone * presbytero et Leonatio tri-
buno habitatoribus civitatis Anagnin:z, ipse eum-
dem Sergium abstulit, vivente domno Stephano papa
ante octo dies quam de hac luce. migrassct, et pr:e-
fatis Campanis illum tradidit. Confestimque dedu-
ctus est ad medium idem cubicularius, et inquisitus
qui illi precepisse& eumdem Sergium a przfato abs-

4 Cod. Luc., Calvenzulus.
* Cod. Luc., cum Lunissone ct sic ubique,

Digitized by Google
