11:9

ADRIANI PAPAE i

1180

mina&ones dirigens cidem praecipuo pontifici, se À ipsas eonfringerct januas. Dumque hzc omnia dispo-

cum universis Longobardorum exercitibus propera-
turum ad Romanam civitatem constringendam. Pro
quo in nimio fletu ipse sanctissimus pontifex cum suo
populo positus, portas civitatis Roman:ze claudi jus-
sit, et alias ex eis fabricari fecit [muro scilicet
'elaudi]. Et dum in magna angustia ae tribulatione
consisteret, necessitate compulsus, direxit suos mis-
$0s marino itinere cum apostolicis litteris ad excel-
lentissimum Carolum a Deo protectum regem Fran-
corum et patricium Romanorum ; deprecans ejus
excellentiam, ut sicut suus pater sancte memorix
Pippinus, et ipse succurreret atque subveniret san-
ct;c Dei Ecclesiz et. afflicte. Romanorum seu exar-
chatus Ravennatium provincizx, atque plenarias beati
Petri justitias, et abstultas [ablatas] civitates ab
eodem Desiderio rege exigeret. Át vero dum per
nullam occasionis versutiam potuisset idem malignus
Desiderius persuadere antefatum sanctissimum pon-
tificem ad se eum deducendum ut antefati Caroli
Magni filios reges unxisset, et ipsum a!mificum pon-
tificem a charitate et dilectione sxpefati christianis-
Simi Caroli Magni regis separare voluisset. Tunc
pertinacia et audacia egressus a suo palatio cum
Adalgiso proprio filio ct exercitu Longobardorum,
deferens secum et uxorem et (ilios sepedicti quon-
dam Carolomanni, nec non et Auctharium , qui ad
eum, ut dictum est, fugain arripuerant, hic vero
Roinam properare nitebatur, sine scientia antedicti
pontificis, dirigens suos missos scilicet prxmomina-
'*um Andream referendarium et alios duos ex suis
judicibus ejus adventum denuntiantes. Quibus Ro-
mam conjungentibus prxsentatisque apostolicis obtu-
Vibus, tale eis reddidit responsum : Quod nisi ut
jam ille promisit, reddiderit beato Petro civitates
illas quas sub meo tempore abstulit, ct plenariam
parti nostre. fecerit justitiam, nullo modo sit illi ne-
cesse fatigationem sumendi, quia minime fieri po-
test me prius cum illo przsentari.

Suscipiens vero idem Desiderius hoc responsum,
nequaquam exinde repsdavit, sed coeptum Romam
carpebat iter. Cujus jam adventum appropinquantem
cognoscens sanctissimus ipse precipuus pastor, ag-
gregans universum populum Tuscix:, Campani:x, et
ducatus Perusini, et aliquantos de civitatibus Pen-
tapoleos, munivit hanc civitatem Romanam, omues-
que armati parati erant, ut si ipse rex adveniret, ei
fortiter cum Dei auxilio et beati Petri, fulti oratio-
nibus przdicti sanclissimi przesulis, illi resistere
|Fors. resisterent]. Nam ecclesias beati Petri et
Pauli exornare [id est, nudare ornatu] fecit ejus
sauclitas, et. euncta. eorum cimelia et ornatus in
hane civitatem Romanam introduxit, claudi faoiens
omnes januas ecclesi» beati Petri, et deintus ter-
ris * supponi ac muniri jussit, ut si ipse protervus
rex sine licentia et. permisso pontificis advenisset,
minime aditum ia eamdem ecclesiam introeundi ha-
beret, nisi brachio forti ad sux anima interitum

8 Coi. Luc., serris.

suissel, extemplo facto in scriptis anathematis verbo
direxit eidem Desiderio regi tres episcopos, id est,
Eustratium Albanensem, Andream Pranestinum, ct
Theodosium Tiburtüinz civitatis, protestans eum
in eodem obligationis exhortationisque verbo, ect
adjurans per omnia divina mysteria, ut nullo. modo
in finibus Romanorum sine ejus absolutione ingreci
aut conculcari prxsumpsisset [przesumeret] , neque
ipse, neque quispiam Longobardorum , sed nec
Autcharius Francus. Susceptoque eodem obligationis
verbo per antefatos episcopos ipse Longobardorum rex
illico cum magna reverentia a civitate Viterbiense con-
fusus ad propria reversus est. Post hzec conjunxerunt
ad sedem apostolicam missi s:epius dicti Caroli excel-
lentissimi regis Francorum et patricii Romanorum,
id est Georgius sanctissimus episcopus, Gulfardus re-
ligiosus abbas et consiliarius, seu Albinus delicio-
sus ipsius rex b abstultas [ sublatas | civitates et
omnes justitias beati Petri reddidisset, sicut false
in Franciam dirigebat, asserens se omnia reddi-
disse.

Et satisfacti sunt proesentialiter nibil ab co reddi-
tum fuisse. Quibus referens idem prxcipuus pontifex
cuncto que gesta erant, cos in. Franciam absolvit
remeandos, dirigens cum eo suos missos ad profa-
tum excellentissimum Francorum regem cum apo-
stolicis admonitionum syllabis, adjurans eum forti-
ter, ut ea qu: heato Petro cum suo genitore sancte
memori:e Pippino rege pollicitus est, adimpleret, et
redemptionem sancte Dei Ecclesie perficeret, scu
universa quxe abstulta sunt a perfido Longobardo-
rum rege, tam civitates quam reliquas justitias sine
[suo] certamine reddere beato Petro principi apo-
stolorum fecisset [faceret]. Ipsi itaque Francorum
missi properantes cum apostolic: sedis missis de-
clinaverunt ad prx:nominatum Desiderium. Qui et
constanter eum deprecantes adhortati sunt, sicut
illis a suo rege preceptum exstitit, ut antefatas
quas abstulerat civitates pacifice beato Petro red-
deret, et. justitias parti. Romanorum fecisset [fa-
ceret]. Sed minime quidpiam horum apud eum
obtinere valuerunt, asserentem se minime quid-
piam redditurum. Accepto itaque responso hoc, re-
versi sunt ipsi antefati missi Francorum in regionem
suam.

Properantes simul et apostolice sedis missi, qui
subtilius cuncta referentes, et de maligno proposito
prenominati Desiderii annuntiantes antefato excel-
lentissimo et a Deo protecto Carolo magno regi, con-
festim idem mitissimus et revera Christianissimus
Carolus Francorum rex direxit cidem Desiderio

' suos missos, id est deprecans ut easdem quas abstu-

lerat pacifice redderet civitates, et plenarias parti
Romanorum faceret justitias. Promittens insuper ei
tribui quatuordecim millia auri solidorum , quanti-
tatem. in auro et argento. Sed neque deprecationi-
lus, neque muneribus cjus ferocissimum cor flectere

b Col. Luc., Afboinus.deliciosus ipsius regis.

Digitized by Google
