<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4121                                    LIB. QVÆSTIONVM SUPER LIB. GENESIS.                                    4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    evangelista Joannes : Quod factum est in ipso vita et tres partes habet, secundum quod supra diximus, erat (Joan. 1, 3, 4). Omnia igitur quæ facta sunt et vitam non habent, in ipso Verbo Dei vita sunt, in seipsis non sunt vita. Cœlum, terra, lapis, vitam non habent, et tamen in Domino vita sunt. Vivunt igitur in Deo sine initio, atque incomputabiliter omnes rationes creaturarum. Ac per hoc plus videntur ab angelis sanctis in Verbo Dei ubi sunt vita, quam in seipsa, quia scientia angelorum in comparatione Dei quodammodo vesperascit. Ergo in cognitione firmamenti secundus. In cognitione discretionis terræ ac maris tertius. In cognitione solis ac lunæ vel stellarum, quartus. In cognitione reptilium, vel animalium, quintus. In cognitione jumentorum et ferarum vel ipsius hominis, sextus. Neque enim dei unius quem intelligimus spiritualem creaturam, id est angelicam, sexies facta cognitio : sexies fecit propter senarii numeri perfectionem. Sed de numero et de senarii numeri perfectione aliquid tibi ex Scripturis sanctis colligam. Libens adesto, et te totum ad audiendum præpara. Unus in numeris dividit non potest, ab ipso enim surgit omnis numerus; ergo duo dividi possunt. Si pars ejus unus est, igitur divisio duorum in unum, divisio trium in unum. Quid aliud hic numerus ostendit nisi Trinitatem quæ Deus est, quia quamvis tres sint personæ, in una creduntur unitate naturæ. Quaternarius duas partes habet. Nam quarta ejus unum est, media ejus duo. Unum videlicet et duo tria sunt. Ecce partes suas, nec ultra excrescit, nec complet, et ideo imperfectus est numerus. Quinarius non habet nisi unum quod est quinta. Senarius igitur numerus perfectus est, quia partibus suis completur, habet enim unum quod est sexta, duo quod est tertia, tria quod est media : unum ergo duo et tria sex faciunt. Ideo propter hujus numeri perfectionem, sex diebus operatus est omnem creaturam. Tres hæ partes senarii numeri demonstrant nobis Trinitatem Deum in trinitate numeri et mensuræ et ponderis fecisse omnem creaturam. Plurimum valere senarii numeri perfectionem in Scripturis sanctis frequenter reperimus, præsertim in more Domini simpla et in resurrectione ejus simpla. Mors itaque Domini nostri Jesu Christi non fuit in anima, sed in carne sola. Mors vero nostra non solum in carne, sed etiam in anima. In anima propter peccatum, in carne vero propter poenam peccati. Ille vero quia peccatum non habuit in anima, non est mortuus nisi tantum in carne, et hoc propter similitudinem carnis peccati quod de Adam traxerat. Igitur simpla ejus mors fuit, nostra duplex. Est et simpla resurrectio ejus, resurrectio nostra duplex est. Mors carnis ejus et resurrectio ejus, mors carnis nostræ et resurrectio ejus, mors animæ nostræ et resurrectio ejus. Duæ mortes nostræ et duæ resurrectiones nostræ, duæ et duæ quatuor sunt. Uni morti Domini et uni resurrectioni ejus adde et quatuor nostras, sex faciunt. Igitur simplum Domini et duplum nostrum tres sunt.
    a Lib. ii de Genesi ad litteram, cap. 3 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
    senarius numerus. Nam xxxvi horæ quibus Dominus fuit in inferno, huic simplo et duplo congruunt. xiii igitur fuerunt diurnæ, et xxiv nocturnæ, xxiv ad duplicam mortem nostram conveniunt, et illæ xii horæ ad mortem Domini simplam. Revera enim et nativitas ejus senarium numerum habet. xlvi annis ædificatum esse templum [ilegivel] Judæi in Evangelio, quod intelligitur de corpore Domini. xlvi anni pro diebus positi sunt. xlvi diebus dicunt infantem formari in utero, et subinde usque in diem parturitionis augmentari. Quadragies quippe seni fiunt cclxxvi, qui faciunt menses novem et dies decem. Computa ergo ab octavo kal. Aprilis, quando passus est Dominus, tunc etiam creditur fuisse conceptus usque in diem viii Kal. Januarii, et reperies dies cclxxvi, qui constat per senarium numerum. Quid de illa muliere in Evangelio quam xviii annis incurvaverat Satanas, quam sanavit Dominus, dicimus quia et ipsi anni senarium numerum habent; 1er igitur seni x et viii. Illa igitur mulier intelligitur genus humanum, quam in sexta ætate sæculi a diaboli captivitate liberavit. Prima ætas ab Adam usque ad Noe. Secunda a Noe usque ad Abraham. Tertia ab Abraham usque ad David. Quarta a David usque ad transmigrationem Babylonis. Quinta a transmigratione Babylonis usque ad Joannem Baptistam et advenitum Domini Salvatoris. Sexta quæ nunc agitur, donec Excelsus veniat ad judicium. Sexto itaque sæculo reformatur genus humanum ad imaginem Dei. Profecto enim anni xviii non solum sex ætates, sed etiam tria tempora evidenter demonstrant. Unum scilicet ante legem, alterum sub lege, tertium sub gratia. Igitur et ipse annus senario numero continetur, habet enim dies cclxxv et quadrans. Sexies quippe sexageni ccc sexageni, remanent profecto dies quinque et quadrans quinque dies et xl mensis, et tamen si illud quadrans pro die ponas, a parte totum sex faciunt. Ecce, quantum mihi Deus adjuvare dignatus est, de senarii numeri perfectione, et si non quantum volui, tamen quantum potui, reddidi rationem.
    
    INCIPIT DE DIE SECUNDA DISPUTATIO.
    
    Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in medio aquarum et dividat aquas ab aquis (Gen. 1, 6).
    
    AUGUSTINUS a.
    
    D. Ordo elementorum et pondus non sinit ut sit aquarum substantia super cælos, aqua enim cæcit terræ, et aer cedit aquæ, et ignis cedit aeri, nullo modo enim potest esse ut secundum elementum, quod est aqua, sit super quartum quod est ignis; et, quomodo dictum est, fiat firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis?
    
    M. Quomodo aut qualselibet sint aquæ illæ quas Scriptura dicit super cœlos esse, esse eis ibidem minime dubitemus. Sicut enim istæ nubes quæ utique sunt feruntur super ærem, ita fieri posse arbitratur ut aquæ tenuis atque subtilis ferantur super cœlum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Margens com as letras A,B,C,D transcritas separadamente como nota_marginal. A palavra assinalada como [ilegivel] na coluna direita corresponde a hum termo impressionalmente pouco legível na imagem entre "templum" e "Judæi"; mantive o restante sem normalizações. Mantive a grafia original observável (ex.: "Cœlum", abreviaturas numéricas e algarismos romanos). Pequenas lacunas de leitura foram marcadas com [ilegivel] apenas por palavra.
  </notas>
</pagina>