<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIB. QVÆSTIONVM SVPER LIB. GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    nem Dei, quamdam scilicet rationalem vitam distri-
    bui in æternæ contemplationis veritatem, et in rerum
    temporalium administrationem; atque ita fieri quasi
    masculum et feminam, illa parte consiliente, illa
    obtemperante. In hac tamen non recte dicitur imago
    Dei, nisi illud quod inhæret contemplandæ incom-
    mutabili Veritati, in cujus rei figura Paulus aposto-
    lus virum tantum dicit imaginem et gloriam Dei.
    
    ALIBI ISIDORUS.
    
    Et fecit Deus hominem ad imaginem suam, id est
    ad æternitatem et immortalitatem. Ad similitudinem
    vero, ut intellectum mentis habuisset, non ut ani-
    malia, qui nesciunt discernere inter bonum et ma-
    laum.
    
    ITEM AVGVSTINVS.
    
    D. Quid sibi vult intelligi quod legitur in Genesi:
    Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
    nostram.
    
    M. In mente scilicet, id est in ratione et intelli-
    gentia. Ipsa itaque uæns dum cogitat ea quæ æterna
    sunt, imago Dei dicenda est; cogitando æterna, vir
    est, sicut dicit apostolus Paulus: Vir non debet ve-
    lare caput suum (I Cor. xi, 7), cum sit imago gloriæ
    Dei; id est quantumcunque se extenderit in id quod
    æternum est, tanto magis inde formatur ad imagi-
    nem Dei; et ideo non est cobicienda, ut se inde con-
    tineat ac temperet. Quando vero ea agit vel cogitat
    quæ sunt temporalia, mulier appellatur, tunc non
    est dicenda imago Dei, et propterea debet velare ca-
    put suum, ne nimium sit ad inferiora progressio,
    ne cum licita agit, illicita concupiscat.
    
    D. Et creavit Dominus Deus hominem ad imaginem
    suam, ad imaginem Dei creavit illum; masculum et
    feminam creavit eos (Gen. 1, 27). Quid est enim quod
    feminam dicit creare cum masculino, quæ adhuc for-
    mata non erat?
    
    M. Quia de Adam processura erat. Sic etiam in
    semine arboris multa occulantur; primo igitur in
    radice figitur, de inde in qualitate arboris, postea in
    effusione ramorum, et extende in viriditatem foliorum
    et cætera. Ilia et femina in corpore Adæ latebat,
    quia de costa ejus fabricanda fuit. Sequitur.
    
    Et benedixit eis dicens: Crescite et multiplicamini
    et replete terram, et subjicite eam, et dominamini
    piscibus maris et volatibilibus cœli, et universis animan-
    tibus quæ moventur in terra (Gen. 1, 28).
    
    D. Quare homo istam benedictionem accipere me-
    ruit?
    
    M. Ne inculpari videretur in procreandis filiis, ut
    declararet nullum exinde peccatum habere, si legi-
    time procrearet.
    
    D. Si ergo Adam talis est creatus ut immortalis
    permansceret, cur eis dicitur: Crescite et multiplicamini?
    
    M. Hoc namque intelligendum quia non secun-
    dum concupiscentiam carnis, neque ulla mala volun-
    tate deberunt filios procreare, nec sicut non in
    dolore pariunt filios, sed sicut quisque imperat
    membra sua aliquid exercere, vel manum in ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    rando, vel pedem in ambulando, ita et illi debeu-
    runt in paradiso fetus procreare.
    
    D. Si autem sic debuerunt fetus procreare, quia
    est quod in paradiso antequam projecti fuissent non
    coierunt simul ut filios procreassent?
    
    M. Quia mox creata mulier trangressa est, et de
    alta immortalitate in ima profundì projecta est.
    
    D. Quomodo ergo corpora illorum mutari debeu-
    runt, si illi immortales permanerent?
    
    M. Id intelligendum, quia si non peccassent, mori
    omnino non possent, sed corpora illorum sine
    mortalitate, postquam numerus ille impletus fuis-
    set, juxta numerum angelorum in melius commu-
    tari debuerunt.
    
    AVGVSTINVS.
    
    B D. Primus homo mortalis factus est an immorta-
    lis?
    
    M. Mortalis secundum alia et immortalis secun-
    dum alia. Tale ergo corpus habebat primus homo,
    quale et nos, sed sine peccato. Non enim habebat le-
    gem in membris suis repugnantem legi mentis suæ,
    quod utique meruit post prævaricationem. Igitur
    animale corpus habuit Adam, sed ut non secerneret
    nec deficeret per illius ligni virtutem quo sustenta-
    batur, quod in paradiso vitæ nomen acceperat;
    quapropter si Dei præceptum servasset, obedientiæ
    merito in illud corpus spirituale, quale sanctis in re-
    surrectione promittitur, postmodum commutandum.
    Ac per hoc poterat non mori, si Dei pace obedivisset
    cohæsisset. Non enim factus fuerat, ut non possit
    mori, sicut et cæteræ naturæ, quæ omnino mori non
    possunt, sed ita ut obedientia immortalem, inobe-
    dientia mortalem faceret.
    
    Item.
    
    D. Si Adam immortalis aut mortalis fuit; et si
    mortalis quomodo immortalis? et si animalis quo-
    modo spiritalis? aut quare cum cæteris animalibus
    in commune cibum sumpsit?
    
    M. Mortalis erat et immortalis. Mortalis erat
    quia potuit mori; immortalis quia potuit non mori;
    quia si non peccasset, mori omnino non potuisset,
    postquam autem peccavit, mortalis factus est.
    
    Iterum.
    
    Mortalis erat et immortalis. Mortalis erat sua
    conditione, immortalis Dei beneficio quod ei præsta-
    batur a ligno vitæ, a quo ligno cum peccasset, pro-
    jectus est ut potuisset mori.
    
    D. Quid ergo est quod nos, qui per Christum re-
    nati sumus, ipsam immortalitatem non accepimus,
    quam Adam habuit ante peccatum?
    
    M. Non enim hoc accepimus quod in Adam perdi-
    dimus, id est corpus animale; sed tanto melius ac-
    cepimus, quanto spiritualis corporali præponitur.
    Unde ait Apostolus: Seminatur corpus animale, sur-
    git corpus spirituale (I Cor. xv, 44); non enim accep-
    timus immortalitatem corporis spiritualis, sed rece-
    pimus justitiam, idè qua per peccatum lapsus est
    Adam, de qua etiam dicit Apostolus: Renovamini
    igitur spiritu mentis vestre, et induite novum ho
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e cortes tipográficos; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas hifenizações respeitadas conforme imagem.</notas>
</pagina>