<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1117          LIB. QVÆSTIONVM SVPER LIB. GENESIS.                                   1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    digus quippe atque egenus amor subjicitur rebus A quas diligit. Ideo dictus est superferri creaturam Spiritus sanctus, quia non ex indigentia operatus est ipsam creaturam.
    
    AMBROSIVS a.
    
    D. Quomodo Spiritus Dei ferebatur super aquas?
    M. Sicut ait Apostolus : Supereminentem, inquit, scientiam charitatis Dei. Et alibi ait : Superexaltat autem omnem intellectum. Ergo inchoatum aliquid ostendit super quod spiritus Dei ferri diceretur, non loco, sed omnia superante atque præcellente potentia. Duo quippe sunt propter quæ amat Deus creaturam suam; ut sit et ut maneat. Ut sit formata, et maneat in præcepto Conditoris. Ut esset ergo, Spiritus Dei ferebatur super aquam; ut autem maneret, vidit Deus quia bonum est. Quamobrem prius res informatas et postea spiritum sanctum nominavit, quia omnis exiguus amor rebus quas diligit subterponitur.
    
    ITEM IN HEXAMERON AUGUSTINI.
    
    D. De informitate materiæ ut plenius et uberius exponas posco.
    
    M. Verum et manifestum est omne mutabile ex aliqua informitate formari, simulque et manifestissima ratio docet, nullarum naturarum materiam esse potuisse, nisi ex Deo. Et licet dicat Scriptura : Qui fecit mundum ex materia informi (Sap. xi, 15), non tamen informis materia formatis rebus tempore prior est, cum sit utrumque simul concreatum, et quod factum est et unde factum est. Sicut vox materia e verborum est, verba vero formatam vocem indicant. Ita creator Deus non priore tempore fecit informem materiam, et eam postea per ordinem quarumcunque naturarum quasi secunda consideratione formavit, sed non potuit non dividere scriptura loquendi temporibus quod Deus faciendo temporibus non divisit. Et nos cum dicimus materiam et formam, utrumque simul intelligimus, nec utrumque simul possumus enuntiare. Quod si spiritalis lux facta est, cum dixit Deus fiat lux, non illa vera patri cœæterna intelligenda est, per quam facta sunt omnia, sed illa de qua dici potuit, prior omnium creata est sapientia, quia per sapientiam non creatam facta est lux. Quo autem modo simul fieri potuerit, et quod illuminaretur et ipsa illuminatio, ac diverso tempore narranda fuerint, paulo ante diximus cum de materia tractaremus.
    
    AUGUSTINUS.
    
    D. Dixit quoque Deus fiat lux. In die dixit, an ante omnem diem? Si in die dixit, temporaliter dixit, si temporaliiter dixit, per aliquam creaturam dixit, igitur non est prima creatura lux.
    
    M. Nec in die dixit, nec temporaliter dixit, sed ante omnem profecto creaturam verbum suum genuit. Dictio itaque Dei verbum Dei est. Sed divina Scriptura parvulis congruens, et quodammodo eos lactans, ut proficiant, et cibum spiritalem capiant, voluit semper per omnem creaturæ formationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    dictionem nuncupare. Ut si verbi causa requiramus quomodo facta est lux, audies, in verbo Dei erat ut fiferet, quomodo et cætera per ordinem. Si requiras quomodo facta sunt; in verbo Dei erant ut fierent. Hinc est enim, dixit Deus fiat lux, neque eum corporalis modis loquitur divina natura, nec quotiens dicitur dixit, otiens verbum formavit, unum enim verbum genuit cœæternum et consubstantivum sibi, in quo omnia ineffabiliter dixit.
    
    ITEM.
    
    D. Dixit quoque Deus fiat lux. Lux autem hæc est visibilis, an invisibilis?
    
    M. Invisibilis enim dicitur, quia creatio angelica est, quam oculi nostri non valent prospicere. Ratio enim erat, ut, die quarto siderea in cœlo fabricasset, quæ oculi nostri potuissent prospicere.
    
    D. Ista creatio angelica est temporalis an intemporalis?
    
    M. Temporalis erat in angelis, intemporalis autem in Deo. Temporalis erat quod dictum intelligimus ab æterno Deo expressum per verbum cœæternum, in creatura spiritali quam jam tunc fecerat cum dictum est, in principio creavit Deus cœlum et terram. Sed ista locutio non tantum sine aliquo sono, sed etiam sine ullo corporali motu creaturæ spiritalis, ejus menti atque rationi quodammodo infixa per verbum patris cœœternum. Sed multum atque difficillimum est cœapere quomodo dicitur deo non temporaliter jubenti, neque id temporaliter audiente creatura, qui contemplatione veritatis omnia excedit tempora, sed intellectualiter sibiim et impressa cum patri cœæterna sapientia tanquam intelligibilis locutionis, ad ea quæ infra sunt transmittentis, ut fferet temporalis motus in rebus temporalibus sive formandis sive administrandis.
    
    Item. Facta est inquit lux, id est creatio angelica, quia tunc ceperunt agnoscere vel-intelligere creatorem suum.
    
    D. Quare iterum non repetit, et fecit Deus lucem, sicut creaturas cæteras repetit quas creavit, ut in firmamento dicit : Fiat firmamentum. Et iterum : Fecit Deus firmamentum?
    
    M. Necesse namque non erat ut dixisset : Fecit Deus lumen, quia intellectualis creatura erat, id est angelis. Quando autem dicit : Fiat firmamentum, vel cætera in aliis creaturis, hoc in cognitione angelica dixit, quia nec mirum est si Deus sanctis angelis suis in prima lucis conditione ad se conversis, prius voluit ostendere quid erat deinceps facturus. Quando vero dicit : Et fecit Deus, id est in propria natura rerum, jam non erat hoc opus de angelis iterum repetere, quia illi tunc, sicut diximus, conversi fuerant ad cognoscendum creatorem suum. Cum enim æterna illa et immutabilis, quae non est facta, sed genita sapientia, in spiritualem atque rationalem creaturam se transfert, sicut in animas sanctas, ut illuminati lucere possint, fi in eis quedam luculentæ rationis affectio, quæ potest accipi, facta est lux,
    
    a Imo Augustinus, lib. primo de Genesi ad litteram, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Marcas tipográficas (itálico representado por semiformatação) mantidas literalmente. Algumas palavras ligadas por hifenização na quebra de coluna preservadas conforme original. Nota a: referência a Augustinus indicada no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>