<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1077 CAPITULA AB ADRIANO PAPA TRADITA. — NOTÆ. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cadem secunda generali synodo 2. q. Græcis, Latinis exceptis illis verbis, salvo Romanæ Ecclesiæ in omnibus primatu, quæ forstase Adriani verba sunt. Ansel. lib. III, cap. 88, ex decretis Adriani. Isidorus in prologo Concili. Collectionis, verba Constantinop. refert capitis, ut ostendat plura fuisse quam decem capita Nicæni concilii, illa tum verba, salvo Romanæ, etc., non referat. Suspicon C. Patres ex verbis capit. v. concilii Niceni hoc deduxisse, ex eo est apud Gratianum 11, q. 3, c. 73, et l. 18, c. 3. Sed et al. eodem Isidoro referuntur Innocentii papæ verba in epistola ad Vicricium Rothomagensem episcopum, quibus hoc ipsum videtur significare, Nicæno concilio statutum fuisse, ut causæ et contentiones omnes in synodo provinciæ terminarentur. Refert Innocentii verba præter Isidorum Grat. q. 1, cap. 17, his tantum verbis ascriptis, Innocentius papa; ideo Demochæres non addidit certum locum. Sic etiam Anselmus lib. II, cap. 53, sel exstat volum. 1 concili. epist. 2, cap. 3. Contius recte attulit Isidori locum, sed appellat cap. 25, quod nos 27. Varietas oritur post cap. 9, nam c. 10 Contio est Gelas. Christianis, etc., milii 13. Ego addidi numeros novellæ, et canonius Carthag., is omisit. Age vero, referamus antiquius decretum utroque concilio Nicæno et Constantinopolitano, aut ea Adriani verba, aut ea quæ suspicabamur addita, tuemur. Legantur Pii pontificis verbra in calce epistolæ 2, de cætero, salva in omnibus apostolica auctoritate, etc. Ante Pium Anacletus, a beato Petro presbytero consecratus, in extrema epistola 1 ex quæ est 2, q. 6, cap. 3. Verba tum illa, coram patricio, mendose esse suspicor, et pro eis, coram præside, substituenda esse facile credo. Multis enim sæculis post Anacletum patriciorum nomen pro magistratibus usurpaturum, fuit. Postremo hujus capitis verba, illis exceptis initio hujus capitis notatis, refert Capituli. lib. vi, c. 287.
    
    CAP. X. Ultra provincæ terminos, etc. De iis verbis dictum est cap. 5, them. 2, referrentur a Gratiano post verba superioris capitis 3, q. 6, cap. 46 ex synodo Romana; nec diffitemur esse ex synodo Romana Felicis episcoporum 70. Sed verba c. 9, quæ junguntur, non sunt ex eadem sumpta, quamvis initium cap. 16 et finis ejus synodi sint. Hujus capitis verba referuntur dicto lib. vi, cap. 293 capitul.
    
    Omnis accusatio, etc. Capituli. et Gratian. hæc verba referuntur post superiora 3, q. 6, cap. 16, et in fine pro illis verbis, nisi prælatus sit, qui accusator, Demochæres recte subsistit, nisi ad sedem apostolicam fuerit appellatum: quæ verba habet Stephanus papa epist. 2, et Grat. 3, q. 6, c. 4, nisi tantum, etc. cf. Io v, 5, 4 Panor. et Ansel. III, 74. eandem exceptionem omissionis verbis hujus thematis addidit concilium Nicænum, et testatur Julius papa epist. 2, cap. 31. Post illa verba, ultra provincæ terminos, etc., verbum tantum tollendum est.
    
    CAP. XI. Accusationes et accusatores, etc. Hæc verba sunt concilii Niceni, paucis exceptis, cap. 23, ut refert Julius papa epist. 2, c. 5; Ansel. III, 20. Item Julius epist. 1, sed antiquiores pontifices cis usi sunt, Telesphorus in epist. ad episcopos; Stephanus papa epist. 2 ex qua est 3, qu. 5, c. 8; Ivo parto vi, c. 315 ex Telesphoro, et cap. 317 Decreti ex Stephano. Anselmus lib. III, cap. 43, ex Telesphoro cap. 18, ex Stephano cap. 88, ex Decretis Adriani, ut Grat. 3, q. 5, cap. 7, ex synodo Romana habita sub Adriano papa. Demochæres addidit et Danasi epist. 5 ad Stephanum non male, sed ante eum et Nicænum concilium. Eusebii papa ep. 1 refert a tempore apostolorum hoc esse servatum. Ex ea sumptum est 3, qu. 5, cap. 5. Plenus apud Anselm. lib. III, cap. 16. Eadem sententia est Clementis Petri discipuli et successoris epist. 1, ex qua est 6 quæst. 1, cap. 5, plenius apud Anselm. lib. III, cap. 1, et Callistus papa epist. 2, cujus ratione addere visum est: «Quis enim dubitavit leges humanas rationi et honestati non repugnantes esse amplectendas, præsertim ubi vel publicæ consulunt utilitati, vel ecclesiasticæ dignitatis auctoritatem defendunt, ac pro adminiculo tenentur?».
    
    Addamus Eutychiacum in synodo Romana epist. 2. Post concilium Nicænum præter Julium et Damasum videndus Damaso antiquior Felix II ju ex ad Athan. et Alexandrin. synodum cap. 7, et 9, et 14 ex quo 14 cap. est 3, q. 3, cap. 11, Anselm. III, 62, et totidem pene verbis cap. 2 est concil. Carthag. vii Africani cap. 96 Latinis, Græcis Carthag. cap. 130 sive 129, ex quo pars refertur a Gratiano 4, qu. 1, cap. 1, et 4, qu. 6, cap. 2, et Ivo iv, 7, 19 Panor. et xiv, 69, et xvi, 64, Decreti, et Ansel. III, lib. cap. ult. Solus Rabadanus in II. Poniten. c. 1, c. 96 concilii Africani rectius cæteris attulit. Ad extremum asseramus Symmachum papam in synodo Romana iv et pro eodem Symmacho Ennodii libellum, qui hoc Carthagin. concilii caput recitat. Hæc denique verba refert Isidorus in præfatatione collectionis conciliorum; sed, ut verum fatear, non eidem verbis quisquam, quod meminerim, quibus Adrianus utiliter. Postea reperi eadem l. vii, capitul. c. 307, et initium tantum canonis 108, et in additis ipsis cap. 148.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Quia indignum est superiores pati, etc. Hæc etiam verba refert. Grat. 3, qu. 5, cap. 7, ex synodo Romana sub Adriano. Anselmus lib. III, cap. 88, ex decretis Adriani; eorum sententia Nicæni conc. esse dicitur c. 66, ut refert Julius epist. 2, c. 28, et c. 36, sed a Petro dimanasse hoc Clemens testatur epist. 1, ex quæ est 6, qu. 1, c. 5, plenius relatum ab Anselm. III, 1. Idem decretium est Zephyrini epist. 1, ex quæ est 2, qu. 7, cap. 11, licet pro majorum in conciliis sit summorum, ut etiam habet Anselm. III, 58. Adde Sixtum II epist. 2, Felicem epist. 1, et Julium supra scriptum epist. 1; sed fatebor id quoque, quod ante paulo dixi: Adriani verba me non reperisse ab aliis prius conscripta, sed sententiam eandem. Vide infra cap. 49, in fin. Vide infra cap. d. c. 307.
    
    CAP. XII. Prudentissimæ, justissimeque Nicæna sive Africana decreta, etc. Ne hæc quidem verba aliquem usurpasse ante Adrianum legi, sententia multis in locis expressa, et ex Nicæna synodo multa retulimus, quibus confirmatur in provincia esse a synodo causas retractandas et peragendas; ex Africanis decretis cap. 5 eadem confirmantur. Post hæc scripta, incidi in epist. Africani concilii ad Coelestinum papam, in quæ hæc verba sunt, paucis immutatís; eadem Græce exstat c. 158 concili. Carthag. Eadem sunt in Capit. lib. v, cap. 287.
    
    Ad concilium sua provincie vel etiam universale provocare. Hæc verba sunt epist. Africani concili. ad Coelestinum; eadem sententia est Milevitani conc. c. 22, Africani 92, Latinis 126, vel 128 Græcis, ex quo est apud Grat. 2, q. 6, c. 33, et l. 1, qu. 3, c. 34, in quibus illa verba et: intarea quidquid definiant adhibiti ab eis ex consensu suorum episcoporum. Fidant pro deflaniat, est in libris conciliorum, et, pro ex consensu episcopi eos. Sed Græce est: και τα μετεχῲ τουτων των επισκοπων των περ' αυτων(sic) κατα συνιστασιν των επι τουτων αντροων (sic) Περιλαμβανοντων. In veteri libro est, και μετεχῲ, omis'o articulo δε, sed ego eum retineo, Latina cum Græcis coniungens, ut verbum firmat ex Graeco παραλαμβανον magis placet, ex consensu, et cum consensu placet. Sed ex quoque retineo, ep[iscopi] eos deleo, verbum exhibui non est par Graeco verbo, quod magis acceptos et electos significat. Sic autem intelligo electos ex vitiis episcopis judicare, cum consensu autem partus utriusque eligi, sive ex consensu episcopi, a quo provocatur, eligi a reo, qui provocavit aliquos qui judicarem. Neque enim omnes judicabant, sed erat certus numerus eorum constitutus, ut c. 11 Carth. 1 ex quo est 15, q. 7, c. 3, falso ex concilio Agathensi primo, etiam in Antonianis editionibus inserpto, et cap. 10 Carth. n ex quo est c. 4 apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina impressa em duas colunas: primeira coluna transcrita por inteiro seguida da segunda. Pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos; não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original impresso. Foram preservadas abreviações como «q.» «cap.» «lib.» conforme no original. Alguns trechos gregos incluídos no corpo sem transliteração.</notas>
</pagina>