<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,60">
1197
VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,960">
nibus a novo renovavit. Verum etiam et ecclesiam apostolorum foris portam Appiam miliario tertio in loco qui appellatur Catacumbas, ubi corpus beati Sebastiani martyris cum aliis quiescit, in ruinis praevenam a novo restauravit. Imo et titulum Pudcentis, id est ecclesiam sanctae Potentianae in ruinis positam postier reparavit; sed et basilicam sancti Theodori sitam intra velum juxta domum cultam Sulpitianam, nec non et basilicam sancti Petri positam in Massa Merulana, per olitura dirutas tempora a solo renovavit. Illius denique temporibus defunctus Mastalus primicerius reliquit pro anima sua in potestate praedicti pontificis pauperibus Christi de sua propria haereditate erogari: quare uno consensu haeredes praedicti Mastali dederunt atque venundaverunt eidem magno praesuli cum fundis atque casalibus ecclesiae sancti Leucii portionem eis completentem positam via Flaminia miliarisis ab urbe Roma plus minus quinque, et in auro solidos mancusos numero ducentos. Quorum et provinciam jam fati Mastali haeredes Christo dederunt. Porro vero Gregorii secundicerii quam in suprascriptis casalibus sancti Leucii habere dignoscebatur, pro secundicerii honore eidem almo praesuli ab eodem Gregorio concessa est, et dum ipsa sancti Leucii ecclesia in ruinis eximiis atque verpus circumvallata perisset, a novo eam restaurans mirae magnitudinis domocultam ibidem beato Petro nutriciori suo aedificavit, et in perpetuum concessit, et ea in fines ampliavit tam ex haereditate Paschalis quamque ex commutatione haeredibus quondam Luciae seu Joannis primicerii vel diversorum locorum facta. Hic fecit in basilica beatae Petronillae ad beatum Petrum apostolum arceus argenteos sex pensantes libras quinquaginta. Titulum vero sanctae Praxedis ex parte ruentem in integrum renovavit. Imo et basilicam sanctae Eugeniae tam intus quamque foris a novo restauravit.

Simili modo et basilicam sancti Gordiani atque Epimachij, seu coemeterium ejusdem ecclesiae Simplicii atque sancti Aemiliani, atque Quarti et Quinti martyrum, et beatae Sophiae, una cum coemeterio sancti Tertulliani foris portam Latinam a novo renovavit, nec non et ecclesiam beati Tiburtii et Valeriani, atque Maximi, seu basilicam sancti Zenonis, una cum coemeterio sanctorum Urbani pontificis, Felicissimi et Agapiti, atque Januarii et Cyrini martyrum foris portam Appiam uno cohaerentes loco, quae ex priscis marcuerant temporibus a novo restauravit. Itemque titulum sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae, quae vocatur Callisti trans Tiberim, a novo in integrum ex omni restauravit parte; simili modo et titulum sancti Marcelli Via Lata situm a novo restauravit. Et basilicam coemeterii sanctorum martyrum Hermetis, Proti et Hyacinthi atque basilicam mirae magnitudinis innovavit. Coemeterium vero sanctae Felicitatis via Salaria una cum ecclesiis sancti Silvani martyris et sancti Bonifacii confessoris atque pontificis uno cohaerentes solo mirae restauravit magnitudinis. Sed et basilicam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,60">
VITA.
1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,960">
sancti Saturnini in praedicta via Salaria posita una cum coemeterio sanctorum Chrysanthi et Dariae renovavit, atque coemeterium sanctae Hilariae innovavit. Imo et coemeterium Jordanorum, videlicet sanctorum Alexandri, et Vitalis, et Martialis martyrum, seu sanctorum septem virginum a novo restauravit. Pariter in eadem via Salaria coemeterium sancti Silvestri confessoris atque pontificis, aliorumque sanctorum multorum, in ruinis positum renovavit, nec non et ecclesiam sancti Felicis positam foris portam Portuensem a novo restauravit. Simulque et basilicam sanctorum Abdon et Sennen, atque beatae Candidae, una cum ceteris sanctorum coemeteriis in ipsum pariter renovavit. Idem egregius praesul praefatus basilicam scilicet beati Adriani martyris, et sanctorum Cosmae et Damiani, a novo restauravit, diaconias constituit, in quibus et multa bona fecit per suam sempiternam memoriam, concedens eis agros, vineas, oliveta, servos, ancillas, et peculia diversa atque res mobiles, ut de reditu eorum crebris exactionibus diaconiae proficientes pauperes Christi relegerentur.

In praefata vero diaconia sancti Adriani obtulit in argenteo canistra duodecim, unam unam, scyphum unum, patenam unam, calicem unum, amulam ostertorium unum, pensantes libras sexaginta et septem. Item per nimis solertem curam atque industriam aquae ductus Sabbatinam a novo formatam e fundamentatione aedificans, fautori suo beato Petro apostolo fluentem aquam perdidit, tam in fontem basilicae qui per vehicula implebatur quam in atrium ejusdem basilicae et simul in balneum utilitatem peregrinorum ibidem servientium procurans. Imo et basilicam sancti Secundini positam in urbe Praenestina, ubi corpus ejus quiescit, in ruinis positam a novo restauravit.

Pariter etiam et in basilica beati primi martyris Stephani sita in Coelio monte, quae per olitura tempora macerueant, maximus in ea trabes vasta mole, quin etiam porticus mirifice intrinsecus et extrinsecus a novo renovavit. Porro et in basilica beatae Eugeniae quam jam dudum ejus renovaverat aedificas, solertem in ea gerens curam, monasterium pullarum noviter ibidem a fundamentis aedificans constituit, ut jugiter illi Deo canerent laudes, videlicet hora prima, tertia, nona, vespera, matutina. In qua et plura obtulit dona, id est agros, vineas, domos, servos et ancillas, diversisque peculiis, et ceteris mobilibus rebus dotavit. Sed in titulo Panachii, sanctorum Ioannis et Pauli, quae per elapsos mareuerant annos, omnia sarta tecta ejusdem tituli renovavit.

Hic vero egregius sacerdos ob nimium amorem confessionem beati Petri totam ipsam ex auro purissimo in laminis diversisque [ilegivel] compositam ornavit, pondera trecentarum librarum ponens, et in postem superius ejusdem sacrae confessionis aurei mundissimis libras tredecim, pari modo et in ipsius apostoli confessionis liminari inferiori libras viginti quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas palavras e uma pequena passagem final no bloco direito ("[ilegivel]") não pôde ser lida com segurança e foi marcada como [ilegivel]. Marginalia identificadores (A B C D) transcritos verticalmente no margem central. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>