1105

Widbaldus, quem, teste Ástronomo, idem princeps
circa annum 178 przfecit Petragoricis, sive quispiam
alius, ex dictis sanctorum Patrum, maxime Augu-
stini, Gregorii, Hieronymi, Ambrosii, Hilarii, lsi-
dori, Eucherii, Junilii opus suum contexuit, quo-
rum verba aliquando pura et nuda uno tenore tran-
Scribit, nonnunquam dispersa variis in locis colligit
in unum, aliquoties vero non verba, sed mentem
illerum exprimit. Hinc conjiciebam  conjicientque
mecum viri eruditi omnes, quanto opus illud haberi

WICBODI
sub Itherio et Radone archicancellariis notarius, sive A deberet in preuo,

1104

uod jubente tam eximio prin-
cipe ad ejus usum descriptum fuerat, totque atque
tantorum Ecclesix doctorum expositiones Scripturz
representabat. Verum eum illud non indiligenter
examinassem, animadverti maximam Geneseos par-
tem nonnis purum Hieronymi atque lsidori tex-
tum fere exprimere, sequentes vero lihros unum
exhibere Isidorum. Quapropter tanti non. existimavi
integrum hic opus dare. Sed eruditis forte lectori-
bus haud injucund:ze erunt Quaestiones in prima Ge-
nesis capita.

CAROLUS REX FRANCORUM ET LONGOBARDORUM
AC PATRICIUS ROMANORUM
HUNC CODICEM AD OPUS SUUM SCRIBERE JUSSIT.

LAUS REGIS.
ALLOCUTIO AD LIBRUM.

Quis digne indoctus metrorum versibus unquam
Rusticus explanet cujus przconia passim
Latus concelebrat sub coeli cardine mundus,
Cujus ad imperium meruistis ordo * carere,
Et capere nitidam longo post tempore pallam ;
Coperis ut limen aule regalis adire,
Alque auro rutilo radiantem cernere sedem ?
Incipe quamprimum largas persolvere grates,
Errorum quod nube cares, correctus haberis.
Dein prostratus veniam deposce precatu,
Lautorisque tui sollers patronus adesto.
b
Asperi aut impressa manus tenuando pulivit.
En habes in promptu, o rex, quod jusseras olim,
Suscipe, et o felix multos utaris [utare] per annos.

EPIGRAMMA OPERIS SUBSEQUENTIS.

O quam magna tu: clarent przconia laudis,
Rex Carole, felix et notus in omnibus arvis.
Finibus extremis tua maxime jussio pollet.
Quis valet urbane laudes sermone polito

Fari, magne, tuas, cceli sub culmine claras ?
Quis tua mixta canat mira pietate tropaea,
Divitiasque tuas longo quis carmine pandat ?
Quis saKem poterit seriem enumerare librorum,
Quos tua de multis copulat sententia terris?
Sanctorum renovans Patrum conscripta priorum.
Nam quidquid sacrum divina volumina verbis,
Eloquio sensuque docent, quod przedicat ipse
Antiquus mundi replicans exordia vates,

Seu ille historias texat, seu forte figuras.

Quod diversa retro multorum tempora regum
Post Ruth succiduo gesserunt ordine magnum,
Vel qui post reprobum Davidica regna Saulem
Ter quinquagenos scripserunt carmine psalmos.
Pacificus quidquid lata inter sceptra Salomon,
Obseurum sensu prxclara proverbia duxit,
Quodque bis octoni post se videre prophetze,
Quod clausum Job mitis ait cum vulnere aperto.
Esther quid memorem, et cast: mendacia Judith ?
Ornati cum fraude satraps accenditur oris,
Cum manet illudens obscenum femina lectum,

* Forte mersisti sorde.

B Desectoque feros compescit vertice visus.

Quod melius cernens excato in corpore Tobi,
Qui secreta videns perscripsit condito: Ezras,
Quidquid post priscaum succedens gratia legem
Intonat, atque Novi miracula Testamenti.
Hinc hominis clamat facies, ait, inde leonis,
Et pernix aquila, et fortis certamine taurus.
Inde quater terni puris quod mentibus agni
Egerunt, 10to spargentes semina mundo.

Bis septena pii quod spargit epistola Pauli,
Quod Petrus Jacobusque, quod Judas et ipse
Qui conspecta refert cli secreta Joannes,
Quin et veridici quae plurima tractatores
Exposuere suis mysteria digna libellis,

Hsec tu cuncta terfens animo sitiente bibisti.

C Nec si quid sacrum cecinere prophete

Te latet, agnoscis leges, et commata servas.
Atque aliena tuo. commendas carmina cantu.
Quid totum replicem ? tu sensibus utere doctis,
Et quz nota tibi vel qux percepta legendo,

Ad virtutis opus studio converte regali.

At si de plebe quisquam livore perustus

Dixerit, iste quis est veterum qui carmina mutat,
Inscribitque levis epigrammata vana libellis ?
Noverit hoc ipse quod nusquam culpa mutatur,
Cum non velle valet et major jussio cogit.
Denique jussa bona cum promulgantur agenda,
Qui complet sapiens, qui vult contemnere demens.
Quod si Virgilius, et vatum summus Homerus,
Censuram meruere novam post fata subire,

D Quam dat Aristarcus tua, Varrusque, Probusque.

Cur dedignetur quod jussus principe magno
Parvula excerpi Mosaica carmina bibli
Vuigbodus humilis nucarum mole piavi.
Hzc tibi rex summe jussu compulsus herili,
Servulus, ut potui, devota mente dicavi.
Ratio vni dierum ordinatur.

Primus in orbe dies lucis primordia sumpsit.
Alter splendifluis coelum firmavit in oris.

Tertius undivagum mare dat cum germine terre.
Quartus habet phoebum Junamque et sidera cceli.
Quintus plumigeras volucres piseesque natantes.
Sextus quadrupedes reptans hominesque sagaces.

* Hic est spatium unius versus vaeuum 1n ms.

Digitized by Google
