1109

LIB. QU/ESTIONUM SUPER LIB. GENESIS.

1110

abyssi, ignis, grando, nix, glacies et spiritus procel- A subito facere quod nunquam ante fecerat per tempora

larum (Psal. cxivi, T). De quibus ante dixerat :
Quoniam ipse dixit et facta sunt (Psal. cxvvin, 5). Et
rursus : Benedicite, omnia opera Domini, Domino ; et
sub'unxit : Benedicite, ignis et &stus, Dominum (Dan.
iit, 57, 66). Utrum vero ex nihilo, sicut et alia factus
sit, an ex aliquo dubitatur. Plures enim volunt cc-
lestium luminarium esse particulam , quippe etiam
nunc frequenter vidicius homines certo modo ignem
ex solis radiis mutuari : Quod si ita est, primo
die factus est. Sed sapientius hoc Seriptura lumen
quam ignem vocavit, ut ex meliore usu nomen acci-
peret.

D. Da septimam creaturarum differentiam.

M. Quod omnia quz ex aliquo facta sunt, corpora

sunt. Incorporea autem neque ipsa ex aliquo , ne- B

que ex ipsis facta sunt aliqua. H:xc vero incorpo-
rea accipienda sunt, non sicut Deus incorpoereus dici-
tur, ejus enim comparatione nihil corporeum (Leg.
incorporeum] est, sicut nec immortale, nec invisi-
bile. Alius enim modus est, quo hxc verba soke divi-
nitati conveniunt, alius quo de creaturis loquimur,
sient de animalibus vel angelis.

D. Quomodo Deus mundum fecerit possumus quz-
rere? .

M. Hoc temerarie magis quam caute exquiritur.
Nulli enim divin: creatur: modum homini licet
agnoscere. Nam si sciret quis quomodo facta sunt ali-
qua ex nihilo, creatori utique scientia ac potentia par
fuisset. .

AUGUSTINUS.

D. Si omnia in numero, et mensura, et pondere
Deus disposuit; ipsum numerum et mensuram et
pondus ubi disposuit?

M. Numerus et mensura et pondus ipse est Deus.
Ipse est enim numerus sine numero, a quo est omnis
numerus. Ipse est mensura sine mensura, a quo est
omnis meusura. Ipse est pondus sine pondere, a quo
est omne pondus. Non enim creaturam extra se aut
alicubi vidit; ut sicut homines, memoria relineret
quie faceret. Oipnis igitur creatura voluntas est crea-
toris, voluntas itaque creatoris non est extra natu-
ram creatoris, hoc est ibi voluntas quo natura. Sic
tamen zterna est natura, sicut zeterna voluntas, non

:eterna ? His respondemus.

Deus in principio creavit ccelum et terram, noa
in principio temporis, sed in Christo , cum verbum
esset apud patrem , per quod facta et in quo facta
sunt omnia. Sedsi in principio temporis Deum fe-
eisse ccelum et terram credamus, debemus utique
intelligere, quod ante principium temporis non erat
tempus. Deus enim fecit et tempora. Et ideo ante-
quam faceret tempora, non erant tempora. Non
enim possumus dicere fuisse aliquod tempus quando
Deus nondum aliquid fecerat, quomodo enim erat
tempus quod Deus non fecerat, cum omnium tem-
porum sit ipse fabricator. Et si tempus cum ccelo
et terra esse cepit , non potest ipveniri tempus quo
Deus nondum fecerit ccelum et terram. Cum autem
dicitur : Quid ei subito placuit? sic dicitur quasi ali-
qua tempora transierint, quibus Deus nihil operatus
est; non enim transire poterat tempus , quod non-
dum fecerat Deus, quia non potest esse operator
temporum , nisi qui est ante tempora. Certe et ipsi
Manichzi legunt apostolum Paulum et laudant et
honorant , et ejus epistolas male interpretando mul-
tos decipiunt, Dicant ergo nobis quid dixerit aposto-
lus Paulus : Agnitionem veritatis qua est aecundum
pietatem. Dei in spe vite eterne , quam promisit non
mendaz Deus ante tempora eterna (Tit. 1, 4). Eterna
enim tempora quid ante se habere potuerant ? Hoc
ergo cogantur exponere , ut intelligant se non intelli-
gere, cum temere volunt reprehendere quod diligen-
ter quxrere debuerunt.

Si autem non dicunt : Quid placuit Deo subito
facere celum et terram; sed tollunt inde, subito, et
hoc tantum dicunt : Quid placuit Deo facere colum
et terram? Non enim coxvum Deo mundum istum
dicimus , quia non ejus :elernitatis est hic mun-
dus, cujus oiternitatis est Deus. Mundum quippe
Deus fecit , et si cum ipsa creatura, quam fecit
Deus tempora esse ceperunt, et ideo dicuntur
terna tempora ; non tamen sic sunt &eterna quo-
modo :eternus Deus est, quia Deus est ante tempora,
qui fabricator est temporum , sicut omnia que fecit
Deus, bona sunt valde, sed non sic hona sunt, quc-
modo bonus est Deus, qui illa fecit; hzc autem fa-

enim accedit Deo aliqua nova cogitatio ad formandam D €! Sunt; nec ea genuit de seipso, ut hoc essent

creaturam. Proinde omnia in se Trinitas Deus dispo-
suit, quia in se cuncta habuit quz fecit. Intelligitur et
aliter, omnia in numero et mensura et pondere dispo-
Suit, id est ut omnia qu: fecit, numerum et mensu-
ram et pondus haberent. :

Augustinus in libro I contra Manicheos ita
exorsus est.

More Manich:orum multi imperiti et rustici, ct
ut ita dicam presumptuosi, percunctare solent et ob-
jiciuat : Si in principio aliquo temporis fecit. Deus
culum et terram; quid agebat antequam faceret
eodlum et terram [^ vel ubi erat] et quid ei plaeuit

* Uncis inclusa non lego in editis.

quod ipse est; sed ea fecit de nihilo, ut non essent
asqualia, nec ei a quo facta sunt, nec filio ejus per
quem faeta sunt, justus [Edit. , justum] est enim. Si
enim [Edit., ergo] isti dixerint : Quid plaeuit Deo
facere eclum et terram? Respondendum est eis,
ut prius vim discant voluntatis humanze, qui volun-
tatem Dei nosse desiderant. Causas enim Dei volun-
(tatis desiderant scire [Edit., scire quxrunt] ,
cum voluntas Dei omnium qus sunt ipsa sit
causa. Si enim habet causam voluntas Dei, est ali-
quid quod antecedat voluntatem Dei , quod nefas est
credere. Qui ergo dicit, quare fecit Deus colum et
terram ? Respondendum est illi, quia voluit. Volun-

Digitized by Google
