<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    4195 ADRIANI PAPÆ I 4196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    riacum, quod jam castrum erat et in ruin is positum, A
    noviter restauravit. Simili modo et titulum beati
    Cyriaci martyrs, Ecclesiam sancti Laurenti ad For-
    nosam pariter a novo restauravit.
    Imo et basilicam Salvatoris, quæ et Constanti-
    niana vocatur, juxta Lateranense patriarchium in
    ruin is positam, una cum quadriporticis suis atriis-
    que, et fontes noviter, sicut ecclesias beatorum prin-
    cipum Petri [et] Pauli, renovavit, in qua et mutavit
    trabes majores numero quindecim. Item hic idem almi-
    ficus præsel monasterium sancti Laurentii quod in
    Palatinis a in desertis reperit noviter restaurans
    atque in omnibus ditans, conjunxit cum alio mona-
    sterio juxta ipsum posito, scilicet sancti Stephani,
    quod cognominatur Baganda b, et ordinavit mona-
    chos, et constituit ut in titulo beati Marci c pontifi-
    cis atque confessoris officio fungerentur, id est ma-
    tutina hora, prima, tertia et sexta, atque nona, seu
    vespertina , psallerent pro requie animæ suæ. Sed
    et in prædicta basilica beati Marci fecit alios arcus
    argenteos numero sex, pensantes simul libras quin-
    quaginta quinque, pariterque et calices ministeriales
    a catholica d procedentes et purissimo e reparavit,
    pensantes libras novem et semis.
    Hic quippe præasagus vir considerans plurimi popu-
    li salutem, super ripam fluminis porticum, quæ
    ducit ad beatum Petrum apostolum arctam et angu-
    stam existentem, per quam viam transeuntes ad eun-
    dem beatum apostolorum principem Petrum perve-
    niebant, plusquam duodecim millia tufos in litore
    alvei fluminis in fundamentis ponens a solo usque ad
    summum tectum miræ magnitudinis porticum repa-
    ravit, et usque ad gradus beati Petri restauravit.
    Diaconiam vero sanctæ Dei genitricis semperque vir-
    ginis Mariæ scholæ Græcæ f, quæ appellatur Cosme-
    din, dudum brevem in ædificiis existentem sub rui-
    nis positam restauravit : nam maximum monumen-
    tum de Tiburtino tupo super eam dependens, per
    anni circulum plurimam multitudinem populi con-
    gregans, multorumque lignorum struem incendens
    demolitus est, simulque collectionem ruderum mun-
    dans, a fundamentis ædificans, prædictamque basi-
    licam utro citroque spatiose largans, tresque absi-
    das in ea constitutis, præcipuus antistes, veram
    Cosmedin amplissimam a novo reparavit. Pariterque
    et titulum beati Laurentii martyris quam Lucinæ di-
    cunt, seu ecclesiam beati Martini sitam juxta titulum
    sancti Silvestri, simulque et basilicam beati Agapiti
    martyris foris muros juxta sanctum Laurentium po-
    sitam reparavit, g [lique præfate ecclesiæ a priscis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    temporibus marcescentes in ruin is moles defecerant,
    quas præcipuus antistes fervens in amore Spiritus
    sancti in omnibus una cum porticibus earum a novo
    nimio decore renovavit. Verum etiam tituli sancti
    Sixti et basilicæ sancti Adriani a novo simili modo
    renovavit ædes, et basilicam beati Pancratii marty-
    ris nimia vetustate dirutam atque ruin is præven tam
    isdem almificus in integrum a novo nimio decore
    una cum monasterio sancti Victoris ibidem sito re-
    stauravit. Item præcipuus præsesul basilicam sanctæ
    Dei Genitricis ad Præsepe, quæ a priscis temporibus
    tota marcuerat, ultro citroque restauravit, et in sar-
    ta tecta ejusdem ecclesiæ posuit trabes majores vi-
    ginti.
    Simili modo et basilicam sancti Eusebii undique
    B renovavit. Cameram vero beati Petri apostolorum
    principis in omnibus destructam atque dirutam
    exemplo olitano esculpens diversis coloribus a novo
    fecit. Porticum vero quæ ducit ad beatum Paulum
    apostolum a porta una cum ecclesia sancti Eupli
    usque ad prædictam basilicam sancti Pauli a novo
    restauravit. Imo et porticum quæ ducit ad sanctum
    Laurentium foris murum a porta usque in eamdem
    basilicam a novo construxit. Hic idem almificus pa-
    ter eamdem basilicam sancti Laurentii martyris,
    ubi sanctum corpus ejus requiescit, annexam basilicam
    majori, quam dudum idem præsel construxerat, ultro
    citroque a novo restauravit.
    Imo et ecclesiam sancti Stephani juxta eas sitam,
    ubi corpus sancti Leonis episcopi et martyris qui-
    scit, similiter undique renovavit, una cum cœmeterio
    beati Cyriacæ seu ascensu ejus. Verum etiam et
    basilicam Jerusalén, quæ in Sessoriano sita est, et
    olitanas ejus quæ marceruant trabes, mirifice ipsas
    mutans in omni restauravit parte.
    Pariter et templum apostolorum quod appellatur
    Eudoxiæ ad Vincula, totam ejus a novo restauravit
    ecclesiam. Imo et basilicam sanctæ Rufinæ et Secun-
    dæ, quæ ponitur in episcopio Silvæ Candidæ, quæ
    olitana vetustate marcuerat, una cum baptisterio
    summo studio renovavit, videlicet et basilicam beati
    Petri apostol ostiam via Appia in Silice ultra sanctum
    Thomam apostolum non procul a tricesimo, desola
    tione ruinisque præventam a novo una cum baptiste-
    rio restaurans mole magnitudinis decoravit.
    Pariter et basilicam sanctorum Cosmæ et Damiani
    sitam in Tribus Fatis, quia nimia vetustate similiter
    trabes ejus marcescentes defecerant, a novo totam
    restauravit. Et ecclesiam beati Joannis Baptistæ si-
    tam juxta portam Latinam ruin is præventam in om-
    culana , et donaria ibi obituti multa et relata diversa.
    Hic idem eximius papa altere beati Pauli apostoli una
    cum ejusdem confessionis scrobibus ex auro mundo in
    sacris designat, historiis mirifice ornavit pens. lib. cxx.
    Fecit in ipsa ecclesia panthemat ex auro puro cum ca-
    lice m pens. simul lib. xx. Restauravit omnes titulos
    et universa cemeteria, et dona cibulit, quæ dinumerari
    non possunt. Fecit autem basilicam monasterii beati
    Anastasiï, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    a Cod. Luc., quod a Palatinis.
    b Cod. Luc., Vyganda.
    c Cod. Luc., ut in territorio beati Marci.
    d Cod. Luc., in catholica.
    e Cod. Luc., auru purissimo.
    f In cod. Luc., scholæ Græce deest.
    g Desunt in codice Lucensi quæ vncis includun-
    tur: his vero paucissimis concperatur narratio : Fecit
    autem ipse pontifex a novo ecclesiam sancti Adriani
    et Laurentii, quæ diruta erat in crypta cenacula se-
    culana , et donaria ibi obtuli multa et relata diversa.
    Hic idem eximius papa altere beati Pauli apostoli una
    cum ejusdem confessionis scrobibus ex auro mundo in
    sacris designat, historiis mirifice ornavit pens. lib. cxx.
    Fecit in ipsa ecclesia panthemat ex auro puro cum ca-
    lice m pens. simul lib. xx. Restauravit omnes titulos
    et universa cemeteria, et dona cibulit, quæ dinumerari
    non possunt. Fecit autem basilicam monasterii beati
    Anastasiï, etc.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Algumas palavras fragmentadas preservadas como no original; marcações de notas de rodapé reproduzidas. Nenhuma outra correção realizada.</notas>
</pagina>