<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1155 WICBODI 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    verbis nemini forsitan potest, nisi tantum ac tale ingenium sit, quod sit legendis pravolare conatum, uoce tamen totum exspectare a sermone.
    Breviter ergo colligam si potuit et de anima id fieri, quod cum de carne diceremus, forsitan intellectum sit, ita est de traduce animae Christi, ut non secundum labem praeuari-cationis adixeretur. Si autem sine isto reali potuit inde esse, non est inde. Jam de ceterarum animarum aduentu, utrum ex parentibus an desuper sit, vincant qui poluerint : ergo adhuc inter utrosque ambigo, et moevor aliquando sic, aliquando autem sic, salvo eo duntaxat, ut vel corpus esse animam, vel aliquam corpoream qualitatem sive coaptationem, si ita dicenda est, quam Graeci harmoniam vocant, nec quolibet ista garriente, me credulorum esse confidam, adjuuante Domino mentem meam, nuncio sane quantuniu ualeo, si quos ista praecoccupavit opinio, ut animas creant ex parentibus propagarit, quantum possunt se ipsos considerent, et interim sapiant corpora non esse animas suas, nulla enim propiior natura est, qua possit Deus incorporaliter cogitari, quam ea quae ad ipsius imaginem facta est, et nihil est vicinius, quam ut a credente quod anima corpus sit, etiam Deus corporis esse credatur.
    D. Nunquid quia opus erat Adæ ut ei conjux fieret, aliter non poterat fieri, nisi ut dormienti costam detraheret, ex qua conjux ædificaretur?
    M. Poterat et aliter fieri, sed ideo congruentiuis iudicavit ut sic fieret, unde aliquid significaretur. Sicut enim dormienti Adæ costa detrahitur et conjux efficitur, ita et Christo morienti de latere sanguis effluxit, ut Ecclesia constructur. Communicatioque namque corporis et sanguinis Christi, efficitur Ecclesia conjux Christi. Sequitur :
    D. Quid sibi vult quod dicit Adam : Quamobrem relinquet homo patrem et matrem suam, et adhærebit uxori suae, et erunt duo in carne una (Gen. ii, 24). Et beatus Paulus apostolus hoc capitulum ponens exposuit dicens : Sacramentum magnum hoc est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 31). Sed quomodo reliquerit Patrem, cum una substantia sit Patri? Aut ubi esse poterit Pater sine Filio, cum de ipso Filio qui est sapientia dicitur : Qui atingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. viii, 1)?
    M. Ergo si ibi est Filius ubi est Pater, non potest esse Pater sine Filio, nec Filius sine Patre, quia scilicet sicut inseparabiles sunt in natura, ita et separabiles in personis. Sic enim ipse Filius dicit in Evangelio : Qui mecum mecum est. Quomodo igitur derelinquit Patrem, et adhæret uxori sua, id est Ecclesiæ, nisi eo modo quo dicit Apostolus : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo; sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens. Igitur ipsa forma est servilis acceptio, et exinanitio, et ipsa exinanitio quanquam non sit divinitatis aboliti o aut naturæ amissio, tamen propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Aƒ formam serui in qua dinoscitur apparuisse, jure dicitur Patrem reliquisse. Sed reliquit et matrem, synagogam scilicet, veteri testamento carnaliter inhærentem, et adhæsit uxori suæ, id est Ecclesiæ, ut pacte novi testamenti, essent duo in carne una. Sequitur :
    ITEM AUGUSTINUS b.
    Et erant nudi Adam et uxor ejus, et non pudebat illis (Gen. ii, 25). Verum est omnino, nuda erant corpora duorum hominum in paradiso conversantium, nec pudebat eos. Quid enim puderet, quando nullam legem senserant in membris suis repugnantem legi mentis suae? quarillos poena peccati post perpetrationem praeuaricationis secuta est, usurpante inobedientia prohibitum, et justitia puniente commissum. Quod antequam fieret nudi erant, ut dictum est, et non confundebantur. Nullus erat motus in corpore, cui verecundia deberetur; nihil putabant velandum, quia nihil senserant refrænandum. Quemadmodum propagaturi essent filios, jam antea disputatum est : non tamen eo modo credendum est, quo propagaverunt posteaquam crimen admissum prædicta ultio consecut a est, cum pirosquam morerentur, jam in corpore inobedientium hominum justissimo recipro-catu inobedientium membrorum tumultum mors concepta versaret.
    Serpens autem erat callidior cunctis animantibus quæ erant super terram, quæ fecerat Dominus Deus : qui dixit ad mulierem, Cur præcepit vobis Deus ne comederetis de omni ligno paradisi, usque ad id, Aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. iii, 1).
    AUGUSTINUS.
    D. Quomodo serpens loqui poterat in paradiso, cum aliquibus pareat irrationalebe esse animal?
    M. Serpens per se loqui non poterat, nec quia hoc a creatore non accepcrat assumpsit, nisi nimirum illum diabolus utens, et velut organum per quod articulatum sonum emitteret. Per illum nempe verba faciebat, et tamen hoc etiam ille nesciebat. Natura igitur rationis expers subditur naturæ rationali, sed tamen non totum quod vult ex ea vel in ea facit, sed quantum a Deo acceperit.
    D. Et si non intelligunt serpentes, quomodo audiunt verba Marsorum, ut ad incantationes eorum de speluncis exeant suis?
    M. Licet intellectum non habcant, tamen sensu corporis nullatenus carent. Habent enim visum, auditum, gustum, odoratum. Et ideo quamuis audiant verba Marsorum, nequaquam tamen intelligunt; non enim obediunt intelligendo, sed ut de auritis ad verba Marsorum exeant, permitte Deo, coguntur a diabolo, unde datur testimonium de illo primo facto, quia primum hominem per serpentem decepit in paradiso.
    AMBROSIVS.
    D. Cur per istud animal permisit eum tentari?
    M. Non nimirum est si per serpentem tentatur, per quem diabolus præsfiguratur; quia ipse antiquus ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Editio, a sermone. b Lib. xi de Gen. ad lit., cap. 1-14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita inteira antes da segunda. Pequenas lacunas e cortes de margem preservadas. Algumas palavras compostas que caem no fim de linha foram unidas conforme leitura contextual; não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>