1171

ADRIANI PAP.E I

152

vehementius insistebat, sedule perseverans in ec- A mancipati ac retrusi erant, absolvi fecit, et ita om-

clesia sancti Marci, qu:e vicina domui sux esse vi-
detur. Illic crebras Deo nostro referebat die noctu-
que laudes, indutusque cilicio jejuniis corpus suum
macerabat, et eleemosynam enucleanter egenis
et inopibus juxta possibilitatis sux vires libenter
tribuebat. Ejusque Lon: actionis merita in omnium
Romanorum aures frequenter resonabant, ita ut ex
hoc nobilitatis ac pudicitiz ipsius fama longelateque
divulgaretur. Cujus pix conversationis vitam spiri-
tualem, operationem, ac precipuos mores conspi-
ciens sanctz: recordationis domnus Paulus papa,
eum clericari jussit, quem notarium regionarium in
Ecclesia constituens, postmodum eum subdiaconum
fecit. Dum vero post decessum domni Pauli pap

nibus pariier eum eo exsultantibus pontificalem
Deo auspice suscepit. consecrationem. Itaque in ipso
exordio conseerationis ejus direxit ad ejus beati-
tudinem suos missos Desiderius Longobardorum
rex, id est, Theodocium [Theodoricum] ducem Spo-
letinum, Tunnonem | Tunnorum] ducem Eburze regie,
et Prandulum vestiarium suum, suasionis per eos
mittens verba : sese quasi cum eo in vinculo chari-
tatis velle colligandum. Quibus ita ipse beatissimus
pontifex respondit dicens : Ego quidem cum omni-
bus Christianis pacem cupio babere, etiam et cum
eodem Desiderio rege vestro, in ea federis pace
qux inter Romanos, Francos et Longobardos con-
firmata est , studebo permanere. Sed quomodu pos-

ad pontificatus culmen provectus fuisset. domnus B sum «eredere eidem regi vestro, in eo quod subti-

Stephanus secundus (Bar. tertius] junior papa, et
ipse cernens ejusdem beatissimi Adriani spiritualium
eonversationum merita, in diaconii ordinem eum
provexit. Et extunc tmnultipliciter spiritualibus pol-
lens studiis, maximam tam ad evangelizandum po-
pulo solerter ac clare divina atque evangelica verba
quamque ad exercendam ecclesiasticam traditionem
gessit curam. Et ita Spiritus sancti gratia in ejus
corde refulsit, utin omnibus eíficax idoneusque
comprobaretur. Sicque factum est ut. dum de hac
vita migraret antefatus domnus Stephanus papa ,
Mlico (Jum ferventissimo affectu. a populo Romano
dilige etur) idem przcipuus ac sanctissimus vir et Dei
cultor Adrianus ad sacrum pontificatus electus [ere-

ctus] est culmen. Hic nanque in ipsa electionissuz die C

confestim eadem hora qua electus est, reverti fecit
judices illos hujus Romance urbis tam de clero quam
de militia, qui in exsilium ad transitum (a transitu]
domni Stephani papx missi fuerant a. Paulo cubicu-
lario cognomento Afiarta et aliis consentaneis impiis
satellitibus. Sed et reliquos ut qui in arcta custodia

dari exposcens, cumsine foedere ejus fuerim inimi-
cus. » Hic Theophanes de Copronymo. De eodem
illud memorabile referunt Grzci scriptores omnes,
quod cum infantulus a sancto Germano Constantino-
politano episcopo baptizaretur, sacrosanctum lava-
.Crum stercore suo conspurcarit et defeedavcrit, ideo-
ue nomen Copronymi acceperit, et quod magicis ar-
bus, d:monum invocationibus ac sacrificiis, per-
secutionibus sanctarum ceclesiarum, recte et imma-
eulate fidei, luxuriis et caballinis stercoribus atque
lotio delectatus, nomine Caballini agnominatus fuerit.
* Tantopere enim,» inquit Theosterictus scriptor hu-
jus temporis in Niceta, « sordiam et impurissimz
cujusque rei odore malo delectabatur, ut animalium
brutorum stercoribus se illiniret, et cos qui cum illo
erant, id facere juberet quos amabat ob idque be-
nigne accipiebat, quo; rebus maleolentibus semper
delectaretur. » Videant novatores lconoclastz, quo
antesig:ano glorientur, quoque duce sanctas imagi-
nes impugnent: agnoscant idem supplicium apud in-
leros se manere, cujus judicii przjudicium antesigna-
nus eorum p-oxine moriturus persensit. — In hz-
resi, impietate et sacrilegio patri Leo filius successit,
quartoque anno imperii e vita decessit, passus infe-
rorum carbunculos, qui propter nimium amorem car-
bunculorum lapidum, coronam beate Virginis car-
bunculis pretiosis refertam sacrilege capiti nefario
impesuissst. « Tunc, inquit Theophanes, sexto Llus

lius mihi sanct» recordationis prxdecessor meus
domnus Stephanus papa de fraudulenta ejus fide
retulit? inquiens quod omnia iili mentitus fuisset,
qus ei in corpus beati Petri jurejurando promisit,
pro justitiis sanctz Dei Ecclesie faciendis, ettantum-
modo per suum inimicum [iniquum] argumentum
erui fecit oculos Christophori primicerii et Sergii
secundicerii filii ejus, suamque voluntatem de ipsis
duobus proceribus Ecclesix explevit, unde damnum
magis et detrimentum nobis detulit [intulit]. Nam
nullum profectum in causis apostolicis impertivit , sed
et hoc isdem meus predecessor pro dilectione qua
erga me suum pusillum habuit, mihi retulit, quia
dum ad eum postmodum suos missos direxisset,
videlicet Anastasium primum defensorem et Gem-
mulum subdiaconum, adhorians eum ut ea qux
pussentialiter beato Petro pollicitus est adimplerct,
taliter ei per eos?em missos direxit in respousis :.
Sufficit apostolico Stephano quia tuli Christophorum
et Sergium de medio, qui illi dominabantur, et non
illi sit necesse justitias requirendas. Nam certe, si

Septembris, indictione quarta, Irene piissima cum
filio suo Constantino gloriose imperium divinitus ac-
cepit. » Atque ita per imperatricem feminam et vi-
duam, perque Constanünum ejus filium puerum et
orphanum , Deus, quod est mirabile , excitatam im-
pietatem, et adversus cunctas ecclesias motam impu-
gnationem compescuit. — His temporibus in Hispania
revixit h:eresis Nestoriana per Elipandum archiepi-
scopum Toletanum, qui docebat Christum filium Dei
quoad humanitatem esse filium Dei adoptivum, non
autem proprium el naturalem: qui doctrina cum
duas personas in Christo constitueret, Nestorianis-
mum inducebat. Anno pontificatus Adriani 19, Pau-
lus Patriarcha Constantinopolitanus abdicato episco-
patu, deplorata catholicze fidei diuturniore simula-
tione, publice edixit: « Nisi synodus universalis fiat,
et error qui est in medio vestri corrigatur, salutem
non habebitis. » Tunc de imaginibus publica dispu-
tandi facultas est concessa. Tarasius stemmate cla-
rissimus se in locum Pauli subrogari non prius con-
cessit quam de celebrando in causa imaginum cecu-
menico concilio promissionem accepisset.. Theopha-
nes. Has res Romano pontifici nuntiantes imperato-
res Augusti, recumenicam synodum auctoritate apo-
stolica convocari petiverunt et. impetrarunt: quim
melius cognosces , lector , ex iis qu:e infra nota-
bimus in concilio Nicxno n, verbo Conci'ium. Sv.
iN.

Digitized by Google
