<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1191 ADRIANI PAPÆ I 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,505,950">
    suit argenti libras centum. At vero jam per evoluta A gentæc exisunt, quæ pensant libras quinquaginta,
    viginti a annorum spatia forma quæ vocatur Sabbatina nimis confracta exisens, per quam decurrebat
    aqua per centenarium in atrio ecclesiæ beati Petri apostoli, simulque et in balneo juxta eamdem ecclesiam
    sito, ubi fratres nostri Christi pauperes, qui ad accipiendam eleemosynam in paschalem festivitatem
    annue occurrere et lavari solebant, et ex quâ diverse molæ in Genuculo machinabantur [macinabant] aqua ex eadem forma neque in atrium beati Petri,
    neque infra civitatem decurreberant, dum ipsa forma,
    ut dictum est, diruta exstiluit, ob centum arcus ipsius
    formæ magnæ b altitudinis constructos, et a fundamentis demolitos atque destructos, ut jam nulla spes
    videretur esse eosdem arcus vel fractam formam reædificandi atque restaurandi, ipse beatissimus ac
    sanctissimus præsul aggregans multitudinem populi per semetipsum ad fabricandum atque restaurandum
    eandem formam præparavit, et tantam curam ac sollicitudinem in ejusdem formæ fabrica exhibuit, quod
    etiam noviter a fundamento eam renovavit atque restauravit, et confestim centenarium illud, quod ex
    eadem forma in atrio ecclesiæ beati Petri decurrebat,
    dum nimiam neglectus incuriam plumbum ipsius centenarii furtim jam plurima ex parte exinde ablatum
    fuisset, reliquum plumbum conquassatum, prolinus
    idem præcipuus pastor addita multitudine plumbi ipsum centenarium noviter fecit, et Deo auspice aqua in atrio beati Petri, simulque et in præfato balneo, verum etiam et intus civitatem, id est in Genuclo,
    ubi molæ machinabantur, sicut antiquitus abundanter decurrere fecit. Simulque idem beatissimus pontifex fecit in basilica beati Pauli apostoli ex laminis argenteis imagines tres quæ ponuntur super rugas in introitu presbyteri. Unam quidem habentem vultum depictum Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, et ex utriusque lateribus imagines depictas habentes effigies angelorum, qui pensant libras viginti quatuor. Fecit et in basilica apostolorum in via Lata vel a de palliiis sericis numero viginti et linea viginti. In ecclesia vero beati Laurentii martyris atque levite foris muros hujus civitatis Romanæ fecit vela ex palliis sericis numero viginti et linea viginti.
    Nam et in ecclesia beatæ Dei Genitricis ad Martyres simili modo fecit vela de palliis sericis numero viginti et linea viginti. Item idem sanctissimus pontifex fecit per diversos titulos vela de staturacin seu Tyria per unumnqueque titulum numero viginti et linea viginti : fiunt simul vela serica numero quatuor centum et quadraginta.
    Ipse vero præcipuos pontifex fecit imagines ex laminis argenteis decauratis habentes effigiem Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quæ posita est super introitu basilicæ beati Petri apostoli, ubi portæ ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    Nam et per diversas diaconas fecit simili modo vela statuarcia seu Tyria pro unanquaque diaconia numero sex, quæ fiunt simul vela numero nonaginta sex.
    Item idem sanctissimus præsul, formam quæ Jobia [Jovia] vocatur, quæ per evoluta viginti annorum spatia nimis confracta jacebat, a fundamentis restaurare fecit. Simili modo fecit et in basilica beati Pancratii martyris c, quæ est foris muros hujus civitatis Romanæ, vela de stauracin seu Tyria numero triginta octo et linea triginta octo d, et in basilica beati Stephani protomartyris in Cœlio monte fecit vela de stauracin seu Tyria numero viginti et linea viginti. Sed et in basilica beati Apollinaris simili modo vela de octaplo numero decem et linea decem.
    Item in basilica beati Valentini martyris, quæ sita est foris muros hujus civitatis Romanæ similiter fecit vela de stauracin seu octapli numero viginti duo, et linea viginti duo.
    Dum vero forma quæ Claudia vocatur per annorum spatia demolita esse videbatur, unde et in balneis Lateranensibus de ipsa aqua lavari solebat, et in baptisterio ecclesiæ Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, in plures ecclesias in de sancto Paschæ decurrere solebat, et dum modica aqua de prenominata forma intus civitatem decurrebat, prospiciens præcipuus et coangelicus præsul, aggregans multitudinem populi ex partibus Campaniæ per semetipsum ad fabricandum atque restaurandum eandem formam totis viribus properavit, ut tantam curam ac sollicitudinem in ejusdem formæ fabrica exhibuit, qui etiam noviter eam renovavit atque restauravit, et confestim ex eadem forma aquæ in præfata balnea etiam et intus civitatem sicut antiquitus abundanter decurrere fecit. Hujus temporibus defunctus Leoninus consul et dux, postmodum vero monachus, ob veniam suorum delictorum tres uncias massæ Aratianæ [Aratinæ], quæ ex hæreditate parentum suorum fruebatur, sitas ab hac Romana urbe milliarito sextodecimo via Ardeatina, in quo et ecclesiam beati Edisii esse dignoscitur, quam ipse beatissimus papa magne constructionis fabricis decoravit, ampliavitque in easdem tres uncias suprascriptæ massæ Aratianæ alias sex uncias a Petro comite, atque Agnete relicta Agathonis scriniarii Theodate e relicte quondam Dominici perfecturii [prefectorii]. Fines etiam ex omni parte conquisiuit. Data enim digna compensatione nemini vim inferens, sed magis, ut concedet patri, cuncta secus eundem locum amica pactione emit prædia. Et domumculta m beato Petro eundem locum jure perpetuo statuit permannendum. Quem et domumcultam sancti Edisii vocant usque in hodiernum diem.
    Pariter etiam et massa quæ vocatur Acatiana 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Cod. Luc., per abolita viginti.
    b Cod. Luc., quam et carcere ipsius formæ magnae, etc.
    c Cod. Luc., martyris atque levite quæ, etc.
    d Cod. Luc., XLVIII.
    e Cod. Luc., et Theodate.
    f Cod. Luc., Acutiana.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes mantidos conforme original para palavras acrescentadas ou duvidosas. Texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita. Algumas marcas tipográficas (letras capitulares A, B, C, D nas margens) foram preservadas nas posições contextuais mas não repetidas como blocos separados.</notas>
</pagina>