1095

€. 5, Grat. c. quzst., et plenius Anselm. lib. nt,
c. 96. Hujus esse arbitror verba relata a Grat. in
Anacleti c. 14, c. quast., licet Demochares aliud
ascripserit in margine ejus capitis. Adversari vide-
tur iis omnibus €. 24 conc. Epaunen., nisi recte
intelligatur : « Laicis contra cujuslibet gradus cleri-
cum, etc., proponendi permittimus testatein. »
Et quamvis de accusatione multi, de testimonio
pauci, ex suprascriptis meminerint, regula est ut ad
testimonium non admittatur qui ab accusando re-
pellitur, ut c. 4 concil. Carthag. vit, quod idem est
Afric., c. 98 Latinis, Grzcis 192, sive 151, ex quo
est cap. 4. Grat. 1v, q. 2 et 5, Burcb., lib. xvi eap.
90, ex conc. Triburien, c. 5; lvo iv, 8, 1, ex conc.
Carthag. Nicolaus papa, sed parte vi, c. 364, Decreti,

cte.

Ca». LXXIV. Nemo enm clericum, etc. Ex eadem
synodo Silvestri, cap. 15, Grat. dist. cap. 9, 44,
q. 1; lvo 1v, 8, 6, Panorm. ; Ansel. v, 25; Damasus
in Silvestri, et idem in Julii Vita ; utrique enim hoc
decretum paucis immutatis ascribit. Sed multo an-
tiquior exstat Alexand. papse epist. 4, ex qua est xi,

. 4, e. 13.
1 Car. LXXV. E iscopi pontifici, a quo, etc. Hec
verlja sunt. Marcellini papae in episc 2. Videnda syn-
odus adversus Polychronium Hierosolymit. tem-
pore Silvestri papse, quod etiam narratur a Nicolao
papa in epistola longa ad Mich. imper.
AP. LXXVI. Non licet imperatori, etc. Hzec verba
sunt Callisti pape, epist. 1, in fine, et Marcellini
px, epist. 2, in fine, et Symmachi Dope in synodo
omana, actione 6, ex qua est dist. 10, c. 2. Burch.
lib. xv, c. 8, ex decretis Adriani papse, c. 16; lvo,
u, 12, 4, Panorm., ex vir synodo Symmachi, et
parte 1v, c. 251, Decreti, ex v1 synodo Symmachi
sed parte xvi, e. 9, ex concil. Adriani pape, c. 16.
Et autem varietas in Adriani verbis relatis a Bureh.
et Ivone, et his, de quibus agiznus qua in conciliis
leguntur. Anselm., lib. ni, c. 88, ex decretis Adriani
ape, eadem verba refert qux in conciliis sunt.
Deusdedit, €. 4, et 3, refert Callisü, Marcellini,
Symmachi et Adriani verba, qux Burch. et Ivo.
Vide c. 57. Ex lib. Populeti. Adrianus papa. Non li-
cet, etc. contra mandata Divinitatis presumere, vel
obviando agere. Hujus cap. verba exstant in Capitul.
lib. v, c. 218. U .

Cap. LXXVII. Providendum est ne in aliquo, etc.
Hc tantum. leguntur in Conciliis et apud Anselm.,
lib. 1, c. 88, non sunt in libro Populeti.

Car. LXXVIH. Injustum judicium et definitio, etc.
Hmc oumes referunt, Callistus, Marcellinus, Sym-
machus et Burchar. et Ivo parte xvi, cap. 9, Decreti.
Gratianus xt, q. 5, c. 89 ex Callisto ; Deusdedit c. 1
et 5; Anselmus lib. 1m, c. 86 ex Callisto, et c.
88 ex Adriano : bxc sunt in lib. Populeti ut
Adriani p ; exstant etiam in Capit. d. lib. v, c. 951.

Ca». LXXIX

ANGELRAMNI METENSIS EPISCOPI /
eadeg re statuit epist. 1, in principio, ex qua est A ea non habet Anselin. lib. 11, c. 88, nec lib. IN, €.

. Sic odit Deus eos, qui adversus Patres Garzie  Loayse

1099

40, ubi ait esse hoc caput 48, ex decretis Adriani
pape; idem tamen lib. xvii, ae excommunicatione,
quia aliis est liber undecimus, c. 2, ea verba et epi-
scoporum habet, non habet Deusdedit c. 1, ex Adria-
ni ad Gilram episcopum c. 48 [ Forte 68 J, nec cap.
$ et 4 ex Adriano Ágilrammo episcopo, neque in
lib. Veron. in quo est Adriano Geliano episcopo.
Hoc est cap. 18, Adriani inlib. Populeti. His verbis,
Generali, etc. : « Quicunque regum seu episcoporum,
vel potentium deinceps Romanor. pontificum decre-
torum censuram in quocunque crediderit vel perrmi-
serit violandam.» At in Capitul. lib. vi, c. 249, hu-
is constitutionis forma servetur ut exsecrandum, etc.
tem Adr. papa : Generali, eic. Regum sew episco-
por«um, etc.
Hec finis est collectionis Adriani nomine edite, in
quo ordo aliquis et methodus desideratur : res ips:e
ere omnes przclarz sunt, et ab antiquis Patribus
constitute, ut aliquis esset litium et accusationum mo-
dus ac finis.

OBSERVATIO P. ANTONII PAGI
Ad annum Christi 86, n. 5 et 4.

In editione Veneta Conciliorum 80 canones Adria-
ni pe cum hoc titulo reprzsentantur : « E Grxcis
et Latinis canonibus et synodis Romanis, atque de-
cretis przsulum ac principum Romanorum, [i:ec ca-
pitula sparsim collecta sunt, et Ingilramno Medioma-
trice urbis episcopo, Romx a beato papa Adriano
tradita sub die xiu Kalend. Octobr. Indict. xi,
quando pro sui negotii causa agebatur. » ldem ha-
betur in posterioribus editionibus Conc., nisi quod lo-
€o indict. x1, legitur indict. 1x, quam retinuit Baro-
nius, qui ideo perperam de iis currenti anno egit ;
cum mense Septembri decima indictio initium sum-
pserit. Capitula ista Adriano pap: zvo Hincmari Rhe-
mensis archiepiscopi jam tribuebantur, ut liquet ex
opusculo adversus Hincmarum Laudunensem episco-
pum c. 24. Quia tamen vetusti aliqui codices nis.
predicta capitula non ab Adriano papa, sed ab ipso-
met lngilramno vel Angelramno Metensi episcopo
collecta, et Adriano papze oblata tradunt, hinc hodie
aliqui ea Adriano, aliqui Angelramno ascribunt. Sed
quemcunque auctorem nacta sit hzec capitulorum col-
lectio, Marea lib. vii, de Concordia cap. 90, vetus-
tiorem illam censet Isidoro, quem iisdem capitulis
usum dicit in adornanda Collectione epistolarum apo-
erypharum. Is auctor Hispanum se prodit hac perio-
do : «In principio voluminis hujus, qualiter conci-
lium apud nos celebretur, posuimus, üt qui nostrum
ordinem sequi voluerint, sciant qualiter hoc agere
debeant. » Celebrandi enim concilii totum ordinem a
quarto concilio Toletano desumit, ut patet ex ipsius
ordinis titulo, qui primo Conciliorum tom. sic exhibe-
tur : « Ordo celebrandi concilii, descriptus ab Isido-
ro Mercatore ex quarto concilio Toletano c. 4, et
ispanicorum Conciliorum editoris

armantur, etc. Hzc verba sunt Alexandri papzeepist. D diligentia emeudatus. » Isidori Mercatoris librum ex

4 et Stephani pape epist. 2 prope finem, el Eusebii
epist. 4 non longe a principio. Sententia eadem est

jexni concilii c. 41, ut refert Julius papa epist. 2
€. 10. Adde Telesphorum papam in epistola ad om-
nes episcopos, ex qua est 6, q. 1, cap. 8. Ivo vi, 514
et 515, Decreti ; Anselm. 11, 45; Fabianus de eadem
re epist. 2 ( Solus Deusdedit c. 5, hzc ut Adriani ver-

ba refert, et Anselm, ni, 88 ). Stephanus quoque de.

quo supra, epist. 1, ex qua est 7, q. 6, c. 17. Burch.
1, 415; 1vo iv, 7, 14, Panor. et v, 291, Decreti. An-
sel. ui, 5. Denique Pelagius WM, epist. 1, in (ine eis-
dem fere verbis utitur c. 17. « Qui judicis obtiuet
praeconem sicut accusator quidquam non debet pro-
sequi. » Exstant h:ec verba in Capit. lib. vn, cap.
374.

Cap. LXXX. Item. generali decreto constituimus,
ete. Grat. 75, q. 1, cap. 11, Adriani pape esse. ait,
ei de suo addit post verbum Hegum et episcoporum ;

Hispania in Gallias ailatum primus Gallorum accepit,
ac publicavit. Riculfus, qui Lullo in archiepiscopatum
Mogüntiacensem anno sequenti postea successit.
Hincmaro enim Laudunensi episcopo Hinemarus Rhe-
mensis archiepiscopus opusc. 55, cap. 24, ita rescri-
bit : «Forteputasti neminem alium easdem sententias

Adriani vel Ingelramni) vel ipsas epistolas (ab Isi-

oro collectas) preter te habere, idcirco talia libere
te existimasti posse colligere; res mira est, cum de
ipsis sententiis plena sit ista terra, sicut et de libro
collectarum epistolarum ab Isidoro, quem in Hispa-
nia allatum Riculfus Moguntinus episcopus in hujus-
modi, sicut etin capitulis regiis, studiosius obtinuit,
et istas regiones ex illo repleri fecit. »

Collectio illa descrip:a est ex epistolis Anacleti, E-
varisti et aliorum. antiquorum Jiontieum Romano-
rum, si fides bae in re adhibenda sit Antonio Auyu-
sino Dialogo xv de emendatione Gratiani, ubi hz

Digitized by Google
