<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1159                                                          WICBODI                                                          1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
D. Potuit eos ista tentatio de paradiso ejicere an A non?

H. Id intelligendum quod non potuit, si non se elevassent in vanam gloriam, quando eis contrarius hostis promisit dicens: Si comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii. Sic namque scriptum est: Ante ruinam exaltabitur cor.

RECAPITULATIO.
ISIDORUS a.

Serpens autem ille sapientior omnium bestiarum indicat diabolum, qui inde serpens dicitur, quod volubili versetur astutia. Sed quid est quod ipse per mulierem decepit et non per virum? quia non potest ratio nostra seduci ad peccandum, nisi præcedente delectatione in carnali infirmitatis affectu, qui magis debet obtemperare rationi tanquam viro dominanti, hoc enim in unoquoque homine geritur, in occulto quæ;am secretœque conjugio. Suggestionem quippe serpentem accipiamus. Mulierem vero animalem corporis sensum, rationem autem virum. Ergo quando occurrit mala suggestio, quasi serpens loquitur, sed sola cogitatio oblectatur illius suggestionis, ut refrenante ratione consensus explendi operis non succedat, sola mulier videtur conensesse illelicitum. Quod si ipsum peccatum etiam et mens perpetrandum decernat, jam vir deceptus est, jam mulier cibum delisse viro videtur. Incleberri enim consentiere, de ligno prohibito manducare est. Tunc quippe jure a vita beata tanquam a paradiso expellitur homo, peccatumque ei imputatur, etiamsi non sequatur effectus, quia etsi non est in factis culpa, in consensu tamen retinetur conscientia. Hæc secundum anagogen. Cæterum juxta metaphoram, poterit callidus ille serpens hæreticorum versutum designare. Nonnulli enim loquacius aliquæ subtilius promittunt illicitæ curiositate s;cretorum adaperientom atque scientiam boni et mali, et in ipso homine tanquam in arbore quæ plantata est in medio paradisi eam disconscientiam demonstrare. Contra hunc serpentem clamat Apostolus cum dicit: Metuo ne sicut serpens Evam seduxit versutia sua, sic sensus vestri corrumpantur (II Cor. xi, 3). Seducuntur verbis hujus serpentis carnalis nostra concupiscentia, et per illa decipiatur Christianus Adam non Christus. Dicit ergo iste ad mulierem: Cur præcepit vobis Deus, ut non comederetis ex omni ligno paradisi? sic et hæreticorum curiosa cupiditas, sic prædicatorc pravi, ad diligendam erroris fallaciam, auditorum carnalium corda succendunt, dicentes: Quare fugiatis scientiam habere latentem (Prov. ix, 19)? nova semper exquirite, boni malique scientiam penetrare. Unde illa in Salomone mulier hæreticorum speciem tenens dicit: Aqua furtivæ dulciores sunt, et panis absconditus suavis (Prov. ix, 17). Subjecti deinde idem serpens. Quacunque die comederitis ex eo, statim aperientur oculi vestri, et eritis ut dii, scientes bonum et malum. Sic et omnes generaliter hæretici divinitatis meritum profidunt, atque scientiæ pollicitatione decipiunt et reprehendunt eos.
- a Comment. in Gen., cap. 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
simpliciter credentes invenerunt. Et quia omnino carnalia persuadent, quasi ad carnalium oculorum apertionem conantur adducere, ut interior oculus obscuretcr. Sequitur:

ISIDORUS.

Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum, etc., tulitque de fructu ejus et comedit (Gen. iii, 6).

Mulier comedit antea, non vir, ideo quia carnales facilius persuadentur ad peccatum, nec tam velociter spiritales decipiuntur. Sequitur:

Deditque viro suo et comedit. Utique quia post delectationem carnalis concupiscentiæ nostræ, etiam ratio nostra subjiciitur ad peccandum.

Cumque cognovissent se esse nudos, conserverunt folia ficus, et conlegerunt se (Gen. iii, 7).

ISIDORUS.

Hoc sæculum asperum amplectuntur, qui prurigine voluptatis carnalis uruntur, quique decepti hæretica pravitate, et gratia Dei nudati sunt, tegmenta mendaciorum tanquam folia sic ol colligunt, facientes sibi succinctoria pravitatis, cum de Domino vel Ecclesia mentiuntur. Et ut ait Gregorius: Adam namque post peccatum inobedientiæ mox pudenda contexit, quia contumeliam carnis invenit, et qui auctori suo esse subditus noluit, jura carnis subditæ quam regebat amisit, ut in seipso videlicet inobedientiæ suae confusio redundaret, et superatus discessit quid elatus amisit. Sequitur:

AUGUSTINUS.

D. Adduxit Deus ad Adam cuncta animalia et volatilia, vidensque ea, imposuit nomina.... et de muliere paulo post dicitur: Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vescendum. Ecce Scriptura manifestissime ostendit amborum oculos apertos fuisse. Nec est enim fas dicere primos homines cæcos factos. Et cur post paululum, post ligna velati tactum eadem Scriptura dicit: Aperti sunt oculi amborum?

M. b Nisi oculos apertis haberent, nec ille animalibus nomina imponent, nec illa videret ligna pulchritudinem. Hoc quippe verum est, quia oculos apertos habebant, et tamen nisi ad aliquid essent clausi, nullatenus Scriptura diceret: Aperti sunt oculi amborum. Aperti scilicet, non ad aliud nisi ad invicem cognoscendum, ut esset lex in membris repugnans legi mentis, ut etiam in ipsis membris esset non voluntarius motus, justa scilicet vindicta Dei, ut homo qui noluit Deo esse subjectus, non haberet subditum corpus. Ergo in id aperti sunt oculi amborum ut moverentur concupiscentialiter membra. Sequitur.

AUGUSTINUS.

Et cum audissent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, absconderunt se Adam et Eva auctor ejus a facie Domini in medio ligni paradisi (Gen. iii, 8).

D. Rogo ergo eddisse quid sit illa Dei deambulatio?

M. Absit enim ut Deus qui est Trinitas, ex hoc ...
- b Aug., lib. xi de Gen. ad litt., cap. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com notas marginais identificadas por letras A–D (transcritas separadamente). Pequenas lacunas ou sinais tipográficos incertos mantidos tal qual no original. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>