1201

VITA.

calice sancto pensantes simul libras quindecim. ltem A ad areum qui vocatur Tres faccicelas 4 eam de-

diaconiam sanctorum Sergii et Bacchi ejusdem dia-
conis dispensator propter metam templi, quod situm
super eas videbatur, evertens super eamdem eccle-
siam a fundamentis ipsam basilicam exterminavit ,
quam restaurare minime valens misericordia motus
ab eorum martyrum amore hic prasagus antistes a
fundamentis in ampliorem restauravit decore nimi-
rum statum.] Basilica vero monasterii beati Anastasii
Christi martyris una cum baptisterio ^, et hegume-
marchio, czterisque zdificiis per incuriam mona-
.chorum nocturno silentio exustam a fundamentis
usque ad summum tectum cum audivit misericor-
dissimus praesul, valde diluculo velociter currens
reperit eam adhuc ardentem, et solummodo arcam

ejusdem martyris erutam in media corte jacentem ; B

ctera vero sanctuaria, seu ministeria tam in eccle-
Sia quam in vestiario ab ipso igne conflagrata sunt.
"Qui nimio m«rore cum suis ministerialibus certa-
tim exstinguens ignem, confestim viribus totis a
fiammiferis ruinis erutam a novo in meliorem statum
predictam ecclesiam, cum vestiario et hegumenar-
chio, c:eteraque aedificia renovavit atque restauravit.
Et amplius in ea sanctuaria atque ministeria, et or-
namenta majora quam qu:e ibidem combusta sunt ,
contulit. Ipse vero Deo, ut dicitur, protectus presul
conspiciens muros hujus civitatis Romans per olitana
tempora in ruinis positos, et per loca. plures turres
Usque ad terram eversas, per suum solertissimum
studium totas civitates tam Tuscis quamque Cam-
pani» congregans una cum populo Romano, ejusque
suburbanis, nec non et toto ecclesiastico patrimonio
omnibus praedicans et dividens ex sumptibus dapi-
busque apostolicis, totam urbem in circuitu restau-
rans universa renovavit atque decoravit. Presertim
ei in altari majori eeclesizx beati Petri apostoli fecit
€x auro purissimo diversas historias pensantes libras
quingentas nonaginta septem 5, eL intus in confessio-
ne imaginem in modum evangeliorum ex auro obrizo
pensapntes libras viginti simul, et cancellos ante
eamdem confessionem ex auro purissimo pensantes
libras quinquaginta sex; qui fecit simul in altari
intus in sacra ultro citroque confessione imaginem
in modum evangeliorum, nec non et in postibus in-
ferioribus et superioribus atque cancellis, simul etiam
et circa corpus ex auro obrizo libras mille trecentas
viginti octo *. In vigesiino enim przfati eximii pon-
tificis anno, mense Decembri, decima quinta in-
dictione fluvius Tiberis a suo egressus alveo intu-
Twescens sese per campestria dedit, qu:e etiam pre
nimia inundatione portam qui dicitur Flaminia in-
gressus, ipsam a fundamentis evellens portam usque

* Cod. Luc., vestiario.

b Cod. Luc., libras cxcn

* Cod. Luc., simul tam in altare quam intus in sa-
€ra wltro citroque. confessione, seu imagine in modum
evangeliorum in. inferioribus , atque. cancello simul
etiam el circa corpus ex auro obrizo uccccxxvin, etc.

4 Cod. Luc., tres catcicla.

* Cod. Luc., regammas per porticum.

duxit ; interea et muros in aliquibus transcendit locis.
atque ultra basilicam sancti Marci everlens porti-
€um * qux vocatur Palatina, et per plateas se ex-
tendens usque ad pontem Antonini, ipsumque ever-
tens murum , egressus in suo se iterum univit alveo,
ita ut via Lata amplius quam duas staturas ejusdem
fluminis aqua excrevisset, atque ad portam beati
Petri usque ad pontem Milvium f aqux descende-
rant, juxta remissam vim ipsius fluminis reddidit.
Domos itaque evertit, agros desertavit , evellens et
eradicans arbusta et segetes. Nam nec serere pars
maxima Romanorum valuit ipso tempore, et per hoc
imminebat tribulatio magna. Quo audito ipse prz-
cipuus presul hoc, quoniam per triduum ipsum
flumen quasi per alveum per civitatem currebat, se
nimis 1n lamentationibus dedit, et humi in orationem
prostratus persistens, misertus Dominus ejus oratio-
nibus post triduum cessavit. Sed per plures dies aqua
Romam detinuit invasam ; qui ipse przecipuus antistes
divina permotus inspiratione per naviculas 5 moran-
tibus via Lata cibo advenit h, ut non fame necaren-
tur, eo quod minime suis domiciliis exire nequi-
bant i pre nimia altitudine aquarum. Posumodum
vero arefacta aqua omnes ex ipsa regione via Lata
in demo consolatus est. ldem vero sacratissimus
presul portas z»reas majores mir: magnitudinis de-
coratas studiose a civitate Perusina deducens in 1a-
silicam beati Petri apostoli ad 'Turrem compte
erexit i. Sed et. in titulo beati Marci nutritori suo
fecit patenam et calicem sanctum de auro purissimo,
peusantes libras undecim. Imo et calices argenteos
quatuor pensantes libras duodecim.

Preterea in basilica beatorum Cosme et Damiani
similiter patenam et calicem ex auro obrizo pensan-
tes libras pariter undecim obtulit. Verum etiam et
in diaconia sancti Adriani patenam et calicem k ex
auro mundo contulit pensantes simul libras'unde-
cim. Fecit autem et in diaconia sancti Adriani mar-
tyris arcus de argento duos pensantes libras viginti.

Et in basilica sancte Mariinz arcus de argento
tres pensantes libras triginta. Imo et in ecclesia
semper virginis Marix, qu: ad Martyres vocatur,
renovavit cyburium [ciborium] de argento, quod ex

p vetustate consumptum erat , et addidit in eo argenti

libras sexaginta, et in pristinum eum erexit noviter
locum. Sed et arcum in eadem venerabili ecclesia
fecit de argento pensantem libras duodecim. Hic
beatissimus pontifex omnia utiliter noviterque fecit
tam in eleemosynis pauperum quamque in ormna-
mentis sanctarum ecclesiarum proficiens. Verum
etiam cursum consummans atque fidem orthodoxam

f Cod. Luc., olvium.

$ Cod. Luc., per sandala.

bh Cod. Luc., alebat.

i Cod. Luc., quibant.

1 Cod. Luc., conterexit.

k Cod. Luc., sancti Adriani instar patene calicem
ex, etc.

Digitized by Google
