<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4165 LIB. QVÆSTIONVM SVPER LIB. GENESIS. 4166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ita ut regni quoque cœlestis aditum claudat, quid A vel cruciatum pœnitentiæ, per quam vita recuperatur
    est quod nunc, peccante homine in terræ maledi- æterna. Sequitur.
    cione, divina voce hoc quod homo facere prohibe- GREGORIUS c.
    tur, infertur?
    M. a Sciendum est quod Scriptura sacra duobus
    modis maledictum memorat. Aliud videlicet quod
    approbat, aliud quod damnat. Aliter enim maledi-
    ctum profertur judicio justitiæ, aliter livore vindi-
    ctæ. Maledictum quippe judicio justitiæ ipso homini
    peccanti prolatum est cum audivit: Maledicta terra
    in opere tuo (Gen. iii, 17). Maledictum justitiæ judi-
    cio profertur, cum ad Abraham dicitur: Maledicam
    maledictinbus tibi (Gen. xii, 3). Rursum quia ma-
    ledictum non judicio justitiæ, sed livore vindictæ
    promitur, voce Pauli prædicantis ammonemur, qui
    ait: Benedicite et nolite maledicere (Rom. xii, 14).
    Et rursum: Neque maledici regnum Dei possidebunt
    (I Cor. vi, 10). Deus ergo maledicere dicitur, et ta-
    men naledicere non prohibetur, quia quod homo
    agit malitia vindictæ, Deus non facit nisi examine
    et virtute justitiæ. Nam et sancti viri cum maledictio-
    nis sententiam proferunt, non ad hanc ex voto ultio-
    nis, sed ex justitiæ examine erumpunt. Intus enim
    subtile Dei judicium aspiciunt, et mala foras exsur-
    gentia quia maledicto debeant feriri se cognoscunt,
    et eo in maledicto non peccant, quo ab interno judi-
    cio non discordant. Hinc est quod Petrus in offeren-
    ten sibi pecunias Simonem, sententiam maledicto-
    nis intorsit dicens: Pecunia tua tecum sit in peri-
    ditionem (Act. viii, 20). Qui enim non ait est, sed sit, C
    non indicativo sed optativo modo se hæc dixisse
    signavit. Hinc Helias duobus quinquagenariis ad se
    venientibus dixit : Si homo Dei sum, veniat ignis de
    cœlo et consumat vos (IV Reg. i, 10). Quorum utrum-
    que sententia quanta veritatis ratione convaluit, ter-
    minus causæ monstravit. Nam et Simon æterna per-
    ditione interiit, et duos quinquagenarios desuper
    veniens flamma consumpsit. Virtus enim subsequens
    testificatur qua mente maledicticnis sententia pro-
    mitur. Cum enim et maledictionis innocentia per-
    manet, et tamen eum qui maledicit urisque ad
    interitum maledictio absorbet, ex utriusque partis
    sine colligitur, quia ab uno et intimo judice in reum
    sententia sumpta jaculatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Terra es et in terram ibis (Gen. iii, 19), primus
    namque homo ita conditus fuit ut manente illo dece-
    derent tempora, nec cum temporibus ipse transiret.
    Stabat ergo in momentis decurrentibus, quia nequa-
    quam ad vitæ terminum per dierum incrementa ten-
    debat. Stabat tanto robustius, quanto semper stanti
    ardentius inhaberebat; at ubi vetitum contigit, mox
    offensio Creatore cœpit ire cum tempore, unde ei
    dictum est : Terra es et in terram ibis, statu videlicet
    immortalitatis amisso, cursus eum mortalitatis ab-
    sorbuit, et dum a juventute ad senium, a senio tra-
    heretur ad mortem, transcendio dilicit quid stando
    fuit. Cujus nos quia de propagine nascimur, radicis
    amaritudinem quasi in virgulto retinemus. Jam quia
    ex illo originem ducimus, ejus cursum nascendo sor-
    timur, ut eo ipso quotidiano momento quo vivimus
    incessanter a vita transeamus. Et vivendi nobis spa-
    tium unde crescere creditur inde decrescat. Quia dum
    infantia ad pueritiam, pueritia ad adolescentiam,
    adolescentia ad juventutem, juventus ad senectutem,
    senectus transit ad mortem; cursus vitæ præsentis
    ipsis augmentis ad detrimenta impellitur, et inde
    semper deficit, unde se proficere in spatium vitæ
    credit. Fixum enim statum hic habere non pos-
    sumus, ubi transitu vi venimus. Atque hoc ipsum
    nostrum vivere quotidie a vita transire est. Quem
    videlicet lapsum primus homo ante culpam habere
    non potuit, quia tempora eo stante transibant, sed
    postquam deliquit, in quodam se quasi lubriclo mu-
    tabilitatis posuit; et quia cibum comedit vetitum,
    status sui prolitus invenit defectum.
    HIERONYMUS.
    Fecit vocavit Adam nomen uxoris suæ Æva, eo
    quod mater sit omnium viventium (Gen. iii, 20). Æva
    quippe vita interpretatur, sive calamitas, de quo
    poeta [Prudentius] ita cecinit:
    Æva columba fuit, tunc candidata, nigra deinde.
    Facta per angustium male suada fraude venenum.
    Tinxit et innocuous maculis sordentibus Adam.
    Dat nudis sculla draco mox tegmina victor.
    D Fecit quoque Dominus Deus Adam et uxori ejus
    tunicas pelliceas, et induit eos, et ait : Ecce Adam
    quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et ma-
    lum. Nunc ergo videte, ne forte mittat manum suam
    et sumat etiam de ligno vitæ et comedat, et vivat in
    æternum (Gen. iii, 21).
    AUGUSTINUS.
    D. Cum Deus unus sit, dicente Scriptura : Audi,
    Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est : quomodo
    hic dicit : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus
    est ? nobis enim pluralitatem insinuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Greg., lib. iv Moral., cap. 3. b Comm. in Gen., cap. 5. c Lib. xxv Moral., cap. 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo ortografia e sinais tipográficos do impresso. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme leitura visual. Guias de paginação e letras capitulares (A, B, C, D) mantidas na posição conforme original.</notas>
</pagina>