<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1125  LIB. QUÆSTIONUM SUPER LIB. GENESIS.  1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    DE DIE TERTIA ORITUR QUÆSTIO. A tentis, præbendo protectionis umbraculum valido
    D. Dixit vero Deus: Congregentur aquæ quæ sub robore justi judicii. Sequitur:
    cælo sunt in locum unum, et appareat arida (Gen. 1, Vocavitque Deus aridam terram, congregationesque
    9). a Hinc quoque oritur quæstio. Si totam terram aquam appellavit maria (Genes. 1, 10).
    aqua tegebat, non erat locus ubi aquæ congregarentur, dum totam terram tegebat aqua. Et quo- Hieronymus in libro Quæstionum Hebraicarum.
    modo Scriptura dicit: Congregentur aquæ quæ sub Notandum quod omnis congregatio aquarum, sive
    cælo sunt in locum unum, et appareat arida? salsæ sint sive dulces, juxta idioma linguæ hebraicæ,
    M. Totam terram tegebat aqua sicut rarissima maria nuncupentur. Frustra igitur Porphyrius evan-
    nebula, quæ postea in unum redacta atque collecta gelistas ad faciendum ignorantibus miraculum, eo
    est, ut possit terræ species apparere, quanquam et quod Dominus super mare ambularerit, pro lacu
    terra longe lateque subsidens, potuit concavas partes Genesareth mare appellasse calumniatur, cum omnis
    præbere, quæ confluentes aquas susciperent, ut arida lacus et aquarum congregatio maria nuncupentur.
    appareret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Sequitur:
    AMBROSIUS. Et vidit Deus quod esset bonum, et ait: Germinet
    Breviter admonemus, ut quem forte non movet terra herbam virentem, etc., usque et factum est ita
    quaerere quando species aquarum terrarumque creata B (Gen. 1, 11).
    sit; accipiant isto die non esse factum, nisi ut se- Et protulit terra herbam virentem, et facientem
    cernerentur hæc duo. Nam illud quod dictum est, semen juxta genus suum. c Quid hoc loco per her-
    ante dierum enumerationem terra erat invisibilis bam, nisi bona operatio ponitur; licet in condi-
    et incomposita, cum commenderet Scriptura cujus- tione mundi ita historische factum teneamus: terram
    modi terram fecerat Deus, quia prædixerat, In prin- tamen ecclesiam figurasse non inconvenienter acci-
    cipio creavit Deus cælum et terram, nihil aliud his pimus, quæ in eo germinavit herbam virentem, in
    verbis intelligendum est, quam materiæ corporalis quo ad verbum Dei sæcunda misericordiæ opera
    informitatem insinuare voluisse; si tamen tardo in- protulit. Sequitur:
    tellectui non subrepat, ut materiam et speciem, quia Lignumque faciens fructum juxta genus suum. Et
    verbis Scriptura separat, conetur hæc duo etiam habens unumquodque semenlem secundum speciem
    tempore separare.
    suam (Gen. 1, 11). d Lignum secundum suam speciem
    ITEM UBI SUPRA. semen producit, cum mens nostra ex se considera-
    D. Congregentur aquæ quæ sub cælo sunt in C tionem in alterum colligit, et recti operis germen
    locum unum, et appareat arida? Quid est ergo parit. Hinc quidam sapiens dicit: Quod tibi non vis
    quod non ait, fiat arida visibilis vel aqua congre- fieri, alii ne feceris (Tob. IV, 16). Hinc Evangelio-
    gata ? dicit: Quæcumque vultis ut facianti vobis homines,
    M. Quia propinquiora sunt eidem informitati et vos eadem facite illis (Matth. VII, 12); ac si aperte
    quam cœlestia corpora, aut de his per numeratio- diceret: Speciem vestram in alterum respicite, atque
    nem dierum infirma rerum condiuntur, ideo no- ex vobismetipsis cognoscite quid vos oporteat aliis
    nuit inferri, ut similiter cum superioribus fieri im- exhibere. Et sicut superius diximus terram signifi-
    peraret.
    care ecclesiam, quæ et verbi nos pabulo reficit, et
    UNDE SUPRA. patrocinii umbraculo custodit. Quæ et loquendo
    Spiritaliter. b Tertia, inquit, die collegit in unum pascit, et opitulando protegit, ut non solum herbam
    aquas inferiores salsas, hoc est homines infideles, refectionis proferat, sed etiam cum fructu operis
    qui cupiditatum tempestate et tentationum carna- arborem protectionis.
    lium fluctibus quatiuntur, et in seipsis quasi amari-
    tudo includuntur; segregavitque ab eis aridam, po- AUGUSTINUS.
    pulum scilicet sontem vitæ sitientem. Obfixitque D. Cum dixerit Deus, germinet terra herbam vi-
    dehinc superborum limites, et coercuit eos ne tur- rentem et adherentem semen et ligna frucifera; li-
    bulentis iniquitatum suarum fluctibus aridam, id gna infructuosa vel spinas et tribulos quando fecit?
    est animam sitientem Deum conturbent, liceatque M. Simul omnia Deus fecit, dicente Scriptura:
    ei germinare bonorum operum fructus secundum Qui vivit in æternum creavit omnia simul. Nullatenus
    genus suum, diligens proximum in subsidiis neces- igitur dicenda sunt infructuosa ligna, quæ aliquo
    sitatum carnatum, habens in se semen secundum modo hominibus adferunt adjutantia. Quæ et revera
    similitudinem, ut ex sua infirmitate compatiatur ad si non invenimus in eis aliquid ad edendum, inve-
    subveniendum indigentibus. Produces et lignum nimus aliquid ad medicamentum, invenimus ad ad-
    forti robore, et fructiferum, id est beneficium ad- jutorium. Nam quantæ utilitates sunt in eis, ipse
    eripiendum eum qui injuriam patitur de manu po- considera. Fructifera ligna ex fruendo dicta sunt,
    a Augustinus de Gen. ad litt.; lib. imperf., si ab omni ligno possumus habere adjutorium; jure
    cap. 10. nullum lignum dicimus infructuosum. Tribulos vero
    b Isidorus in Gen., c. 2. et spinas quamvis post peccatum hominis nascantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune piccole parole abbreviate nel frontespizio sono state trascritte come appaiono. Note bibliografiche a e b presenti nel testo trascritte come lettere a, b; simboli di riferimento di colonna (A, B, C, D) mantenuti dove visibili. Non sono stati normalizzati accenti o spazi rispetto all'originale.</notas>
</pagina>