Ai

WICBODI

1112

las enim Dej causa est celi et terrx; et ideo major A teinporalium se ad ejus przcepta complenda conver-

est voluntas Dei quam calum et terra. Qui autem
dicit; quare voluit facere coelum et. terram; [* aut
ubi erat antequam (ierent?] majus aliquid quxrit
quam est voluntas Dei. Nihil enim majus inveniri
polest. Compescat ergo se humana temeritas, et id
quod non est non quzrat, ne id quod est non inve-
níat; et si voluntatem Dei nosse quisquam deside-
rat , fiat amicus Deo. Certe si. voluntatem homínis
quis nosse vellet, cujus amicus non esset , omnes
ejus imprudentiam aut stultitiam deriderent. Non
enim quisque efficitur amicus Dei, nisi purgaüssimis
moribus, et illo fine prxcepti de quo dicit Apostolus :
Finis autem precepti est charitas de corde puro et con-
scientia bonaet fide non ficta (I Tim. 1,5), quod isti si
haberent, non essent heretici.

Quod autem sequitur in libro Geneseos : Terra
«utem erat invisibilis et incomposita, sic reprehendunt
Manichzi, ut dicant : Quomodo in principio fecit
Deus colum et terram , si jam terra erat invisibilis
et incomposita? Itaque cum volunt divinas scripturas
prius vituperare quam nosse, etiam res apertissimas
non intelligunt. Quid enim manifestius dici potuit,
quam hoc dietum est : [n principio fecit Deus celum
el terram, terra autem ipsa quam fecit Deus, invisibi-
lis erat et incomposita. Antequam Deus omnium re-
rum formaslocis et sedibus suis ordinata distinctione
disponeret, antequam diceret , Fiat luz , et fiat [ir-
mamentum, et congregentur aqua, et appareat aridu,
eic., qu» in eo libro per ordinem sic exponuntur,
quemadmodum ea parvuli possent capere. Qu: om-
nia continent tam magna mysteria, ut quisquis ea
didicerit, omnium hzreticorum vanitatem vel doleat
quia homines sunt , vel rideat quia superbi suut.

Sequitur in illo libro : Et tenebre erant super
abyssum (Gen. 1, 2) , quod Man:chzi [b vel sectatores
eorum] reprehendunt dicentes : In tenebris ergo
Deus erat antequam faceret lucem? Vere ipsi sunt in
tenebris ignorantizx, et ideo non intelligunt lucem ,
in qua Deus erat antequam faceret istam lucem. Non
enim noverunt isti lucem, nisi quam carneis oculis
vident, et ideo istum solem quem pariter non solum
€um bestiis majoribus, verum etiam cum muscis et
vermiculis cernimus, illi sic colunt, ut particulam
dicant esse lucis illius in qua habitat Deus. Sed nos
intelligamus aliam esse lucem in qua Deus habitat :
unde est illud lumen de quo in Evangelio dicitur :
* Erat luz vera qua illuminat omnem hominem ve-
nientem in hunc. mundum (Joan. 1, 9). Nam solis
jstius lumen non illuminat hominem , sed corpus
hominis, et mortales oculos quibus nos vincunt aqui-
larum oculi, qui solem istum multo melius quam
nos dicuntur aspicere. Illud autem lumen noninratio-
nalium avium oculos pascit; sed pura corda corum
qui Deo credunt, et ab amore visibilium rerum et

* Uncis inclusa in editis non leguntur.

b Uncis inclusa in editis non leguntur.

* In editis legitur, Erat lumen verum quod.——

4 [n editis, de qua consequenter hoc loco. dicitur,

tunt. Quod omnes homines possunt si velint, quia
illud lumen omnem illuminat hominem venientem in
hune mundum. Ergo tenebrz erant super abyssum
antequam lux. ista fieret. 4 Consequenter de hoc loco
dicitur:

Et dixit Deus, fiat lux, quia ubi lux non est, tene-
br: sunt, non quia aliquid sunt. tencbrz, sed ipsa
lucis absentia tenebrze dicuntur; sicut silentium non
aliqua res est, sed ubi sonus non est, silentium dici-
tur. Et nuditas non aliqua res est, sed in corpore
ubi tegumentum non est, nuditas dicitur. Et inanitas
non est aliquid, sed locus ubi corpus non est, inanis
dicitur. Sic tenebre, * ut jam diximus, non aliquid
Sunt; sed ubi lux non est, tenebrz dicuntur. Hzc
ideo diximus, quia solent dicere : Unde erant ipse
ienebrz super abyssum, antequam Deus faceret ]lu-
cein? quis illas fecerat, vel genuerat? aut si nemo
fecerat vel genuerat eas, sterne erant tenebre?
quasi aliquid sint tenebrz. Sed, ut dictum est , lucis
absentia hoc nomen acccpit. Sed quia ipsi fabulis
suis decepti crediderunt gentem esse tenebrarum,
in qua et corpora, et fornas, et animas in illis cor-
poribus fuisse arbitrantur; ideo putant quod teno-
brz aliquid sint, et non intelligunt non sentiri tene-
bras, nisi quando non videmus; sicut f non senti-
mus silentium, nisi quando non audimus. Sicut
autem silentium nihil est; sic et tenebrz nihil sunt.
Sicut autem isti dicunt gentem tenebrarum contra
Dei lucem pugnasse; sic potest etalius similiter vanus
dicere, gentem silentiorum contra Dei vocem pu-
gnasse. Sed illas vanitates modo non suscipimus refel-
lere atque convincere; nunc enim ea qu: reprehen-
dunt in veteri testamento statuimus defendere, quan-
tum ut res Dominus prestare dignetur, et in eis
ostendere, contra veritatem Dei nibil valere homi-
num c:ecitatem. Sequitur. H

Quod autem scriptum est : Et Spiritus Dei fereba-
tur super aquam (Gen. 1, 2), sic solent Manichzei re-
prehendere, ut dicant : Aqua ergo erat habitaculum
spiritus Dei, el ipsa continebat spiritum Dei? Totum
conantur perversa mente pervertere, et. excceecantur
malitia sua. Cum enim dicimus, sol superfertur
super terram, numquid hoc intelligi volumus, quod
in terra sol habitet, et terra solem contineat? Et
tamen non sic Spiritus Dei 8 ferebatur super aquam,
sicut superfertor sol super terram, sed alio modo
quem pauci intelligunt. Non enim per spatia locorum
superferebatur aqui illi spiritus, sicut terre sol

. superfertur, sed per potentiam invisibilis sublimita-
tis sue. Dicant autem nobis isti, quomodo his rebus
qu: fabricand:e erunt, superferatur voluntas fabri.
Quod si hec humana et quotidiana non comprehen-
dunt, timeant Deum, et simplici corde quod non in-
telligunt quzcrant, ne cum volunt verbis sacrilegis

* In editis desunt hxc verba, ut jam diximus.
f Kditi legunt, non sentitur.
8 Cum editis lege, superferebatur super aquam.

*

Digitized by Google
