<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1147 WICBODI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    noti esse perhiberentur. Nam hoc solere nonnullas A
    aquas facere quis ignorat?

    ITEM AUGUSTINI.

    Flumen autem quod procedebat ex Eden, id est
    ex deliciis. et voluptate, et epulis, quod flumen a
    prophetâ significantur in psalmo ubi ait : Torrente vo-
    luptatis tue potabis eos (Psal. xxxv, 9), dividitur, in-
    quit, in quatuor partes, et quatuor virtutes significant,
    prudentiam, fortitudinem, temperantiam, justitiam.
    Dicitur autem Physon ipse esse Ganges, Geon autem
    Nilus, quod etiam in Jeremia propheta animadverti
    potest, nunc aliis nominibus appellantur, sicut nunc
    Tiberis dicitur fluvius qui prius Albula dicebatur.
    Tigris autem et Euphrates etiam nunc eadem nomina
    tenent. Quibus tamen nominibus virtutes, ut dixi,
    spiritales significantur, quo1 etiam ipsorum nomi-
    num interpretatio docet, si quis Hebraeam linguam
    vel Syriam consideret, sicut Hierusalem, quamvis sit
    visibilis et terrenus locus, significat tamen civita-
    tem pacis spiritaliter, et Sion quamvis sit mons in
    terra speculationem tamen significat. Et hoc tamen
    in Scripturarum allegoriis ad spiritualia intelligenda
    saepe transfertur. Et ille qui descendebat ab Jerusa-
    lem in Jericho, sicut dicit, et in via vulneratus, sau-
    cius et semivivus relictus est a latronibus (Luc. x,
    30), utique loca ista terrarum, quamvis secundum
    historiam in terra inveniantur, spiritaliter cogit in-
    telligi.

    Prudentia ergo que significat ipsam contempla-
    tionem veritatis, ab omni ore hu: an aliorum, quia
    est ineffabilis, quam si eloqnvi velis, parturis eam
    potiuis quam paris, quia et ibi audivit Apostolus in-
    effabilia verba quae non licet homini loqui. Haec ergo
    prudentia terram circuit, quae habet aurum et car-
    binculum et lapidem prasinum, id est disciplinam
    vivendi, quae ab omnibus terrenis sordibus quasi
    decocta cernescit, sicut aurum optimum, et veritatem
    quam nulla falsitas vincit, sicut carbunculi fulgor
    nocte non vincitur, et vitam aeternam que viriditate
    lapidis prasini significatur propter vigorem qui non
    arescit.

    Fluvius autem ille qui circuit terram Æthiopiam
    multum calidam atque ferventem, significat fortitu-
    dinem calore actionis āfacem atque impigram.

    Tertius autem Tigris vadit contra Assyrios, et si-
    gnificat temperamentam, quæ resistit libidini multum
    adversanti consiliis prudentiæ, unde plerumque in
    Scripturis, Assyrii adversariorum loco ponuntur.

    Quartus fluvius non est dictum contra quid vadat,
    aut quam terram circumseat; justitia enim ad omnes
    partes animæ pertinet, quia ipsa ordo et aequitas ani-
    mæ est, qua sibi tria ista concorditer copulantur.
    Prima prudentia, secunda fortitudo, tertia tempe-
    rantia et in statua copulatione atque ordinatione
    iustitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    RECAPITULATIO.

    De paradiso, fonte ac fluminibus, et ligno vitæ.

    ISIDORUS a.

    Plantaverat autem Dominus Deus paradisum vola-
    ptatis a principio. Paradisus Ecclesia est, sic enim
    de illa legitur in Canticis canticorum : Hortus con-
    clusus est soror mea (Cant. iv, 12). A principio autem
    paradisius plantatur, quia Ecclesia catholica a Christo
    principio omnium condita esse cognoscitur. Fluvius
    de paradiso exiens, imaginem portat Christi, de pa-
    treno fonte fluentis, qui irrigat Ecclesiam suam verbo
    prædicationis et dono baptismi; de quo bene per
    prophetam dicitur : Dominus Deus noster fluvius
    gloriosus exsiliens in terram silientem. Quatuor autem
    paradisi flumina quatuor sunt Evangelia ad prædica-
    tionem in cunctis gentibus missa. Ligna fructifera
    omnes sancti sunt, fructus eorum opera eorum. Li-
    gnum vitæ sanctus sanctorum utique Christus, ad
    quem quisque si porrexerit manum, vivet in æ-
    ternum. Lignum autem scientiæ boni et mali, pro-
    prium est voluntatis arbitrium, quod in medio est
    positum ad dinosscendum bonum et malum, de quo
    qui relicta gratia Dei gustaverit, morte morietur.
    Sequitur:

    D. Tulit ergo Dominus Deus hominem, et posuit
    eum in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret
    illum (Gen. ii, 15). Quid, rogo, operaretur? quid cu-
    stodiret ? paradisum, an aliud aliquid?

    M. Ista sententia duplicem intelligentiam parit.
    Sive enim operaretur homo paradisiarum, id est in
    paradiso aliquid operaretur, non necessitate victus,
    sed delectatione operabatur. Adhuc non peccaverat,
    nec ei terra spinas et tribulos germinaverat, ut in
    sudore faciei suæ ederet panem suum. Hoc nempe
    meruit post peccatum. Atte peccatum igitur, non
    indigentia, non necessitate, sed sola, ut diximus, vo-
    luntate operabatur paradisum per agricultura; e;
    custodiebat per disciplinam, non contra bestias, ne-
    que contra aliqua animalia paradisum custodiebat;
    sed sibi scilicet, ne amitteret peccando, quod custo-
    dire potuerat obediendo. Sive ipsum hominem po-
    nens Deus in paradiso ut operaretur et custodiret,
    ut tutus esset; quodlibet horum dicatur, sive homo
    operaretur paradisum per agriculturalm, et custodiret
    per disciplinam, sive ipsum hominem Deus operare-
    tur ut bonus esset ac tutus; quodlibet horum intel-
    ligas, rationem habet juxta utrumque intellectum.
    Sequitur:

    Præcepitque ei Dominus dicens : ex omni ligno pa-
    radisi comede, de ligno autem scientiæ boni et mali ne
    comedas; in quacunque die comederis ex eo, morte
    morieris (Gen. ii, 16).

    AUGUSTINUS.

    D. Cum Deus miraretur homini mortem de quo
    cibum vetitum tetigisset, cur non eodem die mortuus
    fuerat, sicut Scriptura dicit : In quacunque die co-
    mederis ex eo, morte morieris?

    M. Quatour esse mortes sancta Scriptura mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    a In Gen. cap. 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho com números de página e título; rodapé com nota e marca de digitalização. Uso de caracteres latinos tipográficos; pequenas abreviações e sinais críticos impressos (A, B, C, D marcadores de seções) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>