1097

DONATIONES QU.EDAM.

1093

«apitula Adriano primo aljudicat, vel, ut. existimat 4 descripta fuerint in regum Francorum capitularibus,

Marea laudatus, excerpta est ex antiquis. canonibus
et genuinis pontificum Romanorum epistolis, tum
etiamex legibus Codice Theodosiano comprehensis, vel
potius ex illarum legum Breviario. In his autem capi-
tulis interdum nonnihil additur antiquis canonibus,
interdum vero verba aliqua detrahuntur, tantaque
horum capitulorum dignitas fuit, ut etiam frequenter

ut tam Ántonius Augustinus quam Marca communi
consensu scribunt. Ceterum priorum pontificum Ko-
manorum epistolas supposititias esse non tantum Mar-
ca et Antonius Augustinus, sed etiam Baronius an-
no 863 passimque alii viri docti fatentur. Vide
quie de iis epistolis diximus anno Christi 100, n. &,
et seqq.

ANGELRAMNI DONATIONES QUJEDAM.

Angelramnus Fahonem et Gaudiacum Górziensi mo-
nasterio donat (anno 110).

(Ex D. Calmet, Hist. Lothar.)

Cum Christus unicus Filius Patris, qui cumPatre,
et Spiritu sancto cuncta creavit ex nihilo, non de-
dignatus sit animam pro ovibus suis ponere, et
acquisitos proprio cruore, servo sibi credito tradi-
dit custodiendas, et si cui committantur, perspice-
re ac solerii studio pervigilare debet ut gregem sibi
commissum, in quantum ipse qui tradidit, ei vires
tribuere dignabitur , non negligendo necessaria om.
nia tam spiritualia quam et temporalia impendere
studeat, ut talentum sibi creditum cum usuris Do-
mino suo reprzsentet. Ideo ego in Dei nomine Án-
gilramnus, gratia Dei Metensis urbis episcopus, pro
divino intuitu, vel animx nostrz remedio, seu pro
telerna retributione, una cum consensu cleri vel lai-
corum fidelium sancti Stephani protomartyris pecu-

liaris patroni nostri, cui Ecclesi: auctore Christo (1

pr:eesse dignoscimur, donamus ad monasterium Gor-
zi:e, quod subjacet ipsi ecclesize sancti Stephani, quod
przedecessor noster bon:xe recordationis domnus Chro-
degangus archiepiscopus, in honore sancti Petri et
c:eterorum sanctorum a novo zdificavit, et turbam
nionachorum sub sancta norma vitam degentes coa-
cervavit, vel ubi sanctus Gorgonius, proclarus vi-
delicet martyr in corpore quiescit, et ubi Theoma-
rus abbas sub manu nostra rector esse videtur, hoc
est, res illas de ratione sancti Stephani, id est, in
pago Bedinse, villam runcupatam Faho, quam nunc
per beneficium sancti Stephani, vel nostrum, Frede-
laigus Vassus domini Carolimanni regis per preca-
riam nostram tenere videtur, necnon et villam aliam
de ratione ipsius sancti St»phani, sitam ia pago Wa-
brince, cognominatam Gaudiaco, quam Godfridus
similiter homo dominicus , per beneficium sancti
Stephani , vel nostrum , per precariam tenere vi-
delur ; ad ipsum jam fatum monasterium, vel ad il-
lam sanctam congregationem inibi vitain degentem,
. volumus esse donatum : hoc est, in terris, domibus,
tedif)ciis, campis, pratis, pascuis, vineis, silvis,
cultis et incultis, aquis aquarumve decursibus, mo-
bilibus et. immobilibus, mancipiis, litis, accolabus,
adjacentiis , appendiciis, cum integris termiuis
solitisque stratis earum, ad easdem villas jam fatas
Faho et Gaudiaco aspicientibus, vel pertinentibus,
ad partem sancli Petri, vel sancti Gorgonii , seu ad
ipsos fratres proficiat in augmentis, ut eos melius de-
PargRoL. XCVI.,

lectet pro nobis vel inclyto rege nostro, seu stabili-
tate regni Francorum, et successoribus nostris, Do-
mini misericordiam attentius exorare, et illum cen-
sum quem usque nunc ipse Fredelaigus, vel God-

D fridus ad partem sancti Stephani, vel nobis dederunt,

ipsum ad partem ipsius monasterii, vel ad ipsos fratres
annis singulis persolvant. Et cum ipsi de hac lucc dis-
cesserint, ipsi fratres, ipsas Jam fatas villas, cum omni
superposito, absque illius contradictione vel judicis,
aut pontificum successorumque nostrorum, exspectata
traditionein eorum recipiant potestatem. Queso nam-
que successores, patresque meos episcopos, et perin-
separabilem Trinitatem adjurare przsumo, ut facta
mea sic in vum perdurare permittant, sicut ipsi ha-
bent velle ut gesta eorum per tempora prolixa conser-
ventur. Ánno ab Incarnatione Domini 770. Ego in
Dei nomine Angilramnus peccator episcopus, hanc
epistolam cessionis a me factam releg: et. subscrip-
si. Signum Agnardus. Ego Optarius, ac si indignus
presbyter. Heboradus abbas. Árthecárius archidisco-
nus. Ándreas. Gilo abbas. Sigillum Huvinodo. Ha-
rimandus notarius. Ego Ynasco intimus diaconus,
jussus a Domino et pontifice meo Angilranno, hanc
epistolam cessionis scripsi et subscripsi.

n

Angelramnus. Warangesi villam donat monasterio
Gorziensi (anno 110). -

(Ex D. Calmet. ibid.)
In nomine Domini, Angilrannus gratia Dei Me-

tensis urbis episcopus. Pastorale quidem exercemus
officium, si oves nobisa Deo commissas in quantum
per vires Omnipotens suppetit, undique conspicimus,
ut alimoniam tam spiritualem quam corporalem
habere non desinant; et si de rebus ecclesie qui

D nobis ad regendum vel gubernandum tradita est,

ecclesiis vel monasteriis ad eandem pertinentibus,
vel aspicientibus, pro opportunitate servorum Dei,
vel pauperum, aliquid impertimur, nihil! contra auc-
toritatem canonicam , vel instituta Patrum agere
zstimamus. Ideoque pro divino intuitu, vel anim»
nostra remedio, una cum consensu clericorum vel
laicorum fidelium, ecclesie sancti Stephani, cui,
auctore Deo, prxesse videmur, donamus ad monaste-
rium sancti. l'etri, in loco qui vocatur Gorzio, quod
bon:xe memori antecessor quondam noster domnus
Chrodegangus archiepiscopus a novo zedificavit, vel ad
illam sanctam congregationem monachorum inibi con-
sistentium, ubi inclytusac prxeclarus videlicet martye
sanctus Gorgonius in corpore requiescit, vel ubi Thco;
39

Digitized by Google
