1127

WICDBOP!.

1128

ad laborem, dicente Scriptura : Spinas et tribulos A longitudinem vitz ; partim a sanctis angelis, quod

pariet tibi; tamen non est dicendum tunc ea aboriri
ex terra, quia jam erant utique ad pastus pecorum
ac volalium facta, non. ad augendum hominis poe-
nam producta.

Viditque Deus quod. esset bonum, et. (actum est ve-
spere et mane dies Lertius (Gen. 1, 15).

Quotiens tibi hoc verbum occurrerit, memento
sententie primi diei, quam posuimus ita : Si sic
subito Deus vidit lucem, quod esset bona, etc.

INCIPIT DE DIE QUARTA.

Dizit etiam Deus : Fiant luminaria in firmamento
coli, et illuminent terram (Gen. 1, 14).

D. Non antea tempora fuerunt?

IN HEIAMERON, :

M. Quis non videat quam obscure positum sit
quarto die coepisse tempora, quasi superius triduum
sine tempore pr:eterire potuerit, qui sus tamen
creationis tempus habuerunt, siderum tamen dis-
üinctione illud triduum non habuerunt. * Qualis
etiam luna facta sit, utrum prima, an plena, multi
loquacissime inquirunt. Sed plane dicam, sive pri-
mam sive plenam lunam Deus fecerit, fecisse perfe-
etani. Omnis autem res quicquid progressu naturali
per tempora congrua quodammodo prodit atque
explicat, etiam ante continebat occultum, et si non
specie vel mole corporis, vi tamen et ratione na-
turze; nisi forte arbor qux per hiemem pomis vacua
foliisque nudata est, tunc imperfecta dicenda est.
Nonnulli etiam multas stellas vel :equales soli, vel
eliam majores audent dicere, sed longius positas
parvas videri. Et si ita est, cur istas per signa
circeumeuntes amplius venerantur? cur non eas
signorum dominas esse perhibent? Etenim si re-
gradationes illas siderum, vel fortasse tarditates non
a sole fieri quisque contendat, sed aliis occultioribus
causis, soli tamen isto in suis deliramentis quibus
vim fatorum a veritate devii suspicantur, preci-
puam tribuere potestatem ex libris eorum certe
manifestum est. Quia vero terrenis et corporalibus
illa corporà non ad ea qux ipsi tractant potentiora
sunt, vel hinc aliquando cOgnoscapt, quia cum multa
corpora diversorum generum, vel animantium, vel
herbarum et arbustorum, uno simul puncto temporis
seminentur, unoque puncto temporis innumerabilia
snulta nascantur, non tantum diversis, sed etiam
hisdem terrarum locis tante sunt varietates in
progressibus, in actibus et passionibus eorum, ut
vere isti, sicut dicitur, perdant sidera, si ita consi-
derent. Fatendum ergo est, quando ab his vera di-
€untur, instinciu. quodam occultissimo dici, quem
nescientes human: mentes patiuntur. Quod cum ad
decipiendos homines fiL, spirituum seductorum ope-
ratio est, quibus quedam vera de temporalibus
rebus nosse permittitur, partim subtilioris sensus
acumine, quia corporibus subtilioribus vigent, par-
tim experientia callidiore, propter tam magnam

* August., lib. v de Genesi ad litt., c. 15.
b ]sid., Comment. in Genes., cap. 2

ipsi ab omnipotente Deo discunt, ctiam jussu ejus
sili revelantibus, qui merita humana occultissimae
justitiz sinceritate distribuit. Aliquando autem iidem
nefandi spiritus etiam qu: ipsi facturi sunt, velut
divinando przdicunt. Sequitur :

Fecit quoque Deus duo magna luminaria ; luminare
majus wt preesset diei, et luminare minus, ut praesset
nocti, el. stellas, et posuit eas in firmamento coli, ut
lucerent. super terram, et. praessent diei ac nocti, et
dividerent lucem ac tenebras. (Gen. 1, 16).

D. Quomodo ista secundum sensum intelligenda
sint, quzeso ut dicas?

ISIDORUS.

M.» Quarta namque die emicuerunt luminaria
firmamento legis infixa, id est evangeliste, do-
€tores, * Scripluram sanctam disputando cohzren-
tes, et omnibus inferioribus lumen sapientiz de-
monstrantes; prodiit etiam simul et eztera mican-
tium siderum turba, id est diversarum virtutum in
ecclesia numerositas, qux in hujus vite obscuritate
tamquam in nocte refulgentes, dividunt in hoc fir-
mamento scripture sensibilia et intelligibilia, quasi
inter lucem perfectorum, et tenebras parvulorum,
et sunt in signis virtutum et miraculorum; sunt
etiam in tempora, et dies, et annos, quia przedicato-
res propriis temporibus vivunt et transeunt ; verbum
autem Domini stabit in :eternum.

D. Cur primo terra germinaverit, deinde sint facta
luninaria ?

M. Quia post opera bona venit illuminatio lucis
ad contemplandam speciem divin: virtutis,

Et vidit Deus quod esset bonum, et factum est ve-
spere et mane dies quartus (Gen. 1, 18).

D. Cur vespera vel mane nominavit, de nocte au-
tem nihil indicavit ?

M. Quid ergo aliud noctem dicamus, nisi absen-
tiam lucis, qux inter vesperam et mane restare
videbatur? An quia prima lux angelicam significavit
creationem , qui contemplando creatorem suum,
cum concordissima caritate, sine cxcitate ignoran-
ti» creatorem in perpetuum laudare non cessant.
Sed tamen initio operis et fine lucide cognoverunt
quod vespera et mane vocatur.

INCIPIT DE DIE QUINTA.
Diait etiam Deus : Producant uque reptile anime

viventis, et volatile super terram sub firmamento cali
(Gen. 1, 20).

D. Quid ergo est quod prius ornavit aquas de

reptilibus, antequam terram de animalibus.
AMBROSIUS IN HEXAMERON.

M. Ratio namque erat, ut que prius visibilis
apparuit, prius etiam ornatum suum reciperet. Aut
quia in principio ccelum recepit ornatum suum, id
est de angelis quando creati fuerunt. Similiter au-
tem et terra, quando eam de herbis vel de arboribus

t ln editis, Scripture sancte.

Digitized by Google
