<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HIGS WICBODI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,178">
    runt culpam quam tueri con-  autorum sunt : oblique Adam A boni operis, quo perversse suggestioni resistitur. Ipsa
    Dominum tangens, quod ipse peccati eorum auctor caput illius conteret, si eum mens in ipso initio
    exstiterit qui mulierem fecit; Æva culpam ad Domi- malae suggestionis excludit. Ille insidiatur calcaneo
    num referens, qui serpentem in paradiso posuisset. ejus, quia mentem quam prima suggestione non
    Qui enim ore diaboli fallentis audierant, Erritis ut dixi, decipiet, decipere in finem tendit. Quidam autem hoc
    quia Deo esse similes in divinitate non quiverant, ad quod dictum est : Inimicitias ponam inter te et mu-
    erroris sui cumulom Deum sibi similem facere in culpa lierem, de Virgine, de qua Dominus natus est, in-
    conati sunt. Sic ergo reatum suum dum defendere tellexerunt, eo quod illo tempore ex ea Dominus
    moliuntur, addiderunt, ut culpa eorum atrociior dis- nasciturus ad inimum devincendum, et ad mortem,
    cussa fieret, quam fuerat perpetrata. Unde nunc cujus ille auctor erat, destruendam, promitebatur;
    quoque humani generis rami ex hac adhuc radice nam illud quod subjunctum est : Ipse conteret caput
    amaritudinem trahunt. Et cum de vitio suo quisque tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus, hoc de fructu
    arguitur, sub defensionum verbis, quasi sub quadam ventris Mariae, qui est Christus, intelligunt. Id est, Tu
    arbore foliis abscondit, et velut quædam excusatio- eum supplantabis ut moriatur, ille autem victor re-
    nis suæ opaca secreta, faciem conditoris fugit, dum surget, et caput tuum conteret, quod est mors. Sicut ,
    non vult cognosci quod fecit. In qua videlicet occul- B et David dixerat ex persona Patris ad Filium : Su-
    tatione non se Domino, sed Dominum abscondit sibi. per aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis
    Agit quippe ne omnia videntem videat, non autem leonem et draconem (Psal. xcix). Aspidem dixit mor-
    ne ipse videatur, quia unicuique peccatori exordium tem, basiliscum peccatum, leonem antichristum,
    illuminationis est humilitas confessionis. draconem diabolum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,178">
    Dixit Dominus ad serpentem : Quia fecisti hoc, ma- HIERONYMUS IN EODEM LIBRO e.
    ledictus es inter omnia animantia et bestias terræ. Multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus
    Super pectus tuum gradieris et terram comedes cunctis tuos (Genes. iii, 16). Pro tristitia et gemitu in Hebræco
    diebus vitæ tuæ. Inimicitias ponam inter te et mulie- dolores et conceptus habetur, et ad virum conversio
    rem et semen tuum et semen illius. Ipsa conteret ca- tua. Pro conversione Aquila societatem, Symmachus
    put tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. iii, 14). appetitum vel impetum transtulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,182,495,360">
    HIERONYMUS IN HEBR. QUEST.
    In Hebræo ita habet : Super pectus tuum gradieris, id est ut a calliditates et versutias cogitationum ejus aperiret, quod b omnis gressus ipsius nequi-
    tiæ esset et fraudis. Sed et id quod sequitur : Ter- ram manducabis : pro terra apar scriplum est, quod nos faviIam possumus et pulverem dicere. Ipse
    servabit caput tuum, et tu servabis calcaneum ejus; melius habet in Hebræo : Ipse conteret caput tuum,
    et tu insidiaberis ejus calcaneo, quia et nostri gres- sus præpedientur a colubro, et Dominus conteret
    Satan sub pedibus nostris velociter.
    ITEM RECAPITULATIO.
    Dicitur postea serpenti : Maledictus eris inter omnia animantia, super pectus tuum et ventrem gradieris. Nomine etenim pectoris significantur superbia mentis, nomine autem ventris, ut LXX transtulere, significantur desideria carnis; his enim duabus rebus serpit diabolus ad eos quos vult decipere, id est aut terrena cupiditate et luxuria, aut superbiae insa-
    na ruina.
    Et terram manducabis. Id est ad te pertinebunt quos terrena cupiditate decepieris.
    Omnibus diebus vitæ tuæ. Id est omni tempore quo agis hanc potestatem, ante illam ultimam poemam judicii.
    Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius (Gen. iii, 15). a Semen diaboli perversa suggestio est, semen mulieris fructus est
    a Editi, calliditatem et versutias.
    b Editi, omnes gressus ejus nequitiæ essent et fraudes.
    c Editi, et tu conteres calcaneum ejus.
    d Isid., comment. in Gen., cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,182,970,360">
    HIERONYMUS IN EODEM LIBRO e.
    Multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus
    tuos (Genes. iii, 16). Pro tristitia et gemitu in Hebræco
    dolores et conceptus habetur, et ad virum conversio
    tua. Pro conversione Aquila societatem, Symmachus
    appetitum vel impetum transtulerunt.
    ALIBI ISIDORUS f.
    De poena autem mulieris quid significet quod ei dicitur, in dolore paries filios, nisi quia &amp; voluptas carnalis cum aliquam malam consuetudinem vult vincere, patitur in exordio dolores, atque ita per meliorem consuetudinem parit bonum opus quasi filios. Quod vero adjecit : Et conversio tua ad virum , tuum, et ipse tui dominabitur, hoc significat, quod illa voluptas carnalis, quam cum dolore reluctaverat, ut faceret consuetudinem bonam, jam ipsis erudita doloribus, cautior sit, et ne corruat, obtemperat rationi, et libenter servit quasi viro jubenti, vocaturque dehinc mater vivorum, id est recte factorum, quibus contraria sunt peccata quæ nomine mortuo-
    rum significantur.
    Adæ vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tues plus quam me, maledicta terra in opere tuo ; in labori-
    bus comedes eam cunctis diebus vitæ tuæ, spinas et
    tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terræ. Et
    reliqua usque Terra es et in terram ibis (Gen. iii, 17).
    HIERONYMUS b.
    Maledica terra in operibus tuis. Opera hic non ruris colendi, ut plerique, putant, sed peccata significant, ut in Hebræo habetur, et Aquila non discor- dat dicens, Maledicta humus propter te, et Theodotion, Maledicta Adama in transgressione tua.
    GREGORIUS.
    D. Maledicta terra in opere tuo. Cum maledictionis jaculum divina vox gravi astruat ultione plectendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; notes de rodapé e siglas editoriais presentes. Algumas abreviaturas editorialmente notadas (a,b,c,d,e,f) transcritas conforme visível. BBOXs estimados em escala 0-1000; cabeçalho e numeração apresentavam ruído de impressão.</notas>
</pagina>