1109

Septimus est Domino requies, his rite peractis.

Non quia eunctipotens humano more laboret,

Actibus aut fessus qu:erat quiescere tandem

Qui semper requietus agit, faciensque quiescit.

Sed quod sacra quies typicis est operta figuris,

Multa gerat signis, et pandat mystica nobis,

Dicta Dei requies quod rebus jure creandis

Ipsa modus fuerit cunctis, et maxima finis.

Nam nova qu:eque fiunt, jam tum ordinata proban-

[tur

Dicta Dei requies, quo Dominus ac redemptio Chri-
|stus

In carne veniens, ac carnis vincla resolvens,

Hoc redeunte die felici morte quievit,

Dicta Dei requies, quod nos post mille labores,

LIB. QU/ESTIONUM SUPER LIB. GENESIS.

1106

A Solus ubique fovens in se requiescere cogit.

Nec datur ulla quies miseris, nisi suscipit ipsc.
Dicta quoque requies, mundana quod actio priesecs
Post sex :etates quas mundus in ordine currit,
Otia percipiens »terna pace quiescit.
Dicta quoque requies, qux» nobis ultima sors est.
Nam vite cursus, mundana molis ad instar
Sex sunt ztates hominis, et septima mors est.
Prima tenet ortum generis infantia simplex,
Altera deinde pueritia mollis habetur,
Tertia quze sequitur ipsa vocitatur adulta,
Quarta gerit Virtutis opem speciosa juventa,
Quinta senecta gravis et ultima tempora vergens,
Sexta venit senium qui vit:e terminat evum.
Explicit.

INCIPIT

LIBER QUESTIQNUM SUPER LIBRUM GENESIS

EX DICTIS SANCTORUM PATRUM AUGUSTINI , GREGORII, HIERONYMI, AMBROSII, HILARI ,
ISIDORI, EUCHERII ET JUNILII.

Discipulus. Primo omnium, preceptor mi, inquiri
mibi necesse est, quis hujus Jibri, qui Genesis apud
nos dicitur, scriptor habeatur.

Magister. Sicut a majoribus nostris nobis insinua-

quoque linguarum, gestaque omnium patriarcharum
usque ad ingressionem Israel in JEgyptum.
7 JUNILIUS.
D. Hec Scriptura, qux de prxsenti s:eculo loquens

tum atque traditum est, Moysen hujus operis scri- (7 significet, nosse eupio.

ptorem fuisse asserunt, id est quinque librorum qui,
juxta Grzeos, Pentateucum nominantur, cum ^non
dicat hoc titulus, sed quasi de alio ipse refert : Dizit
Dominus ad. Moysen. Cujus exemplum in Novo Te-
stamento Joannes sequens apostolus, ubicunque de
se aliquid referre voluit, nomen suum studiose si-
luit, aiendo : Conversus Petrus vidit illum discipulum
quem diligebat Jesus sequentem, etc. (Joan. xxi, 20.)

D. Genesis unde hoc nomen accepit ?

M. LXX etenim Interpretes, Symmachus et Theo-
dotion ín principio transtulerunt, et in Hebrzo scri-
ptum est. Bresith, quod Aquila interpretatur in capi-
tulo. Et ideo secundum sensum magis quam secun-
dum verbi translationem, de Christo accipi potest,

M. Quinque : aut generationem ejus, id est crea-
tionem, aut gubernationem, aut accidentia naturis,
aut evenientia voluntatibus, aut subsequentes volun-
tatis eventus. .

D. Quibus modis generationem szculi hec Scri-
ptura signavit?

M. Tribus : aut enim sola Dei voluntate factum
aliquid scribitur, ut est : In principio creavit Deus
celum et terram (Gen. 1, 1); aut. voluntate simul et
voce sive prx»ceptiva, ut est fiat [ux et fiat firmamen-
ium; sive deliberativa , ut est : Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram. Aut voluntate,
voce ac diffinitione, ut est : Crescite et multiplicamini
et replete terram. Et iterum ; Germinet terra herbam

qui tam in ipso fronte Geneseos, qui caput omnium D tirentem et ferentem semen juxta genus suum, et li-

librorum est, quam in principio Joannis evangelistze,
coeli et terrze conditor approbatur. Unde et in Psal-
terio de seipso ait : In capite libri scriptum est de
me (Psal. xxxix, 8). id est in principio Geneseos. Et
in Evangelio, Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum. est. nihil. (Joan. 1, 5). Ideo sciendum
quod liber hic apud Hebr:xos Bresith vocetur, hanc
habentes consuetudinem ut. voluminibus ex principi-
bus eorum nomina imponant.

In libro prohemiorum.

D. Genesis juxta fidem historie quz describit?
M. Fabricam describit mundi et hominis conditio-
nem, cataclysmum et divisionem terrz, confusionem

gnum fructiferum faciens fructus cujus semen in ipso
sit. Et extera qu» post septimum diem usque in
finem sxeuli per partes operatur, ex illa enim defi-
nitione proveniunt.

D. Est in his tribus aliqua differentia?

M. Est, quia ea qu: sola voluntate vel etiam voce
sunt facta, noviter facta sunt, qux vero diffinitione,
illis similia jam quze facta noviter diximus. Et rursus
illa quidem in sex primis diebus; hxc vero donec
$rculum stabit.

D. Da ordinem per sex dies factarum rerum?

M. In ipso quidem principio conditionis facta
sunt coelum, terra, angeli, aer, aqua.

D. Proba angelos et aquas et acrem factun.

Digitized by Google
