111

LIB. QU/ESTIONUM SUPER LIB. GENESIS. :

1112

D. * Quxri autem merito potest , causales ill ra- A somnis, ut. fallaei memoria quasi recordaretur se

tiones quas mundo indidit, cum primum simul om-
nia creavit, quomodo siut institute ? utrum ut quem-
admodum vidimus, cuncta nascentia et fruticum et
animalium in suis conformationibus atque incremen-
tis pro diversitate generum diversa spatia perage-
rent temporum? aut quemadmodum creditur factus
Adam sine ullo progressu incrementorum, virili
:late continuo formarentur, sicul aqua in. vinum
conversa , et virga in serpentem. Sedcur non utrum-
que illas credimus habuisse, ul hoc ex eis futu-
rum esset quod facturo placuisset. Nam multa se-
cundum inferiores causas futura sunt; sed si ita
sunt, in prxscientia Dei vere futura sunt. Si autem
ibi aliter sunt , ita potius futura sunt sicut ibi sunt,

ubi qui przscit falli non potest. Nam futura senectus B

dicitur in juvene, sed tamen futura non est, si ante
moriturus est.

M. Hoc autem ita eril sicut se habent alix causz,
sive mundo contexte, sive prascientia reservata.
Nam secundum quasdam futurorum causas morita-
rus erat Ezechias, cui Deus addidit xv aunos ad
vitam (/sa. xxxvurt, 5), il utique faciens, quod
ante constitutionem mundi se facturum esse prxe-
sciebat , et in sua voluntate servabat. lbi enim erat
non solum ut ita Adam fleri posset, verum etiam ut
ita eum fieri necesse esset. Tamen non facit Deus contra
eausam, quam sine dubio volens prostütuit, quia
tontra suam voluntatem non facit. Si autem non
emnes causas in creatura primitus condita pr;e-
xit, sed aliquas in sua voluntate servavit, non sunt
quidem ille quas in sua voluntate servavit, ex. ista-
rum quas creavit necessitate pendentes ; non. tamen
possunt esse contrarix quas in sua voluntate servavit,
quia Dei voluntas non potest sibi esse contraria. Istas
ergo sic condidit , ut ex illis esseillud cujus caus: sunt
possit , sed non necesse sit. Illas autem sicabscondit,
uLexeis esse necesse sit hoc quod ex istis fecit ut
esse possit. Sequitur:

ITEM AUGUSTINUS

D. Et flavit in faciem. ejus flatum vite (Gen. n,
7). Quomodo istum (latum recipimus , si Deus incor-
poreus est?

M. ^ Hoc manifeste sciendum est quia sicut non

manibus corporis finxit, ità nec faucibus labiisve D

: sufflavit. Credendum tamen est atque intelligendum,
: neque ullo modo dubitandum, quod recta fides ha-
bet, animam sic esse a Deo, tanquam rem quam
fecerit, non tanquam naturx cujus ipse est, sive
genuerit , sive quoquomodo protulerit. Non de revo-
lutionibus autem animarum quomodo se habeat vel
non habeat philosophorum opinio, catholice tamen
fidei non convenit credere animas pecorum in homi-
nes aut hominum in pecora transmigrare. Nam illa
qui feruntur accidisse ut quidam quasi recorda-
rentur in quorum animalium corporibus fuerint, aut
falsa narrantur, aut ludificationibus demonum | hoc
in eorum auimis factuni est. Si enim contingit in

3 Áug. de Gen. ad litt., cap. 14.

homo fuisse quod non fuit , aut egisse quod non egit,
quid mirum si quodam Dei justo occultoque judicio
sinuntur d:emones im cordibus etiam vigilantiuu tale
aliquid posse.

Manichiei autem, qui se Christianos vel putant vel
putari volunt, in. hac opinione translationis vel re-
volutionis animarum eo sunt illis gentium philoso-
phis, vel si qui alii vani homines hoc putant, dete-
riores et detestabiliores , quod illi anim:e naturam a
Dei natura discernunt. Isti: autcm, cum aliud niliil
esse dicant animam quam ipsam Dei substantitun,
atque id omnino quod Deus est, uon trepidant. eam
lam turpiter commutabilem dicere, uL. nullum sit
lerb:e seu vermiculi genus, ubi eam non esse coin-
mixtam , vel quo revolvi non posse mirabili opinen-
tur insania. Proinde quoniam pars cerobri anterior,
unde sensus omnes distribu:ntur, ad frontem collo-
cata est, atque in facie sunt ipsa quasi organa sen-
üendi , ideo scriptum arbitror, quod in faciem Deus
sufflaverit hominis flatum vitz. Anterior quippe pars
posteriori merito proponitur , quia et ista ducit, illa
sequitur, et ab isia sensus, ab ilia motus est, sicut
consilium przcedit actionem. Et quouiam corporalis
motus qui sensum sequilur, sine intervallis tem-
porum nullus est, agere autem intervalla temporum
spontaneo motu nisi per adjutorium memorix non
valemus; ideo tres tanquam ventriculi cerebri de-
moustrantur. Unus anterior ad faciem , a quo sensus
omnis; alter posterior ad verticem, a quo motus
omnis; terüus iuter utrumque, in quo memoriam
vigere demonstrant; ne cum sensum sequitur mo-
tus, non connectat homo quod faciendum est, si
fuerit quod facit oblitus, Unde ergo sit ipsa, id est
de qua velut materia Deus hunc flatum fecerit qu:e
anima dicitur, dum qu vritur, nibil corporeum de' et
occurrere; sicut enim Deus omnem creaturam, sic
anima omnem creaturam corpoream naturze digni-
tate pracellit; per lucem enim et aerem que in
ipso quoque muudo przcellentia sunt. corpora, ma-
gisque habent faciendi przstantiam quam  patien:li
corpulentiam , sicut humor et terra, tanquam per ea
qui spiritui similiora sunt corpus administrat. Nun-
tiat enim aliquid lux corporea : cui autem nuntiat, non
est hoc quod illa, et hzec est anima cui nuntiat , non
illa quz nuntiat. Et cum affectiones corporis moleste
sentit, actionem suam qua illi regendo adest, turbato
ejus temperamento impediri offenditur, et hzec offen-
sio dolor vocatur. Et aer qui nervis infusus est, pa-
ret voluntati ut membra moveat, non autem ipse
voluntas est. Namque aliud esse animam, alia hxc
ejus corporalia ministeria , vel vasa, vel organa, và
si quid aptius dici possunt. llinc evidenter elucet,
quod plerumque se vehementi cogitationis intentione
avertit ab omnibus , ut prz oculis patentibus recie
valentibus multa posita nesciat. Nam ct oblivisci-
tur aliquando, et unde veniat et quo eat, et transit
imprudens villam quo tendebat , natura sui corporis

b Aug., lib. vii de Gen. ad litt., cap. 14, 17 seqq.

Digitized by Google
