4511

PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA.

1519

deque a Goldasto, Lindeubrogio, Sirmondo et Balu- A ut ipsos per nullam occasionem ad pontes et ad

zio repetita, ope codicis, 1. regii Parisiensis inter
Supplementa Latina n. 75, swc. x, recognovimus.
9. & itibus 4-7 lectiones ejusdem codicis in capitulis
synodo Vernensi perperam adjectis subjecimus. Tem-

us et locus constitutionis promulgat» cum lateant,

oldastus et Baluzius, loco quo codex Pithoanus in-
ventus est et Annalium Metensium ad an. 756 sen-
tentia quadam ducti, Metensem urbem et annum,
alter 155, alter 756, assignaverunt; Sirmondus anno
758 ascripsit, Sed cum ne de conventu quidem ali-
quo Metis habito constet, res plane in incerto manet.

ortasse in conventu Attiniacensi capitula edita
fuerunt.

INCIPIUNT CAPITULA DE ALIA SINODO SUB IPSO DOMNO
REGE PIPPINO FACTA.

Capitulo primo. De incestis. Si homo incestum
commiserit de istis causis, de Deo sacrata, aut com-

exelusas aut navigio non tenealis, nec propter schir-
pam 5 suam ullo peregrino calumpniam faciatis, nec
ullum theloneum eis tollatis. Et si aliquis hoe fe-
cerit, qualiscumque homo hoc comprobaverit, de
60 solidis triginta illi concedimus, et illi alii in sa-
cellum regis veniant.

5. De moneta constituimus, ut amplius non ha-
beat in libra pensante nisi 23 solides, et de. ipsis
22 solidis monetarius accipiat solidum 4, et. illos
alios domino cuius sunt reddat.

6. Ut emunitates conservatae sint.

T. De iusticia facienda, ut omnes iusticiam fa-
ciant, tam publici quam ecclesiasüci. Et si aliquis
homo ad palacium vénerii pro causa sua, et antea

mate sua, aut cum matrina spiritali de fonte et B a4 illum comitem non innotuerit in mallo ante ra-

confirmatione episcopi, aut cum matre et. filia, aut
duabus sororibus, aut cum fratris filia, aut sororis
filia, aut nepta, aut cum consobrina aut subrina, aut
cum amita vel matertera, de his criminibus pecuniam
suam perdat, si habet; et si emendare sc noluerit,
nullus eum recipiat, nec cibum ei donet. Et si [hoc]
fecerit, 60 solidos domno regi componat, usque dum
se ipse homo correxerit. Et si pecuniam non habet,
Si liber est, mittatur in carcerem usque ad. satisfac-
tionem. Si servus aut libertus est, vapuletur plagis
mulis. Et si dominus suus rermiserit eum [amplius]
in tale scelus cadere, [ipsos] 60 solidos domno regi
componat.

2. De ecclesiasticis vero qui supradicta facinora
commiserint, si bona persona fuerit, perdat hono-
rem suum; minores vero vapulentur, aut in carce-
rem recludantur.

$. De presbyteris et clericis sic ordinamus, ut
archidiaconus episcopi eos ad synodum commoneat
una cum comite. Et si quis contempserit, comes eum
distringere faciat, ut ipse presbyter aut defensor
suus 60 solidos componat, et ad synodum eat. Et
episcopus ipsum presbyterum vel clericum iuxta
canonicam auctoritatem  diiudicari faciat. Solidi
[vero] 60 de ipsa causa in sacellum regis veniant.
Et si aliquis per violenüam presbyterum aut cleri-
cum aut incestuosum contradixerit, tuit comes
ipsam personam per fideiussores positam ante re-
gem faciat una cum misso episcopi venire; et dom-
pus rex distringat, ut ceteri emendentur *.

4. De theloneis vero sic ordinamus, ut nullus de
victualia aut carralia , quod absque negotio est,
theloneum praehendat. De saumis similiter, ubi-
cumque vadunt, et peregrinos similiter constituimus
qui propter Deum ad Romam vel alicubi vadunt,

^ Hic Sirmondus eoque duce Balusius capitula
Benedicti lib. 1, cap. 45 et A4, inseruerunt, que cum
in codice Parisiensi eque ac in. editione Pitheana
desint, in textu. recipienda non erant. (Quo ibi de
constitutione ad. Vernum referuntur , in. capitulari
amni 150 frustra queras.. Sunt vero hec : « IV. Ut
illi homines qui res ecclesiasticas per verbum domni
Tegis tenent, sic ordinatum est, ut illas ecclesias
unde sunt, vel illa domos episcopii vel monasterii
Cuius esse noscuntnr, iuxta quod de ipsis rebus te-

chemburgis, aut si causa sua ante comitem in mallo
fuit ante rachemburgis, et hoc sustinere noluerit
quod ipsi ei legitime iudicaverint; si pro ipsis causis
ad palacium venerit, vapuletur. Et si maior persona
fuerit, in regis arbitrio erit. Et si reclamaverit
quod legem ei non iudicassent, tunc licenciam ha-
beat ad palacium venire pro ipsa causa. Et si ipsis
convincere potuerit quod legem ei non iudicassent,
secundum legem contra ipsum emendare faciat. Et
si comes vel rachemburgii eum convincere potuerint
quod legem ei iud'cassent, et ipse hoc recipere no-
luerit, hoc eontra ipsos emendare faciat. Similiter
de ecclesiasticis, si ad palacium venerint de eorum
causa se reclamare super eorum seniore, vapulentur,

(t nisi senior suus pro sua causa transmiserit,

ENCYCLICA DE LETANIIS FACIENDIS.
Litteras ex codice bibl. Vindobonensis cataj.

Theologie n. 259 membr. szc. ix inter epistolas
sancti Bonifacii publici juris factas, Goldastus anno
764 ascripsit, Baluzius servavit, et licet nullum
evidens in eis ejus anni indicium exstet, circa-id tem-
pus tamen promulgatas esse facile credas, cum
anni 764 hiems durissima et Waifarii irruptiones
in regnum Francorum precipue an. 761 recte tri-
bulationes dici potuerint. Hieme peracta famem
secutam esse, ex annalibus Moissiacensibus qui eam
an. 762 assignant, discimus; igitur constitutionem '
ad annum fortasse sequentem referendam esee con-
jicere liceat. Textum ad fidem codicis Vindobonensis
restituimus.

Pippinus gratia Dei rex Francorum vir inluster,
domino sancto patri Lullu * episcopo. Cognitum

D scimus sanctitati vestrae, qualem pietatem et mise-

ricordiam Deus fecit praesenti anno in lerra ista.
Dedit tribulationem pro delictis nostris, post tribula-
tionem autem magnam atque mirabilem consolatio-
nem sive habundantiam fructus terrae, quae modo
habemus. Et ab hoc atque pro alias causas nostras

nent, emendare deheant, et illos census vel illas
decimas ac nonas ibidem dare pleniter debeant, sicut
eis ad Vernum ordinavimus. Et qui hoc non fecerit,
ipsas res perdat. — V. Ut hi qui illos vicos vel illas
ecclesias tenent, illos census vel illam ceram quae
longo tempore ad illud episcopium reddiderunt, modo
sic ordinavimus ut sic faciant. Et qui hoc non fecerit,
sexaginta solidos persolvat. »

b ld est, peram.

* [,ul. episc. codex.

Digitized by Google
