1391

» .
S.ECULI Vli MONUMENTA ECCLESIASTICA. .

1493

ipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem au- À vocantur, qui inter eos et Deum nulli angeli consis-

tem crucis : propter quod et Deus illum exaltavit, et
donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in
momine Jesu omne genu [lectatur celestium, terres-
irium , el. infernorum, et. omnis lingua. confiteatur
quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris..... Est
enim mediator Dci et hominum Homo Christus Jesus :
«ui si purus Deus esset, non esset alius apud quem
intercederet : $i purus homo, non esset qui recon-
ciliare valeret. Junge porro ut sit Deus in Christo,
et est mundum reconcilians sibi, ipse videlicet pe-
nes quem agendum est, ipse qui agit, sit idem mis-
sus, et idem regressus, sicut ipse judicatus et ipse
judicaturus. Sedet itaque ad dexteram Patris, sicut
ait Apostolus, et interpellat pro nobis, ut sacerdos
videlicet noster, cui dicitur : Tu es sacerdos in eter-
num secundum ordinem Melchisedech, qui in terra po-
situs tradidit semetipsum pro nobis oblationem et
hostiam Deo in odorem suavitatis, ut et nos posse-
mus exhibere corpora nostra hostiam viventem, Deo
placeatem, rationabile obsequium nostrum, non vi-
tulos, non sanguinem taurorum aut hyrcorum, quia
scriptum est, Non accipiam de domo tua vitulos, neque
, degregibus tuis hyrcos ; et, Numquid mandueabo carnes
taurorum, aut sanguinem hyrcerum potabo? sed illud
quod sequitur, Immola Deo sacrificium laudis, et
redde Altissimo vota tua : istze enim sunt illz spirita-
les hosti: acceptabiles Deo, quas nos princeps apo-
stolorum Petrus Deo per Jesum Christum dicit of-
ferre debere, ad quas spiritales hostias quia etiam
Aaciio pertinet gratiarum, vere dignum et justum est,
vquum et salutare, nos semper et ubique Domino
sancto Patri omnipotenti zierno Deo gratias agere.
Per Christum. Dominum nostrum.

Vere enim ille Dominus noster est qui nos non cor-
ruptibilibus auro et argento, sed pretioso sanguine suo
de servitute diaboli, et vana nostra conversatione re-
demit, de quo etiam pretio beatus Paulus apostolus
ait : Et non estis vestri, empti enim estis pretio magno.
lgitur non sumus nostri, sed sumus servi ejus, qui
nos emit pretio magno sanguinis sui. Sequitur :

Per quem magistatem, etc., usque exsultatione con-
celebrant.

Angeli Grace vocantur, Latine vero nuntii inter-
pretantur ab eo quod Domini voluntatem hominibus
nuntiant. Angelorum autem vocabulum officii nomen
est, non nature : semper enim spiritus sunt; sed
tunc solummodo vocantur angeli cum mittuntur.
Dominationes vero quidam coelestis patrie spiritus
ideo vocantur, quia czteris angelorum inferioribus
agminibus dominantur. Potestates sunt quibus virtu-
tes adverse subjecte sunt, et inde potestatum no-
rine nuncupantur, quia maligni spiritus eorum po-
testate coercentur, ne tantum noceant quantum cu-
piunt. Virtutes illi angeli dicuntur, per quos signa et
miracula in mundo fiunt, propter quod et virtutes ap-
pellantur. Seraphim quoque similiter est multitudo
angelorum, qui ex llebrzo in Latinum ardentes vel

incendentes interpretantur. Idcirco autein. ardentes

tunt, et ideo quanto vicinius coram eo consistunt,
tanto magis claritate divini luminis inflammantur.
Angeli igitur sancti qui post lapsum diaboli et ange-
lorum ejus perseverantia zeternze beatitudinis solidati
sunt, et tantum firmitatis vigorem consecuti, ut nullo
jam lapsu aversi, nulla superbia cadentes, sed firmi-
ter in Dei amore et contemplatione manentes ni-
hil aliud dulce habeant nisi eum a quo creati. sunt,
qui etiam et locis et singulis hominibus presunt : hi,
inquam, tam laudabiles divin: majestatis ministri, de
quibus etiam Dominus et Salvator noster in Evangelio
ait quod semper videant faciem Patris, pro tanta sui
dignitate non se ipsos laudant, nec propriam glo-
riam qusxrunt, sed majestatem Patris cujus hzc

B omnia gratia perceperunt. Hos ergo ct aos homines

in quantum possumus imitantes non extollamur pre
denis gratize Dei, sed potius ipsi pro donis suis laudes
incessabiles referamus. Si enim illi qui tanta jam
lirmitate donati sunt, ut. nullum omnino casum per-
ti nescant, tota se semper reverentia divinz: majestati
Submittunt, quanto magis homo putredo, et filius ho-
minis vermis, qui, ut beatus Job ait, quasi flos egre-
dilur, et conteritur, et fugit velut umbra, et. nunquam
in eodem statu permanet, omni se humilitate proprio
semper debet subdere creatori, illum laudans sem-
per, et semper justificans : se vituperans semper, et
semper accusans? Et si illi ccelestis patrie spiritus
qui dominationem vocabulum sortiuntur, eo quod
c»ieris angelorum agminibus dominentur, non se
de sua dominatione extollunt, sed majestatem proprii
creatoris reverenter adorant: quanto magis homo
aliis prelatus hominibus nullatenus debet inflari, sed
humili semper animo cogitare, quia et suus et subdi-
torum sibi Dominus estin ccelis ! Si enim, ut Psalmista
ait, universa vanitas omnis homo vivens, quid superbit
terra et cinis? Et qui potestates qu a diaboloet an-
gelis ejus, quos sanctus Job appellat horribiles, me-
tuuntur, quique earum potestate coerciti non possunt
tantum nocere quantum cupiunt : si hz, inquam,
tam fortes, tam. potentes et tam metuendz potesta-
tes cura omni tremore divin:z majestati se subdunt,
et tantam sui dignitatem ad gratiam referunt condi-
toris : quanto magis homo qui non solum malignos
spiritus ne ab eis vincatur, verum etiam ipsos quo-
que vermiculos pertimescit, timorem Dei ante oculos
semper habere, illum semper, etiam si ab aliquo ti-
meatur, tremere ac perpavescere debet! Quod autem
cmlos Deus cum coelestibus virtutibus majestatem
Dei Patris socia exsultatione ac laudibus celebrare,
ita intelligendum est quod omnis creatura non voce
sed opere laudet Deum, quia ex creaturis consequen-
ter creator intelligitur, et in singulis operibus atque
effectibus Dei magnificentia demonstratur. ltem quod
angeli laudare, dominationes adorare, tremere po-
testates dicuntur, non ita accipiendum est quasi lau-
dantes angeli majestatem Dei ne& adorent nec tre-
mant, quod faciunt dominationes et potestates : vel
quasi adorantes dominationes non laudent vel tre-

Digitized by Google .
