1503
et ostendat. Et quandocumque iure canonico epi- À
8copus circumeat parrochiam populos ad confirman-
dos, presbiter semper paratus sit ad suscipiendum
episcopum, cum collectione et adiutorio populi qui
ibi confirmari debet. Et in cena Domini semper no-
vum crisma ab episcopo quaerat, ut episcopum te-
stis adsistat castitatis, et vitae et fidei et doctrinae
illius.

4. Statuimus ut secundum canonicam cautellam,
omnes undecumque supervenientes ignotos episcopos
vel presbiteros, ante probationein synodalem in ec-
clesiasticum ministerium non admitteremus.

5. Decrevimus ut secundum canones unusquisque
episcopus in sua parrochia sollicitudinem adhibeat,
adiuvante gravione qui defensor ecclesiae est, ut po-
pulus Dei paganias non faciat, selut omnes spurci- &
tias gentilitatis abiciat el respuat; sive sacrificia
mortuorum, sive sortilegos vel diviuos, sive filacteria
et auguria, sive incantationes, sive hostias immüla-
titias, quas stulti homines iuxta ecclesias ritu pa-
gano faciunt, sub nomine sanctorum martyrum vel
confessorum , Deuin ei suos sanctos ad iracundiam
provocantes; sive illos sacrilegos ignes, quos nied
fyr vocant, sive omnes, quaecumque sint, paganorum
observationes diligenter prohibeant.

6. Statuimus similiter, ut post. hanc synodum,
que fuitn Kalendas Maias, ut quisquis servorum
Dci vel ancillarum Christi in crimen fornicationis
lapsus fuerit, quod in carcere poenitentiam faciat
in pane et aqua. Etsi ordinatus presbiter fuisset,
dues annos in. carcere permaneat, et antea flagella-
tus et scorticatus videatur, et post episcopus adau-
geat. Si autem clericus vel monachus in hoc pecca-
tum ceciderit, post terliam ververationem in car-
cerem missus, vertentem annum ibi paenitentiam
agat. Similiter et nonnae velatae eadem peniten-
tentia conteneantur, et radantur omnes capilli capitis
eius,

7. Decrevimus quoque, ut presbiteri vel diaconi
non sagis, laicorum more, sed casulis utantur, ritu
servorum Dei. Et nullus ín sua domu mulierem ba-
bitare permittat. Et ut monachi et ancillae Dei mo-
nasteriales iuxta regulam sancti Benedicti ordinare et
vivere, vitam propriam gubernare studeant 5.

WM.
CAROLOMANNI PRINCIPIS
CAPITULARE LIFTINENSE AN. 743.

Capitulare hoc. in codicibus 1. Palatino, n. 577,
fol 5; 2. Moguntino jam Monacensi; 3. Vindobo-
neusi ; 4. Carlsruhano, et 6. divi Marci Veneto post
Capitulare anni 742 proxime sequitur. Inscribitur in
codd. 1, 5, 4: De alio synodali conventu. Goldastus
texium auxilio codicis Moguntini emendatum dede-
rat. Capitum distinctionem Baluzianam servavi.

C

D

1. Modo autem in hoc synodali conventu, qui con-
gregatus est ad Kalendas Martias in loco qui dicitur -
Liftinas, omnes venerabiles sacerdotes Dei et co-
mites et praefecti prioris. synodus decreta consen-

SAECULI VIll MONUMENTA SELECTA.

1504
tientes firmaverunt, se iuplere velle et observare
promiserunt. Et omnis aecclesiastici ordinis clerus,
episcopi et presbyteri et diaconi cum clericis, susci-
pientes antiquorum patrum canones, promiserunt se
velle ecclesiastica iura moribus et doctrinis et mini-
sterio recuperare. Abbates et monachi receperunt
regulam sancti. Patis Denedicli ad restaurandam
normam regularis vitae. Fornicatores et adulteros
Clericos, qui sancta loca vel monasteria ante tenen-
tes coinquinaverunt, przcipimus inde tollere et ad
poenitentiam redigere. Et si post. hanc definiionem
in crimen fornicationis vel adulterii ceciderunt, prio-
ris synodus iudicium sustineant. Similiter et mo-
nachi et nonnae.

2. Statuimus quoque cum consilio servorum Dei
et populi christiani, propter inminentia bella et per-
seculiones ceterarum gentium quaein circuitu nostro
snnt, ut sub precario et censu aliquam partem eccle-
sialis pecuniae in adiutorium exercitus nostri eum in-
dulgentia Dei aliquanto tempore retineamus, ea con-
ditione, ut annis singulis de unaquaque casata soli-
dus, id est duodecim denarii, ad ecclesiam vel a4
monasterium reddatur; eo modo, ut si moriatur ille
cui pecunia commodata fuit, ecclesia cum propria
pecunia revestita sit, Et iterum, si necessitas cogat
ut princeps iubeat, precarium renovetur et rescriLa-
tur novum. Et omnino observetur, ut aecclesia. vel
monasteria penuriam et paupertatem non patiantur,
quorum pecunia in precario praestita sit. Sed si
paupertas cogat, aecclesiae et domui Dei reddatur in-
tegra possessio. !

$9. Similiter praecypimus, ut iuxta decreta cano-
num, adulteria et'incesta matrimonia, quae non sint
legitima, prohibeantur et emendentur episcoporum
iudicio; et ut mancipia christiana paganis non tra-
dantur.

4. Decrevimus quoque, quod el pater meus ante
praecipiebat, ut qui paganas observationes in aliqua
re fecerit, 1nulietur et damnetur. quindecim solidis.

ui.
PIPPINI PRINCIPIS
CAPITULARE SUESSIONENSE AN. 744.

Constitutionem hane. pridem a Sirmondo ope co-
dicum Bellovacensis, Flandrici et Metensis editam, et
a Baluzio auctoritate Metensis correctam, auxilio co-
dicum, 4. Vaticani n. 5827, olim. sancti Petri Bello-
vacensis, sc. x1; 2. regii Parisiensis inter Supjl.
Latina n. 75, s:ec. x, cui Metensem consentisse patet,
recog tovimus.

In Dei nomine Trinitatis. Anno septingentesimo
quadragesimo quarto ab incarnatione Cbristi sub die
8 Nonas Martii et luna 14, in anno secundo ChilJe-
rici regis Francorum, ego Pippinus, dux et princeps
Francorum. Dum plures non habetur incognitum ,
qualiter nos ín Dei nomine, una cum conseusu epi-
scoporum, sive sacerdotum vel servorum Dei consi-
lio, seu comitibus et obtimatibus Francorum, con-
loqui apud Suessionis civitas synodum vel concilio

^ Cf. Bened. J, 9. — Gollastus utramque finem conjungit.

Digitized by Google
