oe nd Aosirasi et reliqui Franci Chlodehe
-wiemarehlam elevatt et Brünchildem morte ht^

Qon 5: Ubi Saxones adversus Dagobertum pa pugnam
; e eorum Chlodcharios ínterfecit, et not
ninem x eis reliquit quam spata 308 Hcr

"e i De morte Chlodcharii, et regnum D
EXHI — De morte Dagoberti eL Sigibertl, je E^

anc Xbt sus qo lempore mum Francorum conci-
Mr et regum Chlodeharii. 1459

Cxe: XLV. — Ubl Ebroinus major ns eligitur, Chlod-
"6x motitur, regnumque Tbeudericus et PUR

uds dut.
» XLVI. — - Quod Martinus et Pippinus duces Austra-
: bellum agunt contra Ebroinum et Theudericum

Pip; KLVIT. — Ubi Ebrolous occiditur, Warallo in ma-
et àtus assumitur, et sabctus Audoinus ad Dominum
Pe "Xeviu. -—Quod Waratto morilut, et Bertharius in
Ao eonstituitar, Pippinusque eos devictos majurdo.

sancti Dionysii e m) ad i
ad Pago Virdunenat (an. 755).
VII. — Diploua Pipiial
ieacensi (sn. 7517).
XVIII. — Pippini placium. de.
eato sancti Dionysii ad ipsum mon
versus Gerardum comitem E

XIX, — Diploma Pippini regis Francoria,
ni  Honaugiensis cce. confürmat [Ae
ippini Ptogis dipluma eo boe
bscenasis abbatise conirmat (an. 7
XXI. — Diploma Pippiui regis V riacorua
rio ) fHlopangiensi, datum versus 760.
XXII. — Pippinus rex Wiomado à
clesie Trevirensi confirmat ecclesias,
Paulini, Eucharii, Oreum, S. Martín.
sia Trevirensis habet et habepit citra
et quod sit libera a talliis et telonels (28. 76
XUI. — Diptoma Pippini r it. que |
FuMdenet ecclesiz donat lin 163
X — Testamentum mien imus
rex feri jossit abbatize Prumiensl (an. 763,
XXV. — Pippini regis diploma pro eogs
tatione monssterii Prumiensis (an. 762).
XXVI. — Diploma quo Pippinus rex
sterio L'onaugiensl omnes suas possessiones (in

in ua redigit potestat 1463
». XLIX. — De obitu Theoderici etregmum Chlodovei — Pi
et Grimosido Mdeterc domus, 1403
; -- De transitu Cbildeberti, et regaom Dagober-
a Griuoakdos iuterfücitur, et honorem patris sui
jaldus ambi 1163
"De morte Pippini, et bella Francorum inter
agamfredus in principatum FE

KJ. -- De morte Dagoberti, et regnum Chilpericl,
bellum t Cerlus contra Ra Watbode. 1465
LiIf, — (uod Carlus pugnam gessit contra Chip.
rkke 6t Bagairedo, it loco nuncupante Vinciaco ; eosque
Mag potu. fugatos, omae regném Francorum n, i

xa Theodorico II osque ad Pippinum re "n
. ^ CHRONICON EPISCOPORUM METENSIUM.

XXVII. — Immunitas abbatie Promíensl [4

XVII Testamentum Heddonis [

— "Testamentum loni
nensis, Seu charta fundationis et donato
Etenheimensis (an. 163
XXIX. — Egidius vir illuster factus monséhaf.
monasterio insignem donationem facit (an. a :
XXX. TL ni regís privilegium pro

Maximini (an
1 enn. As ellodis episcopi Curiensis te:

S ixn. — Prieceptum Pippini regis, qno yia)
monasterio saneti sie Pestitait (ad. 180).
( XXxItt. — Donatio "ppini monasterio seacil
ap.
XXXIV. —— Pippini re ceptum,
Clesie Autmupdisat villam m lavgitur (an. o.
XXXV. — Sigfridi dyuastm in Alsscla
Altmanaum, qua monasterio Gregoriano prima

signat. e 185.

receptum Pippini regis, quo süvà
monasterio San-Dionysiano coneeditur (an. aur

XXXVII. — Preeceptum Pippini reyis do impp:
nasterii sancti Dionysii (an. 768)

XVIII. — Pratoptum Pippini de coul
leglorum, wonasterii sancti Dionysii (an. T8). '

— biploma Pippini regis ncors,
rado abbati sancti. Dionysii et capellano suo conf
ditionem illi faetam a Widone Alsatize dyossi
sancto Hipppolyto, Ensheim, Scheffersheim, &
et Rappolsweiler (an. 768).

XL. — Preceptum — Carolomsnni rei
Magni, quo monasterii Dionysiani imm: tes
exemptionem omnibus ad festivitatem aeu

ei Dionysii concurrentibus coüfirmat (an. T

XLI. — Carolomanni regis charta pro monssterío
Gregor (an. 769).

rers PiusA, 3b anno 1130 ad 1200 circiter. um
IX SECUNDA, ad annum 1260 deducta. 415

6 T Vi SECULI HONUMENTA ECCLESIASTICA.
'OSITIO MISS/£ ROMANAE. 1481
MEINT ET CAROLOMANNI FRANCORUM ILE-
: DIPLOMATA NEC NON QUORUMDAM

74 ER- ILLUSTRIORES FRANCOS ET GERMHA-
TR SASCULÜL V11I MONUMENTA SELECTA.

- Crvtosiaonl Incipis Capitulare an. 742. — 1501
— "Corolomanni" priacipis Capitulare Lifinense [t

- Pippini principis Capitulare Suessionense ex
- Pippini regis Capitulare Vermeriense (an. 5 f

^ —Pipplal regis Capitulare Vernense duplex (an. 78S. 2.)
YL-- Pippini regis Capitulare Compendiense (an. ji 2i
"Xi, — Conventus Auiniacensis (an. 765.) 19s

N11. — Pippini regis Capitulare incerti anbi. 41516
Qu, Pi q^ Cabitalare Aquitanicum 3B. 15

9
Turk Qe regis je placitum, quo Abaciacum villa pagi

S in Matriacensi Dionysianis
Mon 183 7 1520

X -—
suci an.
1 Pi Usi fed] 5r iratum a Sigobaldo

Kiscletiais 6 eomnobii (anno 752 1521

, — Nogale pterce pium Pippini "i Bonifacio de re-
i; sancti d Marini (anno 755 T5 1522
S ERAN Pippini regis. ro Morbacensi mo

Pippini regis pro nundlois sancti Do.
ini mes preceptum pro Tabermisci in

Ir. — Praseptom Carolomanni regis de £

Mun Argentoili (aa. 769).

XLIII. — Carolomannus justitiam reddit
Prumiensi de loco Bepotfeld (an. 770). Ve

XLIV. — Carolomanni Austrasize regis €
nasterii Honaugiensis bona confirmat (an. T ( 9.

XLY.— Charta Carolomanni Austrasise redii
nasterio Novientensi seu Ebersheimensi cági

nae Adalricus dux Alsatis eidem monasterio €

a Carclomann] regis privilegium pro " -

Grasdivalleos (an. 7
XLVII. — Charta Carotomanni regis, qua
las et Norontem cenobio Diouysiapo €

XLVIH. — Testamentum Remigii
sis, seu cliarta donationis monast
Werthze ad ecclesiam Argentinensem (an.

FINIS TOMI NONAGESIMI SEXTI.

Parisiis, — Ex Typis 123

