<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PIPPINI, CAROLOMANN ET ALIORUM DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    habeant, teneant, atque possideant, et suis posteris A
    ad possidendum relinquant, sicut diximus, quidquid
    exinde voluerint ex nostra auctoritate liberam et fir-
    missimam in omnibus habeant potestatem faciendi.
    Et ut haec auctoritas firmior habeatur, vel per tem-
    pora melius conservetur, manu nostra propria sub-
    ter eam decrevimus roborare, et de anulo nostro jus-
    simus sigillare.
    Signum + Carolomanni gloriosi regis. Mainarius
    recognovi.
    Data in mense Maio anno secundo regni nostri.
    Actum Brocmagad palatio publico in Dei nomine
    feliciter. Amen.
    XLIV.
    Carolomanni Austrasiæ regis a charta, qua monaste-
    rii Honangensis bona confirmat, data mense Mar-
    tio 770.
    (Apud Grandidier, Hist. de l'Eglise de Strasbourg.)
    Caroleomannus gratia Dei rex Francorum, vir inlu-
    ster. Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comiti-
    bus, domesticis, vicariis, centenariis, vel omnibus
    nissis nostris discurrentibus, tam presentibus quam
    et futuris. Cognoscatis quod maximum regni nostri
    augere credimus munimentum, si beneficia oppor-
    tuna per loca ecclesiarum benivola deliberatione
    concedimus, ac Domino protegente stabiliter perdu-
    rare confidimus. Igitur noverit sollertia vestra, quod
    nos ad petitionem venerabilis viri Stephani abbatis
    tale pro eterna retribuzione beneficium visi sumus
    indulsisse, ut, etc. (quae hic sequuntur, prorsus con-
    venient cum verbis charte Pippini regis Francorum
    anni 759, quæ extant col. 1531, præterquam quod loco C
    Dubanus legitur Stephanus.) Et ut presens auctoritas
    tam presentibus quamque futuris temporibus invio-
    lata, Deo adjutore, permaneat, manu nostra subter
    eam decrevimus affirmare, ac de anulo nostro sigil-
    lare jussimus.
    Signum + Carolomanni gloriosissimi regis. Magi-
    narius recognovi et subscripsi.
    Data in mense marcio b, anno secundo regni no-
    stri.
    Actum Theudonevilla palacio publico c, in Dei no-
    mine feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,960,480,1010">
    a Hæc charta exstat vitiose apud Mabillonem, An-
    nal. ordinis S. Benedicti, tom. II, pag. 698; Eccar-
    dum, Orig. Habsburg. Austracarum, pag. 103, et
    Bouquetum, tom. V, pag. 720. Correctius apud
    Schœpflinum, Alf. diplom. tom. I, pag 43.
    b Reprobat et rejicit Pater Germon, discept. I,
    pag. 257, et discept. II, pag. 101 et 105, diplomata
    regum in quibus dies mensis non assignatur. Ger-
    momen docte refutant Fontainii, Vindic. diplom.,
    pag. 539, et auctores Gallici Novæ Diplomaticae,
    tom. IV, pag. 659; et vel hodieudm edicta regis
    Gallia mensem et annum sine die sæpius præsele-
    runt.
    c Hodie Théonville, oppidum munitissimum in du-
    catu Luxemburgensi, de quo Germanus apud Mabillo-
    nem, de Re diplomatica, lib. IV, pag. 329.
    d Hæc charta nunquam edita fuit: sed suppositio-
    num ejusdem anni sub forma authentica in tabulario
    Ebersheimensi exstat diploma Carolo Magno attri-
    butum, quod vidistis Patrologia tom. XCVII, col.
    1080.
    e Carolomannus filius natu minor Pippini regis, et
    50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    XLV.
    d Charta Carolomanni Austrasiæ regis, qui monasterio
    Novientensi, seu Ebersheimensi confirmat bona quæ
    Adalricus dux Alsatiæ idem monasterio concesserat.
    Data 6 Maii 770.
    (Apud Grandidier, ibid.)
    Carolomannus gracia Dei rex Francorum, vir in-
    luster e; et quia Scriptura teste didicimus, quod
    rex, qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum
    intuitu suo f, quapropter illud per nos credimus im-
    pleri, qui tanti nominis curam administramus, si
    venerabilia ecclesiarum Dei loca alicujus doni com-
    modo ditare ac sublimare studuerimus, et id nobis
    regnique nostri statui profuturum minime dubita-
    mus. Igitur noverit omnium fidelium Dei et nostro-
    rum tam presentium quam et futurorum sagacitas,
    qualiter s Isenhardus abbas de monasterio, cujus
    vocabulum est Noviento, situm in pago Alsaciense
    super fluvium Illam, quod vir illuster Adalricus sive
    Athicus dux, et conjux ejus Bersvinda in Christi no-
    mine et in honore sanctorum apostolorum Petri et
    Pauli et sancti Mauricii Martyris et Sociorum ejus
    a novo in suo proprio construxerunt fundo, clemen-
    tiam regni nostri adiit, deprecans, vt privilegia, que
    pie memorie genitor noster Pippinus b ejusque ante-
    cessores, reges videlicet Francorum, eidem mo-
    nasterio, locisque quæ ad sustentationem fratrum
    ibidem Deo servientium pertinent contulerunt, re-
    novemus. Precipimus ergo per regie majestatis au-
    toritatem, predecessorum nostrorum constituta
    firmantes, vt in villas, quas prefatus dux in dotem
    ecclesie supradicto monasterii cum omnibus perti-
    niciiis suis, ecclesiis scilicet, agris, areis, edificiis,
    terris videlicet cultis et incultis, accolabus, manci-
    piis, pratis, pascuis, silvis, venationibus, aquis
    aquarumve decursibus, piscationibus, molendinis,
    viis et inviis, exitibus et reditibus, quiesitis et inqui-
    rendis, vel qualitercumque nominatis utilitatibus
    ad ipsa pretia pertinentibus delegavit, hoc est, in
    Wishuvilare i, que sita est in pago Brisigaugensi
    supra ripam Rheni fluminis cum omnibus appendiciis
    frater Caroli Magni, jam anno 754 fuer coronatus
    a Stephano papa, regendam Austrasiam mortuo pa-
    tre anno 768 oblinit, cui nonnisi trium anterum,
    totidemque fere mensium spatio præfuit. Decessit
    enim Salmunitaci pridie Nonas Decembris 771.
    f Proverbiorum cap. xv, v. 8.
    g Isenhardus in Novientenis chronic dicitur suc-
    cessor Benedicti abbatis. In quodam mss. legimus
    Isenhardum istum memoratum esse in instrumento
    permutationis, quo tempore Caroli Magni fundi non-
    nulli Novientum inter et nobelium quendam Riebhold
    dictumm in banno Uttenheim permutati fuere. Hoc
    instrumentum nos latet.
    b Tradit chronicon Novientense, § 15, tempori-
    bus Benedicti abbatis, qui fuit Columbi successor,
    Pippinum regem monasterio Noviento cum omnibus
    pertinentibus suis immunitatem concessisse. Istam sanc
    privilegii chartam, que deperdita est, hic memorat
    filius Carolomannus.
    h Hodie Wissewelier in Brisgovia, vicus ad Rhenum
    in quo reditus suos amisit abbatia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1010,970,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; colunas esquerda (bbox 30-480) e direita (bbox 490-970) respeitadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso. Uso de letras minúsculas conforme original. Marcas de rodapé e notas indicadas nos respectivos blocos.</notas>
</pagina>