<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,968">
    1399.
    CAP. XVI. — Ne desperatione frangamur, cum immi-
    lente morte turbamur. 479
    CAP. XVII. — Quod orationi in fine insistere debemus,
    et commendare nos fratrum precibus. 472
    CAP. XVIII. — Quod condiciones sepulturae et curatio-
    nes funebrum debitae fidelibus impendantur. 473
    CAP. XIX. — Utrum prosit defunctis, si corpora eorum
    in ecclesiis tumulentur. 474
    CAP. XX. — Quod multum prosit mortuo in ecclesia tu-
    mulsto fides, quae creditur martyris apud quem constitu-
    patrio indiuari. 474
    CAP. XXI. — De oblationibus quas pro fidelibus defunctis
    offeruntur. 475
    LIBER SECUNDUS. — QVOMODO SE ANIMAE DEFUNCTORUM
    HABEANT ANTE RESURRECTIONEM CORPORUM. 475
    CAPUT PRIMUM. — De differentiatione paradisiorum. 475
    CAP. II. — Ubi sit paradisus in quo beatorum animae
    exuviae corporibus requiescunt. 475
    CAP. III. — Quid significet sinus Abrahae, in quo beato-
    rum animae recipiuntur. 476
    CAP. IV. — De differentia infernorum. 477
    CAP. V. — Unde dictus sit infernus. 478
    CAP. VI. — Quales sint inferi, vel si sint corporei. 478
    CAP. VII. — Qua ratione inferi sub terris esse credan-
    tur. 478
    CAP. VIII. — Quod animae beatorum, statim ut a cor-
    pore exeunt, ad Christum in caelum vadunt. 478
    CAP. IX. — Quod non animae defunctorum in quibusdam
    receptaculis teneantur. 479
    CAP. X. — Quod animae quae aliquid minus de perfecta
    sanctitate habuerint, exuvies de corpore, non statim
    collocentur in caelestibus regnis. 479
    CAP. XI. — Quod ante resurrectionem corporum non sic
    videantur Deus a sanctis spiritibus defunctorum sicut post
    resurrectionem videbitur, et qualiter unde defluctuorum
    animae corporum sua desiderent recipere. 479
    CAP. XII. — Quod post descensum Christi ad inferos
    animae elecotorum non locis illis teneantur ubi patriarcharum
    animae tenente sunt, sed sitam eant ad coelum. 480
    CAP. XIII. — Quod sicut animae sanctorum post transitum
    ad coelum vaudunt, ita peccatorum animae a infernum tru-
    dantur. 480
    CAP. XIV. — Quod hi qui semel fuerint in inferorum
    prognati, ibidem erunt in perpetuum permansuri. 480
    CAP. XV. — Quod non sit anima privata seelibus suis
    post mortem corporis. 481
    CAP. XVI. — Quod anima similitudinem corporis habeat,
    et in eadem corporeal similitudine requiem senti valet per-
    raque tormenta. 482
    CAP. XVII. — An anima, cum incorporea sit, igne cre-
    datur corporeo cruciari. 482
    CAP. XVIII. — Quod unus sit gehennae ignis, et non
    uno modo et ciet peccatores. 482
    CAP. XIX. — Quod post mortem purgatorius ignis esse
    credatur. 483
    CAP. XX. — Quod alij sit ignis purgatorius, quo pluri-
    que salvandi esse creduntur, alius ille in quo iungi, Chri-
    sto judicante, mergendi sunt. 484
    CAP. XXI. — Quod ignem purgatorium non post ultimum
    judicium, sed ante, perferant animae. 485
    CAP. XXII. — Utrum hi qui in purgatorio igne salvandi
    sunt, usque ad tempus resurrectionis an infra cruciati cre-
    jantur. 485
    CAP. XXIII. — Quod ad tribulationem purgatorii ignis
    mors iis pertereaet carnis. 486
    CAP. XXIV. — Utrum animae mortuorum se invicem, et
    quos nunquam viderunt, agnoscant. 486
    CAP. XXV. — Utrum animae beatorum orare videantur,
    pro illis quos in inferno sint. 487
    CAP. XXVI. — Utrum animae mortuorum egent pro ea-
    lute chararum, &amp;c. 487
    CAP. XXVII. — Utrum quiepment constari vel letari possit
    animae defunctorum pro viventium charorum salute, seu
    tristitia aut qualibet causa virorem moveantur. 488
    CAP. XXVIII. — Quod patriarchae, prophetiae et apostoli,
    omneque beatorum spiritus nob adser vel secum gaudii-
    nos exspectent; et quod non sit illis perfecta laetitia
    donec pra novis erroribus dolent. 488
    CAP. XXIX. — Utrum circa posssit mortui quid agant
    vivi. 491
    CAP. XXX. — Utrum possint mortui viventium cons-
    ares. 491
    CAP. XXXI. — Quod non imponum sed sanctorum animae
    tantum sciant quid ipsi a viventibus agi. 492
    CAP. XXXII. — Utrum per adventum Christi ad inferos,
    ex quo sauciis resere:um est iter ad relatos, aspirare va-
    levit aut boni malo in dolore, ut mali bonos in requie
    constitutos. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,968">
    1400.
    CAP. XXXIII. — Contra eos qui dicunt quod nulla sit
    anima vita post mortem. 493
    CAP. XXXIV. — Contra eos quibus parum videtur quod
    anima post mortem carnis in quadam corpora1 similitudinem
    leta quedam videat, vel tristia seutal. Et quod expres-
    siora sint ibi laeta vel tristae quam hic videri possunt per
    sonam in animo. 495
    CAP. XXXV. — Quid remunerationis habere credantur
    animae defunctorum ante resurrections illius ultimam
    tempus. 495
    CAP. XXXVI. — Quod post depositionem corporis hujus
    statim videatur a sanctis spiritibus Deus. 495
    CAP. XXXVII. — Quod etiam modo sanctorum animae
    iam cum Christo in caelis regnent. 496
    LIBER TERTIUS. — DE IPSA RESURRECTIONE. 496
    CAPUT PRIMUM. — Quod tempus et dies judicii nullus
    hominum noverit. 497
    CAP. II. — Utrum specialis locus esse credatur ubi ju-
    dicium a Domino agetur. 497
    CAP. III. — Quod nullus noverit hominum per quot dies
    futurum illud judicium extendatur. 498
    CAP. IV. — De terrore adventus Christi, et quod in ea
    forma qua judicia est, ita ipsa ad judicium veniet, et ju-
    dicium agitabit. 498
    CAP. V. — Quod praecente cruce Christus ad judicium
    veniat, et quod eadem crux angelorum humeris, de caelo
    Christo descendent, portabitur. 499
    CAP. VI. — De terrore visionis diaboli, cum sujetus
    fuerit, ut ad judicium adducatur. 500
    CAP. VII. — Quod Christus ad judicium venies mitis
    justis et terribilis apparebit injustis. 501
    CAP. VIII. — Quod Christus in carne ad judicium ve-
    nientem justi ei injusti caribus oculis sint visuri. 501
    CAP. IX. — Quod don Pater, sed tantum Filius ad judi-
    cium faciendum venturus esse credatur. 501
    CAP. X. — Quod non pervehant ad hanc vitam, cum Chri-
    stus vivos et mortuos judicaturus de caelo descendetur. 501
    CAP. XI. — De sedibus judicantium. 502
    CAP. XII. — De his qui cum Domino ad judicandum ases-
    suri sunt. 502
    CAP. XIII. — Quod in praeommissionis a Christo dodecim
    sedibus non solum duodecim apostoli sessuri sunt, sed
    omnes perferorum nomu, qui iu dodecimaru numeru
    rium partiturior. 503
    CAP. XIV. — De ultima resurrectione corporum bona-
    rum. 503
    CAP. XV. — Quod septimo angelo tuba canente, in iota
    eorum erit resurrectio in truorumu. 503
    CAP. XVI. — Quod ad omnes homines pertineat reser-
    ratio, immutatio vero tantum ad sanctos. 504
    CAP. XVII. — Quod non aerium corpus, sed caro quaam
    gerimus, sive illa corruptione resurgit. 504
    CAP. XVIII. — Quomodo spiritualia corpora tunc habere
    credantur, cum futura corporal homo spiritus, sed corpora
    verissime apparebunt. 504
    CAP. XIX. — De qualitate corporum quae in resurre-
    cione futura sunt. 504
    CAP. XX. — In qua parte vel statura futuri sunt resur-
    geutes, sive sint senes, sive juvenes, vel infantes. 505
    CAP. XXI. — Utrum aequales ad diversae futuras sint
    staturae vel figurae surgentium corporis, et utrum nec
    cum eadem exule, pingues cum eadem pinguedine, in
    resurrectione futurii sint. 506
    CAP. XXII. — Quod sine aliqua deformitate sanctorum
    corpora resurgentrantur. 506
    CAP. XXIII. — Quod superfluum sit quaerere de repon-
    borum corporibus, in qua eulate vel mensura resurgunt. 507
    CAP. XXIV. — Quod viri et feminae in proprio sexu re-
    surgant. 507
    CAP. XXV. — Quod nulla resurgentes eibi ac potu rura
    sollicitet. 508
    CAP. XXVI. — Quod carnalisus induementis natura nostra
    non eget. 508
    CAP. XXVII. — De arboritis febrilis; et qui homo ex
    quo incipit in mare alto vivere, ex umbe credatur ad
    re-surrectionem ultimam pertinere. 509
    CAP. XXVIII. — De his qui cum majore vel minore
    membrorum numero, vel qui cum duobus capitibus et uno
    corpore, aut duobus corporibus et un capite, vel caetero
    genere monstrorum nascuntur, qualiter resurgerunt ore-
    dantur. 510
    CAP. XXIX. — Quod hi qui nunc a bestiis comeduntur,
    aut diversa laniatione trucantur, resurgentis integri-
    tem sui corporis obtinebunt. 510
    CAP. XXX. — Quod hi qui de hac vita debiles exierunt
    cum suis integris membris in resurrectione futuri sint. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,968,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino seguindo fonte tipográfica; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pequenas lacunas devido a artefatos de digitalização mantidas literais.</notas>
</pagina>