1551

PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA. 1562

ab ipso consortio qui illic diu noctuque deserviunt. A vientes, seu luminaria ipsius ecclesic:e procuranda,

Et super hxc omnia insuper sit culpabilis ad actores
Spe dictis ecclesiis auri libras viginti et argenti pon-
dus quadraginta, et quod repetit, in nullo petitio sua
obtineat effectum, sed flat, ut decet, confusus de
omnibus. Et cessio mea quamego prompta voluntate
et devota mente rogavi fieri, inconvulsa omni tempore
usque in perpetuum obtineat firmitatem stipulationé
suhnexa. Ánno 15 sub regno domini nostri Pippini
regis, quod est xvin Kal. Januarias, facta charta do-
nationis sanctorum. Acta Curia in civitate publica,
suh przesentia virorum bonorum plurimorum testiam.
1 Signum manus Domini Tellonis episcopi largitoris,
qui h:zec fieri jussi, et manu mea propria firmavi.
T Signum presbyteri Silvani testis. T Signum manus
Justiniani judicis testis. T Signum Przsentis curialis
testis. t: Signum Lobucionis de Amede curialis testis.
T Signum Constanti de Senegaune curialis testis.
T Signum Lobucionis de Maile militis testis. | Signum
Pauli de Tremine militis testis. t Signum Claudii de
Curia curialis testis. t Signum | Urscceni de Scana-
vico curialis testis. 1 Signum Victoris filii Prxstantis
mi/itis testis. T Signum Justiniani de Vico Mel'one
militis testis. : Signum Foscionis de Poyio militis
testis. Et ego Foscio presbyter jussus a domii.o meo
TTellone episcopo hanc donationem scripsi, et manu
mea propria subscripsi.

XXXII.

Praceptum. Pippini regis, quo villum Exonam mo-
nasterio sancti Dionysii restituit (anno 766).

(Ex D. Bouquet, tom. V.)

Pippinus rex Francorum vir illuster. Credimus
nobis apud zternum judicem in mercede sociare, si
hoc cognoscimus, quod ad loca sanctorum fuisse de-
legatum, et per preceptionem anteriorum regum
manu suscripta inibi confirmatione per nostris ora-
culis pro amore Dei, et retributionem sanctorum,
affirmamus. Ideoque venerabilis vir Folradus abba
de basilica peculiaris patroni nostri sancti Dionysii,
ubi ipse pretiosus martyr cum sociis suis in corpore
quiescere videtur, vel ipse ahba una cum turma plu-
rima monachorum degere videntur, vel Domino mi-
litare noscuntur, missa petitione nobis suggesserunt
eo quod Clotharius rex Francorum per sua pre-

vel stipendia pauperum, ibidem przdicta villa pro-
ficere debeat in augmentum, et ut melius delectet
ipsos monachos pro nobis, vel hon: memorie ger-
mano nostro Kallomagno quondam, seu subsequente
progenie nostra, die noctuque Domini misericordiam
attentius deprecare. Igitur przdicta villa cum omni
bus theloneis publicis, et cum terris, domibus, :zedi-
ficiis, accolabus, mancipiis, vineis, silvis, campis,
pratis, aquis aquarumve decursibus, mobilibus et
immobilibus, farinariis, sicut supra diximus, cum
omni integritate pars predicti monasterii ejusque
rectores habeant, teneant atque possideant, et ad
ipsa casa Dei in nostra eleemosyna vel germano nostro
usque in perpetuum absque ullius repeticione debeat

B esse jure integro confirmata. Et ut haec cessio firmior

habeatur, nos eam subterfirmavimus, vel de anulo
nostro sigillare studuimus.

Signum T Pippini gloriosissimi regis.

In Dei nomine Baddilo recognovit.

Datum in mense Julio, anno decimo quinto regni
nostri Aurelianis civitate publice. ltherius scripsit
feliciter. Amen.

XXXIII.
Donatio Pippini monasterio. sancti. Antonini («nno
161).
(Histoire du Languedoc, teme 1, prob., p. 25.)

Notitia traditoria atque forbanditoria peracta a
domino Pipino rege ser: nissimo Francorum et Aqui-
tanorun, in presentia atque manu. Fedancii. abbatis
ecclesie. sancti. Antonini martyris, qui est sita in
valle qu: dicitur nobilis ubi terminus esse dinoscitur
in pago Rutinico.

Ad hanc traditionem affuere viri religiosi testes...
abbatis Fedancii scilicet Ildebaldus archiepiscopus
sedis Remensis, nec non Aimarus Bituricensis sedis
archiepiscopus, una cum caterva episcoporum cet:«
rorum numero xit, inter quos adfuit Justinus episco-
pus morbo regio percussus, qui prostratus coram
altare ubi ezput sancti Antonini custódiebatur glo-
riosissimi martyris, subito divina protectione muni-
tus et ejus interventu liberatus est. Hac caterva resi-
dente smul aderat turba militum et. comitum, inter
quos erat Bertalargus comes, Vulfrandus, Botelinus,

ceptione ad ipsa casa domni Dionysii delegasset villa p Paletini comites, et alii numero xvi. Qui omnes una

cognominante Exona, sita super fluvio Exone in Pago
parisiaco z et postea Clilodovius rex Francorum ite-
rum ad basilica ipsa recon(irmasset per sua prc-
ceptione : unde et ipsas przeceptiones nobis ostendit
2d relegendas, ubi invenimus quod per iniqua cupi-
ditate a malignis hominibus postea ipsa villa Exona
de ipsa casa S. Dionysii fuit abstracta, vel imminuta.
Peciit ipse abba, vel ipsa congregacio celsitudinem
regni nostri, ut per confirmationem nostram vel de-
liberacionem nostram tale emanire deberemus pre-
ceptum, uLsicut a Remehone comite per nostrum be-
neficium usque modo fuit possessa, cum onmibus
terminis vel appendiciis suis, ita cum omni iutegri-
tate 3d ipso monasterio vel monachus ibidem deser-

voce censere nec non aeclamavere cum maxima turba
populorum qui ibi aderant, dignum esse augmentari
casam Dei ob amorem et reverentiam beati Antonini
martyris, qui defensor et protector semper extitit
regi et omni exercitui suo. Ad quorum aceclamatio-
nem Pipinus rex serenissimus adquievit augmentari
casam Dei regalibus donationibus. Itaque cum suis
consultus magnatibus, monasterium S. Petri apostoli
quod dicitur Mormacus, quod est situm in pago catu-
cirno super fluvio Avarionis, in proprium tradidit
beati Antonini martyris capiti et altari, in quo Dei
honore et EeneZictione quiescit, et abbati Fedancio
venerabili viro et monachis et. clericis inibi degenti-
bus presentibus et futuris. Hoe n.onasterium tetum

Digitized by Google
