1501
Christo morlente est factum, quotidie flat. ia his qui icon

nerari noscontur.
"ad XXX. — Quid sit, vel quare sit competens di

eur. XXXL — De tradendo Symbolo. 125
Car. XXXII. — Qua ratione Symbolum constet, 126
Cat , XXIT. — De Symboli nomine, et quid Sm

lum
p UXXxiv. — Quod quinta feria ahte Pascha redden-
dum ge Symbolum. 127

XXY. — Quod catholica &des brevitate Symboli
veieiior, ?1

Coe. XXXVI. — Initium Symboli, et quid sit erede

lita:
Ca. XXXVII. — Quod in Deo solo, non in. rebus, sed
de rebus adhibenda sit &des 127

Car. Zxxvu. — Quod ideo sit Deus omnipotens, qua

omnia féci

Cap. XXI-X. — Quod Filius neque de nihilo neque FA
aliqua est matería factus, sed tantumdem a Patre ineffabL.
liter genitus,

Cap. XL. — Quod incarnatus Filius de Spiritu sancto. et
Maria virgine natus e 129

Ca». XLI. — Quod "Filius, tum dicatur natus de Spirit
sancto, non sit omnino fllius Spiritus sancti.

Cae. XLI. — Quod non omae quod ex aliqua re Nd
tur continuo ejusdem rei lilium nuucupari conceditur. 130

Ca». YLIII. — Quod utrumque sexum salvaverit. Chri-
$tus vir nascendo de femina.

Ca». XLIV. — Quod virginis partus nihil injuriz fecerit
Christi divinitati. 13t

Car. XLV. — De nomine et judicio Pontii Pi'ad.— 151
Car. XLVI. — Quare mortem crucis Christus ele-
getit. 154
Car. XLVII. — De sacramento crucis. 1352
Cap. XLVHILI. — De sepultura Christi. 193

Car. XLIX, — Quod neque Deitate neque carne, se ín
snima Christus descenderit in infernum. 13a
Car. L. —De somno wortis eL gloria resorrectionis

— De ascensione in eclis eorporis Christi. Et
non querendum ubi sitid ipsum corpus. Quis celorum
latitudo promissa fidelibus cunctis. 135
Cav. LII. — Quid sit &exsio et dextera De«l. LIES
Cae. LIIf. — Quid acripiendum est vivis et mortuis
quos judicare venturus est Christus. 134
Cap. LlV. — Quod interposita dispensatio assumpti ho-
minis Paulo longius reddidit commemorationem Spiritus
sencti ab ordine Trinitatis. 154
PA HE e dued Spiritus sanctus Deus est ex Patre
15
iron r* l— Quare dicatur Spiritus. 155
Cap. LVII. — Quare dicatur Spiritus sapctus. 155
Cap. LVIH. — Quod Spiritus sanctus. nec genitus dici-
"t oec ingenitus, sed procedens tantum, 138
Ca». LIX. — Quid iuterest iuter naseentem Filium et
niem Spiritum sanctum, 135
Car. LX.— Quod Spiritus sanetus ex opere angelus

dicatur.
Car. LXI. — Quare Spiritus sanctus Paraclcüus voce-

135
aie LXIL — Quare Spiritus sanctus septiformis i5

o. LXHf. — Quod ad Trinitatem referatur. spiritus
rectus, spiritus sanctus, et spritus principalis, 1356
od LXIV. — Quare Spiritus sanctius. donum k^

uo LXV. — Quare Spiritus sanctus. charitas et gratia
Duneupetur., 156
"ad LXVI. — Quare Spiritus sanctus Dei digitus dica-

51

as. LXVIL. — Quare Spiritus sanctus in columbse se
cie venisse teslatuf. 151
Car. LXVHI. — Quare Spiitus sanctus ignis nomine
ap n 13
. LXIX. — Quare Spiritus ssnclus aque nomine
dicatur, 157

Ca». LXX. — Quod aliud sit 3qua sacrame.ti ; aliud aqua
Spiritus sancli. 131
"d LXXI. — Quare Spiritus sanctus uuelio dica-

138
Cr. LXXII. — Quod ideo sancta Ecclesia creditur, quia
iv illa dilecijo proximi demonsiratur.
Car. LXXIIL. — De nomine Ecclesize catholicg. 158
Cap. LXXIV. — Quare Ecclesie, cum .una sit, septem
scribaoluf. 138
Car. LXXV. — Unde inchoavit Ecclesia, vel'quare di-
catur Sion, vel Jerusalem. 139

" ORDO RERUM

1592
Cap. LXXVI. — Quid distet inter Ecclesiam et Syaagos

ur Cap. LXXVII. — Qnod in Ecclesk: wm sanctam Spiritus
sanctus Novum et Vetus Testamentum plenissime ar z^

o. LXXVIL — Que auctoritas Seripturarsm in Ee-
elesiis primum sit sequenda. 139
Cap. LXXIX.— Qui libri continentur in camone utriusque
Testament. 40
Car. LXXX. — Quod omnes sancte auctoritatis libri
vel memoria tenendi sunt vel omnino incogni noa bs-
bendi. 140
Ca». LXXXI. — De remissione peccatorum. 140
Car. LXXXII. — Quod. jn actione ponitenUz non con-
sideranda est mensura temporis, sed doloris; quod ue non
nisi i tin Ecclesia possunt remitti peccata, 14t
Cap. LXXXII De evidenti carois resurrectione. 141
Car. LXXXIV. — Quod in resurrectione nilul pereat de
humana carne ; sed quodcunque in quamlibet perditionem
dispersum exslilerit vel consummmatam totum ad. illarn
auimam redeat, quae hanc, cum viveret, animavit. 14a
Ca». LXXXV. — Quod omnipotens Deus mirabiliter
atqne ineffabiliter ex toto. quo«caro constat eam in resur
rectione mirabili celeritate restituat. De exemplo quoque
stotuz solubilis metalli, qua quomodo resurr vrecilo fieri
it monstratur. 142
Car. LXX VI. -.D* diversitate siatus, et macie, vel
inguedine corporum bumsnorom, iu qua sancta corpora
be: solum quod docebit babebuat. dob
VH. — Quod sanctorum corpora spriulia
reta gen? non tamen spiritus eruut. ES
Car. LXXXVIHI. — Quod reproborum corpora resur-
gent quidem, sed cum vilis eL deformitatibus 8uis peren-
niter punienda. 185
Cap. LXXXIX. — Quod mitior poena erit soli originali
peccato, et minimo actuali. 144
Car. XC. — Quod a morte usqne ad resurrectionem an.-
m ia ablilis receptaculis teneantur, vel requie, vel
erumne. 14
Car. XCI. — Quomodo defunctorum animabus viven-
tium oblationes et, eleemosyns vel prosiut, vel miuime
prosperentur. 1:4
Ca». XCIf. — Quod | ma teterna sit gratia. Dei, stipen-
dium vero mortis pe 14
Car. XCIII. — Quod. ^ ac vita comparetur quo posit
nr Im xe risque vel relevari, vel aggravari.
" — Quid agant sacriüicia et eleemosyne | Ki

icai " defunctis obíata, i5
e. XCV. — Quod post resurrectionem impleto judicio
pernanebunt Singul.e civitates in angelis et bominibus;
Cbristi in gloriam eternam, zaboli in damnationem pers
tuam.
"Cav. XCVI. — De reliquis causis ad regulam verz fidei
pertinentibus. 144
Ca». XCVII. — Quod post Symbolum veniatur ad "-
Cap. XCVIIL. — Quod homo in. mundo ita servit pri-
epi: mundi, sicut Israel servivit in Egypto Pharaoni. 117
». XCiX. — Quid s/guilicent nabes et columaa que
pestosperu populum salvaadum. 48
Cir. C. — Quomodo per columnam subsequeatem et
praecedentem liberum arbitrium ostenditur regi rds gri-
um prevenientem, et subsequeDtem | misericordi
ei,
Car. CI. — De congressione itineris, et ingreimt
Rubri maris, quorum significantia tenetur in squis fon-

H
Cas. CHI. — De figura et typo baptismi in nube et mari
3 Paulo a lo cotmendatis. P S

Car. CIL .— Quod transitus maris perventendi ad manna
significet post baptismum venire ad Christi eorpora
sumptom, n"

Ci». CIV. -- Quod uno tempore sit et generatio rerum,
et egenoratio hominum. 15

Car. CV. — Quod sustinere dicitar mysteriorum sacrs-
mentum, do&ec in superficie mirsculuin ostendatur E^

"Car. CVI. — De descriptione efficiemisrum aquae fonts,
De patentis admiratione miraculi. 15i
Cae. CVH. — Quare et unde fons in Quadragesima elau-
ditur, et ip Pascha reseratur. t»
Cap. CYHI. — De tempore et loco baptizandi.
Car. CIX. — De expositione mysteriorum fontis. [
Ca». CX. — De gradibus fontis.
Car. CXL — De duabus. pactionibus abeenuetiatioais H
credulitatis. 158
Cav. CXI [.—Quod in nomine Trinitatis detur baptismum,
et quod ia baptisino quecunque. persona Trinitatis omissa

LI

Digitized by Google
