1565

SAECULI Vill MONUMENTA SELECTA.

1564

predictum et ab integrum cum suis adjacentiis, scili- A decursibus mobilibus et immobilibus sicut supra di-

cet cum aliis duabus ecclesiis quarum una Morna-
gallus et alia capella sancti martyris Felicis, nec non
et cum monacbis et mancipiis e& omnibus possessio-
nibus que ad illud pertinebant, et in futuro, Domino
annuente, largienda erunt; cum vineis, ortis, terris
cultis et incultis, aquis aquarumve decursibus, paxe-
riis, molendinis quod omne ultra fluvium vim cubi-
tis, dedit a termino montis Cussonis usque ad mediam
aurem et usque ad os antiqui vasis. Quanturn infra
illos fines concluditur totum et ab. integrum, dedit in
proprium alodem supra dicte case Dei. De repeti-
tione vero si quis imperator vel rex aut dux, comes
vel vice comes aut abbas, vel persona qualibet ma-
gna vel parva a casa Dei abstrahere lec supradicta
voluerit; omnium supradictorum episcoporum gladio
anathematis feriatur et cum Dathan et Abiron in in-
ferno sepeliatur. Data n Kal. April. anno 16 regni
Pipini serenissimi imperatoris. Sigiltredus scripsit.
Signum Pipini regis. T
XXXIV.

Pippini regis preceptum quo. Fuldensi ecclesie Aut-
mundistat villam largitur (anno 168).

(Apud D. Bouquet, tom. V, ex Schannato.)
Pippinus rex Francorum vir inluster, et quia mo-
nente Scriptura ita oporteat unumquemque constan-
ler preparare quatenus veniente in conspectu su-
perni Judicis illam mereatur Domini piam vocem au-
dire, quem omnes justi ex bonis actibus erunt gavisi,
quapropter nos salubriter, ut credimus, consideran-

ximus cum omni integritate quicquid praesenti tem-
pore nostra ibidem videtur esse possessio pars prae-
dicti monastery bujusque rectores habeant, teneant
atque possedeant, et ad ipsa casa Dei in nostra ely-
mosina vel germano nostro usque in perpetuum
absque ullius repetitione debeat esse jure integro
confirmata; et ut hzc cessio firmior habeatur nos
eam subter firmavimus vel de anolo nostro sigillare
studuimus. .

Signum 1 Pippini gloriosissimi regis.

In Dei nomine Baddilo recognovit et subscripsit.

Datum in mense Julio anno quinto decimo regui
nostri actum Aurilionis civitate publice in Dei no-
mine Hitherius scripsit feliciter s.

XXXV.

' Sigfridi dynastie in. Alsacia littere ad filium Altman-

mum, qua monasterio Gregoriano. plurima bona
assignat (anno 168).

(Apud Scheapflin. Alsatia diplomatica.)

Dilectissiino et. amantissimo filio meo Altmanno.
Ego in Dei nomen Sighifridus, cogitans pro Dei
amore, ut tibi tradidissem res meas iu pago Alsa-
cinse, et ipsas res sunt in villas nuncupantes in fine
Sigolt b marca, et in Altheim * villa, et in alias
duabus villas qui dixitur Saxones 4, et in villa vel
in fine Heiderheim * marca, et in villa vel in fine
Tessinheim f marca, et in. villa Tuginisheim 5 qui
est in marca Heruncbeim ^ et. in ipso fine Herun-
cheim i marca, de silva, unde potest incrassare

les qualiter ex terrenis rebus quibus divina miseri- C porcos quinquaginta, et in ipsa marca Heruncheim i

cordia nobis aífluenter in hoc seculo largire di-
gnata est saltim vel in pauperibus ex hoc iribuere
deberemus, unde misericordiam ejus adxpisci va-
leamus, idcirco donamus nos pro anim:;e nostra re-
medium vel bonz: memoriz germano nostro Carolo-
inanno quondam, ad monasterium Fulda ubi domnus
Bonefacius corpore requiescit, Villa aliqua. noncu-
pante Autmundistast, qui ponitur in pago Moinigan-
gio super Fluvio Riechina cum omnibus terminis
vel appendicys suis ut cum omni integritate ad ipso
monasterio vel monachis ibidem deservientibus seu
Luminaria ipsius Ecclesi procuranda vel stipendia
pauperum, ibidem prxdicta villa proficere debeat in
augmentum, e& ut melius dileclat ipsos monachus

pro nobis vel germano nostro seu subsequentem pro- D

genie nostra, die noctuque Domini misericordia ad-
lentius deprecare; igitur predicta villa una cum
terris, domibus, zdificys, accolabus, mancipys,
salvis, campis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve

* In hoc autographo subscriptio cancellarii e re-
gione subscriptionis regis posita est, sigillo inter-
medio, quod effigiem quandam hispidi capitis, cerze
cavo impressam exhibet. Badillo cancellarius preter
morem invocatione utitur in subscribendo; quem-
admodum Hitherius, qui sub Pippino, non alio quam
notarii officio functus est, quidquid alleget in contra-
rium Mabillonius de Re diplom. lib. i, cap. 12.

b Sigoltzheim prope Keisersbergam.

« Rappoltsweiler, Ribanviler. .

4 Vicus inter Cellenberg et Ostheim periit.

* Sassenheim.

de prata, unde potest secare de feno carradas cen-
tum tringinta, excepto particulas illas, qui per casas
Dei condonavimus. Iterum trado ipsas res denomi-
natas, quod superius diximus, tam casas quam cur-
tiles edificiis, mancipiis, vineis, terris, campis, pra-
tis, silvis, aquis, aquarumve decursibus, dono atque
transfundo. Siquis ego ipse aut de heres ac pro here-
dibus meis vel quislibet ulla opposita persona qui
contra hanc traditionem venire conaverit, aut infran-
gere voluerit, in primis iram Dei incurrat offensus
et ab omni limine sanctorum excommunicatus ap-
pareat, et sociante fisco auri uncias ij et de argento
pondera v coactus exsolvat.

Actum jn vila Heruncheim * publice. Signum
Sighifrido qui hanc traditionem fieri rogavit t signum
Luitghero i signum Sighimundo t signum Marcol-
do T signum Siwalfuino T signum Horsenino T si-
gnum Ebornino T signum Raffaldo T signum Bero.
Datum quod fecit dei Dominico vui. Kal. Augusti

f Heitern, paulo supra novum Brisacum ; Als. ill.,
tom. I, p. 725.

& Fessenheim.

k Ensisheim superioris Alsati: oppidum; ibid.
tom. I, p. 721.

i Dessenheim, uuius horz spatio supra novum
Brisacum ; Als. ill. tom. 1, p. 753.

j Capella vulgariter (Dinsen) appellata subsistit;
ibid. tom. I, p. 755.

k Herckheim, vicus bihorio supra Colmariam;
ibid. tom. I, p. 724.

Digitized by Google
