<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    SAECULI VIII MONUMENTA SELECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,940">
    1579
    suis. In Sulza a cum omnibus ad se pertinentibus; in Burchheim b, in Lagelenheim c, in Gruzenheim d,
    in Sigoltesheim e, in Racenhusen f, in Oleswilern g,
    in Scerenwilere h, in Sarmersheim i, in Huden-
    heim j, in Northus k, cum omni decima ipsorum
    prediorum. Nullus judex publicus, nulla judiciaira
    potestas ingredi presumat, nec aliquem hominum ibi
    constringat, nec causas audiat, nec fredam tollat,
    nec mansiones, aut paratas ibi faciat, nec quidquam
    de fisco nostro requirat. Sed predictus abbas Isen-
    hardus, ejusque successores easdem res aucem-
    tando, ac meliorando potestative possideant. Et ut
    hec auctoritas nostra firma et inviolata permaneat,
    manus nostre subscriptionibus subter signavimus,
    et de annulo nostro subter sigillavimus.
    
    Signum domini Carolomanni gloriosissimi regis
    in Christi nomine. 1 Magnarius recognovi et sub-
    scripsi.
    
    Datum sub die pridie Nonas maii, anno secundo
    regni nostri.
    
    Actum Brocromagad m palacio publico, in Dei no-
    mine feliciter. Amen.
    
    XLVII.
    Carolomanni regis n privilegium pro monasterio Gran-
    disvallensi (anno 770).
    (Apud Schaeffun., Alsatia diplomatica.)
    
    Carolomannus gratia Dei rex Francorum et Lon-
    cobardorum. Notum sit omnibus episcopis, ducibus,
    abbatibus, comitibus, domesticis, vicariis, centena-
    riis vel omnibus missis nostris discurrentibus. Quo-
    tiens recta petitio sacerdotum, quod pro opportuni-
    tatibus locisque sanctorum proderit, ad aures cle-
    mentiae nostrae processerit, talis debet etiam ob audita
    vel effective in Domini nomine mancipata, unde
    per aeternum retributorem veniam mereamur adi-
    pisci, et eos delectet pro stabilitate regni nostri
    jugiter exorare, vel in omni parte fideliter erga
    nostrum regnum assistere. Igitur cognoscat magni-
    
    a Hodie oppidulum Sulz, sive Ober-Sulz in Mun-
    dato superiori situm, nonnisia ab oppido Gehvilla
    dimidia leuca distans.
    b Vicus Burgheim prope Oberewheim, ditioni ci-
    vitatis Argentinensis subjectus.
    c Hodie Lagenheim, sesqualuca ab oppido Col-
    mariensi ad Elum flumen positus.
    d Hodie Gruzenheim inter Selestadium et Colma-
    riam, ad dominos de Rathshahausen pertinenes. Pos-
    sidet ibidem Ebersheimensis abbatia curiam domini-
    celem : decimas quoque bani Grusenheimensis cum
    parcoho dividit eadem, quae olim quoque ad annum
    usque 1749 jure patronatus gaudebat.
    e Hodie Sigolsheim, sive Savamont, Alsatica supe-
    rioris prope Kiersmheim viculis, in quo curiam domi-
    nicalem adhuc habet abbatia.
    f Hodie Rathshahausen prope Selestadium, ad
    dominos ejusdem nominins spectans. Abbatia Ebers-
    heimensis ibi gaudet decimis.
    g Hodie Orschweiler, vicus duabus leuicis supra
    Rufacum situs, in quo quosdam reditus possidet
    abbatia.
    h Hodie Scherweiller, e regione Selestadii ad Vo-
    gesi pedes, in vallis Villerianae incoluitus situs, per-
    tinens ad D. de Choiseul. Abbatia praedicta ibi habet
    quedam bona.
    i Hodie Sarnersheim supra Benfeldam, ad Ellum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,940">
    1580
    a tudo sua utilitas vestra, quod de monasterio Gran-
    devalle, in honorem sanctae Mariae virginis con-
    structo, et o Cella Verteme in honorem sancti Pauli,
    et Cella sancti Ursicini confessoris, sibi subjectis,
    ubi vir Gundobaldus venerabilis abba praesese vide-
    tur, missa petitione innoutit, eo quod bonae memo-
    riae genitor noster Pipinus rex, vel caeteri anteces-
    sorum reges, qui ante ipsum vel nos gubernacula
    regni Francorum tenuerunt .... eorumque manas
    roboratas, tale beneficium ad ipsam casam dictam
    cesserunt, ut de villis eorum integre emunitati ejus
    merito compellenti secundum eorum perceptiones,
    quod antecessores nostri de potestate ad ipsam ca-
    sam concesserunt, plena et integra receperunt.
    vel pro ejus quiete dictorum successorum suorum
    visi sumus concessisse. Quapropter per hoc prece-
    ptum nostrum speciale decrevimus, ordinamus, quod
    perpetuum .... Concessuram esse, ut neque vos --
    neque vestri, nec quislibet de judiciaira potestate
    adcinctus, in curtis vel villis ipsius monasterii aut
    aedificiis ipsorum illuc adspicientibus quislibet pa-
    gis, atque territorius, tam quod presenti tempore
    possidere videatur, vel dominare, quam quod adhuc
    ex munere regum aut reginarum, seu pro collata
    populi vel de comparata aut de qualibet rerum
    detractum augmentare vel meliorare seu auralhere
    poterit, ad causas audiendum, nec freda exactan-
    dum, nec fidei iussores tollendum, nec mancionatas
    aut paratas faciendum, nec homines distrinagendum,
    uec ministeriales suos aut servientes vel accoloonos
    C ipsius monasterii distrinagendum, nec ullas redibi-
    tiones publicas requirendum, nec exactandum. Quod
    ad fiscum nostram aut comites exinde redibitur pe-
    nitus egredere, judiciaira potestas nec missi nostri
    discurrentes presumnat nisi omnes villas eorum sub
    emunitatis nomine; eum omnes freedus concessus,
    aut publicas redibitiones concessas, omnia sicut
    superius comprehensum est; tam ipse abbas Gon-
    fluvium situs, ad episcopum Argentinensem perti-
    nens. Decimas cum parochi ibidividi abbatia Ebers-
    heimensis, quae quoque curia dominicali et jure pa-
    tronatus gaudet.
    j Hodie Huttenheim, duabus infra Ebersheimum be-
    cis, spectans ad eundem episcopum Argentinensem.
    k Hodie Northausen, vulgo Nartz prope Ersteinum,
    pertinenes quoque ad episcopum Argentinensem. Bona
    sua in Norbausen cum capitulo majori Argentinensi
    pro praediis in Kogenheim commutatvit abbatia.
    1 Magnarius fuit cancellarius Carolomanni, et qm-
    nes ejusdem regis chartas recogovuit.
    m Antiquus locus Tribocorum, dicus Brocmagus,
    apud Schaeplinum, Alsat. illustrat. tom. I, pag. 57
    et 231, qui sub Alemannis destructus, postea pal-
    atium fuit regium; hodie vices Brumat, sive Brumpt
    in Alsatia, ad domum Hasso-Darmstadiensen pertine-
    nens. Extat apud Martene, veter. Monument. tom.
    I. pag. 32, alterum Carolomanni preceptum pro mo-
    nasterio Prumensi, datum quoque Brocrogad in
    mence modo anno secundo regni sui.
    n Chartam hanc interpolitam exhibent Labbeus
    in Miscell. capp. 6, 7, 8; Comitatus Annual. Francor.
    tom. V, ann. 769, pag. 745; Bouquet Scriptor. Re-
    rum Francicar. tom. V, pag. 716.
    o Cella sancti Pauli ad Werdam. Vid. Utests.
    Chron. Basil., pag. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino com duas colunas. Abreviações e notas criticais foram transcritas tal como aparacem; marcas de rodape e notas de rodapé mapeadas como blocos de rodapé e notas apos as passagens correspondentes. Onde texto ilegivel não foi identificado, marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>