4535

SJECULI VIIll MONUMENTA SELECTA.

1556

videntia rex Francorum. Si liberalitatis nostre mu- A in monasteria, ecclesias, castella, vicos vel agres

nere locis Deo dicatis quiddam conferimus beneficii,
et necessitates ecclesiasticas ad petitiones sacerdo-
tum nostrorum relevamus juvamine, atque regali
tueamur munimine, id nobis et ad mortalem vitam
temporalem transigendam, et ad eternam felicitatem
obtinendam, profuturum liquido credimus. Proinde
noverit omniuim fidelium nostrorum tam presentium,
quam futurorum sagacitas, quia vir venerabilis
* Wiomadus sancte Trevirensis ecclesie archiepisco-
pus obtulit obtutibus nostris preceptum anteriorum
regum Francorum, in quo erat insertum quod pre-
decessores nostri, videlicet Francorum, omnes res,
quascunque boni et sancti viri pro divine contem-
plaüonis intuitu ad partem sancti Petri Trevirensis

firmaverunt, quatenus eorum regnum superno auxi-
lio tueretur, et postmodum cum Christo rege regum
regnarent in celis. Pro rei firmitate vero idem
prefatus presul Wiomadus postulavit celsitudinem
uostram , ut paternum , seu predecessorum re-
gum, morem sequentes, hujuscemodi nostre autho-
ritatis preceptum ob amorem Dei et reverentiam
sancti "Petri de eisdem rebus fieri juberemus; cu-
jus petitioni libenter consensum prebuimus, et
hoe nostre authoritatis preceptum erga ipsam eccle-
siam pro divini cultus amore, et anime nostre re-
medio, fieri decrevimus, per quod precipimus atque
jubemus, ut omnes facultates vel res ad ecclesiam
sancti Petri Treverice urbis pertinentes, scilicet cel-
lam sancti Maximini, que in territorio sancti Petri
principis apostolorum constructa, et ecclesias sancti
Paulini et sancti Eucharii, et monasterium sancte
Marie, quod dominus Modoaltus pontifex eidem ec-
clesie in territorio sancti Petri a fundamento cun-
struxit, quod vocatur Orca, et ecclesiam sancti Mar-
tni ^ in pago Ambitivo constructam, et ceteras
basilicas, castella, vicos, villas, vineas, sylvas, ho-
mines, et quidquid Deo donante ad eandem eccle-
siam deinceps augmenti citra Rhenum et Lige-
rum fluvium, in regno nostro sistentia, omnia, sub
jure et potestate sancli Petri Trevirensis ecclesie
ejusque pontificis perpetualiter mancipata perma-
neant. Preterea pari modo statuimus, ut nullus ex
publicis judicibus, vel aliquis ex judiciaria potestate

loca, seu reliquas possessiones predicte ecclesie tam
ultra quam juxta Rhenum vel Ligerum fluvium, in
pagis vel territoriis, infra potestatem regni nostri,
memorata possidet ecclesia, vel que deinceps in jure
ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad
causas audiendas, vel freda aut tributa, aut eonje-
ctos aliquos exigendos, aut. mansiones vel parratas
faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines
ipsius ecclesie distringendos, neque injustas exactio-
nes requirendas, vel theloneum exigendum, nostris
et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea, qur
supra memorata sumt, penitus exigere nequaquam
presumant; sed liceat memorato presuli suisque
successoribus omnia prefata monasteria, villas,
ecclesie relegaverunt, suorum auctoritatibus con- B vicos et castella cum suis adjacentibus,

ifite-
grum perpetuo tempore, pro remedio anime no-
Stre seu parentum nostrorum, quieto ordine possi-
dere, et nostro fideliter parere mandato, atque pro
incolumitate nostra et conjugis, ac prolis, seu etiam
totius regni, a Deo nobis collati, et ejus clernentis-
sima miseratione per immensum conservandi, una
cum clerg et populo sibi subjecto, immensam cle-
mentiam jugiter exorare. Et quidquid de prefate rec-
bus ecclesie jus fisci exigere poterat, integrum eidcm
concessimus ecclesie, seilicet ut perpetuo tempore
ei ad peragendum Dei servitium, augmentum et

' supplementum (iat. Hanc itaque authoritatem nostri

precepti, ut pleniorem in Dei nomine obtineat vizo-
rem, et a fidelibus sancte Dei ecclesie, et nostris vi-
delicet presentibus et fnturis temporibus verius cre-
datur, et diligentius a successoribus nostris conser-
vetur, ea manu propria subter firmavimus, et annuli
nostri impressione signari jussimus.

Signum Pipini percellentissimi regis. Ego Joseph
subdiaconus ad vicem "Wulfart. recognovi. Data xv
kalendas Julii, indictione 13, anno nono regnante
inclyto rege.

Actum Tulpiacko in Dei nomine feliciter, amen.

XXIII.
Diploma Pippini regis, quo villam Tinningen « Ful-
densi ecclesie donat. (anno 162).
(Apud D. Bouquet, tom. V, ex Schannato.)

Pippinus rex Francorum vir inluster. Nihil, ut sit

Apostolus, in hunc mundum intulimus nec dubium

Trevir., cap. 29, edit. Leibniz., de re ipsa sic scri- p Maximini abbas.

bat : « Prz:ceptum tamen regiz auctoritatis (Weo-
madus) ab eodem Pipino super cellam sancti Maxi-
mini et aliis rebus Ecclesie Trebirensis obtinuit, et
a Carolo Magno Pipini filio; quod qui scire voluerit,
invenire poterit. » Fit deinde Pipiniani hujus mentio
in przecepto Ludovici regis an. 902.

* Wiomadus.... archiepiscopus. Archiepiscopi no-
men ante szeculum nonum in Occidente rarissimum,
suspicione non caret. Vid. Mabiil. de Re dipl., lib.
n, c. 2, n. 5. Wiesmadum autem eo jam. tempore
Trevirensi praefuisse, minime dubitandum. Immedia-
tus ejus decessor Milo jam circa annum 755 inter vi-
vos esse desierat. Vid. Mahillon. Annal. Benedict.,
tom. ll, lib. xxi, n. 74; Eckhard., Rer. Francicar.
lib. xxii, n. 126. Adde Testamentum sancti Salva-
toris an. 762, not. /, Fuerat Weomadus aute sancti

.P [n pago Ambitivo. Drowerus in Annal. Trev.,
lib. vit, n. 197, iru Ambitarino, sed nec sic quidem
proprii pagi babebitur significatio. Rectius itaque
infra in diplomate Carolino de anno 775 nominator
ecclesia sancti Martini in pago Meginense, qua est
hodierna collegiata ad sanctos Martinum et Severum
monasterii Meinfeldiz. .

* Ex aujographo sigillum avulsum est. Ceterum
quam ampla fuerit hzec possessio, discimus ex veteri
membrana, quzxe sic habet : « In villa Tinninga, qu
in Suvevia sita est, quando eam Pippinus sancto
Bonifacio tradidit repere sunt : familiz 25 et domi-
nicales hubz L. jura 500, de pratis ad carradas 400,
equi 52, pulli 54, equi indomiti 80, vaceze 58 cum
vitulis 55, oves 200, porci 90, lidicum hubis suis
27, molendinaria 9, ecclesi 5, cum hubis suis. a

Digitized by Google
