1553

PIPPINI, CAROLOMANNE ET ALIORUM DIPLOMATA.

1554

pendiciis, et quidquid ibidem visum fuit mihi deser- À tionis mex, quam ezo propter nomen Domini et ve-

vire. Similiter autem dono villas meas nuneupantes
Nuilliaco, Duciago, Flaviaco, Calviniaco, Juliaco ,
Caniaco, Cubicio sitis in pago Rodonico, cum om-
nibus appendiciis, vel quidquid ad ipsas villas aspi-
cit et. visum fuit mihi ibidem deservire, dono a die
pr:sente ad ipsa casa S. Salvatoris cum omni inte-
gritate. Similiter et alias res, que S... Salvatori tra-
didi, dono ad ipsum sanctum locum, quem mei in-
fantes his nominibus Aginaldus, nec non Bertricus,
sive Botlenus atque Paulus ^ per vestram precariam
excolere debeant, ut qualemcunque sensum [censum]
visum vobis fuerit, illis injungatis, quem vobis per sin-
gulos annos solvant, et unusquisque ex illis post obi-
tum suum, quicquid per precariam tenuit, cum om-

nibus rebus melioratis ad ipsa casa Dei superitus no- B

minata cum omni integritate in ejus dominationem
absque ulla marritione vcl contentione reverti faciat:
hoc est Comunis, Viva-aqua, Caihaco, Fol, Pauri-
viaco, Altiaco sitas in pago Celmanieo cum omnibus
appendiciis et omni integritate. Similiter dono et
alias villas nuncupatas, Calvono, Laviniaco, Áveriaco,
Aurudo, Serant, Colrido, Bron, quartam partem de
Serant, Duniaco sitas in pago Andegavinse cum ap-
pendiciis et omni integritate. Similiter dono et àlias
villas nuncupatas Druvio, Palriciaco, Quevo, Bursi-
nas, Piriallo, Dimisiniago, Cuptiago, balatiago, sitas
in pago Rodonico cum eorum appendiciis et omni
integritate ; et alias res, quie superius hic non com-
memoravimus, aut comparavi, aut mei antecessores
mihi dimiserunt, aut qu: requirendzesuntet inventze,
ad ipsa casa. saneti Salvatoris dono, et ipsas a die
prssente, vel quidquid de parte genitoris mei DBeri-
rigi, et de parte genitricis mex Viventianze mihi ob-
venit, vel de comparato, vel. de qualibet adtractum
ad me noscitur pervenisse , dono cum omni integri-
tate, tain terris, domibus , edificiis, accolabus, man-
cipis, vincis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis
aquarumque decursibus , fariuariis b, cum pastoribus
gregis pecudum utriusque sexus, mobilibus ct. im-
mobilibus, quiequid dici aut nominari potest, vel
quiequid ad ipsa loca superius nominata aspicere
vel pertinere videtur de pr:esente, cum. omni re ex-
quisita, totum et integrum ad ipsum sanctum locum
a die przesente volo esse. donatum atque firmatum,
ita ut ab bae die habendi, tenendi, vel quiequid ex-
inde elegeritis, faciendi liberam ac firmissimam in
omnibus habeatis potestatem. Siquis vero, quod fu-
turuu esse non credo; si ego ipse, quod absit ne
fiat, aut aliquis de meishxredibus, aut ulla opposita
persona vel quislibet contra hanc. epistolam dona-

faciunt; ut pote qui tot et tantas in Gallia, maxime
vero in pago Andegavensi et vicinis, terras possi-
deret.

* Per vestram. preccriam. Id est titulo. precari

quo quis predium ad vitam solum et. usufructuarie
tenebat, pleno jure. dominii deinde ad alium. devol-
veute,

b Farinariis. loc est, molendinis.
* Sigillum zeri incisum ex autographo subjecit Zyl-

nerationem ipsius sancti loci (ieri decrevi, venire
decreverit, aut eam infringere conatus fuerit, aut hujus
repetitor exstiterit, iram Dei Patris, et Filii, et Spiri-
tus saneti super se recipiat, et a liminibus ecclesia-
rum, gta consortio sanctorum extraneus appareat,
et insuper inferat partibus ipsius monasterii, eum
cogente fisco, auri libras V, argeuti pondera XX.
coactus exsolvat, et quod repetit quisquam vindicare
non valeat, sed prxesens donatio voluntatis mex omni
tempore firma et inviolata permaneat , stipulatione
subnixa. Actum Prumi:e monasterio publico, sub die
xvi Kalendas Martii, anno xiv, regnante domno no-
stro Pippino gloriosissimo rege.

' XXX.

Pippini reais privileci : ;

ppini regio Mira pro nS erio sancti
(Apud Hontheim, ibid.)

Domino et Salvatore nostro vitam :eternam in
Evangelio promittente, plena et integra fide sine
duhio credimus, nobis in futuro seculo recompen-
sari, si stabilitatem et quietem monasteriorum con-
firmamus, ac res ecclesiasticas, Deo donante, eum
protectione augmentamus. Proinde ego Pipinus, gra-
tia Dei ret Francorum, omnibus regibus in zeternunt
futuris in hoc testamento denuncio, me habere sub
potestate regali quoddain. monasterium, ubi sanctus
Maximinus Dei przesul est corpore sepultus, constru-
ctum videlicet in suburbio Treviris, atque dedicatum
Q in honore saneti Joannis apostoli ct evangelistze,

quod monasterium cum thesauro atque tota ahbatie

sub illius loci abbate semper coustare przcipio, quia
per antecedentia tempora a regibus ita constitutum
esse repertum teneo. Quapropter huuc presentem
abbatem Utilradum , et omnes abbates post eum fu-
tiros de eodem loco, simul cum monachis et abbatia
sub regum mundiburdio in secula. manere decerno,
ut ab omni iuquietudine expediti, Deo valeant servire
eum gaudio spiritali. Electionem quoque abbatis su-
. pradictis monachis regali autoritate concedo, ut ha-
beant potestatem eligendi quemcunque sive quoscun -
que voluerint, ea ratione, ut regulam cum sibi sub-
jectis custodiat. Si quis autem, quod absit, hane car-
tam infringere voluerit, vel cjusdem loci familiz
D uliam molestiam in aliqua re intulerit contra volun-
tatem abbatis, iram Dei incurrat, ac regix majestatis
reus omni tempore teneatur. Et ut hxc descriptio
firma sit, annullo sigillari eam jussimus nostro. Ada-
lolfus resignavit. Datom quod fecit mensis Januarius.

In publico palatio (id est Ingelhemii non. Moguntiz)

in fí m xum regui nostri feliciter *.

lesius; Sistit hoc Pipinum imberbem cum perigra:
phe : »& Pirisus suiv£nA TOR, non vulgari suspicionis
nota, aliis etiam observata ; Heineccio de sigillis p. 1,
cap. 10, n. 8, prisertim, eujus hic juvat verba legere :
« Mirum sane, P.pinum se vocare imperatorem, cum
ad hane dignitatem nunquam aspirarit ; mirum, plane,
omisisse eum titulum regis Francorum , quein. ipse
Carolus Magnus. Augusta jam. dignitate auctus. non
dimisit; mirum quoque, alio eum titulo in diplomate,

Digitized by Google
