<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1509 PIPPINI. CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ctae aecclesiae catholicae rectissimae nomrae ad
    mortalium correctionem prolatae, si earum sanctissi
    ma iura perservasserent inlaesa. Sed quia emergen
    tibus causis quibusdam non congruis, temporaque
    inquieta supervenientes; contigit nonnulla ex hac re
    negligence faciente fuisse intermissa, ideoque glo
    riosissimus atque relegiosus incluser vir, Francorum
    rex Pippinus, universos paene Galliarum episcopos
    aggregari fecit ad concilium Vernus palatio publico,
    recuperare aliquantisper cupiens instituta canonica.
    Et quia facilitas modo non subpeiit ad integrum, ta
    men aliqua ex parte vult esse correctum quod aec
    clesiae Dei valide cognosci esse contrarium. Et si
    tempora serena spatiaque tranquilla divinius fue
    rint ei conlata, cupit ad plenum secundum sancto
    rum canones, plenius opitulante divina gratia, me
    lius, perfectius, integraeque inantea conservare. Et
    cum ita factum fuerit, cessent, haec quae necessitate
    cogente ex sacris canonibus remissius sunt excerpta,
    maneantque praefata iura canonica firmissima inte
    gra atque intemerata. Tamen interim quod melius
    possumus, haec inconvulsa atque inviolata esse cu
    pimus. Ipsarum enim rerum, quae pro nostra aemen
    datione communae sunt prolatae, per distincta capi
    tula subter tenuntur inserta. Dat. 2o. Idus lulli,
    anno quarto regnante domno nostro Pippino glorio
    sissimo rege.
    1. Capitulo. Ut episcopi debeant per singulas civi
    tates esse.
    2. Episcopos quos in vicem metropolitanorum con
    stituimus, ut ceteri episcopi ipsis in omnibus oboe
    diant secundum canonicam institutionem, interim
    quol. secundum canonicam constitutionem hoc ple
    nius emendamus.
    3. Ut unusquisque episcoporum potestatem habeat
    in sua parrochia tam de clero quam de regularibus
    vel saecularibus, ad corrigendum et emendandum
    secundum ordinem canonicam spirituale, ut sic vi
    vant, qualiter Deo placere possint.
    4. Ut bis in anno synodus fiat. Prima synodus
    mense primo, quod.est Martias Kalendas, ubi domno
    rex iusserit, eius praesentia. Secunda synodus Ka
    lendas Octubris, aut ad Scssionis vel aliuui ubi ad
    Martias Kalendas inter ipsos episcopos convenit. Et
    illi episcopi ibidem conveniant, quos modo vicem me
    tropolitanorum constituimus. Et alii episcopi vel
    abbates seu presbiteri, quos ipsi metropolitani aput
    se venire iusserint, ibidem in ipsa secunda synodo
    convenire faciant.
    5. Ut monasteria, tam virorum quam puellarum,
    saecundum ordinem regulariter vivant. Et si hoc fa
    cere contempsserint, episcopus in cujus parrochia esse
    videntur hoc emendare debeat. Quod si non potuerit,
    hoc quem metropolitanum constituimus innotescat,
    et ipse hoc emendare faciat. Quod si hoc nec ipse
    emendare potuerit, ad synodum publicum exinde ve
    niant, et ibidem canonicam sententiam accipiat. Et
    si publiicum synodum contempsserit, aut honorem
    suum perdat, aut excommunicetur ab omnibus epi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    scopis, et talis in eius locum in ipso synodo consti
    tuatur, pro verio et voluntate domno rege vel con
    senso servorum Dei, qui secundum ordinem sanctam
    ipsam gregem regat.
    6. Constituimus ut nulla abbatissa dua monasteria
    non praesumat habere, nec extra monasterium li
    centiam exire, nisi hostilintse cogente. Sed domnus
    rex dicit, qund veliti ut quando aliquas de ipsa ab
    batissas ipse domnus rex ad se iusserit venire, se
    mel in anno et per consensu episcopi in cujus parro
    chia est, ut tunc ad eum aliquas veniant, et sua ins
    cione, si necessitas fuerit, et aliiibi omnino non de
    beat nec per villas [nec per alia] loca demorare, nisi
    tantum cum celerius potuerit ad ambulandum et ad
    revertendum. Et ante non movetur de suo monaste
    rio antequam suum missum ad domnum regem trans
    mittat. Et si iusserit rex venire, veniat. Sin autem,
    in monasterio permaneat, interim quod hoc plenius
    secundum canones emenduamus. Similiter nec illas
    monachas extra monasterium exire non debeant.
    Quod si aliqua in aliquo lapsu cecidert, infra mona
    sterio per consilium episcopi penitentiarn agat.
    Et si necesse est de eorum necessitate ad domnum
    regem vel ad synoduh aliquid suggerere, eorum pro
    positi vel missi hoc debeant facere. Et quale munera
    ad palatium dare voluerint, per missos suos hoc diri
    gant. Et si aliqua monasteria sunt qui eorum ordine
    propter paupertatem adimplere non potuerint, hoc
    ille episcopus de veritate praveideat, et hoc domno
    rege innotescat, ut in sua aelymosina hoc emendare
    faciat. Et si tales feminae velatae ad praesens ibi
    dem congregatae inveniuntur qui regulariter vivere
    non vellent, nec ad hoc dignae sunt ut cum illas alias
    habitent, episcopus vel abbatissa praevideant locum
    aptum, ubi separatim cum custodia in pulsatorio ha
    bitare debeant, vel operare uanuuis quod ipsa abba
    tissa eis iusserit, interim quod p. ohlatas, si dignae
    sunt, in congregatione recipiantur.
    7. Ut pullicum baptisterium in ulla parroechia
    esse non debeat, nisi ibi ubi episcopus constituerit
    cuius parrochia est. Nisi tantum si necessitas eve
    nerit pro infirmitate, aut pro necessitate, illi pres
    byteri, quos episcopus in ipsa parrochia constituerit,
    in qualecumque loco evenerit, licentiam habeant
    baptizandi, ut omnino sine baptismo non moriantur.
    8. De presbyteris. Ut omnes presbyteri qui in par
    rochia sunt, sub potestare episcopi esse debeant de
    eorum ordine, et nullo presbiter non praesumat in
    illa parrochia nec baptizare, nec missas celebrare
    sine iussione episcopi in cuius parrochia est. Et om
    nes presbiteri ad concilium episcopi conveniant. Et
    si hoc quod superius conpraehemsum est facere con
    tempserint, secundum canonicam institutionem judi
    centur, tam ipsi quam defensores eorum.
    9. De modis excommunicationis, tam de clericis
    quam laicis. Si quis presbyter ab episcopo suo de
    gradatus fuerit, et ipse per contemptus postea ali
    quid de suo officio sine commetatu facere praesumps
    rit. et postea ab episcopo correptus et excommunica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim; algumas palavras truncadas por dobra/recorte como "conpraehemsum" e "synoduh"; colunas transcritas esquerda antes da direita; mantida ortografia original, indicadas marcas [nec per alia] e [ilegivel] não presentes; nenhum outro script detectado.</notas>
</pagina>