<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1381 PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA. 1381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    daldus, quam successores sui, hoc in Domini nomi-
    ne omni tempore valeant possidere, atque domi-
    nare. Quod nos ad ipsa monasteria aut monachis;
    qui ibidem sunt aut præfuerunt, pro mercedis no-
    stræ augmento taliter concessimus, ut nulla refrag-
    ratio de hoc, quod superius continetur, quod ab no-
    stra clementia eisdem fuit concessum, nec nostris
    nec futuris temporibus, vel ulla quocque tempore,
    ut hoc non fiat nisi quod pro hoc nostro præcepto
    fuit concessum, pro perpetualiter maneat illibatum
    atque inconvulsum. Et ut hæc auctoritas nostra fir-
    mior habeatur, in omnibus per tempora melius con-
    servetur, manu nostra subscriptionibus subter signa-
    vimus et de annulo nostro subter sigillavimus.
    XLVII.
    Charta Carolomanni regis, qua villas Faberolas et No-
    rontem tenebat Dionysio donorat (anno 771).
    (Apud D. Bouquet, Recueil des Hist. de France.)
    Carolomannus gratia Dei rex Francorum vir in-
    luster. Et quia moriente Scriptura ita oportet unum-
    quemque constanter præparari, quatenus veniente
    in conspectu superni Judicis illam mereatur domini
    piam vocem audire, unde omnes justi ex bonis ac-
    tibus erunt gavisi; quapropter nos salubriter, ut
    credimus, considerantes qualiter ex terrenis rebus,
    quibus superna gratia nobis asfluenter in hoc sæculo
    largire dignata est, saltem vel in pauperibus ex hoc
    tribuere deberemus, unde misericordiam Altissimi
    adipisci valeamus. Ideo cœdimus atque donamus
    pro animæ nostræ remedium, vel pro genitore nostro
    quondam Pippino, ad monasterium sancti Dionysii C
    martyris, ubi pretiosus donamus cum sociis suis cor-
    pore requiescit, donatumque ad præfato sancto loco
    esse volumus, hoc est villas quod ipse genitor noster
    per manus nostras ad ipsa casa Dei dudum dele-
    gaverat, nuncupantes Faberolas, qui ponitur in pago
    Madriacense, et Noronte in pago carnotino, cum
    omni integritate, vel appendiciis earum, ad ipso
    monasterio, vel monachis ibidem degentibus, seu ad
    luminaria ipsius ecclesiæ procurandum vel stipendia
    pauperum, ut prædictas villas procere debeant in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    augmentum, sicut a vasso nostro Audegario possesci
    fuerunt, et ut melius delectet ipsos monachos pro
    nobis et genitore nostro die noctuque Domini mise-
    ricordiam alentius deprecare. Igitur prædictas villas
    Faberolas et Noronte cedimus atque donamus ad ipso
    sancto loco, una cum terris, domibus, ædificiis, æc-
    coltibus, mancipiis, vineis, silvis, campis, pratis,
    pascuis, aquis aquarumve decursibus, mobilibus et
    immobilibus, farinariis, gregis cum pastoribus, om-
    nia et ex omnibus, sicut diximus, cum omni inte-
    gritate, quidquid præsentì tempore nostra videtur
    ibidem esse possessio, pars prædicti monasterii ejusq-
    ue rectores perenniter nostris et futuris temporibus
    habeant, teneant atque possedeant, et ad ipsa casa
    Dei in nostra elemosina usque in perpetuum absope
    ullius repetitione debeat esse jure integro confirmato.
    Et ut hæc auctoritas firma et inconvulsa permaneat,
    nos eam manu propria subter firmavimus, et de annulo
    nostro sigillare jussimus.
    Signum + Carolo Magno gloriosissimo rege,
    Maginarius recognovi et subscripsi.
    Data in mense decembri, anno quarto regni nostri.
    Actum à Salmunciago palatio publico, in Dei no-
    mine feliciter.
    XLVIII.
    c Testamentum Remigii episcopi Argentinensis, seu
    charta donationis monasteriorum Aschovia et Wer-
    the ad ecclesiam Argentinensem. Die 15 Martii 775.
    (Apud Grandidier, Hist. de l'Eglise de Strasbourg.)
    + In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sub
    die Idus Martii, anno decimo regni domni nostri glo-
    riosissimi Caroli regis. Ego itaque Remigius, easi
    peccator vilissimus, servus servorum Dei, gratia
    Dei episcopus Argentinensis urbis sana mente, sano-
    que consilio e hoc feci testamentum; quod ego
    plena devotione et unica voluntate condidi, quod
    ego ipse dictavi et manibus meis scripsi et subscribi-
    psi, adhibitis legitimi numeri testibus, qui a nobis
    rogati subter subscribserunt, vel signacula manibus
    suis roboraverunt 8, quod testamentum volo ut ad
    satia octavo sæculo. Remigii testamentum in omnibus
    conforme est legibus Romanis, et sicut prescribunt
    formula Marculfi, lib. ii, cap. 17, apud Bouquetum,
    tom. IV, pag. 493; formula Lindebrogariana 7a, apud
    eumdem, pag. 554, et formula Bahuziana 88, ibidem
    pag. 586. Nec formam hanc a legibus Romanis præ-
    scriptam miretur criticus. Isdem fere formulis con-
    scripta perlusavimus authentica testamenta Per-
    petui episcopi Turonensis anni 475, Remigii Rhemen-
    sis anni 535, Cæsarii Arelatensis anni 542, Arédi
    abbatis Auannisanni anni 572, Bertranni episcopi Ca-
    momanensis anni 610, Abbonis patricii anni 739, &amp;c.
    Notandum est scriptorum Remigiani testamenti re-
    claras in membrana duxisse lineas, ad æqualitatem
    literarum seu characterum conservandam; id jam
    olim præmisserat Basilius, epist. 178: Notas lite-
    rarum perfectas ductio, formanque recto ordine col-
    locato. 9 Singulos testes, qui in testamento adsibentur, ad-
    notare conventi, quis et cujus signaverit testamentum,
    id prescribunt leges Romanæ, Digest. lib. xlviii, tit.
    1, leg. 30. Eamdem conditionem observavit sanctus
    Arelius abbas Atanensis, dum ille in suo anni 674
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais transcritos tal como visíveis; palavras deslocadas por hífen mantidas conforme quebra de linha no impresso. Alguns caracteres tipográficos como long s e ligaturas mantidos na grafia moderna do impresso. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>