1525

PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA.

130

maciones anteriorum regum nobis in przsente obtu- À cado, nec per eorum agros, nec portus, nec de houi-

lerunt relegendas. Relectas ct percursas ips?»s prz-
ceptiones, seu el confirmaciones, vel illo judicio
evindicato domno Hiltberto rege et avunculo nostro
Grimoaldo majorim domo, quem agentes sancti Dio-
nysii super inlustri viro Grimoaldo majorim domo
evindicaverunt, ipsum nobis obtulerunt ad relegen-
dum. Et postea suggerebat ipse Folradus abba, vel
monachi sancti Dionysii, et hoc dicebant ut ille tel-
loneus de illo marcado in villabus vel agros eorum
totus absque judicis introitum ad casa sancli Dio-

nysii adesse debebat, et hoc dicebant quod ante nos

annos quando Carlus fuit ejectus * per Soanachilde
eupiditate , et Gairefredo Parisius comite insiJiante,
per eorum consensu ad illos necuciantes vel mar-
cadantes per deprecationem unumquemque homi-
tem ingenuum dinarius quatuor dare fecissent, et
hoc eis malo ordine tulerunt. Et postea Gairehar-
dus comis Parisii, vel agentes sui ipsama dcprecatio-
nem quomodo ibidem invenerunt per consuetudinem
ad ipsos homines hoc exactabant, et ad unoquemque
homine ingenuo de quacumque natione, qui ad illo
marcado adveniebant, dinarius quatuor de eorum
capite exactabant, si ingenuus essel; etsi servus
erat, tunc conjurare debebat quod servus fuisset, et
ipsi homines, quando ipso sacramento jurabant,
quinque dinarius pro boc donabant. Et hoc agentes
sancti Dionysii, vel Folradus abba, seu illi monachi
dicebant quod per talem consuetudinem ille marca-
dus fuisset eminutus vel abstractus, et illi necucian-
tes vel omnes naciones qui ad ipso marcado adve-
nire solebant, pro hac causa ipso marcado defugie-
baut, et ille telloneus de ipsa casa Dei erat minutus
vel abstractus. Et ipse Gairehardus hoc dicebat
quod alia consuetudine in ipso marcado non misis-
set, nisi qualiter antea per permissione Soanachilde
vel jam dicto Gairefredo missa fuisset, et ibidem
invenisset , et aliter exinde agere non volebat
nisi quomodo domno rege placebat, vel quo-
modo a longo tempus tempora regum ibidem fuit
consuetudo, vel ad ipsa Dei in integritate ipse tel-
loneus fuit concessus vel confirmatus. Et dum liac
causa sic acta vel perpetrata invenimus, peranterio-
rum regum tales preceptiones vel con(irmaciones
nobis obtulerunt relegendas, una cum plures nostris
fidelibus : id sunt, Milone, Helmegando, Ilildegario,
Clirotbardo, Drogone, Baugulfo, Gislebario, Leuth-
fredo, Raulcone, Theuderico, Maganario, Nithado,
Walthario, Vulfario, ct Wicberto comite Palatii no-
stro, visi fuimus judicasse , vel decrevisse, seu con-
firmasse, et de novo iterum concessisse, ut ab hac
die nullus ex judiciaria potestate , nec in ipso mar-

s Mabillonius, lib. vi de Re diplom., conjicit tur-
bas illas Soanachildis et Gairefredi accidisse, Theo-
derico Calensi mortuo, cum de rerum summa inter
principes disceptaretur, per illud quinque annorum
interregnum quod ad Childerici initia intercessit. Ma-
billonii conjectura firmatur, ut notat ipse, auctoritate
Chronici Fontanellensis ex bs 10 apud Acherium
in Spicilegii tomo tertio, ubi Wido abbas dicitur ac-

nes eorum, nec eorum necuciantes, nec de omnes na-
ciones quascunque qui ad jam dicto marcado adve-
niunt, nec per villas eorum, nec de navigia, nec de por-
tus, nec de carra, nec de saumas, nullo teiloneo, nec
foratico, nec rotatico, nec pontatico, neq portatico,
nec salutatico, nec cispitatico, nec mutatico , nec ulla
exacta, nec consuetudines. nec illos dinarios quatur,
de omnes naciones qui ibidem ad ipso marcado adve-
niunt, quem Soanacbildis et Gairefredus, ut supra
memoravimus consuetudine miserunt ad ipsos necu-
ciantes , nec infra ipso pago Parisiago, nec in ipsa
civitate, de ipsa vice nec aliubi qui ad ipsa sancta
festivitate adveniunt, nulla exacta nec contrarietate,
neque vos, neque juniores seu successores vestri
exigere nec exactare non przsumatis, nisi, ut dixi-
mus, quicquid exinde fiscus noster forsitan ad parte
nostra, seu et ad ommes agentes nostros potuerat
sperare, omnia et ex omnibus ipse telloneus ad ipsa
casa Dei in integrum sit concessus, adque indultus,
vel evindicatus, ita ut futuris temporibus per nostra
auctoritate, vel anteriorum regum habeant con(r-
matum, vel evindicatum. Quia nos propter Deuin
et reverentia. prefati sancti Dionysii martyris, seu
pro anime nostre remedium, vel stabilitate regni
Francorum, et filiis nostris, vel posteritate eorum,
hoc in luminaribus ad ipsa casa sancti Dionysii , vel
ad ipsos monachos, seu pauperes et peregrinos in
nostra eleemosyna hoc in omnibus concessimus, vcl
confirmavimus, ui eis melius delectet pro stabilitate
regni nostri, vel pro cunctis leudis nostris, Domini
misericordia adtencius deprecare, et ut ievis et pe-
rennis temporibus ad ipsa casa Dei proficiat in
augmentum. Et ut hzc confirmacio nostra, inspecto
ipso judicio domno Hildeberto rege vcl aliorum re-
gum, sed et avunculo nostro Grimoaldo majorim
domo, firmior habeatur, et circa ipsa sancla casa Dei
perenniter conservetur, manu nostra subter eam dc-
crevimus adsignare, et de anolo nostro subter sigillare.

Signum domno nostro Pippino gloriosissimo rege.

Ejus jussus recognovi et subscripsi.

Datum quod fecit mensis Julius die x octo, anno
secundo regni nostri, in Dei nomine feliciter.

XV.

ippini regis preceptum pro Taberniaci in pago

Pipr Parisiaco ville confirmatione (anno 7941. PS
(Apod Mabill., de Re diplom., pag. 495.)

Pippinus rex Francorum vir inluster. Credimus no-
bis ad :&ternum Judicem in mercede sociari, si hoc
cognoscimus quod ad loca sanctorum fuisse delega-
tum, et per prceptionem nostram anteriorum regum
manu subscripta inibi confirmatione, per nostrum

cusatus apud principem Carolum , quod conspiratio-
nem adversus ipsum cumaliis meditatus esset, ob idque
capitis precisione damnatus post annum "38, quo

rxdictus Wido cenobii Fontanellensis praefecturam
iniit. [taque inde patet conspirationem in Carolum
tunc factam esse, cujus participes fuisse Soanachil-
dem et Gairefredum hoc diplomate intelligimus.

Digitized by Google
