4911
ei calumniam generare deberent; idcireo petiit cel- A
situdinem nostram, ut pro ipsa traditione in idipsum
nostram preceptionem deberemus generaliter con-
firmare; quod et nos gratante animo ita przstetisse,
vel in omnibus confirmasse cognoscite. Przcipientes
enim ut predictus vir venerabilis Fulradus Capella-
nus noster ipsas res, quas memoratus Wido ei tra-
didit, id est, Ghosmari ^, Audaldovilare 5, Ansulfis-
haim *, Suntor 4, Grucinhaim *, Ratberto Villare f,
vel quicquid per ipsius Fulrado precaria 5 przedictus
Wido possedere videtur, quod nobis Fulradus trade-
dit, cum omni integritate, tam terris, domibus, :xdi-
ficiis, accolabus, mancipiis, vineis, silvis. campis,
pras, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, mobi-
libus et immobilibus, pecuniis, peculiis utriusque sexus
gregis cum pastoribus, vel omni suppellectile, quan- B
tumeumque de paterno, vel de materno, seu unde-
cumque ab ipso Widone legitimo ordine noscitur
pervenire, quiequid in Alsacense et in Mordenaugia
habere visus est; totum et ad integrum, quod in ipsos
pagos sua fuit possessio , et Fulrado tradedit, et ipse
nobis, ut supra diximus, in sua infirmitate tradedit,
atque nos denuo ipsius Fulrado tradedimus; ab hac
die ex nostra munificentia licentiam habeat deinceps
ipsas res habendi, tenendi, dandi, vindendi, conmu-
tandi ; etiam vcl si pro Christi amore et sux anima
remedium ipsas res ad loca Sanctorum delegare vo-
luerit, ubicumque ei bene placitum fuerit, ex per-
misso nostro absque ullius judicis vel fisci inquietu-
dine, sive extra ipsius Widone hzredes refragatione,
liberam ac firmissimam in omnibus de ipsis rebus C
habiat potestatem faciendi quicquid voluerit. Quam
vero auctoritatem, ut firmior habeatur, vel per tem-
pora melius conservetur, suhter eam firmavimus, vel
de annulo nostro sigillavimus.

Siguum 1 Pippino gloriosissimo rege. Hiterius reco-
guovit et subscripsit b.

Data nouo Kalendas Octobris anno 17 regni nostri 5.
Actum in ipso monasterio saneti Dionysii.

* Ghosmari, vocatus in testamento Fulradi Guir-
mari, est hodie oppidulum Geuaar situm in via regia,
quzxe Selestadio Colmariam ducit.

b Hodie oppidulum in Lotharingia, quod a sancti
Hippolyti reliquiis dieitur Saint-lHippolyte, vulgo
Sant-Bilt, de quo lege Calmetum, Notice de la Lor-
raine, tom. l, pag. 572.

* Ansulfisheim, quod testamentum Fulradianum
vocat Ansulsesheim, non est Ansolsheim prope Col-
mariam, nt arbitratur Schepflinus, Alsat. illust.
tom. l, pag. 715. Sed vicus Aneschaim, sive Ensheim
bihorio Argentina di-tans, ad dominos Zorn de Plob-
sheim pertinens, antiquum olim ducum Lotharingiz
cum sancti Hippolyti oppido feudum. Exstat in En-
$tieim curia ad hospitale Argentinense spectans, ho-
die adhuc dicta curia sancti Dionysii.

4 Suntor, quem F'ulradus in testamento suo vocat
Scaserisbeim, est vicus Schzffersheim prope Erstei-
nium, pertinens ad episcopum À qenüinensem. Schep-
ilinus, Alsat. iliust. tom. Ll, pag. 755, Suntor intepre-
tauir Sundhbofen, qui est vicus leucz spatio Colmaria
distans. Sed preterquam quod ipsemet alleget exem-
pla tunc temporis nec locum Sundhofen, nec ejus
decimas pertinuisse ad Fulradum, hujus nominis m-

S.ECULI Vill MONUMENTA SELECTA.

D

457

XL.

Praeceptum. Carolomanni regis, fratris Caroli Magn:,
quo monasterii Dionysiani immunitates et a teloneis
exemptionem omnibus ad festivitatem sew merca-
69) ane Dionysii concurren ibus confirmat (ann.

(Ex Mabill., de Ke diplomatica.)

Carolomannus rex Francorum vir inluster. Omni-
bus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, dome-
flicis, vecariis, centenariis, vel omnes agentes, tam
presentibus, quam et futuris, seu et omnes missus
nostros ubique discurrentes. Igitur coguoscat utilitas
seu magnitudo vestra, quia vir venerabilis Fulradus
abba de basilica peculiaris patroni nostri sancti Dio-
hisii, ubi ipse pretiosus domnus in corpore rcquie-
scere videtur, vel ipse abba una cum turma plurima
monachorum in ipso conobio degerere videtur, vel
dominum militare noscuntur; missa petitione nobis
suggesserunt, eo quod bonz: memorie domnus et ge-
nitor Pippinus quondam rex, vel ceteri antecessores,
qui ante ipsum vel nos gubernacula regni Francorum
tenuerunt, per eorum oraculis eorumque manus ro-
boratas tale benelicium ad casa sancti Dionisii con-
cesserunt infra pago Parisiago, de illa festivitate san-
eti Dionisii patronis nostri, in id ipso, seu per vill2-
bus, vel per agros, tam ibidem, quam et alicubi ad
negociandum vel negocia plurima exercendum, vel
vina comparandum in portus et per diversa flumina,
qui ad ipsa festivitate advenerint : ut ipse telloneos in
integra de ipsa vice ad casa sancti Dionisii infra page

Parisiago concessissent vel confirmassent sub integri-

tate. Unde et ipsas praeceptiones praedictorum, et ju-

diciaría seu et confirmationes anteriorum regum (sic-
ut superius insertum est) nobis in pra:sente ohtulc-
runt ad relegendas : relectas et percursas ipsas
preceptiones seu et confirmationes, vel illa judicio
evindicato quod bonus» memoriz domno et genitore

Pippino quondam rege, vel Childeberto, necnon et

GrimoalJo majorum domo, quem agentes sancti Dio-

nisii super agentes anteriorum judicum evindicave-

runt, ipsos nobis obtulerunt ad relegendum. E! po-

terpres est ipsum anni 777 testamentum Fulradi, qui
enumerans loca a Widone sibi tradita non dicit Sun-
tor, sed Scaserisbaim.

* Grusenheim, vicus inter Rhenum et Ellum ad
Rathsamhausios spectans.

f Hodie Rappolsweiler, Gallice Ribeauvillé, oppi-
dulum superioris Alsatice.

5 Chartam precariam infra explicabimus num. 49,
in notis testamenti Remigii episcopi Argentinensis.

h Hitherius Pippini archicancellarius, idem olli-
cium exercuit ab ineunte Caroli Magni principatu,
teste Bouqueto, tom. V, pag. 695.

i Hoc diploma refertur a Mabillone ad annum 767,
sed male. Nam ex Eginhardi Annalil.us, apud Bou-
quetum tom. V, pag. 200, et ex aliis eonsiat Pippi-
num mense Septembris 767 ad Garumnze fluvii ripas
in extremis Aquitanie regionibus bellum gessisse.
Unde diploma illud cum Bouqueto referimus ad an-
num 768. Tunc enim Pippinus zgrotabat in ipso mo-
nasterio sancti Diony:ii, teste anonymo chronici Fre-
degariani conlinuatore , apud eumdem Bouquetum,
pag. 9, et obiit ibidem 24 Septembris die sequenti
concessi hu;us diplomatis. .

Digitized by Google
