1505

PIPPINI, CAROLOMANNI ET KLIORUM DIPLOMATA.

A506

facere deerevimus : quoi ita in. Dei nomine et fe- A Adlabertus per parrochia plantaverat, omnes igne

cimus. |

]n primitus constituimus fide catholica, quam
consütuerunt 518 episcopi jn Nicaeno concilio, ut
denuntiaretur per universa regione nostra, et iudi-
cias canonicas aliorum sanctorum, quae constitue-
runt in synodis suis; quomodo lex Dei et ecclesiastica
regila recuperetur, quae in diebus priorum princi-
pum dissipatu corruit.

2. Propterea nos una cim consensu episcoporum,
Sive sacerdotum seu servorum Dei et optimatum
meorum consilio decrevimus, ut annis singulis sy-
nodo renovare debeamus, ut qualiter populus chri-
stianus ad salutem animarum pervenire possit, el ut
haeresis amplius in populo non resurgat, sicut inve-
nimus in Adlaberto haeresim, quem publiciter una
voce condemnaverunt 25 episcopi; et alij multi sa-
cerdotis, cum consensu principis et populi, ità con-
demnaverunt ipsum Adlabertum, ut amplius populus
per falsus sacerdotes deceptus non pereat.

$. ldeirco constituimus per cousilio sacerdotum et
optimatum meorum, et ordinavimus per civitates lc-
gitimos episcopos ; idcirco constituemus super eus ar-
chiepiscopus * Abel et b Ardobertum, ut ad ipsius vel
iudicia eorum de omne necessitate. ecclesiastica re-
currant tam episcopi. quam alius populus. Ut ordo
monachorum. vel. ancillarum Dei secundum. regula
Saneta stabiles permaneant; et de. rebus ecclesiasti-
cis subtraditis monachi vel ancillas Dei consolentur,
usque ad illorum. necessitati. satisfaciant; et quod
superaverit, ceusus levetur. Et abbati legitimi ostem
non faciant, nisi tantuin hominis eorum transmit-
taut. Et omnes clerici foruicationem. non faciant, et
abitu laicorum uon portent, uec apud canis venatio-
nes nou faciant, nec acceptores non portant.

4. Similiter decreviinus, ut laici homines legitimi
vivant, et. diversis fornicationis non faciant, et per-
iurias in ecclesia non consentiant, et falsi testinoniis
non dicant, et ecclesiam Dei in omni necessitate con-
servent, Et unusquisque presbyter qui in parrochia
est, episcopo obediens et subiectus sit, et semper in
coena Domini rationem et. ordinem ministerii sui
episcopo réddat, et crisma et oleo petat, Et quando
iure canonico episcopus cireumeat parrochia ad con-
fitmandum: populum episcopi sive abbati sive pres-

byt^ri parata sint ad suscipiendum episcopo in adiu- D

torium necessitatis.

5. Et. statuemus, ut supervenientes episcopus vel
presbyteris de aliis regionibus non suscipiantur in
ministerio ecclesiae, nisi prius fuerint probati ab
episcopo euius parrochia est.

6. Et omnino decrevimus, ut unusquisque episco-
pus in sua parrochia sollicitudinem habeat, ut. po-
pulus christianus paganus non fiant. Et per omnes
civitatis legitimus forus et. mensuras faciat, secun-
dum habundantia temporis.

7. Similiter constituemus, ut illas crucieulas quas

* Rhemenpsem.

B

consumantur.

8. Similiter diximus, ut neque clericus mulierem
habeat in domo sua, qui cum illo habitet, nisi ma-
trem, aut sororem, vel nepta sua.

9. Similiter constituemus, ut nullus laicus homo
Deo sacrata femina ad mulierem non habeat, nec
suam parentem; nec marito viventem sua mulier
alius non accipiat, nec mulier vivente suo viro alium
accipiat; quia maritus muliere sua non debet dimit-
lere, excepto causa fornicationis deprehensa.

10. Si quis contra hanc decretam, quam 23 epi-
scopi cum aliis sacerdotibus vel servis Dei, una cum
consensu principem Pippino vel obtimatibus Franco-
rum consilio constituerun*, transgredire vel legem
irrumpere voluerint, vel dispexerint, iudicatus sit
ab ipso principe, vel episcopis seu comitibus, com-
ponat secundum quod in lege scriptum est, unus-
quisque iuxta ordine suo. Et si haec omnia obser-
vavimus, quod superius scriptum est, Christi mi-
sericordia invenire aptemus in secula seculoruin.
Amen.

t Signum iniuster vir Pippino, maiorum domus.

T Signum Radobolo.

t Signum Ariberto.

t Signum Helmigaudo.

iv.
PIPPINI REGIS ,
CAPITULARE VERMERIENSE AN. 755.

C Textum constitutionis a Sirmondo et Baluzio ex

codice sancti. Vincentii Metensis edite, atque a Sir-
mondo secundum Reginonem conventui Vermeriensi
vindicate, auxilio codicis 1 regii Parisiensis inter
Supplementa Latina n. 75 insignis, sxculi x, reco-
gnovimus. Exstat V. cl. Pforinger indicante et 2 in
codice Ansegisi regio Monacensi olim Augustano.
Conventum Vermeriensem anno 723, nec ut Sirmon-
dus et Baluzius scripserunt anteriori, quo Suessioni-
bus Pippinum regem factum esse constat, celebra-
tum fuisse, chartis Pippini an. 753 mense Martio
Vermeriz datis probari videtur.

1. In tertio genuclum separantur, et post poeniten-
tiam actam, si ita voluerint, licentiam habent aliis
se coniungere. In quarta autem coniunctione si. in-
venti fuerint, eos non separamus, sed poenitentiam
eis indicamus. Attamen si faetum non fuerit, nul-
lam faeuitatem coniungendi in quarta generatione
damus.

2. Si aliquis cum flliastra sua manet, nec matrem
nec filiam ipsius potest habere, nec ille nec illa aliis
se poterunt coniungere ullo unquam tempore. Alta-
men uxor eius, si ita voluerit, si se continere nom
potest, si postea quam cognovit quod cum filia sua
vir eius fuit in adulterio, carnale commercium cum
€o non habet, nisi voluntate se abstinet, potest alio
nubere.

3. Si quis presbyter neptam suam uxorem habue-
rit, ipsam dimittat, et. gradum perdat. Si alius eam
acceperit, et ipsam a se reiciat. Si se continere non

b Senonensem.

Digitized by Google
