<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,160">
    1589&amp;nbsp; ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. &amp;nbsp; 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,860">
    pro animæ meæ remedio, et pro anima R[?]berti epi-
    scopi a. Signum Antenerii. Signum Licenzid. Signum
    Erinenberti. Signum Raderamind. Signum Waide-
    girst. Signum Venantie. Signum Scholastice. Signum
    Erinenegunde. Signum Maurind. Signum Ugindne.
    Signum Audeberti. Signum Widerici. Signum Udone.
    Signum Uribid. Signum Anausoni. Signum Bern-
    grid. Signum Aliene. Signum Hardrind. Signum
    A Rotmundi. Signum Apponi. Signum Ulaholfe. Si-
    gnum Scaione. Signum Haimone. Signum Wanbaldi.
    Signum Hildibrandi. Signum Wolfgrinid. Signum
    Leoloind. Signum Audrild, Signum Erhusto clerico.
    Signum Hilderici clerici. Signum Gerwigo clerici.
    Signum Udalnannid. Signum Nandwigo clerico. Si-
    gnum Hildimund. Signum Hildiberti.
    a Signa testium prescribit lex Theodosii et Valen-
    tiniani imperatorum, lib. xxi, cap. de testament. "Fi-
    nem autem testamenti subscriptiones et signacula
    testium esse decernimus."
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,880,880,990">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1000,510,2000">
    CYRICIUS, BARCINONENSIS EPISCOPUS.
    
    NOTITIA HISTORICA. 9
    EPISTOLA. 9
    Epistola Cyrici ad Talonem episcopum. 9
    Epistola dua Cyrici ad sanctum Hildefonsum, Toleta-
    net episcopum. 9
    
    SANCTUS HILDEFONSUS, TOLETANUS EPISCO-
    PUS.
    
    NOTITIA HISTORICA. 9
    Monitum in vitas sancti Hildefonsi. 41
    Relati Hildefonsi elogium. 43
    VITA sancti Hildefonsi, a Cixilano edita. 45
    VITA alia sancti Hildefonsi per Rodericum Cerratensem
    scripta. 47
    Monitum in sancti Hildefonsi Opera, præcipue in librum
    de perpetua Deiparæ Virginitate. 51
    
    DE VIRGINITATE PERPETUA SANCTÆ MARIÆ
    OBSERVUS TRES INFIDELES LIBER UNICUS. 53
    Oratio et confessio sancti Hildefonsi. 53
    CAPUT PRIMUM. — Synonymorum torrere contra Jovi-
    nianum ostendit beatissimum Dei matrem in conceptu et
    partu virgineo permanuisse Dei dono, atque gratia sagu-
    fari. 55
    CAP. II. — Virginitatem in Dei matre confirmat adversus
    Helvidium. 58
    CAP. III. — Sanctam Mariam ex ratione et stirpe In-
    doctrum esse, ex fide autem et honore, laude et amore,
    Christianorum. Tandem aliquot propehatura oraculis pro-
    lati virginitatem summam opportere cum maternitate glorii
    coaptari. 61
    CAP. IV. — Hectular Judæum ne virgine et matris mi-
    nut gloriam, cuius ignominia redundat in prolem. Et quod
    Virginem adorant omnes cœlestes virtutes, et concubum
    ad eam omnes populi, Judæorum quoque perfidiam obliter
    ostendit ab antiquis patribus divinitus prophetariam. 67
    CAP. V. — Sacrum Incarnationis explicat arcanum. 71
    CAP. VII. — Oratione præmia, probat filium sanctæ
    Maria esse Deum. 73
    CAP. VIII. — Duplicis Instrumenti verborum concessio-
    rum liberat et hominem, ita sane et Deum siue miseri-
    cordia. Item locum Servatoris nostri vitam usque ad
    Spiritus sancti in apostolis missionem copiose dextri-
    git. 79
    CAP. VIII. — Ostendit Deum multa fecisse regnalia
    Virgine gloriosa, ex quibus quisque colligat potuisse ipsius
    virginitatem in partu illiceamiae facile servare. Sterilis liis-
    beth aliorumque testimonia divinitatem in Christo confir-
    mat. 85
    CAP. IX. — Angelorum effectio, remanentia carium
    insensibilium oblectia docet Christum Deum, perinde
    ac hominem esse, ut inde Judæus perter collisii ignau
    cum virginitatis decreta rarium suam severae potuisse. 88
    CAP. X. — Concludit Mariam tota incarnationalis myste-
    ria virginem permanuisse. 93
    CAP. XI. — Sanctæ Mariæ matris Dei virginitatem per-
    petuo servatam angelica suffragio conclusit. 99
    CAP. XII. — Convertit sermones ad beatissimum ma-
    rem, atque ad ipsius Filium gloriosum. Item concidisti
    adversus injustis inliasts virginitatis proxilatores. 103
    Monitum. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,1000,960,2000">
    ANNOTATIONUM DE COGNITIONE BAPTISMI LIBER
    UNUS. 111
    Prefatio 111
    CAPUT PRIMUM. — Exordium orationis. 111
    CAP. II. — Quod ipsauectur nova regenerationis discere
    mysterium velle. 112
    CAP. III. — Quod unus sit Deus Triuitas tota. 113
    CAP. IV. — Quod tota Trinitas unus Deus omnia fe-
    cit. 113
    CAP. V. — Quod homo a Deo bene sit conditus, a malo
    male deceptus. 113
    CAP. VI. — Quod pietas Conditoris præcesserit culpam
    hominis. 113
    CAP. VII. — Formato Ecclesiæ de latere Christi ad simi-
    litudinem formationis Evae de latere Adæ. 114
    CAP. VIII. — Quod in exordio primorum hominum et in
    carnatio et mors præfiguraretur est Christi. 114
    CAP. IX. — Quod incarnatione Christi tota Trinitas
    operari fuerit, solo tamen persona Filii hæc in coe-
    pt. 115
    CAP. X. — Quod ideo data lex est, ut rediret in coagu-
    tionem hominis Deus. 115
    CAP. XI. — De temporibus sub quernas distinctione se-
    culum stetit. 115
    CAP. XII. — De consu et exsequendorum ordinum. 116
    CAP. XIII. — Quod ipsius exordii causarum instauratio
    humana inclusa cognoverit, in quibus ejus restauratio
    continetur. 116
    CAP. XIV. — De Joanne et baptismon pavlenter, ruis
    signum sunt stramenta eliorisum, per quas ad oleandum
    paruit sacerdotum. 116
    CAP. XV. — Quod incipientes baptisma Christi cessavit
    baptismum Joannis. Hic quomodo Christus baptizatus est non
    baptizet. 117
    CAP. XVI. — Quod solus Christus baptizat, qui soli sibi
    baptismi retributioni potestatem, quamvis sive bonus, sive
    malus minister baptizet. 117
    CAP. XVII. — Quod doctor studius orationum munere de-
    be prædicationem verborum, ut quod locuturus est D-i
    virtute multis cuius ejus actione formetur. 118
    CAP. XVIII. — Qualiter aggrediendus est qui nolens se
    vilcar ad fidem. 118
    CAP. XIX. — De ademptione jam fidei. 119
    CAP. XX. — De his qui violentes primum ad fidem con-
    vertuntur et cœlberant, id est, audience dicaver. 120
    CAP. XXI. — Quod ratuschum per penitentiam sint
    in lavacro adducedi. Quodque ipsum Joannes baptiza-
    vit cœlchumque non habere figuram. 120
    CAP. XXII. — Qui sunt exorcismi a quibus exorcizarea
    catechumenii et exurgenti. 121
    CAP. XXIII. — Quid sint exorcismes. 121
    CAP. XXIV. — Qualis erit exorcismus. 121
    CAP. XXV. — Unde habuit exor cisandi virtus infantium,
    vel in quo mysterio divinus liber hoc peperissos agat. 121
    CAP. XXVI. — Quod exorcizatio catechumenorum postea
    diabili afflatur. 122
    CAP. XXVII. — De exemplo Evangelii, secundum quod
    catechumeni olim perungantur. 123
    CAP. XXVIII. — Quod ordinare lectio sacre prophetæ,
    Petri quoque apostoli et Marci evangelistarum, exorcizations
    in conventu ecclesiæ prosefuration. 123
    CAP. XXIX. — Quod mysterium salutis, quod sensu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,2020,740,2070">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; alguns caracteres incertos marcados com [?]. Layout em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. As numerações de páginas e linhas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>