4531

PIPPINI, CAROLOMANM ET ALIORUM DIPLOMATA.

1538

quin nibil ex co quicquam nobiscum auferre pote- À propitiatorii ordinare precepit; Salamonem quod-

vimus, nisi quod ob anim salutis devota mente locis
sanctorum, Deo inspirante, inpertire videmur : ergo
cognoscat magnitudo seu industria vestra, quod nos
propter nomen Domini vel terna retributione do-
mnamus a die presente ad monastirio noncupante
Fulda qui est constructus in honore sancti Salvato-
ris quem sanctns Bonifacius novo construxit opere,
ubi ipse pr:eciosus martyr corpore requiescit, quin
potius promptissima devotione tradimus villa, qui
dicitur Thininga, sitam im pago Rezi super fluvio
qui vocatur Agira cum omni integritate, quicquid
ad ipsa villa aspicere vel pertenere videtur, id est
tam terris, mansis cum hominibus conmanentes,
mancipys, silvis, marcas vel ines, campis, prats,

que regem templum in nomine ipsius xdilicatum,
scimus auro lapidibusque exornasse. Nos enim,
quamvis non ita magna eisdem exzquare valeamus,
tamen, quod facilius possumus, ex propriis faculta-
tibus quas habemus, Domino cooperante, eidcm
offerre desideramus, quia nihil, ut ait Apostolus,
in hunc mundum intulimus, nec, quia ex eo quid-
quam efferre poterimus, sed illud ad anima salutem
credimus proficere, quidquid devota mente de relus :
trausitoriis Domino videmur distribuere. Igitur dum
notum est omnibus tam propinquis, quam exteris
mationibus, nos et. conjugem nostram Bertradam in
amore saneti Salvatoris, nec non et sanci:e Dei geni-
tricis Mariz, atque beatorum principum apostolorum

pascois, aquis aquarumve decursibus, mobilibus et D Petri et Pauli, vel sancti Joannis Baptiste, seu mar-

immobilibus przsidys quibuslibet adjecentys totum
et ad integruni, ut diximus, a die prosente ad ipso
monasterio sancti Salvatoris ubi ipse preciosus mar-
tyr sanctus Bonifacius corpore requiescit, super flu-
vio Fulda, per hanc seriem traditionis pro mercedis
nostr: augmentum donamus perpetualiter ad posse-
dendum, ita ut ab ac. die rectores ipsius monastery,
ipsa villa qui dicitur Tininga. cum omnibus adjacen-
tys vel appendicys suis ad profectum ipsius Ecclesie
eam teneant el possedeant, et usque in perpetuum
eis proficiat in augmentum; et ut hxc aucieritas
firinior habeatur, vel per multa tempora melius con-
servetur, subter eam firmavimus vel de anulo nostro
sigillavimus.

Signum 1 Pippino gloriosissimo rege.

litherius in vice Baddilone, data in mense Junio,
anno nono regni nostri. Actum Atiniago palacio pu-
blico.

XXIV.
Testamentum. sancti. Salvatoris, quod Pipinus rex
fieri jussit abbatie» Prumiensi (anno 162).
(Apud Honthelm, Hist. Trevir.)

Pipinus rex Francorum vir illustris. Quia divina
nos providentia iu solium regni venisse manifestum
est, oportet ea in Dei nomine exerceri, in quibus
potius gratiam, atque voluntatem Altissimi consequi
valeamus. Meminimus enim ipsius Evangelii, in quo
ait : qui facit voluntatem Patris mei, qui in coelis est,
ipse introibit in regnum colorum. Et quia reges ex

Deo regnant, nobisque gentes et regna pro sua mi- D

sericordia ad gubernandum commisit, providendum ,
uL et sublimes rectores simus inopibus, et pauperes
pro amore Christi reguare atque educare non negli-
gamus. Deus etenim Moysi legislatori tabernaculum

* Prumia a Pronzo rivo in Arduenn:e limite, amica
stirpi Carolinz sedes, et non tam ob loci opportuni-
tatem quam eximiam monasticz discipline clarita-
tem expetita quondam, et ab omnium ordinum honii-
nibus frequentata, longe aliis antecelluit, sive digni-
tatem spectes religionis, sive doctissimorum et cxetera
celebrium virorum ibidem professorum famam, sive
demum veteris potenti:e amplitudinem et adbuc perdu-
Tantisprincipa Is dignitatis splendorem. Conf. diploma
Bertradz ad ann. 721, ubi prima celebris monasterii
fundamenta (Patrologice tomo LX X X V i1, col. 1214).

tyrum sancti Stephani, Dionysii et Mauritii, et con-
fessorum Martini, Vedasti, atque Germani, mona-
sterium in re proprietatis nostra edificare, quod est
positum infra erminos Bidense atque Ardenn:, 5 ubi
rivulus qui dicitur Berdenbach, ingreditur in Pru-
miam, in ipsius vero monasterii ecclesia de sandaliis
Domini nostri Jesu Christi, nec non ipsius genitricis
Mariz cxterorumque sanctorum, quorum jam supra
fecimus mentionem, visi fuimus recondere reliquias,
atque ibidem constitvimus monachos, qui sub san-
cte conversationis norma , vel secundum przceden-
tium Patrum .. . debeant omnino exerceri, quate-
nus, ut qm monachi solitarii nuncupantur, de per--
fecta quiete valeant duce Domino per tempora exul-

C tare, et sub. sancta regula viventes et beatorum Pa-

irum vitam sectantes pro statu Ecclesix et longzevi-
tate regni nostri, nec non ut uxore et filiis nostris
populoque catholico, Christo prwsule debeant ple-
nius Domini misericordiam exorare. Providendum
est tamen, ut dum a nobis pro amore Christi ipsum
monasterium a novo opere cunstat esse fundatum,
' qualiter pertractemus, qualiter deinceps sacerdotes
. atque monachi , qui ibidem aderunt , vivere vel con-
Solationem atque tranquillitatem habere debeant,
et nequaquam dispersis ovibus pastor inveniat, qui
gregem suum providendum commisit nobis, sed ad-
juncti simul possint Deo omnipotenti diu noctuque
laudes referre. Idcirco inspirante nobis superna gra-
tia donamus pariter et. ego et conjux mea Bertrada
ad ipsum sacratissimum locum, quem in bonore
sancti Salvatoris vel sancte Marie construximus,
res proprietatis nostre * in pago Charos, villa qui
dicitur Rumeresheim, tam illam portionem quz
de genitore meo Carolo mihi advenit, quam et illam

b Ubi rivulus qui dicitur Berdenbach, ingreditur in
Prumiam. Pronuza et Nemesis (Prüm et Nims) Au-
sonio in Mosella., vers. 354, celebrati amnes, in
Kiflie exorti montibus inde velut jugales, exiguo se-
creti intervallo, feruntur, donec a Sura in familiam
cooptati, communes cum eo aquas in Mosellam devol-
vunt.

* [n pago Charos. Hunc pagum ex Alex. Wilbthei-
mii ms. describit Papebrochius append. 3 ad Hens-
chenii Exegesin dc Episc. Tungr. et Trajecten.

Digitized by Google
