1437

EXPOSITIO MISS.E ROMAN.E.

1198

filins, ut actu, vita, virtutibus, tanto possis respon- & Hinc est quoz propriis viribus liberari hc mo non po-

dere genitori.
Sanctificetur nomen tuum.

Quia a Christo vocatus es Christianus, petis ut
prerogativa tanti nominis sanctificetur in te, quia
nomen Dei quod per se ct. sibi sanctum est, aut san-
ctiüicatur in nobis nostro auetu | Forte, actu], aut
nostro auctu blasphematur in gentibus.

Adveniat regnum tuum.

lese dici;: Reanum Dei intra vos est. Si intra nos
est, veniat quid oramus? Est in fide, est in spe, est
in exspectatione, sed ut veniat jam precamur; veniat
autem nobis, non illi qui conregnat Patri in suo sem-
per sinu permanens, sed veniat nobis ? : Venite, be-
nedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis para-
tum est ab origine mundi. Dicimus , veniat regnum
tuum, ut sic Deus regnet in nobis, quatiaus in nobis
desinat mors regnare, desinat regnare peccatum :
Ilegnavit, inquit, mors ab Adam usque ad Moysen. Et
alibi : Non regnet peccatum in vestro mortali corpore.

Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra.

Nunc in terra multa fiunt pro diaboli voluntate ,
pro seculi nequitia, pro desiderio carnis ; in ccelo
vero fit nihil preter. Domini voluntatem. Petimus
ergo uL interempto diabolo, ut novo s:eculo, ut mu-
tato corpore, ut destructo mortis imperio, uL abolita
dominatione peccati, in ccelo et in terra, in. Deo et
horminibus una Dei et eadem sit voluntas.

Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.

Post regnum coeleste terrenum panem petere non

test carnalibus vineulis inligatus. Petendum nobis
est ergo ut Deus nos a diabolo liberet, qui Christum
terris ut. diabolum vinceret commodavit. Clamet ,
clamet homo ad Deum, clamet, Libera nos a malo,ut
a tanto malo, solo Christo vincente, liberetur.
Accepimus auditum fldei, formam Dominicz ora-
lionis audivimus, Christus breviter orare docet, quia
cito vult postulata prestare. Aut qui: petentibus non
dabit qui se ipsum non petentibus dedit? aut in re-
spondenido quam faciet moram, qui in dictandis
precibus vota supplicum sic. pr:venit? Neque illud
nos moveat, quod quidam jactare solent : Si no
vit Deus quid oremus , et antequam petamus scil
quibus indigemus, frustra scienti loquimur: nos

B enim non sumus narratores, sed rogatores : aliud est

enim ignoranti narrare, aliud scientem petere; in
illo indicium est, hic obsequium; ibi fideliter indi-
camus, hie miserabiliter obsecramus. Amen. Signa-
culum orationis Dominice posuere, ubi fideliter pos-
simus dicere. Sequitur :

Libera nos, quesumus, Domine, ab omnibus malis pra-
teritis, presentibus et. futuris.

Omnia mala quibus nos a Domino petimus liberari
vel przeterita sunt, vel presentia, vel futura peccata :
nam prz ceteris malis ne veniant in sequentibus
exoratur, cum dicitur, Da propitius pacem. in diebus
nostris ; sicut autem. in Evangelio Salvator, ait, om-
nis qui facit peccatum, servus est peccati, orat ergo.
sacerdos ut, proterita nobis peccata laxando, et de

jubemur, prohibente ipso cum dicit: Nolite solliciti C presentibus ac futuris jugem tribuendo custodiam,

esse quid manducetis aut quid. bibatis; sed quia. ipse
est panis qui de ccelo. descendit, petimus et preca-
mur, ut ipsum panem *quo quotidie, id est jugiter su-
mus ia zeternitate vieturi, hodie, id est in presenti
vita de convivio altaris sancti ad virtutem corporis
mentisque capiamus. ,

Et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimitti-

mus debitoribus nostris.

Sic dicendo, o homo, indulgenti:e modum, mensu-
ram veniz, tu tibi dedisti, qui a Domino tantum tibi pe-
tis dimiti, quantum dimiseris ipse eonservo. Dimitte
ergo delinquenti in te totum, si vis ipse de tuis nihil
debere Domino delictis; in allevo dimitte tibi, si. vis
ipse vindicem vitare sententiam.

Et ne nos inducas in tentationem.

Deus, sicut scriptum est, neminem temptat; sed
temptare dicitur, cum contumaciter euntes ad tem-
ptationis laqueos derelinquit. Sie. Adam tentatoris
insidias incurrit, dum sui pracepta despicit condito-
rss: unde autem et a quo teinptaretur, humo prodi-
dit sic dicendo :

Sed libera nos a malo ;
hoc est a diabolo, qui totius mali et auctor est, et
origo. Diabolus natura coelestis fuit, uunc est nequi-
iia spiritalis; :tate. major s:'culo, nocendi usu. tri-
tus, kedendi arte periüssimus ; unde non jam malus ,

sed malum dicitur, a quo est omne quod melum est.

* Desideratur hic aliqui in nis.

Dominus nos a malis omnibus liberare dignetur; fa-
cientes enim peccatum. sumus omnes servi peccati.
Neque aliter hujusmodi servitute possumus liberari ,
nisi Domini misericordia liberante ; nemo enim po-
test peccata dimittere , vel alíiquem a. temptatione
servare, pr:ter solum Deum, qui non solum per se,
verum etiam per subjectos sibi famulos quorum vult
peccata dimittit; quibus dicitur in Evangelio : Quo-
rum  remiseritis peccata, remittuntur eis. Notandum
sane «uod Deum quem in oratione Dominica Pa-
trem vocamus, in nostra Dominum appellemus; quia
videlicet illud ex divina auctoritate prx::sumimus, hoc
ex debito nostre devotionis offerimus : in illo nos
Dci filios gratia, in hoc ejus servulos profitemur na-
tura; cui tamen digne servire non possumus, nisi
prius peccatis inservire cessemus : ait enim Salvator
in Evangelio, Nemo potest duobus dominis servire. Pe-
timusigitur, ut Apostoli verbis eloquar, quo liberati a
peccato, servi autem facti Deo, babeamus fructum
nostrum in sanctificationem , finem vero vitam
£eternam. Sequitur :
Et intercedente beata. Virgine, etc.

Cum sancta Ecclesia persecutionis procella pulsa-
tur, solet quidem in fortioribus membris suis glo-
riosissime triumphare, sed in infirmioribus quibus-
que ruinam gravissinyun. sustinere, et, quod faten-
dum est, magna in utrisque, id est et imbecillioribus

Digitized by Google
