1609 QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1010

Ca». XXIII. — Qualis idem rex Dagobertns fuerit. 1104
Cap. XXIV. — Quomodo Ragnetrudem stratu suo ascive-
rit et filium ex es genuerit; et qualiter legationem ad
Heraclium imperatorem direxerit. 1101
Ca». XXV. — De morie Hariberti, et. quomodo Dago-
bertus regnum et thesauros ejus sud ditioni redegerit.

Ca». XXVI. — De morte Landegiseli qui fuerat germa-
nus Nanthild:z regine. 1408
Ca». XXVII. — De initio scandali inter Dagobertum re-
gem Fraucorum et Samonem regem Sclavorutn. 1105
Cap, XXVIII. — De contentione Avarorum et Bulgaro-
rum, et qualiter Dagobertus Bulgares qui ad eum vene-
rant intertici jusserit. 1406
Ca». XXIX. — De morte Sisebodi regis Hispanis, et de
tnissorio aureo quem Siseuandus Dagobcrto regi promise
rat.
Car. XXX. — Quomodo Dagobertus contra Winidos cum
exercitu perrexit, et qualiter Saxonibus tributum n

serit.
Cae. XXXI. — Quomodo Dagobertus filium suum in re-
gnum Austrize sublimavit. 1408

(ar. XXXII. — Quomodo Hludovicus eidem ex Nanthil-
de uatus fuerit, et qualiter inter ipsum et Sigebertum re-
gnum suum diviserit. 1408

Cap. XXXIII. — Quomodo ecclesie Christi martyrum
Dionysii ac socio:um ejus quasdam areas ipfra extraque
J'arisius atque portam ipsius civitatis cum omnibus telo-
neis contulerit.

Car. XX MV. — Quomodo annuale mercatum quod tit
post festivitatem martyrum fratribus inibi commoranubus
concesserit. 1409

Car. XXXV. — De morte Sadregiseli, et quomodo rex
omnes res ipsius, quse ad flacum receptae fueraut, pra
dci ecclesie tradiderit. . . 409

Cap. XXXVI. — De exercitu quem in Wasconiam traris-

misit.

Car. XXXVII. — Quomodo de quibusdam villis eccle-
siam supradictorum martyrum heredem fecerit, et quali-
ter fratribus inibi consistentibus ex ducatu. Cenomannico
centum vaccas annuis singulis concesseriL. .

Car. XXXVIII. — Quomodo ad Judicaila missos suos ia
Britanoiam transmiserit. 1411

Cap. XXXIX. — Quotnodo omnia pene monasteria regni
$ui per suum testamentum ditaverit, per quod etiam Dru-
padum villam sancto Dionysio tradidit. 1411

Ca». XL. — Piunibi octo millia libras ad cooperiendam
basilicam monachis sancti Dionysii donat. ^o 444

Cap. XLI. — Quomodo Wascenes cum suo duce ejus se
ditioni subdiderunt. 1414

Cav. XLiI.—De obitu Dagoberti regis, et quid in infir-
mitate is situs fecerit. 144

Car. XLIII. — De sepuitura ipsius in ecclesía sancti Dio-
nysii, et qualiter ibidem | sallentium ordinem adhuc vivens
instituerit. .. . 1d

Car. XLIV. — De legatione Ansaldi et revelatione cu-

usdam servi Dei, qualiter animam regis Dagoberti sancti
ei liberaverint. . AMH6
|. Cap. XLV. — De Ludovico filio ipsius, quomodo illi in
regnum successerit. QAUT

Cap. XLVI. — De thesauris ipsius, quo ordine inter
filios divisi sint, et de morte Pippini et Ega qui foerant
consiliarii regis Dagoberti. 141

Car. XLVI1. — De Erchinoaldo et Flaucato, qui kn
Egam majores domus fuerunt. 418

Car. XLVIII. — De testamento Nanthillis regine et
Toorte ipsius. 14t3

Ca». XLIX. — De Hludowico, qualiter precepta quz pa-
ter suus sancto Dionysio tradiderat renovaverit, et quo-
modo argentum supradicte absidze pauperibus largiri dw
serit.

Ca». L. — De eo quod przfatum locum idem rex Hlu-
dowicus » dominatione Parisiaci antistitis per privilegium
et confirmationem sanctorum episcoporum iberaverit:

Car. LI. — De eo quod os brachii sancti Dionysii fre-
it, et ob hoc priussensum et postea vitam cum regno

misit. 4
VIII. — GESTA REGUM FRANCORUM raam z Gag-
60h "r'UnONENSIS HiSTORIA, CUJUS ET NOMEN JN VETUSTISSIMIS
CODICIBUS PRUESEFERUNT , PART!M ALIUNDE DESUMPTA, ET USQUE
AD REGEM TnxoponiccM Il PERDUCTA; AUCTORE IXCERTO ,. SED
QUi EJUSDEM TaEODORICI TEMPORE VixiT (Edi. Marquardi
Freheri, comparata cum alia. Historia ex cod. ms. Came-
racensi). 142t
Capvt rami. — De origine, ac gesta Francorum, vel
eorum sequentia certamina. 1121
Car. Il. — Quod gens Alanorum contra Yalentinianum

Par&oL. XCVYI,

imperatorem rebellarunt eosque Franci devicerunt, et
tributa Francis concessa sunt, f122
Car. HL. — Ubi imperator exactores misit, ut tributa
solverent Franci. 103
Car. IV. — Quod idem imperator exercitum commoverit
adversus Francos; et de adventu eorum partibus Itheni
fluminis, et de rege eorum primo. 1425
CAv. V. — De morte Pharamondi regis, et de Cblodione
filio ejus, et de Chunorum incursu in' Gallias. 1424
Cap. VI. — Ubi Childericus rex ejectus est de rego:

Cap. VIT. — Quod Franci super se statuunt Egidium Ro-
manum, atque dejiciunt, et Childericum recipiunt, — 1426
Car. Vill.—U bi capta est Agrippina civitas, et de mor.e
Egidii, et de Adouagrio duce Saxonorum. 1421
Car. IX. — De morte Cbhilderici, et bellum Chlodovei
contea Syagrium. 4.
Cap. X. — De petiüone episcopi ad regem Chlodoseuin
ut urceum redderet, et quia devicti Toringii sub tributo
servierunt. 1129
Car. XI. — Quod Aurelianus legatarius Chlodovei vesti-
tus cultu peregrino ad opus domini sui sponsavit Chrod-
childe, A30
Cir. XII. — Ubi Chlodoteus rex misit sd Gundobadun
pro sponsa sua Chrodchilde. 1131
Ca». XIII. — Quod iterum Chlodoveus misit ad Gundo-
badum n thesauro Chrodchilde. 1152
Car. XIV. — De praedicatione Chrodehildis ad. Cllodo-
veuin, ut regem regum crederet. 1455
Car. XV. — Bellum contra Álamanos, ubi Chlodoveus
necessitate compulsus verum Deuin invocat in adjutorio ,
et asancto lem. dio baptizatur. 1454
Ca». XVI, — Ubi Burgundiones a Chlodoveo devicti ejus
dominio se subdunt, et de hominum devoratione a besliis

dicitur. 1436
Cap. XVII. — De miraculis Def Chlodoveo ostensis , et
quia devictis Gouiis Alaricum interfecit. 1438

Ca». XVII. — Bellum Chlodovei contra Ragnaciarium
perestem suum. 1140

Car. XIX. — De morte Clilodovet, et quia. quatuor. filii
ejus in regno successerunt, et de Danis qui in Gallias

irruunt. LATI
Cap. XX. — Quod Chlodmirus et Childebertus et Chilo-
darius bellum ineunt adversus Burgundiones. 1u

, Cap. XXI. — Quod iterum Chiodniirus Burgundiones de-
victus interfectus est. 1442

Car. XXII. — De ciede magna qucd Franci in Thorin-
gorum populo prostraverunt et de Ermeufredo rege ec-

Tum.
Cae. XXIII. — Belluin quod Childebertus exercuit ad-
versus Gothos, et de Amalrici interfectlone. 1us
Cap. XXIV. — Consilio im, io Childebertux et Chlodtha-
rius pertraetautes nepotes suos interficiunt, et regnum
patris eorum invadunt. 1345
Car. XXV. — De morte Theuderici, et regoum Theu-
doberti, et bellum adversus Chloutharium. 44
Ca». XXVI. — Quod Childebertus et. Chiodibarius. ia
Hispaoiam dirigunt, Csesaraugustam obsideut, et quia Lon-
gobardi sub tributo vixerunt 145
Ca». XXVII. — De morte Theodoberti , et Chrodcbilue,
et Theudoaldo , et quia Cblodcharius regnum recepit et
bellum contra Saxones. 1446
Car. XXVIII. — Quod Chrampus conjurstionem adversus
arem suum fecit cum Childeberto , et de obitu Chllde-
erti. 4i6
Cap. XXIX. — Quo tempore sanctus. Medardos trausiit,
et de morte Chlodcharii et quia filii ejus successerunt in
regaum. 1uT7
p. XXX. — Ubi Choni Gallias sppetentes prostat.
sunt, et bellum inter Sigiberto et Chilperico, et de uxorl-
bus Chareberti. 148
Cap. XXXI. — De morte Cliareberti , et quía Sighiber-
tus Brunchildem sccepit uxorem sibi, et Chilperius Gat-
8uintem, et de Fredegundo. 1448
Cae. XXXII. — Bellum quod fuit Sigeberto et Chilpe-
rico, et de morte Sighiberti. 1450
Cap. XXXIII. — Quod Rruuchidis in exsilio retruditur,
eamque Merovecus in uxorem assumit, et bellum rion
ti

norum.
Car. XXXIV. — De descriptiones pessimas, quas Chit-
pericus lieri jussit. 1453
Car. XXXV. — De Justino et Tiberio imperatoribus, et
de Italia subjugata, et transitu Gunthramni regis et quod
per ingenium Fredeguudis interfectus est ilperieus:
Ca». XXXYI. — Ubi Fredegundis bellom cum Austeasiis
get:it, eosque devictos Campaniam succendit. 1454
Car. XXXVII. — De morte Fredegundis, et bellum.

R3

Digitized by Google
