1501
populo, oratio ex more colligitur, et a diacono proti-
nus exclamatur .

Ite, missa est.

Missa autem proprie tempore sacrificii est quando
catieumini foras mittuntur, clamante levita : Si quis
remansit caticuminus, exeat foras; et inde missa,
quia sacramentis altaris interesse non possunt qui

PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA.
À nondum regenerati noscuntur. Quibus colestibus ac

4503

super omnia salutaribus sacramentis, ut nos qui jam
Dei gratia ex aqua et Spiritu sancto sumus renati di-
gne interesse possimus, ipse qui hic in suam com-
memorationem celebrari precepit, praestare digne-
tur , cui est cum Patre in unitate Spiritas sancti glo-
ria et honor, virtus et potestas in sdecula seculorum.
Amen.

PIPPINI ET CAROLOMANNI

FRANCORUM REGUM

DIPLOMATA

NECNON QUORUMDAM INTER ILLUSTRIORES FRANCOS ET GERMANOS
SECULI VIII MONUMENTA SELECTA.

L
CAROLOMANNI PRINCIPIS
CAPITULARE AN. 742.

(Pertz, Monumenta Germapis, etc.)

Codices quorum ope constitutionem hanc recogno- :
vimus, hi sunt:

4. C. bibl. Vatican Palatinus n. 577, scc. vin
exeuntis vel noni ineuntis; unde et Holstenius pri-
dem ediderat.

9. C. bibl. regie Monacensis olim Moguntinus, a
el. Würdtwein in edendis sancti Bonifacii epistolis
adhibitus, seculi 1x, cujus loca aliquot a V. cl. Pfó-
ringer iterum collata sunt.

7. C. bibl. imperialis Vindobonensis inter Theolo-

icos n. 959 insignitus, &eculi ix, quo et Serrarius
'jn editione sua usus est.

4. C. bibl. aulice Carlsruhan:e membr. s:eculi
x, a. V.cl. F. Molter bibliothecz illius profecto
collatus.

5. C. hibl. regi:e Monacensis olim Frisingensis,
signatus C. F. 25, seculi x, a Boehmero nostro cum
editis collatus.

6. C. divi Marci Venetiis, chartaceus, s&»c. xv,
quem zque ac codices 1 et 2, ipsemet cum editis
contuli.

Codices isti antiquissimi cum unanimi inter se con-
sensu ab editionibus discrepent, bas adhibito Bene-
dicti textu corruptas fuisse existimaverim. Capitum

distinctionem, codicibus incognitam, qualem Dalu- D

zius a Sirmendo acceperat, retinendam duxi.

In nomine domini nostri lesu Christi. Ego Carl-
mannus, dux et princeps Francorum, anno ab incar-
natione Christi septimgentissumo 42» , 1 Kalendas
Maias, cum consilio servorum Dei et optimatum meo-
rum, episcopos qui in regno meo sunt cum presbite-
ris, et concilium et synodum pro timore Christi
congregavi, id est Bonifatium archiepiscopum, ef
* Burghardum, et ^ Regenfridum, et « Hwitanum, et
4 Yuillabaldum, et Dodanum, et * Eddanum, cum pres-
biteris corum, ut mihi consilium. dedissent, quo-
, ^ Wirtziburgensem.

b Coloniensem.

* Buraburgensem.

modo lex Dei et aecclesiastica relegio recuperetur,
quae in diebus praeteritorum principum dissipata
corruit, et qualiter populus christianus ad salutem
animae pervenire possit, ct per falsos sacerdotes de-
ceptus non pereat; et per consilium sacerdotum et
optimatum meorum ordinavimus per civitates episco-
pos, et constituimus super eos archiepiscopum Boni-
fatium, qui cst missus saneti Petri. Statuimus per

C annos singulos synodum congregare, ut nobis prae-

sentibus canonum decreta et aecclesiae iura restau-
rentur, et relegio christiana emendetur. Et frauda-
tas pecunias ecclesiarum ecclesiis vestituimuset red-
didimus. Falsos presbiteros et adulteros vel fornica-
tores diaconos et clericos de pecuniis ecclesiarum
abstulimus et degradavimus, et ad poenitentiam coe-
gimus.

2. Servi Dei per omnia omnibus armaturam por-
tare vel. pugnare, aut. in excercitum et in bostem
pergere, omnino prohibuimus, nisi illi tantummodo
qui propter divinum mysterium, missarum scilicet
solemnia adinplenda, et sanctorum patrocinia por-
tanda, ad hoc electi sunt. Id est, unum vel duos
episcopos cum capellanis praesbiteris princeps secum
habeat, et unusquisque praefectus unum presbite-
rum, qui bominibus peccata confitentibus iudicare et
indicare poenitentiam possint. Necnon et illas ve-
nationes et silvaticas vagationes cum canibus omni-
bus servis Dei interdiximus. Similiter ut acceptores
et walcones non habeant.

$. Decrevimus quoque iuxta sanctorum canones,
ut unusquisque presbiter in barrochia habitans epi-
scopo subiectus sit illi in cuius barrochia habitet ; et
semper in quadragissima rationem et ordinem mini-
$terii sui, sive de babtismo, sive de fide catholica,
sive de precibuset ordine missarum, episcopo reddat

. 4 Eichstetensem.
* Argentoratensem.

Digitized by Google
