1507

potest, aliam accipiat; quia reprebensibile est, ut re-
lictam sacerdotis alius homo habeat.

4. Ut quolibet modo femina velum acceperit, in
hoc permaneat, nisi se invitam aut reclamantem ve-
laverit aliquis. Tamen praedicandum' est, ut cum
velo sno permaneat, si voluerit. Quod si. presbyter
eam invitam reclamantemque velaverit, gradum
suum pro hac causa perdat. Quod si contigerit, ut
mulier sine convenientia viri sui se velare praesu-
mat, in potestate viri eius erit, aut in hoc perma-
neat, aut non.

5. Si qua mulier mortem viri sui cum aliis homi-
nibus consiliavit, et ipse vir ipsius hominem se de-
fendendo occiderit, et boc probare potest, ille vir
potest ipsam uxorem dimittere, et si voluerit, aliam
accipiat. [Ipsa autem insidiatrix, poenitentia sub-
acta, absque spe coniugii maneat.] .

6. Si quis ingenuus homo ancillam uxorem acce-
perit pro ingenua, si ipsa femina postea fuerit inser-
vita, [si eam a servitute redimere potest, faciat]; si
redimi non potest, si ita voluerit, liceat ei aliam ac-
cipere. Similiter et mulier ingenua, si servum acci-
piat pro ingenuo, et postea pro qualicumque causa
inservitus fuerit, nisi pro inopia fame cogente se
vendiderit, et ipsa hoc consenserit, et de praecio viri
sui a fame liberata fuerit, si voluerit potest eum di-
mittere, et si se continere non potest, alium ducere.
Similiter et de muliere, si se vendiderit, et vir eius
ia consenserit, taliter potest stare, si se separave-

rint. Poenitentia tamen amborum necessaria est. (

Nam qui de pretio paris sui de tali necessitate libe-
ratus fuerit, in tali coniugio debent permanere, et
non separari.

1. Si servus suam ancillam coneubinam habuerit,
ti ita placet, potest illa dimissa comparem suam,
ancillam domini sui, accipere; sed melius est suam
ancillam tenere. d

8. Si quis servus, libertate a domino suo accepta,
postea eum ancilla eius adulterium perpetraverit, si
dominus eius vult, velit nolit ipsam ad uxorem habe-
bit. Quod si ipsam dimiserit et aliam duxerit, cogatur
omnino, ut posteriorem dimittat, et ipsam cum qua
prius adulterium fecit, recipiat, aut illa vivente nul-
lam aliam habeat.

9. Si quis necessitate inevitabili cogente in alium
ducatum seu provinciam fugerit, aut seniorem suum,
cui fidem mentiri non poterit, secutus fuerit ; et uxor
eius, cum valet et potest, amore parentum aut rebus
suis, eum sequi noluerit, ipsa omni tempore, quam-
diu vir eius, quem secuta uon fuit, vivet, semper in-
nupta permaneat. Nam ille vir eius, qui ' necessitate
cogente in alium locum fugit, [si nunquam in suam
patriam se reversurum sperat], si se abstinere non

* Baluzius Reginonem alia quoque capitula synodi
Vermerieusis laudare. animadvertit; ea reperies in
capit. Compendiensi (Infra, col. 1515), cap. .41, 13,
15, 17, 18, 21, 22, preter hoc Reginonis lib. ir,
cap. 225 : « Si homo liber patrem aut. matrem, fra-
wem vel avunculum occiderit, hereditatem propriam

SJECULI VIII MONUMENTA SELECTA.

1508

À potest, aliam uxorem cum poenitentia potest acci-
pere.

10. Si filius cum noverca sua, uxore patris Sui,
dormierit, nec ille nec illa possunt ad coniugium per-
venire. Sed ille vir, si vult, potest aliam uxorem ha-
bere; sed melius est abstinere.

11. Si quis cum filiastra sua dormierit, simili sen-
tentia stare potest; et cum sorore uxoris suae sisnili
modo stare potest.

12. Qui dormierit cum duobus sororibus, et una
ex illis antea uxor fuerit, nullam ex illis habeat; nec
illa adultera soror, nec ille vir qui cum illa adulte-
ravit, alios umquam accipiant.

15. Qui scit uxorem suam ancillam esse, et ac-
cepit eam voluntarie , semper postea permaneat

B cum ea.

14. Ut ab episcopis ambulantihus per patrias
ordinatio presbiterorum non fiat. Si autem boni sunt
illi presbiteri, iterum consecrentur.

15. Presbiter degradatus, certa necessitate co-
gente, pro periculo mortis, si alius non adest, potest
infirmum baptizare.

16. Ut arma clerici non portent.

17. Si qua mulier se reclamaverit, quod vir snus
numquam cum ea mansisset, exeant inde ad cru-
cem; et si verum fuerit, separentur, et illa faciat
quod vult. .

18. Qui cum consobrina uxoris suae manet, sua
careat, et nullam aliam habeat. Illa mulier quam
habuit, faciat quod vult. Hoc aecclesia non recipit.

19. Si servus aut ancilla per venditionis causam
separati fuerint, praedicandi sunt ut sic maneant, si
eos reiungere non possumus.

20. Ut ille cartellarius qui cum ancilla manserit,
cum eam, iuxta legem libertate a domino suo ac-
cepta, dimiserit aliam accipiens, posteriorem di-
mittat.

21. Qui uxorem suam dimiserit velare, aliam noa
accipiat ^.

v.
PIPPINI REGIS
CAPITULARE VERNENSE DUPLEX AN. 755.

"Constitutiones Yernensis conventus auxilio coi-
cum, 1. Bibl. Vatican Palatini n. 577, sc. vin
exeuntis vel 1x ineuntis, fol. 71 sqq. ; 2. Vaticani n.
5827, s:c. xi, olim sancti Petri llovacensis, fol.
1,2 ; 5. Regii Parisiensis inter Supplementa Latina
n. 75, scc. x, recognovimus, cum Sirmondus eas
ope codicis ejusdem Bellovacensis et sancti Vincentii

etensis edidisset. Editio optimo quidem jure pr-
cipue codici Palatino innisa, eo precipue ab anterio-
ribus discedit, quod et textum restitutum exhibeat,
et capitulare anterius capitibus duodecim absolvat ;
posterius in capp. codicis Bellovacensis 42-95 etin

arisiensi (quocum Metensis congruit) asservatur.

INCIPIT SYNODUS VERNO PALATIO FACTA.
Sufficerant quidem priscorum patrum regulae san-

D

amittat. » ltem. de incestis : « Episcopi incestuosos
investigare studeant. Et si pamnitere noluerint, de
ecclesia expellantur, donec ad penitentiam rever-
tantur. Quod si obedire sacerdotibus noluerint, opor-
tet eos per secularem disciplinam coerceri. »

Digitized by Google
