<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1549 PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,964">
    scilicet prædium quod ipse Ernnust habuit in villa a quæ dicitur Forchheim a, sive in Baldingen b, et in Roswilare c, atque in Wellengen d, et in Riegola e, vel quidquid ipse Ernnust in Alamania, vel in Mordunouwa visus fuit possidere. Insuper et de rebus sanctæ Mariæ eisdem fratribus ibidem Deo servienti- bus concessimus cum licentia supradicti regis Pippi- ni, et consensu omnium in episcopatu degentium oppidum Endingen f, cum omnibus quæ ad fiscum nostrum pertinere videntur, et in Burcheim g, et in Gruningen h, sive in Mordounowa i, in villa quæ di- citur Chipinheim j, et in Schopfheim, sive k in Muthe- risheim l, quidquid ibidem conquestivimus. Ad hoc etiam concessimus eisdem monachis in villa quæ vocatur Rustum m, super ripam Reni sitam, potesta- t.m infra Renum et Helzaha n fluvium, prata, pisci- nas, molendinas faciendas, piscationes agere cum no- stris piscatoribus, capturam etiam piscium cum sa- gena, in omnibus medietatem. Dedimus etiam in ipsa villa servum nostrum nomine Thuhari, cum uxore sua nomine Eberhilde, et liberis suis et cum omnibus rebus suis ad præfatum cellam in perpetuum servi- tium; et in nostra civitate Srasburga curtim unam o,
    a Vicus hodie existens prope oppidum Endigen in Brisgovia.
    b Vicus etiam Brisgovie, ejusdem ab Endingen distantiæ.
    c Hodie Rothweil, leuca spatio a Brisaco distans.
    d Hodie Wellingen, vicus in Brisgovia.
    e Hodie Riegel, magnus Brisgoviæ vicus, quem al- luit fluvus Elz.
    f Hodie oppidum Endingen in Brisgovia, antiquum dynastarum Ussebergiorum patrimonium.
    g Burckheim, oppidulum Brisgoviæ cum castello ad Rhenum, sequiuequia infra Vetus-Briscacum.
    h Hodie Groningen, vicus leuca distans Brisaco.
    i De Mordunowa pago ducatus Alemanniæ prope Rhenum inter Alsatium et Brisgoviam, lege Besse- lium lib. cit., tom. II, pag. 690.
    j Hodie Kippenheim, magnus marchionatus Baden- sis vicus, in dynastia Mahlbergensi. Jus patronatus ibi abbas Ettenheimensis alternativm exercet cum mar- chione Badensi, cum quo etiam decimas dividit.
    k Vel vicus Oberschoffen in marchionatu Badensi et dynastia Mahlbergensi, vel vicus vicinus Nider- schopfen sedum episcopatus Argentiniensis dominis de Franckenstein collatum.
    l Vicus hodie Mittersen, situs in dominio principis Nassau-Usingen et in dynastia Lahrensi.
    m Hodie vicus Ruest, feodum episcopatus Argenti- nensis possessum a dominis Boeckel de Boecklinsau. Jure patronatus ibi gaudet abbatia Ettenoniana, quæ quoque decimas cum parrocho partitur.
    n Hodie flumen Brisgovie dictum Elz, versus oppi- dum Elzach in silva Marciana scaturiens.
    o Curtis hæc in Strassburgio fuit domus cum horto in extremitate urbis, non procul a porta Lamionum, prope ecclesiam sancti Nicolai.
    p Hausbergen prope Argentinam.
    q Oppidum Ettenheim pertinet ad episcopum Ar- gentinensem. Sed ibi jure patronatus et decimis om- nibus fruuntur abbatia. Domus insuper prope portam oppidi sita est in proprietate monasterii Ettenhei- mensis, vocabaturque Freyhof, id est, curia libera et immunis.
    r Hodie Ruest. Ecclesia hujus vici adhuc sacra est sancto Petro ad Vincula.
    s Hodie Epich, magnus vicus Alsatiæ ad episco- pum Argentinensem pertinen.s
    t Hodie oppidulum Benfelden ad episcopum Argen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,964">
    tinum Thuregarius ibidem conquestusivit, et de nostro beneficio habuit, et foris civitate unum ortum quem Magilindis cum filia sua Ercalinde ha- buit, et in villa Hugesperga p unum mansum ad Ho- spitale. Basilicas etiam quæ ad nostrum jus pertinere videbantur, scilicet; unam in Ettenheim q in honore sanctæ Mariæ, et aliam in Rustum r, supradicta villa in honore sancti Petri apostoli, et ex alia parte Reni in villa que dicitur Hepheka s in honore beatæ Mariæ, et in Beneveldim t basilicam sanctorum Sixti et Lau- rentii, cum duabus hubis, et omnem decimationem earum, quæ illis subdite videntur, in stipendium ip- sorum monachorum concessimus, uti liberam earum pro utilitate eorum in omnibus habeant potestatem. Dedimus etiam in oppido Rubiaco u duas hubas cum casis suis, vineis, mancippiis infra scriptis, Wolfge- ro, Gantzrido, Udalharicio cum uxore sua et liberis suis Landulfo, et Fanaguilo, et Bidulfo cum liberis suis, et in Marsalla v villa mediam patellam salis ad predictam cellam in stipendium ipsorum monacho- rum. In Argouwe x etiam regione omnes basilicas et omnes decimas, scilicet in Spietz y, et in Scarti- linga z, seu in Bibercrassa a et in cæteris locis, quæ intensen pertinentes. Parochialis ecclesia adhuc est in honorem sancti Laurentii sacrata.
    r Ruffach, episcopatus Argentiniensis in Alsatia op- pidum, superioris Mundati caput.
    s Marsal, Lotharingiæ oppidum, septem leucis Nan- ceio distans, ubi salinae illis jam temporibus existe- rant, in quibus dimidiam patellam (une demi-poele) Heddo concessit abbatiae Ettenheimensis. De antiquis Marsalla salinis lege Calmectum, Histoire de Lorrain- ne, tom. III, dissertation sur les salines, et notice de la Lorraine, tom. I, pag. 744.
    x Argovia hic latius sumitur quam nostris tempo- ribus : intelligitur enim hoc nomine omnis tractus ad Arolam (Aara) ad lacum usque Thunesnem (Lac de Thoune), quosque hodierna Argovia non proendi- tur. Vide Besselium, Chronicl Gottwicensis tom. II, lib. IV, pag. 547.
    y Hodie Spiez, oppidulum cum arce egregia, quæ perinit cum dominio oppiduli sub titulo baronie ad D. Albertum de Erlach, olim centurione praetoria- ne Helvetiorum legionis apud regem Christianissi- mum, postea vero Bernensium nomine præfectum in Goltsadt et Frutingen. Jacob autem Spiez ad partem meridianoiam lacus Thunesnis in territorio reipubl- icæ Bernensis. Olim fuerat diocesis Constantien- sis in superioris Argoviæ tractu. Hæc baronia primitus spectabat ad vicinos barones a Straelingen, qui si- mul erant domini in Scherzlingen, postea perventi ad nobles de Bubenberg, de Diesbach, et denique anno 1516 ad nobiles de Erlach, quorum uni ramo adhuc est adducta. Vide historicum Helvetiæ Lexi- con, auctore Leu. tom. XVII, pag. 400.
    z Hodie Scherzlingen, alias Scherlingen, vicus ad Ararim fluvium, in superiori veteris Argoviæ tractu, loco quo Thunensis lacus in Ararim sive Arolam influit, uno quadrante levata ad oppido Thun, in pre- fectura Thunensi et divisione reipublicæ Bernensis. Ju- risdictionem in Scherzlingen tenebat olim baro in Straelingen, cujus sedes in castro ejusdèm nominis, nunc semiduro supra oppidum Thun videbatur. Consulte Leu Helvetisches Lexicon, tom. XVI, pag. 301.
    a Hodie vicus Biberisch, vel Bibersch, in veteri Argovie ad Aram fluvium tractu, nunc situs in ditione Salodurensi et præfectura dicta Kriegestetten. Con- sule eundem Leu, tom. IV, pag. 9 et 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e caracteres latinos; margens inferiores contêm notas de rodapé apontadas por letras; marca "Digitized by Google" transcrita como aparece.</notas>
</pagina>