1515

SAECULI VIII MONUMENTA SELECTA.

1516

tant maritos, et agant poenitentiam, et illorum mariti A tiniaci habito interfuerant. Eddiderat ca ex schedis

posteriores accipiant mulieres.

18. Similiter et de duabus sororibus, qui cum
una in adulterio mansit, et alteram in publico acce-
pit, non habeat mulierem usque in diem mortis. Kt
illae duae sorores, sinescierunt, habeant maritos.
Et si in notitiam eis venit, superiorem formam
servent.

19. Si vir leprosus mulierem habeat sanam, si
vult ei donare commeatum ut accipiat virum, ipsa
femina, si vult, accipiat. Similiter et vir.

90. Si quis vir accepit mulierem, et habuit ipsam
aliquo tempore, et ipsa femina dicit quod non man-
sisset cum ea, et ille vir dicit quod sic fecit, in veri-
tate viri consistat, quia caput est mulieris. De mu-

Holstenii Labbeus Concil. t. VI, p. 1702; nos ex co-
dice unico iterum descripta sistimus.

Nomina episcoporum seu abbatum qui aput villam
publicam Attiniacum pro causa relegionis ac salute
animarum congregat, synodali conventu inter ce-
tera salubriter sapienterque definita, hoc quoque
commoni cunctorum decretostatuerunt, ut unusquis-
que illorum quorum nomina * in hoc indiculo subter
scripta reperiuntur, quando quislibet de hoc saeculo
migraverit, centum psalteria et presbiteri eius. spe-
ciales misas centum cantent. Ipse autem episcopus
per se 30 misas impleat; nisi infirmitate aut. aliquo
inpedimento prohibeatur. Tunc roget alterum epi-
scopum pro se cantare; abbates vero qui non sunt

liere quae dieit, quod vir suus ei commercium mari- B episcopi, rogent episcopos ut vice illorum ipsas 350

tale non reddidit, Georgius consensit.

2i. Si qui propter faidam fugiunt in alism pa-
triam, et dimittunt uxores suas, nec illi viri nec
illae feminae accipiant coniugium. [Georgius con-
sensit.]

92. De incesüs. Si lomo incestum commiserit
de matre sua, aut cum matrina sua de fonte et con-
firmatione sua, aut cum matre et filia, aut cum dua-
bus sororibus, aut cum fratris vel sororis filia, aut
nepta, aut cum consobrina vel subrina, aut cum amita
vel matertera, de his criminibus pecuniam suam
perdat, si habet. Et si se emendare noluerit, nulius
eum recipiat, nec cibum ei donet. Et si fecerit, 60
solidos domno regi componat, usque dum se ipse
liomo correxerit. Et si pecuniam non habet, si liber
est, mittatur in carcerem usque ad satisfactionem.
Si servus aut libertus est, vapuletur plagis multis.
Et si dominus suus permiserit amplius in tale sce-
lus cadere, ipse dominus regi 60 solidos com-
ponat.

935. De ecclesiasticis vero, si bona persona fuerit,
perdat honorem suum. Minores vero vapulentur, et
in carcerem mitlantur.

94. De presbyteris et clericis sic ordinamus, ut
aschidiaconus episcopi eos ad sinodum commoneat
una cumcomite. Et si quis contempserit, comes eum
distringere faciat, etipse presbyter aut defensor suus
40 solidos componat, et ad sinodum veniat. Etepi-
scopus ipsum presbyterum aut clericum iuxta cano-
nicam auctoritatem diiudicari faciat; solidos vero
40 componat. Et si aliquis per violentiam presbyte-
rum, aut clerieum, aut incestqosum contradixerit,
tunc comes ipsam personam per fideiussores positum
ante regem venire faciat una cum misso episcopi; et
et domnus rex distringat, ut ceteri emendentur,

Yi.
CONVENTUS ATTINACENSIS AN. 765.
lu codicebibl. Vaticano Palatino, n. 571 szc. vi
exeuntis, fol. 6, nomina tantum episcoporum abba-
umque exstant, qui conventui magno a Pippino At-

à Cod. , in diluculo.
b Evreux.

* Laon.

4 Soissons,

misas expleant, et presbiteri eorum centum misas et
monachi centum psalteria psallere meminerunt.
Hrodegangus episcopus civitas Mettis. Eddo episco-
pus civitas Stradburgo. Lullo episcopus civitas Ma-
guntiaci. Lupus episcopus civitas Senonis. Balde-
berhtus episcopus civitas Baselae. Uulframnus epi-
scopus civitas Meldis, Reme:;ius vocatus episcopus
civitas Rodoma. Maurinus episcopus civitas Ebora-
cas b. Genbaudus episcopus civitas Laudumo *. Hil-
digangus episcopus civitas Suaseonis 4. Atbalfridus
episcopus eivitas Novionis *. Megingozus episcopus
civitas Wirziaburgo. Williharius episcopus de mo-
nasterio sancti Maurici. Folericus episcopus civitas
Tungris. Theodulfus episcopus de monasterio Laubi-

C cis. Hiddo episcopus civitas Agustoduno. Yppolitus

episcopus de monasterio Eogendi. lacob episcopus
de monasterio Gamundias. Gaucilenus episcopus
civitas Celmanis f. lohannes episcopus civitas
Constantia. Willibaldus episcopus de monasterio
Achistadi 5. Madalfeus episcopus civitas Wirdunis.
Harifeus episcopus civitas Bisentionis. Leoden:ngus
episcopus civitas Baiogash. Eusebius episcopus ci-
vitas Toronis. Tello episcopus civitas Goeradiddo.
Mauriolus episcopus civitas Andecavis. T Fulrades
abbas de monasterio saneti Dionisio. Lantfridus ab-
bas de sancto Germano. lohannis abbas de sancto
Flodoaldo. Druhtgangus abbas de Gemedico. With-
lecus abbas de Funtanellas. Witmarus abbas de Cen-
tula. Leodharias abbas de Corbeia. Manase abbas
de Flaviniaco. Asinarius abbas de Novalicio. Wal/'o
abbas de saneto lohanne.  Fabigaudus abbas de Bus-
brunno. Godobertus abbas de Rasbacis. Atbalber-
tus abbas de Fabarias. Widradus abbas de sanct
Columba. Ebarsindus abbas de Aldaha. Geraus ab-
bas de Niviella. Ragingarius abbas de Utico.
Vlil.
PIPPINI REGIS
CAPITULARE INCERTI ANNI.

Capitula hzc a Petro Pitheo ex codice sanch

Vincentii Metensis, ut videtur, primuro vulgata, in-

* Noyon.

f Mans.

8 Eichstadt.
& Bayeux.

Digitized by Google
