<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1505 PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1480">
    anno 18 — regnante domino Pippino gloriosissimo rege.
    
    Ego Hurulfus hacsi indignus peccator presbyter hanc tradicionem rogitus scripsi et subscripsi.
    
    XXXVI.
    
    Praeceptum Pippini regis, quo sylva Aequalina mona-
    sterio San-Dionysiano conceditur (anno 768).
    
    (Apud D. Bouquet.)
    
    Pippinus gratia Dei rex Francorum vir inluster,
    omnibus agentibus tam presentibus quam et futuris.
    Optabilem esse oportet de transitoria promereri
    sterna, vel de caduca subsistania erogandum lucrare
    gaudia sempitern a. Igitur nos eadem re consideran-
    tes, donamus ad basilicam sancti Dionysii, ubi ipse
    pretiosus corpore requiescit cum suis sanctis sociis,
    et Fulradus abba rector praesse videtur, donatum-
    que in perpetuum pro animae nostrae remedium,
    seu et propter locum sepulturae corporis mei, ad
    eundem sanctum locum esse volumus. hoc est so-
    reste nostra cognominante Aequalina (la forêt Ive-
    line), cum omni merito et soliditate sua, quicquid
    ad ipsa sylva aspicere vel pertinere videtur, sicut
    usque nunc a nobis fuit possessa. Propterea per hanc
    praeceptionem specialius jubemus; atque perpetua-
    liter statutum esse volumus, ut jam dicta sylva
    Aequalina cum omni integritate sua, quicquid deintus
    seu foris ibidem aspicit : id est tam mansis, terris,
    domibus, aedificiis, accolabus, mancipiis, sylvis, vi-
    neis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumve de-
    cursibus, mobilibus et immobilibus, pecuniis, pecu-
    liis utriusque sexus, gregis cum pastoribus, necnon
    et diversa fera minium genera, seu et forestarios cum
    ipsorum mansibus in ipsa foreste per diversa loca
    commanentes : id est Colonarias (Couvières) cum
    omni integritate, et in Ulfrasiagas mansos duos, et
    Humlonarias cum integritate ; Visionilo si:; iliter,
    Ursionevillare similiter; in Putoilis (Puisieuc) man-
    sos duos, et Adsumumbraagium a cum omni inte-
    gritate, praeter mansum dimidium; et in Villarcellum
    (Villacreue) mansum unum; in Brogarias mansum
    unum, et Actricomonte cum integritate, et in Asper-
    tocivincio similiter, in Villare (Villiere) mansos duos;
    in Popiniagas mansum unum, et in Vallis similiter :
    omnią et ex omnibus, sicut diximus, totum et ad
    integrum praeter tantum quod antea exinde ad loca
    sanctorum per instrumenta cartarum noscitur fuisse
    concessum; id sunt ad sanctum Germanum Parisien-
    sem, et ad cellam quæ vocatur Fossatis quæ sita est
    in ipso Parisiaco et ad sanctum Benedictum Floria-
    censis monasterii, et ad Ecclesiam sanctae Mariae Car-
    notensis urbe, et ad sanctam Mariam Argentogolensis
    monasterii et ad sanctum Petrum Pectavensis Eccle-
    siæ : in reliquis vero pars præfati monasterii a die
    presentiæ perpetualiter recipiat ad possedendum.
    Confina vero de ipsa foreste hæc sunt : de una
    parte suprascriptas Colonarias, et Watreias, et
    Sarnetum (Sernay), et vetus monasterii ; ex alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1480">
    parte Epanevilla, et supra scriptio Putiolis et Rum-
    belitto (Rambouillet); de tertia vero parte Hermolitum
    (Hermerray); de quarta igitur parte Adtanavilla (Al-
    stainville) et Burdoniaco (Bourdonné) et Condato
    (Condé) et Vitriaco; de quinta igitur parte Pincio-
    memonte (Montfort) et Villare. Haec omnia superius
    comprehensa ab hodierno die rectores ipsius sancti
    loci præfata sylva Aequalina sub æmunitatis nomine
    habeant, teneant, atque in uno ipsius monasterii pos-
    sideant et fruantur. Verumtamen volumus atque
    præcipimus, ut nulla presumptio judiciorum pote-
    statis pro quibusdam occasionibus, aut aliquid exer-
    citandum venationibus, absque permissum rectoris
    ipsius monasterii ullo unquam tempore infra ipsos
    terminos ibidem ingredi penitus non præsumat, sed
    sicut in nostra eleemosyna concessimus, ita in per-
    petuum sit omninois conservatum. Quam vero pre-
    ceptionem, ut firmior habeatur, subter eam decre-
    vimus adfirmare.
    
    Signum X Pippini gloriosi regis.
    b Il. herius recognovit et subs.
    Data in mense Septembrio, anno decimo Septimo
    regni nostri. Actum in monasterio sancti Dionysii
    feliciter.
    
    XXXVII.
    
    Praeceptum Pippini regis de immunitate monasterii
    sancti Dionysii (anno 768).
    
    (Apud D. Bouquet, tom. V.)
    
    Pippinus rex Francorum vir inluster. Incipientia
    regni nostri affectu de nostra erectione integret auxi-
    ciante Domino vigilanti et pro ipsa bona opera auctum
    cum consilio pontisecum, vel seniorum optimaum
    nostrorum emuniate, pro nostro confirmandun re-
    gnum et mercide, vel adine piscendam vitam æter-
    nam renovare deberinus: quod ita et fecimus. Ergo
    oportet clementiæ principali inter ceteras petitiones
    illud quod pro salute adscribitur, et pro divine nomi-
    nis postulatur, placabile auditum suscipere, et pro-
    cul dubium ad effectum perducere, quatenus de ca-
    ducis rebus presentis sæculi æterna conquiritur
    juxta praeceptum Domini dicentis: Facite vobis ami-
    cos de mammona iniquitatis (Luc. xvi, 9). Ergo de
    mammona iniquitatis, jux a ipsius dictum nos opor-
    tet mercare æterna cœlestia; et dum sacerdotulo
    congrua impertiantur beneficia, retributorum Domino
    [retributorem Dominum] ex hoc habere mereamur in
    æterna tabernacula. Igitur venerabilis vir Fulradus
    abba de basilica peculiaris patroni nostri domini
    Dionysii martyris, ubi ipse preciosus dominius in cor-
    pore requiescit, clementiæ regni nostri supplicavit eo
    quod ab antecessoribus regibus a longo tempore
    omnis emunitatis de villis præfati sancti Basili-
    cii fuit concessum, unde et ipsas praeceptiones se per
    manibus habere adfirmat, et hoc usque nunc invo-
    labiliter adserit esse conservatum : unde petit ut hoc
    pro nostram auctoritate dinuo pro rei firmitate, circa
    ipso sancto loco vel hominis qui si eum substantia.
    
    S. Dionysii.
    b Hæc addit Felibianus ex autographo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colchetes com leitura editorial: (Couvières) etc.; sinais de referência a notas a e b no corpo do texto. Algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos do original modernamente normalizados tal como apresentados (acentos e sinais parentéticos mantidos). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>