<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SAECULI VIII MONUMENTA SELECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    rari potest, vel quidquid hodie visus sum possidere, et quod ad ipsum monasterium pertinet et a bonis hominibus per cartulas traditionis et concessionis et venditionis ad ipsum locum sanctum sancto Dei Leodegario delegatum fuit. Tibi, dulcissima et heres mea sancta Maria, hec omnia superius deno-
    minata tibi trado, atque transfundo, in ea ra-
    tione sicut superius diximus. Quod ego ipse, et
    Scolastica nepte mea, et Raderamnus abnepos
    meus, dum advivimus, per huum beneficium Donna
    mea et successores mei, qui tunc temporis esse vi-
    dentur, habere debeamus sub usufructuario, et eor-
    eum, annis singulis ad festivitatem sanctae Mariae in
    dedicatione ipsius altaris, quod modo dedicavimus,
    solidos xx in argenta dare debeamus, et hoc volu-
    mus, ut ipsos solidos illic clerici nostri canonici in
    nostra elemosina recipiant, ut ipsos melius delectet
    die necnonque Deo et sanctae Mariae deservire, et pro
    eo is Deum exorare, et ut nomina nostra scripta
    sint in libro vite, et ut corpusculum meum in illa
    cripta, quam novo opere feci, requiescat. Volo ego,
    et precor, et rogo, successoresque meos contestor,
    ut per nullam occasionem licentiam habeatis, Sco-
    lastice nepte mee, nec Raderamno abnepoti meo de
    inso beneficio, quod ego dedi, eicere foras, hoc est,
    illa cella sanctae Sophie in insula Aschaugia et illo
    monasteriolo in Aragaugia, quod dicitur Werida. Et
    si ista contemneritis, aut aliud facere vultis, nisi
    quod ego superius conscripsi, ante tribunal Christi
    exinde deducatis rationem, et hoc non valeatis fa-
    cere. Et quando, quidem cum ego Remigius, et Sco-
    lastica et Raderamnus jam fati munus impleverimus,
    in sacrosancta Ecclesia sancta Maria, agentesque tui
    totum me integrum, sicut a nobis fuit possessum, in ve-
    stram reverctis potestatem atque dominium, et liberi-
    pervalitler, sancta Maria heres nostra, proficiat in aug-
    mentum. Et hoc volumus et supplicamus, ut post
    nosorum quaque discessum nullus homo illas cel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    lulas Aschaugiam et Werida, quas ego ad sanctam
    Mariam dedi, nullo tempore in beneficio habeat. Si
    quis vero et quemcumque persona quolibet tempore,
    quocumque ingenio contra hoc testamentum, quod
    ego spontanea voluntate, inspirante divino magisterio
    feci et ego ipse scripsi, venire aut agere temptaverit,
    aut contrarius esse voluerit, aut minuere, aut irrum-
    pere conauerit, in primis iram Dei incurrat, et ab
    antistite, qui tunc temporis est, coram Deo et sancta
    Maria excommunicalus existat, et illa die tremenda
    cum districto examinator aduenerit, reus et judi-
    catus, discedat, et insuper inferat sanctorum auctori-
    bus sacrosancte ecclesie sancte Marie heredi mee
    una cum sacratissimo fisco auri libras quinque, ar-
    gentii pondus viginti quinque coactus exsolvat, et
    quod repetit vindicare non valeat, et nihilonimus
    presens pagina testamenti firma stabilitate debeat
    permanere, cum stipulatione subnixa. Actum Argen-
    tina civitate, Notavi diem a et annum quem supra.
    Ego in Dei nomine Remigius peccator gratia Dei
    episcopus hoc testamentum a me factum in amore
    sancte Marie, quod ego ipse manibus meis scripsi,
    et superius scribere rogavi, relegi. Et ego b Giselebertus,
    ac si peccator episcopus. Ego c Willibalduus episcopus
    subscripsi. Signum Garibaldi. Ego d Weonmadus
    episcopus. Ego in Dei nomine e Waldericus vocatus
    episcopus. Ego f Walabertus vocatus episcopus. Si-
    gnum Hulind. Signum Lanfridi. Signum Baldine,
    Signum Harbaldi. Signum Friderichd. Signum Ral-
    binfridi, qui et ipse consensit pro parte uxore sua
    Harilandac.
    In Dei nomine Remigius peccator episcopus feci
    hoc testamentum in honore Domini et sancte Marie
    Argentoratunase de Aschlagia, que est in Wilbischii
    marcha, seu et in Bladobtesheime marcha pro anime.
    mee remedio una cum ipso corpore sancto sanctae
    Sophiae, similiter et in alio loco qui dicitur Werida
    monasteriolo, quod est in marcha Grechchimbach
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Frequentem esse usum formulae negavi diem
    exstavo p. aserim saeculo, testamentar auctores Gallici
    Novae Diplomatique, tomo IV, pag. 655.
    b Giselebertus fuit episcopus Tornacensis et Novio-
    remensis. Memoratur apud Sirmondum, tom. II Con-
    cil. Gallia, pag. 66, inter dudocim e Francia etro-
    pes episcopos, qui mense Aprilis 769 Romano inter-
    ferimur concilio. Giselebertum episcopum an. 782
    Christophori tradit auctor San-Dionysianus brevis chro-
    nici relatus a Bourgueto, tom. V Scrip. rer. Francic.,
    pag. 29. Ejusdem epithaphium composuit Alcuinus
    alijs.
    c Sanctus Willibaldus primus fuit Auretensis,
    sive Eichstatensis Ecclesiae episcopus, an. 741 a san-
    cta Bonifacio consecratus, gessitque episcopatum ad
    annum usque 186 vel 187, ut probat Cointius, Annal.
    Ecclesiar., tom. VI, pag. 353. Inter Patres concilii
    Attinaciensis an. 765 subscripsit Willibaldus episcop-
    us de monasterio Aschaugia. De sancto Willibaldo fu-
    it asgil Fackteisen, in antiquitatibus Nordgaviensi-
    bus ecclesiae Auretensis, pag. 1-19, et in codice
    diplometico antiquitatum Nordgaviensium, pag. 445-
    468.
    d Weonmadus tunc erat episcopus Trevirensis anno
    781 marcius, ut videre est apud Browerum et Hon-
    theimer Trevirensis ecclesiae Annalium scriptores.
    e Waldericus fuit episcopus Laureacensis ac Pa-
    tavensis an. 774 Wiserici successor, an. 804 ipse
    defunctus. Consulantur Cointius, Annal. ecclesiast.,
    tom. VI, pag. 87 et 351; Hundius, in Metropoli Sa-
    lisburgensi, tom. I, pag. 195, edit. an. 1719, et Han-
    zisius, Germaniae sacra tom. I, pag. 138-145.
    f Tres nominis Walaberti saeculo octavo clareu-
    runt episcopi. Primus fuit Baldebertus, sive Adal-
    bertus, qui ex abbate Faberienis episcopus Curiensis
    an. 750 factus obisse dicitur an. 754 cum beati pre-
    conio, inde ad charlam nostram an. 778 non perti-
    net. Alter fuit Baldebertus, sive Baldebertus Romani
    an. 755 in abbacia Murbeiensi successor et titulo
    episcopi in chartis ejusdem abbatie an. 760 et 761,
    more tunc usitato insignis. Obiit Baldebertus an.
    762, ut testantur Annales Nazarienses cujus auctor-
    suis psalmus anony mus abbatiae Murbeiensis, apud
    Frericum, in corpore Francicae Historia veteris,
    pag. 886. Tertius fuit Walabertus, seu Baldeber-
    tus, qui Wallo sive Wallono in episcopatu Basileensi
    successit, et qui perperam confunditur cum Baldo-
    berto Murbeiensi. Walabertus Basileensis, qui no-
    stram chartam subscripsit, jam anno 748 subscribur
    persat chartae Hedonis, et anno 765 interfuertat
    concilio Attiniacensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; caixas aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>