1515
XLiII.

* Preceptum Garlomanni regis. de immunitate eccle-
sie Argentoili (anno 169).

(Apud D. Bou4.; Recueil des Hist., ex outhentico.)

Carolomannus gratia Dei rex Francorum, vir inlu-
ster. Decet enim regalis clementize suis fidelibus
oportuna beneficia libenti [libenter] pr:estare, et
quod recti postulavit effectum  marcipare et fidem.
Optenta beneficia quod ab antecessoribus nostris
noscuntur habere indulta, pro nostris oracula in
eodem volumus firmare, ut eis melius delectet erga
regimine nostro fideliter famulare. Igitur in Christo
Domino Sagrata Ailina abbatissa de monasterio Ar-
gentolaio, climentize regni nostri direxit, suggerendo
€o quod antecessoris nostri quondam regis per co-
Tum auctoritatem eorum manus roboratas omni
zmunitate in integri de villas ecclesizs su: absque
introitu judicum concessissent vel firmassent, ita ut
neque judex publicus nec ad agendum, nec ad frida
exigendum, nec ad mansiones faciendum, nec ulla
retributione requirendum de villas jam dicto mona-
sterixw, quicquid fiscus noster exinde potuerat reci-
pere, ingerere non debeat. Unde et ipsa preceptione
antecessorum nostrorum per manibus liabere adíir-
mat, dum et ipsa in prassente obtulit relegenda , et
ipsi beneficius ab ipsos reges ei fuit indultum, tem-
pore presente ab eosdem aserere vel conservàre.
Sed pro integra firmitate petiit. celsitudinem nostri
ut circa ipsa nostra hoc plenius deberit auctoritas

SJECULI Vili MONUMENTA SELECTA.
A nostri. Actum Pontione palatio publico, in Dei zo-

4576

men feliciter.
XLI.

Carolomannus justitiam reddit monasterio Prumiezs:
de loco Benutfeld (Anno 110.)

(Apud Hontheim, Hist. Trevir.)

Carolomannus gratia Dei rex Francorum vir in-
luster. Regalem quidem exoramus clementiam et
animos fidelium nostrorum adortamus, si circa eos,
qui tam erga genitore nostro, quam et nos illibatam
fidem et veram fidelitatem usque nunc exercuerunt,
petitionis illorum in quo nostris auribus patefeccrunt,
et animos illorum, quos nunc in nostrum habemus
dominium delectabilem et amabilem, circa nostrum
servitium de die in diem hilariores atque promptiores

p esse scimus. Ideoque fidelis, Deo propitio, noster in-

luster vir Dirodoinus comes palatii nostri clementiam
regni Deo adjuvante nostri innotuit, dicendo eo quo:
antecessores quondam nostri, Deo instituti reges, per
strumenta seriem cartarum , ad genealogia sua vel
subsequente ipsius progenie, per eorum auctoritates,
eorumque manus roboratas, vel confirmationes rc-
gum indulsissent, atque in jure eorum potestate con-
firmassent silva aliqua in loco, qui dicitur Benutfelt,
infra P centina Belslango, infra vasta Ardenna, et
cessionis regum in pr:xsentia nostra de ipsa sylva re-
tulit ad relegendum, et innotuit no'^is, ut peractores
iniquiter ipsa sylva ex parte invasissent, et genitor
meus Pippinus gloriosissimus rex przdicto Dirodoino
vel suis * gamaladionis de ipsa silva 4 mauu vestita

confirmari. Sed cognoscat utilitas seo magnitudo (C fecisset, dum de hac causa sic ante nos fuit ratio de-

vestra, quod nos hunc beueficium pro Dei amore
plenissima voluntati dinuo confirmassit vel conces-
sisse. Preinde ergo jubemus ut dum sicut ab ipsos
regis antecessores nostros per eorum preceptiones
ihanus suas roboratas memorate monasterim, vel
jam dicte Ailiange abbatissze de omnes villas suas
absque introitum judicum integra :emunitas, ut hoc
presenti tempore et. futurum hoc beneficium ab ea-
deii conservare videntur, neque vos, ueque juniores
$60 successores vestri, vcl quislibet judiciaria pote-
sias in curtis ipsius monasteriz, vel jam dicte Ai-
linane abbatisse, nec ad agendum, ne ad frida exi-
gendum, nec mansiones faciendum, nec ulla retri-
bütione requirendum, quicquid fiscus noster exinde
potuerat sperare, ingerere nec exigere non presu-
matur, nisi ex nostra indulgencia perpetualiter ma-
neat inconvulsum. Et huc hec auctoritas firma
permaneat, manu nostra signaculum subter decrevi-
mus roborare.

Signum »& domno Carolomanno gloriosissimo regi.

Maginarius recognovi et S.

Datum in mense Novembri, anno secundo regni

^ Iloc diploma in angulo turris domus prioralis
Argentogilensis monasterio inventum a clarissimo
et eruditissimo abbate domino Claudio Fleuri, ejus-
dem loci prio;c.

b Centina Belslango. Sicuti pagi in comitatus , ita
hi in centenas dividebantur; erat itaque centena
Belslango pars majoris pagi Arduennz.

dueta, et suam vel suis Gamaladionis tam e per ve-
ragos homines, quamque per confirmationis [confir-
mationes] regum cognovimus, justitiam ei reddimus
de loco, qui dicitur Benezvelt, de illa fontana, que
in ipsa villa est, infra unamquamque partem debeant
habere quantum ad nos perünet, et actoris nostri
antea eum vel suis gamaladionis injuste contradi-
xerunt, et infra banno fuit una vena de ipsa fontana
in circuitu per loca diversa, qu: de nostra parte ju-
dicis nostri iniquiter ipsis contradixerunt. Jubemus,
ut ab hac die ipsa sylva de jam dictis partibus no-
stris, quam et futuris temporibus, ut nullus judex
publicus de partibus nostris ullo unquam tempore
abstrahere, nec minuere, neque contradicere non

D debeat de ipsa sylva infra, ipsa vena de unaquaque

parte, tam in sylvis quamque in terris, agris, per-
misis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumque ce-
cursibus, adjunctis, adjacenUis, omnia et ex omnibus
$u5 integritate, sicut jam diximus, debeat habere ipse
Dirodoinus vel sui gamaladionis, quamque et poste-
ritas eorum evindicatum, et elidicatum, et quidquid
de ipsa sylva facere voluerint, ex nostra auctoritate

* Gamaladionis. Ma. vocantur liberi justis nuptiis
proereati, ad discrimen naturalium. Vid. du Fresne
in Glossar., voce Gamales.

4 Manu vestita. fecisset. Id est, possessionem tra-
didisset.

* Per veragos homines. ld est veraces, sen testes
fiie cignos. Du Fresne Glossar. h. voce, edit. nov.

Digitized by Google
