1554

SAECULI, Vlll MONUMENTA SELECTA.

1553

advocati hoc comprobare debuissent : quod et de prze- A chaelis commanentes, vel qui alicubi commanent ;

sente visi sunt fecisse. Przdictus namque Gerardus
comes ita dedit in responsis, quod aliter non volebat
facere, nisi quomodo lex erat ct domno rege place-
bat ae suis fidelibus qui ibi residebant. Unde et ipse
Gerardus ex predictos teloneos se exitum dixit co-
ram eis. Quapropter tunc illis oportunum fuit et ne-
cessarium, talem notitiam ex hoc facto accipere de-
buissent, ut ab hodierno tempore et die pars sancti
Dionisii vel agentes ipsius de ipsos teloncos securi et
quieti residere valerent, ut sit inter ipsos in postmo-
dum omni tempore quieta et subita causatio.

Signum T gloriosissimo domno Pippino rege.

Ejus jussus recognovit et subscripsit.

Datum tertio Kalendas Novembris, anno suprascri-
pto in Dei nomine feliciter,

XIX.

Diploma Pippini regis Francorum , quo monasterii
Honaugiensis possessiones confirmat. Datum die A5
Decembris 159. .

(Apud Grandidier, Histoire de l'Eglise de Strasbourg.)

Pippinus rex Francorum, vir inluster. Omnibus
episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, domesticis,
vicariis, centenariis, omnibus missis nostris discur-
rentibus tam presentibus quam et futuris. Cogno-
scatis quod maximum regni nostri augere credimus
munimentum, si beneficia oportuna locis ecclesia-
rum benivola deliberatione concedimus, ac Domino
protegente stabiliter perdurare confidimus. Igitur no-

et ibidem legitimo ordine aspicere videntur, fiscus

noster aut de freda, aut undicumque poterit sperare
ex nostra indulgentia pro futura salute in lumninari-
bus ipsius ecclesie per manum agentium eorum ad
ipsam ecclesiam proficiat in perpetuum; et quod nos
propter nomen Domini et anime nostre remedium,
seu nostram subsequentem progeniem plema devo-
tione indulsimus, nec regalis sublimitas, mec quo-
rumlibet judicum sera cupiditas refragare temptet.
Et ut pr:esens auctoritas tam presentibus quam fa-
turis temporibus, Deo adjutore, permaneat , manu
nostra subter eam decrevimus aflirmarc , vel de an-
nulo nostro sigillare.

Signum 1T Pipini gloriosissimi regis.

In Dei nomine Baddilo *, recognovit et scripsit.

Datum mense Septembri die decima quinta , anuo
septimo regnante Pippino rege. Actum Duria », in
Dei nomine feliciter. Amen.

XX.
Pipini regis diploma quo bona et jura Murbacensis
abbatie confirmat (anno 169).
(Apud Sehofliuum, Alsatia diplomat. )

Pipinus rex Francorum illustris, Principale qui-
dem clemenciz cunctorum decet decomodare aurem
beniguam, prsecipueque pro compendio animarum
a precedentibus regibus antecessoribus nostris ad
loca ecclesiarum probamus esse indultum, devota
debemus mente perpendere et congrua beneficia ut

- mereamur ad mercedem esse participes non negare,

verit solercia vestra, quod nos ad petitionesa vene- C sed robostissimo jure pro nostris oraculis confr-

rabilis viri Dubani episcopi tale pro eterna retribu-
lione beneficium visi sumus indulsisse, ut in villas
vel res ecclesie sancte Micbahelis archangeli de mo-
nasterio quod est constructum in insula Rheni que
vocatur Hohenaugia, quas presenti tempore, aut no-
stro, aut cujuslibet munere habere videtur, ve] quas
Aleinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina
pietas ampliare, nullus judex publicus ad causas au-
diendum, vel freda undique exigendum quoque tem-
pore non presumat ingredi : sed predictus Dubanus,
wel successores sui propter nomen Domini vel sancti
"Michaelis sub integre emunitatis nomiue ipsas res va-
leat dominare. Precipientes ergo jubemus, ut neque
vos, neque juniores, aut successores vestri, nec ulla

publica judiciaria potestas quocumque tempore in vil- p

las ubicumque in regno nostro, ipsi ecelesieaut regia,
Aut privatorum vel bonorum hominum largitate col-
latas, vel que inantea per Deum timentes fuerint
€ollate, ad audiendas altercationes ingreili, aut freda
dle qualibet causa exigere, nec mansiones, aut para-
£as, vel fidejussores tollere presumatis; sed quid-
guid exinlle deservientibus, qui sunt infra agros vel
vineas, seu super terras predicte ecclesie sancti Mi-

* Baddilo cancellarius multos Pippini chartas scri-
psit annorum 757, 762 et 766, quas vide apud Bou-
quetum, tom. V, pag. 702, 705 et 706.

b Duria vel Dura germanice Duren, Tuam veteres
Marcodurum UÜbiorum vicum dixerunt, fuit olim in-

signe palatium regium, nunc autem civitas ducatus
Juliacensis in circulo Westphalico, medio fere itine-

mare. lgitur venerabilis vir Baldobertus dono Dei
abba de monasterio Vivario Peregrinorum, qui po-
mitur in pago Alsecense super fluvium Morbach qui
est constructus in honore sancti. Leodegari et Petri
apostoli et sanct» Marix c:xterorumque sanctorum,
et ipse cum turba plurima monachorum deservire
noscitur, clemencie regni nostri suggesserit, eo
quod antecessores nostri quondam per eorum aucto-
ritates illorum manibus subscriptis de villis ipsius
ecclesixs , quod ad prxsens possidebat , tam ex mu-
neribus principum vel Eberhardi qui ipsum mona-
sterium in sua elimosina fundavit, quam ex largitate
pagensium, vel quod inantea Deum timentibus ho-
minibus ebidem delegatum fucrit integra emunitate
€oncessissent , ut nullus judex publicus in villis vel
res ipsius ecclesi: sux nec ad causas audiendias
nec freda exigenda nec mansiones aut paratus fa-
ciendas nec fidejussores tollendum , nec homines
ipsius ecclesi de quibuslibet causis distringendum,
nec ullam redibucionem requirendum ibidem ingre-
dere non debeant, unde et ipsum przceptionem jam
dictis antecessoribus nostris seu et confrmacione

ris spatio inter Aquisgranum et Coloniam Agrippi-
nam, a qua decem leucis distat. Bic mult sub Pip-
pino rege ejusque filio Carolo Magno bahit sunt
Synodi. Consulatur Michael Germanus de Franco-
rum regum jalatiis apud Mabillonem, Rei diplomat.
lib. 1v, pag. 281.

Digitized by Google
