<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SÆCULI VII MONUMENTA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sit qualitas mundi, sed substantia creatrix mundi, A
    sine labore regens, sine onere continens mundum,
    non tamen per spatia locorum quasi mole diffusss,
    non ut in dimidia parte sit dimidius, et in alia dimi-
    dia dimidius, atque ita per totum totus : non sic,
    sed in toto coelo totus, et in tota terra totus, et in
    parte totus, et per cuncta totus, et nullo contentus
    loco, sed in se ipso ubique totus, ita Pater; ita Filius,
    ita et Spiritus sanctus, unus Deus Trinitas indivisa.
    Deinde subjungitur :
    
    Osanna in excelsis.
    Et Osanna interpretatur salvifica, subaudiendo vel
    populum tuum, vel totum mundum, cui idcirco addi-
    tur in excelsis, quod adventus Christi non tantum
    hominum salus, sed votius mundi sit, terrena jungens
    cum coelestibus, ut omne genu ei flectatur coelestium,
    terrestium et infernorum. Sequitur :
    
    Benedictus qui venit in nomine Domini
    Hoc autem non dicitur nisi soli Filio Dei, Salvatore
    quoque id ipsum in Evangelio comprobante, Ego veni
    in nomine Patris mei, et non recepistis me, alius venit
    in nomine suo, et recepistis eum. Peractis omnibus
    quae supra memoravimus, facto magno circumqua-
    que silentio, incipit jam sacerdos fixa in Deum mente
    salutarem corporis et sanguinis Dominici hostiam
    consecrare, quam offert generaliter pro Ecclesia Dei
    sancta catholica, et famulis famulabusque ejus, at-
    que omnibus circumstantibus, quorum illi fides con-
    gita est, et nota devotio, quique illi ipsum sacrifici-
    cum offerunt pro se suisque omnibus, pro redem-
    ptione animarum suarum, pro spe salutis et incolu-
    mitatis suae. Advocet etiam in adjutorium obsecra-
    tionis suae gloriosam semper virginem Mariam ge-
    nutriticem Dei et Domini nostri Jesu Christi, sed et
    beatos simul apostolos ac martyres Dei, et omnes
    pariter sanctos, ut eorum meritis ac precibus in om-
    nibus protectionis ejus muniamur auxilio. Orat prae-
    terea ut oblationem cunctae familiae suae Dominus pli-
    ceatus accipiat, ac per manus sancti angeli sui in
    sublime altare suum perferri jubeat, disque nostros
    in sua pace disponat, atque ab aeterna damnatione
    nos eripi, et in electorum suorum jubeat grege nu-
    merari. Hoc autem totum in commemorationem fit
    mortis Dominicae ad tempus ab eo gustatae, qua nos
    ab aeternae mortis damnatione unigenitus Dei Filius
    misericorditer liberavit, sicut ipse panem et calicem
    accipiens in sanctas ac venerabiles manus suas, et
    elevatis oculis in coelum, gratias agens ac benedicens,
    eaque discipulis suis dedit, ut manducarent et bibe-
    rent; corpus et sanguinem suum esse confirmans, ait:
    Illec cotidieunque feceritis, in mei memoriam facie-
    tis. Hac namque singularis victima ab aeterno inte-
    ritu animam salvat, quae illam nobis mortem unige-
    niti per mysterium reparat, qui licet surgens a
    mortuis jam non moritur, et mors ei ultra non do-
    minabitur, et in se ipso immortaliter atque incorru-
    ptibiliter vivens, pro nobis iterum in hoc mysterio
    sacrae oblationis immolatur, ejus caro in populi salu-
    tem partitur, ejus sanguis non jam in manus infide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    lium, sed in ore fidelium fundituer. Hinc ergo pense-
    mus quale sit pro nobis hoc sacrificium, quod pro
    absolutione nostra passionem unigeniti Filii semper
    imitatur. Quis enim fidelium habere dubium possit
    ipsa immolationis hora ad sacerdotis vocem ccelos
    aperiri, in illo Jesu Christi mysterio angelorum cho-
    ros adesse, summis ima sociari, terram coelestibus
    jungi, unum quid ex visibilibus atque invisibilibus
    fieri, unde et a secretis virtutibus, vel sacris sacra-
    menta dicuntur; quia sub tegumento corporalium
    rerum virtus divina secretus salutem eorum sacra-
    mentorum operatur. Ideoque seu per bonos, seu per
    malos ministris intra Dei Ecclesiam dispensentur,
    tamen quia Spiritus sanctus mystice ilia vivificat, qui
    quondam apostolico in tempore visibilibus apparebat
    B operibus, nec bonorum meritis dispensatorum am-
    plificantur haec dona, nec malorum attenuantur, quia
    neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui
    incrementum dat Deus : quam consecrationem cor-
    poris et sanguinis Dominici ideo semper in silentio
    arbitror celebrari, quia sanctus in is manens Spiri-
    tus eundem sacramentorum latenter operatur effe-
    ctum, unde et Graece mysterium dicitur, quod secre-
    tam et reconditam habeat dispositionem. Sed necesse
    est ut cum haec sacerdos agit, semetipsum Deo in
    cordis contritione macetet, quia qui passionis Domi-
    nicae mysteria celebrat, debet imitari quod agit.
    Tunc ergo vere pro nobis hostia erit, cum nos ipsos
    hostiam fecerit.
    
    Praeceptis salutarisque moniti et divina institutione
    formati audemus dicere.
    Dominus et Salvator noster Jesus Christus in Evange-
    lio praecepit dicens: Et cum oratis, nolite multum loqui,
    sic autem ethnicis faciunt, putant enim quod in multi-
    loquio suo exaudiantur. Si ergo ethnicus in oratione
    multum loquitur, ergo qui Christianus est debet pa-
    rum loqui; nam si ille ideo frustratur petitione sua,
    quia putat se in multiloquio exaudiri : debet iste
    parum loqui, ne similia patiatur : Deus enim non
    verborum, sed cordis auditor est. Haec itaque prae-
    cepta et mandata salutaria nobis sunt, quibus admo-
    nemur ne per multiloquium orationis nostrae fru-
    strationem mereamur, ut his paucissimis verbis qui-
    bus ex divina institutione atque eruditione formamur
    vel doceamur, petitiones nostras apud Deum inno-
    scere contenti simus.
    
    Pater noster, qui es in caelis.
    Omnia quae divinitus dicta factaque referuntur, sunt
    miraculo ipsis etiam coelestibus tremenda; stupore
    sunt pavenda mortalibus : sed nihil ita stupet coelum,
    pavet terram, expavescit universam creaturam, quam
    quod servus Dominum patrem vocare audet, judicem
    suum reus genitorem nuncupat, conditio terrena sua
    se voce Dei adoptat filium; sed audemus, quia pra-
    sumptio dicentis non est, ubi auctoritas est juben-
    tis ; ipse enim nos dicere voluit qui nos docuit sic
    orare, Pater noster, qui es in caelis, non quod ille non
    sit in terra, sed ut per hoc germen esse noveris te
    coeleste, et si te Dei filium tu faceris, vive quasi De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em caracteres latinos. Pequenas áreas de tinta muito densa exigiram conjectura mínima de divisão silábica; marcas tipográficas e números de página foram transcritos onde visíveis. Quebras de linha mantidas conforme layout em duas colunas: coluna esquerda (bbox 20-490) e direita (bbox 510-980).</notas>
</pagina>