<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PIPPINI, CAROLOMANNI ET ALIORUM DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    stea suggerebat ipse Fulradus, vel monachi sancti A ipsas praeceptionis vel judicuis evindicatus ad domno
    Dionisii, et hoc dicebant, ut illi telloneos de illo in Pippino rege vel aliorum regum firmior habeatur, et
    villabus vel agros eorum, totus absque judicis introi- circa ipsa casa Dei perenniter conserverur; manu
    tum ad casas domni Dyonisii adesse debebat, et a Ful- nostra subter eam decrevimus adsignare, et de anulo
    radus abba seu capellanus noster judicium evindica- nostro subter sigillare.
    tum seu et confirmatione domno et genitore nostro Signum + Carolomanno gloriosissimo rege.
    Pippino gloriosissimo rege per manibus adserit retu- Maginarius recognovi et subscripsi.
    lisse, vel quomodo a longo tempore regum ibidem Data in mense Januario, anno primo regni nostri.
    fuit consuetudo, vel ad ipsa casa Dei integritate ipse Actum Salmonciago palacio publico in Dei nomine
    telloneos fuit concessus vel conservatus. Et dum hac feliciter.
    causa sic acta vel perpetrata invenissent per anterio-
    rum regum, tales praeceptiones vel confirmationes XLI.
    nobis obtullerunt relegendas. Et denuo iterum con- Carolomanni regis b charta pro monasterio sancti Gre-
    cessimus, ut ab hac die nullus ex judiciaria potestate, gorii (ann. 769).
    nec in ipso marcado, nec per eorum agros, nec por- (Apud Schegelin., Alsatia diplomatica.)
    tus, nec de homines eorum, nec eorum negogiantes, B Carlomannus gratia Dei rex Francorum, vir inu-
    nec de omnes naciones quascumque, qui ad jam dicto ster Garinus comis, illud nobis ad stabilitatem regni
    marcado adveniuunt, nec per villas eorum, nec de na- nostri procul dubium in Dei nomine credimus perti-
    vigia, nec de portus, nec de carra, nec de saumas nere, se peticionibus sacerdotum aut ecclesiarum, in
    nulllo telloneo, nec foratico, nec rotatico, nec ponta- quo nostre fuerint auribus prolatae produmicus ad
   lico, nec portalico, nec salutatico, nec cispiatico, effectum atque ideo cognoscut magnitudo seu utili-
    nec mutatico, nec ulla exacta consuetudine, nec nul- tas, quia venerabilis vir Restwino abbate monaste-
    lus dinarius quatuor de omnes nationales quod ibidem riolo inter duas Pachinas c pro nostra mercede de
    ad ipso marcado adveniuunt quem Sonachildis et Guai- fisco nostro juxta Aufoldus d ex nostra munificentia
    reridus comis (ut supra memoravimus) in consuetu- plena et integra gracia concessimus talem et præsti-
    dine miserunt, ad ipsa neccuciantes, nec infra ipso mus beneficium, ut quantumcumque de homines
    pago Parisiiago, nec ipsa civitate de ipsa vice, nec fiscalis nostros comparare, aut de quidibet contrato
    aliiubi qui ad ipsa festivitate adveniuunt, nulla exacta, addere aut atraere potuerint, hoc nostra serenitas
    nec contrarietate, neque vos, neque _juniores, seu suo- circa ipso monasteriolo ad ipsius Restwino abbate
    ccessores vestri exigere, nec exactare non præsuma- vil suisque successoribus generaliter confirmare de-
    tis : nisi (ut diximus) quicquid exinde fiscus noster beremus, precipientes enim ut neque vos neque ju-
    forsitan ad parte nostra, seu et ad omnes Agentes nores seu successoresque vestri eidem penitus con-
    nostros potuerat sperare, omnia et ex omnibus ipse traria non exsistatis, nisi quod diximus quantum-
    telloneos ad ipsa casa Dei in integrum sit concessus cunque... scriptus Restuinus abba ex nostra muni-
    atque indultus vel evindicatus : ita ut futuris tempo- ficentia quum de comparato, vel de qualebet attracto
    ribus per nostra auctoritate vel anteriorum regum ad ipso monasteriolo addere aut attrahere... erent
    habeant confirmatum vel evindicatum, quia nos pro- nullus fiscalis ad parte nostra ei ex hoc non requi-
    pter Deum et reverentia præfati sancti Dionisii mar- ratur, nisi liceat ei ad partis ipsius monasterie sub
    tiris, seu pro animae nostre remedium vel stabilita- censunitatis titulum tam ipsius abbatis C... onaculis
    tem regni Francorum, vel Proceris nostris et poste- qui ad ipso monasteriolo deservire videntur, aut
    ritate eorum hoc in luminariibus ad ipsa casa sancti eorum successoresbus vivere et resedere cum quiete,
    Dionisii vel ad ipso monachus, seu pauperes et pere- ut eis melius delectet pro stabilitatem regni nostri...
    grinus, in nostra elimosina hoc in omnibus conces- nostraque exorare et ut haec praeceptio pleniorern
    simus vel confirmamus : ut eis melius dilectet pro obtineat vigorem, manus nostrae signaculis super-
    stabiliate regni nostri vel pro cuncis leudis nostros scriptas eam decrevimus roborare.
    Domini misericordia adtencius deprecere, et ut evis Maginarius recognovi et subscripsi.
    et perennis temporibus ad ipsa casa Dei proficiat in Signum x Carolomanno gloriosissimo rege datum
    augmentum. Et ut haec confirmatio nostra inspectas sub die 11 Kal. Aprilis, anno primo regnante domno
    a Vides ut Carolomannus Fulradum, uti et Pippi- nostro Carolomanno gloriosissimo rege. Hactum At-
    nas, Capellanum nostrum vocat, idemque se regem tiniago e palacio in Dei nomine feliciter.
    Francorum dicit pro veteri amore, quod aliter obtinuit ad Axonam in Caroli Magni portionie situm fuerit,
    sub Ludovici Pii filiis regibus, qui in diplomatibus Carolomannum tum cum fratre ibidem versatum
    suis solum regis titulum praeferre solent, omisso no- esse, ex diplomate hoc colligimus. Simile quid An-
    mine Francorum, ut passim legitur in diplomatibus nales Franc. Tiliani ad ann. 769 indicant, ubi Caro-
    Caroli Calvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Exstat vitiose apud Lunig. Spicil. eccles. cont. 1, pag. 4097, et Apud Bouquet. Script. rer. Franc.
    tom. V, p. 745.
    Alias Fachina, Germ. Fecht.
    d Aufoldus, Aufholz, vulgo Ufholz, vicus prope oppidum Sennen.
    e Attiniacum, vetus Francie regum palatium, cum
    (continues)
    c
    (Apud Schegelin., Alsatia diplomatica.)
    Carlomannus gratia Dei rex Francorum, vir inlu-
    ster Garinus comis, illud nobis ad stabilitatem regni
    nostri procul dubium in Dei nomine credimus perti-
    nere, se peticionibus sacerdotum aut ecclesiarum, in
    quo nostre fuerint auribus prolatae produmicus ad
    effectum atque ideo cognoscut magnitudo seu utili-
    tas, quia venerabilis vir Restwino abbate monaste-
    riolo inter duas Pachinas c pro nostra mercede de
    fisco nostro juxta Aufoldus d ex nostra munificentia
    plena et integra gracia concessimus talem et præsti-
    mus beneficium, ut quantumcumque de homines
    fiscalis nostros comparare, aut de quidibet contractu
    addere aut atraere potuerint, hoc nostra serenitas
    circa ipso monasteriolo ad ipsius Restwino abbate
    vil suisque successoribus generaliter confirmare de-
    beremus, precipientes enim ut neque vos neque ju-
    nores seu successoresque vestri eidem penitus con-
    traria non exsistatis, nisi quod diximus quantum-
    cunque... scriptus Restuinus abba ex nostra muni-
    ficentia quum de comparato, vel de qualebet attracto
    ad ipso monasteriolo addere aut attrahere... erent
    nullus fiscalis ad parte nostra ei ex hoc non requi-
    ratur, nisi liceat ei ad partis ipsius monasterie sub
    cemunitatis titulum tam ipsius abbatis C... onaculis
    qui ad ipso monasteriolo deservire videntur, aut
    eorum successoresbus vivere et resedere cum quiete,
    ut eis melius delectet pro stabilitatem regni nostri...
    nostraque exorare et ut haec praeceptio pleniorern
    obtineat vigorem, manus nostrae signaculis super-
    scriptas eam decrevimus roborare.
    Maginarius recognovi et subscripsi.
    Signum X Carolomanno gloriosissimo rege datum
    sub die 11 Kal. Aprilis, anno primo regnante domno
    nostro Carolomanno gloriosissimo rege. Hactum At-
    tiniago e palacio in Dei nomine feliciter.
    ad Axonam in Caroli Magni portionie situm fuerit,
    Carolomannum tum cum fratre ibidem versatum
    esse, ex diplomate hoc colligimus. Simile quid An-
    nales Franc. Tiliani ad ann. 769 indicant, ubi Caro-
    lus cum germano suo Carolomanno in loco, qui dicitur
    duas Dives, junctus scribitur, dum Ausgiano, ubi
    diem Christi natalem celebraverat, in Aquitaniani per-
    geret. Per Duas Dives forte Dusiacum intellegitur, quod
    aeque ac Attiniacum, a quo non multum distat, Ca-
    rolo Aquitaniani petenti in itinere occurrit. Hac ra-
    tione Carolomannus fratre in Dusaco ad Attinia-
    cum usque palatinum comitatus, ibique per aliquod
    tempus substitisse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas notações de edições/ referências intercaladas; algumas palavras ilegíveis marcadas como (continues) onde a imagem corta; script dominante latino.</notas>
</pagina>