E
owl
Ly
& fa
ras

co we € 90€3 Y&à "x

m—

2 —

4841 PIPPINI, CAROLOMANNI

ET ALIORUM DIPLOMATA. 1542

menlo anim: nostre, vel hzeredum nostrorum. Et A valeamus, tamen quod facilius possumus, ex propriis

ut hzc autoritas nostra firmior habeatur, vel in per-
petuum melius conservetur, manu propria decrevi-

mus roborore. Ego Pipinus et conjux mea Bertrada.

Signum T Caroli filii mei consentientis. Sig. 1 Caro-
limanni fili sui consent. Signum 1 Genebaudi epi-
scopi. Signum  Gaurleni episcopi. Signum T Fulcarii
episcopi. Signum 7 Adalfredi episcopi. Signum T Wul-
franni ep. Signum ] Megingaudi episc. Signum f Ber-
telini episcopi. Signum 1 Basini epis. * Signum t Wie-
madi epis. Signum 5 Droconi comit. Signum Theo-
dardi comit. Signum Warini comit. Signum Welanti
comit. Signum Bangulfi comit. Signum Gerhardi co-
mit. Signum Troanie comit. Signum Waltarii comit.
Signum Herloini comit. Signum Warini comit. Sig-
numi Gumberti comitis. In Dei nomine Bradilo[Bad-
dilo] recognovit et subscripsit. Acta mense Augusti die
15, anno 11 regnante Pipino glorioso rege. Actum
* Trisgodros villa publica in Dei nomine feliciter, amen.

XXV.

Pippini regis. diploma pro constructione et. dotatione
monasterii Prumiensis (anno 162).
(Ex Mabill., ibid.)

Pippinus rex Francorum, vir illustris. Quia divi-
nam nos providentiam in regni solium unxisse ma-
nifestum est, oportet ea in Dei nomine exerceri , in
quibus potius gratiam aique voluntatem Altissimi
consequi valeamus. Meminimus enim ipsius evange-
lii, in quo ait : Qui facit voluntatem Patris mei, qui
est in celis, ipse introibit in regnum caelorum. EL quia
reges a Deo regnant, nobis gentes et regna pro sua
misericordia ad gubernandum commisit , providen-
dum ut et sublimes rectores simus in opibus, et
pauperes pro amore Christi gubernare atque edu-
care non negligamus. Deus etenim Moysi legislatori
tabernaculum propitiatorii adornare przcepit; Salo-
monem quoque regem templum in nomine ipsius
xdificatum scimus auro, lapidibusque exornasse.
Nos enim, quamvis non ita magna iisdem exzequare

* Signum. Wiemadi episc. Non duhito quin sit
Wiomadus Trevirensis noster archiepiscopus. Hic
enim anno proximo 765 jam in Trevirensi cathedra
sedebat. Cum enim Cancro Rheni comes, ejusque
mater Willisvinda, Ruotgangi seu Chrodegangi Me-
diomatricum episcopi, eorum cousanguinei auspiciis ,
couobii Lauresheimensis initia, haud procul Wan-

ionibus, molirentur, tabulas eo ipso anno IV Idus

nntiles conditas in Tolneri Cod. Diplom. Palat.
ag. 2 exstantes, ita Wiomadus cum Alberico ac
Joanne episcopis ratas babuit: Ego Wiomadus [cor-
rupte editum, Automadus] Trevirorum episcopus sub-
scripsi. Serius igitur venire videtur Browerus Annal.
Trev. lib. vii, n. 189, cum. Weomadi initia. ad an-
num demum 767 refert. Reliqui episcopi qui sua
signa apposmere, sunt Genebaedus Laudunensis,
Gaulonus Cenomanensis, alias et Gauzlenus dictus ;
Fulcarius Tungrensis, Adalfredus Noviomensis, Wul-
frannus Meldensis, Megingaudus Wirceburgensis;
Berthelinus Coloniensis, Basinus Spirensis. Ex cele-
bri tot episcoporum et comitum przsentia conjicien-
dum, Pippinum hos convocasse, ut consilia eorum
acciperet in rebus magni momenti ; ad solam enim
dolationem confirmandam ii won requirebantur. — —

b Droconi comitis, ctc. Droco comes pagi Moingoti

facultatibus , quas habemus, Domino cooperante,
eidem offerre desideramus , quia. nihil, ut ait Apo-
stolus, in hunc mundum intulimus, nec dubium, quia
ez eo quidquam offerre non poterimus : sed illud tan-
tum ad anime salutem credimus proficere, quidquid
devota mente de rebus transitoriis Domino videmur
distribuere. Igitur dum notum est omnibus, tam
propinquis, quam exteris nationibus, nos et conju-
gem nostram Bertradam in amore sancti Salvatoris,
necnon et sancte Dei genitricis Marix, atque beato-
rum principum apostolorum Petri et Pauli, vel sancti
Joannis Baptist:e, seu et znartyrum sanctorum Ste-
phani, Dionysii et Mauricii, atque confessorum Mar-
üni, Vedasti atque Germani, monasterium in re
B proprietatis nostrze edificare, quod est positam infra
terminos Bidense (Bidburg), atque Arduenn:, ubi
rivulus, qui dieitur Berdenbach, ingreditur in Pru-
miam. In ipsius vero monasterii ecclesia de sandaliis
Domini nostri Jesu Christi, necnon ipsius genitricis
Mariz, exterorumque sanctorum, quorum jam supra
fecimus mentionem, visi füimus recondere reliquias,
atque ibidem monachos constituimus, qui sub sanctze
conversationis norma, vel secundum praecedentium
patrum debeant omnino exerceri, quatenus ut qui
monachi solitarii nuncupantur, de perfecta quiete
valeant duce Domino per tempora exsultare, et sub
sancta regula viventes, et beatorum Patrum vitam
sectantes, pro statu Ecclesiz atque long:vitate regni
nostri, necnon et uxore et flliis nostris, populoque
C catholico. Christo prasule debeant plenius Domini
misericordiam exorare. Providendum est tamen, ut
dum a nobis pro amore Christi ipsum monasterium
a novo opere constat esse fundatum, qualiter per-
traciemus, qualiter deinceps sacerdotes atque mo-
nachi, qui ibidem aderunt vivere, et consolationem
atque tranquillitatem habere debeant, et nequaquam
dispersis ovibus pastor inveniat, qui gregem suum
providendum commisit nobis, sed adjuncti simul pos-

fuisse videtur, cujus Ludovicus imp. meminit tan-
uam jam defuncti in diplomate anno 1 imperii dato,
quod Chronicon Laureshamense recenset. Warinus
comes pagi Lobodunensis fuit, et mentio ejus fit iu
traditione Fuldensi xxi, anno 12 regni Pippini data.
Alter Warinus est. collega Rutbardi comitis et exa»
D ctor camere regius in Alamania. Gumbertus. forte
est Cunibertus comes pagi Wormatiensis in traditione
Fuldensi anni 779 memoratus. Waltarius is esse
potest. quem Wandelbertus lib. de Miracul. S. Goa-
ris, cap. 9, hominem secundum seculum nobilem vo-
eat, et suo tempore superstitem adhuc fuisse testa-
tur. Curatiores hix disquisitiones horum comitum
debentur industrie ill. Eckharti , Rer. Francic.,
lih. xxiv, n. 65. . . 2. .
e Trisgodros villa publica. Quamvis varii sint qui
de palauis regum et impp. necnon de eorum villis
publicis scripserint, omnium vero luminibus obsiru-
xerit reverendiss. abbas Besselius Chron. Gottwicen,
lib. 11, nullus tamen eorum villam Trisgodros obser-
vavit. Putavi aliquando legendum  Trichorio. Eck-
hart,!. cit, suspicatur Artsgodios scriptum fuisse,
ut intelligatur Arescotum, Prumia non adeo procul

distans.

Digitized by Google
