1367

S,ECULI VIII MONUMENTA SELECTA.

1568

corum ad ipsa basilica tradunt vel condonant , juxta A regni nostri affectu de nostra erectione integre auxi-

quod anteriores regis per eorum auc:oritates ad ipsa
basilica hoc praestiterunt et confirmarunt, hoc iterato
circa ipso abbate concedere et confirmare debere-
mus. Ideo cognuscat. magnitudo seu utilitas vestra,
quod nos pro reverentia ipsius sancti loci, vel pro
quieti in ibidem Deum famulantium promptissimam
voluntatem dinuo concessisse , et in omnibus confir-
masse, vestra cognoscat solertia. Quapropter per
lane praeceptum quod specialius decernimus, ei in
perpetuum volumus esse mansurum, jubemus ut ne-
que vos, neque juniores, seu successores vestri, nec
quislibet de potestate judiciaria accinctus , in curtes
prefatis sancti basilici domni Dionysii, ubi et ubi, in
quascumque pagus in regno Deo propitio nostro,
quod ad die pars ipsius monasterio possidere vel do-
minare videtur, vel quod a timentibus Deum homini-
bus per legitima instrumenta fuit ibidum concessum,
aut inantea fuerit additum, atque dilegatum, nec ad
causas audiendum , aut fidejussores tollendum , nec
ad freda exigendum, nec ad mansionis faciendum,
nec paratas, nec ullas redibitiones requirendum, in-
gredere nec exigere quoquo tempore penitus non pr:e-
sumatur, nisi quiequid exinde potuerit sperare fiscus
noster, omnia et ex omnibus, pro mercedis nostri
compendium, cum omnibus fredis ad integrum simet
concessus, ul dictum est, inspectas ipsas proceptio-
ues anteriorum regum, vel juxta quod prosens no-
stra conlinere videtur auctoritas, quicquid ipse
sanctus locus ad die prxsente , ut diximus , habere
videtur, quam quod impostmodum a Deum timenti-
bus hominibus, vel a nobis ibidem fuerit additum vel
conlatum, seu quibuscuinque juste et rationabiliter
cum omne substantia sua ad ipso monasterio se tra-
dederit; et res suas per legitema instrumenta ibidem
delegaverit vel firmaverit, sub integra emunitate ad
die przsente valeat resedere quietus atque securus :
et, ui dictum est, quicquid exinde forsitan fiscus
noster sperare potuerat, in luminaribus, vel in sti-
pendiis, scu et in alimoniis pauperum ipsius mona-
sterii, perenniter pro nostris oraculis ad integrum in
omnia et ex omnibus sit coucessum atque indultum,
ut ejus [eos] melius dilectet pro stabilitate regni
nostri, vel pro quietim quibuslibet cunctis leudis

nostris Domini nüsericordiam adtentius deprecare. D

Et ut lic auctoritas nostris et. futuris temporibus
circa ipso sancto loco perenniter firma et inviolata
permaneat, vel per tempora inlesa custodiatur atque
couservetur, et ab omnibus judices melius credatur,
propria manu annotatione studuimus adumbrare.

Signum 1 Pippini gloriosissimi regis.

Hitherius recognovi et subscripsi.

Data nono Kal. Octobr. anno 17 regni nostri.
Actum in ipso monasterio sancti Dionysii.

XXXVII.
Proceptum. Pippini de confirmatione privilegiorum
monasterii sancti Dionysii (anno 168).
(Apud D. Bouquet., tom. V.)

Pippinus rex Francorum vir illuster. Incipientia

liante Domino vigilavi, et pro ipso bono opere actum
eum consilio pontificum, vel seniorum optimatuin
nostrorum pro nostro confirmando regno, et pro
mercede, vel adipiscenda viia zterna, et pro reve

rentia sancti Dionysii martyris, Rustici et Eleutherii,
qui glorioso ac triumphali voto pro Christo amore
coronam martyrii consecuti sunt, ad basilicam ipso-
rum, ubi requiescere videntur, et in miraeulis coru-
Scant, ad ipsos monachos, qui ihidem deservire
videntur, sub libertate evangelica regulariter viven-
tes, sicut antiqui patres vel anteriores reges contir-
maverunt, nos denuo in ipso sancto loco nostro mu-
nere privilegium renovare deberemus: quod ita et
fecimus. Ergo oportet clementiam principalem inter
c:eteras petitiones illud, quod pro salute adscribitur,
vel pro divino nomine postulatur, placabili auditu
suscipere et ad effectum perducere, ut fiat in merce-
dis conjunctionem, dum pro quiete servorum Dei vel
congruentia locis venerabilibus impertitur peticio.
Ergo dum et omnipotens Pater, qui dixit de tenebris
lumen explendescere , per Incarnationis mysterium
unigeniti Filii sui Domini nostri Jesu Christi, vel in-
lustrationem Spiritus sancti illuxit in corda saucto-
rum christianorum, pro eujus amore et desiderio
inter ceteros triumphos gloriosos martyrum , beatus
Dionysius, et sepe jam dictus Rusticus et Eleutbe-
rius, qui primi post. apostolos sub ordinatione beati
Clementis, Petri apostoli successoris, in hanc Gallia-
rum provinciam advenerunt, ibique praedicantes
baptismum poenitentiz in remissionem peccatorum ,
dum in hunc modum certabant, ibi meruerunt pal-
mam martyrii et coronas percipere gloriosas : ubi
per multa tempora et usque nunc in eorum basilica ,
in qua eorum corpora requiescere videntur, non mi-
nima miracula virtutum Christus pro ipsis dignatur
operari : in qua etiam domnus Dagobertus quondam
rex videtur quiescere, utinam et nos per intercessio-
nem sanctorum ipsorum in celesti regno cum omni-
bus sanctis mereamur participari, et vitam zternam.
percipere. Igitur vir venerabilis Folradus abba de
ipsa basilica peculiaris patroni nostri domni Dionysii
cleinentie regni nostri credidit suggerendum , - quod
à longo tempore a pontificibus Parisiorum urbis in-
tegrum privilegium ad ipsam basilicam domni Dio-
nysii fuisset concessum, et ab interioribus regibus
parentibus nostris de eo tempore usque nunc conlir-
matum : qui et ipsum privilegium seu et ipsas prz-
.ceptiones vel confirmationes se pre manibus baber^
affirmat; sed pro integra firmitate peciit vir ipse Fol-
radusabba a celsitudine nostra ut nos iterato per prz-
ceptionem nostram hoc deberemus ailirmare. Quorum
tam religiosam petitionem libentissime suscepisse, et
in omnibus confirmasse vestra comperiat magnitudo.
Sed quia a suprascriptis principibus vel a caeteris
priscis regibus etiam et a Deum timentibus homini-
bus Christianis ipsum templum , vel ipse sauctus lo-
cus propler amorem Dei et vitam zxternam rebus
videtur esse ditatus, nostra integra devotio est, ut

Digitized by Google
