<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1527 SÆCULA VIII MONUMENTA SELECTA. 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    oraculum pro amore Dei et retributione sanctorum a
    affirmamus. Ideoque venerabilis vir Fulradus abba
    de basilica peculiaris patroni nostri sancti Dionysii,
    ubi inspe pretiosus martyr cum sociis suis in cor-
    pore quiescere videtur, vel ipse abba cum turma plu-
    rima monachorum degere videtur, vel Domino mili-
    tare noscuntur; missa petitione nobis suggererunt
    eo quod ante hos annos inluster vir Guntaldus quam-
    dam villam suam nuncupalam Taberniacum, sitam in
    pago Parisiiaco, pro animæ suæ remedio cum omni
    integritate sua ad ipsam basilicam domni Dionysii
    delegasset vel firmasset : et postea Joannes ad peti-
    tiones inlustris viri Ebronii majoris domus ipsam cur-
    tem per precariam tenuit. Similiter Frodoïnus et Ge-
    runtus per precariam sancti Dionysii tenuerunt, et ad
    ipsam delegationem vel confirmationem seu ipsas
    precarias anterioris regis domni Childeberti, et pre-
    cariam avunculi nostri Grimoaldi majoris domus no-
    bis obtulerunt ad relegendum. Et quoniam per iniquam
    cupiditatem a malignis hominibus ipsa villa Taber-
    niacus de ipsa casa sancti Dionysii fuit abstracta vel
    imminuta : petiit ipse abba vel ipsa congregatio a
    celsitudine regni nostri, ut per nostram confirma-
    tionem vel deliberationem munire deberemus præ-
    ceptum, quicquid casindus noster Teudbertus per
    nostrum beneficium ipsam villam Taberniacum su-
    perius denominatam tenuit, hoc est una cum terris,
    domibus, ædificiis, præsidis, mancipiis, colonis, in-
    quilinis, accolabus, libertis, servis tam ibidem
    oriundis, quam et aliunde translatis, rusticis et ur-
    banis, saltibus atque subvinetis, terris cultis et in-
    cultis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquarumve de-
    cursibus, pecoribus, peculiis, mobile et immobile,
    omneque genus pecudum, et universum meritum
    cum appendiciis, adjacentiis tam infra terminos,
    quam extra terminos, omnesque res adquisitas, quic-
    quid dici aut nominari potest seu et illas colonias in
    Acebreildo et Walion, et illam Warinnam fiscalem
    per quam illa mea consuetudo est trahere, quam ad
    ipsam villam Teutbertus tenuit, et quicquid a longo
    tempore ad ipsam villam abantea fuit adspectum
    vel possessum; per nostram auctoritatem vel confi-
    rmationem et pro stabilitate regni nostri in Dei no-
    mine ad ipsa casa sancti Dionysii sæpe dicta villa
    Taberniacus cum omni integritate vel soliditate sua D
    concessa vel confirmata; et quicquid exinde ipse
    rector vel ipsa congregatio sancti Dionysii facere vo-
    luerint, liberam et firmissimam in omnibus habeant
    potestatem faciendi : et per hujus nostræ auctorita-
    tis teneat vigorem nuncupatus Fulradus abba con-
    firmatam in jure et dominatione sua cum Dei et no-
    stra gratia ad partem sancti Dionysii. Et ut ævis ac
    futuris temporibus maneat inconvulsum, manu nostra
    subter eam decretimus affirmare et anulo nostro
    sigillare.
    
    Signum illustris viri domni et gloriosissimi Pip-
    pini regis.
    
    Widmarus jussus recognovit.
    Data anno tertio regni nostri, Vermeria in palatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,200">
    XVI.
    Præceptum Pippini regis donantis monasterio sancti
    Dionysii castellum ad montem sancti Michaelis in
    pago Virdunensi (anno 755).
    (Apud Felibianum, in Probat. Hist. sancti Dionysii, pag.
    25; ex D. Bouquet.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,960,960">
    Pippinus rex Francorum vir inluster. Summa
    cura et maxima sollicitudo debet esse princepum, ut
    ea quæ a sacerdotibus Christi pro opportunitate ec-
    cclesiarum Dei fuerint expostulata sollerter perspecere,
    et congrua vel opportuna beneficia eis non deniare,
    sed ea quæ pro Dei intetu sunt ad effectum in Dei
    nomene manceprare. Igitur cognoscat omnium fide-
    lium Dei et nostrorum, tam præsentium, quam et
    futurorum sagacitas, quia nos pro Dei amore et san-
    cto Dionesiae specialis patroni nostri, ubi Folleradus
    abbas et custos præesse dinuscitur, loco aleco in
    pago Veredinnse, quæ appellatur ad Muntem San-
    cto Micale archangelo, super fluvio Marsupia (Mar-
    soupe), quem Fulfoaldus quondam pro sua vita nobis
    dedit, pro eo quod illo castello ibidem volebat æffi-
    care ad nostros inimicos recipiendum, sicut com-
    probatum est, et ad Francorum judicium propter
    hoc missus fuit ad caulas : sed Folleradus abbas vel
    ipsa congregacio sancto Dionisio nobis deprecat
    sunt pro eo, et suam vitam illi perdonavemus in Dei
    amore, et domni Dioninsie. Propterea in nostra mer-
    cede et remedio animae domni genitoris nostri Karoli
    donamus ipso loco et castello ad monasterium beati
    domni Dionisise ubi enotriti sumus, cum omnibus
    rebus ad se pertenentibus vel respicientibus, cum
    mancipia utriusque sexus, et tam terris, domebus,
    ædificiis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis, aqua-
    rumve decursibus, movilibus et immovilibus, vel
    quicquid dici aut nomenari potest, et cum ipsos cle-
    rico qui deservire videntur. Ideo per præsentem
    præceptionem nostram ordinamus et constituimus,
    ut sicut constat quod nos per justitia et lege Franco-
    rum ipso loco et castello adquisivimus in palatio
    nostro, ita nostris et futuris temporibus ipse abbas
    Folleradus atque successores sui, vel ipsa congre-
    gacio sancta memoratum locum habeant, teneant at-
    que possedeant ad ipsa sancta baselica in perpetuo :
    et ut eis melius semper delectet pro nos vel filios
    nostros, seu pro stabilitate regni nostri atque Fran-
    corum, die noctuque incessanter orare, vel Domini
    misericordiam deprecare; et sicut nobis promis-
    runt, per singulos dies nomen nostrum tam in mis-
    sas quam et peculiares eorum orationibus ad sepol-
    chrurn ipsius S. Dionisiæ debeant recitare : et si ad
    hoc aut inantea eorum in alio loco opportunitatem
    invenire potuerimus, eis libenti animo concedere
    volumus. Et ut hæc auctoritas vel præceptio no-
    stra, quod nobis postulaverunt circa ipsa sancta
    casa Dei proficiat, et eivs et futuris temporibus in-
    convulsa vel firma habeat permanere, manu propria
    subter firmavimus, et de anulo nostro impressione
    signari jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras compostas com hifenização ao final de linha foram reunidas conforme leitura visual; marcas tipográficas (ligaturas) transcritas como letras normais. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>