1195

EXPOSITIO MISSE ROMAN.E.

1494

mant, quod faciunt angeli et potestates : aut rursum A tio beatorum seraphin socia exsultatione spirituum

trementes potestates non laudent vel adorent, quod
faciunt angeli et dominationes : sed quidquid de sin-
gulis dictum est, aqualiter de omnibus sentiendum
est; cum enim scriptum sit : Beati qui habitant in
domo tua, in secula seculorum laudabunt te, qui do-
minaüones et potestates babitare in domo Domini
credit, Dominum eas in secula seculorum laudare
non dubitet. Nam et de virtutibus :;eque ut de ange-
lis scriptum est, Laudate-eum, omnes angeli. ejus;
laudate eum, omnes. virtutes ejus. Rursus cum scri-
ptum. sit, u4 in nomine Jesu omne genu flectatur co-
lestium, terrestrium, et. infernorum ; si omne genu
celestium in nomine Jesu flecti credimus, non solum
dominationes, verum etiam omnes angelorum ordi-

czterorum, apparet quod omnes bonorum ordines
Spirituum supernorum diving majestaü et tremant
cum exsultatione, et exsultent cum tremore, illo, in-
quam, tremore, quos ante trementes sic Propheta
admonet consequenter ac dicit, Audite verbum Do-
mini, qui tremitis ad verbum ejus. Tam proprie enim
ipse dicentis spiritus audientum merita sequestravif,
ut eum omnes audirent clamantem ; ille tamen sibi
hzc intelligeret dici, qui ad Dei verbum non reatu
conscienti:ze, sed effectu reverentix tremuisset. Audi
ergo hominem gaudio ac desiderio contremiscentem :
Servite, inquit. David, Domino in timore, et exsultate
ei cum. tremore, ct quoniam supernorum illa civitas
ex angelis et hominibus constat. ad quam tantum

nes sicul Filium, ita et Patrem non dubitabimus ado- B credimus genus hoininum ascendere, quantos illic

rare. Quod autem majestatem Dei Patris tremere
potestates dicuntur, non hoc ex timore supplicii,
quod non merentur; non ex timore offensionis Crea-
toris, quam incurrere jam non possunt, sed ex reve-
rentia et honore divinz faciunt majestatis : tres enim
constat esse timores, supplicii, de quo in psalmo di-
citur, Initium sapientie timor. Domini : hunc enim
habent qui pro commissis suis ne a Domino punian-
tur incipiunt jam timere. Est etiam timor offensionis,
quo a dilectoribus suis timetur Deus, ne vel in modico
offendatur, de quo dicitur ad Abrabam : Nunc co-
gnovi quod timeas Deum, et non pepercisti filio tuo
vnigenito propter me. Idem euam alibi perfecta ca-
ritas appellatur, sicut scriptum est : Perfecta chari-
tas [foras mittit timorem, illum videlicet quem primo
loco posuimus, de quo idem apostolus ait : Qui au-
tem timet non est perfectus in charitate, quoniam timor
penam habet. Tertius timor est ex reverentia et ho-
nore procedens, quo nunc tremere Dei majestatem
etam potestates dicuntur, de quo eliam scriptum est :
Timor Domini sanctus permanens in seculum seculi.
Ín futura enim vita nec primus ille, ncc secundus
erit; sed hic tantum tertius in seculum sxculi per-
manebit. Tremunt autem non sol videlicet potesta-
tes, sed omnes etiam ccelestis patrie spiritus : nam
cuin scriptum sit, dicente Domino : Quicunque hono-
raverit. me, glorificabo eum ; qui autem. contemnunt
me, erunt ignobiles, manifestum est omnes celestium
ordines ministrorum idcirco in tantum a Creatore
glorificari, quia ipse quoque ab eis omnibus summo
tremore ac reverentia honoratur. Denique si non
eum honorareut, certum est quod contemnerent ; si
autem contemnerent, sine dubio non glorificarentur
ab eo, sed essent ignobiles, ut diabolus et angeli
cjus, qui eum non honorando contempserunt, et se
honorando in perpetuxr damnationis opprobrium et
contumeliam corruerunt. Ín sequentibus quoque cum
dicitur,Celi celorumque vir:utes ac beata seraphim socia
exsultatione concelebrant, manifeste ostenditur quia
ille potestatum tremor non ex timore poen:P, sed ex
reverentix honore procedit. Si enim divina majestas.
ab omnibus tremitur, etiam beata seraphim quz exul-
tare dicuntur, tremere non dubitantur ; et si exsulta-

4

contingit electos angelos remansisse, sicut scriptum
est, Statuit terminos gentium secundum numerum an-
gelorum Dei, superest ut ipsi quoque homines, qui ad
eolestem patriam redeunt, ex eis agniminibus aliquid
illic reverentes imitentur, unde et protinussubinfertur :

Cum quibus el nostras voces, etc.

Orat euim in his verbis ex omnium persona sacer-
dos, ut voces hominum angelorum sermonibus sup-
plici se confessione laudantium jubeat, id est digne-
tut cum beata seraphim gratanter admitti, id est
recipi vel a:sumi. Isaias namque propheta testatur
se vidisse Dominum sedentem super solium excelsum
et elevatum, et seraphim quorum uni sex, et alteri
totidem eraut ale, duabus velantia faciem ejus, et
duabus velantia pedes ejus, et duabus volantia et
clamantia alterum ad alterum, ac dicentia :
Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth ;

plena est omnis terra gloria iua.

Imitatur ergo saneta Ecclesia in terris posita par-
tem sui, quz in ccelis est constituta, non solum quod
Deum supplici confessione conlaudat, verum etiam
quod iisdem verbis ac sensibus easdem laudes con-
celebrat : consequens enim est, ut sit una laudatio,
quorum futura est una. eademque in domo Domini
habitaüo. Quod autem ter Sanctus in Dei laudem
dicimus, Trinitatem personarum in unitate divinita-
üis ineffabili mysterio veneramur : in eo vero quod
tum semel Dominum Deum Sabaoth confitemur,
unum Deum in Trinitate verbis celestibus praedica-
mus, nam Sabaoth ex Hebreo in Latinum vertitur,
exercituum sive virtutum, quod et in prophetis fre-
quentissime legitur dicentibus, Hec dicít Dominus
Deus exercituum, et in psalmo aperte et angelorum
voce dicitur, Quis est iste rex glorie? Dominus virtu-
tum. Quod autem sequitur :

Pleni sunt cati et terra gloria (wa,
immensitatem divinz majestatis ostendit, nulla enint
ratione, nulla zstimatione metiri valet ; mundo non.
capitur, sic replet. mundum, ut ipse contineat mun-
dum, non contineatur a mundo : est enim mundo su-
perior, inferior, exterior, et interior ; regendo supe-
rior, portando inferior, gubernando exterior, re-
plendo interior; sic est per cuncta diífusus, ut nen:

Digitized by Google
