<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    SÆCULI VIII MONUMENTA SELECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,960">
    vicem omnium codicellorum plenissimam obtineat
    firmitatem; et si causa juris civilis pretorii aliquis
    tanquam intestatum velit infirmare, et ut id non
    valeat, dentur testes huic heredi mee sacrosancte
    ecclesiæ, ac domne mee Mariæ genitrici Dei Domini
    nostri Jeh su Christi Argentinenis, ubi me peccatorem
    pietas Dei vel misericordia sancte Mariæ honorem
    pontificatus habere precepit. Propterea dulcissima
    domna mea sancta Maria te esse constitui heredem
    meam et in omnibus eligo atque decerno, et fidei tue
    cuncta que a me decreta sunt sub tua protectione
    commendo, et que subter in hoc testamento conscripta
    continentur, tu piissima et dulcissima donna
    coram Deo celi et terre meam in omnibus voluntatem
    adimplendam, atque perficiendam summam ha-
    beas potestatem. Igitur tu, dulcissima donna mea
    sancta Maria, cum me Deus de hac luce fragiliq;ue
    corpore sua vocatione jusserit emigrare, tu mihi
    domina heres assistas. Propterea tibi, dulcissima
    domna mea heres mea sancta Maria, tibi dono dona-
    tumque in perpetuum esse volo, in ea ratione, ut
    dum mihi Deus spacium dederit ad vivendum, et
    Scolasstice nepte mee, vel Redcramo abnepoti meo b,
    quidquid visus sum habere in pago Alsacense, in
    insula que vocatur Hascaguagia c, super fluvium Illa,
    et est ipsa insula in marcha Blabodsaime d, et in
    marcha Quibilisheim e, cum basilica superposita,
    quam ego a novo edificavi et consecravi, ubi condidi
    domnum meam sanctam Sophiam f, preciosissimoque
    corpori ejus locum sepulture dedi, quam domnus
    Adrianus papa pontifex summus mihi dedit ad ser-
    viendum, et ego ipse ab urbe Roma in hanc regio-
    nem super humeros meos cum ministris meis cum
    magno decore transtuli. Propterea dulcissima donna
    et heres mea sancta Maria, tibi dono corpus sancte
    testamento scribit: : Quem ego ipse Aredius manu
    propria scripsi et testibus numero competenti tradi-
    dimus subscribendum, etc.; : apud Ruinart, inter
    Opera Gregorii Turonensis, pag. 1308.
    a Similia fere habet testamentum sancti Remigii
    episcopi Rhemensis, quod referunt Terrasson, inter
    veteris jurisprudentiæ Romanæ Monumenta, pag. 90,
    et brevius Marlottus, Historiæ Rhemensis lib. II, cap.
    42. c In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    gloria Deo, amen. Ego Remigius episcopus civitatis
    Rhemorurn sacerdotii compos testamentum meum
    condidi jure prætorio, atque id codicellorum vixer
    te precepit, si juris aliquid videbitur defuisse. D
    Quandoque ego Remigius episcopus de hac luce trans-
    iero, tu mihi hæres esto, sancta et venerabilis eccle-
    sia urbis Rhenorum, etc. Pariter in testamento
    sancti Cæsarii episcopi Arelatensis, apud Baronium,
    in Annal. ad annum 508, num. 23, leguntur hæc
    verba: « Hoc testamentum meum condidi, vel manu
    propria subscribsi, atque jure prætorio vel jure ci-
    vili et ad vicem illorum codicillo firmavi. » etc. Con-
    sulantur quoque testamentum sancti Bertranni epi-
    scopi Cenomanensis anni 610, apud Mabillonem, ve-
    ter. Analect. tom. III, pag. 412 prim. edit. et testa-
    mentum Abbonis patricii an. 759, apud eundem, de
    Re diplomat., pag. 507.
    b Remigii episcopi Argentinensis patrem fuisse
    Hugonem comitem, avum Adalricum ducem Alsatiæ
    probabile est. Inde Remigii fratres habuit Bodolom
    et Bleonum. Codex diplomat. tom. I, num. 45, pag.
    79. Ergo Scholastica nepix Remigii fuit filia vel Bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    sophie; commendo et ipse ipsam ecclesiam,
    in honore sancti Trophimi g dedicavimus, ubi ipsa
    sancta Sophia preposita in corpore requiescit, cum
    ipsa insula Ascaguagia, quam Roduna religiosa Dei et
    Adala abbatissa h earum portioncs de ipsa insula
    nobis et sancte Sophie tradiderunt et condonaverunt,
    seu cartas coram testibus firmaverunt. Propterea
    tibi, dulcissima, dono, et heres mea sancta Maria,
    tibi trado ipsam insulam pro anime mee remedio,
    vel pro eterna retributione, ut apud pium Dominum
    veniam merear adipisci sempiternam. Et tu piissima
    domina mea pro me Dominum Jehsum Christum,
    quem iu in utero meruisti portare, deprecanri digneris,
    ut mihi peccatori veniam sempiternam donet. Ideoque
    dulcissima dona et heres mea tibi ipsam in-
    sulam supra nominatam Aschauagiam trado cum omni
    integritate et soliditate, cum basilicis, cum domibus,
    ædificiis, curtis, pomiferis, mancipiis, vineis, silvis,
    pratis, campis, terris-perterrarijs, farnarijs, pascuis,
    peculiis utriusque tam majoris quam minoris sexus,
    et mancipiorum, et peculiorum, aquis aquarumque
    decursibus, vel quicquid dici aut nominari potest, et
    mea ibidem legitima hodie videtur esse possessio, et
    quicquid ad ipsum locum sanctum aspicere videtur,
    et a bonis hominibus per series scripturarum ibidem
    condonatum fuit, et quicquid ego ibidem acquisivi,
    aut mihi traditum fuit, vel per comparationis tiiu-
    lum conquisivi. Et ego iterum per donationis titulum
    ad ipsum locum sanctum delegavi tibi, dulcissima
    domna mea sancta Maria, in ea ratione, sicut su-
    perius conscripsimus, tradimus, atque transfundimus,
    ut tu ipsa pro peccatis meis exorare digneris, ut ve-
    niam merear accipere, et molem peccaminum meo-
    rum minuere; similiter tibi dono, dulcissima donna
    et heres mea, in alio pagello i Aragouense
    doli, vel Bleoni, potiuis Bodoli, cum notitia scribat
    Bleonum unicum genuisse filium, nomine Hug.
    c Hascaguagia, sive Eschau est insula Rhenum in-
    ter ac Ellum, supra Argentoraturn. Olim fuit familia:
    Benedictinæ parthenon, cujus bona ad episcopum Ar-
    gentinensem pervenerunt, et inde ad ejusdem eccle-
    siæ capitulum majus, quod adhuc hodie jure patro-
    natus in Eschau gaudet, et decimas cum parochio di-
    vidit. Vicus vero Eschau parthenoni propinquus est
    sedum Lichtenbergense rathsamhausiis concessum.
    d Vicus Blobsheim prope Eschau, pertinens ad do-
    minos de Kempfner et de Günzter.
    e Wibolsheim, vicus quadrante distans ab Eschau,
    cum quo facit unam parochiam ununque bannuum.
    f Aschovia retro altare adhuc conspicitur tumba
    lapidea, quæ, ut dicunt, continet reliquias sanctarum
    Sophiæ et filiarum ejus Fidei, Spei et Charitatis.
    g Ecclesia parochialis in Eschau; adhuc sacra est
    sancto Trophimo martyri.
    h Roduna, sive Ruchuina et Adala, qua una post
    alteram abbatissæ Aschaugensis præsuerunt monaste-
    rio, dicuntur in notitia num. 45 Codicis diplomatici
    tom. I, pag. 79 filius Bodoli, quem fuisse fratrem
    Remigii episcopi supra diximus. Exstat apud Schec-
    plinum, Alsat. diplom. tom. I, pag. 33, charta Adalæ
    anni 754 in qua dicitur: Ego itaque Adala filia Bo-
    dali Deo sacra.
    i Pagi minores, seu subpagj vocabantur pagelli.
    Sic Helveticus Uronice pagus vocatur pagellus Uro-
    niece in diplomatibus quæ anno 853 et 854 Turicensi
    abbatæ concessit Ludovicus Germanicus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; foram mantidos sinais editoriais e notas de rodapé a,b,c... Conforme imagem, texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Algumas palavras muito comprimidas renderam hífen ou separação de sílabas conforme página original. Onde letra ou palavra era ilegível, não foi usado [ilegivel] porque a página apresenta alto contraste legível.</notas>
</pagina>