<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    SÆCULI VIII MONUMENTA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,940">
    et robustioribus dispendia perpetsi; nam persecutio-
    nis igne omnia populante, sicut infirmorum nonnulli
    temptati a fide recedunt, et ipsi percutnes etiam suo-
    rum corda pavere faciunt fratrum; ita et fortissimi
    quique, licet in semetipsis admiranda Deo, et ange-
    lis, et hominibus martyrii sui spectacula præbeant, in
    aliis tamen solo exemplo non etiam prædicationis
    verbo proficere possunt. Orat ergo sacerdos in his
    verbis, ut sicut prosperitatis tempore a peccatorum
    nos Deus labe decenderit, ita etiam nobis adversa per-
   secutionis avertat, quatenus nec infimi terrore vel
    suppliciis superati a fide recedant, nec fortes et va-
    lidi quique a prædicationis et exhortationis fraternæ
    impediantur officio: quod quia certum est sanctos
    post vitæ hujus excessum cum Christo manentes
    indesinenter pro remanentibus in hoc mundo fratri-
    bus supplicare, petit ut beatæ et gloriosæ semper Vir-
    ginis Dei Genitricis Mariæ et maximorum apostolo-
    rum intercessionibus Petri et Pauli apud Deum va-
    leat obtinere. Sequitur:
    
    Ut ope misericordiæ adjuti, etc.
    
    Ecce propter quid nos et ab omnibus liberari a
    Domino malis, et pacem dari temporibus nostris
    oramus, scilicet ut liberati a peccato et ab omni per-
    turbatione securi Domino Deo nostro sine timore in
    sanctitate et justitia coram ipso omnibus diebus no-
    stris servire possimus. Quod quia nec accipere nec
    facere nisi per auxilium possumus Salvatoris, recte
    subjungitur :
    
    - Per Dominum, etc.
    
    Ipse enim Dominus et Salvator noster, qui est cum
    Patre in unitate Spiritus sancti una Deitas, una vi-
    vendi æqualitas, et vivificandi potestas in Evangelio
    discipulis ait: Ego sum vitis, et vos palmites estis; qui
    manet in me et ego in eo, hic affert fructum multum,
    quia sine me nihil potestis facere. Et paulo superius
    dixerat: Sicut palmes non potest ferre fructum a se,
    nisi manseri in vite; sic el qui in me non manserit.
    Si quem vero scire delectat quid sit manere in eo,
    audiat ipsum dicentem: Sicut dilexit me Pater, et
    ego vos dilexi, manete in dilectione mea; si præcepta
    mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, sicut et
    ego Patris præcepta servavi, et maneo in ejus dilec-
    tione. Si quis etiam nosse desiderat qualis et quanta
    non manentibus in eo imineant poena, audiat ejus-
    dem voce prædictum: Si quis autem in me non man-
    serit, præcisus est sicut palmes, et missus est foras,
    et aruit; et colligentes eos in ignem mittunt, et ar-
    dent. Jam vero quod de manentibus in eo ipse sub-
    jungit audire gratius puto: Si manseritis in me, et
    verba mea in vobis manserint, quodcumque volueritis
    petite, et fiet vobis. Christus autem Græce Latineque
    dicitur unctus; ipsi enim Propheta in psalmo decantat:
    Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem; propterea un-
    xit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ præ consortibus
    tuis. De ipso etiam summus apostolorum Petrus in
    Actibus apostolorum ad Cornelium et eos qui secum
    aderant dicit: Vos scitis quod factum est verbum per
    totam Judæam; incipiens enim a Galilæa post bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,940">
    zom A ma quod prædicavit Iohannes, Jesum a Nazareth quo-
    modo unxit eum Deus· Spiritu sancto et virtute; quod
    enim Propheta oleum lætitiæ, hoc Apostolus Spiri-
    tum sanctum et virtutem Dei appellet. Jehesus vero
    Hebraice, Latine Salvator interpretatur, quod aperte
    angelus ad Joseph in somnis loquens de Maria te-
    statur cum ait: Pariet autem filium, et vocabitur no-
    men ejus Ieleum; ipse enim salvum faciet populum
    suum a peccatis eorum. Delince antequam communi-
    cetur, exclamat sacerdos, et dicit:
    
    Pax Domini sit semper vobiscum.
    
    Nihil enim sine pace placitum Deo est, nec ille qui
    dixit : Qui manducat carnem meam, et bibit sanguu-
    nem meum, in me manet et ego in eo, in corde ma-
    nere potest odiis ac dissensionibus maculato; non est
    enim Deus dissensionis, sed pacis. Orat ergo sacerdos
    ac præmonet ut pax Domini sit nobiscum, quatenus
    perceptio sacrosancti corporis et sanguinis Domini
    nostri Jehesu Christi non ad reatum sed ad solutio-
    nem nobis omnium proficiat peccatorum; quicum-
    que enim manducarerit corpus Domini, ut ait Apo-
    stolus, et calicem ejus biberit indigne, judicium sibi
    manducat et bibit. Rursum Salvator in Evangelio
    ait: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et bi-
    beritis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
    Igitur si non manducaverimus neque biberimus, non
    habebimus vitam in nobis; si autem indigne mandu-
    caverimus et biberimus, judicium nobis manduca-
    mus et bibemus. Purgandus est itaque animus, et
    quantum in nobis est cum omnibus pax habenda, ut
    digne sumendo corpus et sanguinem Domini, et mor-
    tem et judicium evadamus, et vitam ac remedium
    per eorum perceptionem accipere mereamur. Quod
    autem inter communicandum a cantoribus exclama-
    tur:
    
    Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere nobis,
    propter illud fit, ut impleatur in nobis quod beatus
    Johannes apostolus ait: Si dixerimus quia peccatum
    non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
    non est: quod si confiteamur peccata nostra, fidelis et
    justus est, ut remittat nobis peccata nostra, et emendet
    nos ab omni iniquitatia. Quomodo autem id fiat, idem
    ipse apostolus paulo superius sic ostendit : Si in lu-
    mine ambulamus, sicut ipse est in lumine, societatem
    habemus ad invicem, et sanguis Jehesu filii ejus emun-
    dat nos ab omni peccato. Itemque in sequentibus ait:
    Filioli mei, hæc scribo vobis, ut non peccetis: quod si
    quis peccaverit, deprecatorem habemus ad Patrem Je-
    hesum Christum justum, et ipse exoratio est pro pec-
    catis nostris; non autem pro nostris tantum, sed et pro
    toto mundo. In quibus verbis satis apparet quam con-
    sequenter De Domino et Salvatore nostro beatissimus
    Baptista Johannes testatur in Evangelio dicens: Ecce
    agnus Dei, qui tollit peccata mundi: de ipso quippe
    et Isaias propheta ait: Tanquam ovis ad occisionem
    adductus est, et sicut agnus coram tondente se sine
    voce, sic non aperuit os suum; in humilitate judicium
    ejus sublatum est. Communicatio post hæc clero vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,985">
    1499 1500
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha respeitadas aproximando o original. Algumas palavras compostas divididas por hífen no final da linha mantidas conforme impresso. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>