<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    1605
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    1603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    rectæ, in qua continetur de fide vel dilectione quam erga
    beatum apostolorum principem Petrum habere pollicitus
    est, ut inconcussa et indissolubilis permaneat, et nulla
    callida versutia ab apostolico amore ejus animus disjungì
    possit. 1206
    Epist. XXIV, ad Carolum regem. — Item exemplar epi-
    stolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem directæ,
    in qua continetur de sacratione Petri episcopi, seu de
    territorio Savinensi. 1206
    Epist. XXV, ad Carolum regem. — De episcopis vel
    presbyteris, ut non militarem induerent armaturam, sed
    spiritualem, id est jejuniis et orationibus vacarent, seu de
    venalitate, vel captivatione hominum, vel aliis illicitis
    causis, quæ a pravis hominibus perpetrata erant, seu de
    visionis Joannis monachi, quæ falsa vel inanis esse vide-
    batur. 1206
    Epist. XXVI, ad Carolum regem. — Item epistola ad
    domnum Carolum regem directa, in qua continenter gra-
    tiarum actiones pro exaltatione sanctæ Dei Ecclesiæ, et de
    territorio Savinense, qualesri Machinarius (Maginarius)
    fidelissimus ejusdem præsul regis ipsum territorium
    cum integritate partibus sancti Petri contradere voluit.
    Sed propter iniquos atque perversos homines minime po-
    tuit. 1207
    Epist. XXVII, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem ad domnum Carolum regem directæ, in
    qua continetur de abbate venerabilis monasterii sancti
    Vincentii, qui apud domnum regem insons accusatus fue-
    rat, et inde ablaïus, ut eum venusto cultu ac vibrantissimo
    animo clementissime susciperet, quia falsa crimina ei ob-
    jiciebantur. 1207
    Epist. XXVIII, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem direc-
    tæ, in qua continentur gratiarum actiones, seu bene-
    dictiones pro cruce quam ei miserat, et de territorio Po-
    puloniensi seu Rosellensi, et domnus rex suos idoneos
    missos dirigeret, qui sub integritate ipsas civitates cum
    suburbana (suburbaniis) earum ei contradere debuis-
    sent. 1207
    Epist. XXIX, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem direc-
    tæ, in qua continentur gratiarum actiones seu benedi-
    ctiones pro exaltatione sanctæ Dei Ecclesiæ, et de sacra-
    mentario exposito a sancto Gregorio immissum, quatenus
    eum domnus rex poposcerat per Joannem monachum
    atque abbatem civitatis Ravennatum miserat. 1207
    Epist. XXX, ad Carolum regem. — Item exemplar epi-
    stolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem directæ,
    in qua continetur de Constantino et Paulo ducibus ipsius
    apostolici, qui apud præfatum regem a perversis homini-
    bus gratis accusati fuerant, postulans, ut unum ex ipsis
    scilicet Paulum, quem ejus obtutibus præsentandum mise-
    rat, ut benigne eum suscipere dignaretur. 1207
    Epist. XXXI, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem di-
    rectæ, in qua continetur de Veneciis (Lamb., Veneticis),
    ut de Ravenna, seu Pantapoli expellerentur, nec non et
    de Garamanno duce, qui possessiones Ravennatis ecclesiæ
    violenter invasisset vel expoliasset. 1207
    Epist. XXXII, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem direc-
    tæ, in qua continentur gratiarum actiones, et de Rosellis,
    et Populonio, et de civitatibus Beneventanis, vel de jus-
    ditiis Græcorum. 1208
    Epist. XXXIII, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem direc-
    tæ, in qua continetur de missis olim regis Anglorum, qui
    simul cum missis præfati regis Caroli Roma (Lamb., Ro-
    mam) properarunt, et qualiter prædictus papa ipsos mis-
    sos Anglorum honorabiliter suscepisset, quemadmodum ei
    prædictus rex Carolus per suos legatos mandaverat, seu et
    de aliis capitulis. 1208
    Epist. XXXIV, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem direc-
    tæ, in qua continetur de praeda Persarum in finibus Græ-
    corum facta, et de discordia quæ inter ipsos erat. 1208
    Epist. XXXV, ad Carolum regem. — Item exemplar
    epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum regem direc-
    tæ, in qua continetur de diœcesis vel parochiis episcopo-
    rum partibus Italiæ atque Tusciæ, quæ alterutrum inva-
    dentes, et de veste monachica, quam contra sanctos cano-
    nes relinquentes, iterum sæcularibus vestibus induebantur,
    et sibi illicito matrimonio sociabant. 1208
    Epist. XXXVI, ad Egilam episcopum. — Item exemplar
    epistolæ Adriani papæ ad Egilam episcopum in partibus
    Spaniæ missæ pro fide orthodoxa tenenda, et pro jejunio
    sexta feria, et sabbato celebrando. 1208
    Epist. XXXVII, ad Egilam episcopum. — Item exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    plar epistolæ Adriani papæ ad Egilam episcopum, seu
    Joannem presbyterum de eorum sacratione vel constantia
    in partibus Spaniæ prædicandum, et de paschali festivitate,
    et de prædestinatione hominis, sive ad bonum sive ad ma-
    lum, et de coinquinatione eorum tam in escis quamque in
    potu, seu et de diversis erroribus et de eorum pseudo-
    sacerdotibus, qui vivente viro sortiuntur uxores, et de
    libertate arbitrii, vel nullis aliis capitulis in partibus illis
    contra fidem catholicam ortis. 1208
    Epist. XXXVIII, ad episcopos Spaniæ. — Item exem-
    plar epistolæ Adriani papæ directæ omnibus episcopis per
    universam Spaniam commorantibus, maxime tamen Eli-
    plando vel Ascharico eam eorum consentaneis, pro hæresi
    vel blasphemia, quod Filium Dei adoptivum nominant,
    cum multis capitulis sanctorum Patrum eos reprehendens.
    Nec non et de paschali festivitate, seu et de sanguine fœ-
    cundum et suffito, et sanguine suffocato, quem in errorem
    prædicantes dicunt, ut qui ea non ederit rudis et ineru-
    ditus est, quos sub anathematis vinculo obligatos et ab
    Ecclesia extraneos dicit. Similiter et de prædestinatione
    Dei, quod si quis ad bonum prædestinatus esset, contra
    malum resistere necesse illi non erat; si vero ad malum
    notus (Lamb., natus), bonum illi exercere nihil proderit.
    Pro quo capitulo apostolicis adhortationibus eos castigans,
    nec non et de hoc, quia communem vitam cum Judæis,
    et non baptizatis paganis, tam in escis quam in potu, seu et
    in diversis erroribus nihil pollui se inquiunt, nec non et
    de filiabus eorum, quas populo gentili tradunt; vel de sa-
    crationibus eorum, seu et de mulieribus, quæ vivente viro
    sibi maritum sortiuntur, simulque et de libertate arbitrii,
    vel aliis multis, quæ enumerare longum est, eos castigans
    cum sanctorum Patrum traditionibus. 1208
    Epist. XXXIX, ad Carolum regem. — Regem orat, pri-
    mum et ejus filium tunc natum in baptismo suscipiat;
    deinde ut Ecclesiam ipsæ Constantini exemplo exaltare
    pergat, tum promissa largiendo, tum a Longobardis erepta
    diversis locis patrimonia restituendo. 1209
    Epist. XL, ad Carolum regem. — Petit ut Leonem ar-
    chiepiscopum Ravennatem coerceat, qui jura Ecclesiæ
    Romanæ in Exarchatu et Pentapoli sibi arrogabat. 1209
    Epist. XLI, ad Carolum regem. — Queritur se despe-
    ctum a Possessore episcopo et Rabgaudo abbate, missis
    Caroli; orat ut nomen eorum sum consuletur, et ducatum
    Spoletinum, quem sancto Petro obtulit, reipsa cito tradi
    jubet. 1209
    Epist. XLII, ad Carolum regem. — Petit auxilium ad-
    versus quatuor duces Italiæ, qui inter se et cum Græcis
    conspirant contra Ecclesiam Romanam et Carolum. 1209
    Epist. XLIII, ad Carolum regem. — Gratulatur sibi de
    eo quod ex Caroli missis cognorat, ipsum brevi Romam
    esse venturum. 1209
    Epist. XLIV, ad Carolum regem. — De Saxonibus ad
    paganismum reversis, docet quæ illis indici pœnitentia
    debeat, si redire iterum ad Ecclesiam velint. 1209
    Epist. XLV, ad Carolum regem. — Præmissis nutuæ
    benevolentiæ argumentis, respondet se admitti se Lango-
    bardorum episcopi alter alterius diœceses invadunt; et
    de consecrationibus episcoporum, per Italiam et Tusciam,
    sedulo cavere et secundum canones fiat. Suvdet denique
    ut qui ultro citroque ad regem vel ad pontificem com-
    meant, sine regis et pontificis epistolis non eant. 1210
    Epist. XLVI, ad Carolum regem. — Gratulatur Carolo
    de Saxonibus subactis atque ad Christi cultum et baptisma
    perductis; triduanasque litaniæ, ut Carolus optat, eo no-
    mine indicit. 1210
    Epist. XLVII, ad Carolum regem. — Pallii usum conce-
    dit Ermenberto archiepiscopo Bituricensi. 1210
    Epist. XLVIII, ad Carolum regem. — Respondet de Ra-
    vennatium episcoporum electionibus, quod sine regionum
    missorum interventu, a clero et plebe, suscipiata pontificis
    Rom. admonitione, secundum canones fieri solita sint. 1210
    Epist. XLIX, ad Carolum regem. — Indicat missos Ca-
    roli Benevento fugere coactos esse, propterea quod Ari-
    chisi ducis relicta, et Beneventani, cum Græcis adversus
    Carolum et Ecclesiam Romanam conspirarint. 1210
    Epist. L, ad Carolum regem. — Beneventanam conspira-
    tionem ad Arichiso duce initam altius repetit, copiosius
    exponit, sicut a Greg. Capuano presbytero acceperat. 1210
    Epist. LI, ad Carolum regem. — Adalgisum in Calabriam
    venisse confirmat; orat et copias contra illum mittat, et
    ut promissas in ducatu Beneventano Ecclesiæ civitates per
    missos suos tradi jubeat. 1210
    Epist. LII, ad Carolum regem. — Refelluntur objectio-
    nes contra septimam synodum. 1211
    Epist. LIII. — Quæ conceditur privilegium monasterio
    sancti Dionysii in Parisiaco ut proprium et liceat habere
    episcopum. 1211
    Epist. LIV, ad Tilpinum archiepiscopum Rhemensem.-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice (Quæ in hoc tomo continentur).
    Números no topo: 1605 (esquerda) e 1603 (direita).
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de Lambecius entre parênteses no texto: (Maginarius), (suburbaniis), (Lamb., Veneticis), (Lamb., Romam), (Lamb., natus).
    Quebra de palavra no final da coluna esquerda: "exem-" continua na direita como "plar".
  </notas>
</pagina>