4311

SAECULE VIII MONUMENTA SELECTA.

4532

tus fuerit, qui cum. ipso communicaverit scienter, A suspendatur interim quod ad synodo exinde venerit,

sciat se esse excommunicatum. Similiter quicumque
clericus vel laicus aut femina, incestum comiserit, et
ab episcopo suo correptus se emendare noluerit, et ab
ipso excommunicatus fuerit, qui cum ipso communi-
cat similiter excommunicetur. Et ut sciatis, qualis sit
modus istius excommunicationis, in aecclesia non de-
betintrare, nec cum nullo christiano cybum vel potum
sumere ; nec eius munera accipere debet, vel osculum
porrigere, nec in oratione iungere, nec salutare, an-
tequam ab episcopo suo sit reconciliatus. Quod si ali-
quis se reclamaverit quod iniuste sit excommunica-
tus, licentiam habeat ad metropolitanum episcopum
venire, et ibidem secundum canonicam institutionem
deiudicetur; et interim suam excommunicationem

et ibidem secundum canonicam institutionem acci-
piat sententiam ; nisi tantum pro itineris causa. Et si
ullus clericus aut laicus talem episcopum defensave-
rit vel presbyterum sine commeatu episcopi cuius
parrochia est, excommunicetur usque. ad emenda-
tionem.

14. De die dominico quia persuasum est populis,
de die dominico agi cum caballis sicut bobus et vci-
culis itinera non debere, neque ullam rem ad victum
praeparare, vel ad nitorem domus vel hominis perti-
nentem ullatenus exercere, quae res ad iudaicaim
superstitionem magis quam ad christianam ot serva-
tionem pertinere probatur, id statuimus, ut die «do-
minico quod antea fieri licuit, liceat. De opera ta-

custodiat. Quod si aliquis ista omnia contempserit, B men rurale, arata, aut vinea sectionem, excussio-

et episcopus hoc. minime emendare potuerit, regis
iudicio exilio condamnetur.

10. Ut monachi qui veraciter regulariter vivunt,
ad Romam vel aliubi vagandi non permittantur, nisi
oboedientiam abbatis sui exerceant. Et si talis causa
evenerit, quod absit, quod ille abbas remissus vel
neglegens inveniatur aut in manus laicorum ipsum
monasterium veniat, et hoc episcopus emendare noh
poterit, et aliqui tales monachi ibidem fuerint qui
propter Deum de ipso monasterium in alterum mi-
grare vellent propter eorum animas salvandas, hoc
per consensum episcopi sui licentiam habeant, qua-
liter eorum animas possint salvare.

11. De illis hominibus qui se dicunt propter Deum

quod se tunsorassint, et modo res eorum vel pecunia €

hahent, et nec sub manu episcopi sunt, nec in mo-
nasterium regulare vivunt, placuit ut in monasterio
sint sub ordine regulari, aut sub. manu episcopi sub
ordine canonica. Et si aliter fecerint, et correcti ab
episcopo suo se emendare noluerint, excommuni-
centur. Et de ancillis Dei velatis eadem forma ser-
vetur. .

. 32. In canone Calcidunense capitulo 20. De non
suscipiendis alterius aecclesiae clericos et de suscep-
toribus eorum absque litteris commendaticiis. Cle-
rieos in aecclesia inilitantes, sicut iam constitutum
est, non licere in alterius civitatis ecclesia vel in po-
testate laicorum militari, sed ibidem permanere in
qua principium ministrare meruit; extra eos qui,

amissa patria, ad aliam ecclesiam pro necessitate D

venerunt. Qui vero episcoporum aut laicorum post
hoc alteri ecclesiae clericum susciperit, nisi ad excu-
sandum rationabiliter, placuit à. communione sus-
pendi, et eum qui suscipit, et qui susceptus est,
quousque clericum qui translatus est, fecerit, ad suam.
reverti aecclesiam.

Codd. 2 et 5 ita prosequuntur :

13. De episcopis vacantibus, qui parrochias non
habent, nec scimus ordinationem eorum qualiter fuit,
placuit iuxta instituta sanctorum patrum, ut in al-
terius parrochia ministrare nec ulla ordinatione fa-
cere debeant non sine iussione episcopi cuius parro-
Chia est. Et si. hoc facere praesumpserit, ab officio

nem, exartum, vel sepe censuimus abstinenda, quo
facilius ad ecclesiam venientes orationis gratia va-
cent. Quod si inventus fuerit quis in operibus su-
prascripis quae interdicta sunt exercere, qualiter
emendare debeat, non in laicorum distric.ione sed in
sacerdotibus castigatione consistat.

15. Ut omnes homines laici puhl'cas nuptias fa-
€iant, tam notiles quam ignobiles.

16. Ex canone Calcidonense cap. 5. at clerici eon-
ductores non sint, hoe est, ut. non habcant actionis
secularis, nisi pro causas ecclesiarum orplianorum
vel viduarum, ordinante cpiscopo suo [vel abbate].

17. Ex canone Caleidonense cap. 25. ut post mor-
lem episcopi non liceat episcopatum esse sine pasto-
Te super menses tres; nisi talis necessitas grandis
evenerit, ut hoc nullo modo (ieri non possit. l'rac-
cipue proximum synodum, cum evenerit, episcopus
ordiuetur.

18. Ut nullus clericus ad iudicia laicorum publica
non conveniat sine iussione episcopi sui. vcl abbatis,
iuxta. eanonis Cartaginensis, capitulo 8. ut ili $cri-
ptum est : « Qui relieto ecclesiastico iudicio publicis
iudiciis se purgare voluerit, etiamsi pro illo prolata
fuerit sententia, locum suum amitiat. Hoc in crimi-
nali iudicio. In civili vero perdat quod evicit, si lo-
cum suum obtinere voluerit. Cui enim ad eligendos
iudices uncique ecclesiae patet auctoritas, ipse se
indignum fraterno consortio iudicat qui de universa
ecclesia male seutiendo, de seculari iudicio poscit
auxilium, cum privatorum christianorum causas apo-
stolus ad ecclesiam differre atque ibidem terminare
praecipiat. » Et maxime, ne in talibus causis inquie-
tudine domno rege faciat.

19. De inmunitatibus, ut omnes inmunitates per
universas ecclesias conservalae sint.

90. In alio synodo nobis perdonastis , ut illa mo-
nasteria ubi regulariter monachi aut. monachas vi-
xerant, ut hoc quod eis de illas res demittebauis unde
vivere potuissent, utexinde, si regalis erat, ad dem-
num regem fecisset rationis abbas vel abbatissas: et
si episcopalis, adillum episcopum. Similiter et de illos
vicos.

21. Ut illos presbyteratus qui ad illum episcrpa-

Digitized by Google
