<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1551       SAECULI VIII MONUMENTA SELECTA.       1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
nostræ dicioni subjacent, omnesque census, quos hactenus de illa terra in nostra potestate habuimus, eidem monasterio, ipsiusque monachis ob honorem Domini nostri Jesu Christi et ejus piissimæ genitricis sanctæ Mariæ perpetuæ virginis, et sancti Joannis Baptistæ et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, omniumque Sanctorum, quorum memoria ibidem cotidiè celebrabatur, pro mercedis æternæ vitæ augmento, vel pro pace totius provinciæ dedimus atque consignavimus, ut quidquid pro utilitate exinde monasterii vel ipsorum facere voluerint habendi, tenendi, donandi, faciendi liberam in omnibus atque firmissimam habeant potestatem. Has autem prædictas res et loca supra nominata, quæ præfatæ cellæ consignavimus, et quæ adhuc, Deo juvante, eidem cellæ acquirere potuimus, cum consilio supra dicti gloriosi regis Pippini et consensu omnium amicorum principumque ejus, constitimus atque perpetua lege censuimus satis sufficientes esse ad cotidianum stipendium triginta fratribus et eis cotidie servientibus, ut cenobialem vitam ducentes, atque regulæ sancti Benedicti in omnibus obedientes pro salute ac prosperitate regum, necnon pro omni christianitatis stabilitate, et religione semper eorum oratio in conspectu Dei non desinat flagitare. Si quis vero, quod fieri non credo, ut ego ipse aut aliquis de successoribus meis, vel quicumque contra hoc testamentum, quod ego bona voluntate fieri vel conscribere rogavi, venire, aut illud infringere voluerit, imprimis, si se de hac causa emendare noluerit, iram Dei et offensam sanctæ Mariæ et sancti Petri apostoli, et omnium sanctorum et poenas inferni experire pertimescat, et insuper sociantè fisco auri libras decem, argentique ponderis triginta libras ad illud monasterium persolvât, et quod repetit, nichil valeat revendicare. Et ut hæc epistola firma, seu hoc testamentum omni tempore valeat, fingamus et firmemus, et promittimus auctores hujus rei illi semper esse, qui hoc testes juste et fideliter conservare voluerint, tam in bona sua personarum nostrarum, quam in potestate suorum filiorum et successorum. Quapropter volumus atque statuimus, ut prædictæ res et loca supradicta in integratione et possessione præfati monasterii permaneant, et eorum fratres, quorum nomina infra scriptis extant, in perpetuum possint habere et possidere, pace et quiete, defensione et tutela regalis dignitatis. Quod si quis revera hanc nostram voluntatem infringeret, ceu dictum est, omnibus modis quod petrius expiando compenserit. Ut autem hæc firmiter maneant, sigillorum roboris appensione huic scripturæ nostræ robur damus, et jussimus scribi hanc paginam manu propria, et eadem manu eam subscripsimus.

a Testamentum tunc vocabatur omnis donatio, sive quævis charta, quod in donationis ac largitionis argumentum consecrabatur. Vide Ducange in Glossario, tom. VI, pag. 1100; Mabillonnæ de Re diplomatica, lib. I, pag. 5, et le nouveau Traité de Diplomatique, tom. I, pag. 395. Diversis chartarum speciebus communicatum fuisse testamenti nomen probat Maffei, Istor. dipl. pag. 48. Testamenta regum, de quibus fit mentio in lege Ripuariorum, apud Bouquetum, tom. IV, pag. 247, nihil aliud sunt quam donationis diplomata. Hæc testamenti acceptio pluribus invaluit sæculis, et vel desinclusi undecimi sæculi exempla supersunt.

b Conradus abbas, qui anno 1121 chartam hanc primus renovavit, adjecit falsam esse incarnationis ... Actum anno ab Incarnatione Domini septingentesimo nono. Sed illam certe non habuit autographam chartam, cum hæc era tunc temporis non fuerit in usu. Posteriores hæc adiectiones nihil autographhi demonstrant veritati. Id factis certis nimium esse probat Mabillon, de re diplom., pag. 242. Hanc regulam admisere inter criticos severi, inter quos Lengletus, in Méthode pour étudier l'histoire, tom. II, pag. 399, edit. Paris. anni 1729, et in Dictionario ency clopédico, tom. IV, pag. 4019. Alias antiquis diplomatibus infirmissimus.

c Chrodardus erat comes fœcis, potens in Alsatia, Ortenavia et Brisgovia dynasta. Inter proceres Franciæ legitur Chrodhardus in chartis Pippini regis pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,210,515,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
pore ratum permaneat, rogo atque humili prece exposco, ut successores mei facta nostra pro aternac retributionis augmento, quæ auctoritate regia sunt confirmata, conservare dignentur incorrupta, si et ipsi velint, ut facta illorum maneant conservata, stipulatione subnixa. Actum est hoc testamentum in civitate Argentinense tercio idus marcii, anno undecimo regnante Domino nostro Pippino glorioso Rege, et venerabili episcopo Eddone b. Ego in Dei nomine Eddo peccator per misericordiam Deivocatus episcopus hoc testamentum a me factum relegi et subscripsi. Signum † e Chrodardi comitis. In Christi nomine ego d Remedius peccator et episcopus facta prioris mei Eddonis episcopi relegi, et consensi, et subscripsi. Ego Einhardus læte rogatus scripsi et subscripsi.

XXIX.
Egidius vir illuster factus monachus Prumiensi monasterio insignem donationem facit (anno 764).

(Ajud Hontheim, Hist. Trevir.)

Dum fragilitas seu casus humani generis perimiscit ultimun vitæ terminum subitanea transpositione, oportet, ut non inveniat unumquemque imparatum, sed quicumque vult animarum salutem recipere, hoc oporte et congruit, ut de propriis rebus studeat redimere. Igitur ego in Dei nomine Egidius, pertractans casum humanæ fragilitatis, definivi, ut pro retributione æterna vel remissione peccatorum mearum veniam apud clementissimum Dominum in æterna beatitudine adipisci merear: dono donatumque perpetuo esse volo ad monasterium S. Salvatoris, quod est constructum in finibus Ardinnæ super fluvium Pruniæ, ubi venerabils vir Auserus abbas et plurima turba monachorum videtur esse adunata; ubi ego commam capitis mei propter nomen Domini deposui: hoc est villas meas nuncupatas Cavenniaco, Novavilla e in pago Celamico cum omnibus appendiciis.

Abbatia sancti Dionysii annorum 752, 753 et 759, apud Felibien, Preuves, pag. xxiv et xxviii, et apud Mabillonem, de re diplom., pag. 491 et 493. Magna nobis suspicio est cum Schoepflino, Alsat. illust. tom. I, pag. 686 et 787, Chrodardum effundem fuisse ac Rutahardum sive Rodardum comitem Schwarzacensis, et Gegenbacensis abbatiairum fundatorem. Aspera enim pronuntiatio per Ch. vetustis temporibus valde fuit usitata in nominibus propriis.

d Remedius fuit Hedonensis in Ecclesia Argentinensi successori, qui privilegium prædecessoris sui subscripsit. Tum enim moris erat, notante Mabillone, de Re diplom., lib. II, cap. 20, ut privilegia episcoporum ab eorum successoribus non novi privilegii concessione, sed sola subscripitone primarius apostolicae confirmaretur. Hunc usum probat ipse Heddonis, qui successores suos rogavit ut testamentum ejus confirmerent. Probant denique innumeræ a quinto saeculo ad decimum tertium exempla allegata ab auctoribus du nouveau Traité de Diplomatique, tom. V, pag. 2-15. Inde male ex hoc testamento Remigium jam tunc fuisse ordinatum episcopum judicant Coïns, Annal. ecclesiast., tom. V, pag. 644, qui vel pag. 669 ejusdem tomi, et pag. 157 tom. VI, asserit Heddonem tune jam suum abdicasse episcopatum.

In pago Celamico id est, Cenomanico. Unde Merlune et Durand ad h. l. colligunt, Egidium fuisse Gallum, et forte Auseri primi abbatis consanguineum, quem Prumienses Andegavensem comitem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,615,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,515,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Marginal letters A, B, C, D have been placed in separate nota_marginal blocks as required.
- Transcription follows visible printed Latin; long s, ligatures and some abbreviated or damaged words expanded to best readable form. Where letter-forms were uncertain (notably the bibliographic reference "(Ajud Hontheim, Hist. Trevir.)" and several small-print editorial notes), the reading is given as seen in the image and may be uncertain.
- BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000) and intended to reflect visual layout: header full-width top, two main columns (left then right), marginal gutter letters centered between columns, and footer.
  </notas>
</pagina>