591
conversio; per iram, inimicorum jugis obstinatio.
Quia vero Ecclesia quodam tempore habet hostes,
quos alio possidet adjutores : quosdam videt nunc
contra se furere, quos postea pro sui obsequio gau-
det passim discurrere : hos nunc pauperum oppres-
sores, postea facultatum devotos erogatores : nunc
veritalis impugnatores, iterum ejusdem fidelissimos
praedicatores; hoc pravidens propheta, furorem ho-
Stibus addidit, iram nunc obstinatis anteposuit.

55. Hxc autem distantia plane designatur in Isaia,
ubi a Domino dicitur : Heu! consolabor super
hostibus meis, pindicabor de inimicis meis (Isai. 1,
21.) Huic vero simile reperies in lamentationibus
Jeremiz : Non crediderunt, inquit, reges terra, et ha-
bitatores orbis, quod ingrederetmr hostis et inimicus
per portas Jerusalem (Thren. 1v, 12). Etimnvlta talia di-
vina continent eloquia. In Isaia quoque de conversione
dicitur hostium : Venientad tequi detrahebant mihi, et
adorabunt vestigia pedum tuorum (Isai. v.x, 44). ltem
ilem : Inundatio camelorum operiet tc, dromedarii Ma-
dian et Epha.Omnes de Saba venient, aurum et thus defe-
rentes, et laudem Domino annuntiantes (v. 6). Item in eo-
dem: Viri sublimes et gloriosi ad te tunc inclinabunt, et
tui erunt, et reges pacifici servieut tibi (Isai. x vv, 14).
vem : Omne pecus Cedar conaregabiturtibi : arietes Na-
buioth ministrabunt tibi (Lx, T).lem:£ n domibus ubi prius
habitabant dracones et siruthiones, orietur viror catami
eijunci ( xxxv, T). ltem in Job : Ab Aquilone procedet
[umus, et ad Deum [ormidolosa laudatio (Job xxxvis,
22). Et in psalmo : De exsecratione et. mendacio
annuntiabitur consummatio. Jem in eodem : Conver-
tentur ad. vesperam, et. famem. patientur ut. canes,
€t circuibunt civitatem (Psal. vvin,15, 45). Hem in Job :
Dominus ad eum : Nunquid illudes ei, Deetmoth
scilicet, quasi avi, aut ligabis eum ancillis ttis (Job xx,
21)? Et in Abdia de diabolo sub persona Esau lo-
quente : Quomodo, inquit, scrutati sunt Esau, investiga-
verunt abscondita ejus? Omnes viri. faderis sui illuse-
runt tibi, invaluerunt adversus te : omnes viri pacistum,
qui comedunt. tecum panem, ponent. insidias subter te
(Abd. 1, 6, 7). Et in Habacuc sub eodem typo : Ve
€i (diabolo scilicet) qui multiplicat non sua ! usquequo
aggravat contra e densum lutum? Nunquid non re-
pente consurgent, qui mordeant. te, et stscitabuntur
lacerantes te, et eris eis in rapinsm (Hab. 0,6, 7)? Et
in Sophonia : Ultra flumina /Ethiopie, inde supplices
mei, filii dispersorum meorum deferent. munus mihi
(Soph. wi, 10). Salomon quoad Ecclesiam de hostium
conversione : Coronaberis, iuquit, de capite Amana,
de vertice Sanir, et. Iermon, de cubilibus leonum, de
montibus pardorum | (Cant. jw, 8). Salvator autem
loquens ad Phiaris:eos, hoc asserit fieri : Amen dico vo-
bs, publicani el meretrices precedent vos in. regnum
Dei (Matth. xxi, 51). Adsingula vero negotiorum gene-
ra superius Dominus apponitur, quia qui nec timore,
nec prmio, nec honore, nec affectn ei obsequuntur,

. *Fressius ct elegantius suo more Tullius : Foxi-
tudo est considerata periculorum. susceptio et laborum
perpessio, Ejus puvics, magnificentia, fidentia, ec,

S. JULIANI EPISCOP! TOLETANI

733
A ultionis Dominum sentire coguatur. Sequitur :
54. Dominus patiens, et. magnus. fortitudine, et
mandans non faciat innocentem Nah. 1. 5). Figura,
quantum ad litteram, polysyntheton dicitur. Est enim
dictio multis catenata copjunectionibus ut hic :
Dominus patiens, et magnus fortitudine, et mundans,
etc. Quantum vero ad sensum, qua Dominus ad
wirumque referiur, hypozeuxis esse probatur.
Tropus autem, scilicet locationis modus, catachresis
esse a perüis in arte non dubitatur, que scilicet
alienxe rei nomen aHteri, scilicet potientia a Deo quz
proprie aliena est, ab eo annotatur. Proprie enim
est patientia, quam constetur miseria. Hzc dicen-
Ves. de littera, arti satisfeeimus ; sensus quoque, qui
in ea latitant,inquiramus.
B 55. Primum ergo dicitur Assymo, me quia ad
Jemptus floret, quia multis przvalet, hoc non suo
brachio, sed divino referat judicio : quo dictante,
et populi Judaici expiatur iniquitas, et. adversario-
rum augetur infelicitas, juxta illud : Qui justusest, ju-
slior fiat, el qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc.
xxii, 14). Quo enim prolixior est Dei patientia, eo
gravius pereutit judicis sententia, juxta illud pro-
pheticum : Tacui, silui, patiens fei, quasi parturient
loguar (Isai. xui, 14 ). Patituritaque Dominus juste
alterutrum affligi, et affigere, quando et hunc per
patientiam mundando reducit ad innocentiam, et
itle ob meritum sxvitix peenas luit dignas preprig
injustitix. Hxc de Assyrio dicuntur. De Ecclesia vero
quomodo legendum [F., intelligendum] sit, referatar.
56. Dominus patiens, eic. « * Foritade, ut. ait
Cieero in Rhetoricis (Lib. n, mum. 84) rerum
magnarum et excelsarum  appelitio, et rerum
humiliam eontemptio, et laboris eum utilitatis
ratione est perpessio. Ejus vero partes sunt «quatuor.
Maguificentia, fiducia, patientia, perseverantia. Ma-
£nilicenlia est rerum magnarum e&( exoelearum
€um qeadam animi amplitudine administratio. Fidu-
cia est, per quam magnis et honestis rebus multum
Sibi animus fiducisze certa cum cum spe coloeat. Pa-
tientia est, henestatis et utilitatis causa, rerum ardua-
rum ac difficilium voluntaria ac diuturna perpeesio.
Perseverantia est in ratione beneconsiderata stabilis
et perpetua permansio. » H:ecomnia priemisimus, quee
pm solum ad prwsens negotium, sed etiam ad alia fere
nrnera necessaria fore cognovimus.

51. Quatuor igitur sent quibus firmatur, probatur,
dscoratur, conservatur Ecclesia, scilicet : mandata,
flazella, charismata, tentamenta. Mandatis firmatur,
flagellis. probatur, charismatibus decoratur, tenta-
mentis conservatur. Ín mandatis igitur. habenda est
fi lucia, flagellis exhibenda est patientia, in charis-
matibus habetur magnificentia, tentamentis oppo-
nenda est perseverantia. Previdens igitur propheta
futuras Ecclesie afflictiones, el varia gratiarum
quera, et consolationes, ordine propostero exsequi-

C

Magnificentia est rerum.... excelsarum cum animi
ampla quadam et splendida propositione agitatio atque
adiinistraiio. Fidentia, ctc., ut et hic fere.

Digitized by Google
