<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    753 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    quitur enim: Et erit, inquit, qui fugerit a voce for-
    midinis, cadet in foveam, et qui explicuerit se de so-
    rea, tenebitur lauco (Isai. xxiv, 18). Multi namque
    sordes spreverunt idololatriæ, qui tempestatis hære-
    tice passi sunt naufragium. Istud quoque evaserunt
    plurimi, quos concupiscentiæ absorbuit diluvium.
    Primus autem turbo fuit coram judicis vultu, secun-
    dus in conflictu certaminis, tertius in impetu sordidæ
    cupidinis. Primus, dum a judice catholicos damnare-
    tur; secundus, dum ab hæreticis falso contra catho-
    licos acclamaretur; tertius, dum a sanctis et prælatis
    tibi [Leg. sibi], et carni licentia obtemperandi, vi et
    violentia a carnalibus et subditis extorquetur.
    
    63. De his turbinibus per Isaiam dicitur: Sicut
    turbines ab Africo veniunt, de deserto venit, de terra
    horribili. Visio dura nuntiata est mihi (Isai. xxi, 1, 2).
    Visio itaque dura ei nuntiata fuerat, qui tempestates
    et præfatos turbines ab idololatria, hæretica perfidia,
    mundi concupiscentia, contra unitatem, castitatem,
    charitatem Ecclesiæ succedenter insurgere prævide-
    bat. Visio, inquam, dura, in qua unitas patiur disci-
    plinum, fidei labitur negotium, charitas sustinet nau-
    fragium. In primo vero turbine et tempestate sunt
    Domini viæ: veritas scilicet in confessione, constan-
    tia in passione, devolio in gratiarum actione. Veritas,
    dum unius atque summæ Deitatis majestatem confi-
    tetur, et prædicat audacter; constantia, dum in causa
    veritatis flagella sustinet patienter; gratiarum actio,
    dum coelo spiritum reddit ovantter. Siquidem exuendi
    tres eis imminent vitæ. Prima est fidei sanitas; se-
    cunda, scientiæ claritas; tertia, spiritus libertas. Per
    primum a Deo imperatur gratia, per secundum ho-
    stis prævideretur astutia, per tertium ejus perfidiæ
    prosternitur audacia. Per primum excitatur affectus,
    per secundum illustratur intellectus, per tertium con-
    summatur actus. Primum excludit errorem perfidiæ;
    secundum, tenebras ignorantæ; tertium, ignaviam
    animi, et torporem negligentie. Primo sanatur ægro-
    tus, secundo illuminatur caecus, tertio libertate do-
    natur servus. Per primum infinitas, per secundum
    ignorantia, per tertium peccandi expellitur industria.
    Filius sanat, Spiritus illuminat, Pater consummat.
    Sanat doctrina, illuminat scientia, perfict justitia.
    Filius sanat fidei puritate, Spiritus illuminat cœle-
    stium claritate, Pater consummat æterna felicitate.
    Hæc dicens, opera Trinitatis non divido, quæ indu-
    biteran eadem esse assero; sed ut in donis et ope-
    ratione divina personarum cognosci valeat distantia.
    In prima vero et secunda via Domini invenitur trifa-
    ria. Prima est mortificatio voluntaria; secunda, hu-
    militas perfecta, tertia, charitas consummata. Prima
    carnis circumcidiit actum, secunda honestat sensum,
    tertia ordinat affectum. Per primam de Ægyptio re-
    dunt, per secundam de Babylone veniunt, per ter-
    tiam Romanam cladem fugiunt. Siquidem per Ægy-
    ptum luxuria, ebrietas et crapula; per Babylonem
    confusio sensuum vanissima; per Romam, quæ in-
    terpretatur sublimitas, vel elatio, designatur su-
    perbia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    64. Sic fugere tempestates et turbines hujus mundi,
    per has vias ad patriam regredi vose Joannis admo-
    nemur apostoli. Si quis, inquit, diligit mundum, non
    est charitas Patris in eo, quia quidquid in mundo est
    concupiscentia carnis est, aut concupiscentia oculorum,
    aut superbia vitæ: quæ non sunt ex Patre, sed ex dia-
    bolo (I Joan. ii, 15, 16). Per primam igitur redeunt
    sobriii et casti; per secundam honesti et quieti; per
    tertiam devoti et perfecti. Possunt etiam hæc ad ca-
    put Ecclesiæ Christum referri, et in ejus persecutione
    et passione tempestas et turbo inveniri. De hac temp-
    estate per Psalmistam dicitur: Ita persequeris eos
    in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos (Psal.
    LXXXII, 16). Judæos siquidem Dominus in tempe-
    state sua persecutus est, quia dum eis perserret
    passionum stigmata, ab illis juste abstulit legis no-
    titiam, et virtutum charismata. In tempestate sua
    eos persecutus est, quia dum eis humana perulit,
    divina non immerito ab eis abstulit. Sequitur: Et in
    ira tua turbabis eos. Quosdam quidem turbat Domi-
    nus in ira, quosdam vero clementia. Clementer tur-
    bat, quos flagellis a gehenna revocat; in ira vero,
    quos justo judicio flagellari permittit perpetuo. Cle-
    menter turbat, de peccatis compungendo; in ira quo-
    que naufragii, in sordibus vitiorum relinquendo.
    Clementer immittit interius contritionis et pœniten-
    tiæ turbinen; immisericorditer, in tenebrarum et
    gehenna inducit jusse permittit caliginem. De primo
    turbine dicitur: Immittet angelus Domini in circuitu
    timentium eum, et eripiet eos (Psal. xxxiii, 8);
    de secundo: Indignationem et iram, et tribulationem
    per angelos malos (Psal. LXXVII, 49). Tempestas
    ergo Domini fuit, dum a Judæorum vexaretur populo;
    turbo, dum pio magistro, simulato osculo, Ave, Rabbi
    (Matth. xxvi, 47), a tradente diceretur discipulo. Tem-
    pestas fuit, dum a Romanis flagellaretur (xxvi, 26);
    turbo, dum a plebe Judæorum, Crucifige, crucifige
    (Luc. xxiii, 21), clamaretur. Tempestas in horto
    circa villam Gethsemani; turbo, dum duceretur præ-
    suli. Tempestas ante crucem, turbo ante judicem.
    
    65. Sed his via ejus fuit tria: veritas, mansue-
    tudo, justitia. Quod evidenter testatur Psalmista di-
    cens: Propter veritatem, et mansuetudinem, et justi-
    tiam deducet te mirabiliter dextera tua (Psal. XLIV,
    5). Veritatem quidem semper tenuit in prædicatione,
    mansuetudinem in passione, justitiam in operatione.
    Verax fuit prædicando nova; mansuetus, patiendo
    humana; justus, faciendo divina. Veritatem docuit
    scientiæ, mansuetudinem pœnitentiæ, opera justitiæ.
    Veritatem in confessione, mansuetudinem in inter-
    pretatione, justitiam in dilectione. Primo ut dicas
    iniquitates tuas, ut justicieris; secundo, ut æquani-
    miter et mansuete disciplinam patris suscipias, cum
    probaris; tertio, ut juste diligenda diligas, juxta li-
    lud: juste quod justum est exerqueries (Deut. xvi, 20).
    Legis naturalis veritatem; scriptæ legis videlicet
    justitiam; Evangeliî mansuetudinem. Veritatem do-
    cult, qua quisque cognosceret seipsum; mansue-
    dinem, qua sustineret proximum; justitiam, qua cu-
    ra...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequena nota editorial "[Leg. sibi]" intercalada no texto; algumas palavras truncadas no final da última linha da coluna direita ("cu- ra...") indicam continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>