615

odio quod in Dei nobis itinere obsistunt.

EX EYANGELIO SECUNDUM JOANNEM,
INTERROGATIO XXI.

Quomodo in Evangelio interrogantibus se Joannes
dixerit, Non sum Elias (Joan. 1, 91): cum Dominus
dicat, Ipse est Elias (Matth. x; 44)?

N BESPONSIO.

Joannes proprie respondit, Dominus figurate dixit.
Joannes enim secundum proprietatem personz non
se esse Eliam respondit; Dominus autem secundum
prefigurationem ipaum Eliam praedixit, id est, quia
in eodem spiritu et virtute Elix Joannes Christi ad-
ventum venerat nuntiare, quo Elias secundum Christi
adventum nuntiaturus adveniet.

INTERROGATIO XXII.

Cum Joannes Baptista venientem ad baptisma
Dominum ostenderet, dicens, Ecce agnus Dei, etc.
(Joan. 1, 29), qui et humilitatem suam, et divinitatis
ejus potentiam considerans, dirit: Qui est de terra,
de terra loquitur ; qui autem de celo venit, super omnes
est (Ibid. wi, 51); cur in carcere positus, mittens
discipulos, requirit dicens, Tu es qui venturus es, an
alium exepectamus (Matth. xi, 5)? Tanquam si igno-
raret quem ostenderat, et an. ipse sit nesciat, quem
ipsum esse prophetando, baptizando, ostendendo, ela-
maverat.

RESPONSIO. (Ex Gregor. Magn., hom. 6 iu Evang.,
num. 1).

Hzc eitius quxstio solvitur, si gest rei tempus
el ordo pensetur. Ad Jordanis enim fluenta positus,
quia ipse Redemptor mundi esset, asseruit. Missus
vero in carcerem, utrum alium exspectent ^, an ipse
veniat, requirit: non quia ipsum mundi Redempto-
rem dubitat, sed requirit 5 , ut sc'at si is qui per se
in mundum venerat, per se etiam ad inferna * clau-
stra descendat. Quem enim procurrens nascendo 4
mundo nunliaverat, hunc moriendo ad inferos prx-
currebat. Ait ergo: Tu es qui venturus es, an alium
exspectamus? Ac si aperte dicat : Sicut pro hominibus
nasci dignatus es, an etiam pro hominibus mori di-
gneris insinua, ut qui nativitatis tux procursor
exsiiti, mortis etiam przecursor fiam, et venturum in
infernonuntiem *, quem jam venisse mundo enuntiavi.
. INTERROGATIO XXII.

Cum Veritas in Evangelio dicat, Nemo ascendit in
celum, nisi qui descendit de celo, Filius hominis, qui
est in colo (Joan. m, 15) : quomodo hxc eadern Ve-
ritas e contra videtur dicere, cum ait: Pater, volo ut
ubi ego sum et ipsi sint mecum (Id., xvii, 24)?

RESPONSIO (Ex eod. Greg., lib. xxvir Mor., n. 30).

Hc sibi in verbis suis non discrepant, sed ad re-
quirenda h:xc quasi discordantia studium nostr
mentis inflammatur. O:nnes enim qui ad ejus fidem f
nati suinus, ejus procul dubio corpus existimus, Quia

1 Utrumalium exspectent. Quamvis Benedictini bzec.
verba in textum non admiserint, nibilominus ibi no-
tant reperiri in nonnullis codicibus.

Edit, querit.
* Edit., inferni.

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
bemus, ut in bis et diligamus quod sunt, et habeamus

C76

A igitur mira dispensatione pietatis membrorum suorum
" caput Dominus factus est, repulsa reproborum mul-

titudine, solus est. etiam nobiscum. Nemo ergo 6
ascendit in. celum, nisi qui de celo descendit, Filius
hominis, qui est in celo: quia dum nos unum cum illo
jam facti sumus, unde solus venit in se, illuc solus
redit, eliam in nobis ; et is qui in clo semper est,
ad celum quotidie ascendit , quia qui divinitate super
omnia permanet, humanitatis sue compage * quotidie
ad colos trahit.
INTERROGATIO XXIV. -

Quomodo Christus dicat, Caro non prodest quid-

quam (Joan. vi, 64): cum e contrario dicat, Nisi quis

-manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem mcum,

non habebit in se vitam (v. 54) *
RESPONSIO,

Caro quippe sine vivificante spiritu ita non prodest. -
quidquam, sicut scientia sine charitate inflat potius
quam :edificat (1 Cor. van, 1). De hac fortasse Aposto-
lus loquitur : Caro et sanguis regnum Dei non possi-
debunt (xv, 50). Jam vero quod ait: Nisi quis man-
ducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum,
non habebit in se vitam; saeramentum manducatio-
nis carnis sux, et potationis sanguinis sui, mavult
intelligi, per quod et nos in illo maneamus, et ipse in
nobis.

INTERBOGATIO XXY.

Quomodo Christus in Evangelio dicat pro Patre,
Ego non quero gloriam meam: est qui querat et judi-
cet (Joan. vin, 50), et contra, Pater now. judicai
quemquam, sed judicium omne dedit Filio (v, 22)?

RESPONSIO.

Judicium in sanctis Seripturis duobus mods ac-
cipi solet. Uno pro damnatione, alio pro discre-
one. Pro dammatione judicium ponitur, sicut in
Evangelio dicitur: Procedent qui male fecerunt. in
resurrectionem judicii (v. 29). Item judicium pro dis-
cretione in psalmis ponitur, ubi dicit : Judica me,
Deus, et discerne causam meam de gente non sancta
(Psal. xiii, 4). Unde hic quod. Salvator dicit, Ego
non quero gloriam meam , est qui quat et judicet,
judicium in hoc loco pro discretione posuit, quia
discretione judicii Pater gloriam Filii sui ab humana
inflatione discrevit, et secundum hoe judicium di-
ctum est quod judicet Pater. Nam illud quod dicit,!
Judicium omne datum est Filio, de futuro examinatio-
nis judicio debet intelligi. Ac per hoc cum et hic
Pater per judicium discretionis gloriam Filii suia
gloria hominum secernat, et post Filius judicium vi-
vorum et mortuorum potentialiter exerat, in nullo
lic quis dieta sunt videntur sibi esse contra-
ria.

INTERROGATIO XXVI.

Cum Christus in Evangelio secundum Joannem
dicat Judiis, Scio quia filii Abrahe es'is (Joan. vin,

3 Deest in edit. nascendo. ;

* Edit., venturum inferno te nunticm.

1 Edit, in ejus fide.

* Edit., igitur.

b [n edit. post compage addit sese,

Digitized by Google
