685

S. JULIAM EPISCOPI TOLETANI

04

qui non aut in facto, aut in verbo (aut qui cautissi- A quod scriptum est, et prevaricatores existimavi omnes

mus certe cst), vel in cogitatione peccaverit? Et

ideo dixi, peccasse quidem merito omnes dicentur,

peecalores vero facti, non omnes, sed multi.
INTERROGATIO XXXIX.

Quomodo Paulus ad Romanos scribens, legem se
non destruere, sed confirmare testetur, dicens : Le-
gem destruimus per fidem? Absit : sed legem statui-
mus (Rom. m, 51), cum,e contrario in secunda ad
Corinthios Epistola destructionem ejusdem legis prz-
dicet, dicens : Si ministerium mortis litteris forma-
ium. in lapidibus factum est in. gloria, ita ut non
possent intendere filii Israel in. [aciem Moysi propter
gloriam vultus ejus, qui destruitur, quomodo non
magis ministerium. spiritus erit in. gloria? Et paulo

peccatores terre; et, Ubi lez non est, nec pravari-
catio.
INTERROGATIO XLI.

Utrum sine lege Moysi credatur Paulus aliquando
vixisse, per hoc quod dicit, Ego autem vivebam sine
lege aliquando (Hom. vu, 9) : cum specialiter se fa-
teatur Hebrzum ex Hebrwis, et octava die circum-
€isum secundum legis przceptum (Philip. 10, 5)?

RESPONSIO.

Si lex naturalis a. lege, que Hebrzo populo data
est, discreta agnoscitur, quid de qua lege dixerit
Paulus, facilius reperitur. Origenes (n cap. v, v. 15,
Epist. ad Rom., et in cap. vii, v. 9) sine lege pecea-
tum mortuum esse in nobis ostendit, hoc est, ante-

post : Si enim quod. destruitur per gloriam est, multo B quam per ztatem rationabilis intra nos sensus vige-

magis quod manet, in. gloria est. (11 Cor. 1, 7, 8,
11). Quomodo ergo Paulus apostolus testatur se le-
gem non destruere, sed confirmare, cum gloriam
vultus Moysi, quam legem esse demonstrat, destrui
pradicet?

ngSPoxsio (Ex eod. Orig., in cap. ui, v. 31, Epist.
ad Rom.).

Non est idem quod dixit, Legem destruimus, et
lex destruitur. Paulus ergo in presenti loco hoc
pronuntiat, quod legem ipse non destruat. Nam etsi
destruitur lex, per eam qux» supereminet gloriam, et
non per Paulum, neque per alium aliquem sancto-
rum, destruitur. Unde et ipse Dominus dicebat, Non
veni solvere legem, sed. adimplere (Matth. v, 171).

ret, exemplum quoque pueruli percutientis patrem
aut matrem, vel maledicentis adducens : « in. quo,
ut asserit, secundum legem quidem prohibentem
percuti vel maledici patrem aut. matrem, peccatum
fieri videtur; sed istud peccatum mortuum esse dicit,
quia lex nondum adest in puero, qux eum doceat
hoc quod facit fieri non licere. Sine bac autem lege
naturali vel rationabili et Paulum et omues homines
certum est aliquando vixisse, hoc est, in :etate pue-
rili. Omnes enim similiter per idud tempus nondum
capaces hujus naturalis legis existunt. » Nam aliter
utique non videretur de hoc Pauli esse vera professie,
qua dicit, Ego autem vivebam sine lege aliquando.
INTERROGATIO XLII.

Nullus ergo sanetorum, nec ipse Dominus destruet C — Quomoao dicit Apostolus, Lez quidem sancta, et

legem. Sed gloria ejus temporalis et pertransiens a
gloria zterna permanente destruitur et superatur.
INTERROGATIO XL.

Cum lex, qux a Deo data. est, non omnibus tunc
gentibus tradila fuisset, quando et Judas, et ex hoc
dicere videatur Apostolus, Ubi non est lez, nec pre-
varicatio (Rom. 1v, 15) : quo pacto quod in psalmo
legitur verum sit: Prevaricatores existimavi omnes
peccatores terre (Psal. cxvni, 149)?

RESPONSIO.

Si non est prxvaricatio ubi lex non est, cur pra-
varicatores a propheta dicuntur, qui legem non ac-
ceperunt? Sed si consideremus omne genus hominum

justa, et bona (Rom. vii, 12) : cum e contra videatur
dicere, Virtus peccati lez (I Cor. xv, 56)? Quomodo
bonam eam legem dicit, quam virtutem peccati esse
narravit?

RESPONSIO,

À Deo bona lex data, semper est bona : lex tamen
ideo virtus peccati est dicta, cum auget ipsius pec-
cati noxiam delectationem per severam exhibitio-
nem : nec tamen etiam sic mala est.

INTERROGATIO XLIII,

Cuin Paulus dicat, Peccatum non imputatur, cum
lez non est (Rom. v, i5) : necnon et illud quod dicit,
quia per legem fit agnitio peccat: Q1, 20) : quomodo

de primo parente trahere originale peccatum, ipsum p) Cain cum peccasset, ait, Majus est peccatum meum,

solum et primum testamentum est sub quo omnes
homines, etiam sine lege, pr:evaricatores esse dicun-
tur. (Ex Aug., lib. xvi de Civit. Dei, cap. 21). Sed
eum lex evidenter postea data sit, et dicat Apostolus,
Ubi non est lex, nec pravaricatio : quo pacto in
psalmo quod legitur verum est, Prevaricatores existi-
, mavi, etc., nisi quia omnes legis ejus prevaricatze
sunt rei, qui aliquo peccato tenentur obstricti?
(. uanobrem si etiain parvuli, quod vera fides habet,
nascuntur non proprie, sed originaliter, peccatores,
unde illis gratiam remissionis peccatorum necessa-
riam confitemur, profecto eo modo quo sunt pecca-
tores, etiam provaoricatores legis illius quae in pa-
radiso data est agnoscuntur, ut verum sit utrumque

quam ut remittatur (Gen. 1v, A5) ? Sed et patriarche
cum ad Joseph descendissent in /Egyptum, et simu-
lata ab eo confutatione arguerentur, ita ad alter-
utrum dicunt : [n peccatis sumus pro fratre nostro,
quia despeximus tribulationem anime ejus, cum ro-
garet nos, et non exaudivimus : en propter hoc venit
super nos tribulatio hec (xvii, 21). Sed et Job ante
legem fuisse constat, cum ita dicit : Quod et si vec-
cavi invitus, si occultavi peccatum. meum, aut con[u-
sus sum multitudine populi, quominus annuntiarem
delictum meum (Job xxx, 55, 54). Qui omnes evi-
denter docentur agnovisse peccatum suum.
RESPONSIO.
Ex his colligitur Paulum apostolum ron de lege

Digitized by Google
