721

COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM.

722

superabundantes divitis, cum non solum nobis ne- A justitie; tertium, in reparatione innocentiz. Pravi-

eessaria, verum etiam commoda apta tribuit, et grata.
8i enim sola necessaria tribueret, bonitas quidem
esset, sed dives non esset, Cum vero necessariis
commoda adjungit, divitias bonitatis sux ostendit.
Cum autem commoda congruis superadditis cumu-
lantur, abundantia divitiarum bonitatis ejus demon-
stratur. Sed dum postremo congruis etiam grata ad-
jicit, quid aliud quam superabundantes divitias bo-
nitatis sux notas facit?

99. intuere diligenter singula, et vide quanta Sal-
vatoris nostri clementia, quanta nostra salutis ei sit
diligentia. Prius enim aquis compunctionis abluit,
deinde virtutum vestimentis induit, postea sapientiz
deliciis reficit, demum in honore regix felicitatis

dens ergo propheta Ninivem subverii, mundum
destrui, Ecclesiam turbari, animam vitiis impugnari ,
quasi premuniens dicit: Onus Ninive. Ac si diceret:
Quiescat, videat ne cadat (I Cor. x, 12); et quitenet,
teneat, donec de medio fiat (17 Thess. ui, 7).

$1,352. Sed quiangustiam oneris pr:emiserat, nequis
desperando oneri succumbat, post tristitiam oneris
betitiam supplet visionis dicens: Liber visionis Nahum
Helcesei. De nomine vero libri multiplex fit mentio it
serie divini eloquii. Hinc per Job: Quis mihi adju-
torem tribuat, xt desiderium meum Omnipotens audiat ?
Et scribit ipse librum qui judicat, ut in hwmnero meo
portem — illum, et. circumdem. quasi coronam. mihi
(Job xxxi, 35, 36). Hine per Isaiam : Erit, inquit,

erigit. Primo aquis lavatur penitentie; secundo in- B vobis visio omnium, quasi verba libri signati, quem

dumentis ornatur justitiz ; tertio divin: scientize
cibatur ferculo ; quarto in regi dignitatis sublimatur
solio. Dicit ergo Dominus: Extendi super te amictum
meum. Amictus est angelorum custodia ; operimen-
tum ignominis, virilis penitentia; pactum, manda-
torum observantia ; juratio, salutis immobilis ratio;
[acta est ei, illius in eternum  glorificatio. Lavat eam
lacrymis poenitentis, mundat ejus sanguinem per
opera misericordi», wngit eam oleo ketitize ex secu-
ritate conscienti:e. Ornat eam varietate virtutum;
munit affectus ejus firma spe coelestium; candore
eingit virgine puritatis; inferius afficit spiritualibus
theophaniis. L:etificat ejus mentem scientia varie-
tatis. Dat ei constantiam operum, et perfectionem
ebedientiz, gratiam doctrin», et odorem bonz fam.
Confert illi decorem sapientize, et nitorem eloquenti:e,
candorem innocentim, jucunditatem contemplativa
Imtitie. Cibat eam naturalis legis notitia, scripte
legis intelligentia, Evangelii gratia. Vel reficit eam
allegorica scientia, morali, ac mystica. Vel erudit
eam rerum mundanarum scientia, causarum occul-
tarum intelligentia, divinarum reram sapientia. Vel
reficit eaim puritate actionis, dulcedine dilectionis,
suavitate contemplationis. Vel docet eam Trinitatis
notitiam, Patris scilicet potentiam, Filii sapientiam,
Spiritus sancti benignissimam clementiam. Sic est
decor animz, sic ei immortales conferuntur divitiz.
Sic ornatur pectus, honoratur sensus, purificatur af-

cum dederint scienti. litterae, dicent: Lege istum; et
respondebit: Non possum , signatus enim. est (Isai.
xxix, 14). Hinc Dominus ad Ezechielem: Fili homi-
nis, aperi os tuum, ei comede quodcunque ego do tibi.
Et vidi, et manus missa ad. me, in qua erat involutus
liber. Et expandit illum coram me, qui erat. scriptus
intus et foris. Et scripte erant in eo lamentationes, e
carmen, et ve. Et comedi illud, et factum est. in ore
meo sicut mel dulce (Éxech. 11, 8, 9; im, 5). ltem
Daniel de eodem : Aspiciebam, inquit, et ecce throni
positi sumt, et antiquus. dierum. sedit. Vestimentum
ejus quasi nix candidum, et capilli ejus velut lana alba.
Thronus ejus flamma ignis, rote ejus ignis accensus.
Fluvius igneus, rapidusque egrediebatur de ore. ejus.
Millia millium ministrabant ei, et decies centena millia
assisiebant. ei. Judicium sedit, et libri aperti sunt
(Dan. viu, 9, 10). Hinc Zacharias: Levati, inquit,
oculos meos, et ecce volumen volans. Et dixit ad me:
Quid tu vides? Et dixi: Ecce video volumen volans.
Longiiudo ejus decem cubitorum, et latitudo ejus decem
cubitorum. Et dixit ad me: Hec est maledictio, qu
egreditur super [aciem orbis terre (Zach. v, 4 seg.).
ltem in Apocalypsi de eodem: £t vidi im dextra se-
deniis super thronum. librum scriptum. intus, et foris
signatum sigillis septem. Et nemo poterat solvere eum
nisi leo, qui vicit de tribu Juda. Ipse enim aperuit
eun, et solvit ejus. signacula (Apoc. v, 4. seq.). Hec
omuia ex divino protuli eloquio, quatenus lectori

fectus, clarificatur intellectus. Sie decoratur vita, p Clareat, quod in eo sit libri multiplex signifieatio.

mundatur conscientia, commendatur doctrina, cele-
bratur fama. De hujusmodi in Canticis voce sponsi
dicitur: Que est. ista quie ascendit de deserto deliciis
afffuens, innixa saper dilectum suum (Cant. vii, 5)?
ftem de eodem alibi per eumdem: Multe filie con-
gregaverunt divitias , tu supergressa es universas
(Prov. xxxi, 29).

$0. Hec de speciositate animze breviter dicta suffi-
€mnt. Nunc videamus qu:e onera cui conveniunt.
Onus mundi est ipsius vel per Christum in melius, vel
fn fine destructio. Onus Ecclesiz, hxresam vel schi-
&matum, seu morum carnalium impugnatio. Onus
anims, vitiorum subita incursio. Onus primum est
in destructione idololatrie ; sccundum, iu defensione

33. Liber igitur alius est naturx, alius disciplime,
3lius gratiz. Primus docet humanam :quitatem ;
» secundus, humanam impunitatem; tertius, humanam
el divinam charitatem. Primus conscicntiz et morum
promittit serenitatem; secundus, temporalium bo-
norum fecunditatem ; tertius, regni ecelorum felici-
tatem. Primus, instituta naturz; secundus, corpore
scita disciplinz; tertius monita docuit gratiz. Primi,
doctrina honesta; secundi, utilis; tertii, necessaria.
Per primum amicus honestatur, per secundum
servus ligatur, per tertium filius in h:ereditatem vo-
catur. Amicus, ut referat gratiam ; servus, ne fugnat
ad idololatriam; flus, ut spreto exsilio festinet ad
patriam. Primus humane societatis docct honorem ,

Digitized by Google
