<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    677 ANTIKEI MENON LIBRI DUO. — LIB. II. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    37, 44) : quomodo quasi e contrario videtur eis?em A Judaeis in eodem Evangelio statim subjicere dicens, Vos ex patre diabolo estis?
    
    RESPONSIO.
    
    Quod enim Judæos filios Abrahæ dicit, de generatione carnali testatur, de qua illi utique descendebant. Quod autem patrem eorum diabolum esse asserit, de opere quod illi imitabantur, insinuuit.
    
    INTERROGATIO XXVII.
    
    Quomodo lo in Evangelio Christus pro se dixit, Ego in judicium in hunc mundum veni (Joan. ix, 39) : et e contra, Non veni ut judicem mundum (xii, 47)?
    
    RESPONSIO.
    
    Iloc est quod dicit: Ego veni, ut qui non vident videant, et videntes caeci fiant : discretionem scilicet istam, per quam hoc fit, vocavit judicium, quo discernit causam humilium credentium et confidentium a superbis se videre putanibibus, et ideo gravius ex- cecatis. Qui enim videre se putabant, de justitia sua confidentes, et superbi et caeci erant, quia medicum non credebant. Humiles vero credentes, quia se non videre confessi sunt, medicum quaesierunt, ut videre mereantur. Jam vero illud quod ait, Non veni ul judicem mundum, pro futuro judicio posuit. Ac si diceret : Misericordiam impartire veni, non judicio mundum discutere, sicut in futuro agendum est.
    
    INTERROGATIO XXVIII.
    
    Cum Dominus in passione sua pro persecutiibus se, id est, pro peccatoribus oraverit, et ante passionem Judæis ipsis dixerit, Nunc vero peccatum vestrum manet (Joan. ix, 41) ; quomodo Paulus apostolus, qui tanto post tempore ad eidem Christi accessit, dicere videatur : Christus Jesus venit in hunc mundum, ut peccatores salvos faceret, quorum primus ego sum (1 Tim. i, 15)? Si peccatores alii eum precesserunt, quomodo iste primum se fuisse peccatorem eloquitur? Nunquid ante illum non erant peccatores?
    
    RESPONSIO.
    
    Quid est ergo, Quorum primus ego sum, nisi antecedens omnes, non tempore, sed malignitate?
    
    INTERROGATIO XXIX.
    
    Quomodo Dominus dicit, Alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili (Joan. x, 16) : cum dicat, Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv, 24)?
    
    RESPONSIO.
    
    Quid est, Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel, nisi quia præsentiam suam corporalem non exhibuit, nisi populo Israel? Illud tamen quod dicit, et alias oves habeo, pro gentibus hoc intelligi voluit, ad quæs gentes non perrexit ipse, sed missit. Ad populum vero Israel ei misit, et per se venit.
    
    a Quare hic Julianus Augustinum alleget, non facile dixerim, cum hæc omnia verba sint Vigilii Tapsensis loco ad oram citato. Nihilominus quonium apud eruditos non constat, quidquid dicat Chille- lius Vigilii operum editor, an liber duodecimus de Trinitate festus sit episcopi Tapsensis, dubii hæcere cogimur, sapientiorum judicium spectantes. Si vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    INTERROGATIO XXX.
    
    Quomodo utrumque Christus dicat, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) ; et quasi e contra, Pater major me est (xiv, 28)?
    
    RESPONSIO.
    
    Cum unum ex his secundum divinitatis naturam, aliud secundum humanitatis substantiam dixit, nequaquam contrarium prædicavit. Quod enim dicit, Ego et Pater unum sumus, de substantia divinitatis egit, qua Deus de Deo, Filius de Patre, perfectus de perfecto, sine initio vel fine natus est. Quod vero dixit, Pater major me est ; de natura humanitatis egit, per quam Filius minor a Patre accipitur.
    
    INTERROGATIO XXXI.
    
    Cum Joannes Evangelista verba illa, quibus Isaias scribit, Vade, dic : Aure audietis, et non intelligetis (Isai. vi, 9), hunc ipsum qui ad Isaiam loquebatur in persona Filii Dei ponat (Joan. xii, 39, 40), quomodo Paulus quasi e contrario Spiritum sanctum eum qui ad Isaiam loquitur esse testatus est (Act. xxviiI, 25, 26)? Nam ubi Joannes Filium Dei vult intelligi quem Isaiæ ita dixisse scribit : Propterea non poterant credere, quia dixit Isaias : Excarcavit oculos eorum, et induravit eorum cor, ut non videant oculis, et intelligent corde, et convertantur, et sanem eos (Joan. xii, 39, 40) ; ubi etiam ipsam personam Filii demonstrans, subjuncit, dicens : Hæc dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus, et locutus est de eo (v. 41); Paulus autem in Actibus apostolorum hoc testimonium locutum fuisse Spiritum sanctum commemorat, ubi ait : Bene Spiritus sanctus locutus est per Isaïam prophetam ad patres vestros, dicens : Vade ad populum istum, et dic : Aure audietis, et non intelligetis, etc. (Act. xxviii, 25, 26).
    
    RESPONSIO (Ex Vigil. Tapsensi, lib. xii de Trinit., in tom. VIII Bibliothec. PP. edit. Lugdun., 1677, pag. 803. col. 1).
    
    Hanc quæstionem ita sanctus Augustinus a solvit. Dicit enim contra hæreticos : Quem igitur hunc esse volunt, asserant. Dicent enim forte Filium. In Evangelio enim xara b Joannem scriptum est : Et propterea non poterant credere in Jesum, quia dixit Isaias propheta : Excarcavit eorum oculos, et obduravit eorum cor, ne forte videant oculis, et intelligant corde, et convertantur, et sanem eos. Hæc dixit Isaias, cum vidisset gloriam ejus, et loquutus est de eo (Joan. xn,39-41). Et quid faciant de Paulo, qui Spiritum sanctum dicit in illa gloria visum esse Isaïam, et locutum esse ei, et missis eum ad populum supradicta dicere? Scriptum est enim in Actibus apostolorum : Convenientes autem alter ad alterumrum Judæi dimittabantur, dicente Paulo verbum unum : Quia bene Spiritus sanctus locutus est ad patres nostros per pro- doci es Augustiniani quos apud se Julianus habituit, sub Augustini nomine hunc librum continbebat, eum for- sitan injuria Augustino adjudicabimus, quamvis hucusque nullibi editus fuerit sub ejus nomine.
    
    b κατὰ preposito Graeca est, quæ Latine veriti- tur secundum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas notas de rodapé marcadas a e b transcritas inline; presença de signos tipográficos antigos; algumas palavras quebradas por divisão de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>