<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,490,960">
663
ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. II.

Patrem vestrum, qui in cœlis est. Qualiter igitur vi-
denda essent, vel qualiter non videnda, ex sententia-
rum sine monstravit, quatenus operantis mens opus
suum et propter se videri non quaereret, et propter
cœlestis Patris gloriam non celaret. Unde fit ple-
rumque ut bonum opus et in occulto sit, cum sit
publice; et rursus in publico, cum agitur occulte.

INTERROGATIO II.

Cum Dominus in Evangelio docens nos orare
præcipiat, ut dicamus, Ne inducas nos in tenta-
tionem (Matth. vi, 13): quomodo apostolus Jacobus
videtur quasi e contra prædicasse dicens, Beatus
vir qui suffert tentationem (Jac. i, 12), necnon
et illud quod alibi scribitur: Omnis vir qui non
est tentatus, non est probatus (Eccli. xxxiv, 9, 11)?

RESPONSIO.

Utillem esse tentationem, quæ probat, non quæ
in tentationem inducit, quis fidelium nesciat? Nam
de his Cassianus ita dicit. Ait enim: Non ergo hoc
sonat, Ne inducas nos in tentationem, id est, ut non
permittas nos aliquando tentari; sed ne permittas
nos in tentatione positios [ilegivel] superari. Tentatus est
enim Job, sed non est inductus in tentationem.
Tentatus est Abraham et Joseph, sed [ilegivel] illorum
inductus erat in tentationem, quia nullus eorum con-
sensus præbuit tentatori. Denique sequetur: Sed
libera nos a malo, id est, ne permittas nos a diabolo
tentari supra id quod possumus (1 Cor. x, 13), sed
fac cum tentatione et exitum, ut sustinere possimus.

INTERROGATIO III.

Quomodo Dominus in Evangelio dicat, Non omnis
qui dicit mihi Domine, Domine, intrabit in regnum
cœlorum (Matth. vii, 21): et e contra Paulus, Ne-
mo in spiritu Dei loquens dicit anathema Jesu, et
nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu
sancto (1 Cor. xii, 3)?

RESPONSIO (Ex Aug., lib. nr de Serm. Dom. in mont.,
num. 83).

Ecce neque aliquos habentes Spiritum sanctum pos-
sumus dicere non intraturos in regnum cœlorum,
si perseveraverint usque in finem; neque illos qui
dicunt Domine, Domine, et tamen non intrant in
regnum cœlorum, possumus dicere habére Spiritum
sanctum. Quomodo ergo nemo dicit Dominum Je-
sum, nisi in Spiritu sancto, nisi quia proprie Apo-
stolus posuit verbum quod est, dicit, ut significet
voluntatem atque intellectum dicentis; Dominus
vero generaliter posuit verbum quod ait: Non
omnis qui dicit mihi Domine, Domine, intrabit in
regnum cœlorum? Videtur enim dicere etiam ille
qui nec vult nec intelligit quod dicit; sed ille proprie
dicit, qui voluntatem ac mentem suam sono vo-
cis enuntiat.

INTERROGATIO IV.

Cum Dominus in Evangelio dicat, Nolite timere
eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt
occidere (Matth. x, 28): quomodo in psalmo ex
persona Christi dicitur, Repleta est malis anima
mea (Psal. lxxxviii, 4)? Audemusne dicere ani-
mam Christi repletam malis, cum illa passionis
afflictio in carne valuerit quidquid valuit?
RESPONSIO (Ex Aug., enarr. in hunc psal., n. 3).

Occidi a persecutoribus anima non potest, malis
autem reple[ta] potest. Non enim vitiis, per quæ ho-
mini dominatur iniquitas, animam illam repletam
possumus dicere; sed forte doloribus, quibus anima
suæ carni in ejus passione compatitur. Non enim
vel ipse, qui dicitur corporis dolor, potest esse sine
anima, quem inevitabiliter imminentem præcedit
tristitia, quæ solius animæ dolor est. Dolere ergo
anima, etiam non dolente corpore, potest; dolere
autem corpus sine anima non potest. Cur itaque non
dicamus non humanis peccatis, sed tamen humanis
malis repletam fuisse animam Christi, de quo alius
propheta dicit quod pro nobis doluerit (Isaï. liii, 4),
et evangelista, Cepit contristari et moestu esse, et
ipse Dominus de seipso, Tristis est anima mea usque
ad mortem (Matth. xxvi, 37, 38)? Hæc futura præ-
videns Propheta psalmi hujuscemodi conscriptor,
inducit eum loquentem: Quoniam repleta est, inquit,
malis anima mea, et vita mea in inferno appropinqua-
vit. Nam ipsum omnino sententiam verbis aliis
explicavit, quibus dictum est: Tristis est anima mea
usque ad mortem. Quod enim ait, Tristis est anima
mea: hoc dictum est, Repleta est malis anima mea:
et quod sequitur, usque ad mortem, hoc dictum est,
et vita mea in inferno appropinquavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,1000,960">
666
ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. II.

INTERROGATIO V.

Quomodo Christus in Evangelio utrumque dicat,
Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in
aliam (Matth. x, 23): et e contrario, Pastor bonus
animam suam dat pro ovibus. Mercenarius autem,
et qui non est pastor, cujus non sunt oves proprie,
videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit: et
lupus rapit, et dispergit oves (Joan. x, 11, 12)?

RESPONSIO.

Has duas Dominicas verasque sententias ita
intellegere debemus, ut contrarias inter se nullo
modo prædicemus. Et enim ut breviter exponatur,
sine culpa quisque corporaliter fugit, qui se a per-
secutoribus non timore, sed utilitate necessaria
subtrahit: id est, qui non spiritu fugit mortem, sed
pro tempore utilitati eorum servat, sicut Paulus
dicit, Manere in carne necessarium propter vos
(Philip. i, 24). Hæc est fuga licita, et a Domino
nobis permissa. Qui autem timore persecutionis vel
potestatis cujuslibet, terrore spiritus superatus, aut
veritatem refugii prædicare, aut loci legitimi mutationem appetere, hic quasi mercenarius arguimur, et
talis fuga omnino culpar. His enim verbis has duas
sententias a beato Augustino explanatas reperimus.
Ait enim (Tract. 46 in Joan., num. 7, 8): Audivimus in Epistola Paulum fugientem per murum, et in
sporta submissum (II Cor. xi, 33), ut manus a per-
seguentis evaderet. Non ergo illi cura fuit de ovis,
quas lupo veniente deserebat? Fuit plane, sed ne-
cessitas temporis, ut postea de ipsis curaret. Et si
quis his modis fugit, sed ad tempus reversus est, non
est culpabilis ut mercenarius, sed potius ut pro eo
quod necessitas obtigit. Hæc est explicatio beati
Augustini, ut in locis citatis apparet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several short words/characters in the left column (marked as [ilegivel]) the printed characters were indistinct in the scan; I preserved hyphenation and line breaks as visible. Marginal letters A–D placed centrally between columns were transcribed as separate nota_marginal lines. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>