<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    693      ANTIKEIMENΩN LIBRI DUO. — LIB. II.      694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,930">
    quoque domui se circumcisione jactanti nihil profu-
    rit, propheta memorante : Omnes gentes incircum-
    cisae carne, domus autem Israel incircumcisa corde
    (Jer. ix, 26); et incircumcisus Melchisedech circum-
    cissum benediceret Abraham (Gen. xiv, 19).
    
    INTERROGATIO LX.
    
    Cum Paulus apostolus in epistola ad Galatas præ-
    dicet, dicens, Quia si circumcidamini, Christus vobis
    nihil prodest (Gal. v. 2) ; cur in Actibus apostolorum
    contra suam prædicationem videatur egisse, cum
    Timotheum ipse discipulum circumcidit (Act. xvi, 3)?
    
    RESPONSIO.
    
    Utraque prudenti salubrique consilio in principio
    nascentis Ecclesiæ acta sunt, ut et carnalis circum-
    cisio in Christo impleta, prædicate Apostolo, jam
    cessare deberet, et tamen in primis illis Christianis,
    qui ex circumcisione crederant, contra diuturnam
    consuetudinem non statim carnis circumcisio prohi-
    beretur, ne ex hoc scandalum Ecclesiæ nasceretur,
    sed paulatim persuadendo ad intellectum perfectum
    ducerentur. Sic enim de ejusmodi quæstione in li-
    bris contra Faustum beatus disputat Augustinus.
    At enim (Lib. xix, cap. 17) : «Primos illos Chri-
    stianos, qui ex Judæis crediderant, qui secundum
    legis veteris præcepta nati erant atque instituti,
    jussurent a eos apostoli patrium ritum traditionem-
    que servare, et eos quibus hoc opus erat, ut con-
    gruerent illorum tarditati moribusque, monerunt.
    Inde est quod Timotheum Judæa matre et Græco
    patre natum, propter illos ad quos talis  b cum eo ve-
    nerat, etiam circumcidit Apostolus (Act. xvi, 1 seq.),
    atque ipse inter eos morem  c hujusmodi custodivit,
    non simulatione fallaci, sed consilio prudenti. Neque
    enim ita natis, et ita institutis noxia erant ista,
    quamvis jam non essent significandis futuris neces-
    saria. Magis quippe noxium erat, hæc tanquam noxia
    prohibere in his hominibus usque ad quos durare de-
    buerunt. Quoniam Christus, qui omnes illas prophe-
    tias implere venerat, sic eos initiatos invenerat, ut
    jam de cætero qui nulla tali necessitudine teneren-
    tur, sed ex diverso veluti pariete, id est, præputio
    ad illum angularum lapidem, qui Christus est (Ephes.
    ii, 14, 20), convenerint, ad nulla talia cogenerentur.
    Si autem his qui ex circumcisione venerant, tali-
    busque sacramentis abduc  d editi erant, ultro vellent
    sicut Timotheus conferre congruentiam, non prohi-
    berentur. Verum si in hujusmodi legis operibus pu-
    tarent suam spem salutemque contineri, tanquam a
    certa pernici  e vitaretur d. Unde et illud Apostoli :
    Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini,
    Christus vobis nihil profert.
    
    INTERROGATIO LXI.
    
    Quomodo Paulus qui Galatis præceperat, Si præoc-
    cupatus fuerit homo in aliquo delicto, ut in spiritu
    mansuetudinis instruetur (Gal. vi, 1), iterum in
    consequentibus quasi e contrario his ipsis videretur
    dixisse : Quid vultis ? in virga veniam ad vos, an in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,960,930">
    charitate, et spiritu mansuetudinis (I Cor. iv, 21) ;
    
    RESPONSIO (Ex Hieronym., lib. iii in Epist. ad Galat.,
    cap. vi, 4).
    
    Si enim ibi ad peccatores non in spiritu mansue-
    tudinis, sed in virga se venire dicit, quomodo nunc
    illis qui in aliquo peccato prævenit fuerint, non vir-
    gam adhibet, sed spiritum mansuetudinis? Verum
    ibi ad eos dicitur qui, post peccatum non sentientes
    errorem suum, nolebant majoribus subdi, et poeni-
    tentia corrigi. Ubi vero peccator, intelligens vulnus
    suum, tradidit medico se curandum, ibi non est
    virga necessaria, sed spiritus lenitalis.
    
    INTERROGATIO LXII.
    
    Cum in Epistola ad Galatas præcipiat Paulus, di-
    cens : Alter alterius onera portate (Gal. vi, 2, 5),
    quomodo quasi e contrario videtur in subsequenti-
    bus dicere : Unusquisque onus suum portabit? Si
    enim unusquisque onus suum portabit, alter alterius
    onera portare non poterit.
    
    RESPONSIO (Ex eod., ibid., ad v. 5).
    
    Sed videndum quod ibi præceperit ut peccantes
    nos in hac vita invicem sustenemus, et in præsentli
    sæculo alterrutrui auxilio simus; hic autem de Do-
    mini dicat in resurrectione judicio, quod non ex al-
    terius peccato et comparatione deteriorius, sed juxta
    nostrum opus aut peccatores ab eo judicemur aut
    sancti, recipiente unoquoque secundum opus suum.
    Obscure licet docemur per hanc sententiolam novum
    dogma quod latitat. Dum in presenti sæculo sumus,
    sive orationibus, sive consiliis invicem posse nos ad-
    juvari; cum vero ante tribunal Christi venerimus,
    nec Job, nec Danielem, nec Noe rogare posse pro
    quoquam (Ezech. xiv, 14), sed unumquemque por-
    tare onus suum.
    
    INTERROGATIO LXIII.
    
    Cum Paulus dicat, Mihi absit gloriari, nisi in
    cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14) ; quo-
    modo invenitur in multis rebus aliis gloriatus esse,
    sicut in loco illo ubi dicit, Libenter gloriabor in in-
    firmitatibus meis (II Cor. xii, 9)?
    
    RESPONSIO (Ex eod. Hieronym., ibid., ad v. 14).
    
    Quomodo nunc dicit, Mihi absit gloriari, nisi in
    cruce Christi, cum in alio loco de aliis glorietur, ut
    ibi : Ita per vestram gloriam, quam habeo in Christo
    Jesu (I Cor. xv, 31)? Sed sciendum quod omnis
    illa gloria ad crucem relata, gloria crucis sit ; et
    quidquid dignum in virtutibus perpetretur, hoc fieri
    ob Domini passionem.
    
    EX EPISTOLA B. PAULI AD EPHESIOS.
    
    INTERROGATIO LXIV.
    
    Cum in Epistola ad Ephesios Paulus de Christo
    dicat quod Pater omnia subjecerit sub pedibus ejus
    (Ephes. i, 22), quomodo alibi dicit : Necdum ei vi-
    demus omnia subjecta (Hebr. ii, 8)? Necon et illud,
    Oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos sub
    pedibus ejus (I Cor. xv, 25). Si necdum subjecta
    sunt ei omnia, et oportet eum regnare donec ei sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Edit., averant.
    b Edit., tales.
    c Edit., mortem.
    d Edit., veterantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; as letras A–D no sulco central foram registadas como nota_marginal; foram mantidos sinais de rodapé (a–d) conforme impressos.</notas>
</pagina>