719

93. Hac autem de ea in libro Regum scripta
sunt : Regina Saba, audita (ama sapientie Salomo-
nis, venit in Jerusalem tentare eum in parabolis. Ei
cum ea cameli portantes onera. Et attulit secum au-
vum multum, et. lapidem valde pretiosum.  Ingres-
saque est ad Salomonem, et locuta est ei omnia,
quecunque erant in corde suo. Et enuntiavit ei Sa-
lomon omnia verba sua , et non. fuit. verbum quod
rex omiseraé et ei non indicaverat. Et vidit regina
Saba omnem sapientiam Salomonis, et. domum quam
edificavit, et cibos ejus, et sedem puerorum ejus, et
erdinem ministrorum ejus , et. vestes. ejus, et vini
fusores ejus, et holocausta ejus, que offerebat. in
domo Domini; et obstupuit , et. dixit : Verus. est
sermo quem in terra mea de verbo tuo et de pru-
dentia tua audivi ; et ecce nec. dimidia pars enuntiata
est mihi. Et dedit Salomoni centum viginti talenta
auri, et odoramenta multa, et lapidem valde pretio-
sum (I1] Heg. x, 4 seq.). Venit ergo regina Saba,
idest, Ecclesia ex Gentibus diu sub vitiis capta.
Hoc enim interpretatur Saba. Venit audire sapien-
tiam Salomonis, et tentare eum in parabolis. Multa
enim apud eam ferebantur incerta, ut pote de mundi
conditione, de immortalitate animz, de futuro judi-
cio, de sanctorum glorificatione, et aliis multis. De
quibus omnibus accedens ad Christum certificata est
ad liquidum. Et cum ea cameli portantes. onera,
Gentiles scilicet afferentes secum misericordia opera,
vel. diversa vitiorum genera. Et aurum. multum, ra-
tionabilem videlicel sensum. Et lapidem pretiosum,
naturalem intellectum. Ingressa est per poenitentiam
ad verum Salomonem ; locuta est ei omnia per con-
fessionem. Sed et Salomon omnia verba ejus enun-
tiavit ei, quia postquam illi reconciliata est, post in
amicam et sponsam versa est. Tunc Jesus eam in
cellam introduxit vinariam (Cant. 1, 4), hinc osten-
dit ei ineffabilem divitiarum copiam. Unde in Evan-
gelio : Jum non dicam vos servos, sed amicos, quia
omnia qu&cunque audivi a. Patre meo, nola feci
vobis (Joan. xv, 15). Vidit quoque sapientiam et pru-
dentiam ejus : prudentiam scilicet, qua disponit hu-
mana ; sapientiam, qua regit divina. Et domum ejus
(Prov. 1x, 4), incarnationis ejus mysteria. Ipsa est
enim quam sibi zdificavit sapientia. Vidit et cibos
Salomonis, diversa pietatis genera, et varios affe-
etis ordinate dilectionis. Vidit puerorum ejus se-
dem, ecclesiasticum in episcopis et presbyteris or-
dinem. Vidit ministrorum ejus ordines, inferiorum
scilicet. graduum status differentes. Sed et ejus
vestes, singulos credentium, vel ornamenta virtu-
tum. Vini quoque fusores, electos verbi divini prze-
dieatores. Vidit ejus holocausta, sine dubio oratio-
wum supplicationumque mysteria. Ubi vidit hxc
omnia, admirata est super: ejus responsis adque
prudentia. Si quis vero unctionum genera, sacra-
mentorum mystica officia, professionum devota
studia, gradus ordinum, ordines dignitatum, dignita-
ies ministrorum, ministros sacramentorum, sacra.
menta et exempla consideret, videt in his poten'iam

S. JULIANI EPISCOPI TOLETA NI

720

A regis mirabilem, sapientiam incomprehensibilem ,
benignitatem — ineffabilem , lucem | jnaccessibilem.
liec de statu et decore sanctze paulo latius diximus
Ecclesi, quatenus evidenter omnibus clareat, si sic
in regione dissimulationis, in convalle plorationis
nitet ejus. tabernaculum, quomodo templum fulsuiu
[Forte, sursum] fulgeat? Si enim. quod evacuabitur
tanta fulget gloria, multo magis clarificatum est quod
semper in gloria manet.

26. Ninive quoque ad decorem referri potest animae,
Sed ne prolixius currat oratio, Ezechielis prophetica
sufficiat lectio, qua dici.ur : Jerusalem, Jerusalem,
radiz tua, et generatio de terra Chanaan, eic. (Ezech.
xvi, 5). Dominus autem infelicem animam alloquens,
et eam more rhetoris ex attributis personz? et. ne-
golio convincens, et ei ante rem, cum re, et post
rem, adhzrentia pretendens, ante rem, quam sor-
dida, quam deformis, et quam vilis ; cum re, quam
sincera, quam decora, quam amabilis; post rem,
quam fetida, venefica, quantum abominabilis fuerit,
intimat. Post hzc spretus, et ahjectus, et confusus,
eam pius insequitur, et clementer revocat : promit-
tendo retrahit, retrahendo perficit, consummando
felicitat. Rem vero gratiam electionis nuncupo.
Attributa personz, quibus confunditur, convincitur,
hac sunt : nomen, victus, fortuna, habitus, affectio,
studia, consilia, facta, captus, institutio. Ex attribu-
tis autem negotio confunditur, quando prxparatione,
perpetratione, exitu, tempore, oceasione, loco, fa-
C cultate, módo, convincitur.

21. Super quibus si quis certificari studeat, lectio-
nisseriem propheticz diligenter dissentiat | Fors., dis-
serat, aut edisserat]. Ego vero non docere rhetori-
cam, sed lectionem aggressus sum explanare pro-
pheticam. Prius ergo qux vel qualis ex vitio fuerit,
quz vel quanta ex graliz officio exstiterit, manifestat
dicens : ftadix tua, et genera:io tua de terra. Cha-
naan. Pater tuus. Amorrheus, et mater tua. Hethea.
Et quando nata es, in die ortus tui non est preecisus
tunbilicus tuus ; non aqua lota in salutem, nec sale
salita, nec pannis involuta, etc., que improperando
supponit : Usquequo, ait, et transivi per te, et vidi te,
et ecce tempus tuum, tempus amantium. Et. expandi
super te amictum meum, et operui ignominiam tuam.
Et jurai tibi, et ingressus sum pactum. tecum, et
facta es mihi. Et lavi te aqua, et mundavi sanguinem
tuum ex te. Et unzi te oleo, et vestivi te discoloribus,
et calceavi te hyacintho, et cinzi te bysso, et polymita,
et. multis. coloribus. Similam, et mel, et eleum co-
medisti, el decora (acta es vehementer nimis, et profe-
cisti in regnum. Et egressum. est nomen tuum in
gentes propter speciem (uam, quia perfecta eras iu
decore meo, quem posueram super te, dicit Dominus
(Ezech. xvi, $5).

28. Intuere super abundantes divitias divinz cle-
mentie: quomodo meretricum meretrix ex sordido
prostibulo in reginam sublimata, ornata culiu regio
sedet in culmine virtutum et regni fastigio. Vere

Digitized by Google
