<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    711 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    2. Onus Ninive. In duodecim prophetis quatuor fuis-
    se legimus qui onus in suis prophetis posuerunt:
    Nahum, scilicet, Habacce, Malachiam et Zachariam.
    Quorum primi tres posuerunt illud in principio.
    Zacharias vero duobus locis, in fine scilicet, et in
    medio. Dicit enim in medio: Onus verbi Domini in
    terra Hadrach, et Damascī requiei ejus (Zach. ix, 1);
    in fine vero sic: Onus verbi Domini super Israel (xii, 1).
    Sed et apud Isaiam undecim legimus onera, haec
    scilicet: Onus Babylonis, onus Philistim, onus Moab,
    onus Dumasci, onus Aegypti, onus deserti maris, onus
    Duma, onus in Arabia, onus vallis visionis, onus Tyri,
    onus jumentorum Austri (Isai. xiii, 4; xv, 1; xvii,
    1; xix, 4, xxi, 1, 41, 43; xxii, 1; xxiii, 1; xxx, 6),
    quae ex ipsa qualitate numeri transgressionem signi-
    ficant peccati. In denario namque praeceptorum si-
    gnatur obedientia; in undenario, qui ipsam trans-
    greditur, praevaricationis malitia. Huc accedit, quod
    undecim saga cilicina sunt in tabernaculo (Exod.
    xxvi, 7); quod Salvator extincto proditore chorum
    apostolorum in hoc manere noluit. Onus autem mise-
    riae pondus superius significare diximus. Clamat
    vero Apostolus: Infelix ego homo, quis me
    liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24). Si
    ita est in viridi ligno, quid fiet in arido (Luc. xxiii, 31).
    Unde Jeremias fidelem sollicitans animam de hujus
    vitae miseria: Si in terra, inquit, pacis secura non
    fueris, quid facies in superbia Jordaniis (Jer. xii, 5)?
    Et Job: Ecce qui serviunt ei non sunt stabiles, et
    in angelis suis reperit pravitatem: quanto magis qui
    domos habitant luteas, qui terrenum habent fun-
    damentum, consumuntur velut a linea (Job iv, 18,
    19)? Sicut ergo in divino eloquio cantica simplici-
    ter, et Cantica canticorum pro ineffabilīs laetitiae
    immensitate; et saecula per se, et saecula saeculo-
    rum, pro spatii aeternaite; et sabbatum simpliciter,
    et sabbatum sabbatorum pro secretiissimae quietis
    felicitate; et opera simplicia, et opera operum pro
    veneranda ac mystica dignitate: ita possunt dici
    simpliciter onera singula crimina, vel singula tribu-
    lationum genera; onera vero onerum, culparum vel
    tribulationum immensitas minima.
    3. Tria igitur sunt querum opera. Vanitas, ini-
    quitas, calamitas. Vanitas mundi, iniquitas animi,
    calamitas orci. Vanitas caecat, iniquitas praecipitat,
    calamitas cruciat. Vanitas mundi coelestium aufert
    contemplationem; iniquitas animi, Dei et proximi
    dilectionem; calamitas tartari, affectum boni et
    animi devotionem. Vanitas mundi facit vitiosum;
    iniquitas animi reddit odiosum; calamitas orci, sup-
    pliciosum. Vanitas facit incestum; iniquitas reddit
    infestum; calamitas, perpetuo molestum. Vanitas
    deprimt, iniquitas curvat, calamitas frangit.
    4. Est etiam aliud quod de his oneribus dicere
    possumus, quia scilicet aliud portatur in capite,
    aliud in brachiis, aliud in humeris. Onus in capite,
    vanitas in mente; onus in brachiis, iniquitas in
    opere; onus in humeris, calamitas gehennac. Prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    sedat affectum, secunda inhonestat actum,
    mortificat subjectum. De his tribus oneribus per
    Osee dicitur: Arastis impietatem, messusiis iniqui-
    tatem, comedistis fructum mendacii (Osee x, 13). Im-
    pietas siquidem aratur, quando quis ex studio
    mundi vanitatem meditar; iniquitatem metit, quan-
    do ex illicita cogitatione pravum opus colligit; men-
    dacii fructus comedit, quando prout gessit in cor-
    pore, apud inferos recipit. Aratur itaque, cogitando
    illicita; legitur iniquitas, operando nefaria; come-
    ditur fructus ejus, sustinendo supplicia.
    5. Sed hoc de vanitate dicendum est, quod illi
    alii sunt subditi, alii collaterales, alii suppositi.
    Primi carnales, secundi spiritales, tertii intellectua-
    les. Primi, sensuum curiositati; secundi, humanae
    necessitatī; tertii contemplandae student veritati.
    In primo ordine sensus sordidatur et cogitatio; in
    secundo, ornatur affectus, et honestatur actio; in
    tertio, sublimatur intellectus, et vegetatur ratio.
    Primi se mundo sponte subjiciunt, secundi nolentes
    mundo serviunt, tertii penitus mundum fugiunt.
    Primi igitur sunt brusi, secundi activi, tertii con-
    templativi.
    6. Sed et de iniquitate similia possumus dicere.
    Quidam namque iniquitatem diligunt, sed non pre-
    dican t; nonnulli et diligunt, et praedicant: alii
    praedicant, diligunt et defendunt. Tres igitur prin-
    cipales iniquitas habet species: nefas, scelus, mali-
    tiam. Nefas quantum ad Deum; scelus ad seipsum;
    malitia ad proximum. Nefarii sunt, mandata contem-
    nendo; scelesti, seipsos in vitia praecipitando;
    milioisi, proximos corrompendo. Primus ordo
    eorum est quorum Deus venter est, et gloria (Philipp.
    iii, 19); secundus eorum, qui peccata sua praedica-
    verunt sicut Sodoma (Isai. iii, 9); tertius eorum
    qui facti sunt quasi scuta fusilia (Job xli, 6). Pri-
    mus eorum qui projecerunt in terra intima sua
    (Eccli. x, 10); secundus eorum qui dicunt: Coro-
    nemus nos rosas antequam marcescant; haec enim
    sors et haereditas nostra (Sap. n, 8, 9); tertius eo-
    rum qui dicunt: Via Domini non est aqua (Ezech.
    xviii, 25). Primo igitur peccatur in Patrem, secunde
    in Filium, tertio in Spiritum sanctum. In Patrem,
    agendo contra ejus voluntatem; in Filium, contra
    illius humilitatem; in Spiritum sanctum, contra
    ipsius charitatem.
    7. Calamitas quoque habet tres species. Prima
    est amaritudo conscientiae, secunda odium justitiae,
    tertia desperatio veniae. Primo miseri, quia remor-
    det conscientia; secundo miseriore, quia displicet
    justitia; tertio, quia veniae nulla restat clementia.
    Quia ergo vanitatem mundi, iniquitatem animi, ca-
    lamitatem tartari superius onera diximus, restet
    nobis quaerere alia quorum ista dominantur onera.
    Isaiæ vero superius undecim onera possimus, quae
    vitiorum undecim significant genera, et undecim
    negotiorum exprimunt onera. Ac primum de vitiis,
    deinde disseramus de neg otiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando hifenizações e feições tipográficas; algumas palavras compostas e abreviações mantidas conforme vista; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>