$79
phetam Ísaiam, dicens : Vade ad populumistum, et dic
ei : Aure audietis, et non intelligetis, etc. (Act. xxvitt,
$5, 26). Ecce Joannes quidem Filium, Paulus vero Spi-
ritum sanctum dicit esse qui sit visus Isake, sedens
super thronum altum et elevatum, qui el adoratur, et
laudatur, et glorificatur a seraphim (sai. vi, 1). Ec-
tlesiz autem Christi omnes ab oriente usque ad oc-
€identem convenienter Patrem a seraphim laudari
proütentur in mysteriorum relatione. Dicant itaque
nobis, qui venerationem Spiritui sancto abnegant,
quidnam ex his verum dicit, aut quis fallit? utrum
Joannes, an Paulus, an vero omnes Ecclesie Chri-
$ti ? Quoniam quidem omnes Ecclesie Patrem profi-
tentur esse qui adoratur a seraphim, Joannes Fi-
lium, Paulus vero Spiritum sanctum. Si vero nemo
eorum fallit, sed omnes veritatem dicunt, manifeste
probatum est. quod etsi solius Patris nomen dicatur,
habent tamen Filium et Spiritum sanctum secum
pronuntiatum. Patrem et Filium sic venerentur, qui
sic adorant, venerationem colestium animantium
imitati, et non &uas cogitationes sequantur. »
INTERROGATIO XXXII.

Quomodo Christus in Evangelio utraque dicit, qu:e
eibi videntur esse contraria? Dicit enim, Pacem
meam do vobis (Joan. xiv, 27): et e contra, Non

veni pacem mittere in terram, sed gladium (Matth..

Xx, 54).
RESPONSIO.

Alia est pax Christi, quam discipulis dedit; alia
mundi. Istam pacem quain habet mundus, negat se
dare Christus. Dicit enim: Pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis , non sicut. hic mundus
dat pacem, et ego do vobis, Negat ergo se pacem
mundi dare discipulis suis, quia et alibi dicit: Non
veni pacem mittere, sed gladium. Vis ergo videre quam
pacem dat Deus super terram nostram ? Si terra illa
bona, quz adfert fruetum centesimus, aut sexagesi-
mum, etc. (Matth. xin, 8), illam pacem suscipiet a
Deo, quam dicit Apostolus : Pax autem Dei, que ex-

superat omnem. mentem, custodiat corda vestra et.

sensus vestros (Philip. iv, 1). Hzec est ergo pax, quam
dat Deus super terram nostram.
INTERROGATIO XXXIII.

Quomodo in Evangelio dicit, Omnia quecunque
audivi a Patre meo, nota vobis feci (oan. xv, 15):
cum ipse item ibi post paululum dicat : Adhuc multa
babeo dicere vobis, sed non potestis ea portare modo
(xvi, 12) ?

| RESPONSIO.

Quod dicit, Omnia que audivi a Patre meo, nota
vobis feci : non quia ea nota jam fecisset, sed ea que
ad futurum nota facere debuit, dixit. Ác proinde
contrarium non est loco isti, ubi dicit, Adhuc multa
habeo vobis dicere: quia ulique multa nos utiliter
nescire in presenti Dominus voluit, qux tamen salu-
briter uobis in futurum scienda servabit.

INTERROGATIO XXXIV,
Cum Dominus in Evangelio dicat, Quodcunque pe-

* Edit., predicator.

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

689
A tieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan., xv,
16): quomodo Paulus ter-serogasse Dominum dicit, ut
spiritus Satanz ab eo deberetur auferri, quod tamen
impetrare non potuit (14 Cor. xu, 8, 9)?
RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., hom. 27 in Evang.,
num. 6).

Si omne quod petimus in nomine Filii, dat nobis
Pater, quid est quod Paulus ter Dominum rogavit,
et exaudiri non meruit, sed dictum est illi, Sufficit
tibi gratia. mea, nam virtus, etc. ?. Nunquid ille tam
egregius doctor * in Filii nomine non petiit? Quare
autem non accepit quod petiit * Quomodo ergo ve-
rum est quia quidquid petierimus Patrem in no-
mine Filii, dat nobis Pater, si auferri a se angelum
Satanz petiit apostolus Paulus in nomine Filii, et ta-

B men quod petiit non accepit ? Sed quia nomen Filii

Jesus est, Jesus autem Salvator, vel etiam salutaris

dicitur , ille ergo in nomine Salvatoris petit, qui id

quod ad salutem pertinet petit ; nam si id quod non

expedit petitur, non in nomine Jesu petitur Pater.

Unde et eisdem apostolis adhuc infirmaniibus Domi-

nus dicit : Usque modo non petistis quidquam in no-

mine meo (Joan. xvi, 24). Ac si aperte diceretur:

Non petistis in nomine Salvatoris, quia nescitis pe-
, tere 5 :eternaimn salütem. Hinc est quod et Paulus non
exauditur, quia si liberaretur a tentatione, ei non
proderat ad salutem.

INTERROGATIO XXIV.

Cum in Evangelio Joannis agnoscatur Christum
dixisse, Ego palam locutus sum mundo (xvin, 20):
quomodo quasi e contra in eodem Evangelio videtur
promisisse ad discipulos suos dicens : Hec in pro-
verbiis locutus sum vobis. Venit tora cum jam nonin
proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre meo an-
nuntiabo vobis (Joan. xvi, 25)? Si ergo ipsis conjun-
ctioribus discipulis non loquebatur palam (Ex Aug.
tract. 443 in Joan. Evang., n. 5.), sed horam promit-
tebat quando palam fuerat locuturus, quomodo pa-
lam locutus est mundo? Deinde illis ipsis, sicut alio-
rum quoque Evangelistarum testatur auctoritas, in
eorum comparatione, qui discipuli ejus non erant,
multum utique manifestius loquebatur, quando cum
solis erat, remotus a turbis; tunc enim eis el para-
bolas aperiebat, quas clausas proferebat ad alios.
Quid est ergo, /n oceulto locutus sum nihil (Joan.
xvii, 90)?

RESPONSIO.

Sed intelligendum ita eum dixisse, Palam locutus
sum mundo, ac si dixisset : Multi me audierunt. Ip-
sum autem palam, modo quodam erat palam, modo
autem quodam non erat palam. Palam quippe erat,
quia multi audiebant; et rursum non erat palam,
quia non intelligebant. Et quod seorsum discipulis
loquebatur, non in occulto utique loquebatur. Quis
namque in occulto loquitur, qui coram tot hominibus
loquitur, cum scriptum sit, Is ore duorum, aut trium
testium. stabit omne verbum (Deut. xix, 15)? preser-
tim si hoc loquitur paucis, quod per eos velit inno-

b Klit., querere.

Digitized by Google
