<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,665">
705
COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM. — PRÆFATIO. 706
mutilio et mentiis scalente editum est. Quasi ex uno
tantum codice non multa antiquitatis monumenta
edita fuerint, viris doctis merito probata, quale est
(ut ex multis exemplum unum promamus) opus de
Mortibus persecutorum Lactantio attributum, quod
Baluzins primus vulgavit. Alterum momentum, quod
quatuor tantum, a ut quinque versus Nahum prophetæ exponit. Quæ ratio si valeret, explodantur ne-
cesse est quotquot fragmenta aut imperfecta opera
sanctorum Patrum edita sunt, et veluti genuina hae-
bentur ab omnibus. Tertio denique concidit : « Re-
centiorem sane auctorem Juliano indicant versus illi
Leonini, qui ad finem testimonii mox laudati (de
prædicatione sancti Jacobi) leguntur. » Lector æquus
videat, et judicat. Versus indicati hi sunt :
Quisque sua sorte Christum sparsit sine sorde,
Per Paulum vero toto dispergitur orbe.
Ubi, quæso, sunt versus Leonini? Namque, ut
acute viderunt Bollandiani, primus nullo numero
continetur, secundus vero Leoninus minime dici po-
test, quorum ea est natura, ut medium consonet
extremis; quare ambo similiter cadentes tantum
appellari possunt. Verum ut Leonini fuerint, propter
duos solos versus continuo ad recentiorem ætatem
relegandum est opus? cum tamen aliquos ejusmodi
etiam in poetis aureæ ætatis legamus, qualis est ille
Virgilii lib. XII Æneid.
Ora clariorum dextra coorseit equorum :
et alii duo Ovidii in oratione Ulyssis :
Si Trojæ satis aliquid restare putatis,
Vir, precor, uxori, frater succurre suori.
Unus itaque aut alter versus Leoninus, qui casu
scribenti excidit, nihil momenti afferre potest con-
tra operis antiquitatem.
Sed Natalis conjecturans, ut vidimus, levissimas
nonnullas post ipsum amplexati sunt, non melius
quam ipse erga res Hispanas animati. In quibus non
ultimo loco numerandus est Fr. Thomas Maria Ma-
machi, vir et propter multam doctrinam, et singu-
larem eruditionem in republica litteraria satis notus,
qui eodem quo Natalis consilio sancti Jacobi in
Hispania prædicationem oppugnare aggressus, Origi-
num et Antiquitatum Christianarum tom. II, c. 23,
Florezio nostro Hispanæ sacræ scriptorii respondens,
eidem exprobrat quod Commentariorum librum in
Nahum, quem viri docti Juliano Toletano episcopo
adminunt, eidem ascribi oportere contendat. Quid
vero supra Natalem adducit? Hoc unum : Felicem,
cum in Juliani elogio suorum operum catalogum
A
A
A
A
te xeret, de hujusmodi commentario omnino siluisse.
Sed animadvertcere oportet nec vitam sancti Hilde-
fonsi a Juliano sine dubio conscriptam Feličem com-
memorasse; deinde vero Commentarium de quo agi-
mus opus esse imperfectum, ut notavimus, magis-
quidem, ut videtur, conatu susceptum, sed in ipso
exordio interruptum, mortis forsitan interventu, ut
propterea in vulgus editum minime fuerit, atque :
adeo non satis cæteris notum : cujus rei pene inmu-
mera exempla afferre possemus.
Ergo dum validiora his non producuntur argu-
menta, nunquam committemus ut Juliano tenerwe
adimamus librum, quem primus illius editor eni
ascripsit auctioritate codicis ms., quemque Miraeus,
Fabricius, Labbæus, Nicolaus Antonius, Aguinrius,
Marchio Mondezarensis, aliique permulti cum nostra-
tes, tum exteri, ei non ademerunt.
Quod si quis existat, qui cum Elia Dupinlo et Remi-
gio Ceillier hujusce scriptil stylum cum cæteris indu-
bitatis Juliani operibus conferre voluerit otiose dili-
genterque, validius inde contra nos telum fabricatu-
rus, illum monebimus ut meminerit quam sæpe
fefellerint quæ ex hujusmodi loco desumuntur argu-
menta, nisi omnia attente cautèque circumspiciantur:
quod quidem subactum judicium, acutissimam oculo-
rum aciem, nareumque hominis quam enumcutissimam
desiderat.
Opus certe, quamvis imperfectum et mutilum,
auctorem per se prodit in sancta Scriptura versa-
tissimum, atque in ejus sensibus rimandis acutum,
quos in unaquaque sententia exponenda persequitur
omnes : primum litteralem, deinde allegoricum, tum
anagogicum, postremo moralem; atque in hoc po-
stremo genere non unum tantum, sed multiplicem
sensum, ut mirari subeat mentis fundatitatem cum
summa perspicuitate, tum doctrinam, atque singu-
larem eruditionem cum sermonis proprietate conjun-
tam. Quæ omnia scribendi ornamenta quin possint
plene cadere in Julianum nostrum, nemo dubitabit,
qui reliqua ejusdem scripta diligenter evolverit.
Interea quæ nostræ partes sunt hoc loco, adim-
plere curavimus. Nullum enim hujus Commentarii
exemplum habentes, præter duas editiones Biblio-
thecæ Patrum, Parisiensenam unam anno 1624, Lugdun-
ensem alteram ann. 1677, quod in nobis erat effe-
cimus, ut typographorum menda in illis deprehensa
corrigeremus, corrupta quæ sunt in contextu loca,
nonnullum etiam probabilem illorum restiuendo-
rum ratione indicaremus, sanctæ Scripturæ et au-
ctorum sententiæ in eo laudatæ unde desumptæ sint,
inter parentheses annotantes.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,665,880,840">
SANCTI JULIANI
EPISCOPI TOLETANI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,540,960,665">
COMMENTARIUS IN NAHUM PROPHETAM,
EX MANUSCRIPTO CODICE BIBLIOTHÆCÆ BAVARIÆ PER HENRICUM CANISIUM J.C. EDITUS.
PRÆFATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,395,965,540">
Nahum propheta in regnum Assyriorum invenitur: D
historialiter de Ninive, quæ metropolis ejus fuit,
destructione loquitur; allegorice, de desolatione
mundi; mystice, de reparatione per Christum gene-
ris humani; moraliter, de restitutione in pristina
dignitate, vel majore gloria peccatoris in sceleribus
lapsi.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,5,900,50">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas na parte superior da página (transcrito sequencialmente coluna esquerda depois direita). Pequenas secções de espaçamento e ornamentos tipográficos omitidos. Letras repetidas "A" entre colunas transcritas tal quali aparecem na imagem como marcações tipográficas.</notas>
</pagina>