699

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 709

rium non est illi sententiz , Deus cui vult miseretur, A videlicet sapra homines sunt.

et quem vult indurat : quia et cui miseretur, per
misericordiam salvatur; quem  indurasse dicitur,
per judicium relinquetur. l1ndurare enim dieitur
Deus eum quem mollire noluerit, sicut etiam ex-
c:care dicendus est eum quem | illuminare noluerit ,
vel repellere eum quem vocare destiterit.
INTERROGATIO LXXII.
Cum Paulus in Epistola ad Timotheum prima mu-

lieres in ecclesia tacere precipiat, dicendo, Docere '

autem mulieribus non permitto (I Tim. v, 12) : quo-
modo ad Titum scribens, docendi feminis tribuat
potestatem, id est, ut bene docentes sint, et pruden-
tiam doceant (Tu. wn, 5, 4)?

RESPONSIO (Ex Hieronym., Commentar. in Epist.

ad Tim. et Tit.).

Qus ita a majoribus solvuntur, ut contraria sibi
nullo modo videantur. Sic enim intelligendum est,
ut in viros feminis sit doctrina sublata, cxterum
adolescentulas doceant, quasi filias suas. Et ideo
cum mulieres jubet Apostolus ut bene docentes sint,
et prudentiam doceant, docere quidem illis permi-
eit, sed feminas, non viros : et hoc non in ecclesia,
sed privatim , ut non sit praecepto illi superiori con-
trarium quo jubet ut mulieres in ecclesia taceant.

INTERROGATIO LXYIHI.

Cum Apostolus de Deo dicat, Qui lucem habitat
inaccessibilem ; quem vidit nullus hominum, sed nec
videre potest (I Tim. vi, 16) : quomodo Psalmista
dicit, Accedite ad Dominum, et illuminamini (Psal.
xxxi, 6)? Quomodo ergo accedendo illuminamur,
si ipsam lucem, qua illuminari possumus, non vi-
demus? Si vero accedendo ad eum , ipsam qua illu-
minamur lucem videmus, quomodo inaccessibilis esse
perhibetur?

RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. vini Mor., n. 92).

Qua in re pensandum est quod inaccessibilem
dixit, sed homini, sed humana sapienti ^. Scriptura
quippe sacra omnes carnalium sectatores humanitatis
nomine nominare » solet. Unde de eisdem Apostolus *
quibusdam discordantibus dicit : Cum enim sit inter
vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secun-
dum hominem ambulatis (1 Cor. m, 5, 4)? Quibus
paulo post subjicit : Nonne homines estis? Et unde
alias testimonium protulit : Quod oculus non vidit,
mec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, qua
preparavit Deus diligentibus. se-(u, 9). Et cum
hominibus dixisset absconditum, mox subdidit : No-
bis autem revelavit à per Spiritum suum (v. 10), ipsum
se ab hominis vocatione discernens, qui raptus supra
homigem divina jam saperet. lta etiam hoc loco
cum lucem Dei inaccessibilem perhibet *, ut. osten-
deret quibus subdidit : Quem vidit nullus hominum,
sed mec videre potest. More suo bomines vocans
omnes humana sapientes, quia qui divina sapiunt

à Edit, sed omni homini ltumana sapienti. lta Be-
nedictini, sed ibi notant lectiones aliquas nostra
congruentiores.

* Edit, notare. .

* EJit., Nsdem Apostolus.

.

EX EPISTOLA B. PAULI AD TIMOTHEUM H.
INTERROGATIO LXXIV.

Cum Paulus Timotheo przecipiat, dicens : Noli ver-
bis contendere (I1 Tím. n, 14), quomodo quasi e
econtrario videtur Tito iterum przcepisse, in leco
illo, ubi qualis debet esse episcopus, instituit, di-
cens : Ut potens sit in doctrina sana, et contradicen-
tes revincere (Tit. 1, 9)?

RESPONSIO.

Hxc duo qux videntur contraria quam differen-
tiam habeant, in libris sancti Augustini De Doctrina
christiana sic inveniuntur exposita (Lib. 1v, cap. 98,
n. 61). Ait enim, hoc ipsum testimonium Pauli po-
nens, Noli verbis contendere ; ad nihil enim wuiile est,
nisi ad. subversionem audientium. Ubi statim sub-
junxit: « Nec enim hoc ideo dictum est, ut adversariis
oppugnantibus veritatem, nihil nos pro veritate Ji-
camus. Et ubi erit, quod cum ostenderet qualis esse
episcopus debeat, ait inter cxtera, Ut potens sit in
doctrina sana, et contradicentes redarguere? Verbis
enim contendere, est non curare, quomodo error
à veritate vincatur, sed quomodo tua dictio dictioni
preferatur alterius. Porro qui non verbis contendit,
sive submisse, sive temperate, &ive granditer dicat,
id agit verbis ut veritas pateat, veritas placeat,
veritas moveat. » Cum ergo contra veritatem con-
tenditur, vanitatis est vitium. Cum autem minister
verbi Dei potens esse jubetur in doctrina sana, ut
contradicentes revincantur, spiritualis doctrinz est
magisterium, quo veritati, non vanitati servitur.

INTERBOGATIO LXXV.

Quomodo Paulus Timotheum admoneat, Argue,
obsecra, increpa in omni patientia et doctrina (11 Tim.
1v, 2) : cum e contrario Tito precipiat, Argue cum
omni imperio (Tit. u, 15)?

RESPONSIO (Ex Gregor. Magni, Reg. Past. part. wi,
cap. 16).

Quid est quod doctrinam suam tanta arte dispen-
sat, ut ex his duobus alteri imperium f, atque alteri
patientiam praponat 5, nisi quod mansuetioris spi-
ritus Titum, et paulo ferventioris vidit esse Timo-
theum? Illum per z:mulationis studium inflammat,
hunc per lenitatem patienti: temperat.

EX EPISTOLA B. PAULI AD HEBRLEOS.
INTERROGATIO LXXVI.

Cum in Epistola ad Hebrzos scriptum sit, Omnia
nuda et aperta sunt. oculis ejus (Hebr. 1v, 15) : quo-
modo Dominus mala Sodomorum increpaturus, quasi
ignorans de eis dicere videtur, Descendam, et videbo
utrum. clamorem qui venit ad me opere compleverint,
an non est ita, ut sciam (Gen. xvm , 21)?

RESPONSIO (Ex eod. Greg., lib. xix Mor., num. 46).

Ut nos auctor vite nostrz:e a. przcipitata sententie
prolatione compesceret, cum omnia nuda et aperta

4 Edit. post revelavit, addunt Deus.

e Edit., perhiberet.

* Edit. : ut in exhibenda hac altzri imperium, etc.
5 Edit. melius : proponat.

Digitized by Google
