71 .

S. JULIAN! EPISCOPI TOLETANI

-
214
i

TEXTUS LEGITIMUS.
longinqui itineris arriperent. commeatum. In quo A tremo terr» angulo cedant : et ii, in quibus dilata-

bicipiti consilio nutantes ^ multos priuceps ipse as-
piciens, hac omnes ^ communi * admonitione allo-
quitur : «Ecce, ait, juvenes, exortum malum audistis,
et quo se munimine incentor seditionis bujus arma-
verit, agnovistis. Prevenire ergo hostem necesse est,
ut ante excipiatur bello, quam in suo crescat in-
cendio. Turpe nobis sit, aut talibus dimicaturos in
Occursum non ire, aut domos nostras, priusquam
intereant, repedare. ignominiosum nobis videri de-
bet, ut qui rebelles nostros suis non potuit subjicere
armis, repugnare audeat tant; glorie viris : et qui
abjectissimam unius hominis pellem devincere pro
patri: quiete non valuit, hostem audeat se przbere
genti. Quasi effeminatos et molles nos usquequaque
dijudicans, qui utique nullis armis, nullis viribus,
uullisque consiliis ejus tyrannidi resistere valeamus.
Qux est enim perituro illi virtus, si Francorum viri-
bus nobiscum decertando confligat? Notissima eo-
rum nobis, nec incerta pugna est. Ergo turpe sit
vobis eorum testudinem? has acies expavescere, quo-
rum nostis infirmiorem semper esse virlutem. ' Si
autem * copjuratione Gallorum nititur, vindicare
tyrannidem vile putandum est, ut gesta nostra f ex-

TEXTUS

in partibus Cantabrie morabatur. Ubi dum de iis
qu: in Galliis gerebantur, nuntium celerem recepisset,
mox negotium primatibus palatii innotuit pertra-
clandum : utrum possent exinde in Gallias pugna-
turi accedere, an revertentes ad propria, et collectis
undique viribus, cum multiplici exercitu itineris tam
longinqui arriperent comeatum. In quo bicipiti con-
silio nutantes multos princeps aspiciens, hac omnes
admonitione alloquitur dicens : Ecce, juvenes, exor-
tum malum audistis: et quo se munimine incentor
seditionis hujus ornaverit, agnovistis. Pr:evenire
ergo hostem necesse est, ut ante preveniatur bello,
quam in suo crescat incendio. Turpe sit talibus di-
micaturi in occursum non ire : aut. domos nostras,
priusquam intereant, repedare. Ignominiosuin nolis
videri debet, ut Paulus patrie proditor, qui rebelles
nostros non potuit armis subjicere, tante glori:
tíris audeat repugnare. Et qui abjectissimam et im-
bellem gentem devincere non valuit pro quiete pa-
trie, Gothorum militie hostem audeat se prebere.
Quasi effeminatos et molles nos usquequaque ! di-
Judicans, qui utique nullis viribus, nullis armis, nul-
lisque consiliis ejus tyrannidi resistere valeamus.
Revera animositatem ef virtutem Gothice gentis. bel-
lorum triumphis a sa'culo orbis expertus est universus :
et qus eri! peviluro illi virtus, et si » Francorum vi-
ribus nobiscum decertando confligat? utique notis-
sima eorum nobis neque incerta est pugna, sepius
enim a Golhis contra hostes defensionis auxilium. ma-

tum regnum porrigitur, horum motibus perturben-
fur, quos presidali semper vice defendunt. * Sive
enim Galli, sive Franci sint, tant: conjurationis, si
placct, vindicandum existiment facinus £ : nos ta-
men armis ultricibus glorie nostre nomen vindi-
care debemus. Neque enim cum feminis, sed cum
viris nobis certandum est. Quanquam notissimum
maneat, nec Francos Gothis aliquando posse resi-
stere, nec Gallos sine nostris aliquid virtutis magne
perücere. Quod si alimentorum seu vehiculorum
" necessitudinem opponatis, gloriosius nobis erit, post-
positis cunctis, triumfhum in necessitatibus conqui-
sisse, quam in abundantia bella exquisita conficere.
Augustior enim semper virtus plus tolerantiz vires,
B quam suffectus rei nobilitat. Exsurgite jam ad vieto-
rie i signum, nomen disperdite perfidorum. Dum
calor est animi, nuila debet esse remoratio prope-
ran!i. Dum ira animos urget j in hostem, nulia
nos debet retardatio impedire, quin potius, si fieri
possit sine intermissione proficiscendi susceptum
iler aggredi, multo facillime poterunt k hostium
nostrorum castra subverti. Nam, ut quidam sapiens
ait, ira presens valet, dilata languescit. Non igitur

TUDENSIS.

gnis precibus impetrarunt. Vgitur turpe sit vobis eo-
rum acies vel ad horam expavescere : quorum nostis
infirmiorem semper esse virtutem. Et sive Galli sive
Franci sint, tant» conjurationis vindicandum sen-
tiant facinus : quia armis ultricibus glorix nostra
nomen vendicare ^ debemus. Tamen non cum fenii-
nis, sed cum viris vobis certandum est, quanquam
notissimum maneat, nec Francos Gothis aliquando
posse resistere, nec Gallos aliquid sine illis virtutis
perficere. Quod si alimentorum seu vehiculorum ne-
cessitatem opponitis, scitole quia gloriosius est trium-
phum in necessitatibus conquisisse, quam in abun-
dantia bella exquisita conficere. Angustius enim
semper est, quod plus tolerantia quam suffectus rei
nolilitat. Exsurgit etiam ad victorie signum nomen
disperditum perfidorum. Gallorum ingratuitas vestyan
inflammet animum, quia Franci illos semper servitute
miserabili oppresserunt, quos Gothi. dederunt bellicis
gladiis nobilissimee libertati. Dum ergo calor est
animi, nulla debel esse remorátio properandi. Dum
ira animos urget, nulla nos debet retardatio impe-
dire. Quin polius si fleri posset. sine intermissione
proficiscendi susceptum iter aggredi, multo facilius
poterimus ? hostium nostrorum castra subvertere. Naw,
ut quidam sapiens ait, ira praesens valet, dilata lan-
guescit. Et illud : Nocuit differre paratis. Non igitur
opus est retro verti militem, quoniam impiger acces-
sus belligerandi facit esse victorem. Adhuc P ergo
Vasconibus cladem illaturi accedamus. Deinde ad

NOTE.

* D., natantes.

b |n eod. deest omnes.

* [n Ms. deest communt.

2 Ms., testudine.

* D., Sin autem.

f ju Ms. aeest nostra.

5 ]ta Ms., sed F. : eristimate facimus. Nos ta-
men, etc.

b D., tantum.

1 Ms. corrupte : Angrstior enim. semper quem plus
Aelerantie vires quam sujfectus rei non vilitat, exsurgit

D enim ad victorie', eic.

j Ms. item corrupte : arguit.

k F., Quin potius, sí fieri posset, sine intermissione
proficiscendi susceptum. iter aggredi oporteret. Multo
enim facillime sic poterunt, etc.

1 Ms. non recte usquequaquam.

m [d., etiamsi.

 H., vindicare.

*|d. pzrperam poterat. ,

F ld. Adhinc propius Abhinc, ut in Juliano ge-
nuino.

Digitized by Google
