<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    723                                                                            724
    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    secundus humanae fragilitatis probat timorem; A propinqua, tanto vicinias creatorem suum declarat,
    certius divinitatis ministrat timorem (Forte, amorem). Illud vero visibile simulacrum invisibile exemplar
    Primus igitur est confoederationis; secundus, cor- prius ostendere debet, quod divinae similitudinis
    reptionis; tertius, dilectionis. Primus est ratio imagine in se perfectum retinet. Immensitas autem
    animi; secundas, lex Moysi; tertius, Evangelium crearumrum magis ad essentialm, decor vero earum
    Christi. Sic humanaum genus prius accipiens naturalis magis pertinet ad formam. Essentia vero aliisque
    legis honorem, transgressor factus incidit in ti- (Leg. absque)forma considerata, informitas est. Quod
    norem, demum per gratiam iquiescens in amorem, autem informe est, in hoc, quividem quod est, Deo si-
    tandem ad pristinum rediit honorem. Horum uterque mile est. Sed in hoc quod forma caret, a Deo dis-
    potest dici liber visionis, dum et per primum intelligit sidet. Quod ergo formatum est, magis Deo simile est,
    divina felicitas, et per secundum deiitatis unitas, et quum id quod forma caret. Unde constat quod evi-
    per tertium aeternitatis valet identitas. Per primum dentius simulacrum est decor creaturarum, quod
    pacis sinceritas, per secundum prudentia, per tertium pertinet ad formam; quam immensitas earum, quae
    pietas. Sinceritas, naturam pacificando; prudentia, ad solam spectat essentiam.
    consilium legendo; pietas, seipsum pro servis ha-
    bendo.
    34. Sunt etiam alii tres libri, quorum doctrinae
    noscuntur invisibilia Dei. Primus est fabrica men- 36. Item decor creaturarum propter formam natu-
    dana; secundus, conscientia humana; tertius, pre- ralem pertinet ad habitum, utilitas vero ad actum,
    destination divina. Universus enim mundus iste quasi quia in hnc creaturae utiles sunt, quod homini
    quidam liber est digito Dei scriptus, hoc est, virtute subjectae serviunt, et obsequium redundant. Quod
    divina creatus, et singulae creaturae quasi figura autem ad habitum pertinet, magis proprium est et
    quedam sunt, non humanae placito inventae, sed di- magis certum quam id quod pertinet ad actum,
    vino arbitrio institutae ad manifestanda, et quasi quia habitum natura insidit, actum vero institutis
    quodammodo significando Dei invisibilia. Quemad- adiunxit. Simulacrum ergo decoris immensitatem
    modum autem si illiteratus quis apertum librum vi- pariter et utilitatem in cognitione praecedit. Et
    deat, figuras aspicit, litteras autem non cognoscit; propterea prius, quia in manifestatione (est) evi-
    ita solus et animalis homo, qui non percepit ea quae dentius. Pulchra autem inquirenda sapientia ab ipso
    Dei sunt (1 Cor. ii, 14); in visibilibus istis creaturis sapiente simulacro inquisitionis exordium sumitur,
    foris videt speciem, sed non intelligit rationem. Qui quia per sapientiam suam Pater manifestatur: non
    autem spiritualis est, et omnia disjudicare potest solum quando sapientiam suam in carnem misit, sed
    (v. 159), intus conspicit quam miranda sit potentia tunc quoque quando per sapietiam suam mundum
    creatoris, quam veneranda sapientia artifices, quam creavit.
    diligenda benignitas praesidentis. Et ideo nemo est
    cui opera Dei mirabilia non sunt, dum in eis insi- 57. Decor vero creaturarum, quem simulacrum
    piens solam miratur speciem. Sapiens autem per id sapientiae esse diximus, quatuor complectitur: situm,
    quod foris videt, profundam finatur divinae sapientiae motum, speciem et qualitatem. Sed in his motus
    rationem: velut si in una eademque scriptura aliter eccellentiorum locum habet, quia viciniora vitae
    colorem seu formulationem commendet, aliter vero mobiliora sunt, quam ea quae moveri non possunt.
    sensum et significationem laudet. Bonum est ergo Motus autem quadripartitus est: localis, naturalis,
    assidue contemplari divina opera et admirari, sed ei animalis, rationalis. Ante et retro, dextrorsum, si-
    qui rerum corporalium pulchritudinem in usum novit nistrorsum, sursum, deorsum, et circum; naturalis in
    vertere spiritualem. Nam et ideo Scriptura tanto augment o et detrimento; animalis in sensibus et ap-
    opere nos ad consideranda visibilia Dei excitat, ut petitibus; rationalis in factis et consiliis. Rationalis
    per ea quas foris cernimus, intus ad agnitionem veri- vero cunctis supererumpitur, quia in eo non solum sen-
    tatis veniamus. Unde Psalmista quasi pro magno se suas ad animandum, sed ratio quoque ad intelligendum
    jam hoc fecisse commemorat, et adhuc se facturum movetur. Hoc simulacro nullum potest in creaturis
    pronuntiat dicens: Memor fui dierum antiquorum, esse evidentius, quia id quod sapit, invisibilem sa-
    meditations sum in omnibus operibus tuis, et in factis pientiam ostendi oculis manifestius. Primum ergo
    manum tuarum exercebor (Psalm. cxlii, 5).
    ac principale incrementa sapientiae simulacrum est
    35. Tria igitur sunt visibilia Dei: potentia, sa- creata sapientia, id est rationalis creatura: quae, quia
    pientia, benignitas. Tria quoque visibilia mundi: secundum aliquid invisibilis, secundum aliquid visi-
    immensitas, formositas, utilitas. Potentia mani- bilis est, janua contemplationis facta est pariter et
    festatur per immensitatem, sapientia per formosi- via. In quantum invisibilis est, janua; in quantum
    tatem, benignitas per utilitatem. Haec tria praefata vero visibilis, via. Janua est, quia ingredienti ad con-
    sunt quasi quaedam divinae cogitationis expressissima templationem animo primum aditum pandit; via est,
    simulacra. Quaerendum est ergo quid horum prius quia currentem in contemplationem animum ad
    contemplantibus in agnitione occurrat. Omnis autem finem perducit. Janua est, quia quodammodo invisi-
    creatura, quanto vicinius similitudini creatoris ap- bilia visibiliter ostendit; via est, quia de visibilibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    pertinet ad habitum, utilitas vero ad actum,
    quia in hnc creaturae utiles sunt, quod homini
    subjectae serviunt, et obsequium redundant. Quod
    autem ad habitum pertinet, magis proprium est et
    magis certum quam id quod pertinet ad actum,
    quia habitum natura insidit, actum vero institutis
    adjunxit. Simulacrum ergo decoris immensitatem
    pariter et utilitatem in cognitione praecedit. Et
    propterea prius, quia in manifestatione (est) evi-
    dentius. Pulchra autem inquirenda sapientia ab ipso
    sapiente simulacro inquisitionis exordium sumitur,
    quia per sapientiam suam Pater manifestatur: non
    solum quando sapientiam suam in carnem misit, sed
    tunc quoque quando per sapietiam suam mundum
    creavit.
    57. Decor vero creaturarum, quem simulacrum
    sapientiae esse diximus, quatuor complectitur: situm,
    motum, speciem et qualitatem. Sed in his motus
    eccellentiorum locum habet, quia viciniora vitae
    mobiliora sunt, quam ea quae moveri non possunt.
    Motus autem quadripartitus est: localis, naturalis,
    animalis, rationalis. Ante et retro, dextrorsum, si-
    nistrorsum, sursum, deorsum, et circum; naturalis in
    augmento et detrimento; animalis in sensibus et ap-
    petitibus; rationalis in factis et consiliis. Rationalis
    vero cunctis supererumpitur, quia in eo non solum sen-
    sus ad animandum, sed ratio quoque ad intelligendum
    movetur. Hoc simulacro nullum potest in creaturis
    esse evidentius, quia id quod sapit, invisibilem sa-
    pientiam ostendi oculis manifestius. Primum ergo
    ac principale incrementa sapientiae simulacrum est
    creata sapientia, id est rationalis creatura: quae, quia
    secundum aliquid invisibilis, secundum aliquid visi-
    bilis est, janua contemplationis facta est pariter et
    via. In quantum invisibilis est, janua; in quantum
    vero visibilis, via. Janua est, quia ingredienti ad con-
    templationem animo primum aditum pandit; via est,
    quia currentem in contemplationem animum ad
    finem perducit. Janua est, quia quodammodo invisi-
    bilia visibiliter ostendit; via est, quia de visibilibus
    per invisibilia cunctis usque ad visibilem pariter et
    invisibilem creatorem videndum perducit. Hoc valet
    in seipso noscere vaf er homo.
    58. Quoniam vero de visibilibus ad invisibilia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas devido a sobreposição da digitalização; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>