<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    715          S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI          746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    erigitur. Tota quidem pulchra, quam nec actus cor-
    rumpit, nec affectus inflcit, nec intellectus impedit:
    actus iniquitate, affectus vanitate, intellectus a coe-
    lestium claritate. Nulla est igitur in ea macula, in
    qua nec maligni prevaleat suggestio, mundi sordent
    minae vel pomositio, carnis jacet sigillatio, mentis
    suffocatur elatio. Hæc igitur sunt dilectionis onera,
    quibus felix premiatur anima. Hoc mens mea pre-
    matur onere, hoc anima moriatur depressa pon-
    dere. Onera igitur generalia constat esse quadrifaria.
    Alia namque sunt Dei, alia animi, alia mundi, alia
    inferni. Istorum quoque singula superius in aliis
    subdivisimus. Nunc cetera videamus.
    
    15. Ninive in presenti potest quadrifarie accipi. Hi-
    storialiter, est illa metropolis inclyta Assyriï regni; al-
    egorice, in designatione mundi; mystice, in typo Eccl e-
    siæ; moraliter, in persona animæ. De civitate vero su-
    perius historialiter aliqua, licet pauca, diximus. Restat
    ergo ut ad alia exponenda transeamus. Ac primum
    de interpretatione nominis videamus.
    
    16. Ninive speciosa interpretatur, et de Peo atque
    mundo in quodam philosophorum legitur:
    
    ..... Tu cuncta superno
    Ducis ab exemplo: pulchrum pulchrum rumpus ipse
    [ilegivel] mense gelfeus, similique imagine formans.
    
    Si enim quis artificem cogitet, et materiam, et ex
    ipsa creaturarum dissimilium copiam, atque in rebus
    ordinem divinitus insitum, et gratiam, possunt qui-
    dem per ejus situs, ordinem et ornatum, Dei cognosci
    invisibilia; potest ejus conspici utcunque poten.tia,
    sapientia, clementia: potentia per situm, sapientia
    per ordinem, benignitas per ornatum. Unde et idem
    ab ornatu Graece [ilegivel] nomen accepit. Mundus
    autem est universitas omnis, quæ constat ex quatuor
    elementis, globata in speciem absoluti orbis. Quod si
    universitatis hujus machinam intuearis, invenies
    quod mirabili ratione et sapientia compositio rerum
    omnium perfecta sit; quod apta, quod congrua, quod
    decora, quod cunctis partibus suis absoluta : in qua
    non solum concordiam servant similia, sed etiam
    quæ creante potentia ad esse prodierunt, dictante
    sapientia in unam quodammodo amicitam et coe-
    rationem conveniunt. Quid repugnantious potest esse
    igne et aqua? Quæ tamen in rerum natura ita
    Dei contemplativæ providentia, ut non solum adi- 
    vicem commune societatis vinculum non dissideat,
    verum etiam nascentibus cunctis, ut subsistere pos-
    sint, vitale nutrimentum subministrent. Omnis
    enim natura se diligit, et miro quodammodo plurium
    dissimilium et in unum redactorum concordia unam
    in omnibus harmoniam facit. Vide si pulchritudini
    divinorum operum aliquid desit; et si nihil, vel
    etiam in minimo, deesse videris, iam aliquid habes
    unde artificem mireris.
    
    17. Quæ cum Psalmista intentuer, vehementer
    adhibentur dicens: Quam magnificata sunt opera
    tua, Domine! omnia in sapientia fecisti (Psal. cxl,
    24). Item: Memor fui operum Domini, quia memor
    ero ab initio mirabilium tuorum (Psal. lxxvi, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Item id: Meditabor in omnibus operibus tuis, et fa-
    ctis manuum tuarum extercebor (Psal. cxlii, 5). Quæ
    si quis investigare sufficeret, mirabilem in eis Dei
    sapientiæ lucem inveniret. Et hæc ego ultimam pos-
    sem tam subtiliter perspicere, tam competenter
    enarrare, quam possum ardenter diligere! Delectat
    enim me, quia valde dulce et jucundum est, de his
    rebus frequenter agere, ubi simul et ratione eruditur
    sensus, et suavitate delectatur animus, et admirati-
    one excitatur affectus, ita ut stupentes cum Psal-
    mista et admirantes clamemus: Quam magnificata
    sunt opera tua, Domine! nimis profundæ factæ sunt
    cogitationes tuæ. Vir insipiens non cognoscet, et stu-
    ltus non intelliget hæc (Psal. xci, 6, 7). Et hæc
    quidem de mundo dicta sufficiant. Nunc aliqua de
    Ecclesiæ decore in medium prodeant.
    
    18. Ecclesia namque sponsa Christi, templum
    Altissimi, civitas Regis magni, tanta viget potentia,
    decore, sapientia, quod nec hoste vici, nec mundo
    nec proximo seduci, nec adversitate superari, nec
    prosperitate inclinari, nec aura sinistra ullatenus
    valet fuscari. Unde Salvator de ea in Evangelio:
    Venerunt flumina, flaverunt venti, nec po[terunt] eam
    movere, fundata enim erat super firmam petram
    (Matth. vii, 25). Hinc in ejus laude, faverunt venti, nec potuerunt eam
    movere, fundata enim erat super firmam petram
    (Matth. vii, 25). Hinc in ejus laude, et dilectione, et
    dilatatione nos excitat Psalmista: Ponite corda ve-
    stra in virtute ejus, et distribuite domos ejus ut enar-
    retis in progenie altera (Psal. xlvii, 14). Sicut
    enim (ut Tullius in fine secundi libri Rhetoricæ
    (N. 56), meminit) sunt quædam de bonis civitatis quæ
    ad ejus incolumitatem, quedam quæ ad ejus ampli-
    ficationem pertinent; ita in Ecclesia, quæ civitas
    Regis magni est optima, quædam ad decorem,
    alia ad amplificationem: ad sanitatem justitia, ad
    firmitatem fortitudinem, ad decorem prudentia, ad am-
    plicationem temperantia.
    
    19. Siquidem quatuor sunt quæ animam erudiunt
    et ornant, instruunt et roborant. Hæc scilicet: con-
    silia, obsequia, subsidia, remedia. Ad prudentiam
    consilia, ad justitiam obsequia, ad fortitudinem sub-
    sidia, ad temperantiam pertinent remedia. Consilia
    illuminant caecos, obsequia reddunt devotos, sub-
    sidia roborant invalidos, remedia sanant ægrotos.
    Consilia expellunt ignorantiam, obsequia invidiam,
    subsidia infirmitatem, remedia cupiditatem. Consilia
    sapientiæ faciunt doctores; obsequia, justitiæ ama-
    tores; subsidia, veritatis defensores; remedia, feli-
    citatis dilectores. Felix ergo civitas, quæ nec
    eget consilio, nec caret obsequiis, nec subsidii jacet,
    imbecillitate, nec remedii sordet ægestate. Hæc Chri-
    stus eo glorioso, et Spiritu Patris atque suo dono
    Ecclesiæ suæ contulit: hæc ipse prior in ea ad
    ipsius gloriam provexit. Siquidem consilia vitæ dedi-
    dunt, obsequia justitiæ, subsidia constantiae, remedia pa-
    tientiæ. Consilia, homines docendo; obsequia, tur-
    bas pascendo (Matth. v, 2 seq.; xiv, 16 seq.); sub-
    sidia, viduas, pupillos et advenas causas judicando
    (Deut. x, 18); remedia, pr[e]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em dois colúmnas com notas marginais A-D entre as colunas.
    - Uso de [ilegivel] para palavras não legíveis/partes danificadas (marcadas no texto).
    - Mantive hifenizações e quebras de linha tal como visualmente presentes; não se procedeu a normalizações ortográficas.
    - Onde um termo aparece incerto (ex.: algumas palavras no bloco citado sob nº 16), substituí por [ilegivel] por palavra conforme instruções.
  </notas>
</pagina>