087

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI ,

688.

quomodo contra laudem a se prelatum | subjuugere A prohibetur, quia quod homo agit malitia vindice,

videtur, dicens : Obsecro autem vos, [ratres, per no-

men Domini nostri Jesu. Christi, ut. idepsum dicatis

omnes, ei non sint in. vobis schismata; et illud : Si-

gnificatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ab his,

qui sunt. Chloes, quia contentiones in vobis. sunt, etc.
4 Cor. 1, 10, 11)?

nEsPoNsio (Ex Gregor. Magn., lib. 1 Hom, in
pr hon 41, num. 18, 19).

Ecce quos in omni verbo et in omni scientia lau-
daverat, quibus nihil deesse jn ulla gratia dixerat,
paulisper ioquens, ad incerepandum leniter veniens,
divisos erga se ipsos reprehendit; et quorum prius
salutem narraverat, postinodum vulnera pxtefacit.
Peritus enim medicus vulnus secandum videns, sed

Deus non facit nisi examine et virtute justiti». Cum
vero sancii viri maledictionis sententiam proferunt,
non hanc ex voto ultionis, sed ex justitia examinis *
erumpunt. Intus enim subtile Dei judicium aspiciunt,
et mala foras exsurgentia, qux» f maledicto debeant
ferire, cognoscunt; et eo in maledicto non peccant,"
quo ab interno judicio non discordant. Hinc est quod
Petrus in offerentem sibi pecuniam Simonem sen-
tentiam maledictionis intorsit, dicens : Pecunia tua
tecum sit in. perditione (Act. vii, 20). (vi enim non
ait, est, sed, sit, non in indicativo, sed optativo inodo
se h:ec dixisse signavit. Hinc Elias duobus quinqua-
genariis ad se venientibus dixit : Si homo Dei sum,
descendat ignis de celo, et consumat vos (IV Reg. 1,

zgrum timidum esse conspiciens, diu palpavit, et B 40). Quorum utrorumque sententia quanta veritatis $

subito percussit. Prius enim blandam manum lau-
dis * posuit, postmodum ferrum increpationis fixit.
Nisi enim verecundz mentes fuerint palpando repre-
hens:e, ita ut ex aliis rebus audiant, quod in couso-
lationem sumant, per increpationem protinus ad de-
sperationem cadunt. Sed nunquid mentitus est Pau-
lus, ut prius eis nil deesse in omni gratia diceret,
quibus postmodum dicturus erai unitatem deesse?
Absit hoc. Quis de illo talia vel desipiens credat? Sed
quia erant inter Corinthios quidam omni gratia re-
pleti, et erant quidam in personarum favoribus ex-
eussi ^, ccpit a laudibus perfectorum, ut modesta
invectione ad reprehensionem pertingeret intirmo-
ruin.
INTERROGATIO Lj.

Quomodo Paulus dicat, Nolite maledicere (Rom.
xu, 44), vel illud : Neque maledici regnum Dei pos-
sidebunt (1 Cor. v, 10), cum ipse maledictionis seti-
tentiam protulerit dicendo : Alexander [aber ferra-
rius multa mala mihi fecit, sed. reddet illi Deus se-
cundum opera sua (| Tim. wv, 14); vel illud quod
Anauie dixit : Percutiet te. Deus, paries. dealbate
(Act. xxut, 2)?
nEspoNsio (Ex Gregor. Magn., lib. 1v Mor., num. 2).

Sciendum est quod Scriptura sacra duobus modis
maledictum memorat. Aliud videlicet quod approbat,
aliud quod damnat. Aliter enim maledictum profer-
tur judicio justitiz, aliter livore vindicte. Maledictum
quippe judicio justitie in ipso primo homine pec-
cante * prolatum est, cum audivit : Maledicta terra
in operibus tuis 4 (Gen. ni, 1). Et illud quod ad
Abraham dicitur : Maledicam | maledicentibus | tibi
(xu, 3). Et rursum, quia maledictum livore vindictze
promitur, voce Pauli predicantis admonemur : Be-
nedicite, et nolite maledicere (Rom. xii, 14). Deus
ergo maledicere dicitur, et tamen maledicere homo

* Edit. juxta. Benedictinos, blanda manu laudes;
sed blandam manum laudis omnes habere mss. ipsi
notant, sicut et noster auctor.

b Edit., excisi.

* Edit. Benediclinor., ipsi primo homini peccanti ;
sed ibi notant aliquos esse mss. qui legunt ut sau-
etus Julianus.

4 Edit, in opere tuo.

retione convaluit, terminus cause monstravit. Nam
et Simon zxterna perditione interiit, et duos quinqua-
genarios desuper veniens flamma combussit b. Vir:us
ergo subsequens testificatur, qua mente sententia
malediciionis promitur. Cum enim et maledicen:is
innocentia permanet, et tamen eum qui maledicitur
usque ad interitum maledictio absorbet , ex utriusque
partis fine colligitur quia ab uno et intimo judice in
reum sententia sumpta jaculatur.
INTERROGATIO Lil.

Quomodo divisiones gratiarum , quiz. nolis per
Spiritum dantur (1 Cor. xu, 4, 11), ad men:uram
dari dicat Apostolus (Ephes. iv, 7) : cum in Evange-
lio dicatur, Deus non dat Spiritum ad mensuram
(Joan. m, 54)?

RESPONSIO,

In hominibus datur secundum Apostolum ad men-
suram Spiritus : Alii quidem per Spiritum datur ser-
mo sapientie, alii autem. sermo scientie secundum
eumdem Spiritum, etc. (I Cor. xui, 8). Unico autem
Filio suo Pater non dat Spiritum ad mensuram, quia
in ipso omnis plenitudo divinitatis corporaliter inhabi-
tat (Col. 11, 9).

INTERROGATIO LiI!.

Cum Paulus in Epistola ad Corinthios prima de
sui3 coapostolis dicat, Abundantius illis omnibus lubo-
ravi (1 Cor. xv, 10) : quumodo in Epistola ad Ephesios
extremum se omaium electorum existimans, dicil :
Mihi infimo omnium sanctorum data est. gratia hc,
in Gentibus evangelizare (Ephes. wy, 8)?

RESPONSIO,

Non puto apostolum Paulum cum mentis sus con-
cordasse secreto, ut vere omnibus sanctis infimum se
esse dixerit. Verbi causa, his qui erant Ephesi, qui
Corinthi, qui Thessalonicze, vel qui in toto orbe cre-
diderant. Quod cum humanitatis judicium sit se

e Edit. Benedictinor., ez justitie examine, ut fere
omnes eorum mss. Hic Julianus legit quemadmodum
veter, edit. et aliz.

f Edit., quia.

€ Sic legi in omnibus mss. et in veter. edit. Paris.
et Basil. notant Benedictini, cum in aliis loeo, veri-
tatis, habeatur, severitatis.

& Edit., consumpsit.

Digitized by Google
