<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    713                                              COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM.                                               714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    8. In onere Babylonis præcipue notatur. In Moab, indignatio maxime et arrogantia; in Philistiim, sigillatim sensuum prava curiositas; in Damasc, expressa rapacitas; in Ægypti, omnino crapula et ebrietas; in deserti maris, singularitatis præsumptio; in Duma, supersttio; in Arabiæ, sicca dilectio; in vallis visionis, animi excæcatio; in Tyri, jactantia vitiorum, et elatio; in jumentorum Austri, religionis exprimitur dissolutio. Hæc ergo vitiorum sunt genera, nunc subsequenter megliorum ponantur onera.
    
    9. Horum primum quidem est mandata [Forte mundana] potentia; secundum, eulnica scientia; tertium, canina facundia; quartum, claritas sanguinis; quintum, venustas corporis; sextum, honestas conjugis; septimum, exemplar sobolis; octavum, fides amicorum; nonum, humilis obsequela subditorum; decimum, temporalium affluentia; undecimum, omnium præfatorum possessio quieta. De his vero latius disserere in præsentì, non fuit consilii; hoc enim tractare, alterius erat negotii. Esse autem onera, ostendere his relinquo qui premuntur onere. Vanitas igitur negotiis, iniquitas supponitur vitiis, calamitas gehennaæ suppliciis. Unde quia illa dicuntur et sunt onera, ista non immerito onerum nuncupantur onera. Quod vanitas suo multos deprimat onere, testatur Apostolus dicens: Vanitati, inquit, creatura subjecta est, non volens (Rom. viii, 20). In psalmo vero legitur de iniquitatis onere. Iniquitates, inquit, supergressæ sunt caput meum, et sicut onus grave gravatus sunt super me (Psal. xxxvvi, 5). Calamitas quoque gehenæ miserime aggravata, quam Salvator in Isaia torcular nuncupat dicens : Torcular calcavi solos (Isai. lxiii, 3). De prima legitur in Ecclesiaste : Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Ecclc. i, 2); de secunda in Zacharia : Super talentum plumbi sedet iniquitas (Zach. v, 7, 8); de tertia in psalmo : Contritio in viis eorum, et infelicitas (Psal. xiii, 5). Grave igitur jugum super filios Adam a die exitus matris usque in diem reversionis in ipsam (Eccli. xl, 4), quando de vanitate ad iniquitatem, de iniquitate transeunt ad calamitatem. Sunt quoque alia onera præfatis longe dissimilia
    
    10. Etenim primum dispensationis, secundum religionis, tertium dilectionis. Primum onus portant prælati; secundum, huic mundo mortificati; tertium, in cubilo consummati. Primi statum Ecclesiæ roborant; secundi faciem illius ornant; tertii ejusdem virtutem commendant. Primus ordo dicit : Sollicitudo omnium Ecclesiarum, instantia mea quotidiana (II Cor. xi, 28); secundus : Elegi suspendium anima mea et mortem ossa mea (Job vii, 15); tertius : Sive Paulus, sive Cephas, sive Apollo omnia nostra (I Cor. iii, 22). Primus ordo eorum est qui curvantur sub Deo, et orbem portant (Job ix, 13); secundus, eorum qui carnem suam macerant, ut animam suam ad sapientiam transferant; tertius, eorum qui per singula proximorum se charitate vulnerant.
    
    11. Dispensatio vero tria sub se continet onera.
    
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    1. A Primum, occupationem exteriorum; secundum, sollicitudinem morum; tertium, tolerantiam incommodorum. Primo subditorum militæ necessitati; secundo morum providet castitati; tertio, prout expedit, occurrit vel supplicat adversitati. Vel primum, negotium mundi; secundum, circumspectio sui; tertium, sollicitudo proximi. Necessarius est in primo; honestus in secundo; utilis in tertio. Necessarius, ne immoderate superflua appetat; honestus, ne effeminate vivendo aliorum mores corrumpat; utilis, qualenus ad veniam, ad gratiam, ad gloriam subditos præcedat. Necessarius igitur vita, honestus fama, utilis doctrina. Honestus exemplo, utilis consilio, necessarius ministerio.
    
    12. Religio quoque in tribus constat : in carnis scilicet mortificatione, in animi devotione, in proximi compassione. Hinc per Jacobum apostolum : Religio, inquit, munda et immaculata hæc est : Visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum, et immaculatam se custodire ab hoc sæculo (Jac. i, 27). Visitationem referens ad proximi compassionem; immaculatam custodiam, ad carnis mortificationem et animi devotionem. Quod etiam Salvator in Evangelio (Matth. vi, 2 seq.) evidenter docuit, ubi de -religione disserens, de eleemosyna, oratione, jejunio faciendo discipulos monuit : jejunium referens ad carnis mortificationem ; eleemosynam, ad proximi compassionem; orationem, non ad linguæ strepitum, sed ad animi devotionem. Vel primum est abstinentia mali; secundum, flagrantia boni; tertium, purificat animi lætitia.
    
    13. Dilectionis vero tria sunt onera : siquidem aliud a nobis exigitur a proximo, aliud ab angelo, aliud a Deo. Proximus a nobis exigít humanitatis obsequiu; angelus, sinceritatis desideria; Deus, studia omni virtute flagrantia, omni suavitate manantia. Proximus devotum flagitat actum, angelus sincerum quærit affectum, Deus purissimum exigit intellectum. Exhibendas est igitur proximo actionis pietas, angelo morum sinceritas, Deo omnis conatus animi, et perfecta charitas.
    
    14. Spiritus enim sponsam suam sic ornatam, ita quidem ordinatam in Canticis multa laude prosequitur dicens : Pulchra es, amica mea, suavis et decora, terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 3). Pulchra mundo, suavis proximo, decora cœlo. Vel pulchra actu, suavis affectu, decora intellectu. Vel pulchra honestate famæ, suavis utilitate doctrinæ, decora vitæ sublimis necessitatæ. Vel pulchra exemplo, suavis verbo, decora consilio. Vel pulchra operibus, suavis moribus, decora mentis excessibus. Vel pulchra proximum, suavis angelo, decora sponso. Merito ergo terribilis hostibus dicitur, in qua nec mundi ambitio, nec proximi lascio, nec sui presumptio, nec angeli offensio, nec divinæ voluntatis aversio vel etiam ad modicum invenitur. Item de eodem per eundem in eundem : Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Ibid. iv, 7). Vere quidem pulchra, quæ nec hoste vincitur, nec mundo corrumpitur, nec proximo seducitur, nec carne eliditur, nec mente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    23                                                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [Forte mundana] conforme palavra entre colchetes no original. Pequenas falhas ao final da coluna direita por corte da imagem transcritas até visível; não se fez normalização.</notas>
</pagina>