613 ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. Il. 674

) zoti sumus. in Christo (Rom. vi, 5): cum utique non A babuit. Quia ut iste in terra persecutorum ipfidelita-
* habeatur legitimum baptismum nisi sub nomine Tri- tem vinceret, pro illo de cclo illius gratia pugnavit.

* nitatis? EX EYANGELIO SECUNDUM LUCAM.

RESPONSIO.
Intuere prudentiam Pauli, quomodo quidem in YNTERKOGATIO XIf.

presenti loco non tam baptismatis rationem, quam Cum angelus in Evangelio de Christo exponat, Da-
mortis Christi discutere cupiebat: ad cujus similita- — bit illi Deus sedem David patris sui. (Luc. 1, 58), et
dinem etiam nos suaderet, mori debere peccate, Christus ipse in multis Scripturarum locis filius esse
consepeliri Christo. Et non erat utique conveniens Gicatur David, quomodo quasi e contrario Christus
ut ubi de morte dicebat, vel Patrem nominaret, vel — ipse quirita Judzis in Evangelio, dicens: Si filius
Spiritum sanctum. Verbum enim caro factum est — David Christus est, quomodo in spiritu vocat. eum
(Joan. 1, 14), et merito ubi caro est, ibl de morte — Dominum (Matth. xxs, A3)?

tractatur ; nec conveniebat ut diceret: Quicunque RESPONSIO.
baptizati sumus in nomine Patris, et Spiritus sancti, — Dictum est hoc imperitis, quia quamvis venturum
in morte ipsius baptizati sumus. . Christum sperarent, secundum hominem tamen eum

B spectarent, non secundum quod virtus et Dei sapien-
tia est (/ Cor. 1, 24). Docet ergo ibi fidem verissi-
mam et sincerissimam, ut et Dominus sit regis David
secundum quod est Verbum in principio, Deus apud
Deum, per quod facta sunt omnia (Joan. 1, 4 seq.),
et tilius secundum quod factus est ei ex semine Da-
vid secundum carnem (Rom. 1, 5). Non enim dicit :
Non est fllius David Christus; sed si Jam tenetis quod
filius ejus sit, discite quomodo Dominus ejus sit, ne
teneatis in Christo quod filius hominis est, ita euim
filius David est, et relinquatis quod Filius Dei est,
ita enim Dominus ejus cst.
INTERROGATIO XX.

Cum Dominus inter cztera dicat, Si quis non odit
wxorem suam, non potest meus esse discipulus (Luc.
xw, 26): quomodo Paulus e contra videtur dicere,
Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus dilexit Ec-
clesiam (Ephes. v, 95)? Nunquid aliud judex nuntiat,
aliud przeco clamat? Án simul et odisse possumus,
et diligere?

EX EVANGELIO SECUNDUM MARCUM.
INTERROCATIO XVII.

Cum juxta Evangelium Matthei dicatur, Venit
Joannes non manducans, neque bibens, et dicunt:
Demonium habet. Venit Filius hominis manducans,
et bibens, et dicunt: Ecce homo voraz, et vinarius,
-amicus publicanorum et peccatorum (Math. x1, 18, 19) :
quomodo e contra de Joanne dicitur: Esca autem ejus
«erat locusta et mel silvestre (Marc. 1,6)?

RESPONSIO.

Joannis quidem escam et potum novimus. Non
enim dictum est. quod omnino non biberet, sed quod
vinum et siceram non biberet (Luc. 1, 15). Bibebat
ergo aquam, cibus autem ejus non omnis, non nullus
erat, sed Jocusta et mel silvestre. Unde ergo dictum c
est, non manducans, neque bibens, nisi quia illo victu
quo Jud:ei utebantur, non utebatur? Hoc ergo Domi-
nus nisi uteretur, non in ejus comparátione mandu-
cans bibensque diceretur. Non ergo Dominus evan-
geliste dicenti quod locustas et mel silvestre com-
disset contraria dixit, cum non de his, sed de vietg — RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., hom. 9i in Evang.,

quo Jud:iutebantur nec comedisse nec bibisse illum 2. . mum, )
narravit Si vim przcepti perpendimus, utrumque agere per

discretionem possumus *, ut eos qui nobis carnis
cognatione conjuncti sunt, et quos proximos novimus,
diligamus; et quos adversarios in via Dei patimur,
odiendo et fugiendo nesciamus. Quasi enim per odium
diligitur, qui carnaliter sapiens, dum praxa nobis

INTERROGATIO XVI.

Cum Marcus in Evangelio suo de Christodicat: Se-
det-a dextris. Dei (Marc. xv, 19), quomodo e con-
trario Stephanus in Áctibus apostolorum dicit: Video
yon V.S) ; 4 Filium hominis stantem a dextris Dei ingerit, non auditur. Ut autem Dominus demonstra-

/ - : ret hoc erga proximos odium non de inaffectione 4
RESPONSIO (Ex Gregor. ne hom. 29 in Krang., D procedere, sed decharitate, addidit protinus, dicens :
Quid est, quod Marcus hunc sedentem, Stephanus — Adhuc autem et animam suam. — Odisse itaque proci-

i vero stantem se vidisse » testatur? Sed scimus quia — Pinur proximos, odisse et animam nostram. Constat
sedere judicantis est, stare vero pugnantis est velju- ergo quia amando debet odisse proximum, qui sic
vantis. Quia igitur Redemptor noster assumptus in €um odit, sicut semetipsum. Etenim bene nostram
eclum, et nunc omnia judicat, et ad extremumjudex — animam odimus, cum ejus carnalibus desideriis non
omnium venit, hunc post assumptionem Marcus se- —acquiescimus, cum ejus appetitum frangimus, ejus
dere describit, quia post ascensionis suc gloriam Voluptatibus reluctamur. Qus ergo contempta ad
judex in fine videbitur. Stephanus vero inlaboris melius ducitur, quasi per odium amatur. Sic nimi-
certamine ^ positus, stantem vidit quem adiutorem — rum exhihere proximis nostris odii discretionem de-

* Edit., videre. Benedictini, cum antea in edit. legeretur, affectione,
b Edit., in labore certaminis. ut habet noster Julianus, qui, ut semper, sdh:eret me-
* Edit, valemus. lioribus codicibus.

43 Sic legitur in pluribus codicibus quos citant hic

Digitized by Google
