<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    767 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    TEXTUS LEGITIMUS.
    partu perditionis suæ sibimet præparavit et ex ventris sui generatione viperea eversionis suæ nutrit decipulam. Etenim dum multo jam tempore his febrium diversitatibus ageretur, * subito in ea unius nefandi capitis prolapsione turbo infidelitatis adsurgit, et conscensio a perfidiæ per unum ad plurimos transit.
    6. Hujus enim caput tyrannidis Hildericum fama sui criminis refert, qui Nemausensis urbis curam sub comitali præsidio agens, non solum nomen, sed titulum et opus sibimet infidelitatis ascivit, adjunctis pravitatis sibimet suæ sociis, Gumildo Magalonensis sedis antistite detestando, ei Ranimiro b abbate. Is e igitur criminis caput, dum per diversos ignem suæ infidelitatis accenderet, Nemausensis urbis episcopum beatæ vitæ Aregium ad perfidiæ notam trahere nitebatur. - Quem casto ore, constantique corde repugnantem suis consiliis cernens, et ordinis et loci dignitate privatium, pondere vinculorum onustum, in Franciæ finibus Francorum manibus tradidit illudendum. Dein in sublati pontificis locum perfidiæ suæ sociurn Ranimirum d inducit episcopum. In cujus electione nullus ordo attenditur, nulla principis vel Metropolitani definitio præstolatur. Sed erecto quodam mentis superbæ fastigio contra interdicta majorum ab externæ gentis duobus tantum episcopis ordinatur. Peracto temeritatis tantæ proventu, trium horum hominum semina e virulenta perfidiæ, Hildericus scilicet, Gumildus, et Ranimirus,
    TEXTUS TUDENSIS.
    et consensio perfidiæ per unum ad plurimos transit: atque rebellio contra regem et patriam agitatur.
    6. Hujus enim caput tyrannidis Hildericum viri criminis infamia refert. Qui Nemausensis urbis curam sub comitali præsidio gerens, non solum nomen, sed titulum et opus sibimet infidelitatis assumpsit, adjungetns etiam sibi pravitatis suæ socios Gumildum 1 Magalonensis sedis detestandum antistitium, et Ranimirum abbatem : quorum favore in patriam Judæorum gentem perfidum evocari contra constituta regni Gothorum. Hujus igitur criminis caput Hildericus, cum per diversos ignem suæ infidelitatis accenderet, Nemausensis urbis episcopum vitæ beatæ Aregium ad perfidiæ notam k trahere nitebatur. Quem casto ore, constantique corde repugnare 1 suis consiliis cernens, loci dignitate privatium, pondere vinculorum onustum, in Franciæ finibus Francorum manibus tradidit illudendum : deinde in sublati pontificis locum suæ perfidiæ sociurn Ranimirum abbatem intrusi episcopum. In cujus electione nullus ordo attenditur, nulla principis vel metropolitani definitio præstolatur : sed erecto superbriæ fastu, contra inter dicta majorum a duobus tantum pseudo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    excidium, A terminos sibimet suæ conjurationis statuant, et a loco ubi vocabulum fertur Mons Cameli usque in Nemausum terram Galliæ dividunt, suoque conjurationi adsciscunt, quo utique infidelitas a fidelitate secerneretur r. Collecta dein manu, cives depopulantur, labores exhauriunt, omnisque provincia Galliæ depredatur.
    7. Fama hæc cucurrit ad principem, moxque ad extinguendum seditiosorum nomen, exercitum per manum Pauli ducis in Gallias destinat. Qui Paulus tepent1 s cursu cum exercitu gradiens, morarum intercapedine exercitum fregit. Ipse quoque bello abstinuit, nec primos impetns in hostem direxit, talique studio animos juvenum ab eo quo ardebant præliandi furore submovit. Sicque Paulus in Sauli B mentem conversus, dum pro fide noluit prolicere, officere conatus est contra fidem. Regni ambitione illectus, spoliatur subito fide. Promissam h religiosi principis maculat charitatem, præstalioius i obliviscitur patriæ, et, ut quidam ait, tyrannidem celeriter maturatam secrete invadit et publice armat. Agit hæc arcano quodam consilio, ut affectatum fastigium regni ante quæat videri, quam sciri, allectis sibi perfidiæ suæ sociis Ranosindo Tarraconensis provinciæ duce, et Hildigiso sub Gardingatus adhuc officio consistente. Quod votum perversi desiderii, incredibili, ut ita dixerim, efficere celeritate intendens, collectis undique populis, simulate se pugnaturum contra seditiosos enuntiat. * Diem
    C episcopis ordinatur. Peracto tempore temeritatis provenuti Hildericus, Gumildus m, atque Ramirus terminos sibimet suæ conjurationis statuant, et a loco ubi vocabulum dicitur mons Cameli, usque in Nemausum terram Galliæ dividunt, suutæ n conjurationi associant. Ab infidelitate fidelitas superatur o. Collecta dein manu cives depopulantur p., labores exterminant q, opes exhauriunt, et totam provinciam Galliæ depredantur.
    7. Cucurrit hæc fama ad principem Bambanem, qui mox ad extingnendurn seditiosorum nomen, exercitum per manum Pauli ducis, qui erat de Grecorum nobili natio ne, in Gallias destinatui. Qui Paulus tepide cum exercitu gradiens, a bello abstinuit, et studio quo valuit animos militum ab eo eoquo ardebant præliandi furore submovit, et promissam religiosi principii fidem omnino nielavit. Egit hoc arcano quodam consilio, ut ad affectatum pervenirent fastigium, allectis sibi perfidiæ suæ sociis Ranosindo Tarraconensis provinciæ duce, et Hildigiso r sub Gardingatus adhuc officio_consistente. Quod votum perversi sui desiderii incredibili efficere celeritate intendens, collectis undique populis simulate se pugnaturum contra seditiosos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,970,980">
    NOTÆ.
    a Ms., consensio.
    b Labitur semper Mariana abbatem istum Remigium nominans. Haud male etiam fecerunt correctores præfatarum editionum hunc vexatum emendans es.
    c F., Illic.
    d Ms., Ranimirum abbatem.
    e Id., triumphorum omnium semina.
    f Id., secernitur.
    g F., repenti.
    h D., Djinissam.
    i Ms., præstationibus.
    j Ms., Gumillum.
    k Hisp. illustr. - perfidiam notam.
    l Ms., repugnante pro repugnament, ut in Juliano gemino.
    m Ms. hic, Gunildus.
    n Ms., suuque.
    o l l., superaretur.
    p Id., depopulant.
    q Id., exterminant.
    r Id., perperam Illidgium.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas editoriais e letras sobrescritas foram transcritas conforme visível. Onde difícil, mantive grafia tal qual aparece (p.ex. signos de edição ms. e variantes indicadas nas notas).</notas>
</pagina>