633

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LiB. H.

656

Moysi dixisse, sed de naturali lege, quie scripta est A modo redemptionem corporis sperat, qui aliis dicit:

in cordibus hominum. Secundum ergo hanc legem
naturalem consequenter Apostolus dixisse videbitur
"omne os obstruendum, et omnem mundum obnoxium
Deo (Rom. 11, 19), judicio enim legis, qua natura-
liter hominibus inest, nullus est expers, neque Ju-
dzorum neque Gentilium.

INTERROGATIO XLIV.

Quomodo Paulus apostolus duo hxec contraria sibi
dixisse videatur, ut illic ubi de corpore mortis hujus
loquebatur, diceret, Quod enim operor, non intelligo :
et e contrario, Bjeccatum non cognovi nisi per legem ;
et, Per legem cognitio peccati (Rom. vn, 45, 7, et wt,
20)? quomodo enim peccatum ignorabat, quod per
legem sciebat?

RESPONSIO.

Hlud ubi ait Apostolus, Quod enim operor, ignoro,
quid est aliud quam Nolo, non approbo, non con-
sentio, non facio; alioquin contrarium est his qux
supra dixit : Per legem cognitio peccati, et, Peccatum

. Mon cognovi nisi per legem, etc. Peccatum, ut appa-
reat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem
(Rom. vii, 15). Quomodo enim peccatum per legem
eognovit, quod ignorat ? quomodo apparet peccatum,
quod ignoratur? Sic ergo dictum est, ignoro, non
facio (quia nulla consensione id ego ipse committo),
quomodo dicturus est Deus impiis, Non novi vos
(Matth. vi, 22), quem procul dubio latere nemo po-
test. Et sicut dicium est, Eum qui non noverat pec-
catum (1I Cor. v, 21), quod est, non fecerat. Neque
enim noverat quod arguebat.

INTERROGATIO XLV.

Cum Paulus apostolus dicat in Spiritu sancto nos
clamare Abba, Pater (Rom. vini, 15), quomodo rur-
sum alio loco dicit : Dedit Deus spiritum Filii sui in
corda nostra clamantem : Abba, Pater (Gal. 1v, 6)?
quomodo nos clamamus, si ipse clamat in nobis?
RESPONSIO.

Nisi quia clamare nos facit, dum habitare ceperit
in nobis? Hoc itaque agit acceptus, ut largius acci-
piendus, petendo, quzrendo, pulsando poscatur. Sive
enim vita bona petatur, sive ut bene vivatur, quot-
quot spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. vim,
14). Sive ergo cum dicitur nos clamare per Spiritum
sanctum, sive ipsum in nobis clamare Spiritum, non
est contrarium, quia et cum nos clamare dicimur,
non ex nobis, sed ex illo clamare probamur ; et cum
ille clamare in nobis legitur, quid aliud nisi efficien-
tía sui operis, quo nos agimus, demonstratur?

INTERROGATIO XLVI.,

Cum ad Romanos scribens Apostolus, adoptionem
filiorum Dei, et redemptionem corporis sui exspectare
se dicat (Rom. vii, 25), quomodo ibi quasi jam sit
filius Dei, et non sit quod ultra exspectet, velut e con-
trario dicit : Qui Spiritus testimonium reddit spiriti
nostro, quia sumus filii Dei (v. 16)? Et. iterum, quo-

* Samson, lib. 11 Apolog. cap. 27, n. 6, seu pag.
$15, tom. XI Hisp. Sacre : etiamsi me irato.
»'Recte Samson hoc verbum omisit.

Christus nos redemit (Gal. wi, 45)?
RESPONSIO.

Hzc interim Origenes sic solvit. « Ut mihi vide-
tur, inquit, ipse lioc eo solvit sermone, qui in conse-
quentibus habetur. »

INTERROGATIO XLVIE,

Cum Paulus ad Romanos scribens, Si Deus pro
nobis, quis adversum nos (Bom. vin, 54)? quasi absc-
lute pronuntiet neminem nobis esse adversarium ,
quomodo Petrus e contra videtur predicare, dicens :
Adversarius vester diabolus, sicut (eo rugiens, circuit,
querens quem devoret (1 Petr. v, 8)?

RESPONSIO.

Dicit quidem Apostolus, Si Deus pro nobis, quis
contra nos? non quod omnino nullum notis inesse
dicat adversarium, sed hoc est, quod ostendit, quia
Deo agente pro nobis, contemptibilis et nuilus eífici-
tur adversarius noster.

INTERROGATIO XLVIH.

Cum Paulus dicat, Non est potestas nisi a. Deo
(Rom. xus, 1) : quomodo Dominus per prophetam
de quibusdam loquitur dicens, Ipsi regnaverunt, sed
non ez me (Osee vim, 4)?

| RESPONSIO.

Quasi diceret, non me propitio, sed me irato *.
Unde inferius per eumdem prophetam dicit : Dabo,
inquit ^, tibi regem in furore meo (Osee xiu, 14),
quo manifestius elucet, bonam malamque ordinatio-
nem * a Deo ordinari, sed kona propitio , mala
irato 4.

INTERROGATIO XLIX.

Cum Paulus ad Romanos scribat : Unusquisque
vestrum proximo suo placeat in bono ad edificatio-
nem (Rom. xv, 2), quomodo in aliis dicit : Sí homi-
nibus placerem, Christi sereus non essem (Gal. 1, 10)?

RESPONSIO.

Aliud est studium habere placendi hominibus, ut
laudem ab eis querat, et aliud est studium habere
placendi hominibus, in eo quod vita sua irreprehen-
sibilis est apud homines, sed proficiunt ex eo omnes,
qui vel vident talem, vel audiunt. Ibi ergo placen-
dum non est hominibus, ubi contra fidem, contra
honestatem, contra religionem est, in quo placeat.
Et ideo dicit : Quia si hominibus placerem, boc est,
incredulis et infidelibus Jud:xwis, Christi servus non
essem.

EX EPISTOLA B. PAULI AD CORINTHIOS I.

INTERROGATIO L.

Cum Paulus apostolus, ad Corinthios scribens, lau-
det eos in principio Epistoke sue dicens : Gratias
ago Deo meo semper pro vobis in gratia. Dei, que
data est vobis in Christo Jesu, quia in. omnibus divi-
tes facti estis in illo, in omni verbo, et in omni scientia,
sicut. testimonium Christi confirmatum est in vobis,
ita ut nihil vobis desit in ulla gratia (I Cor. 1,4, seq.) ,

: Aptius Samson, potestatem.

Idem : sed bonum propitius, malum iratus, — '

Digitized by Google
