791

ANTIKEIMENAON LIBRI DUO. — LIB. Il.

7023

Sint oculis ejus, mala tamen Sodomorum * noluit À animo solo, ut cum lege Dei excoli coeperit, surgant

audita judicare, qui ait : Clamor Sodomorum et Go-
morrheorum multiplicatus est, et peccatum eorum ag-
gravatum eat nimis : Descendam et. videbo utrum cla-
smorem qui venit ad me epera. compleverint, an non
est ita, ut sciam. Omnipotens itaque Dominus et
omnia sciens, cur ante probationem quasi dubitat,
nisi ut gravitatis nobis exemplum proponat, ne mala
hominum ante przsumamus credere quam probare?
Ecce per angelos ad cognoscendum » mala descendit,
moxque facinorosos percutit ; atque ille patiens, ille
mitis, ille de quo scriptum est : Tu autem, Domine,
eum tranquillitate judicas (Sap. xii, 18), ille de quo
rursum scriptum est : Dominus patiens est redditor
(Eccli. v, 4); in tanto crimine involutos inveniens,
quasi patientiam prztermisit, et diem extremi judi-
cii exspectare ad vindictam noluit, sed eos igne judicii
ante judicii diem prevenit. Ecce malum et quasi
cum difficultate credidit, cum audivit, et tamen sine
t2rditate percussit, cum verum cognoscendo reperit :
ut nobis videlicet daret exemplum, quod majora
crimina, et tarde credenda sunt cum audiuntur, et
eitius'punienda sunt cum veraciter agnoscuntur.

EX EPISTOLA CATHOLICA B. JACOBI
APOSTOLI.
INTERBOGATIO LXXVI.
Quomodo Jacobus dicat, Fides sineoperibus mortua
est (Jac. 11, 47, 20, 26) : cum e contrario Paulus vi-
deatur dicere, Ei vero qui non operatur, credenti

ex ea rami, qui fructus honorum operum ferunt.
Non ergo ex operibus radix justitizve, sed opera cx
radice justiiize, quam Deus accepto fert etiam sino
operibus. In hoc quoque capitulo Pa»uli apostoli,
quo ait : Ei vero qui non operatur, credenti autem in
eum qui justificat impium, reputatur fides ejus ad
justitiam, ita ut. quidam doctor edisserens dicat:
« Convertentem impium per solam fidem justificat
Deus, non per opera bona, qu: non habuit, alioquin
per impietatis opera fuerit puniendus; simul atten-
dendum quia non peccatorem justificari per solam
fidem, sed impium, hoc est, nuper credentem, asse-
ruit, secundum propositum Dei, quo proposuit
gratis per solam fidem peccata dimittere. »
EX EPISTOLA ] B. PETRI APOSTOLI.
INTERROGATIO LXYVIII.

Quomodo Petrus de Deo dicat, 1n quem desiderant
angeli prospicere (I Petr. 1, 12) : cum in Evangelio
Christus dicat, Angeli eorum semper vident faciem
patris mei, qui est in celis (Matth. xvm, 10)?
RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. xvin Mor., n. 91).

Nunquid aliud Veritas, aliud predicator insopat
veritatis? Sed si sententia utraque confertur, quia
sibi nequaquam discordet cognoscitur. Deum quippe
angeli et vident, et videre desiderant, ut effectu
sui desiderii minime defraudentur. Desiderium sine
fructu * anxietatem habet, et anxietas poenam. Beati
vero angeli ab omni pena anxietatis longe sunt,

autem in eum qui justificat impium, reputatur. fides (, quia nunquam simul pena et beatitudo conveniunt.

ejus ad justitiam secundum propositum gratie Dei,

sicut et David dicit beatitudinem hominis cui Deus

accepto [ert justitiam sine operibus (Rom. w, 5, 6)?
RESPONSIO.

Si juxta Jacobum fides sine operibus mortua est,
quomodo consequens est, juxta quod Paulus ait, ut
fides sine opere justificet impium? Sed hzec diligen-
ter considerata, non erunt sibi contraria. lllos
quippe juxta Paulum fides sine opere salvat, quos
fides Christi primum ab infidelitate dissociat, uti-
que sine bonis precedentibus meritis. Si quis in
Christum crediderit, remissis iniquitatibus cunctis,
potest per solam fidem salvari. Deinde si jam cre-
dens, et veraciter sacramenta Christi percipiens,

bona operari refugiat, hujus fides juxta Jacobum D

mortua est, Ergo quod Paulus dicit, sine opere sal-
vari posse credentem, deillis utique dixit, quos
fides primum credituros acceperit, quibus utique
non imputatur peccatum ante actum, quod ba-
ptismatis unda deletur. Nam quod fidem inortuam
sine opere dicit, de illis utique loquitur, qui post
acceptam fidem salvari posse sine operibus justitiz
credunt : initium namque justificati a Deo est, qui
eredit in justificantem. Et hzc fides cum justificata
fuerit, tanquam radix imbre suscepto hzrel in

* Edit., Sodoma. :

b Edit., cognoscenda.

.* Edit. hic plenius et paulo aliter, Deum... angeli...
Wdere desiderant; et sitiunt intweri, et. intuentur.

Rursus cum cos dicimus Dei visione satiari, quia et
Psalmista ait, Satiabor dum manifestabitur gloria
tua (Psal. xvi, 15) : considerandum nobis cst,
quomodo 4 satietatem solet fastidium subsequi. Ut
ergo recte sibi utraque conveniant, dicat Veritas
quia semper vident; dicat praedicator egregius quia
semper videre desiderant. Ne enim sit in desiderio
anxietas, desiderantes satiantur; ne autem sit in
satietate fastidium, satiari * desiderant. Et deside-
rant igitur sine labore, quia desiderium satietas
comitatur; et satiantur sine fastidio, quia sua $a-
tietas ex desiderio semper accenditur.

EX EPISTOLA 1 B. JOANNIS APOSTOLI.

INTERROGATIO LXXIX.
Quomodo Joannes in Epistola sua de dilectione
Scribens, dicit: Dilectissimi, non mandatum novum
acribo vobis, sed mandatum vetus (1 Joan. ui, 7) , cum
Dominus in Evangelio dilectionem ipsam mandatum
novum appellet, dicens : Mandatum novum do vobis,
ut vos invicem diligatis (Joan. xus, 54)?
RESPONSIO (Ex Aug., tract. 4 in Epist. Joan., n. 10).
Quod mandatum vetus dixit? quod habebatis, in-
quit, ab initio. Ideo ergo vetus, quia jam illud au-
distis, alioquin contrarium erit Domino, ubi ait:
Si enim sic videre desiderant, ut effectu sui desideri
minime perfruantur, desiderium sine [ructu, etc.

4 Edit., quoniam.
* Eit. satiati

Digitized by Google
