<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    783
    TEXTUS LEGITIMUS.
    virtus patuit praeliandi. Cum enim totis viribus
    decerterent, et hostem intra urbem diverso genere
    armorum confoderent, plerique de externæ gentis
    hominibus aceriter vulnerati, nostrorum virtutem
    pariter et constantiam admirantes, Paulum adorsi
    sunt. Non illam quam dicebas in Gothis præliandi
    segnitien cernimus. Multa in eum in illis audaciam,
    et vincendi constantiam videmus. Hæc quæ excep-
    imus vulnera docent: inter cætera tam validos jactus
    in hostem projiciunt, ut ante fragor ipse deterreat,
    quam percussio vitam exstinguat. Quorum Paulus
    deterritus verbis, multiplici jamjamque desperationis
    jaculo fraggebatur.
    18. Sed dum nostri constantes dominantes a, vic-
    toriam h sua recastrinari dolerent, acriori animosi-
    tate insurgunt: vicos se per omnia deputantes, si cito
    non vincrent. Unde ferociori quam fuerant incen-
    sione commoti, usque in horam fere diei quintam
    continuus præliorum ictibus ruenla civilitas illidunt,
    imbres lapidum cum ingenti fragore dimittunt, suppo-
    sito igne portas incendunt, murorum adi-tibus minutis
    irrumpunt. Deinde civitatem gloriose intrantes, viam
    sibi ferro aperiunt. At ubi feroces nostrorum animos
    sustinere non possunt, intra Arenas, quæ validiori mu-
    ro antiquioris ædificii cingebantur, se muniendos in-
    cludunt. Sed ubi visum est illis quosdam a nostris i in-
    sequ;i, qui se in prædam involverant, illico præveni
    antequam se in castro illo Arenarum recipierent, jugu-
    lati sunt. Plerique tamen nostrorum e vulgo, qui
    prædæ inhiantes exstiterant, gladiì perventione con-
    fessi e sunt. Non quo patienti virtute inter plurimos C
    hoc patrarent, sed quasi latrocinantium more, quos
    TEXTUS
    res, Paulum adorsi sunt dicentes: Non illam quam
    dicebas, in Gothis bellandi segnitien cernimus:
    multam enim in illis audaciam et vincendi videmus
    constantiam. Hæc quæ excipiunt vulnera docent,
    quod tam validos ictus in hostem projiciunt, et ante
    fragor ipse deterret, quam percussio vitam exstinguit.
    Quorum Paulus deterritus verbis, multiplici despera-
    tationis jaculo fraggebatur.
    18. Gothi vero constantes dimicantes, victoriam
    suam recrastinari dolentes, acriori animositate
    insurgunt: victo se per omnia repuantes, si cito non
    vincerent. Unde ferociori quam fuerant incensione
    commoti, usque in horam diei quintam continuis
    præliorum ictibus muros civilitatis illidunt: imbres
    lapidum fundibulari cum ingenti fragore dimittunt,
    suppositique igne portas incendunt et muros perru-
    runt. Deinde civitatem gloriose intrantes, viam sibi
    ferro aperiunt. At ubi feroces nostrorum animos sus-
    tinere non possunt, intra Arenas, quæ validiori muro
    antiquioris ædificii cingebantur, se muniendos inclu-
    dunt. Sed ubi nostri hoc perseverunt, post eos fortiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    784
    quæ a claustris (Fons. castris) Arenarum ob prælam propin-
    quasse cognoscerant, eo illos facilius pros:cerncerent,
    quos divisos nec duos in unum pariter invincissent.
    19. Surgit etiam nova &amp; inter seditiosos ipsos
    seditio, et dum suspicione proditionis cives ipsi vel
    incolæ ad suorum aliquos resurguerunt, gladio vindice,
    hos in quibus suspicio veretebatur, interiimunt: ita
    ut Paulus ipse proprium quemdam e suis et suorum
    manibus ante se jugulari prospiciens, suum esse ver-
    nulum lamentabili voce clamaret, nec sic moritu-
    ro in aliquo subveniret. Jam tamen et ipse exsan-
    guis ac tremendus effectus, a suis ipsis contemni-
    tur, et ut obsecrate illum potius quam imperare ca-
    teris extimares i. Nam suspectus jam ipse ab incer-
    ilis cum cæteris qui de Hispania cum illo commeave-
    rant, habebatur, ne ille ad liberationem sui traditio-
    nem eorum excogitaret; Hispani vero nec irrogata
    incolis morte transirent ad principem. Quid multa? fit
    intra urbem miserabile spectaculum præliandi. Utro-
    bique cadit pestilentiorum caterva, utrobique proster-
    nitúr, utrobique etiam jugulatur: quando ipsi quo no-
    strorum gladios effugiebant, suorum gladio peribant.
    Repletur itaque civitas permisto funere, et moriunt
    cadaveribus humanorum k. Quocunque oculorum vi-
    sus excurreret, ita humanae strages, ut occisi patebant
    animalium greges l. Compitaviarum plena cadavere,
    reliquum terræ concretum sanguine erat. Miserabile
    funus patebat in domibus, et ubi domorum abdita
    perlustrasses, jacentés m mortuos reperieres. Per vias
    quoque urbis jacere hominum cadavera cernes, mi-
    naci quodam vultu, et ferocitate quadam immansi, tan-
    quam adhuc in ipsa bellorum acie positi. Erat n ti-
    UDENSIS.
    insequentes, plures eorum antequam se in castro
    Arenarum receperent, gladio ancipiti peremerunt.
    Plerique tamen e vulgo nostrorum, qui prædæ inhi-
    bant, gladio concisi sunt.
    49. Surgit et nova inter seditiosos seditio: et dum
    suspicione proditionis cives ipsi vel incolæ ad suo-
    rum aliquos referunt, gladio vindice hos in quibus
    suspicio vertebatur, interiimunt. Erat quidem valida
    perturbatio, ita ut Paulus proprium quemdam de suis q
    manibus suorum ante se jugulari prospiciens, suum
    esse vernalum lamentabili voce clamaret, nec sic mo-
    ritu ro in aliquo subveniret, unde effectus exsanguis
    et tremendus, a suis ipsis omnino contemnitur. Nam
    suspectus et ipse ab incolis cum cæteris qui de Hispa-
    nia cum illo commeaverant, habebatur; ne ille ad
    liberationem sui eorum excogitaret; Hispani vero ne
    irrogata incolis morte ad religionem transirent regem.
    Quid multa? Fit intra urbem, miserable spectaculum
    præliandi: utrobique cadit perf- dorum caterva, utrobique prosternitur, utrobique
    jugulatur; et qui nostrorum gladios exadebant, armis
    NOTÆ.
    a F., dimicantes.
    b Ms., cum victoriam, etc.
    c F., antiquioribus ædificiis.
    d Id., e nostris.
    e Id., prœventione occisi.
    f Id., patienti.
    g In ms. deest nota.
    h Deest et in F.
    i D., vernalum.
    j F., existimabatur.
    k Ms.: Replectur... civitas permisto funere mortuorum
    et cadaveribus humanorum.
    l Id.: aut humanae strages, aut subjiciisse patebant
    animalia greges.
    m Id., patentes.
    n F., positì essent. Erat, etc.
    o Hisp. illustr., angebatur.
    p Ibi deest muros.
    q Ms., a suis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; pequenas lacunas ajustadas com hifens onde palavra corrida está partida na margem. Numerais de páginas e sinais editoriais mantidos. Scriptos latinos; duas colunas no corpo do texto; notas críticas impressas no rodapé transcritas integralmente.</notas>
</pagina>