<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    689
    omnibus sanctis intimùm dicere, mendacium est rea-
    tus aliud in pectore clausum habere, aliud lingua
    promerre. Repericndum ergo est argumentum quod
    et Paulus vere omnibus sanctis infimus fuerit, et la-
    nen de apostolica non ceciderit dignitate. Loquitur
    Dominus in Evangelio ad discipulos : Qui vult in
    vobis major esse, sit omnimùm minor; et qui vult esse
    primus, sit omnium novissimus (Matth. xx, 26, 27).
    Quod Paulus opere complebat, dicens : Putò enim
    quia Deus nos apostolos novissimos ostendit, quasi
    morti destinatos (1 Cor. iv, 9). Omnibus igitur, qui
    se propter Christum infimos esse cupiebant, aposto-
    lus Paulus infimior erat, et idcirco major. Omnibus
    enim, inquit, illis plus laborati; non autem ego, sed
    gratia Dei, quæ mecum est (xv, 10). Propter
    quam humilitatem, dum omnium sanctorum est in-
    fimus, data est hæc ei gratia in Gentibus, ut evange-
    lizare t investigabiles divitias Christi, et doceret dis-
    pensationem Christi mysterii absconditam a sæculis
    in Deo, qui universa creavit (Ephes. iii, 8, 9).
    
    EX EPISTOLA B. PAULI AD CORINTHIOS II.
    INTERROGATIO LIV.
    
    Cum Paulus dicat de semetipso in Epistola ad Co-
    rinthios, Non secundum carnem vicimus, neque se-
    cundum carnem milliamus (II Cor. x, 3) : quomodo
    ad Romanos e contrario scribit dicens, Ego autem
    carnalis sum (Rom. vii, 14)? Et cum alio loco dicat
    vivere ne se Christum (Gal. ii, 20), et Spiritum sanc-
    tum, dicendo : Propter inhabitantem Spiritum ejus in
    nobis (Rom. viii, 11), quomodo quasi e contrario
    loquitur, Quia non habitat in me, hoc est, in carne
    mea, bonum (vii, 18)?
    
    RESPONSIO.
    
    Si cui ista quæ dicuntur contraria apostolicæ di-
    gnilati esse videntur, sic dicta accipiat, ut Apostolus
    hæc ipsa non de sua persona, sed personam infirmo-
    rum in se suscipiens dixerit, hæc fortasse contraria
    non putabit; qui et carnalem se nominans, et non
    habitare in se bonum pronuntians, juxta quod Ori-
    genes refert (In cap. vii, v. 14, Epist. ad Rom.), non
    in sua persona Apostolus dixit, sed tanquam doctor
    Ecclesiæ, personam in semetipso suscipiens infirmo-
    rum, elicuit, juxta quod et alibi idem Apostolus ait :
    Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrarer
    (1 Cor. ix, 22). Quanquam et beatus Augustinus ad
    Bonifacium papam scribens (Lib. i contr. duas Epist.
    Pelagianor., n. 17), hoc ipsum de persona Apostoli
    accipi posse testetur, quod dicit, Ego autem carnalis
    sum, venundatus sub peccato : quia nondum spirituale
    corpus habebat Apostolus. Sicut possit dicere : Ego
    autem mortalis sum; quod utique non nisi secundum
    corpus intelligitur dixisse, quod nondum fuerat im-
    mortalitate vestitum. Quod etiam etsi juxta hunc
    modum sentiatur, nec sic erit bene intelligenti con-
    trarium.
    
    INTERROGATIO LV.
    
    Cum Paulus dicat, Deus erat in Christo, mundum
    a
    a Edit., ille enim, qui potentia magna, etc.
    b Edit., hic, reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    690
    A reconcilias sibi (II Cor. v, 19) : quomodo Christus
    in passione sua clamavit, Deus meus, Deus meus,
    quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)?
    
    RESPONSIO.
    
    Vox ista, qua Christus clamavit, Deus meus, Deus
    meus, etc., non ex persona Verbi, qua unus cum
    Patre et Spiritu sancto permanet Deus, sed ex vexeri
    homine, non quem ipse susceperat, accipienda est.
    Ille namque (Ex Aug. serm. 1 in psal. LXX, num.
    12) qui per potentiam magnæ a divinitatis, qua Patri
    æqualis est, resuscitaverat mortuos, subito inter ma-
    nus inimicorum infirmus factus est, et quasi nihil
    valens, apprehensus est. Sed quando prehendetur,
    si primo illi in corde suo dicerent, Deus derelequiti
    eum (Psal. LXX, 11)? Unde illa vox est. in cruce,
    Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? Nun-
    quid Deus dereliquit Christum, cum Deus esset in
    Christo mundum reconcilans sibi, cum esset et Chri-
    stus Deus, ex Judæis quidem secundum carnem, qui
    est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom.
    x, 5), Deus dereliquit b illum? Absit. Sed in veteri
    nostro vox nostra est c, quia simul crucifixus est
    vetus homo noster cum illo (vi, 6), qui de ipso ve-
    teri nostro corpus acceperat, quia Maria de Adam
    erat. Ergo quod illi putaverunt, hoc de cruce dixit :
    Quare me dereliquisti?
    
    EX EPISTOLA B. PAULI AD GALATAS.
    INTERROGATIO LVI.
    
    Quomodo Paulus apostolus dicat, Si adhuc homini-
    bus placerem, Christi servus non essem (Gal. i, 10) :
    cum item alio loco præcepit, Placete omnibus per
    omnia, sicut ego omnibus per omnia placeo (I Cor.
    x, 32, 33)?
    
    RESPONSIO.
    
    Hæc qui non intelligunt, contraria putant. Sed non
    est ita : nam et non se placere hominibus recte di-
    ciebat, quia in eo ipso non ut hominibus, sed ut Deo
    placere, intuebatur. Item placendum esse hominibus,
    recte præcipiebat, non ut hoc appeteteretur, tanquam
    merces recte factorum; sed quia Deo placere non
    possit, qui non se his quos salvos feris vellet prebe-
    ret imitando. Placet ergo Paulus, et non placet
    (Greg., Reg. Past. part. II, cap. 8), quia in eo quod
    placere appetit, non se, sed ipsam hominibus placere
    veritatem quaerit.
    
    INTERROGATIO LVII.
    
    Cum Paulus apostolus in Epistola ad Galatas re-
    ferat per ordinem ubi primum post conversionem
    suam accesserit, dicens, Abii in Arabiam, et iterum
    reversus sum Damascusm. (Gal. i, 17) : quomodo Lu-
    cas in Actibus apostolorum eumdem Paulum post
    acceptam fidem Christi non in Arabiam, sed in D-
    masco prius commoratum fuisse testatur (Act. ix, 8,
    seq.)?
    
    RESPONSIO.
    
    Hæc a beato Hieronymo sic explanata reperimus
    (Lib. i, Comment. in Epist. ad Gal. cap. 1, v. 47). De
    c Edit. utrobique erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; duas colunas. 
    - Bifrontes numeradas 689 (esquerda) e 690 (direita). 
    - Marcas de notas editoriais a, b, c no corpo do texto preservadas. 
    - Pequenas áreas de pontuação e tipos decorativos mantidos conforme original; nenhuma palavra substituída excepto normalização minimale de quebras de linha; usei [ilegivel] nenhuma vez.
  </notas>
</pagina>