751

ORATIONES QU.EDAX.

58

tionem oratione evacuat, misericordiam miseratione A creat morbos, conficit de medicina languorem, sai:-

prosternit. Quod corporibus est hydrops ^, hoc ani-
wabus est hypocrisis: bibendo sitit hydrops; siti
inebriata est. hypocrisis. Hypocrita, licet tibi facies
sit incultz, cutis neglecta, tristis vultus, extermina-
tus aspectus, nec ab hominibus laudem invenisti, et
apud Deum fructum jejunii perdidisti. Hypocrita, abs-
tinentiz fluctus intrasti, continentize undas conscen-
disti, jejunii pelagus enatàsti ; et in ipso jejunii portu
naufragasti; quia non comparasti lucra, sed merca-
tus es vanitatem ; quia Dei credito perfecisti huma-
nam negotiationem 5. Fugiendum est igitur hypocri-
sis virus, pestilentia cavenda, qui de remediis

* Hydrops posuimus ex Chrysologo, eum editores

Bibliothecz Parum. pro hydropis, quod Jegebatur in
ms., hydropisis substituerint. .

b Edit., qui de Dei credito humanum negotium per-

fecisti.

ctitatem. veriit in crimen, placationem facit reatum,
generat de propitiatione discrimen. Facies merore
dejecta invitat [Fors., indicat] famem, non jejunium
voluntarium protitetur. Si vuft, quare tristis? Si non
vult, jejunus quare? Merito tali * cruciatur commer-
cjo 4, qui sibi facit de virtute vitium, de veritate men-
dacium, de mercede dispendium *, de rewissione-
peceatum.

(Hucusque ms. Bavaricus, inquit Canisius: Proinde
vel mutilus est. commentarius, vel certe morte praven-

tus est viri sancti labor: hactenus enim quatuor dun-
Laxat versus, nec eos totos exposuit.)

theca Patrum, scilicet : Fugiendum . .. . . hypocrisis
virus, pestilentia cavenda : remediis morbos conficit, de

B medicina languorem. . . . . placationem [acit creatura,

generat de propitiatione discrimen. Si vult querere tri-
slis, si non vult jejunare, quare merile tali, etc.

4 Eit., tali pena viti.

* Totus bic loeus a nobis est restitutus ex ipso
io- * Edit., stipendium.

Chrysologo, cum nimis corruptus appareat in Bib

——9

SANCTI HILDEFONSI VITA.

(Hanc Vitam, seu Elogium, Juliano nostro abs dubio tribuendam, videsis, eruditissime lector,
inter prolegomena Operibus sancti Hildefonsi proefixa, hujusce tomi col. 43-44.)

MONITUM IN OPUSCULUM SEQUENS.

Sequentes Orationes, qux levissima (ragmenta videbuntur, sancti Juliani opcra cum sint, eas perire, vcl
vagari omnino nolyimus. Prim: 3c sceundie auctorem penitus ignorabamus, donec a Samsone abbate lauda-
tas vidimus in lib. 1 sui Apologetici, quem primus, ut alias monuimus, edidit R. P. Florez tom. Xl Hispani:
Saerz. Quas vero ille scribit in missa quotidiana ritus Gothici reperiri, nos Missale Mozarabicum percurren-
tes quale nunc exstat, in missa Dominicze ante jejunium Kalendarum Novembrium easdem legimus. Prima,
qua ínlatio dicitur, locuin tenet illius qux» apud nos praefatio nuncupatur; altera exstat immediate ante ora-
tionem Dominicam.

Quoniam vero missz quotidian:e in predicto Missali nec nomen, nec vestigium ullum deprehendimus, quid
per illam indicare Samson voluerit, res nobis obscura est, nec facilis definiri. Neque enitn occurrit. quare
missa Dominicze praedictie quotidiana appellari potuerit, quzxe uno tantum die legebatur; neque etiam, si prae-
dicte orationes ad aliam tunc missam pertineba.:t, qualis illa fuerit intelligi potest, qu: quozidiana diceretur.
Nam quotidianam dicere n:iissam aliquam de communi, ut nos dicimus, qux quovis die legi posset, levis no-
his conjectura visa est. Nisi quis malit missam hoc loco intelligere singularem orationem illam in Mozara-
bum liturgia hoc nomine dictam : « Quando catechumeni foras mittuntur, ut scribit sanctus Isidorus lib. 1x
Etymolog. cap. 19, clamante levita: Si quis catechumenus remansit, exeat foras; et inde missa. » Quod nobis
non satisfacit: quoniam missa hoc sensu semper offertorium przcedebat; harum vero duaruin orationum
utraque offertorium subsequitur, ut per se patet, et ipsarum verba satis indicant.

De tertia oratione nihil fere opus est adnotare, cum ea ipsa sit quxe ab eodem sancto doctore operi De
Comprobatione sext» ztatis przefixa est, et a nobis superius edita col. 557. Unde illam Mozarabes desum-
ptani inter missarum solemnia post manuum lotionem recitant, eo loco quo nos orationem illam dicimus,
Suscipe, sancta Trinitas, etc. Recudimus vero eam propter lectiones variantes quas diverso charactere designa-
mus: in quibus et illam videre est non contemnendam clave, pro clavo, quod in editis lib. De Comprobatione
sextze :elatis legebatur, ut appareat quam recte nos prudentissimam eo loco dixerimus conjecturam Barthii,
qui ita eam lectionem restituendam censebat in suis Adversariis, quam et editio Toletana missalis Mozara-
bici ann. 4500 exhibet, et Romana ann. 1755 retiauit, et nos etiam secuti sumus in nostro specimine missa
Mozarabiez, quod Angelopoli edidiinus ann. 1770, cum in Mexicana cathedra sederemus.

ORATIONES A S. JULIANO COMPOSIT E,
QUAEQUE IN MISSALI MOZARABICO REPERIUNTUR.

INLATIO.
Dignum et justum est, nos tibi gratias agere, Do-
miue sancte, Pater :terne, omnipotens Deus, pcr Je-

sum Christum Filium tuum Dominum nostrum. Cu-
jus divinitatis immensitas sic ineffabiliter circunple-
ctitur omnia, ut in singulis creaturis permaneat tota,

Digitized by Google
