601

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

668

sed eas pastori in ccelo sedenti orationibus com- A nesrosio ( Ex cod. Beato Aug., lib. u de Consensu

mendabat, se autem ad. utilitatem * earum fugiendo
servabat, sicut quodam loco ait, Manere in earne
necessarium propter vos (Philip. 1, 94). Ab ipso
namque pastore omnes audierant : Si vos perse-
cuti fuerint in. una civitate, fugite in. aliam. Hanc
quzstionem nobis Dominus dignetur exponere. Do-
mine, tu dixisti eis quos fideles pastores esse utique
volebas, quos tua membra esse formabas, Si vos
persecuti fuerint, fugite. injuriam ergo illis facis,
quando reprehendis mercenarios fugientes b. Ro-
gamus indices nobis quid habeat altitudo quzestionis.
Pulsemus , aderit qui aperiat; sed ostiarius est
osi *, quod est ipse.

1 Quis est mercenarius qui vidit lupum, et fugit ?

Evang., n. 73, 74).

Utrumque accipiendum est a Domino apostolis
dictum. Hzc ergo loquens Dominus discipulis, id
agebat, quod apostolus Paulus apertius explicat,
ita dicens : Nescitis quod i qui in templo operantur
qua de templo sunt. edunt, qui altari. deservisuid
altari compartiuntur ? Sic et Dominus ordinavit his
qui Evangelium annuntiant/ de. Evangclio. vivere.
Ego qutem nullo k horum usus sum (4 Cor. 1x,
13 seg.). Cum itaque dicit ita Dominum ordinasse,
Sc autem usum non esse, utique ostendit utendi
potestatem datam, non impositam servandi ! ne-
cessitatem. Hoc ergo ordinans Dominus, quod eum
ordinasse dicit Apostolus, qui Evangelium annun-

Qui sua querit, non qu: Jesu Christi 4. (Philip. B tiant de Evangelio vivere , illa apostolis loquebatur,

n, 91; 1Tim. v, 20), peccantem non libere audet
arguere. Ecce nescio quis peccavit, graviter peecavit,
increpandus est, excommunicandus est. Sedexcommu-
nicatus, erit inimicus, insidiabitur, nocebit eum potue-
rit. Jam illequisua quzrit, non quz Jesu Christi, ne
perdat quod sectatur, human: amicitie commodi-
tatem, et inimicitiarum humanarum ineurrat mo-
lestiam ; tacet, non corripit. Ecce lupus ovi guttur
* apprehendit. Diabolus fideli adulterium persua-
sit; tu taces, non increpas. O mercenarie, lupum
venientem vidisti, et fugis. Respondit f forte, et
diclt: Ecce hic sum, non fugi. Fugisti, quia ta-
cuisti, quia timuisti 5. Fuga animi timor est. Cor-
pore stetisti, spiritu fugisti, quod ille non faciebat,
qui dicebat : Etsi corpore absens sum, sed h spiritu
vobiscum sum. (Colos. 11, 5). Quomodo enim spiritu
fugiebat, qui etiam corpore absens, fornicatores
litteris arguebat? Alffeciiones nostrx motus animo-
rum sunt: letitia, animi diffusio; tristitia, animi
coniraetio ; cupiditas, animi progressio; timor,
animi fuga est. Diffunderis enim animo, cum delecta-
ris; coptraheris animo, cum molestaris; progre-
deris animo, cum appelis; fugis animo, cum me-
tuis. Ecce unde mercenarius ile viso lupo dici-
tur fugere. Quare? (uia non est ei cura de ovibus.
Quare non est illi eura de ovibus? Quia mercenarius
est. Quid est, mercenurius. est ? Temporalem merce-
dem quirit, in domo i in :eternum non habitabit. »

INTERROGATIO VI.

Quomodo Matthzus et. Lucas commemoraverunt
dixisse Dominum discipulis suis ut nec virgam fer-
rent (Matth. x, 10; Luc. 3x, 5) , cum. dicat Mar-
cus, Et. pracepit discipulis suis ne quid tollerent in
via, nisi virgam tantum. (Marc. vi, 8)?

^ Elit. , utilitati.
b Edit. , mercenarios qui vident. [upum venientem
et faginnt. Rogamus, ete. . .

« Edit. , aderit qui aperiat se ostiarius — ostii,
quod, etc. .

4 Edit., Quis est mercenarius ? Oui. videt lupum
venientem, et (ugit ; qui sua quaeri, non que Jesu
Christi ; peccantem, etc.

* Editio Juliani habebat : Ecce lupus, cui. guttur,
cie. Forte erraverunt editores legentes cui, pro ori

ut securi non possiderent, neque portarent huic
vitz necessaria, nec magna, nec minima. [deo po-
suit nec virgam, ostendens a fidelibus suis omnia
deberi ministris suis, nulla superflua requirentibus.
Ac per hoc addendo, Dignus est operarius cibo suo
( Matth. x, 10), prorsus aperuit et. illustravit
und» et quare hecomnia loqueretur. Hanc ergo
potestatem virg» nomine significavit, cum dixit
ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum. Potuit
eliam sic breviter dici: Nihil necessariorum vo-
biscum feratis , nec virgam , nisi virgam tanium,
ut illud quod dictum est, nec virgam, inLelligatur,
nec minimas quidem res; quod vero adjunctum
est, nisi virgam tantum, intelligatur, quia per po-

C testatem a. Domino acceptam, qui virge nomine

significata est, eliam qui& non portantur non de-
erunt, '
INTERROGATIO VII,

Cum Christus in Evangelio dicat, Bonus homo de
bono thesauro cordis sui profert bona (Matth. xu, 55) :
quomodo ibi quasi e contra videtur dicere, Nemo
bonus, nisi solus Deus (Ibid. xix, 17)?

RESPONSIO,

Nonne stimulavit nos ad querendum et ad disin-
guendum quid sit bonum, alio bono bonum, et bonum
seipso bonum? Ergo quam bonum est, per quod sunt
omnia bona, ut omnino nullum invenias bonum,
quod non ab ipso sit bonum, bonum bona faciens.
lta enim Deus dicitur bonus, ut in ejus comparatione
ea qua facta sunt bona penitus non sint. illo autem
non comparato, bona omnia dici possunt, quie a bono
auctore sunt facia; illi vero comparata, bona penitus.
non dicenda sunt.

INTERROGATIO VIII. ]

Cum diabolus sciens Christum Filium Dei csse,

in mss. quod nos ex Aug. edit. emendamus.

f Edit., respondet. 0.

€ Edit., Fugisti, quia. tacuisti ; tacuisti, quia ti-
muisti.

h Deest in edit. sed.

i Edit., querens, et in domo, etc.

j Edit., quoniam.

k Fiit., nullius.

1 Edit., serriendi non tun. recte,

Digitized by Google
