<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    777 HIST. REBELLIONIS PAULI ADV. WAMBAM. 773
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,174">
    TEXTUS LEGITIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,174,520,960">
    petiuit. Quid multa? immanis ab utrisque pugna A tractus, pondere vinculorum arceſtar, verberibusque
    conseritur, et vice sagittarum alternatim sibimet una cum sociis, cum quibus urbem nitebatur vindi-
    utraeque partes obſistunt. Sed ubi a noſtris deſpera- care, afflictur.
    tum est, non ſolum in muro pugnantes ſeditioſos
    sagittis conſtingunt, ſed tantos imbres lapidum intra 13. Post hæc devicta subjugataque civitate Nar-
    urbem conciunt, ut clamore vocum et ſtridore bona, ad inſequendum Paulum, qui ſe in Nemausum
    petrarum civitas ipſa ſubmergi eſtimaretur. Unde vindicaturis contulerat, iter dirigiur g. Deinde Bi-
    ab hora ſec quinta diei usque ad horam ipſius diei terris h et Agathe civitates illicò subjugantur. In M-
    octavam acriter ab utrisque pugnatum eſt. At ubi galonensi vero urbe Gumildus loci ipſius antiſtes,
    incaluit noſtrorum animus a, victoriæ dilectionem cum ad obſidionem ſui circumfuſum videret exerci-
    [dilationem] ferre non potuit b, sed ad portas propius tum, urbemque ipsam non tam ab his qui per terram i
    pugnaturus acceſſit c. Tunc victoriosa per Dominum pugnaturi accederant, quam ab his cingi, qui navale
    manu portas incendunt, muſis inſiliunt, civitatem prælium acturi per maria commeaverant, hujus rei
    victores ingrediuntur, in qua sibimet ſeditioſos sub- clade perterritus compendi viam arripuit, Nemau-
    jiiciunt. Ubi dum Wilimirus armata adhuc manu sumque ſe cum Paulo socium intulit i. Sed cum exer-
    eccleſiam peteret, acceſsu noſtrorum turbatus, poſt citus Hiſpaniæ Gumildum effugisse perſenſit, civi-
    aram hætæ virginis Mariæ se vindicaturum non re- tatem mox Magalonensem non diſsimili victoria ce-
    vcrentia d loci miſcer, ſed ultore gladio, teſtabatur: pit k. At ubi noſtri directa acie Nemaunsen urbem
    dextra tenens gladium, et mortem minitans singulo- debellare contendunt, prima per quatuor duces præ-
    rum. Ad hujus ergo inſaniæ tumorem e protinus liandi facies cum electo pugnatorum agmine deſtinala
    comprimendum, unus e noſtris inter cæteros rejectis est. Quorum lecta juventus triginta ferme millibus
    armis tabulam manu arripuit, et ferociſsimo ictu principem anteiret. Hi tamen 1 nobili procurſione in
    ſese ad illum direxit. At ubi tabula aſerter nisus Nemausum, ubi Paulus cum Galliarum exercitu, vel
    est ſuper eum ingenti jactu percutere, mox in Francorum conventu se ad dimcandrum contulerat,
    terram tremebundus proſternitur, protinus capitur, ſeditioſorum prævenientes nſ insidias, cum nocte tota
    ferrumque illi de manu extrahitur. Moxque viliter f curſum feſtinati itineris confeſcissent, subito cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,174,960,960">
    TEXTUS TUDENSIS.
    proferaret. Quam civitatem Paulus munivit præsidio C puit, et ferociſsimo ictu se ad illum direxit. At ubi
    multiplici peridorum, et Wilimiro duci suo commi- tabula niſus est eum ingenti jactu percutere, mox
    ſit. Quem cum noſtrorum exercitus blanditer horta- in terram tremebundus proſternitur, protinusque
    retur, ut civitatem ſine ſanguinis effuſione traderet, capitur, et ferrum illi de manu extrahitur : viliter
    prorsus renuit : obſeratioque civitatis portis, muro tractus pondere vinculorum arctatur, verberibusque
    riva voce noſtrorum exercitum convitiis deteſtatur. una cum sociis, quibus · urbem nitebatur vendicare,
    In principem quoque religiosoſum maledicta congeimi- afflicitur.
    nat, minique conatur exercitum perturbare. Quod 13. Post hæc devicta subjugataque Narbona, ad in-
    noſtræ partis animositas non ſerens, ſubita cordium ſequendum Paulum, qui ſe in Nemausum contulerat,
    acceſſione incanduit : et telorum jactu peridorum iter dirigiur. Deinde Beteris s (Biteris) et Agathe
    ora petivit. Immanis ab utrisque pugna conseritur : civitates illico subjugantur. In Magalonensi vero urbe
    et sagittis alternatim sibimet partes obſistunt. Sed Gumildus loci ipſius antiſtes, cum ad obſidionem ſui
    ubi ab utrisque fortiter agitur, tantos imbres lapidum circumfuſum videret exercitum, urbemque ipsam non
    noſtri intra urbem conjiunciunt, ut clamore vocum et tam ab iis qui per terram pugnaturi accederant,
    colliſione petrarum civitas ſubverti eſtimaretur : quam ab ijs cingi qui navale prælium acturi per
    unde ab hora ſere quinta diei usque ad · octavam mare commeaverant : hujus rei clade perterritus
    horam ſundibulorum inſtania acriter : a noſtris pu- compendi viam arripuit, Nemausumque ſe cum
    gnatum eſt. Incanduit itaque noſtrorum animus, Paulo contulit. Sed cum exercitus Hiſpaniæ Gu-
    victoriæ dilationem ferre non valens, et ad portas mildum fuſgisse perſenſit, civitatem mox Magalonemſem
    propius pugnaturus acceſſit. Tunc victoriosa per non diſſimili victoria cepit : et directa acie Nemau-
    Deum manu portas incendunt, et civitatem victores sensen urbem debellare contendi. Prima per quap-
    ingrediuntur. Ubi dum Wiclimirus p adhuc armata tuor, duces præliandi facies cum electo pugnatorum
    manu eccleſiam peteret, acceſſu noſtrorum turbatus, agmine deſtinala est : quorum robusta juventus tri-
    poſt aram Dei Genitricis se vindicaturu n non reve- ginta ferme millibus principem anteibat. Hic idem
    rentia loci miſcer, ſed ullore gladio teſtabatur, nobili præcurſu Nemausum, ubi cum Paulo Franco-
    dextera tenens gladium, et mortem minitans ſingu- rum exercitus se ad vindicandum contulerat : nostri
    lorum. Ad cujus ergo inſaniæ tumorem protinus tendentes, cum nocte tota curſum feſtinati itineris
    comprimendum, unus ex noſtris tabulam manu confeſcissent, subito cum diei lux orta prodiſet, ap-
    arripuit, et ferociſsimo ictu ſe ad illum direxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,960,960,1430">
    NOTÆ.
    a F., incalescunt .... animi.
    b Id., potuerunt.
    c Id., pugnaturi accedunt.
    d Id., in reverentia.
    e Id., rumorem.
    f Id., viriliter.
    g Id., dirigiſt.
    h Ms., Betere.
    i F., terras.
    k D., contulit.
    l F. male, cæpit
    1 Id., tam.
    m D., præveniens.
    n F., apparuere.
    o Ms., extramaretur.
    • Deest perperam in Ms. quod stellulis inclu-
    dimus.
    p Perperam Witericus in Hiſp. illuſtr.
    q Ms., sc.
    r Id., cum quibus.
    s Perperam Beterius in Hiſp. illuſtr.
    t Hiſp. illuſt., conpuſerat.
    PATROL. XCVI. 25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcações editoriais e abreviaturas mantidas tal como no original. Algumas linhas compactas distribuídas em duas colunas: primeiro coluna esquerda (bloco central esquerdo), depois coluna direita (bloco central direito).</notas>
</pagina>