745

COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM.

740

mortuos liber fleri valuit (Psa. c1, 8), nemo ani- A de doctrina ejus (Deut. xxxut, 5). Isti ergo pedes Do-

mam suam ponere (Psal. xxxvii, 6), et iterum eam
sumere potuit (Joan. x, 18). Unde per Job : Ecce
qui serviunt ei, non sunt stabiles, et in. angelis. suis
reperit. pravitatem ; quan'o magis, qui domos habi-
tant luteas, qui terrenum habent fundamentum, con-
sumentur ve'üt a tinea (Job. 1v, 48, 49)? Iterum in
eodem : Nunquid Deo comparari potest homo, etiamsi
faerit perfecte. scientie (oid. xxii, 2) * ltem idem in
eodem: Num justificari poterit homo comparatus
Deo, aut apparebit mundus natus de muliere? Ecce
(una. non splendet, et stelle non sunt munda in. con-
spectu. ejus; quanto magis homo putredo, et filius ho-
minis vermis (Ibid. xxv, & seq.) * Pedes ergo Domini
pulvis sunt per humilitatem conscientis ; nebuke
per obscuritatem eloquentim. Pulvis sunt, humilia
de se sentiendo ; nebule, arcana celestia velamine
litterz tegendo:: bumiles vita, obscuri doctrina. Pul-
vis sunt, ut placeant ; nebulz, ne margaritas porcis
praebeant. Aliter.

15. Nebula pulvis pedum ejus (Nah. 1, 5). Pulvis
est terrena intelligentia : nebula est obscuritas trans-
Koria. Sole vero radiante, dissipantur nebulx. Pul-
vis -ergo pedum Domini sunt nebule, quia sole
justitie radiante, Christo videlicet przedicante, mi-
racula faciente, terrena calcata est intelligent'a, spi-
ritalis ac mystica reserata scientia. Unde in psalmo
legitur : Posuit tenebras latibulum suum | ( Psal.
xvu, 12). Latibulum enim suum tenebras posuit:
quia sab litterze prophetarum velamine opertus diu
latuit. Unde sequitur: Tenebrosa aqua in nubibus
aeris, quia videlicet obscura est scientia. in prophe-
tis. Sequitüar:; Pre fulgore in conspectu. ejus nubes
transierunt (v. 15). Quia dum Salvator miracula fa-
ceret, dum prophetarum :nmigmata de se prodicta,
in se completa evidenter ostenderet , pulvis statim
historiz, ut nebula, evanuit. Spiritalis lux intrinse-
cus emicuit, et remoto velamine Sanctum sanctorum
patuit. Unde ipse in Evangelio : O stulti, inquit,
tardi corde ad credendum in. omnibus quam locuti
sunt prophetas ! Nonne sic oportebat Christum pati, et
lertia die resurgere, et ita. intrare in gloriam. atam ?
Et incipiens a Moyse, et prophetis, interpretabatur
illis Scripturas (Luc. xxiv, 52, seq.). Pulvis ergo pedum
Domini sunt nebulze. Umbra fugit, dum redit cla-
ritas: typus transit, dum adest veritas. Aliter.

76. Possunt per pedes Domini ejus designari apo-
stoli, de quibus legitur in Isaia. Quam pulchri, in-
quit, super montes Domini pedes. evangelizantium pa-
cem, evangelizantium bona (Isai. yw, 1) ! Item alibi
de iisdem : Qui appropinquant pedibus ejus, accipient

* Galliam, si placet, non regionem Francorum,
sed Galatiam intellige, quae sic dieitur, scribit san-
ctus Isidorus Hi-palensis lib. xiv Etym., cap. 5,a
priscis Gallorum gentibus a. quibus exstitit. occupata,
et ex antiquo. Gallorum. nomine... Galatia nuncupa-
tur. Galate enim, addit lib. ix cap. 2, Galli esse
tioscuntur. Hanc eamdem apostolorum divisionem per
varias orbis paries leges apud eumdem Isidor. cap.

81. De ortu et obitu Patrum, etc., in. Breviario
Mozarab. in festo sancii Jacobi Zebedzi filii ; in Com-

Píraor. XCVI.

mini fuerunt, qui eum przdicando per universum
mundum detulerunt. Petrus enim eum Romo, Àn-
dreas Achaiam, Joannes Asiam, Philippus Gallia s,
Bartholomzus Parthiam, Simon /Egyptum, Jacosus
HiseANiau , Thomas Indiam, Mattheus. Zthiopiam,
Judas Thadd:eus eum retulit Mesopotamiam. Jacobus
Alphzi eum retinuit Ierosolymam

Quisque sua sorte Christam sparsit sine sorde ;
Per Paulum vero toto dispergitur orbe.

Sed quia officium przdicationis vix potest diutius
exhiberi sine nxvo, sine fuco sinistrze commotionis
(aut enim recipitur decenter, et gaudet ; vel auditur
negligenter, et torpet ; aut contemnitur impudenter,
et dolet) : ideo pulvis inesse dicitur pedibus, quia

B fermentum glori pauxillulum adhxret moribus. At

quoniam compunctionis mox fervente fugatur lu-
mine, pulvis evanescit jn morem nebule. Unde a
prodicatione redeuntibus apostolis, et dicentibus .
Domine, etiam daemonia subjiciuntur nobis, quasi red-
arguens docuit eos dicens : Nolite in hoc gaudere ,
sed potius gatdete quia nomina vestra scripla. sunt in
celis. ltem : Videbam. Satanam sicut fulgur de celo
cadentem (Luc. x, A1, 20, 18). Acsi decenter ad eos
et clementer, sed latenter diceret : Si hic qui factus
est signaculum similitudinis, qui 5n paradisi Dei fuit
deliciis, cujus operimentum omnis lapis pretiosissi-
mus (Ezech. xxvin, 12, 15) , qui creatus omnium
exstitit decentissimus, expertus est superbice pericu-
lum, cenodoxi:e passus est infortunium, gehennz do-
let jugiter przecipitium, perpetuz miseri:x gemit exi-
tium ; ipsius secuti vestigia, nullatenus ejusdem po-
eritis evadere supplicia. Quos enim similes facit
qualitas culpze, necessario reddit participes retribu-
tio peenz. Cui enim non inest medium, hic omnem
vel nullum sequitur praemium. Nulla enim partici-
patio lucis ad tenebras : falsitatem semper infestat
veritas ; umbram vitiorum, virtutum claritas; co-
lorum glorie mundi adversatur vanitas; felicitati
glorie , gehenns calamitas. Unde in Evangelio:
Nemo potest duobus dominis servire. Nemo enim po-
test Deo servire, et mammonde ; atit. enim unum susti-
nebit, et alterum contemnet :. aut unum. odio habebit,
et alterum diliget. (Matth. vi, 24). Pedum ergo Do-

p mini pulvis fit nebula : quia licet vietorize, et mune-

rum mentem titillet gloria, timorata tamen conscien-
tia fervens dilectione nimia, si quid terreni surri-
puerat pulveris, fletu statim diluit, et affectu divini
muneris. Alioqui nullatenus perseveraret in eis gra-
tia, nisi sese creatori subjiceret creatura, bumana
Deo humiliter subesset conscientia. Unde per Salo-

mentario in Apocalypsin sancti Beati Liebanensis
edito ab Henrico Florezio, pag. 97, Prolog. lib. n,
cujus Beati testimonium uno ad minus s:xeculo cxte-
ris posterius, viginti et amplius annos invertionem
corporis sancti Jacobi pr;cessit, cum hzee contige-
rit ineunte seculo nono ante annum 814, ut bene ait
pridi tas Florezius tom. XIX Hisp. Sacr, pag. 69,
et Beatus scriberet super Apocalypsin anno 784, ui
ejus editor probat.

25

Digitized by Google
