799

HIST. REBELLIONIS PAULI ADV. WAMBAM.

TEXTUS LEGITIMUS.
principis cxereitus esse, angelosque ipsós super ca- À capillis ejus manus ! tenentes, pedisequa illum pro-

stra ipsius exercitus volitatione su: protectionis signa
portendere. Sed paulisper hzc et talia sub silentio
velinquentes, suscepti operis ordinem exsequamur.
94. Cum enim in unum congregatum jam princeps
sensisset exercitum, eminus ab urbe fere uno stadio
positus, incredibili animi accensione permotus, dis-
ponit duces, subtegit plebes, dividit acies, et quibus
modis pugnam conficerent * instruebat :* prius tamen
visposita ut pridem fuerat, virorum fortium acie,
yperjuga montium et oram maritimam 5, qu: Francie
partibus conjunguntur, ut libera et expedita bellan-
tium manus ocius decertandi precepta ^. perficeret,
quod 4 nihil adversum ab externis gentibus persen-
sisset. * Tunc electos quosque de ducibus mittit, qui
et viribus et animis przstantiores essent, ut Paulum
czterosque incentores seditionum ejus a cavernis
Arenarum abstraherent, in quibus se mortem fugien-
tes absconderant. Nec mora : cum jussa factis ex-
plerent, extrahitur sabito Paulus ipse cum suis *
de abditis Arenarum ; sicque per murum depositus ,
viliter contrectatur. Dein. omnis illa insolens multi-
tudo Galliarum [6G :ltorum] atque Francorum, qux
hinc inde contra nostros pugnatura confluxerat, cum
immensis thesauris capta estet. detenta. * Cumque
caterva illa perfida cum rege suo capta ja;n in unum
consisteret, dextera levaque astante exercitu, * duo
€ ducibus nostris equis iasidentes, protensis manibus
kiac inde Paulum ia m?dio sui cozstitutum. innexas

fectione oblaturi € principi deferunt.

95. Quo viso, princeps protensis cum lacrymis ad
Colum manibus ait: Te, Deus, collaudo Regem oi-
nium reguin, qui humiliasti sicut vulneratum. super-
bum, et in virtute brachii tui contrivisti adversarios meos
(Ps. vxxxvin, 44). Haec et his similia fletibus inter-
celusus ^ princeps aiebat i. Sed mox tyrannus idem
erectis oculis ut faciem principis vidit, statim se
humo prostravit, sibique cingulum solvit : jam qui-
dem exanimis, et nimio pavore turbatus, quid sibi ae-
cideret non attendens. Spectabile quiddam oculis erat,
quomodo de tam sublimi licet przrepti ordinis culmine
in hac subita humiliatione et plena jam contumelia
venisset i. Cernere erat magnum aliquid, quam faci-
lis k fuerat rerum ipsa mutatio : tam cito videres! de-
jectum, quem pridem audieras gloriosum ; et quem
praeterita dies adhuc regem tenuerat, tam preecipiti
lapsu concidere in ruinam. Impleta satis plene est in
isto prophetalisilla sententia. Vidi, inquit, impitim su-
perezaltatum, el elevatum super cedros Libani. Et trans-
ivi 7, et ecce non erat : et quesivi eum, et non est in-
ventus locus ejus. Quid multa? Cum jam ante equum
principis Paulus ipse, vel czteri hujusmodi factionis
capti, perductique ? consisterent : Cur in tanto, ail,
malo vesanim prorupistis, ut pro bonis mala mibi
respo:;:deretis? Sed quid immorabor? Ite et estote sub
custodiis deputati, quousque censura de vobis agite-

tur judicii. Vivere enim vobis donabo, etiamsi non

. TEXTUS TUDENSIS.

lestibus indiciis patuit evidenter. Visus est enim an- C
gelorum excubiis pro.ectus noster exercitus, et ipsos
angelos super castra corusca volitatione protectionis
sue signa pretendere. Sel paulisper talia. sub si-
lentio relinquentes, suscepti operis ordiuem prose-
quamur. .

24. Cumque in unum congregatum jam princeps
sensisset exercitum, eminus ab urbe fere uno. stadio
positas, incredibili animi uccessione permotus, dispo-
üit duces, ordinat plebes, dividit acies, et quibus
modis pugnam conficerent, insiruebat. Siquidem
[ama detulerat, quod Franci conveniebant ad auxilium
perfidorum. Tunc electos quosque de ducibus miuit
vitibus eLanimis pr:estantiores, ut Paulum e:cterosque
iucentores seditionum a cavernis Arenarum absira-
herent, in quibus se mortem fugientes absconderant.
Nec mora : cum jussa factis explerent, extrahitur
Subito Paulus cum sociis de abditis Arenarum, ei per
murum depositus viliter contrectatur. Deinde omnis
illa multitude Gallorum atque Francorum, qui hinc p
inde contra nostros pugnuatura confluxerat, cum im-
mensis thesauris capia est el detenta. Deferebatur
nequissimus Paulus a duobus ducibus nosuis inseden-
tibus equis, ez utraque parte protensis manibus, hinc

inde ipsum. per capillos tenentes, donec illum rcligioso
principi presentarent.

25. Quo viso magnificus princeps protensis cum.
lacrymis in ccelum manibus ait: Te Deum regem.
omnium regum collaudo, qui huniliasti sicut. vul-
neratum superbum, et in virtute brachii tui contri-
visti adversarios meos. Hec et his similia fletibus
interctusus, princeps aiebat. Sed mox tyrannus idem
erectis oculis ut faciem. principis vidit, statim se
bumo prostravit, sibique cingulum solvit, ef collo
suo ligavit : jam quidem exanimis, et. nim:o pavore
turbatus, quid i(/t accideret. non attendens. Specta-
bile quidem erat oculis, quomolo de tam sublimi
licet prxerepti ordinis culmine, in hae subito humi-
liatione Paulum  reprobum devenisse. Erat. cernere
magnum, quam facilis fuerat rerum ipsa mutatio :
tam cito videre dejeciuin quem ? pridem viderant
gloriosum : el quem przterila dies adhue regem
tenuerat, tam przcipiü lapsu concideret in. ruinam.
Impleta saüs est in ipso prophetia que dicit: Vidi
impium superelevatum et exaltatum sicut. cedros. Li-
bani. Transivi, et ecce non erat : quaesivi eum, et non
est inventus. locus ejus. Quid multa? cum jam ante
principis equum Paulus, et ceteri hujusmodi: factio-

NOTAE.

* F., pugna conficeretur.

b dd., ora. maritima.

* ]d., eo decertundi prelii precezt^
1d., quo.

* |d., suis sociis.

f D., inexis. . . manibus.

8 Ms., oblaturum.

h FL intireiusis

5 als., agebat.

1 Id. corrupte : quod sibi accederet non attendens,
spectabilis quidam. oculis erat, quomodo de tam su-
blimi licet precepti ordinis culmine in adswbito humi-
liatione et plebem jam contumeliam invenisset.

k Id., facile.

1 F., videre.

7 Et transivi, etc., adjccimus ex ms.

"D., productique.

* Ms., quam. . . . viderent.

*

Digitized by Google
