701

S. JULIAN EPISCOPI TOLETANI 708

cera, muros ejus cruentavit sanguine, materna de- A omoia existens in omnibus tradet regnum Deo, et

testatus scelera. Hxc civitas et a forma eta situ ,
quantitate et ornatu juxta tempus clarissime notabi-
lis, et a rege, et a lege, et a plebe, potentia, astutia,
constantia, sublime commeudabilis, dum regni sui
circumquaque dilatare studet pompam atque fastum
luxurix, usque ad Dei populum effrenate * laxavit
habenas ssvitize. Cujus partem primo Sargon, deinde
Phul, dehinc Tegla-Phalassar, deinceps Salmanassar
captivavit : ad ultimum sub Osea totus Israel expu-
gnatus a Sennacherib in Assyrios transmigravit.
Unde Nahum ad populi transmigrati consolationem,
ad sanctorum probandorum confirmationem , ad
posterorum quoque gloriosam exspectationem, ad lap-
sorum excitandam devotionem , ad omnium vero

Patri (I Cor. xv, 24, 98).

Vel onus , infidelitas gentium; liber visionis , con-
versio fidelium ; consolatoris , consummatio omnium.
Meminerit autem lector quia onus in reprobis est
angustia; liber visionis, cum electis perseverans
gratia, comsolatio, divinitus de hoste concepta
victoria.

Onus est pondus miserizx, et tribulatio ; visio, favor
divini muneris, et mentis invocatio; consolatio , in
conflictu constantia, et de triumpho adepta l:etitia. In
his vero omnibus lector redditur attentus, docilis et
benevolus.

Benevolentia in rhetoricis a Tullio (Lib. 1 de In-
vent. Rhetoric., num. 16 edit. Genev. 1745) ex qua-

gratiarum actionem eructat prophetiam, contempla- B tuor locis comparatur. &b ipsa. causa, a judicis per-

tur visionem, qua civitatis eversio et populi interi-
tus edicitur, exsulum utcunque refocillatur memoria,

afflictorum fovetur patientia, damnatorum przdicitur '

redemptio, spes lapsorum innuitur et sublimatio,
omnium in commune fidelium honor et incorruptio.
Prophetavit autem idem propheta tempore Oziz,
Joathan, Achaz, Ezechix regum Juda, quando re-
gnum Assyriorum destruitur, Romulus nascitur,
Olympias a Grzecis prima statuitur, Roma conditur,
regnum Laced:xmoniorum defecit , Macedonum vero
incepit, Hesiodus poeta claruit. Fiunt quidem si-
mul anni regni Assyriorum a primo Nini, qui se-
cundus in eo regnavit, usque ad trigesimum sextum
Sardanapalum, qui et ultimus, et ab Arsace signifero
$uo victus, semetipsum incendio cremavit, 1164.

Premittit vero propheta prologum , in quo more
eraliunis rhetoric:ze auditorem reddit attentum, doci-
lem et benevolum. Prologus autem hic est : Onus
Ninive, liber visionis Nahum Elchesei. Tria quidem
posuit, per qux auditorem ad veniam, ad gratiam,
ad gloriam moveri voluit. Siquidem in onere miseria,
in visione gratia , in consolatione nonnulla videtur
gloria. Assyrio persequenti pondus miserie, Israeli
sustinenti respectus grati», et eidem redeunti instar
cujuscunque attribuitur gloriz. Lector igitur audito
onere, redditur attentus ; visione, docilis; Nahum, id
est, consolatore, benevolus.

Onus Ninive , quia a Chaldzis est subversa; liber
visionis, quia Esdre, Nehemi:x, et aliis indulgentia
data; Nahum Elchesci, quia urbis, templi, et populi
libertas, et gratia, et gloria utcunque reparata. Hxc
autem historialiter diximus. Nunc ea mystice, vel
moraliter succincte disseramus.

Onus Ninive, mundi conflagratio ; liber visionis, san-
€torum resurrectio ; consolatoris, eorum gloriflcatio.

Onus Ninive, reproborum damnatio; liber visionis,
beatorum electio ; consolatoris , in s:zecula szeculorum
laudatio.

Onus, quando dicitur: Ite, maledicti, in ignem ater-
num (Matth. xxv, 44); visio, quando dicetur : Ve-
nite, benedicti Patris mei (v. 54); consolator, quando

^ Effrenate nobis arridet, ut. legitur in ms. juxta
eJitores hujus operis in Bibliotheca Patrum, prz ef-

i

sona , ab adversariorum , a propria. Sancti vero, qui
non sibi, sed Domino moriuntur, vel vivunt (Rom.
xiv, 8); qui non sua, sed quz Jesu Christ querunt
(Philipp. wu , 21), non sibi captant favorem, sed
omnia Patri deferunt luminum. Hinc per Psalmistam
dicitur : Non. nobis, Domine, non nobis, sed nomini
tuo da gloriam (Pscl. cxm, 9). Inde illud Apostoli :
Mihi absit. gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi (Gal. vi, 14). Benevolentia igitur ex quatuor
comparatur : À persona Salvatoris , a forma salutis,
a ratione dati, a lapsu reparati. Summus qui dedit,
:elernum quod tribuit, gratis prostitit miseris. In
primo consideratur potentiz immensitas; in secundo,
misericordiz largitas ; in tertio, grative liberalitas;

C in quarto, natur: benignitas : siquidem summus mi-

seris maxima contulit gratis. In primo igitur com-
probatur dantis omnipotentia ; in secundo, ejus mu-
niflcentia ; in tertio, ejus sufficientia; in quarto, ejus-
dem benevolentia.

Aliter. Benevolentiam captat a judicis persona , a
sui fortuna, a causa et qualitate negotii; ab imma-
nitate et natura adversarii. À judice, quia ipsa est
misericordia; a sui fortuna, quia versatur In mise-
ria; a causa negotii, ex parte adversarii, quia sedu-
€i est invidia, ex parte vero sui, quia circumdatur
infirmitate el ignorantia; a natura adversarii, tum
ex naturx subtilitate, tum ex vit:e diuturnitate, tum
ex negotii assiduitate; ex immanitate quoque , quia
gratis infestant , nec ad momentum desistant, nec
in minimo pareant. In primo igitur captat per judi-
cis pietatem ; in secundo, per confessionis humilita-
tem ; in tertio, per hujus vitze incolatum, et invin-
cibilem infirmitatem ; in quarto, per invidiam adver-
sarii , et ipsius crudelitatem. In primo, judicis pro-
vocatur clementia; n secundo , propria exponitur
indigentia ; in tertio, hujus vitze pr:etenditur tentatio;
In quarto , adversarii invidia objicitur, et impugna-
tio. Primo, quia judicis est sententia : Nolo mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat. (Ezech. xxxn,
11); secundo loquitur indigentia : Si inciuserit 5,
temo est qui aperiat (Job. xn, 14); tertio, hujus

[renata, quod ipsi posuere.
b Clauserit pro. incluscrit, quod legebatur in ms.

Digitized by Google
