<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739   S. JULIAN EPISCOPI TOLETANI   740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Per contemplationis eminentiam in celsam introducitur [ilegivel]. Tunc audit verba, quæ non liceet homini loqui, ineffabilia, atque præ sponsi sui dulcedine nimia, angelica etiam fastidit colloquia. Hinc legitur in psalmo : Meus est Galaad, et meus est Manasses; et Ephraim susceptio capitis mei. Juda rex meus (Psal. LIX, 9).

68. Quatuor posuit, per quæ quatuor provectonis gradus spiritales designare voluit. Judas, qui extremus ponitur in ordine psalmi, primus est naturaliter in ordine recte vivendi. Secundus est Galaad, tertius Manasses, quartus Ephraim. Judas interpretatur confessio, Galaad [ilegivel] testimoni, Manasses oblivio, Ephraim fructificatio. Confessio vero trifaria est. Prima namque est fidei, secunda peccati, tertia gaudii. Primo enim quis recte credit, secundo bene vivit, tertio fidei et operis præmium percipit. Prima tradit civibus patriae foedera; secunda lapsorum in conflictu vitiorum clementer curat vulnera; tertia gratissima stipendiorum lucratoribus largitur munera. De prima legitur in Evangelio : Qui me confessa fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth. x, 32). De secunda per Salemonem dicitur : Qui abscondit scelera sua, non dirigetur; et qui confitebitur ea, ipse justificabitur (Prov. xxviii, 13). De tertia per Psalmistam in persona animæ in spe cœlestium exsultans : In voce exultationis, et confessionis, sonus exultantis (Psal. XL, 5). Prima ducit martyres ad gloriam, secunda trahit peccatores ad veniam, tertia pugnatores perducit ad bravii letitiam.

69. Judas ergo rex Dei dicitur, quia nisi per viam fidei, vel per confessionis veritatem ad vitam veniam ingrediatur. Rex itaque Judas merito esse dicitur : quia præcedit confessores, antecedit peccatores, maximerat triumphatores. Rex revera, cujus ope, consilio, et virtute pressundantur idololatria, hæretica expugnatur perfidia, mundi calcatum vanitas, et concupiscentia, regni prælibatur felicitas, et possidetur gloria. Per Judam ergo designatur confessio; per Galaad, mentis compunctio; per Manassen, validus ut mors dilectio (Cant. v, 6); per Ephraim, cœlestium felix contemplatio. Judas ergo, Galaad et Manasses serviunt decenter, et Domino placent; sed fructus Ephraim præ omnibus nitent, quia etsi lamenta pœnitentia, si opera misericordiæ, si lacrymas pietatis, vota quoque charitatis magni pendit, et arctius amplexitur, in his tamen felix ejus præsentia nullatenus apprehenditur; sed Ephraim caput ejus, præsentiam videlicet divinitatis suscepit, quando mens divinitus sublimata, sponsa suo feliciter copulata, fructus ex eo spiritus concepit.

70. Præfatorum trium magna quidem sit approbatio, sed Ephraim solus capitis fit susceptio, quia licet ei juste placeant confessionis indicia, licet compunctionis suave oleant desideria, licet dilectionis odore nectareo flagrent suspiria, fructus tamen præcipue supercœlestes sunt, et oscula secretæ contemplationis aperiunt sponsæ suæ gaudia. Maria quæri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
tur, sed Martham tolerat, Rachel diligitur, sed Lia generat. Plac et ergo puri Judas oris, vel fidei sana confessio; placet quoque Galaad, defecti animi devotio; diligitur quæ retro sunt obliviscens, fortis ut mors dilectio; sed præcipue quæruntur, præ omnibus exigitur intellectualis fructificatio, in qua fit veritatis contemplatio; in qua sponsa de spiritu divinitus fecundata, spectatur verbum apud Deum in principio, quæ revera capitis est susceptio. Hinc Salomon in Canticorum cantico : Sexaginta sunt reginæ, octoginta concubinæ, Una est columna mea, sponsa mea, immaculata mea (Cant. vi, 7, 8). Hinc Salvator in Evangelio, Martha, inquit, Martha, sollicita es, et turbasis erga plurima. Maria optimam partem elegit, quæ non aufertur ab ea (Luc. x, 41, 42). Quod ergo in libro Regum per spiritum, commotionem, ignem, et sibillum, hoc in Isaia per solum excelsa ac elevatum, et sedis Dominice supercilia; hoc descriptaur in psalmo per Judam, Galaad, Manassen, et Ephraim, qui capitis dicitur susceptio. Hæc de quarta tempestate diximus animæ, postquam gratia redditatur aeris temperies, postquam cordi redititur serena facies, postquam tribuitur animæ plena felicitas, et summa requies.

71. Quatuor quoque turbines esse diximus animæ. Primus est subita justorum oppressio; secundus, improvida negotiorum incursio; tertius, momentum tentationum invasio; quartus est repentina et vehe­ mens ex diversis causis præcedens animi commotio. Primum turbinen sequitur tempestas vitiorum; tempestatem vero subsequitur calamitas suppliciorum. Secundum, tempestas sollicitudinum; cui succedit diluvium criminum. Tertium præcedit tempestates tentamentorum, quam subsequitur tranquillitas conscientiæ, et grata donorum. Post quartum, tempestas justorum affectuum; cui succedit ordinata dilectionis amœnitas, et contemplatio divina jucunda serenitas. Sequitur :

72. Et nebulæ pulvils pedum ejus (Nah. i, 3).
Sicut superiorum quadrifaria fuit expositio, ita quod sequitur expendendum est quadrifario. Ac primum legatur super Assyrio. A csi dicetur : Dominus per Assyrium suum super multos exercere dignatus est judicia : cujus tanta fuit potentia, tanta fuit populorum frequentia, tanta rerum diversarum dives affluentia, adeo robustorum copiosa fiducia, ut dum castra moverentur pro fortunæ vel eventus bellici negotio, quasi turbo regione circumvolvas, pulvils pedum se erigens, verteretur in nebulas, lucifugas superinducens tenebras, aura solis stante cœli medio. Unde in Job historialis iter de eodem Assyrio : Ab Aquilone veniet fumus, et ad Deum formidolosâ laudatio (Job xxxvi, 22); et Isaias : Sicut turbines, inquit, ab Africo veniunt, de deserto venit, de terra horribili. Visio dura nuntiata est mihi (Isai. XXI, 1, 2).
Sed hæc historiales. Allegorice vero prophetæ pedes Salvatoris fuerunt, qui eum nobis in firmâ seculorum eloquiis suis incarnatum detulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção à tipografia; vocábulos incertos marcados como [ilegivel]. A letra marginal "B" central foi transcrita como nota_marginal. Algumas divisões e leituras de palavras compostas (ex.: "vinarum"/"[ilegivel]") ficaram incertas devido à qualidade da imagem e tipografia antiga.</notas>
</pagina>