695

S. JULIAM EPISCOPLU TOLETANI

696

jiciantur, quomodo nunc sub pedibus ejus Deus uni- A EX EPISTOLA B. PAULI AD PHILIPPENSES.

versa snhjecit? maxime cum et in alio loco Paulus
ipse testetur : Cum autem ei subjecta. fuerint omnia,
iunc et ipse Filius subjicietur ei qui sibi subjecit om-
nia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv, 28)?

RESPONSIO (Ex eod. Hieronvm., ibid., ad cap. 1, 22).

Ergo aut secundum przsentiam id quod futurum
est, quasi jam factum esset commemorat; aut certe
Si de preterito sentiendum est, sic debemus acci-
pere, quod etiam ea quzxe non sunt ei voluntate sub-
jecta, nature conditione deserviant; verbi causa,
demones, Judmi, et Gentiles. Non enim serviunt
Christo, nec subjecti sunt pedibus ejus, et tamen
quia ab eo in bonam partem creati sunt, subditi sunt
potesta ejus inviti, tametsi adversum eum repu-
gnent liberi arbitrii voluntatc.

INTERROGATIO LXV.

Cum Paulus Ephesios imitatores Dei suadeat fleri,
dicens, Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi
( Ephes. v, 1) : quomodo Corinthiis dicit, Imitatores
mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. xi, 1)?
&ESPONSIO (Ex eod. Hieronym., Comment. in Epist. ad

Eph. cap. v, 1).

Corinthii etenim non poterant statim imitatores
Christi fieri, sed grande illis erat, si imitatores pos-
sint imitatoris existere. Ephesiis vero, quasi his
quos jam mysteria tanta. docuerat, non ait : Imita-
tores mei estote, nec imitatores Christi, sed imitato-
res Dei. Non quod minus sit imitatorem Christi esse
quam Dei (Deus quippe Christus est), sed quod aliud

sit secundum hominem illum imitari, aliud secun- C

dum Deum. Nam etsi Christum secundum carnem
antea noveramus, nunc jam nequaquam eum novi-
mus secundum carnem (1I Cor. v, 16). Nec enim
puto quod in cxteris quxcunque Deus fecit, homo
Deum possit imitari; sed, verbi causa, ut quomiodo
iHe clemens est, et pluit super bonos et malos, etc.
(Matth. v, 45), sic etiam nos bonitatem nostram
super omnes homines effundamus. Quod cum fece-
rimus, filii dilecti, vel imitatores sive ipsius Pauli,

sive Dei erimus.
: INTERROGATIO LXVI.

Cum secundum omnes Scripturas divinas mundi
rectorem sicut et. creatorem Deum solum acceipia-
mus, quomodo e contrario videtur Paulus apostolus
dicere : Non est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes et potestates, el
rectores mundi tenebrarum harum ( Ephes. vi, 12)?

RESPONSIO.

In eo quod diabolus vel angeli ejus iu membris ad
se pertinentibus regnum suum extendunt, rectores
utique mundi ab Apostolo nominantur. Rectores
enim eos mundi dixit, quia ipsi regunt dilectores
mundi. Non enim regunt mundum, ut rectores sint
cceli et terre , sed mundum peccatores dicit. Unde et
in Evangelio scribitur, Et mundus eum non cognovit
(Joan. 1, 10).

* Edit., videamus.

b Edit. : amet quod re[ugit, quomodo refugiat
qued amat.

INTERROGATIO LXVII.

Quomodo Paulus apostolus dicit, Cupio dissolvi et
esse cum Christo; necnon et illud, Mihi vivere Chn-
&ttts est, et mori lucrum (Philip. 1,91, 295): cum e con-
trario dicere videatur, Qui sumus in hoc habitaculo,
ingemiscimus gravati, eo quod. nolumus exspoliari ,
sed. supervestiri, wt absorbeatur quod mortale est a
vita (I1 Cor. v, 4)?
nEsPoxsio (Ex Gregor. Magn., lib. xxxi Mor.; n. 70).

Miramus ^ hic Paulum quomodo amat quod refu-
giat, refugit quze amet b. Ecce enim et mori deside-

rat, et tamen carne exspoliari formidat. Cur hoc?

Quia etsi victoria in perpetuum l:etiflcat, ipsa nihilo-
minus ad przsens poma perturbat; et quamvis

B vincat amor subsequentis muneris, tangit tamen non

sine merore animum pulsus doloris. Sicut enim vir
forus, cum vicino jai belli certamine, cum armis
accingitur, palpitat, et festinat *, tremit et. sxevit ;
quasi pavere per pallorem cernitur, sed per iram ve-
hementer urgetur, ita vir sanctus, cum passioni
propinquare se conspicit, et naturz sue infirroitate
concutitur, et spei su: soliditate roboratur ; et de
vicina morte trepidat, et tamen quod moriendo ve-
rius vivat, exsultat, ad regnum quippe non potest
nisi interposita morte transire. Et idcirco et confi-
dendo quasi ambigit, et quasi ambigendo confidit, et
gaudens metuit, et metuens gaudet, quia scit quod
ad bravium quietis non perveniat, nisi quod interja-
cet cum labore transcendat. Sic nos, cum morbos a
corpore repellere cupimus, tristes quidem amarum
purgationis poculum sumimus; certi autem de sub-
sequenti salute gaudemus, quia enim pervenire cor-
pus aliter ad salutem non valet, in potu libet etiam
«quod tz::det. Cumque amaritudini inesse vitam ani-
mus conspicit, merore turbatus hilarescit.

INTERROGATIO LXVIHI,

Quomodo Paulus apostolus quasi per contrarium
loquens, modo perfectum, modo imperfectum sese
testetur? Dicit enim in Epistola ad Philippenses :
Non quod jam acceperim, aut jam perfectus sim. Ubi
subjungit, Quicunque ergo perfecti sumus ( Philip.
ui, 12, 45).

. RESPONSIO.

De hac igitur gemina perfectione, hoc beatum Am-
brosium sensisse reperimus. Vidimus, inquit, im-
possibile esse ut perfecte quis immaculatus esse
possit in corpore constitutus, cum etiam Paulus im-
perfectum se dicat. Sic enim habet : Non quod jam
acceperim, aut jam perfectus. sim. Et tamen post
paululum ait: Quicunque ergo perfecti sumus. Nisi
forte quia est perfectio alia in hoc mundo, alia post
hanc vitam, illum intelligamus perfectum, de quo
dixit ad Corinthios : Cum venerit quod perfectum est
(4 Cor. xui, 10), et alibi : Donec occurramus omnes
in unitate fidei, et agnitione Filii Dei, in virum per[e-

* Edit. : cum vicino..... ceriamine armis. accingi-
tur, et palpitat, et festinat, elc.

Digitized by Google
