Qo o9 an cto twm

703 S. JULIAN. EPISCOPI TOLETANI 704
Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis. A — REsPoxsIo (Ex eod. Aug., tract. 45, in Joan.

Sed mandatum vetus quare? non quia ad veterem
hominem pertinet. Sed quare? quod habebatis ab
initio. Mandatum vetus 2, verbum quod audistis. 1deo
ergo vetus, quia jam audistis. EX ipsum novum
ostendit dicens : Iterum mandatum wovum scribo vo-
bis. Non alterum, sed idem ipsum quod dixi b vetus,
idem est novum. Quare? Quod est verum in ipso, et
in nobis *. Jam quare vetus audistis? Quia jam illud
noveratis. Quare autem novum? Quia jam 4 tenebre
transierunt, et [ux vera jam lucet. Ecce unde novum:
quia tenebre ad veterem hominem pertinent, lux
vero àd novum *. Quod dicit Paulus apostolus :
Exuite veterem hominem, el induite novum (Colos. m,
9, 10). Et iterum : Fuistis aliquando tenebre , nunc
autem [ux in Domino (Ephes. v, 8).

' INTERROGATIO LXXX.

Quomodo Joannes dicat, Omnis, qui natus est ex
Deo, non [acit peccatum, quia semen ejus in ipso
manet, et. non potest. peccare (I. Joan. v1, 9) : cum
e contra dicat, Si dixerimus quia peccatum non ha-
bemus, nos ipsos seducimus (1, 8)?
nEsPonSIo (Carptim ex Aug., tract. 5 in eamd. Epist.,

num. 1, usque ad 8).

Quod est hoc peccatum, nisi facere contra man-
datum, qux Christi dilectio vocatur? Nam non ge-
neraliter secundum omne peccatum est dictum. Quia
Si omne peccatum intellexerimus, coutrarium erit
huic sententie, qux dicit, Si direrimus quia pecca-
ium non habemus, nos ipsos seducimus. Ergo quod

Evang., n. 5, 1).

Quomodo perfecta charitas foras mittit timorem ,
si timor Domini castus permanet in seculum seculi ?
Est ergo timor servilis, est et timor castus. Timor
servilis est, ne patiaris poenam; timor castus , ne
amittas justitiam. Ergo quod Apostolus dixit, de ser-
vili timore egit; quod autem Psalmista loquitur ,
de casto illo timore quo in :tternum Domino copu-
labimur sentiendum est.

INTERROGATIO LIXIII.

Cum Joannes apostolus in Epistola sua dicat,
Omnis qui natus est ex. Deo non peccat (1 Joan.
n, 9): quomodo Isaias ex voce Domini dicit z
Filios genui et exaltavi, ipsi autem. spreverunt me

B (Isai. 1, 2)?

RESPONSIO (Ex B. Hieronym. in eum loc. Isaia).

Si non peccat qui ex Deo nascitur, quomodo spre-
verunt? Unde apparet quia melius est juxta Hebrai-
cam translationem legere, Filios enutrivi, quam ge-
nui ; ne videatur illi dicto, quod in Joannis epi-
stola legitur, esse contrarium : Omnis qui natus
est ex Deo non peccat. Ergo si nati sunt ex Deo,
quomodo peccare potuerunt, cum omnis qui ex Deo
natus est peccare non possit?

EX ACTIBUS APOSTOLORUM.
INTERROGATIO LXXXIII.
Cum in Actibus apostolorum scriptum sit quod
Dominus post resurrectionem suam quadraginta dies
cum discipulis commoratus sit (Act. 1, 2), quomodo

dicit, Qui natus est ex. Deo, non [acit peccatum, id ( tam contrarie eisdem discipu'is in Evangelio idem

est, non habet in fratre odium, nec potest peccare,
quia non facit contra dilectionem. lloc autem quod
dicit, Si dixerimus quia peccatum non habemus, de
generalibus peccatis licet intelligi.

INTERROGATIO LXXXI.

Quomodo Apostolus dicat, Timor non est in chari-
tate, sed perfecta. charitas foras m'ttit. timorem (I
Joan. 1v, 48) : et contra Psalmista, Timor Domini
castus permanet (Psal. xvi, 10)?

* Edit., post vetus, addunt est.

b Edit., dizit.

€ Edit., vobis.

e ——

Dominus dicit : H«c sunt verba que locutus sum ad
vos, cum adhuc essem vobiscum (Luc. xxiv, 44) ?
nESPONSIO (Ex Gregor. Magn., fom. 24 in
Evang., num. 2).

Neque enim cum ipsis non erat, quibus pr:esens
corporaliter apparebat, sed tamen jam se esse cum
ipsis denegat , a quorum mortali corpore carnis im-
mortalitate distabat.

Explicit 'Aveextipévoy S. Juliani.

4 Abest jam ab edit.

* Edit. : quia tenebre ad veterem. hominem, lux
vero ad novum pertinet.

IN SEQUENS OPUSCULUM ADMONITIO:

Qui proxime sequitur in Nahum prophetam Com- D quod sancti Jacobi apostoli in Hispaniis predicatio-

mentarius, aífectum tantum opus, non perfectum,
is est quem primus omnium evulgavit Henricus Ca-
nisius, jurisconsultus, homo Germanus ex codice
ms. bibliothece Bavaricze , sancto Juliano Toletano
antistiti inscriptum, cujus nomen codex ille prz se
ferebat. In publicum emissus a viris doctis exceptus
est, atque non semel ab editoribus Bibliothec:x Patrum
in Galliis recusus cum ejusdem Juliani nomine; quin
bullus, quem scierimus , indicato auctori hujusmodi
commentarii litem moverit, neque alterum esse quam
Julianum nostrum suspicatus sit, donec Natalis Ale-'
xander in dissertat. 15, ssec. 1, propos. 2, verum
esse ac germanum illius fetum dubitare ccepit. Si
veram causam quirimus, non alia abs dubio, quam

nem aperlissimis verbis traderet, quam ille oppu-
fuandam omni argumentorum vi aggreditur in pra-
ata dissertatione. Quam feliciter illi cesserit sus-
ceptum consilium, nostrum non est hoc loco judicare.
Hoc nobis dicere atque demonstrare satis sit, qu -
Natalis hujusmodi testimonio opposuit confidenter,
levissima esse nostro judicio, nec nostro tantum, sed
et gravissimorum virorum, cardinalis de Aguirre (ut
alios taceamus) et eruditissimorum Bollandianorum,
uos in commentario przvio, tom. VI, Julii part. it,
E , consuluisse non penitebit. Scribit enim lauda-
ius historicus incertum esse an illud opus sit sancti
Juliani Toletani : cujus responsionis tres rationes
adducit. Prima quod ex uno codice ms. undequaque

Digitized by Google

MED
