191

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
TEXTUS LEGITIMUS.

Te2

mereamini. Tunc divisos per exercitum omnes de- A genti quamplurima de thesauris dominicis rapta, et

putatis, et * sollicitis custodibus tradiit ^. Francorum
tamen quique capti essent, digne tractari jubentur.
Erant enim aliqui corum nobilissimis parentibus ge-
niti pro obsidibus dati. C:eteri vero ' aliqui ex Francis,
aliqui 'ex Saxonibus « erant, quos omnes in unum mu-
nificentia4 regali honoratos * post decimam octavam-
que diem, qua capti fuerant, remittit ad propria, non
dehere dicens victorem inclementem victis existere.

26. Primo quippe die pridie ! Kalendarum Septem-
brium contra Nemausensem urbem a nostris initum
est bellum. Sequenti die Kalendarum Septembrium
civitatis ipsius irruptio facta est, Tertio quoque die,
qui fuit 5 quarto Nonarum Septembrium, Paulus
tyraunus celebri captus detentione devincitur. Sed
post hoc religiosi principis animus de reparatione
irrupte urbis sollicitus statim murorum cava refor-
mat, incensas porias renovat, insepultis tumulum
przstat, incolis ablatam pradam restituens, et exul-
cerata qu:zque publico :erario fovens. Jubet ta-
men thesauri omnem quam ceperant copiam, di-
ligentiori servare custodia, non avaritix quastu ille-
ctus, sed amore divino provocatus : scilicet ut. res
sacrat: Deo facilius possent secerni i, et cultibus
divinis resiitui. Cumulaverat enim nefandissimus

ipse i Paulus peccato peccatiun, dum tyrannidi adjun-.

«eret sacrilegium. " Nam ui quidam sapiens dicit, '
nisi sacris ecclesiis intulisset spolium, non esset unde

coronam illam auream, quam dive memorie Rec-
caredus princcps ad corpus beatissimi Felicis obtule-
Tal, quam idem Paulus insano capiti suo. imponere
ausus est : tota h»c inunum collecta studiosius or-
dinaret secernere, et devotissime, prout cuique com-
petebat ecclesix, intenderet. reformare.

97. Tertia jam post victoriam victoribus advene-
rat dies, et Paulus ipse onustus ferro cum cseteris
consedenti in throno principi exhibetur. Tunc anti-
quorum more curva spina dorsi vestigiis regalibus
sua colla submittit, deinde coram exercitibus cunctis
adjudicatur cum ceteris universorum judicio, ut
mortem exciperet k, qui mortem principi praparas-
set !. Sed nulla mortis super eos illata sententia, de-

B calvationis tantum przcipitur 7 sustinere vindictam.

Ferebatur tamen quorumdam opinio ? Francos
quantocius ad ereptionem capti occurrere. Sed prin-
ceps occasionem cum Francis przlandi opperiens,
nec solum istius caus:e, sed et przteritas gentis suae
eupiens vindicare injurias sustinebat quotidie animo
forti exspectans illorum occursum : decertari modis
omnibus parabatur ? : sed cum nulli Franci? ad
bellandum accederent, ipse potius 4 illis se occursu-
rum devoverat, nisi maturato sui cordis suorumque
optimatum revocaretur consilio, ne disrupta pactionis
int^r utramque gentem promissio impelendi sangui -
nis esset occasio. Sed cum contra hos *, ut dictum

suum floreret xrarium. Unde factum est, ut vasa ar- C est, bellum conficere moliretur, jam quarta dies efflu-
TEXTUS TUDENSIS.

niss capti jacerent, gloriosus princeps dixit : Curin tanto
malo vesanix€ prorupistis, ul pro bonis mala mihi
redderetis. Sed hic quid morabor? ite et. estote sub
eustodiis deputatis, quousque de vobis censura judicii
agitetur. Vivere cnim vobis donabo, etsi non merea-
mini. Tune divisos por exercitum omnes deputatis
et sollicitis custodibus tradidit. Franci tamen, qui
capti fuerant, benigne tractari jubentur. Erant enim
aliqui eorum nobilissimis parentibus geniti : qui
Paulo perfido, ut a Francis ei subveniretur, erant pro
obsidibus dati; emteri " vero ex Saxonibus erant.
Quos " omnes in unum munificentia regali onustos
post oetavam decimam diem quam capti fuerant,
libere remisit ad propria, nou debere, dicens, victo-
rem inclementem victis existere.

96. Primo die Kalend. Sept. contra. Nemausen-
sem urbem a nostris inchoatum est bellum : et se-
quenti die civitatis ipsius irruptio facta est : tertia
quoque die, qiue fuit quarto
civitas ipsa celebri captione devicta est. Sed post hxec
religiost principis animus de reparatione capte urbis
sollicitus statim murorum cava reformat, jincensas

portas innovat, insepultis tumulum przstat, incolis
ablatam predam restituens, et exulcerata. quaeque v
publico :erario fovens. Jubet iamen thesamrorum
omnem quam ceperat copiam, diligentiori servare
custodia : non illectus avarili:g qu:estu, sed amore
provocatus divino : scilicet, ut res sacratz Deo pos-
sent facilius inveniri, et cultibus divinis restitui. Cu-
mulaverat enim nefandissimus Paulus peccatis pec-
catum, dum tyrannidi adjunxit sacrilegium. tuia
nisi sacris ecclesiis intulisset spolium, non i/li esce
videbatur, und? suum floreret :rarium. Unde factum
est, ut vasà auri et argenti quamplurima de thesau-
ris dominicis raperet; et coronam illam auream,
quam dive memorie -Reccaredus christianissimus
princeps ad corpus beatissimi Felicis obtulerat,
idem Paulus insano capiti suo. imponeret. Tota hxc
in unum collecta jubet princeps prout cuique compe-
tebat ecclesiz integre reformari.

onarum Septembris, jj — 27. Tertia jam post vietoriam victoribus venera;

dies, et Paulus onustus ferro cum caeteris complicibus
malitie sue considenti in throno principi exhibetur,
Tunc antiquorum more, curvata spina dorsi vesti.

NOTAE.

& Deest in F. ef.

b ld., tradit.

€ Ms., Agonibus

4 ]d., munificenti.

e K., onustos.

f F. non bene onisit, pridie, ut ex sequentibus
vitet.
5 [n ms. deest qui fuit.

h F. male, ceperant.

1 Ms. secernere.

j F., ille.

k Ms., exciperent.

1 ld., preparassent.

v D., ut precipitur.

? F., opinione.

» |d. : Sed princeps. . . sustinebat. . . illorum
vécursum, cum quibus decertare modis omnibus para-

at.

P ld., nullus e Francis.

4 ld., prius.

* D., hoc.

s Hisp. illustr., pactionis.

* [bi sed pro ceteri.

" [bi post pro quos.

Y Ms., quoque.

Digitized by Google
