"113

UisT. REBELLIOMS PAULI ADV. WAMBAM.

7T:

TEXTUS LEGITIMUS.
»pus est retroverti militem, quem impiger accessus A ra in bis ! supplicia illum putares impendere, quam

belligerandi fecit * esse victorem. Directum ergo iter
frustrare non opus est *. Abhinc ergo VascoBibus
viladem illatur1 accedamus, deinde ad. seditiosorum
uomen exstinguendum prolinus festinemus. »

10. Ad quod dictum incalescunt animi omnium,
exoptantque [ieri quie jubentur. Mox cum omni exer-
citu Vasconix partes ingreditur, ubi per septem dies
quaquaversum * per patentes campos d: przedatio et
hos'ilitas castrorzs, domorumque incensio tam va-
lide acta est, ut Vascones ipsi, animorum feritate
deposita, datis obsidi»us vitam sibi dari pacemque
largiri, non tam precibus quam muneribus exopta-
rcnt. Unde acceptis o*sidibus, tributisque solutis,
pace composita, direcium iter in Gallias profecturus
ascendit 4, per Calagurrem el loscam civitates
transitum faciens. Dehinc electis ducibus in tres
Lurmas exercitum dividit : ita ut una pars ad Ca-
sirum Liby:z, quod est Cirritanize coput, pertende-
ret; secunda per Ausonensem civitatem Dyrenzi
aiedia pelerct; tertia per viam publicam juxta oram *
m -ritimam graderetur. Ipse tamen religiosus prin-
ceps cum multiplici bellantium manu pr:ecedentes
subsequebatur. Sed quia. insolens quorumdam e no-
stris motio non solum prede inhiabal, sed etiam
cum incensione domorum adulterii facinus perpetra-
bat ; tanto discipline vigore jam dictus princeps in
hus et talibus patratum vindicabat scelus, ut gravio-

si hostiliter contra illum egissent. Testantur hoc
p:ecisa quorumdam adulterorum przputia, quibus
pro fornicatione hanc ultionis irrogabat jacturam.
Dicebat enim : « Ecce jam. judicium immiuet belii,
et libet animam fornicari ? Et credo ad examen pu-
gui acceditis. Videte ne in vestris sordibus percatis.
Nam ego si ista non vindico, jam hgatus fhinc vado.
Ad hoc ergo vadam, et justo D.i judicio capiar , si
iniquitatem populi videns, ip.um À non puniam.
Exemplum hic : pr:bere debet. Heli sacerdos ille in
divinis Litteris agnitus, qui pro immanitate scelerum
filios, quos increpare noluit, in bello conci.isse
audivit. Ipse quoque ilios sequers, fractis cervicibus
exspiravit. Hzc igitur nobis timenda sunt, et ideo

B 9i purgati maneamus a crimine, non dubium erit

quod triumphum capiamus ex hoste. » Sub ista, ut
pranissum est, disciplina jam dictus princeps exer-
citum gloriose producens, moresque singulorum sub
divinis regulis tenens, prosperari 3 sibi videbat per
incrementa dierum et di: positum belli, et victoriam
przeliandi. Prima * ex rebellione omnium civitatum
Barcinona in potestate principis religiosi adducitur,
deinde Gerunda subjicitur. Hujus igitur. memorate
civitatis venerabili viro Amatori episcopo Paulus
idem pestifer sub isto sensu scriptam epistolam mi-
Serat.

TEXTUS TUDENSIS.
seditiosorum nomen exsünguendum protinus festi- (; cissa membra virilia, quibus pro fornicatione hanc

nemus.

10. Cum hec peroraret Bamba rex ! prudentissimus,
invalescunt animi omnium, ef ardenter exoptant fieri,
quod jubentur, et statim. omnis. exercitus Vascouize
partes ingreuitur : ubi per septem dies usquequaque
per patentes campos deprzdatio et hostilitas castro-
rum domorumque incensio tam valide acta est, ut
Vascones feritate deposita vitam sibi dari, datis ob-
Sidibus pacemque largiri, non tam precibus quam
muneribus exoptarent. Unde acceptis obsidibus, tri-
hutisque solitis, et pace composita, directo itinere in
Gallias profecturi accedunt, per Calafurram * et
Oscam transitum facientes. Post hec rez Bamba ele-
ctis ducibus ^, in tres turmas exercitum dividit, ita
ut una pars ad castrum Libiz, que est Aquitani
caput, tenderet. Secunda per Ausonensem civitatem
Pyrensi media. peteret. Tertia vero per viam pulli-
cam juxta ora maritima graderetur. Ipse etiam reli-
giosus princeps cum multiplici bellantium manu

ultionis irrogabat jacturam. Dicebat enim : Ecce
jam judicium imminet belli, et libet fornicari, wt
Deus ad iracundiam piovocetur ? Ut credo ad examen
pugne acceditis, videte ne in vestris sordibus perea-
tis. Nam ego si ista non víndico, jam ligatus hinc
vado *. Ad hxc ergo vadam, ut justo Dei. juuicio
capiar, si iniquitatem populi videns, ipsam non pu-
niam. Frustra enim pergit ad bellum ut vincat, quem
iniquitas comitatur. Exemplum vobis praebere cebet,
guod Heli sacerdos ille in divinis litteris eruditus,
qui pro. sceleribus neglexit filios. increpare, et. ideo
illos in bello didicit concidisse : ipse quoque filios «e-
quens, fractis cervicibus exspiravit. Harc igitur nohis
Umenda sunt, el idco si purgati manea:uus a. cri-
mine , non erit. dubium quod triunpbum capiamus
ex hoste. Sub ista, uL. prz:missum est, disciplina
princeps Bamba exercitum gloriose perducens, mores
singulorum sub divinis tenens regulis, prosperari
sibi videbat per incrementa dierum dispositum belli

subsequebatur. Sed quia insolens quorumdam ex D et victoriam prxliandi. Sicut enim erat regali Gothico

nostris motio non solum predz inhiabat , sed etiam
cum incensione domorum adulterii facinus por-
petrabat, tanto disciplinz vigore jam dietus priu-
ceps de his et quibusdam aliis vitiis scelus vindicabat
nequiter perpetratum , ut. graviora in iis supplicia il-
lum putares impendere, quam si hostiliter contra
illum egissent. Testantur Ae: ab. illis adulteris abs-

clarissimus genere, sic erat magnanimus. mente , sic
et abundans scientia litterali P. I:4que. prima ex re-
bellione omnium civitatum Barcinona in potestate
principis religiosi adducitur, deinde Gerunda subji-
citur. Hlujus civitatis venerabili viro Amatori episcopo
Paulus pestifer sub isto sensu miserat epistolam
Seriptam.

NOT.E.

*. Ms., facit.

b F. : Direc o... itinere nos frustrari non opus est.
* F., mendose. uaqua versa.

43. Ms., accepit.

* F. Ora maritima.

f F., his.

* D., aágandus.

b F., ipse.

4 Hd., mihi pro hic.

] F., principari

k [d., prima cnim.

V In Ms. deest rez.

m Ms., frala (aream.

? [n Hisp. illustr. deest electis ducibus, quod ba^et
Julianus genuinus, vt ms.

9 fHisp. iliustr., invado.

P Ms. hic tantum dicit : Sicut entm erat maanasi-
mus mente, sic ct abundans scientia litierali,

Digitized by Google
