<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    793	HIST. REBELLIONIS PAULI ADV. WAMBAM.	- 794
    TEXTUS LEGITIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    xeraf, ex quo et Paulum ceperat a, · et adversæ gentis occursum nihilominus sustinebat. · Sed nulla hostis præsumptio, nullus eventus, nulla prorsus hostilis conventio monstrabatur. Quippe cum et b Franciacæ munutissimæ urbes jum ultimum sui, ut ferebatur, excidium deplorarent, et cives quique earum, ne a nostris prævenirentur, relictis urbibus longe lateque incertis sedibus vagarentur, latebrosis scilicet vitam compendiis munientes. Nam et religiosus princeps eminus a Nemausensi e urbe in plana cum exercitu consistebat. Illic castra posuit, miraque celeritate muro firmissimo d circumdedit. Ubi cum adventum hostium sustineret, subito præcurrenti nuntio audit unum e ducibus Franciæ nomine Lupum in Beterensi territorio hostiliter accessisse. Unde quinta jam postquam Paulum ceperat e ille, de Nemausensi urbe · egressus, concita velocitate cum exercitu properans, delatas inimici nisus est prævenire insidias. Sed Lupus ipse juxta villam cui Asperiano vocabulum fertur, regressum principis audiens, ita terrificatus aufugit, ut exercitus duci, et dux exercitui videretur deesse. Non enim fugiendo f, vel ipse suos sustinuit, vel sui eum potuerunt ullo modo assequi. Quippe quorum ita pavore dissoluta fuerant corda, ut non tam dispersis viarum aditibus, quam montium præruptis elapsi pariter et currentes, upo-
    
    TEXTUS TUDENSIS
    
    giis regalibus sua colla submixtit. Deinde coram exercitibus cunctis adjudicatur cum cæteris universorum judicio, ut mortem exciperet, qui mortem principi præparasset. Sed noluit princeps eos mortis sententia perdere, sed tantum decalvations derisione eos præcepit onustos ferro ad præsens sustinere vindictam. Ferebatur tunc quorundam opinio, Francos et Teutonicos ad ereptionem Pauli quantocius fes- tinare. Sed princeps non solum ob hanc causam, verum etiam ob gentis suæ præteritas injurias vindicandas, cum Francis cupiebat acrius decerrare, et sustinebat quotidie animo fortiori. Sed cum nullus e Francis ad bellandum accederet, ipse potius illis se occursurum devorerat, nisi fidelitatis revocaretur consilio: ne pacis inter utramque gentem firmata pactio rumperetur a Gothis. Sustinebant autem, ut dictum est, eorum adventum; et jann quarta dies effluxerat ex quo Paulum ceperat; et nulla hostis præsumptio, nullus eventus, nulla prorsus hostilis conventio monstrabatur. Jam præterea Franciæ munutissimæ urbes ulimum sui, ut ferebatur, excidium deplorabant, et cives earum ne a nostris prævenirentur, relictis urbibus longe lateque incertis sedibus vagabantur, latebrosis scilicet vitam compendiis munientes. Nam et religiosus princeps eminus a Nemausensi urbe in plano cum exercitu consistebat. Illic castra posuit, miraque celeritate Nemausensen urber fortissimum muris et vallo instaurari fecit. Ubi cum adventum hostium sustineret, subito percurrente nuntio audit unum ex nobiliori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    te jam gladios suis imminuere cervicibus cernerent, de compendio fugæ vitam se lucrasse g monstrarent b. Multas scilicet prædas in hac turbatione nostris exercitibus relinquentes, tam de hominibus qui eos sequi non poterant, quam etiam de jumentis sive substantis, quæ multipliciter et i plaustris sibi adduxerant suffectura. Et utique jam lecta bellantium manus a principe destinata poterant eos belligerosis in curribus i assequi; sed tam sordida illorum exstitit fuga, ac etiam tam citato finium suorum occurrentur latibula, ut quo fugerent, quo lterent atque consisterent, nulla omnino censerentur k vestigia l reliquisse.
    
    28. Unde comperto princeps, quod Lupum cum cæteris invenire non posset m, placida progressione Narbonam contendens, urbem victor ingreditur. Ubi n disrupta quæque Narbonensis provinciæ exesa, atque depasta, · quæ eidem terræ magnis febribus anhelanti, depredatione nostrorum et incursionæ appulsa sunt, inunere placat o, · dispositine reformat, conciliis instruit. Statum quoque rerum mira pace componit. Lecta illic præsidia bellatorum dimitti, radices ab ea omnis rebellions detersit. Judæos abegit, clementiores urbibus rectores instituit, per quos utique tanti mali placaretur offensa, et constuprata tantis sordibus terra novo judiciorum baptismate de-
    
    bus ducibus Franciæ, nomine Lupum, in Beterensi territorrio hostiliter accessisse. Unde concita velocitate egressus cum exercitu properans delatas inimici nisus est insidias prævenire: sed Lupus ipse juxta villam cui Asperiano vocabulum fertur, regressum principis audiens, ita territus fugit, ut exercitus duci, et dux, et exercitui videretur deesse. Non enim fugiendo vel ipse suos sustinuit, vel sui eum ullo modo potuerunt assequi. Quippe quorum ita pavore dissoluta fuerant corda, ut non tam dispersis viarum aditibus, quam montium præruptis elapsi (uptote jam gladium suis imminere cervicibus cernent) de compendio fugæ vitam se lucrasse monstrabant: multas prædas hæc perturbatione nostris exercitibus relinquentes tam de hominibus, qui eos sequi non poterant, quam de jumentis sive substantijs, quæ multipliciter innumerabilibus plaustris adduxerant. Et utique jam lecta bellantium manus a principe destinata poterant eos belligerosis incursusibus assequi; sed tam relox illorum exstitit fuga, et tam citato finium suorum occurrere latibula, ut quo fugerent, quo laterent atque consisterent, nulla omnino censerentur vestigia reliquisse.
    
    28. Unde comperto princeps, quod Lupus cum suis inveniri non posset, placida progressione Narbonam contendens, urbem victor ingreditur. Ibi quæque per i disrupata atque depasta ab hostibus fuerant, jubeit princeps sollicite instaurare, atque Narbonensem provinciam regia dispositione reformat, consiliis instruit, Judæos abigijt, clementiores rectores instituit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTÆ.
    a F. male, ceperat.
    b Ms., Quippeque et, etc.
    c F., Nemauso.
    d Id., fortissimo.
    e Id. male, ceperat.
    f Id., in fugiendo.
    g Ms., recusære.
    h F. monstrarentur.
    i In eod deest et.
    j Id., excursibus.
    k Id., censecrat.
    l D., nullo. · . vestigio.
    m Ms., possent.
    n F., ibi.
    o Ms., placata.
    p Ilisp. Illust., ibique quæ.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais (esquerda primeiro, direita depois). Algumas repetições de linhas entre colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>