739

COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM

750

Sus: si dilectus Deo populus traditur tibi, noli ad- A adoptionem nos filios Dei facit, sacri fontis unda nos

versus Deum gloriari. Si enim ultus est eum in tot et
tantis millibus, nullatenus effugies manus ejus. Hxc
autem historialiter diximus, nunc ea ad Ecclesiam
referamus.

49. Pr:evidens ergo propheta Ecclesiam ex Gen-
tibus faturam, tribulationes, pressuras, pro justitia
passuram, alloquitur eam consolando, et ipsius ho-
sies deterrendo,. dicens : Dominus emulator, etc.
Acsi diceret : Magno quidem pretio te emit, pretioso
sanguine $uo te redemit, atque ex prostibularia gra-
tuito te vocavit, baptismatis unda lavit, gratizz mune-
ribus exornavit, et insuper conjugem desponsavit,
in reginam sublimavit : cujus si violaverit (Leg.
violaveris| conjugium, rivalem desiderans, vel adul-
teri incestum contubernium, zelo accensus, jura ser-
vat conjugii, injurias excludit lenocinii, gravissime
nefas vindicat adulterii.

59. Quare vero triplex inferatur ultio, ex ipsius
conjugii perpenditur officio. Tria siquidem sunt bona
conjugii : fides, prolis spes, unitas sacramenti. Quis,
si sponso servaverit, illibata audit voce sponsi sui in
Cantícis commendata : Pulchra es, amica mea, sua-
tís et decora, terribilis wt. castrorum. acies ordinata
(Cant. v1, 5). Vult enim sponsus ut firma sit. fides
tori, legitimus sit partus uteri, inviolata castitas s2-
eramenti. Fides, ne in Evangelio Judaicam miscest
perfidiam; legitimus partus, ne sequatur mundi con-
cupiscentiam ; castitas sacramenti, ne labatür ad hze-
resim, vel schismata, vel idololatriam. Fides Ecclesiz
firmatur in sacramento baptismatis; partus fit. per
pradicationem veritatis; sacramentum, in spiritali
copula unitatis. Fides est, ut soli Christo placeat;
partus, ut ei soli pariat; sacramentum, ut una uni
maneat. Àd fidem respicit illud Apostoli : Mulier non
habet potestatem sui, sed vir ejus (I Cor. vii, 4). Ad
partum : Volo juniores nubere, filios procreare, ma-
tres familias esse (I Tim. v, 14). Ad sacramentum il-
lud : Precipio autem non ego, sed Dominus, uxorem
a viro non discedere : quod si. discesserit, manere in-
: nuptam, aut reconciliari viro (I Cor. vn, 10, 11). In
aqua igitur desponsatur, in sanguiue fecundatur, in
spiritu copulatur. Desponsatur baptismatis tinctione,
fecundatur incarnationis praedicatione, copulatur in
splendoribus sanctorum, et beata retributione. Per
aquamhic moraliter accipio baptismi plenissimam
sanclitatem; per sanguinem, przdicationis novita-
tem ; per spiritum, illam spiritualem, qua Deus om-
nia erit in omnibus, unitatem (1 Cor. xv, 28). Alio-
qui si de fide agitur, per tria generatur Ecclesia,
sicque in baptismate manent individua, quod nullum
eorum ab alterius connexione sejungitur ; sed, ut no-
bis asserit beatus Ambrosius, unum sunt, non natu-
ra cjusdem substantiz, sed ejusdem mysterii opera-
tione. Nam « Spiritus, ut idem ait, (Lib. 11 de Spirit.
&afnicf., cap. 10), mentem revocat, aqua perficit ad
lavacrum, sanguis spectat ad pretium. Spiritus per

* Alii, redimit, sed Ambrosius redemit.

* Abhinc usque ad sanguis deest in Ambrosio.

abluit, sanguis Domini nos redemit *. b. Hec autem
sunt tria, quae testimonium dant in terra, spiritus,
aqua, et sanguis (I. Joan. v, 8). Alterum igitur in-
visibile, alterum visibile testimonium sacramento
consequimur spiritali. »

54. Per hzc igitur tria generatur Ecclesia, et ge-
nerat; abluitur, et lavat; liberatur, et liberat; reno-
vatur, et renovat. [In aqua siguatur vitiorum ablu-
1io; per sanguinem de manu pessimorum fit redem-
ptio; per spiritum vitze. renovatio. Quoniam igitur
hzec tria Ecclesi: sunt collata, et in ejus nativitate,
etinipsius ministerio, atque potestate, quoties in
his ab ea fit transgressio, triplex eam sequitur ultio.
Quia videlicet antithesi oppositio, et vitiis sordidatur,
et ab hoste captivatur, el carceri vel crimini in pre-
senti, gehennz in futuro crucianda mancipatur. Vel
quoniam hostium Ecclesiz tria sunt genera : primum
Sine sacramento Ecclesi:; secundum extra Eccle-
siam, sed cum sacramento Ecclesi ; tertium cum
sacramento Ecclesi, et in. Ecclesia, quoties Eccle-
sia ab ipsis opprimitur, in eosdem hostes divinitus
ultio funditur. Et hoc est, quod a pr: pheta ulciscens
tertio ponitur.

52. Aliter. Propheta fidelem. alloquitur animam,
admonens eam super statu suo, sive lapsu, semper
esse sollicitam : statu, ut maneat; lapsu, ut redeat ;
ostendens quam distincte [Fors., districte] exigat
justitiam, qui promptus est ulcisci omnem injuriam,
et omnem inobedientiam (I4 Cor. x, 6). Et hoc fa-
cit quinque modis : vel scil.cet a. supplicio inimici,
vel a contemptu servi, vel a perfidia mercenarii, vel
ab inobedientia (ifii, vel ab irreverentia conjugii.
Siquidem quatuor modis Domino servitur, et. quin-
que modis ei delinquitur. Aut enim obtemperatur ei
motu supplici, aut spe przmii, vel amore filii, vel
affectu conjugii. Quinque vero modis ei delinquitur,
his scilicet quos superposui. Quia ergo Dominus
zmnulatur sponsam et vindicat conjug:iirreverent'am :
Dominus emulator est. Quia. vero impunitam sibi
non deserit  inobedientiam, additur, et ulciscens ;
* gratiam, fraudem mercenarii, snbsequitur, tici-
scens Dominus et. habens furorem ; ad. contemptum
vero servi, quarto opponitur, wlciscens Dominus
in hostes suos. Si vero juxta traditionem scholastico
rum hostis et jnimici facere velimus distantiam,
hostis ad tempus, semper vero inodio manet inimicus ;
hostis accidentaliter, inimicus naturaliter. De hoste
post victoriam exspectatur gratia; ex inimico qui-
dem nullius federis sperantur vestigia. Hinc per
quemdam sapientem dicitur :

Hostibus evictis hostia nomen babet.
Sed pro inimico nulla apud antiquos lege suppli-
catur. Unde hie queque furor ad hostes additur;
ira vero inimicis anteponitur. Furor autem brevis
est animi commotio; ira, gravis et diuturna ipsius
indignatio. Per furorem ergo hostium intimatur

* * Locus corruptus.

Digitized by Google
