<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    733 COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    lur, quod a nobis naturall subsequenter exsequitur. A
    Dicatur Dominus mundans, utique prius mandatis;
    patiens postea in flagellis; deinceps magnificus in
    donis; demum reddens innocentiam, dum non cedatur
    lencentamentis. Ex primo igitur surgit fiducia, ex se-
    cundo patientia, ex tertio magnificentia, ex quarto
    comparatur innocentia. Hoc autem sciendum est,
    quod divina pagina ita loqui consuevit, ut Dominus
    pati vel facere dicatur quod pati vel fieri ab ele-
    ctis, vel in eis, permittit. Unde et hic patiens Doni-
    nus dicitur. Reliquam vere quod sequitur ei satis
    proprie ascribitur.
    58. Aliter quatuor ordinum genera continet. Pri-
    meus est conjugalis, secundus virginalis, tertius soli-
    tarius, quartus sacerdotalis. In conjugalibus ergo
      tenet patientiam, in virginnibus magnificentiam, in
      solitariis perseverantiam, in sacerdotali pro omni-
    bus fideciam. In conjugali est mundana sollicitudo;
    in virginali, angelica pulchritudo; in solitario, spiri-
    talis fortitudo militiae; in sacerdotali, coelestis exem-
    plar innocentiae. Conjugalis namque cogitat que
    mundi sunt, quomodo placeat uxori (1 Cor. vn, 53);
    virginalis, que Dei sunt (v. 32), quomodo placeat
    creatori; solitarius, quomodo de virtute in virtutem
    ascendendo, Verbum in principio apud Deum viva
    mentis acie contemplari valeat; sacerdotalis, quo-
    modo dignum se divine praesentare majestatis occa-
    lis, qui vel quando doctrinae lumen populis mini-
    strare deceat. Aliter : Patiens Dominus, dum peccato-
    res exspectat ad paenitentiam; Magnus fortitudine,
    dum eorum digne punir iuspotentiam; mundans,
    dum conversis praestat veniae gratiam; innocentem
    faciens, dum clementi bonitate sublimat eos ad con-
    templationis eminentiam. Sequitur:
    59. Dominus in tempestate, et turbine vice ejus, et
    nebulse pluvie pedum ejus (Nah. 1, 3). Primo
    ergo in littera insistamus, deinde sensum interius
    videamus. Ac primum sciendum est quod litera
    eclipis patitur, dum nomen tertiae personse, et no-
    minativus, qui intransitive ad aliquid copulari exigit,
    absolute ponitur; et fit in ea relatio, cum nulla prae-
    cesserit, ad quam referiri valeat possessio. Hac dicens,
    sensum non arrguo, nec gratiam reprehendo ullae-
    nus prophetici, cum locutionem ejus minus dice
    grammaticam. Nec prophetia magni pendit literae
    negotium, sed visionis sitiens gaudium, loquenti in-
    terius spiritui praebuit obsequium. Hinc beatus ait
    Gregorius : "Absit, inquiit, ut verba coelestis oraculi
    restringantur sub regulis Donati. Spiritus enim qui
    prophetis subjectus est, et in eis locutus est, obe-
    dientie exiget puritatem, non linguae nitorem, vel
    facundam urbanita:em. » Corrigatur ergo constru-
    ctio, et dicatur hoc modo sine vitio : Dominus tempo-
    restatem inhabitare, et turbinen, vel in eis graditur,
    vel aliquid hujusmodi, et tunc competentier subse-
    quitur : et in tempestate et turbine vice ejus. Tropus,
    qui dicitur catachresis, ponitur et in hac parte, ut
    superius in aliis.
    60. Peracto litterre negotio, primo historlaliter di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    cur de Assyrio. Est ergo sensus: Dominus justo
    suo judicio magna et innumera crudelia permittit sa-
    vaient Assyrio, et quasi tempestateam et turbi-
    nem, passim discurrendo, omnia convertere: sed ipse,
    qui habenas ejus laxavit saevitiae, conversis praesidens
    jure omnipotentiae, incomprehensibilis laus justitiae,
    illius moderatur fiena aequitatis. In hac enima saevitia
    praesentis impletur justitia, in qua Assyrius, etsi
    pravi voluntate animi, sed data ad judicium potestas
    est officii, ut per eam premat servum, agat merce-
    narium, erudiat et corrigat filium, prostrens adver-
    sarium, justas fiat iustior, sordidus sordiider. Hoc
    quoque sciendum, quod a principio prophetse usque
    ad id, quoad ait : Si perfecti fuerint, et ita plures, etc.
    (Nah. 1, 12), super Assyrio accipiuntur omnia. In om-
    nibus ejus evidenter designatur malitia, quam tamen
    pie moderatur praesidiens omnipotentia. Hec de
    Assyrio. Nunc autem ad Ecclesiam referatur ex-
    positio.
    61. Tres igitur Ecclesias tempestates, tres ipsius
    turbines secundum temporum articulos differenti-
    sunt. Prima fuit ethnicorum, secunda haereticorum, tertia
    falsorum Christianorum. Prima apostolorum et mar-
    tyrum laniavit corpora; secunda fidei apostolicae
    evertere nitiebatur foedera; tertia morum studet quo-
    tidie corrumpere genera. Ethnici, fideles persequen-
    do, arhibalantubr obsequium se prestare Deo (Joan.
    xv, 2); haeretici superbiua tumidi impugnantes Ec-
    clesiam, aibebantur sibi conventicula facere, haereti-
    cam perfidiam praedicanodo; falsi vero Christiani, quia
    sua sunt quaerentes, non quae Jesu Christi (Philip. ii,
    21), Ecclesiae frangunt leges, justitiæ turbant mores,
    post concupiscentias suas eundo. Unde David sub-
    persona Ecclesiae tempestates istas previdens, succe-
    denter insurgere orat, ne sui redeant ad idololatriam,
    ne seducti haereticam sequantur perfidiam, ne justitia-
    luel mundi preponant concupiscentiam, ita dicens :
    Non me demergat tempestas aqua, neque absorbeat
    me profundum, neque urget super me puteus os suum
    (Psal. LXVIII, 16). Aquae vero sunt propli, ut Joan-
    nes inquit in Apocalypsi (Apoc. XVII, 15). Rogat ergo
    ne carnalis eam populi opprimat sordida cupiditas,
    ne eam in profundo vitiorum tenebrosa dejiciat sub-
    tilitas, ne in puteum malitiae rapiat, et de profunda
    ignorantiae aditum redeundi obstruat accesa impietas.
    Prima est corporalium suppliciorum, secunda vene-
    natorum verborum, tertia carnalium morum. Prima
    omnipotentiae satagit exinanire Deitatem, secunda
    fidei corrumpere studet integritatem, tertia consuetur
    ordinatam evertere charitatem.
    62. Unde Isaias, multas praecidens a fidei tramita-
    et animorum castitate discedere, sic ait : Formido, et
    forea, et laqueus super te, qui habitator es terrae (Isai.
    xxiv, 17). Formido scilicet idololatrae, fovea haeret-
    licae perfidiae, laqueus carnalis concupiscentiae. For-
    nido surgens ab injuria Deiatis; fovea, quam inci-
    dent superbi expugnatores veritatis; laqueus, qua
    tencentur servi immundae cupiditatis. Sed ex ipso ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas de corte na margem inferior; transcrição preserva quebras e sinais tipográficos visíveis; nomes de obras e citações bíblicas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>