"u"

wppressos a diabolo sanando (Act. x, 38).
igitur dedil in monte, obsequia juxta mare, in cena-
€ulo subsidia, remedia in cruce.

20. Hxc quoque Ecclesia a sponso suo accepit,
que ad ipsius timorem, decorem, honorem, amo-
rem aliis dilatandum ministravit. Siquidem per di-
vinz consilia seienti», et lucem sapienti: sibi con-
versos copulavit philosophos ; per obsequia miseri-
-ordix: subjugavit ethnicos; per subsidia grati
constanter expugnavit hureticos; per remedia pae-
nitenti& clementer revocavit schismaticos. Per con-
silia veniunt ab ignorantia naturali, tanquam a parte
Orientali; per obsequia redeunt a fervore concu-
piscentie, tanquam a plaga Australi; per subsidia
retrabuntur a frigore malitig , tanquam a climate

COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM

Y

Cousilia A lice felicitatis, decurio hujus regis, ac mmister ha»

jus legis, atque civis hujus urbis fieri? De qua dici-
tur voce Psalmograghi : Gloriosa dicta sunt de te,
civitas Dei (Psal. .xxxvn, 5). ltem idem de eadem :
Magnus Dominus, et laudsbilis nimis in civitate Dei
mostri (Psal. xiv, 9). [Ixc est illa. speciosa, de
qua sponsus in Canticis multa profert gloriosa di-
cens : Ecce tu yulchra es, amica mea, ecce t& pulchra
es. Oculi tui columbarum (Cant. iw, 1). ltem idem in
eodem : Pulchra es, amica mea, suavis et decora, ter-
tibilis «t castrorum acies ordinata (Ibid. vi, 5). Wera
idem de eadem in eodem : Tota pulchra es, amica
mea, et macuía nom est in te (Ibid. yw, 1). ltem sponsa
in eodeni de seipsa : Nigra sum, inquit, sed formosa
filia Jerusalem, sicut tabernacula. Cedar, sicut. pelles

Septentrionali; per remedia educuntur ab occasu B Salomonis (Ibid. 1, 4).

vitiorum, ianquam a p:aga Occidentali.

$1. Hanc ei futuram numerose prolis letitiam
Spousus ejus per prophetam, promiserat lsajam.
Ecce ego, inquit, adducam ab Oriente semen tum,
et filios tuos ab extremis terre. Dicam Aquiloni : Da ;
et Austro : Noli prohibere (Isai. xii, b, 6). Hancetiaui
ei promiserat ore Psalmographi. Magnus, inquil,
J)jominus, et loudabilis nimis in ciutate Dei nas.ri.
Fundaiwr exsultatione universe terre mons. Sien,
latera. Aquilonis, civitas regis magni (Psal. xvvn,
2, 3). Hxc revera civitas est refugii, qua venia,
libertas, et fiducia, donatur refugis morte suamei
pontificis (Nwm. xxxv, 28, 52). In ea igitur sunt ad
sanitatem mandata, ad (firmitatem consilia, ad de-

corem charismata, ad amplificationem penitentie C

remedia. Apostoli ad sanitatem, martyres ad firmi-
tatem, virgines ad decorem, confessores ad amplifi-
cationis odorem. Ád sanitatem chaii:as, ad irmita-
tem humilitas, ad decorem continentia, ad amplitu-
dinem clementia. Ad sanitatem illius poenitentes,
ad firmitatem przdicatores, ad decorem mundi con-
temptores, ad amplificationem conjugati miseri-
cordes.

22. iterum sunt alia hujus civitatis bona pretio-
sissima, quie et ei sanitatem conferunt, et ipsam
roborant, decenter exornant, et amplissime dilatant.
Evanpelíca gratia sanatur, doctrina apostolica ro-
boratar, eloquiis sanctorum doctorum ornatur,
decretis patrum orthodoxorum et canonibus dilata-
tur. Cum igitur hzc civitas et a rege, et a lege, et a
plebe, et a situ, a copia, ab ornatu feliciter sit do-
tata; quia videlicet ejus rex felicitas, ipsius lex
Charitas, plebs fidelium et sub rege et lege consors
societas, situs fidei et morum sinceritas, et copia
doctrinarum, et virtutum affluentia; ornatus, cha-

rismatum gratia; processionum ( Fors., professionum].

diversa genera; cum tot et tantis, iuquam, bonis, ct
talibus hec civitas largiter supereffluat, qux» mise-
ros angit dementia, vitiorum sitire absinthium, hu-
jus mundi sequi naufragium, vitz» semper pati in-

fortanium, impix tyranuidis ferre dominium, et non.

potius convolare ad auxilium serenissimz civitatis,
ad gremium materna charitatis, ad gaudium ange-

25. Hic nobis suboritur a latere perutilis «tvisio,
hic nobis quadrifarix divisionis data est occasio.
Siquidem mulier alia est non nigra, sed formosa ; alia
nigra et formosa ; alia nec formosa, nec nigra; alia non
formosa, sed nigra. Prima est regina codi ; secunda in
terris sponsa agni; tertia uxor mundi; quarta conjux
diaboli. Prima est eorum qui Letantur cum Ghristo
in ccelis ; secunda fldelium peregrinantium in terris ;
tertia eorum quos mundi absorbuit vanitas; quarta
eorum quos penis affligit iniquitas, vel apud inferos
cruciat calamitas.

24. Siquidem quatuor sunt genera sponsalium,
quibus desponsantur pr:efatarum genera mulierum.
IEec scilicet : contemplationis divin:ze lxetitia, veniae
gratia, mundi concupiscentia, inferni miseria. Primo
despousatur beatorum angelorum societas ; secundo,
justorum hominum gloriosa wnanimilas; tertio,
reproborum perniciosa vanitas; quarto, apud infe-
ros pessimorum horrenda infelicitas. Primi sunt in
requie, secundi stant in acie, tertii turpiter sun
prostrati ; quarti mancipati misericorditer. Prima
estea que sursum Jerusalem libera mater nostra
(Gal. 1v, 26). Secunda. et terüia, in Dominica area
triticum simul et palea ; quarta apud inferos dolore
torquetur et miseria. In prima omnia gloriz, sednihil
miseri; in secunda, multum gloriz, sed quiddam mi
seriz ; in tertia, multum miserie, sed vix aliquid glo-
riw; in quarta nihil omnino gloriz, sed omnia miseri.
Prima ergo sursum lxtatur cunr Christo ; tertia for»
nicetur cum mundo ; quarta crucietur cuim diabolo ;
secunda pr:paretur sponso; ut et nigra sit per pae-
nitentiam, et formosa per obedientiam ; nigra per
humilitatem, formosa per charitatem ; nigra, ten-
tationum pugna; formosa, virtutum constantia ;
nigra, ministerio ; formosa, desiderio ; nigra, exer-
citio religionis ; formosa, sinceritate. contemplatio-
nis; nigra est Ecclesia in carnalibus, formosa in
spiritualibus ; nigra in activis, formosa in contem -
plativis. Hxec est regina /Ethiopke, qux venit a fini»
bus terrx sapientiam Salomonis audire. Nigra est
ergo, quia /Ethiopica ; formosa, quia zstuans sapien»
tia.-Nigra, quia venit a finibus uhimis; formoso,
quia affluens deliciis.

Digitized by Google
