<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,160">
759°                                    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI                                    760
et in omnibus habitet universa. Non minoratur in A fiducia dicere meremur e terris : Pater noster qui
minimis, non augeetur in magnis a. Non concluditur   es, etc.
tempore, non astringitur quantitate. Non initio
coepta, non termino finienda. A quo totus homo et         ORATIO
creatus est ad justitiam sine peccato, et reparatus est   In missa Mozarabica post manuum lotionem recitanda.
post ruinam sacrificio ejusdem Christi mundissimo.        Accedam ad te in humilitate spiritus mei, loquar
Per ipsum quem in unitate trincz virtutis conlaudant     ad te, quia multam spem in fortitudine dedisti me.
coelestia pariter et terrena, hymnum dulci modula-      Tu ergo, Fili David, qui revelato mysterio ad nos in
tione proclamantia, atque ita dicentia. Sanctus, etc.    carnem venisti, clae crucis tuae secreta cordis mei
                                                        adaperi, mittens unum de seraphim, qui candenti car-
           AD ORATIONEM DOMINICAM.                      bone illo qui de altari tuo sublatus est, sordentia la-
Accepturi, fratres charissimi, intra mortalia vi-       bia mea emundae, mentem enubilet, docendi quae ma-
scera coeleste sacrificium, et intra cubiculum humani    teriam subministrat, ut lingua, quae proximum uti-
pectoris hospitem Deum; mundemus conscientias           litati per charitatem servit, nec erroris insonet casum,
nostras ab omni labe vitiorum b, ut nihil sit in nobis   sed veritatis resulet sine fine praecunion. Per te,
subdolum vel superbum; sed in humilitatis studium,      Deus meus, qui vivis et regnas in saecula saeculo-
et charitatis assensum per escam et sanguinem Do-       rum. Amen.
mini corporis fraternitas cuncta copuletur, ut cum
                                                        ORATIO
a Samson abbas lib. 11, Apolog., cap. 23, num.2,       In missa Mozarabica post manuum lotionem recitanda.
duntaxat haec verba transcribti : Dignum et iustum
est, nos tibi gratias agere, omnipotens Deus, cujus di-   Accedam ad te, in humilitate spiritus mei, loquar
vinitatis immensitas sic ineffabiliter circumplectitur   ad te, quia multam spem in fortitudine dedisti me.
omnia, ut in s;ngulis creaturis maneat tota, et in om-    Tu ergo, Fili David, qui revelato mysterio ad nos in
nibus habitet universa. Non minoratur in minimis, non   carnem venisti, clae crucis tue secreta cordis mei
augeetur in magnis, qui nec augeetur, nec minuatur in   adapari, mittens unum de seraphim, qui candenti car-
ullo; et tamen dona auget, et minuit poteuii imperio.   bone illo qui de altari tuo sublatus est, sordentia la-
                                                        bia mea emundae, mentem enubilet, docendi quae ma-
                                                        teriam subministrat, ut lingua, quae proximum uti-
                                                        litat per charitatem servit, nec erroris insonet casum,
                                                        sed veritatis resulet sine fine praecunion. Per te,
                                                        Deus meus, qui vivis et regnas in saecula saeculo-
                                                        rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,170,880,360">
SANCTI JULIANI

TOLETANI EPISCOPI

HISTORIA REBELLIONIS PAULI

ADVERSUS WAMBAM GOTHORUM REGEM.

MONITUM PRÆVIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,370,960,980">
Historiam rebellionis Pauli adversus Wambam Go- C ab ipso donatos: ex qua collatione variantes lectiones
thorum regem, rerumque ab eo hac occasione gesta-  excerptis, atque adnotavit, textum etiam Duchesnii
rum in Gallia Narbonensi, Julianum Toletanum litte-  non senel emendavit. Verum ut fateamur quod res
ris consignasse nemo nescit, testante Felice ejus      est, nulla harum editionum exacta atque perfecta ha-
encomiaste : fuit enim subsequentibus' saeculis omni-  berí debet. Tudensis enim, cujus textum edidit Schol-
bus historicis non tantum nota, sed et laudata, et     tus, cum historiam ex Juliani codice transcriberet,
commendata, siquidem auctor chronicorum ab ali-      fecit suo more, ut eam tertio fere quoque verbo trun-
quibus Alfonso III, ab aliis Sebastiano episcopo Sal-  caret, vel de suo interpolaret: qua ex re multum di-
mantino attributorum, de Wamba loquens, ita scri-    stat a genuino Juliani textu. Duchesnius unico codice
bitt : Si plenius cognoscere vis quantas caedes, quan-  usus, saepius erat exscriptorioris vivo. Florezius tan-
las urbium incensiones, quantas strages, quanta       dem multa adhuc loca reliquit corrupta, quae vel al-
agmina Francorum, vel Gallorum a Wambane sint       terius Matritensis exemplarj auxilio curare non po-
interempta, quantas famossíssimas victorias idem    tuit : quorunr nos magnam partem ope nostra Toletani
exercuit, quae de Pauli tyranni excidio evenerint, bea- emendavimus. In quo mirari subit, cum illo Matri-
tum Julianum metropolitanum legito, qui historiam    tense fuerit ex nostro Pereziano translatum, tantam
hujus temporis liquidissime contexuit ; q n quemdamo- esse inter utrumque discrepantiam, quantam ex va-
dum legimus in Append. 7 tom XIII Hispaniæ Sacræ. riantibus lectionibus apparebit, exscriptoris dicam
Eamdem historiam saeculo XII sua inseruit Lucas Tu-  oscitanta, an perversitate? Ilaque nos, qui praedictas
densis, quam primus typis vulgavit Andreas Scholtius, editions inter se componenters, laudato mss. Joan.
tom. IV Hispaniæ illustratæ. Recudit eam postea a Tu- Bap. Perez, alique codice antiquo item Toletanez
densí sejunctam Duchesnius tomo I Scriptorum co-  ecclesiæ Tudensis chronica continente, summus adjuti,
ætaneorum historias Gallicanæ, ad cujus exemplar no- si germanum auctoris textum longè integriorem ac
vissimus omnium in Hispania publicavit P. Henricus emendatiorum præ cæteris edere affirmaverimus, non
Florez, tom. VI Hispan. Sacr. collatam cum exem-  agere videbimur fidem lectoribus facturos. Jam neque
plari ms. bibliothecæ Regiæ Matritensis ex apographo  consilium nostrum reprehensoras speramus, quo ge-
Ioannis Bap. Perez transcripto, qui existit in bibliotheca  nuinum auctoris textum cum Tudensis contextu simul
nostræ sanctæ ecclesiæ Toletanæ inter cæteros mss.  edere decrevimus, tum ne molesta tot variantium
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no rodapé superior; transcrição feita conforme visão tipográfica. Algumas abreviações latinas mantidas conforme original; sinais de rodapé (letras a, b, C) preservados inline.</notas>
</pagina>