149

COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM.

750

posui te in monte sancto Dei. In medio lapidum. igni- A uxor; alia uxor, sed non filia; alia nec uxor, nec

torum ambulusti perfectus in viis tuis a. die conditio-
mis tuc. Repleta sunt interiora tua. iniquitate : et
peccasti, et ejeci te de mente Dei. Et elevatum. est
cor tuum in decore tuo. Perdidisti sapientiam tuam
in ornatu tuo. In terram projeci te, an'e faciem re-
gum dedi te, ut cernerent te. In multitudine iniquita-
tum (uarum, et iniquitate fornicationis tue polluisti
sanclificationem tuam. Producam ergo ignem. de me-
dio tui, qui comedat te, et. dabo te in cinerem super
terram, in conspectu omnium videntium te. Inter cetera
regna. eris humillima, et non elevaberis super natio-
nes ultra (Ibid. xxvi, 42 seq.). Ecce Tyri fundatio
eximia, operum [Fors., opum] affluentia, regum,
optimatum, populorum amica frequentia; sed postea
subsequitur quomodo ejus multiplex avolavit gloria.

79. Sciendum est autem quoniam lectio prophetica,
et qu [Fors., ex qua] przfata legimus testimonia,
specialiter loquitur de cenodoxia. Unde quia satis
per se clarent, nec expositione onerosa indigent, de
his latius dicere supersedeo : maxime quia ad alia
prolixius indaganda, ad arcana. propheticz lectionis
expressius intimanda, lucidius reseranda, mihi fesli-
nandum video. Gloria ergo Ephraim a partu, ab
atero, a conceptu transit, quando mens prius houore
glori: quasi sei, idea, pro fama infamiam, pro gloria
iniseriam, odium pro gratia, contemptum pro re-
verentia, lucrum pro jactura, inediam pro copia
:usto Dei judicio incipit (Fors. (eg. pati incipit]. Par-
lus est operatio; venter intentio; conceptus cogi-
tatio. Gloria igitur Ephraim avolat a partu, a con-
ceptu, ab utero, quando prius splendide forinsecus
viventium, et de vit:e extrinseca honestate in se
gloriantium inhonestatur actio, corrumpitur intentio,
feedatur cogitatio. Huc perducit reproborum gloria :
sed sanctorum si quandoque mentem titillaverit,
evanescit ut nebula; quia ex quo sentiunt extrinse-
cus hujus titillationem impuritatis, statim fugiunt ad
anüdotum humilitatis. Pulvis ergo pedum Domini
fit nebulze, quia etsi sancti tentantur ex infirmitate
corruptionis, superant tamen ex vi rationis, et vin-
cunt in omnibus graluito munere divinz consolatio-
nis. Hzc de Christi pedibus dieta sufficiant : nunc
quomodo ad Ecclesiam referenda sunt, sequentia
doceant.

80. Fere autem similia vel eadem videntur qu:e-
cunque alterutrum de utrisque dicuntur. Sicut enim
sponsus et sponsa duo sunt in carne una (Hoc auiem
sacramentum magnum est, ut ait. Apostolus [Ephes.
v, 32], in Christo, et in Ecclesia); ita attributa
eorum impariter videntur paria, et similiter sunt
dissimilia. De pedibus vero Ecclesi: sic legitur in
Canticis : Quem pulchri. sunt gressus tui. in. calcea-
mentis, filia principis (Cant. vu, 4) ! Calceamenta de
pellibus fiunt animalium mortuorum, et signifi-
cant exempla justi sanctorum.

S1. Hic se incidenter intulit. occasio, quadri-
faria qua fiat divisio. Quedam cnin filia est
principis, ct ejus uxor, quedam (iia, et non

D

filia. Filiam facit expressa justitie similitudo ,
Uxorem, sana veritatis predicatio. Filia est. ergo
Patris in se celestis retinens imaginem ; uxor vero
ex doctrina veritatis Christo pariendo sobolem. Pri«-
ma igitur est. unanimis perfectio sanctorum przedi-
catorum ; secunda, devota societas simplicium $:-
storum; teria, curiosa caterva carnalium doctorum;
quarta, murmuriosa turba carnalium, vel infidelium
sudditorum. Prima sedet in cathedra justtix, secun-
da jacet in thalamo innocenti, tertia sordet in cathe-
dra Moysi, quarta in tugurio fetet lenocinii. Prima
foris gloria coronatur et honore; secunda intrinse-
cus ornatur scienti: muneribus, et charismatum
splendore; tertia intus pallet in conscientia, extrinse-

B cus nitet ore; quarta solius est malitix laqueus, et

fovea. De prima legitur : Sindonem fecit, et vendi-
dit, et cingulum tradidit Chananco. De sccunda : For-
titudo, et decor indumentum ejus, et ridebit in die no-
vissimo (Prov. xxxy, 94, 25). De tertia: Circulus au-
reus in narib-s suis , mulier pulchra, et fatua (Ibid. xt,
22). De quarta: Non est caput super caput colubri ,
non est malitia super mulieris nequitia (Eccli. xxv,
22, 25).

82. Dicitar ergo Ecclesia uxor sponsi, principis
filia. Uxor fidei castitate, filia dilectionis sinceritate.
Uxor secundum humanitatem, filia secundum divi-
nitatem. Filia dignitate conditionis, uxor benignitate
redemptionis. Filia mandatis obsequendo , uxof
predicatione pariendo. Hujus vero gressus sunt
opera justitie ; calceamenta, exempla innocentis.
Gressus ergo fili: principis pulchri sunt in calcea-
menlis, quia inde magis magisque dilatatur Eccle-
sia unde przedicatores ejus populis accepta ab aliis

' exempla ministrant innocenti; in se vero osten-

dant opera justitite. Quod in se prxdicator ille egre-
gius, vas electionis Paulus, qui per circuitum usque
ad IHliricum seminavit Evangelium (Rom. xv, 19),
ostendebat dicens : Mihi, inquit, pro minimo cst
ut a vobis judicer, aut ab humano die. Nihil enim
mihi conscius sum, sed non in hoc juslificatus sum
(4 Cor. 1, 5, 4). Ecce innocentia. Quis infirmatur,
inquit, et ego non infirmor? Quis scandalizatur , &
ego non uror (I1 Cor. xi, 29)? Judeis factus sum
Judecus, gentilis. gentilibus : omnia omnibus factus
sum, wt omnes lucrifaci«m (£ Cor. 1x, 20. seq.). Ecce
justitia.

85. Pulvis ergo pedum fit, nebulie ut quia veritatis
doctores, Ecclesie predicatores, omnia terrena
amore justitiz: reputantes ut stercora, unde munci
potiora vilipendentes fugiunt, inde facilius expu-
guando, eum sibi subigunt. Et quia. magis dilatatur
Ecclesia, quo doctores perfectius calcant transitoria ;
(considerant enim quia

One quod est genitum, tendit ad interitum.
Tem :

Omnia pretereunt more fluentis aqux.
ltem :

Omnhia orta occidunt, et aucla sene«euti;

Digitized by Google
