<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    785 HIST. REBELLIONIS PAULI ADV. WAMBAM. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    TEXTUS LEGITIMUS
    men color deformis, lurida pellis, horror immanis, A nidis ambitione potius quam ordine prœcunte perce-
    fetor intolerabilis. Quidam etiam de ipsis jacentibus
    portus, qui lethalia exceperant vulnera mortis
    speciem simulabant, ut mortis evaderent causam: *
    cum tamen et vulneris jugulo, et famis confecti
    clade, nec ipsi mortem evaderent, excepto uno, cui
    simulare mortem, vitam mercasse probatum est. *
    20. Sed hæc et his similia Paulus jam tyrannidis
    immanitate deposita cum magno cordis suspirio fieri
    deplorabat, cum nec hosti resistere, nec suis posset
    ullo modo subvenire. Accessit tamen ad eum insultatus
    illi vir quidam e sua ortus familia. Quid hic,
    ait, assistis? Ubi sunt consiliarii tui, qui te ad istud
    perduxerunt a calamitatis ludibrium? Quid tibi pro-
    fuit contra tuos insurgere, cum nec tibi, nec tuis
    nunc valeas in tanta mortis clade prodesse? Hæc di-
    cens insultabatur illi, non tam convincandi voto, quam
    amaritudinis provocatus studio. Sed cum ab illo b
    blandis horaretur sermonibus, ut dolori ejus parceret,
    et confusioinem confusione non adderet; tandem et ipse
    in gradibus marmoreis consistens, in quibus ista illi
    insultaturus advenerat, descensum concitum fecit,
    sicque in oculis ipsius Pauli circumventus a suis,
    jugulatus occubuit. Quibus Paulus: Quid huic e qua-
    ritis? aiebat. Meus est, inquit, non pereat. Et ut
    reservaretur, frequenti vocum lamentatione orabat.
    Sed jam contemptui habitus, quasi et ipse continuo
    moriturus, audiri non poterat. Tunc omnimoda de-
    speratione permotus, regalia induemeta, que tyran-
    nis poribant. Repletur itaque civitas permisso
    humero mortuorum cadaveribus humanorum. Miserabile
    etiam funus erat in domibus: et ubi donorum
    ibiata perlustrasses, patentes mortuos reperires :
    per vias &amp; quocque et plateas urbis jaccere hominum
    cadavera cernens minaci quodam vultu et ferocitate
    immani, tanquam essent adhuc in ipsa belorum acie
    positi. Erat tamen color deformis, cutis lurida, horror
    immanis, fector intolerabilis. Quidam etiam de ipsis
    jacentibus adhuc vivis, qui exceperant lethalia vulne-
    ra mortis, speciem mortuorum simulabant, ut mortem
    evadere possent.
    20. Hæc et his similia Paulus fieri videns, tyran-
    nidis ferocitate deposita, magna cordis anxietate ac
    miseria stringebatur: cum nec hosti resistere, nec
    suis posset in aliquo subvenire. Accessit tamen ad
    eum insultaturus illi vir quidam ortus ex familia sua.
    Quid hic, ait, assistis? Ubi sunt consiliarii tui, qui
    te ad istud perduxerunt a calamitatís ludibrium? Quid
    tibi profuit contra tuos insurgere, cum nec tibi nec o
    tuis minime nunc vales in tanta mortis clade pro-
    desse? Hæc dicens insultabatur illi, non tam in convi-
    ciandi voto, quam amaritudinis studio provocatus.
    Sed cum ab illo blandis loctarletur sermonibus,
    abluori ejus parceret, et confusione confusione non
    adderet; in ipsis gradibus marmoreis consistens, in
    quibus ista insultaturus advenerat, descensum facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    TEXTUS LEGITIMUS
    ceperat, tabefactus deposuit. Miro occultoque Dei
    judicio id agente, ut eodem die perceptum tyrannus
    regnum deponeret, quo religiosus princeps regnandi
    sceptrum a Domino percepisset. Erat enim dies illa
    Kalendarium Septembrium, in qua principem nostrum
    pridem d constabat regale assumpsisse fastigium.
    Hæc ergo est dies, in qua revoluti anni orbita red-
    cunte, irruptio paluit urbis. In hac presumpte a .
    tyranno regalis deponitur vestis; in hac sanguinica
    infertur ultio inimicis.
    21. Tertia igitur post hæc jam dies advenerat,
    cum Paulus ipse post noctis alta suspiria ultimum
    sui funus exspectat f. Facto enim mane, cum his
    quos asseclas proditionis s.sue habuerat, verbum
    habere coepit, ut aut vale ultimum sibi dicerent, aut
    si possent, salutis suæ adhuc in aliquo consulerent.
    Tunc Argebadus b Narbonensis ecclesiæ præscul, com-
    muni consilio ad principem mittitur, qui vitam ro-
    garet, qui offensis veniam precaretur. Nam oblatis Deo
    hostiis, jam in ipsis vestimentis, cum quibus dominiici
    corporis et sanguinis gratiam communionis sanctæ
    perceperat, in quibus non tam mortis externa
    damna excipere quam insepultum se obvolvi curaret.
    Quippe cui sepultura pro merito negaretur, si sux
    patrationis exciperet jugulum ! Jam Argebadus au-
    tistes rogaturus veniam, ab eis exierat. Et ecce
    progressum celerem principis cum æstimabili q ag-
    mine pugnatorum quarto fere ab urbe militario vi-
    TEXTUS TUDENSIS.
    C quibus ista illi insultaturus advenerat, in oculis ipsius
    Pauli circumventus a suis, jugulatus occubuit. Pau-
    lus autem: Quid huic quæritis? ! tremebundus clama-
    bat: meus est, dicens, ne pereat: et ut reservarer
    tur, frequenti vocum lamentatione orabat. Sed jam
    contemptui habitus, quasi et ipse continuo moritu-
    rus, audiri non poterat. Tunc omnimoda despera-
    tione permotus, regalia indumenta, quæ potiuis ty-
    ranniis ambitione, quam ordine præcunte percepe-
    rat, tabefactus deposuit. Miro occultoque Dei judicio
    id agente, ut ea die perceptum tyrannidis regnum
    deponeretur, qua religiosus princeps regnandi scep-
    trum a Domino percepisset. Erat enim dies illa ka-
    lend. Septembr. in qua principem nostrum constabat
    regale assumpsisse fastigium. In hac ergo die ir-
    ruptio paluit urbis, tyrannus Paulus regalia de-
    posuit indumenta, et sanguinea ultio illata est ini-
    niciis.
    21. Tertia post huc dies advenerat, cum Paulus
    post noctis suspiria ultimum sui funus exspectat :
    atque cum his, cum quibus consilia suæ perditionis ha-
    buerat, verbum habere coepit: ut aut vale sibi ul-
    timum dicerent; ut aut vale sibi ul-
    timum dicere; aut, si possent, salutis suæ in aliquo
    consulerent. Tunc Argebadus Narbonensis episcopus
    communi consilio ad principem mittitur, qui vitam ro-
    garet offensi, et veniam precaretur. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    NOTE.
    a F., perduxere.
    b Id., illum.
    c F., male, hinc.
    d F., praedictum.
    e D., prescripta.
    f F., expectabant.
    g Id., perditionis.
    h Id. hic et infra, Argebadus.
    i Ms. corrupte: Nam oblatis de hostis, nam ipsis
    vestimentiis quacam quod Dominiici corporis et sangui-
    nis gratiam... perceperunt, in quibus non tam... (am-
    na exciperent, quam insepultos se obvolvi curarent:
    quippe quibus sepultura... negarentur, siue patrationis
    excipe rent jugulum. Sed nec textus noster perspicuus
    apparat. Planior, licet brevior Lucas Tudensis.
    k F., inestimabili.
    l Ms., prout, habet duas.
    m Id., tantum pro tam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas linhas repetem-se entre colunas devido a sobreposição na impressão digitalizada. Usado [ilegivel] não foi necessário. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>