<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    741 COMMENT. IN NATHUM PROPHETAM. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    posuit tabernaculum suum, et ipse tangam sponsus A geniti, et quasi diem enarram (Amos vii, 9, 10). De pra-
    cedens de statu suo ( Psal. xviii, 6). Item dicatone idem : Homo natus est in ea, et ipse fundavit eam
    Altissimus (Psal. lxxxvi, 5). Hinc Isaias : Ecce, in-
    quit, virgo concipiet, et pariet filium, et vocabitur no-
    men ejus Emmanuel (Isai. vii, 14). Item in eodem :
    Rorare, coeli, desuper, et nubes pluant justum; aperia-
    tur terra, et germinet Salvátorem (Ibid. XLV, 8). Jere-
    mias quoque : Novum, inquiit, creavit Dominus super
    terram. Femina circumdabitur virum (Jer. xxxi, 22).
    Item idem in eodem : Hic est qui adiuvent omnem
    riam disciplince, et dedit eam Jacob puero suo, et
    Israel electo suo. Post haec in terris visus est, et cum
    hominibus versatus est (Bar. iii, 37). Ezechiel sub
    persona Salvatoris metientem situm templi videt
    virum indutum lineis (Ezech. xl, 3). Item ipse sub
    principis et portce nomine de Salvatore loquitur, et
    ejus matre virgine dicens: Hæc porta clausa erit
    principi. Dominus enim Deus ipse ingredietur, et egre-
    dietur per eam (Ibid. xliv, 2). Daniel quoque de ipsius
    incarnatione : Aspiciebam in visu noctis, et ecce cum
    nubibus cœli quasi Filius hominis veniebat, et usque
    ad antiquum dierum pervenit; et in conspectu ejus
    obtulerunt eum, et dedit ei potestatem, et honorem, et
    regnum. Et omnes populi, et tribus, et lingue, servient.
    Potestas ejus potestas æterna, quæ non auferetur, et
    regnum ejus quod non corrumpetur (Dan. vii, 13 seq.).
    Item idem : Septuaginta hebdomadæ abbreviatæ sunt
    super populum tuum, et super urbem sanctam tuam,
    ut consumetur prœvaricatio, et finem accipiat pe-
    catum, et deleatur iniquitas, et educatur justitia
    sempiterna, et impleatur visio et prophetia, et un-
    gatur Sanctus sanctorum (Ibid. ix, 24). Osee vero
    de Salvatoris nativitate et passione ita : Puer,
    inquit, Israel, et dilexi eum, et Ægypto voca-
    vi Filium meum. Item idem : Ego quasi nutririus
    Ephraim, portabam eos in brachiis meis, et meserverunt
    quod curarem eos. In funiculis Adum traham eos, in
    vinculis charitatis; et ero quasi exaltans jugum super
    maxillas eorum. Et declinavit ad eum ut sequeretur
    (Osee xi, 1, 3 seq.). Joel quoque de ipsius nativitate, et
    Spiritus sancti missione, ita : Nunc, inquit, filii
    Sion, exsultate, et letamini in Domino Deo vestro, quia
    dedit vobis doctorem justitiæ, et descendere faciet ad
    vos imbreum matutinum et serotinum sicut a principio
    (Joel. ii, 23). Item in eodem : Effundam, inquit, de
    spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt
    filii vestri et filie vestræ (v. 28). Item idem in eodem
    de apostolorum predicatione : In die illa stillabunt
    montes dulcedinem, et colles fluent lacœ, et per omnes
    rivos fluet ubitam aquœ, et fons egredietur de domo
    Domini, et irrigabit torrentem spinarum (Joel iii, 18).
    Amos autem de nativitate ejusdem et passione, et apo-
    stolorum prædicatione : In die illa, inquiit, succitabitur tabernaculum David, recidicabunt aperturas mucrorum
    ejus, et ea quœ continebant instaurabo et recidificabo
    sicut a diebus antiquius (Amos ix, 11). De passione : In
    die illa occidet sol in meridie, et tenebrescere faciam
    terram in die lunaris, et ponam eam quisquislucum uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    perhendat arator messorem, et calcator utœ mittentem
    semen. Et stillabunt montes dulcedinem, et omnes
    colles cœli erunt (Ib. ix, 13). Abdias de eodem ita :
    In monte Sion erit salvatio, et erit et sancuts (Abd.
    17). Jonas et in gestis, et in verbis, typum gessit
    Salvatoris. In gestis, ut Salvator testatur in Evange-
    lio dicens : Sicut fuit Jonas in ventre cœli tribus die-
    bus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde
    terrae (Math. xii, 40). Item aliter : Hedera virente
    Jonas lætatur, Ninive periclitatur; arescente cucur-
    bita, tristatur propheta, salvatur speciosa (Jon. iv
    6 seq.). Michaeas quoque de partu Virginis, nativi-
    tate Salvatoris, privilegio gratiœ, dignitate potentiœ,
    contumelia passionis, virtute prædicationis. De
    partu et nativitate : Et tu, Bethleem Ephrata, par-
    vulus es in millibus Juda : ex te mihi egredietur
    qui sit dominator Israel. Et egressus ejus ab initio,
    a diebus æternitatis. Propterea dabit eos usque ad
    tempus, in quo parturientes paruriient (Mich. v, 2, 5).
    De privilegio gratiœ, et virtute potentiœ : Et erit
    ius pax : Assyria cum venerit in terram vestram,
    quando calcaverit in domibus nostris. Et subicietamus
    super eum septem pastores, et octo primales homines
    (v. 5). De virtute prædicationis : Et pascent terram
    Assur in gladio, et terram Nemrod in lanceris suis (v.
    6). De contumelia passionis : Nunc vastaberis, filia
    latronis : obsidionem posuerunt super nos, in virga
    percutient maxillam judicis Israe (v. 14). Nahum offi-
    cio et nomine typum gerit Salvatoris : officio scilicet
    advocati, et nomine consolatoris. Nahum enim con-
    solator dicitur, Helcheuseus advocatus interpretatur.
    Ait enim : Ecce super montes pedes evangelizantis et
    annuntiantis pacem. Celebra, Juda, festivitates tuas et
    redde vota tua, quia nos adjicit ultra, ut per-
    transeat in te, Belial : universus inerit (Nah. i, 15).
    Ascendit qui dispergat coram te, qui custodia obsidio-
    nem. Contemplare viam, consorta lumbos, robusta
    valde virtutem (Ib. u, 1). Habacuc de nativitate ejus-
    dem, et passione, et apostolorum prædicatione. De
    nativitate ita : Scribe, inquiit, expone eum super ta-
    bulas, ut percurrat qui legerit eum; quia adhuc
    visus prorcul, et apparebit in finem, et non men ietur.
    Si moram fecerit, exspecta illum, quia veniens veniet,
    et non tardabit (Hab. ii, 2, 3). Item : Egressus es in
    salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo (Ib.
    iii, 15). De passione : Splendor ejus ut lux erit : cor-
    gna in manibus ejus. Ibi abscondita est fortitudo ejus
    (Ib. iv, 5). Item ad populum Judæorum comminandœ
    de eadem : Quia tu spoliasti gentes multos, spoliabas
    te, qui reliqui fuerint de populis propter sanguinem
    hominis, et iniquitatem terre (Ibid. ii, 8). De prœdi-
    cationis officio : Qui ascendens super equos suos, et
    quadrigas tuœ salvatio (Ibid. nu, 8). Sophonias de
    nativitate : Lauda, inquiit, filia Sion, jublia, Israel,
    laetaue et exsulta in omni corde, filia Jerusalem. Rex
    Israel in medio tui Dominus, non timebis malum ultra.
    In die illa dicetur : Jerusalcem, noli timere. Sion, non
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pagina em duas colunas, cabeçalho e numeração incluídos. Algumas quebras de palavra e abreviações mantidas conforme impresso. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>