161

HIST. REBELLIONIS PAULI ADV. WAMBAM.

761

lectionum farragine margines oneraremus, tum ut fa- A paci, atque securitati, tum fam ac honori consulere

cile quisque uno ictu oculi judicare possit. quantum
Tudensis narratio a Julianza discrepet. Hoc cuin Flo-
rezio in mentem venisset, abstinuit consulto, ne a
proposito suo discedere videretur : quod cum a
nostro multum distet, nohis non idem verendum est.

Verum exapographo Pereziano non hic tantum
usus ad nos pervenit, ut emendatior prodiret Juliani
scriptura, sed etiam ut auctior. In eo. siquidem post
historicam narrationem rebellionis exortz, tyrannique
devicti, antesententie vero in eum ejusque socios
late expositionem, orationem invenimus insertam,
am auctor insultationem vocat, nos declamationem
iceremus: quam quidem exsceriptor exempli Matri-
tensis quare transcribere noluerit, non satis intelli-
gimus, nisi forsan ab alio insertam suspicatus fuit,
non a Juliano conscriptam. | Sed vero nos suspicionis
causas nullas videmus. Est enim hujusmodi declama-
lio, si recte expendatur, cxteris precedentibus et
subsequentibus charactere ac stylo quam simillima,
acri, vivido, aculeato, variisque tropis et figuris tum
verboruum, tum sententiarum, intexto. Adeo ut mihi
eam attentius perlegenti, si tumorem illum verborum,
duritiemque styli, temporum illorum vitium, Gothic:
gentis quasi proprium, excipias, c:etera orator mi-
nime vulgaris appareat, dum in Galli provinciam
invehitur, atque prxter morum fideique corruptio-
uem, infidelitatem illi suam exprobrat, qua velut vi-
lis adultera legitimi tori pertesa, alienos amplexus
expetere non erubuit: quam metaphoram eleganter
pertractat. Deinde caute solerterque occupat vanos
r:etextus, quos sceleri suo obtendere vellet, atque ut
acinoris sui turpitudinem in luce meridiana collocet,
elegantissima antithesi singularein principis clemen-
tiam, atque in media victoria admirabilem animi mo-
derationem impudentiz su:e atque procacitate oppo-
nit: id unum hac sua vehementi, ut loquitur, insul-
tatione animo intendens, ut salutari rubore suffusa, a
tam perditis consiliis: deinceps abstineat , susque

velit.
Verumtamen prxter hasce quas exposuimus ora-
toris virtutes minime contemnendas, auimum auctor
prodit pio zelo succensum, qui sibi temperare non
otuit, quin scelesti hominis facinus subditos popu-
" los ad rebellionem provocantis sin minus manibus,:
calamo saltem insectaretur, ejus turpitudinem tam
atris coloribus depingens, ut omnes ad eam dete-
standam adduceret. Scilicet ea fuit semper ab anti-
quis temporibus Hispanorum przsulum propria Jaus,
regibus suis fidem atque obedientiam omni loco,
omnique obsequiorum genere przstare; corum per-
Sonas sacras habere; eorum jura, atque in subjectos
populos auctoritatrem et verbo et scriptis semper
tueri; id ipsum et suo exemplo et perpetuis adhor-
tationibus populos docere, suadere, przdicare, sem-
per cum apostolorum principibus clamantes : Subje-
cti estote omni creatura propter Deum, sive regi, sive

B ducibus. Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit ;

ideo necessitate subditi estote, non solum propter iram,
sed etiam propter conscientiam.

Quare hujusmodi orationem hactenus ineditam nos
omnium primi in lucem proferimus, et quidem eo
ipso loco quem tenet in ms. Pereziano, ante sen-
tentis in rebelles late narrationem. Deinde varian-
ies lectiones annotavimus, designantes per D. Du-
chesnii editionem, per F. Florezii, et per Ms. mauu-
scriptum codicem sancte ecclesiz Toletan:e superius
laudatum : et hzc in textu genuino; nam in Tuden-
sis textu variantes quas subjunximus, vel editionis
sunt Schotti, vel ms. Tol. cujus autea meminimus.
Insuper lectorem monemus, Lucam Tudensem in
transcribenda Juliani historia alia inseruisse de suo,
alia vero, quae erant in Juliano, suppressisse : ut au-
tem utrumque appareret in przsenti editione, inter-
posita italico, ut. appellant, charactere scribimus in
textu Tudensis; suppressa vero asteriscis inclusa
exhibemus in Juliano genuino.

EPISTOLA PAULI PERFIDI

QUI REBELLIONEM FECIT IN GALLIA.

WAMBANO PRINGCIPI MAGNO TOLETANO.

* n nomine Domini. Flavius Paulus unctus » rex (? nobis armiger, indica nobis, domine, silvarum et

Orientalis, Wamlxe b regi Austri.

Si jam asperas et inhabitabiles montium rupes
percircuisti *, si jam fretosa 4 silvarum nemora, ut
leo fortissimus, pectore confregisti, si jam caprea-
Tum cursum, cervorumque saltum, aprorum urso-
rumque edacitates radicitus edomuisti : si jam. ser-
pentum vel viperarum venena * evomuisti; indica

* F., summus.

b Ms., Wambani.

* F., percurristi.

3 1q., fertosa.

* Id., venenum.
t M., Nam si hec omnia,

petrarum amice. Nam et omnia ista ! accubuerunt,
et tu festinas ad uos venire, ut € nobis abundanter
philomeke vocem retexas. Et ideo, magnifice vir,
ascendat cor tuum | ad confortationem, et descende
usque ^ ad Clausuras, nam ibi invenies Opopum-
peum i grandem, cum quo possis legitime concer-
tare,

€ [ta id. sed ms. et. .

h F. : ascendit... ad confortationem. Descende us-
que, eic. " .

i Id., Oppopumbeum, additque in not. Castrum
esse in Pyrenzis montibus.

Digitized by Google
