<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
737        COMMENT. IN NAHUM PROPHIETAM.        738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
leret Deum. Veritatem docuit suæ divinitatis, man-
suetudinem suæ humanitatis, justitiam secundæ
utriusque proprietatis. Aliter: Veritatem exhibuit in
omnium generali examinatione; mansuetudinem, in
electorum felici consolatione; justitiam, in reprobo-
rum justissima damnatione. Aliter: Veritatem suæ
divinitatis in judicio ostendendo; mansuetudinem sui
laboris, impiis imperando; justitiam, singulis pro-
pria reddendo. Propter hæc ergo tria mirabiliter eum
deduxit dextera sua, quia quem immunem omni
malo ac plenum omni bono Deitatis potentia fecit,
hunc sibi in personæ univit identitate, sponsum fecit
Ecclesiæ, gratiæ opificem, totius mundi judicem, Dei-
tatis ejusdem et gloriæ placuit fieri participem. Pro-
pter hæc utique tria mirabiliter eum deduxit dextera,
quem Deus, quia verax est (Joan. iii, 33), signavit,
quem speciosum forma prœ filiis hominum fecit
(Psal. xliv, 3, 8), quem oleo lætitiæ præ consorti-
bus suis unxit. In quo omnis plenitudo divinitatis
corporaliter habitavit (Colos. ii, 9); cui Pater non
ad mensuram spiritum dedit (Joan. iii, 34); mirabi-
liter in Virginis utero creavit; mirabiliter in Ægypto,
in mari, in templo, in cruce, in sepulcro servavit;
mirabiliter in resurrectione glorificavit; mirabilis
usque ad ejusdem felicitatis honorem et gloriæ sub-
lunavit. Triplex ergo Domini via in tempestate et
turbine fuit. Qui quamvis de torrente in via bibit
(Psal. cix, 7), caput factus est Ecclesiæ, statim
exaltari meruit, quia in quo mundus, vel ipsius
princeps, nil habuit (Joan. xiv, 30), ab eis nullatenus
teneri vel debuit, vel potuit. Possunt vero hæc eadem
moraliter dicui, et ad animam ad superna anhe-
lantem, de virtute in virtutem interius ascendentem,
non incongrue referri.
66. Quatuor igitur sunt animæ tempestate, et
quatuor turbinis ipsius. Prima est vitiorum, secunda
negotiorum, tertia tentationum, quarta utilium af-
fectionum. Prima ergo est iræ, secunda miseræ, tertia
justitiæ, quarta gratiæ. Prima virtutum grandinat
florem. Secunda conscientiæ pessundat honorem.
Tertia contemplationis suavissimum fugat odorem.
Quarta ad coelestium provehit ardenter amorem.
Prima est a diabolo, secunda a mundo, tertia a mi-
sericordia debito, quarta a Deo. Prima religionis annihilat
sanctitatem, secunda conscientiæ turbat serenitatem,
tertia divinissimi odoris fugat suavitatem, quarta ad
angelicam sublimat puritatem. Prima ergo est divinæ
indignationis, secunda dispensationis, tertia probatio-
nis, quarta dilectionis. Prima spiritualis famis inducit
egestatem, secunda spiritualium vinearum et arborum
vastitatem, tertia hortum sponsi corrumpit, et aro-
ratum extermïnat suavitatem, quarta omnium lapsus
reparat, et animum ad coelestium transfert clarita-
tem. Unde Job, in spe lapsorum, in consolatione mi-
serorum, in exhortatione tentatorum, in gloria justo-
rum, dicit: In vastitate et fame ridebis, et calamitati-
bem, cum venerit, non timebis. Et scies, quod pacem
habebat tabernaculum tuum, et visitans speciem tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
non peccabis (Job v, 21 seq.). Prima actum corrum-
pit justitiæ, secunda sensum excludit innocentiam,
tertia affectum incestat sapientiæ, quarta intellectum
illuminat immortalis luce sapientiæ. Viæ primæ sunt
pura confessio et virilis pœnitentia. Secundæ, mundi
contemptus et vita solitaria; tertiæ, devota compunc-
tio et mentis innocentia; quartæ, purificati silentium
animi, et sponsi lætitia.
67. Sed quia in tempestate, non in tempestatibus
Domini vias esse propheta asserit (Nah. i, 3),
de quarta, ut datur intelligi, specialiter loquitur. De
qua in libro Regum manifeste legitur. Ait enim:
Elias stabat in ostio speluncæ, et ecce spiritus Domini
transiens, subvertere montes, et conterens petras; et
post spiritum commotio, non in commotione Dominus;
et post commotionem ignis, non in igne Dominus;
et post ignem sibilius aureus tenuis. Ibi Dominus (III
Reg. xix, 11 seq.). Per spiritum transuentum, et
præfata facientem designatur animi tempestas; amara
scilicet, sed utilis pectoratorum contritio. Per commo-
tionem, devota mentis compunctio. Per ignem, fervens
et ordinata dilectio. Per silentium, beatæ contempla-
tionis secretissima infusio. Sed in neutro prædicorum
Dominus esse dicitur. In sibilo forte esse asseritur,
quia licet mens compuncta ad integrum de peccatis, et
devota in mandatis, quæ retro sunt obliviscens, ad an-
teriora se extendens, de virtute in virtutem viriliter
ascendat, ad sublimia ardenter sese repparat; a sui tamen
curam agens, cura sui statum manens, creaturam se
cognoscens, dum statum creaturæ omnino excedere
non sufficit, ab intima contemplationis claritate, in qua
incircumscripti luminis præsentia utuncque cognosci-
tur, deficît. Negotium enim non agit ut ex humana ra-
tio ne, cum mens interius divina perfunditur unctione.
Donec ergo mens circumscripta transcendat omnia,
transcendentis universa non attingit secreta gaudia.
Donec coeli tertii transcenditur regio, paradisí non
sentitur amenitas, nec celestis unctio. Hinc per
Isaïam dicitur: Vidi Dominum sedentem super sa-
lum excelsum, et elevatum; et ea quæ sub ipso erant,
replebant templum (Isaï. vi, 1). Solum est mens, opus
questra la terrenis actibus; excelsum, decorata pu-
ris affectibus; elevatum, divino sublimata intellectu
et angelicis sensibus. Solum est mens proposito re-
ligionis, excelsum rigore mortificationis, elevatum
virtute dilectionis. Solium est mens contemnendo
visibilia mundi; excelsum, visibilia sui; elevatum,
transcendendo invisibilia animi. Solum est mens
propria sui cognitione; excelsum, devota fervens di-
lectione; elevatum in arcanorum coelestium subtili
inquisitione. Sed super hæc Dominus sedet, non ip-
se habitat, quia mens his ordinata moribus, appli-
cata studiis, decorata virtutibus, ei placet; nullatenus
vero per hæc ei præsentiam suæ felicitatis indicat,
neque sibi per contemplationis gratiam copulat. At
cum solio excelsio aliqua elevatio sese superexultabit,
mundi calceans tenebras, humanæ scientiæ excedens
angustias, mox ad immortales sublimatur divinitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
a Locus corruptus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Letras marginais A–D indicant notas de paragrafo; pequenas lacunae e algumas abreviações modernas transcritas conforme impresso; 'æ' e ligaturæ mantidas como no original. Onde leitura incerta foi evitada, foi usada transcrição literal com [ilegivel] se necessário (nenhum [ilegivel] requerido nesta página).</notas>
</pagina>