<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    725 COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    oculos [Forte leg. oculis] autem contemplationis ingressi sumus, ad hoc usque via investigationis pene travimus, ut jam creatorem rerum sine principio, sine fine, sine mutabilitate esse non dubitemus. Restat igitur considerare utrum ex secundo libro, id est, ex humana conscientia, Dei noscantur invisibilia. In conscientia quidam humana sunt tria, per quæ cognoscuntur utrinque Dei invisibilia, personarum scilicet Trinitas, et essentiæ unitas. Hæc autem sunt: potentia Patris, sapientia Filii, benignitas Spiritus sancti. In anima vero hæc tria sunt: mens scilicet, intellectus, et amor. Mens quidem de se intellectum gignit, una unum. Quæ dum conspicit, quod subtilis, quod verus, quod conveniens, quod jucundus sit, mox eum diligit, et sibi in ipso complacet. Videt pariter et stupeet, et se tale quid invenire potuisse niraturr, et gaudet. Libet illum semper aspicere, semper habere, semper illo frui, semper in illo delectari. Ipse per se placet, nec aliquid extra illum quæritur, quia in illo totum amatur. In illo contemplatio veritatis ad videndum delectabilis, ad habendum suavis, ad fruendum dulcis. Cum illo secum mens quiescit, nec unquam secreti sui tædio afflictur; quæ hoc unico, non tamen solitario, consorte lætatur.
    39. Considera ergo hæc tria, mentem, intellectum, amorem. De mente intellectus nascitur, de mente pariter et intellectu amor nascitur: de sola mente solus intellectus, quia sola solum genuit. Amor vero non de sola mente, nec de solo intellectu, quia de utroque procedit. Prius mens, deinde mens et intellectus, postea mens, intellectus, et amor. Et hoc quidem in nobis ita est: verum in Deo longe aliter suadet ratio. Semper enim in illo sapientia, quia semper sapientiam habuit, quia semper sapiens fuit. Semper ab illo sapientia, quia genita se a gignente non dividit. Semper genita est, et semper gignitur: nec cum gignitur, inchoans, nec cum genita est, cessans. Semper gignitur, quia æterna: semper genita est, quia perfecta. Qui genuit, Pater est: qui genitus est, Filius est. Et quia qui genuit semper genuit, æternus est Pater. Et quia qui genitus est semper genitus est, æterno Patri Filius coæternus est. Item qui semper sapientiam habuit, semper sapientiam dilexit. Qui vero semper dilexit, semper amorem habuit. Itaque æterno Patri et Filio coæternus annus ; quia Spiritus sanctus est.
    40. Sed quia superiorum creatorem omnium summæ et vere unum esse asseruimus, hæc tria in Deo unum esse oportet ut confiteamur. Quia iterum ille qui genitus est non potest ille esse a quo genitus est, neque item ille qui a gignente et genito procedit ille esse potest qui est gignens, vel genitus, inexpugnabili ratione veritatis in Deo et personarum Trinalem et substantia unitatem cogimur asserere. Tres ergo unum sunt, quia in tribus personis una est substantia; sed tres unus non sunt, quia sicet distinctio personarum Deitatis unitatem non dividit, ita et unitas Deitatis personarum distinctionem non confundit. Tribus ergo in Deitate una communis est et æqualis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    æternitas, et æterna æqualitas. Qua non potest esse singulis dissimile, quod omnibus facit. Deitas una commune. Hoc jam dictum sufficiat ex cognitione divina, quæ ex humana trahitur conscientia. Sed sciendum est quod hæc cognitio et visio dicitur, et sapientia dicitur, et præscientia dicitur, et providencia dicitur. Visio, quia aspicit; sapientia, quia intelligit; præscientia, quia prævenit; providentia, quia disponit.
    41. Primus igitur liber est mundanæ condicionis; secundus, humanæ rationis; tertius, divinæ prædestinationis: per quorum singula noscuntur Dei invisibilia, et mundi desolatio, et ejusdem per Christum reparatio, et status Ecclesiæ, et redemptio animæ, et felicitas patriæ. Primi libri singuli anni sunt quasi quaterniones; folia, menses; paginæ, dies; constructiones, summæ negotiorum; color, prosperitas eorum; litura vel mendositas, adversitas ipsorum. Dum igitur fortuna ridet, litura fulget; dum mutat vultum, oratio patitur defectum. Liber iste scriptus est intus et foris. Foris, apertis negotiis; intus, occultis causis. In eo quoque scriptæ sunt lamentationes, carmen, et vœ. Væ ethnicorum, lamentationes hæreticorum, carmen Christianorum. In mundo namque et miserorum supplicia, et lapsorum poenitentia, et sanctorum innocentia.
    42. De secundo quoque libro possumus dicere simil ia. Hujus namque quasi quaterniones sunt animi dispositiones; folia, dispensationes; paginæ, affectiones; orationes, cordis intentiones; litteræ color, Dei et proximi amor; eclipsis vel litura, ambitio sæculi, et carnis concupiscentia. Scriptus quoque est intus et foris. Intus, desideriis; foris, factis; foris operando, intus diligendo. Et in eo sunt scriptæ lamentationes, carmen, et væ. Væ, mentis excæcatio; lamentationes, peccatorum confessio; carmen, veritatis contemplatio. Væ, salutis desperatio; lamentationes, delictorum compunctio; carmen, perfectæ dilectio.
    43. De tertio vero libro multa possunt dici subtilia; sed nos, prolixitatis vitandæ gratia, fesuinare cogimur ad alia. Primus igitur liber historicus; secundus moralis; tertius anagogicus. Primus est bibliotheca negotiorum; secundus, canon vel regula morum; tertius, doctrina et causa curationum. Uterque ergo, ut præfatum est, liber est visionis Nahum.
    44. Nahum consolator interpretatur: quod congrue super Salvatoris intelligitur persona, qui, juxta illud Apostoli, consolatur nos in omni tribulatione nostra (II Cor. 1, 4). Quatuor namque sunt ejus principales in nobis consolationes. Alia enim est in temporalium bonorum pacifica fertilitate, alia in corporum sanitate, alia in morum concordia, alia in contemplations lætitia. Prima propellit mundi miserias; secunda, carnis angustias; tertia, animi mœlitas; quarta contemplationis excludit tenebras. Prima consolatio est carnalis, secunda animalis, tertia spiritualis, quarta intellectualis. Prima pacificat actum, secunda tranquillat sensum, tertia sedat animum, quarta illustrat intellectum. Prima invitat ad misericordie opera, secunda ad religionum exercitia, tertia ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas não ilegíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; cabeçalho e rodapé ocupam largura total.</notas>
</pagina>