7605

HIST. REBELLIONS PAULI ADV. WAMBAM,

166

TEXTUS LEGITIMUS. :
acturus, audacter in. medium minaci contra eum A " nono pecimo postquam regnum susceperat die To-

vultu prospiciens, dixit : Nisi consensurum te no'is
promittas 2, gladii modo muerone truncandum te
scias. Nec hinc tandiu exibimus, quandiu aut 5 ex-
peditio nostra te regem accipiat, aut. contradicto-
rem cruentus hic hodie casus mortis absorbeat.

$. Quorum non tam precibus quam minis supera-
ius, tandem cessit, regnumque suscipiens, ad suam
eos * pacem recepit : et tamen dilato unclionis tem-
pore usque in nonum decimum diem, ne extra 4. lo-
cum sedis antiquze sacraretur in principem. Gere
bantur enim ista in villa *, cui antiquitas Gerticos no
men dedit, qu: fere centum viginti millibus ab urbe
regia distans, in Salmanticensi f territorio sita est.
lbi enim uno eodemque die, scilicet in ipsis Kalen-
dis Sepiembris, et decentis regis vitalis terminus
fuit, e& pro subsequentis viri jam dicti electione 8,
illa quam przmisimus, populi acclamatio exstitit.
* Nam eumdem virum quanquam divinitus abinceps,
et per anhelantia plebium vota, et. per eorum obse-
quentiam, regali cultu jam circumdederant niagna
officia, ungi se tamen per sacerdotis manus ante
non passus est, quam sedem adiret regis urbis, at-
que solum b peteret patern:e antiquitatis, in qua sibi
opportunum esset et sacr unctionis i vexilla susci-
pere, et longe positorum consensus ) iu electione k
sui patieniissime sustinere. Scilicet ne, citata regni
ambitione permotus, * usurpasse potius vcl furasse!,
quam percepisse a Domino signum tantze glorize pu-
taretur. Quod tamen 7 prudenti differens gravitate,

letanam urbem ingreditur.

4. At. ubi venum est quo ? sancte unctionis sus-
ciperet signum in przetoriensi ecclesia, sanctorum
scilicet Petri et. Pauli, regio jam cultu conspicuus
ante altare divinum consistens, ex more fidem popu-
lis reddidit. Deinde curvatis genibus oleum benedi-
ctionis per sacri Quirici pontificis manus vertici
ejus P refunditur, et benedictionis copia exhibetur,
uti statim signum hoc salutis emicuit. Nam mox e
vertice ipso, ubi oleum ipsum perfusum fuerat, eva-
poratio quaedam fumo similis in modum columnae
sese erexit in capite, et eloco ipso capitis apis visa
est prosiliisse, quz utique signum quoddam felicita-
lis secuturze portenderet 4. * Et hiec quidem prz-

EU misisse otiosum forte non erit : quippe ut posteris

innotescat quam viriliter rexerit regnum. (ui non
solum noleus, sed tantis ordinibus ordinate percur-
rens, totius etiam gentis coactus impulsu, ad regni
meruerit pervenire fastigium.

5. Hujus igitur gloriosis temporibus, Galliarum
terra altrix. perfidiz, infami denotatur elogio, qua
utique inzstimabili infidelitatis febre vexata, genita
a se infidelium depasceret membra. Quid enim non
illa * crudele vel lubricum, ubi conjuratorum conci-
liabulum, perfidiz signum, obscenitas operum, fraus
negotiorum, venale judicilm, et, quod pejus his
omnibus est, contra ipsum Salvatorem nostrum et
Dominum Judxorum blasphemanlium prostibulum
habebatur ? Hec enim. terra. suo, ut ita. dixerim,

TEXTUS TUDENSIS.

Cui acriter reluctanti unus ex officio ducum audacter
in medium prosiliit : et minaci contra eum vultu edu-
tto gladio prospiciens dixit : Nisi consensurum te no-
bis promittas, gladii hujus mucrone modo truncean-
dum te scias : nec hinc tandiu exibimus, quandiu
àut expeditio nostra te regem accipiat, aut coniradi-
ctionem cruentus hic hodie casus mortis absorbeat.

$. Quorum non tam precibüs superatus quam mi-
nis, tandem cessit : regnumque suscipiens ad suam
omnes pacem recepit. Et tamen ne citra locum sacra
sedis Toletane regni sacram susciperel. unctionem,
distulit usque ad nonam decimam diem, ne videretur
ambitione usurpasse , vel furatum esse regni gloriam ,
sed polius. signum tanti culminis a Domino percepisse.
Gerebantur enim ista in villa cui antiquitas Gerti-
€os nomen dedit : quie fere centum viginti. milliariis
ab urbe regia distans in Salamanticensi territorio
$ita est. Ibi enim uno eodemque die scilicel in Ka-
lendis Septembris, et decedentis s regis vitalis ter-
minus fuit, et dicti viri electio subsecuta.

(4. Postquam autem Toletanam urbem. sngreditur,

et ventum est, quo sancte unctionis susciperel si-
gnum, regio jam cullu conspicuus, ante altare divi-
num consistens, ex more catholicam fidem professus
cum sacramento jurandi lidem populis reddidit : e£
mores bonos pra decessorum regum atque leges firma-
vit. Deinde curvatis genibus oleum benedictionis per
sacri primatis et pontificis Quirici * manus vertici
ejus refunditur, et benedictionis copia exhibetur.
bi hoc statim emicuit mirabile signum : nam mox
e vertice ipso ubi oleum sanctum. perfusum fuerat,
evaporatio quxdam fumo similis in modum columnz
sese erexit : et ex capite ipso apis visa est prosi-
lisse, et aeris alta. petiisse : qux utique signum fuit
secuturz felicitatis. Post hec quam gloriose regnum
rexerit, non est nostre disserere valitudinis v.

5. Consistente igitur in quiete pacifica regno, Gal-.
liarum terra eversionis su: nutrivit decipulam. Et-
enim subito inea unus turbo. infidelitatis assurg:t:

NOTE.

^ F., modo promittas.
b D. : Nec de hinc antea exibimus, quam aut, etc.
* Ms., omnes.

3 D., citra.

* Ms., vitlula.

f |d., insula Manticensi.
$ [d., preelectione.

h ]d., solium.

1 ]d., ungunis.

) F., consensum.

k Ms., ob prielectionem.
V qd., furatus esse.

v [d., tandem.

" [fanc diem decimam nonam Septembris cum
bene adopiasset Joannes Mariana in sua liüstorin
Latina, nescio quare in versione Hispanica vigcsi-
mam nonam apposuerit. Correctum vellemus huc
errorem in duabus postremis edit. Matritens.

9 F., quod.

» Deest ejus in ms. 22.

q F. : Quod. .. signun. cujusdam — [elicitatis, . .
speciem portenderet.

r dd., in illa.

* Ms., decideniis.

* Ms., Quiriaci.

* Hisp. illust., valetudinis.

Digitized by Google
