181

" HIST. REDELLIONIS PAULI ADV. WAMDAM.

182

TEXTUS LEGITIMUS,
ab oculis fugit, et. gratulantibus animis receptis vi- A Vel sí in unum conseru proetium conferant f, ad do-

ribus pugna definitur ab occursantibus ^.

16. Jam solis croceum liquerat aurora cubile, et
stipata per murum hostilis multitudo prospiciens,
videt per serenam aciem luminum multiplices quam
pridiana die viderat, excrevisse acies pugnatorum.
Jam tunc caput ipse tyrannidis Paulus ad tant: rei
visionem in quadam prominenti specula 5 corscen-
Surus occurrit. Qui mox ut nostrorum acies disposi-
tas vidit, illico, ut fertur, animo decidit, liis verbis
enuntians : Recognosco, ait, omne hoc dispositum
pugn:e ab aemulo meo procedere : bic ipse est *, nec
alium puto: in suis eum 4 dispositionibus recognosco.
Hi:xc et his similia dicens, animum revocans ad vir-
tutem, suos 3d bellandum accendit. Nolite, ait, pa-
vore turbari. Hxc est enim * tantum illa Gotthorum
famosissima virtus, qu:e se venire ad superandus nos
solita temeritate jactabat. Hic principem, hic totum
ejus exercitum credite nunc adesse. Nihil de r«liquo
est quod timealis. Famosa siquidem virius eorum
antea fuit, ct suis in defensionem, et aliis gentibus in
terrorem. Nunc tamen omnis in illis vigor prxliandi
emarcuit; omnis scientia pugn:ze defecit. Nullus illis
bellandi mos, nulla conflictandi experientia. subest.

finita illico evolabunt latibula, quia degeneres animi
eorum pondus pr:elii sustinere non queunt. Quin po-
tius hzc qu:e dico, cum przeliari cosperitis, in meis
verbis ipsi probabitis. Nihil ergo est majus quod de-
beatis pavescerc, cum et regem et exercitum ipsum ,
hic videatis adesse. Ad hzec plerique ex. suis astruc-
bant, regem sine signis non posse procedere. Ad quod
ille commentabatur 8, idco illum cum bandorum si-
gnis obsconditis accessisse, ut intellectum suis hosti-
bus daret, alium adhuc exercitum superesse, cum
quo ipse- achuc, utpote cum mult;plici quam prius
venerat manu ^, post futurus accederet, Sed h»c
dum dicit, illusionem agit, fraudem componit i , ut
quos viriute non valet devincere, dolo consilii huini-

B liet ad pavorem.

17. Necdum h:ec adhuc verba compleverat i, et ec-
ce subito e nostris bellorum concrepant tub k bel-
lumque adorsi, pridianz diei bellandi renevant fa-
ciem. Sed illi plus in muris quam in viribus confi-
dentiam vincendi locantes, intra urbem positi per
murum jacula ! jactant, et reliviva cum nostris
iterum certamina innovant. Efferbuit itaque ab utra-
que parte incentivum belli; sed acrius a nostris

TEXTUS TUDENSIS.

do persisterent, remandant ad priucipem, sihique di-
rigi auxilium potant, noa mediocri provisione saluti
propri» consulentes : scilicel, ne aut extranec gentis
dolo przventi, aut aliis, cum quibus decertabant,
subruerent, viribus fatigati. Et bene res acta est :
nam ubi princeps cognovit cum nostris Paulum ty-

od de reliquo timeatis : famosa siquidem virlus
otthorum antea fuit, et suis in defensionem et aliis
in timorem * nunc autem omnis in illis 4 przliandi
virtus emarcuit, omnis scientia pugn:xe defecit. Nullus
illis bellandi mos, nulia conflictandi experientia sub-
est. Quod si in uuum conserti * przlium conserant,

rannum decertare, nulla de reliquo mora fuit: et C ad delinita statim evolabunt latibula : quia degeneres

per Wandemirum ducem electos de exercitu decem
millia viros ad auxilium pugnantibus deslinavit: qui
nocte tota pervigiles maturatum iter conficerent, et
superventu suo non tam * hostem frangerent, quam
nostrorum animos solaturl ocius pervenirent. Ubi au-
tem auzilium sibi mssum nostri aspiciunt, nimia leti-
tia con[ortati illi " vires sumunt, et slatim ab omnibus
pugnandi definitur occursus. .

6. Jam aurora apparere inceperat, et stipata per
murum hostilis prospiciens multitudo videl per serc-
nam aciem luminum multiplices, quam pridiana. die
viderat, excrevisse acies pugnatorum. Jam tunc ca-
put perfidie Paulus ad tant: rei visionem in quodant
preminenti loco conscensurus occurrit. Qui mox ut
nostrorum acies dispositas videt, animo decidit, his
verbis pronuntiando : Recognosco, inquit, hoc P dis-
positum pugnz ab :xmulo meo procedere. Hic ipse
est, nec alius, pulo : in suis enim eum dispositionibus
recognosco. H:ec et his similia dicens, animum revo-
cans, verbis suasoriis suos capit. confortare dicens :
Nolite pavore turbari. Hec est tantum. Gottborum
illa famosissima virtus, qu:e se venire ad superandos
nos solita temeritate jactabat. llic principem, hic to-
tum ejus exercitu:n credite nunc adesse. Nihil est

eorum animi pondus przelii nequeunt sustinere ; sed
potius hzec qu:xe dico, eum pr:eliari cosperitis, in me s
verbis actu probabitis. Nihil ergo est de ca'ero quod
pavescere debeatis, presertim cuim regem et totum
exercitum ejus bic videatis adesse. Ad liec plerique
ex suis astruebant, regem sine vexillis signorum ron
posse procedere. Ad quod ille dicebat, ideo illum ban-
dorui; signis absconditis accessisse, uL intellectum
$u.s hostibus daret alium adhucexercitum superesse,
eum quo ipse post futurus accederet. Sed hie tota,
dicit, il/usio agit fraus: wt quos virtute non valet de-
vincere, dolo consilii humiliet ad pavorem.

47. Necdum Paulus hxc verba compleverat, et
ecce subito a nostris bellorum concrepant tube,
bellumque adorsi, pridiuni diei decertandi faciem
innovant. Sed illi plus in muris quam in viribus
vincendi locantes confidentiam, intra urbem per mu-
rum spicula jactant, et rediviva cum nostris iterum
certamina innovant. Efferbuit itaque ab utraque
parie incentivum * belli, sed acrius a nostris virtus
patuit przliandi. Cum amstem. totis viribus decerta-
rent, et hostem intra urbe:n diverso genere armorum
prostermerent; plerique ex iis, qui erant vulnerati,
Gotthorum virtutem pariter ac constanti:un admiran-

NOTE.

* Ms., definitur occursus.

b F., quodam . . . speculo.

* Deest in D. hic ipse est.

4 F., In suis enim eum.

* ]n F. deest enim.

f Ms., conferti... conserant.

€ 1d., commentebat.

* [n eod., deest manu.

| id, corrupte : Sed fivc. tota, dicit, inlusio. ait,
[raus componit.

i. F., expleverat.
k Ms., cibis.
| F., spicula.
"1 Deest tam in ms.
»^ Ms. pro illi, habet ilftco.
? Íd., /tominibus pro omnibus.
P Deest hoc in ms.
4 [n ms. deest ín illis.
* [lisp. illustr., conferti.
* ]lisp. illustr., incendium.

Digitized by Google
