745

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

714

dissoleantur manus. tue, Dominus. Deus in medio tui A erit, sicut eratis maledictio in gentibus domus Juda.

fortis ipse salvabit (Soph. ur, 14 seq.). ldem de resur-
rectione : Exspecta me in die resurrectionis mem in
futurum , quia. judicium meum est, ut. congregem
gentes, et colligam regna (v. 8.) Agg:eus de ejusdem
nativitate, et Ecclesie gloriosa constitutione : Adltuc

modicum, inquit Dominus, et ego movebo celum, et ter- .

vam, et mare, et aridam. Et movebo omnes gentes ; et
veniet desideratus. cunctis gentibus, et implebo domum
istam gloria, dicit Dominus exercituum. Magna erit
gloria domus istius novissime plusquam. prime, dicit
Dominus. (Agg. n, 7 seq.). Zacharias de nativitate
ita : Exsulta, inquit, satis, filia Sion ; jubila, filia Jeru-
salem : ecce rex (uus. venit tibi, justus et salvator, et
ipse pauper. Et ascendet super asinam, et. super pul-

et domus Israel, sic. salvabo vos, et eritis benedictio
(Zach. vint, 44. seq.). De ecclesiarum fiducia ad Domi-
num, etearum pro necessitatibus populorum sopplica-
tione : Virgines, petite pluviam a Domino in tempore
serotino, et. Dominus (aciet nives, et pluviam nivis.
Ez ipso amgulus, ex ipso pazillus , ex ipso arcus
prelii, ex ipso egreditur omnis exactor simul (Ibid. x,
1, 4). Item de Salvatoris nativitate, et gratiarum in
ipso plenitudine : Ecce ego, inquit, adducam servum
meum Orientem. Quia ecce. lapis quem. dedi coram
Jesu : super lapidem unum septem oculi sunt (Ibid.
in, 8, 9). De exemplo operum ipsius, et miraculo-
rum palratione: Ecce ego celabo sculpturam ejus,
ait. Dominus ; et auferam. iniquitatem terra illius in

lum filium asine (Zach. ix, 9). idem de passione : B die illa (v. 9). Malachias de ejusdem Salvatoris nati-

Tu quoque in sanguine testam nti tui emisisti vinctos
tuos de lacu, in quo non est aqua. (v. 11). Item sub
persona interrogantis Salvatorem de eadem: Quid
sunt plage iste in medio manuum tuarum ?. Et dicet
eis : His plagatus sum in domo eornm, qui de'ige-
bant me (Ibid. xut, 6). Hem : Framea. suscitare su-
per pastorem meum, el super virum  coherentem
mihi (v. 7). De Salvatoris personali pr:edicatione,
et gentium ad eum devota conversione. Im die-
bus, inquit , illis  apprehendent — decem homines
ez omnibus linguis gentiun  fimbriam viri Judei
dicentes : Ibimus vobiscum. Audivimus enim quoniam
Deus. vobiscum est (1bid. vini, 23). ltem de passione :
Vidi, inquit, per noctem. Et ecce vir ascendens super
equum rufum, et ipse stabat inter myrteta, que erant
in profundo (Ibid. 1, 8 seg.). De predicatorum. mis-
sione : Et post eum equi rufi, varii et albi. Et dixi :
Qui aunt. is'i, Domine mi ? Et respondit :. Isti sunt,
quos misit Dominus perambulare terram. Qui respon-
derunt : Perambulavimus terram. Et ecce omnis terra
habitabitur et quiescet. De Ecclesise dilatatione : Ad-
huc affiwent civitates mee bonis, et consolubitur Domi-
nus Sion, et eliget adhuc Jerusalem (v. V1). ltem:
Absque muro habitabitur Jerusalem. pre multitudine
hominum, et jumentorum in medio ejus. Et ego ero,
ait Dominus, murus, et ignis in circuitu ejus : et in
gloria ero in medio (1b. wu, &, 5). Hxc de Judxorum
vocalione. Item de ipsorum reprobatione, et Gen-
tium inquisitione : Post gloriam, inquit, misit me ad
gentes : spoliaverunt nos (v. 8). Item: Lauda, filia
Sion, et letare, quia ecce venio, et habitabo in medio
tui, dicit Dominus. Et applicabuntur gentes multe in
die illa ad Dominum, et erunt. mihi in populum (v. 10,
11). De diversitate gratiarum collatarum Ecclesiz :
Adhuc habitabunt anus, et. senes in plateis Jerusalem ;
et viri baculus in manu ejus pre multitudine dierum.
Et platee civitatis complebuntur infantibus et puellis
Iudentibus (Ibid. vun, 4, 5). Wem: Ecce ego salvabo
populum mewn de terra orientis, et de terra occasus
solis, et adducam eos, et habitabunt in medio Jerusa-
lem (v. 8, 9). Item dg Judxorum ultima vocatione :
Nunc autem non juxta. priores ego. faciam reliquiis
populi hujus, dicit Dominus, sed semen pacis erit. Et

vitate, ila : Vobis, inquit, timentibus Deum orietur sot
justitie , et sanitas in pennis ejus (Mal. iv , 3). De
credentium gloria et exsultatione : Et egrediemini, et
salietis sicut vituli de armento, et. calcabitis impios
cum fuerint cinis sub plantis pedum vestrorum, dicit
Dominus exercituum (v. 5). Wem : Ecce. ego mitto an-
gelum meum, et preparabit viam ante faciem meam,
et statim veniet. ad templum. suum. dominator, quem
vos querilis, et angelus testamenti, quem vos vulis

- (Ibid. in, 4). ltem Pater loquens de Filio in eodem :
Pactum, inquit, meum fuit cum eo vite et pacis, et
dedi ei timorem, et timuit me, eta facie nominis mei
pavebat. Luz veritatis fuit in ore ejus, et iniquitas non
est inventa in labiis ejus. [n pace, et equitate ambu-
lavit mecum, et multos avertit ab iniquitate (Ibid. u,
5, 6). :

74. Sic, sic pedes isti detulerunt nobis Salvatorem
sieculi, typum ejus personaliter muliis gestorum ar-
gumentis gerendo, mysticis eum eloquiis vaticinando.
Unde et przfati pedes orichalco dicuntur esse simi-
les, tum pro decore sapienti, tum pro nitore tur-
binis eloquentie (Apoc. 1, 45; u, 18). Siquidem
orichalcum metallis est universis Sonorius, auri te-
net speciem, sed eo longe est. inferius. Quia sancti
adventum precedentes Jesu: Christi, sequentibus cla-
maverunt diutius, et anxius, sobrie, juste et pie in
hoc seculo viventes (Tit. «t, 19, 43), beatam spem et
adventum glori» magni Dei exspectantes. Qui licet
pro temporum qualitate perfecte viverent, omnes
tamen famuli, sed nullus ex eis Dominus : unus 3u-
percolestis magister omnium erat : unusquisque di-
scipulus. Hinc per Job : Ecce, inquit, Deus vincens
scientiam nostram : nullus ei. similis in leg'slatoribus
(Job xxxvi, 26). Inde Apostolus : Moyses quidem tan-

quam famulus erat in. testimonium eorum quc di-
cenda erant ; Christus. autem tanquam filius in domo
sua (Heb. in, 5, 6). Auri quidem tenebant speciem,
sed rem longe dissimilem ; quia etsi corde sinceri,
ore sobrii, carne liberi, fide sanctissimi, spe firmati,
charitate radicati, neceseitati servientes , utilitati
suidentes , honestati consulentes ; nullus tamen
eorum omnino immunis a peccato, nullus ex eis ps
ser feri potuit solitarius in tecto, nemo ex eis inter

' Digitized by Google
