fj8l

tescere multis, sicut ipse Dominus ait illis quos ad-
huc paucos habebat: Quod dico vobis in lenebris,
dicite in lumine; et quod in aure auditis, predicate
super tecta (Math. x, 27). Ergo et hoc ipsum quod
dici ab eo videbatur occulte, quodammodo non dice-
batur in occulto, quia non ita dicebatur, ut ab cis
quibus dictum fuerat taceretur; sed ita potius, ul
usquequaque przdicaretur.
EX EPISTOLA B. PAULI AD ROMANOS.
INTERROGATIO XXXVI.

Quomodo Paulus apostolus utrumque dicit de
Christo, qu: sibi videntur esse contraria, id est:
Qui natus est ex semine David secundum carnem
(Rom. 1, 3), vel extera talia; et e contra : Et si no-

veramus Christum. secundum carnem, sed jam nunc.

non novimus (II Cor. v, 16)?
RESPONSIO (Ex eod. Aug. lib. x1 contr. Faust., cap. T).

Quod Filius Dei ex semine David homo natus *
est, nec idem apostolus uno loco dicit, et sanctse
Scripture apertissime prodicant. Quod. vero dicit :
Et si noveramus Chrisium secundum carnem, sed jam
munc non novimus, ea ipsa circumstantia Scripture
loci ejus satis ostendit quid loquatur Apostolus.
Suo quippe more vitam nostram futuram, qux jam
in ipso homine mediatore Christo Jesu capite nostro
resurgente completa est, ita spe certa meditatur,
tanquam jam adsit, pr:esensque teneatur : quz uti-
que vita non erit secundum carnem, sicut jam Chri-
sti vita non est secundum carnem. Carnem quippe
hoc loco appellat, id est, carnalem corruptionis qua-
litatem, quz tunc jam non erit, quia mutata caro
non corrumpetur. Noveramus ergo Christum secun-
dum carnem, id est, secundum carnis mortalitatem,
antequam resurgeret : sed nunc jam non novimus,
quia, sicut dicit idem apostolus, Christus resurgens a
moriuis jam non moritur, eic. (Kom. vi, 9). Ergo
utrumque in nullo sibi repugnare videtur, quod Apo-
stolus dixit, quia,et. antequam resurgeret Christus,
carnem eum noverat habuisse mortalem; ei post-
«quam resurrexit, nulla eum attingi credidit mortis
corruptione.

INTERROGATIO XXXVII.

Cum Paulus Romanis scribat Judeos et Grecos
emnes sub peccato esse (Rom. ui, 9) definiens, atque
Sub hac occasione omne genus hominum sub peccato
esse designet, quomodo ipse quasi e contrario loqui-
tur, dicens : Ubi non est. lez, ncc pravaricatio (1v,
15)? Aut quomodo de se dicit, Vivebam aliguando
sine lege (vi, 9) : qui rursum de semetipso dicit
quod circumeisionem octava die secundum legem
susceperit (Philip. 1u, 5)?

RESPONSIO (Ex Origen. in cap. m. Epist. ad Rom.).

Apud Judzos quidem legem Moysi esse manife-
stum est. Ápud Gentiles vero legem nature, non
dubium est, qui testimonio consciente arguat de-
linquentem. Übi ergo quzremus hominem, in quo
non sit lex, et qui per hoc non videatur in przvari-
catione peccati? Quia et ipse Paulus de semetipso

^ Edit, factus.

PaTROL. XCVI.

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. il.

082

À dicit, Ego' autem vivebam sine lege aliquando. Et
quando Paulus sine lege vixit, qui rursum desemet-
ipso dicit circumcisionem octavo die se habere,
Hebreum ez Hebrais (Philipp. 11,5); quomodo ergo
verum erit eum aliquando sine lege vixisse, qui
octava die nativitatis suzx« signum circumcisionis ex
lege suscepit? Unde constat tunc fieri hominem sub
lege, quando ad id :etatis venerit, ut eligere possit et
discernere quid sit lex, nec prius legis ullius extrin-
secus jugum suscipere, quam interne et naturalis
legis habere incipiat firmitatem. Denique in eo ubi
dixit, Ego autem vivebam sine lege aliquando, addidit :
Sed ubi venit mandatum, peccatum revixit (Rom. vni,
9). In quo hoc est quod ostendit, quia in pueritia,
priusquam discretionem quis habeat boni vel mali,

B sine lege esse dicitur, cum etiamsi peccat, quia lex
in eo non est, peccatum ei non imputatur. Cum vero
discretionem boni malique acceperit, venisse ei dici-
tur lex, et venisse mandata. Übi autem est vis man-
dati, hoc est, conscientia redarguens, peccatum,
quod prius in eo mor:uum erat, dicitur revixisse.

INTERROGATIO XIXVII. .

Cum Paulus apostolus ad Romanos scribat Ju-
daos et Gracos omnes sub peccato esse (Rom. ws, 9),
quomodo idem in subsequentibus non omnes, sed
multos per inobedientiam unius hominis peccatores
constitui definit, dicens : Sicut per inobedientiam
sunius hominis peccatores consiiuti sunt multi, ita
e! per unius obedientiam justi. constituentur mulii
(v, 19)?

C uzsrossio (Ex eod. Origen. ad cap. v, v. 19, Epist.
ad Rom.).

Peccatores quomodo multi, et non omnes videan-
tur, cum idem apostolus dicit quia omnes peccave-
runt (Rom. i, 25), debemus ostendere. Aliud est
peccasse, aliud peccatorem esse. Peccator dicitur is
qui, multa delinquendo, in consuetudinem et (ut ita
dicam) studium peccandi jam venit. Sicut e contrario
justus non dicitur is qui semel aut bis aliquid jusii-
tiz fecerit, sed ille qui semper juste agendo usu et
'consu»tudine justitiam habet. Nam si quis in caete-
ris fere omnibus injustus sit, semel autem vel bis
aliquid justi operis egerit, iste in eo quidem opere
in quo justitiam tenuit juste egisse diceretur, non
lamen ex hoc justus appellabitur. ita et. justus pec-
casse quidem dicitur, si aliquid commiserit aliquando
quod non licet. Non tamen ex hoc peccator appella-
bitur, qui peccandi usum et consuetudinem non te-
net. Sicut et. medicus non ille dicitur, qui et leviter
rupte capitis cuti scit imponere araneam, aut qui
tumorem vulneris aqua calida fovere, quamvis etiam
hoc medicine esse videatur; sed ille dicitur medi-
cus, qui usum et studium et disciplinam habet me-
dendi. Ex quibus omnibus puto suflicienter ostendi
quod aliud sit peccare, aliud peceatorem esse. Om-
ues enim potest fieri ut peccaverint, etiamsi sancti
fuerint, quia nemo mundus a sorde, nec si wnius diei
füerit vita ejus (Job xiv, &, sec. LXX). Quis enim est

92

Digitized by Google
