621

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

qaa

co quod Apostolus dixit: Abii in. Arabiam, et iterum A quasi e contrario sibi videtur respondere, dicens :

feversus sum. Damascum, « non sibi videtur historie
ordo convenire, referente Luca in Actibus apostolorum
(Act. 1x, 25 segq.), quod cum Paulus post fidem Chri-
sti per dies multos Evangeiium Damasci loqueretur
audenter, facte fuerint ei insidize, ct in sporta nocte
per murum demissus sit, et venerit io Jerusalem
tentans se conjungere discipulis, a quibus cum vita-
retur, et timerent ad eum accedere, a Barnaba ad
apostolos illum esse perductum, et ibi narrasse quo-
modo Dominum viderit in itinere, et Damasci fidu-

cialiter egerit in nomine Jesu. Erat, inquit, cum illis .

intrans, et exiens in Jerusalem, et fiducialiter agens in
nomine Domini, loquebatur quoque, et disputabat cum
Gracis; ills autem querebant occidere eum. Quod cum

cognovissent. fratres, deduxerunt eum. Casaream , et B

dimiserunt Tharso (v. 98 seq.). Hic autem dicit se
primum isse in Arabiam (Gaf. 1, 17), et iterum
reversum. Damascum, post triennium venisse Jero-
solymam, vidisse Petrum, et cum eo mansisse die-
bus quindecim, nec preter Jacobum fratrem Domini,
alterum cognovisse. Qux ut vera. credantur (dubia
quippe videri absentibus poterant), sub testatione
confirmat, dicens : («e autem. dico vobis, ecce co-
ram Deo, quia non mentio: (Ibid. v. 20). Possumus
vstimare, isse quidem Paulum secundum Lucz hi-
etoriam in Jerosolymam, non quasi ad antecessores
apostolos, ut aliquid ab illis disceret, sed ut persecu-
tionis impetum declinaret, qui sibi Damasci propter
Evangelium Christi fuerat concitatus, et sic venisse
Jerosolymam, quasi ad quamcunque aliam civita-
tem, et inde eum statim propter insidias recessisse,
et venisse Árabiam sive Damascum, atque inde
post triennium ad videndum Petrum Jerosolymam
revertisse. Vel certe ita. Statim ubi baptizatus sit,
€t accepto cibo confortatus, fuisse eum cum discipu-
lis, qui erant Damasci, per dies aliquot, et stupen-
libus cunctis in synagogis Jud:orum przdicasse
continuo, quod Jesus esset Filius Dei, et tunc isse in
Arabiam, et de Arabia Damascum revertisse, et ibi
fecisse triennium, quos dies multos Scriptura testa-
tur, dicens : Cum implerentur autem dies multi, con-
silium fecerunt Judci, ut eum interficerent. Note aw-
tem facte sunt Paulo insidie eorum, et. custodiebant
portas die ac nocte, ut eum interficerent. Accipientes
autem discipuli ejus nocle, per murum dimiserunt
eum , submittentes. in. sporta. Cum autem. venisset
Jerusalem, tentabat conjungere se cum discipulis
(Act. 1x, 25 seq.). Lucam vero idcirco de Arabia
proterisse, quia forsitan nihil dignum apostolatu in
Arabia perpetrarat, et ea potius compendiosa narra-
lione dixisse, que digna Christi Evangelio videban-
tar. Nec hoc segnitize apostoli deputandum, si frustra
in Arabia moratus sit ; sed quod aliqua dispensatio et
Dei preceptum fuerit ut taceret. »
INTERROGATIO LVIII.

Cum Paulus apostolus de se dicat, Vivo jam non

ego, vivit vero in me Christus (Gal. 1, 20) : quomodo

* Edit., concupiscere.

Scio quia non habitat in me, hoc est yin carne mea,
bonum (Rom. vii, 18)?
RESPONSIO.

Hic qux sibi videntur contraria, ita a beato Au-
gustino solvuntur, ubi contra Julianum disputans,
ait (Lib. vi, num. 71) : « Non est contrarium sicut
putas, ut qui dicit, Vívo jam non ego, vivit vero in me
Christus, dicat etiam, Scio quia non habitat in me,
hoc est, in carne mea, bonum. In quantum quippe in
illo vivit Christus, in tantum expugnat et superat
quod non habitat bonum in ejus carne, sed malum.
Neque enim recte cujusquam spiritus concupiscit »
adversus carnem suam (Gal. v, 17), nisi habitaret in
illo Spiritus sanctus 5. »

INTERROGATIO LIX.

Cum Paulus Galatis przedicet : Si circumcidamini
Christus vobis nihil prodest (Ibid., 2), quomodo quasi
econtrario Romanis przdicare videtur : Circumcisio
quidem prodest, si legem custodias (Rom. wt, 25)? Ei
infra : Quid ergo amplius est Judo ? aut que wiilitas
circumcisionis ? Multum per omnem modum. Primum
quidem quia credita sunt illis, etc. (Rom. wm, 1, 2).

RESPONSIO.

Hec duo qus sibi videntur esse contraria, ita a
beato Hieronymo solvuntur (Lib. 1 Comment. in
Epist. ad Gal., cap. v, 2) : « Si enim his qui circum-
€isi sunt Christus nihil prodest, quomodo legem
custodientibus prodest circumcisio? Quod quidem hac
responsione solvitur, ut. dicamus Epistolam quz ad
Romanos scripta est, ad eos esse directam qui ex
Judsis Gentibusque crediderant; ct hoc egisse Pau-
lum, ut neuter populus offenderetur, quo scilicet
suum utraque plebs privilegium possideret, ut nec
Gentiles circumciderentur, nec circumcisi adduce-
rent preputium. Ad Galatas autem scribens, alio
usus sit argumento. Non enim erant ex circumci-
sione, sed ex Gentibus, qui crediderant, nec poterat
eis prodesse circumcisio, qui post Evangelii gratiam
iterum ad legalia reverterentur elementa (Gal. 1v,
9). Et in Actibus apostolorum (Act. xv, 1 seq.) narrat
historia, cum quidam de circumcisione surgentes as-
seruissent eos qui ex Gentibus crediderant debere
ecircumcidi, et legem custodire Moysi, seniores qui
in Jerosolymis erant et apostolos pariter congre-
. gatos statuisse per litteras ne superponeretur eis

jugum legis, nec amplius observarent, nisi ut eusto-
dirent se tantum ab idolothytis, et a sanguine, et a
fornicatione, sive, ut in nonnullis exemplaribus scri-
ptum est, et a suffocatis. Et ne resideat ulla dubita-
tio, quod circumcisio nihil prosit, sed propter eos
qui ex Judzis crediderant ad Romanos de circumci-
sione sententiam temperarit, paulatim ad Epistol:xe
ejusdem posteriora descendens, uec circumcisionem,
nec preputium aliquid valere monstravit, dicens :
Circumcisio itaque nihil est , et preputium nihil est.
sed observatio mandatorum. Dei ( 1 Cor. vu, 19). In
tantum enim circumcisio nihil est, ut Israelitice

b Edit, Spiritus Christi.

Digitized by Google
