<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
    viæ miseria: Memento mei, quia ventus est vita A mea (Job. vii, 7); in quarto: Ab aquilone super faciem orbis terræ exardescunt mala (Jer. i, 14).
    
    Aliter. Salvatoris opera legimus fuisse quadrifa‑ ria. Miracula namque fecit; beneficia contulit; amara pro nobis pertulit; vitæ monita protulit. In iis autem quatuor auditor redditur benevolus, dum et ejus doctrina illuminatur, et beneficiis sustentat‑ ur, miraculis confirmatur, et passionum stigmate ad amorem inflammatur. In primo excluditur igno‑ rantia, in secundo indigentia, in tertio negligentia, in quarto vitæ torpor et animi ignavia. In primo suscepit lumen scientiæ, in secundo largitatem gra‑ tiae, in tertio coniicit regni felicitatem, in quarto suspirat ad Christi charitatem. Per vitæ oracula illumnatur cæcus; per miracula reducitur profugus; per beneficia redditur devotus; per passionis sti‑ gmata efficitur consummatus.
    
    Docilis quoque redditur, dum in ejus doctrina, vita, fama doceur quid teneat, suadetut quid ca‑ veat, instruitur quid timeat, quo doleat, in quo speret, quid diligat: scilicet cavere vitia, tenere vitæ consilia, timere gehennæ supplicia, dolere hu‑ jus exsilii miseriam, in cœlis figere spei suæ ancho‑ ram, ardenter diligere coelestem patriam.
    
    Attentus etiam redditur, et ex magnitudine sup‑ plicii, dum onus prænititur; et ex qualitate gaudii, dum visio subsequitur; et ex fidelitate præmii, dum consolator subjungitur.
    
    Cum igitur Tullius (Lib. 1 de Inv. rhetor., n. 15) quinque causarum genera statuit: honestum, admi‑ rabile, humile, anceps, obscurum, et secundum ea diversa suggerat principia, nos honestum genus, non causæ, sed prophetæ hujus dicimus, in qua circa reprobos justa Dei probatur severitas, erga pios clementissima commendatur bonitas. In amico, gratia; in hoste, justitia; in servo, judicii veritas; in mercenario, præmii æquitas; in filio, regni hære‑ ditas; in sponsa, spiritualis gaudii identitas.
    
    non bene correctum est in Bibliotheca Patrum, cum Vulgata incluserit legat, cujus auctoritate hanc le‑ ctionem restituiumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,520,970,700">
    COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,20,970,560">
    His ista de materia et intentione succincte præcli‑ batis, etiam nunc dicatur cui parti philosophiae supponatur. Cum igitur philosophia quatuor princi‑ pales habeat species, sub quibus omnium liberalium artium et totius divini eloquii continetur series, theoricam scilicet, practicam, physicam, et logi‑ cam; sic inserta alterutrum, et conexa adinvincem sæpsissime videntur, ut vix ab invicem discerni va‑ leant; sic quandocque sequestrata, et a se alienata prorsus inveniuntur ut conjungi ullatenus nequcant. Quippe mathematica de visibilibus visibilium figuris; practica de invisibilibus visibilium formis; physica de invisibilibus causis; theologia de invisibilibus substantiis; logica vero ut omnium provida, artium magistra, arcanorum clavigera, passim discurrit per omnia, formas, modos, causas, nodos solvens, ligans subtilitate nimia, artis excellentia, argumentorum copia. Præses vero prophetia, quia partim agit de cœlestibus, partim tractat de moribus, nonnulla pars ejus ad theoricam, quædam vero respicit ad practicum.
    
    Modus quoque tractandi hic est. Prius autem comminatur hostibus; dehinc blanditur obsequenti‑ bus. Post hæc quasi incidenter introducit adven‑ tum Salvatoris. Deinde terribilem inducit præs‑ tiam vastatoris; armat Babylonios: ruunt in Assy‑ rios; Ninive expugnatur, capitur, destruitur: tem‑ plum a fundamentis everitur; omnis ætas, sexus, conditio corrumpitur, eliditur, servituti addicitur. Deinceps insultando in eam invehitur, rapinas, for‑ nicationes, maleficia exprobrat; civitatem sanguin‑ num exprobrando nuncupat. Alexandriæ quoque ferenti auxilium minatur excidium. Deinde insul‑ tando, ignaviam principum et populi ingeninat, po‑ pulum effeminatum nuncupat, frustra eos nisi evi‑ denter enuntiat: ad ultimum inertiam pastorum increpat, et sic prophetam suam terminat.
    
    Explicit præfatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,920,760,990">
    709  COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM.  710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,930">
    INCIPIT EXPOSITIO.
    
    1. Onus Ninive, liber visionis Nahum Helchesei. Pro‑ logum istum prophetæ suæ propheta præposuisse a quibusdam creditur; ab aliis, Esdran eum invenisse, asseritur. Sicut enim post incensam legem a Chal‑ dæis, et ab eo reparatam novis inventis litteris, singulis psalmorum præfixit titulos, ita doctrinæ gratia singulis fere prophetarum præposuit proló‑ gos. Vel si eum prophetæ præposuisse dicitur, hu‑ militatis gratia de se, quasi de alio loquitur. Sic Moyses de se loquens, quasi de alio dicebat: Locu‑ tus est Dominus ad Moysen, dicens: Præcipe filiis Israel, etc. (Sæpe in libris Exod., Lev., Num). Sic
    
    D Isaias: Visio quam vidit Isaias filius Amos (Isai. i, 1).
    Sic Jeremias, Verba, inquit, Jeremiae, qui fuit in sacerdotibus de Anatot (Jer. i, 1). Sic Michaeus: Verbum quod factum est ad Michaeam de Morastî (Mich. i, 1). Et ita ferme incipiunt omnes prophetæ. Id quoque reperitur in Novo Testamento. Dixit, inquit, discipulus ille, quem diligebat Jesus Petro (Joan. xxi, 7). Tale quid in Apostolo: Paulus, inquit, servus Jesu Christi, etc. (Rom. i, 1). Et multa nobis talia tradunt divina eloquia. Vel san‑ cti incipientes gratiam divinitus accipere, sitientes supplicant divinitati, in hoc maxime proficiu‑
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras compostas com hífen ou separadas conforme origem tipográfica. Não foram feitas alterações ortográficas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>