en

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

ea

passione Domini, mulieres quoque flevisse, ita ut et A dulcem unitatis Christi, quam commendat Apostolus,

de discipulis dicatur, Erant oculi eorum gravati pre
tristitia (Matth. xxvi, A5) : et mulieribus ipse Domi-
nus responderit, Nolite flere super me (Luc. xxws, 28):
quomodo quasi e contrario in psalmo sexagesimo oc-
lavo Christus ipse de tempore passionis sux dicit,
Sustinui qui simul mecum contristaretur, et non fuit ;
et consolantes, et non inveni (Psal. xvin, 21)?

RESPONSIO (Ex Aug. serm. 2 in hunc psal., n. 5).

Discipuli enim vel mulieres de passione corporea
Domini vel morte tristabantur; Dominus tamen alia
tristitia urgebatur, qua dicit : Sustínui qui simul me-
cum contristarelur, et now inveni. Quia ipse Dominus
volebat salvare, et persecutores cupiebant swvire.
Ille ut eis parceretur, orabat; illi, ut phrenetici
medico bono injuriam faciebant : et ideo alia tri- B
titia erat discipulorum et mulierum, qua moritu--
ram carnem Domini, vel mortuam lugebant. 1deo
qui simul cum eo contristaretur non fuit, quia co-
mitem hujus tristitiz non invenit, cum neque dis-
cipuli, neque mulieres ea tristitia qua Dominus
doluit contristarentur, sed prorsus carnaliter de
vita Christi mortali, qux inutanda- fuerat morte ,
et reparanda resurrectione. Non enim ait, Susti-
nui qui contristaretur, et non fuit; sed, qui simul
contristaretur; id est, ex ea re qua ego con-
tristatus sum non inveni qui contristaretur. In
qua tamen tristitia, quia persequentium se Christus
cxeitatem dolebat, eonsolantes non invenit, quia
proficientes non habuit. Ipsi enim nos consolantur,
qui proficiunt ; et ipsi sunt solatio oimnnibus przedica- C
toribus veritalis.

INTERROGATIO XI.

Cum Domino in passione, secundum quod loquitur
Evangelium, acetum cum felle mistum oblatum fuis-
set ad bibendum (Matth. xxvi, 54, 48), non. esca ad
manducandum, quomodo in psalmo sexagesimo octa-
vo ex persona Christi commemoratur, quod et. uti-
que in passione Domini testimonium ipsum assumi-
tur, ubi dicit : Dederunt in escam meam fel, et in
siti mea polaverunt me aceto (Psal. ixvim, 22)?

RESPONSIO.

Si escam Domini unitatem corporis sui accipiamus,
quam iunc significare voluit, quando pascha illud
cum discipulis suis comedit (Luc. xxn, 15. seq.), ubi
aptissime sacramentum spi corporis demonstravit, et
in hanc escam, idest in unitatem corporis Christi, in-
jectum fel accessisse, non aliud quam contradictores
Evangelii tanquam persecutores Christi sub fellis no-
mine accipiamus, contraria sibi non erunt quz supe-
rius lecta sunt. Non ipsum namque quod dederunt
esca erat (S. Aug., ez eod. serm., n. 6), potus enim
erat; sed in escam dederunt, quia Dominus jam escam
acceperat, et in ipsam injectum est fel. Acceperat
autem ipse escam suavem, quando pascha manduca-.
vit cum discipulis suis, ubi sacramentum * corporis
sui demonstravit. In hanc escam tam auavem, . tam

*

* Edit., suis, ibt sacramentum, etc.
b Edit., Quia.

dicens, Quomodo b wsws pania, unum corpus multi
suus (1 Cor. x, 17); in banc eseam tam suavem,
quis est qui det fel, nisi contradictores Evangelii,
tanquam illi persecutores Christi ? Minus enim
peccaverupt Judzi crucifigentes in terra ambulantem,
quam qui contemnunt in cclo sedentem. Quod ergo
fecerunt Judzi, in escam, quam jam acceperat,
dantes * bibendum amarum illum potum, hoc faciunt,
qui male vivendo scandalum inferunt Ecciesiw ; hoe
faciunt hzretici amaricantes, sed non exaltentur ia«
seipsis (Psal. Lxv, 7). Dant fel super tam jucun-
dum cibum ; sed quid facit Dominus ? Non admittit
ad corpus suum. Hoc sacramento ipse Dominus,
quando illi obtulerunt fel, gustavit, et noluit bibere:
(Matth. xxvn, 34).
INTERROCATIO XIV.

Quomodo Christus in Evangelico dicit, Ecce ego
vobiscum sum usque ad consummationem | seculi
(Matth. xxviu, 20) : cum alibi idem dicat, Pauperes vo:
biscum habetis, me autem non semper habebitis (xxa,M )*

RESPONSIO.

Quod dicit, Ecce ego vobiscum: sum- usque. ad. con-
summationem. seculi, de majestatis sux — prxesentia
dicit, qua Ecclesiam suam usque in finem nullo
modo se relicturum promisit. Quod vero ait, Me au-
tem non semper habebitis, de. przsentia corporis sui
dixit. Recte ergo aceipitur dictum esse unum pro-
pter praesentiam carnis, alliud propter presentiam.
majestatis.

INTERBOGATIO XV.

Cum Christus in Exangelio discipulos prz:monens.
doceat : te, baptizate omnes gentes in nomine Patris,
et. Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19), quomo-
do in Actibus apostolorum Petrus Jud:os alloquens.
dicit : Penitentiam. | agite, et baptizelur unusquisque
vestrum in nomine Jesu Christi (Aci. ni, 58)? Nam et
bi qui a Philippo et Paulo baptizaü inibi leguntur.
(vut, 38), non dicitur quia in nomine Patris, ct Filii,
et Spiritus sancti, sed in nomine Jesu. tantum bapti-
zati sunt ( xix, 5).

RESPONSIO Ex Vigil. Tapsensi, lib. xr de Trinit., in

tom. V11I Biblioth. PP. ed. Lugdun.,1667, p. 803).

Nunquid pravaricatores mandati Salvatoris apostoli
effecti suut, et. contradictione Salvatoris baptizave-
runt tantam multijudinem? Non enim scriptum est.
quia baptizaverunt in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, sed tantum in nomine Domini Jesu..;
Sed non sunt przvaricatores.. Absit, Nam licet Filii
nomen tantummodo dicatur, habet tamen Patrem et.
Spiritum sanctum secum pronuntiatum, sicut, in,
Scripturis sanctis satis probatum est.

INTERROGATIO XVI.

Cum Dominus dixerit discipulis, Jte, baptizate om-
nes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
(Matth. xxvini, 19), cur Paulus solius Christi in ba-
ptismo noinen. assumpserit, dicens, Quicunque bapti-

€ Edit., darent.

Digitized by Google

