187

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
TEXTUS LEGITIMUS.

788

dens, occursurus » eidem principi de equo desilivitb, A tiisti. Non illas ultore gladio perdam. Non hodie

humo prosternitur e, veniam deprecatur. In cujus
eecursu princeps equum paulisper tenuit, et ut erat
misericordi:e visceribus affluens, et ipse illacrymans,
sublevari episcopum a terra precepit. Qui vir rur-
sum erectus, lacrymarum singultibus jnterclusus ,
lamentabili voce aiebat : Heu ! 4 peccavimus in cce-
Tum et coram te, sacratissime princeps. Non sumus e
digni, quibus eventus pietatis tux» occurrat, * quibus
venia conlata subveniat ; * qui et promissam tibi ma-
€ulavimus fidem, et in tanto prolapsionis devoluti
sumus scelere. Parcat, oro, tua pietas cito, ne gla-
dius vindex reliquias nostrorum semineces exstinguat,
ne plusquam capit mucro animas petat. Jube jam
exercitum cessare a sanguine, cives civibus parcere.

*

eujusquam sanguinem fündam, * nec quandoque

vitam exstinguam. * Quanquam talium offensa im- .

punita non transeat. Cui venerabilis vir diutine 5 in-
sistebat, uL quorum vitam sibi donasset, nullam in.
his jacturam ultionis exerceret. Sed princeps mox
percito furore inclementior redditus : Jam- ne, ait,
alias atque alias conditiones mihi imponatis 1, cum.
vitam vobis donasse sit satis. Tibi ergo soli me ex
toto pepercisse sufficiat, pro reliquis vero nihil ho-
ruin promitto. Ex hoc indignans quadam animi suc-
censione efferbuit, et concita progressione triumpho
potiturus victorke properabat : * excursus legationum
ante se destinans, ut nostri tandiu a bello abstine-
rent, quandiu omne robur exercitus cum principe ad

Parvissimi quidem evasimus. gladium, sed pro parvis B capienda interiora urbis accederet.

veniam deprecamur f. Parce ergo nostris reliquiis,
ul quia jam in exteros nostrorum emanavit jugu-

' lum mortis, saltim remaneant quibus miserearis. St
emim prohibere cito nolueris c»dem, nec ipsi qui-
dem incolz remanebunt ad urbis tuitionem.

93. His dietis. commotus religiosus princeps, in
laerymis * non fuit inexorabilis. Quippe qui alto
quodam cordis suj arcano sciret, sibi totum perire
quidquid diccbatur periisse, si precantt veniam non
prestitisset, Hiec igitur princeps precanti 5 viro

. verba respondit. Certum tene, ait, quod dixero.
* Victus precibus. tuis, dono tibi animas quas pe-

93. Festinato tandem profecüonis itinere per-
venit princeps ad urbem cum terribilis pompax
exercituum admiratione. ' Erant enim ibi bellorum
signa terreptia. Cumque sol refulsisset in clypeis,
gemino terra ipsa lumine coruscabat. lpsa quoque
radiantia arma fulgorem solis solito plus. augebant.
Sed quid dicam? quze ibi fuerit exercituum pompa,
quis decor armorum, qu: species juvenum, quie
consensio animorum, explicare quis poteri? ubi di-
viua protectio evidentis signi estensione monstrata
est. Visus est i enim, ut fertur, cuidam externe
gentis homini angelorum excubiis protectus. religiosi

TEXTUS TUDENSIS.
eblatis Deo hostiis, in ipsis vestimentis quibus do- Q 92. His awditis commotus religiosus princeps cum

mimici corporis et sangu:nis peregerat sacramentum,
principem adiit rogaturus : eL quarto fere ab urbe
milliario principi dedit occursum. inestimabili pugna-
torum aginine constipato. (Quem ut. vidit episcopus,
de equo prosiliit, et humo prostratus, veniam preca-
batur. Jn. cujus occursu princeps equum paulisper
tenuit, et ut erat misericordi:w visceribus afflu^ns,
et ipse illacrymans sublevari episcopum a terra prz-
cepit, Episcopus autem lacrymarum singultibus in-
terclusus, lamentabili voce dicebat : Heu! peccavi-
mus in eclum et coram. te, sacratissime princeps.
Non sumus digni quibus eventus tux pietatis oc-
eurrat. Qui et promissam tibi maculavimus fldem,
ei in tanto sumus prolapsionis scelere devoluti t.
Parcat orationi tua pietas cito, nec gladius vindex
semineces nostrorum. reliquias exstinguat, nec plus
quam ccpit mucro amimas petat. Jube jam exerci-
tum cessare a sanguine, et civem civibus parcere :
pa«ci siquidem exasimus gladium, sed pro paucis
veniàm deprecamur. Parce misericorditer noswis
reliquiis, ui qui jam in ezeteros nostrorum emanavit
jugulum mortis, saltem remaneant aliqui quibus mi-
serearis. Si enim cito non peperceris, nec ipsi quidem,
remanebunt incolie ad urbis tuitionem.

laerymis episcopo dixit: Victus precibus tuis, -lono
tibi animas quas petisti, et non illas ultore gladio
perdam, nec hodie cujusquam sanguinem fundam,
quanquam talium offensa non transeat impunita.
ui venerabilis presul diutine ! insistebat, ut quo-
rum sibi donaverat vitam, nullam in eis exerceret
damnationis jacturam. Sed princeps mox furore
commotus inclementior redditus dixit : De cetero
nobis alias conditiones non imponatis, eum vitam
vobis donasse sit satis. Tibi autem soli ex toto me
pepercisse sufficiat; pro reliquis vero nihil horum
promitto. Ex hoc » indignans.quadam animi succen-
sione efferbuit : et concita progressione triumphum
potiturus vietorke properat ad urbem capiendam.

95. Appropinguante autem. principe. gloriose ? cwm.
fncredibili exercituum multitudine, eum sol refulsis-
set in clypeis, gemino terra ipsa ? lumine corusca-
bat. Erant ibi innumera bellorum signa terrentia,
et ipsa queque arma radiantia folgorem solis solito
plus augebant. Sed quid » dicam? Quz ibi fuit exer-
citus. pompa, quis decor armorum, qus species
juvenum, guis robur pugnatorum , qui concordia
animorum singula explicare 4 quis poterit? Mazime
cum manifeste. divina protectio affuerit * : quod ce-

NOTAE.

8 F. male, occursus.

b ld., desiluit.

* ]d. haud bene, prostituitir.

4 [4., En.

* Id. hic et infra corrupte, summus.

f. Ms., venia deprecatwr.

€ D., imprecantt.

h F., diutius, ms., divine: sed nos diutine prepo-
nius ex ms. Luce Tulensis, cujus meminimus in-
ferius imn textu hujus columme.

i L4, imponitis. ,

i F., Visum ex.

k Hisp. illustr., voluti.

! Hisp. illust. nimis Ferperam divitie, pro diutine,,
hancque lectionem codicis mostri protulimus omni«
bus in Juliano genuino.

7! Hisp. illust., Et hec.

2 Ms., gloriose.

? Hisp., illust., tamen ipse, pro terra ipsa.

P Ms., qui.

31d., que concordia animorum singulorum ezpli-
care, ete.

* ]d., affuit.

Digitized by Google

-—-
