<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,760">
    a IN NOMINE DOMINI

    INCIPIT LIBER DE HISTORIA GALLIÆ,

    QUÆ TEMPORIBUS DIVÆ MEMORIÆ PRINCIPIS WAMBÆ

    A DOMINO JULIANO TOLETANÆ SEDIS EPISCOPO EDITA EST.

    In nomine sanctæ Trinitatis incipit Historia excellentissimi Wambæ regis, de expeditione et victoria b quâ rebellantem contra se provinciam Galliæ celebri triumpho præsdomivit.

    TEXTUS LEGITIMUS.

    1. Solet virtutus esse præsidio triumphorum relata narratio, animosque juvenum ad virtutis attollere signum, quidquid gloriæ de præteritis fuerit prædicatum. Habet enim ipsa humani moris instantia pigrum quemdam internæ virtutis affectum. Et inde est quod non tam citatior ad virtutes, quam ad vitia proclivior reperitur. Quæ nisi e iugi exemplorum utilium provocatione instructæ præsitrier(,) c. frigida remanet et torpescit. Hac de re, ut fastidiosis mentibus mederi possit relatio e præteritœ rei, nostris temporibus gestum inducimus, per quod ad virtutem subsequiva sæcula provocemus.

    2. Adsuit enim diebus f nostris clarissimus Wamba princeps, quem digne principari Dominus voluit, quem sacerdotalis unctio declaravit, quem totius gentis et patriæ communio elegit, quem populorum B amabilis exquisivit, qui ante regni futurus. Qui clarissimus vir, dum decedenti s Recesvindi principis morte exequiale funus solveret et lamenta h, subito unam omnes in concordiam versi, uno quodammodo tam i animo, quam oris affectu pariter provocati, illum se delectantes habere principem clamant; illum se nec alium in Gothis principari i unitis vocibus intonant, et catervatim, ne postulantibus abnuuerit, sub pedibus k obvolvuntur. Quos vir omnis ex parte refugins, lacrymosis l singultibus interclusus, nullis precibus vincitur, nulloque voto flectitur populorum. Modo non se suffecturum tot ruinis imminentibus clamans, modo senio sese m confectum pronuntians: cum acriter re B luctante n unus ex officio ducum quasi vicem o omnium

    EADEM HISTORIA

    PROUT A LUCA TUDENSI FUIT INTERPOLATA.

    [Ex mss. bibliothec. eccl. Tolet. et ex tomo IV Hisp. illustr. p. 38.]

    Hic incipit Julianus episcopus Toletanus.

    TEXTUS TUDENSIS.

    1. Solet virtutis esse animorum p incitamentum triumphorum pulchra relatio, animosque nobilium ad virtutis attollere signum, quidquid gloriæ de præteritis fuerit prædicatum. Habet enim humani moris natura pigrum quemdam interne virtutis affectum : unde contingat, quod non tam citatior ad virtutes, quam ad vitia proclivior reperitur. Et nisi jugi exemplorum utilium instructa fuerit provocatio assidua, frigida remanet et torpescit. Hac de re ut timidis et pigeris mederi possit, relationem præteritœ rei nostris temporibus gestam inducimus : per quàm ad virtutem subsequenta sæcula provocemus.

    2. Adsuit in diebus nostris Bamba princeps clarissimus de regali sanguine ortus, quem digne principi pari Dominus q voluit, quem sacra unctio decoravit,

    quem totius gentis et patriæ communio elegit, quem populorum amabilitas exquisivit : qui ante regni fastigia multorum revelationibus r prœconio celebri prædicatur. Antequam regnaret, dum decedentis s Reccesvinthi regis morte exequiale funus solveret, inter ipsa lamenta t in unam omnes concordiam versus, uno affectu pariter provocati, illum se desiderio habere principem clamant. Illum nec alium in Gothis posse principari unitis vocibus intonant : et catervatim suis pedibus obvoluti, ut regimen regni suscipiat, instant cum lachrymis postulantes. At ille, cujus mentem fortitudo firmaverat, nec lachrymis cedit, nec precibus vincitur, nec voto flectitur populorum, modo se non suffecturum tot ruinis imminentibus clamans, modo senio confectum sese pronuntians.

  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,760,940,920">
    NOTÆ.

    a Hunc et sequentem titulum habet ms., sed Duchesnius : Historia Wambe regis Toletani edita a Domino Juliano Toletano sedis archiepiscopo de expeditione et victoria, etc.
    b Flor., qua'.
    c D., quæ enim.
    d F., præsitieril.
    e Id., relationem.
    f F., in diebus.
    g D., deciduntis.
    h Id., lamentarunt.
    i Ms., non tam.
    D F., principari velle.
    k Ms., suis pedibus.
    l Ms., et lacrymosis.
    m F., se.
    n Ms., cui.... reluctanti.
    o D., vice.
    p In ms. deest incitamentum, ut in Juliano gon nuino.
    q Deest in ms. Dominus.
    r In tom. IV Hisp. illustr., relationibus.
    s Ms., declinatis.
    t In Hisp. illustr., elementa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas letras e sinais tipográficos foram mantidos (abreviações e sinais de referência). Colunas transcritas: esquerda seguida da direita conforme página impressa. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>