779

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

760

TEXTUS LEGITIMUS.
nostrorum acies armorum pariter et animorum appa- A rant. Tertia ergo dies est, quod exinde properans

ratu disposi. Quas ubi e civitate conspiciunt, ut-
pote cum paucis dimicaturi, in patentes campos ar-
mis eos se excepturos definiunt. Sed dolum ^ suspicati
insidiarum, eligunt potius intra urbem suis ^ de mu-
ris bellum conficere, quam extra urbem improvisos
casus patentis periculi € sustinere, opper:entes 4 etiam
ad auxilium sui adventum gentium aliarum. Sed ubi
sol refulsus est * terris, consertum est bellum a no-
stris. Prima facies pugn:, crepitanübus tubarum so-
nis, saxorum nimbo conficitur. Mox enim ut tubarum
sonus increpuit, covfluentes undique nostri cum fra-
gore vocum muros urbis petrarum jactibus ! petunt,
missitibus quibusque constitutos per murum spiculis
sagittisque propellunt : cum tamen, ct illi € in no-

venio. Proinde hoc noscens, miserabilis pompo ve
Str» occasum contristatus exspecto. Principem illum
vestrum, pro quo pugnaturi venistis, alligatum vobis
ostondam, conviciis addicam, insultatione illudam.
Non igitur pro eo vobis hic expedit tam. immaniter
decertare, quem forsan jam constat nostrorum insi-
diis interiisse. Et quod gravius est, dum victoria
patuerit nostra, nulla vobis erit de reliquo venia.
Hzc dicens nostrorum animos non solum non terruit,
sedacrius in przeliandi furorem accendit. Propinquant
ad murum; acrius quam coeperunt, jn bellando 9

' consistunt , acriterque cousertum innovant proelium.

15. His igitur peractis spatio P tolius diei, nox
tandem (nem pr:elio dedit. lu ipso tamen primo fer-

stros ad resistendum multorum generum spicula ja- B vore diei, cum adhuc nostri infatigabili virtute in

cerent h. Sed quid dicam? ÁAcrius ab utrisque pugna
conficitur, equa lance ab utrisque certatur i, zequo
etiam certamine pr:eliatur. Non a nostris, non ab
illis conserto certamini ceditur. Pugnatum est igitur
toto illo die sub ancipitis ) mucrone victoriz.

14. Unus de incentoribus seditionum acriter in-
stare pugnam aspiciens, e muro nostris insultaturus
liec formans verba, commentat : Quid hic, ait, instan-
ter pugnantes consistilis morituri? Cur lares proprios
non repetitis? Án forte casum mortis ante occasum
vite vestre excipere vultis? quin potius przrupta
petrarum qu:eritis, ubi vos abscondatis, cum k facies
auxilii nostri apparuerit !. Condoluisse igitur me
credite vobis, sciens eventum ^ rei, et occursum 80-

pr:eliando persisterent, rem mandant ad principem,
sibique dirigi adjutoria petunt, non mediocri provi-
sione saluti preprix consulentes : scilicet ne aut ex-
lern: gentis dolo przventi, aut ab his cum quibus
decertabant, defatigatis viribus subruerent morituri.
Et bene res acta est. Nam uhi princeps cognovit Pau-
lum principem 1yrannidis decertare cum mostris ,
nulla de reliquo i»ora fit. Mira ergo in ordinando ce-
leritate per Wandemirum 4 ducem electos de exer-
citu fere decem millia viros ad auxilium pugnantibus
destinavit, qui nocte tota pervigiles maturatum iter
conficereut, et supcrventu suo * non tam hostem
Ífrangerent, qua:n nostrorum animos solaturi ocius
prevenirent *. Sed ubi defatigat:e custodum vigiliae

latii superventurum ». Mihi enim res notissima ma- C hostem inclusum diu teneri jam quodammodo despe-

net, quam multiplicia nobis auxilia przeliandi occur-

rarent, subito missa sibi auxilia vident, illico somnus

TEXTUS TUDENSIS.

paruere nostrorum acies armorum pariter et animo-
rum apparatu disposite. Quas ut e civitate conspi-
ciunt, utpote dimicaturi cum paucis in patentes cam-
pos armis eos exzpetendos definiunt : sed insidiarum
dolos suspicati eligunt potius intra urbem siti de mu-
ris bellum conficere, quam extra urbem improvisos
casus, et pericula sustinere : et exspectare auxilium
promissum gentium. aliarum. Ubi autem sol refusus
est, consertum est bellum a nostris clangentibus tw
bis, sagittisque ac lapidibus hostes in manu valida fe-
rientes. Resistunt perfidi, et ad instar guttarum pluviae
petras et. spicula jactunt. Acrius ab utrisque pugna
conficitur, equo certamine preliatur. Nec a nostris
nec ab illis certamini ceditur: et tota die illa sub an-
cipiti sorte certatur.

44. Sed unus de incentoribus seditionis acriter
pugnans, aspiciens e muro, nostris insultans, hxc
verba commentat : Quid hic, ait, instanter pugnantes

Quin potius prrupta petrarum nox quxritis, ubi vos
abscondatis, cum facies auxilii nostri apparuerit ?
Condolere me credite vobis, sciens occursum solatii
perveniuri nobis. Mibi res notissima manet, quod
multiplicia nobis auxilia preliandi occurrant. Tertia
dies est ex quo inde properans venio. Qwapropter
boc sciens, miserabilis pompa vestre occasum con-
lristatus exspecto: et principem vestrum, pro quo pu-
gnaturi venistis, vobis ligatum ostendam. Non igitur
pro eo vobis hic expedit tam supervacue decertare,
quem forsan jam constat nostrorum insidiis inter-
iisse. Et quod gravius est, dum patuerit victdria no-
Sira, nulla erit de reliquo *obis venia. IHec dicens,
nostrorum animos non solum non terruit, sed acrius
in prxeliandi furorem accendit. Propinquant. ad mu-
rum. Ácrius quam ceperant, in bellando consistuanj:
acerque consertum innovant przlium.

15. His igitur actis per spatia totius diei, nox tan-

consistitis morituri? Cur lares proprios non repetitis? p dem finem przlio dedit. In ipso tamen primo fervore

an forte * casum mortis ante tempus excipere vultis?

diei, cum adhuc nostri infatigabili virtute in prelian-

NOTE.

^ F., doles.

b [n eod. deest suis.

* Ms., patentes pericula.
4 F., oppetientes.

* M., refusus.

1. Ms., ictibus.

€ F., ct ab illis.

h. [d., jacerentur.

i [n ins. deest equa lance ab utrisque pratiatur.
| F., ancipiti.

& Ms., quam.

1 F., paruerit.

m Ms., eventurum.

^ F., superventuri.

? |J.: Propinquantes ad murum acrius quam. co-
perant, in bellando, ctc.

P [d., per spatia.

4 ]d., Wandemarum.

7 ]., sui.

* Kd., pervenirent.

! Ms., aut. forte, etc.

Digitized by Google
