665

S, JULIANI EPISCOPI TOLETANI

664

tium vicissim merita contradicunt. Nam sublimes A ante bumanos oculos aliud ostendit vita, et ante

$piritus eisdem gentibus *principantes, nequaquam
pro injuste agentibus decertant, sed eorum facta
juste judicantes examinapt.:Cumque uniuscujusque
gentis vel culpa vel justitia ad superne curice consilium
ducitur, ejusdem gentis przpositus obtinuisse vel non
* ebtinuisse perhibetur. Quorum tamen emnium una
victoria est sui super se opiflcis voluntas summa,
quem ^ dum semper aspiciunt, quod obtinere non
valent , nunquam volunt.
INTEBROGATIO Cxxxvi (Alias 150).

Cum Job dicat pro angelis ; Nunquid est mmerus
militum ejus (Job xxv, 5), quomodo Daniel praefixum
numerum apgelorum statuens, dicit, Decies millies
centena millia assistebant ei (Dan. vn, 10)?

RESPONSIO (Ez eod. lib. Mor., num. 18).

In cognitione humanze rationis supernorum spiri-
tuum pumerus non est, quia quanta sit frequentia
invisibilis exercitus, nescit. Supernorum namque
civium numerus et infinitus est, et definitus expri-
mitur *, ut qui Deo est numerabilis, esse nobis 4 in-
numerabilis demonstretur. .

INTEBROGA TIO CXXXYII (Alías 152).
Cum pastum diabeli Beemotlh ad Job loquens si-

gnificet, dicens, Fenum ut bos comedit (Job xx, 10):.

et de quo Isaias, Leo quasi bos comedet paleas (Isai.
X17): quomodo propheta de pastu ejus videtur e
contrario dicere, Esca ejus electa (Habac. 1, 16)?
Quomodo Beemoth iste fenum vel paleas comedens,
vitam spiritualium consumere dicitur, si feni et

palearum momine vita carnalium designatur! Esca C

quoque ejus electa jam non erit, si fenum comedens
carnalis sapit *?. ]
RESPONSIO (Ex lib. xxxn, m. 18, 19).

Nonnulli hominum et apud Deum fenum sunt, et
apud homines sanctitatis nomine censentur, cum et

& Edit., vel obtinuisse in certamine, vel non, etc.

b Rdit., quam.

* Edit., numerus infinitus et definitus exprimitur.

4 Edit., hominibus.

* Edit., carnalem rapit.

divina judicia aliud ostendit f conscientia. Hi itaque
apud humana judicia electi sunt, sed ad5 subtile
Domini examen, fenum.

. — INTEBROGATIO CXxxvirI (Alias 155).

'Cum Job a Domino reprehensus, ipse quoque se
reprehenderit, dicens, Idcirco ipse me reprefiendo
(Job xiu, 6,7): quomodo item Dominus eum prefe-
rens amicis suis, locutus sit dicens : Von estis locuti
coram me rectum, sicut servus meus Job (Ex lib. xxxv,
num. 9)? Quomodo superius beatus Job. reprehendi-
tur, si in comparatione ejus reclitudinis amici il-
lius nequaquam coram Domino locuti rectum memo-
rantur ? Àn adhuc illa de eo sententia confirmatur,
qua antiquo hosti dicitur: Vidisti servum meum Job,

B quod non sit ei similis super terram (Job 1, 8).

RESPONSIO.

Quid est hoc, quod laudatur hosti, et in seipso
reprehenditur, et tamen amicis loquentibus antefer-
tur, nisiquia sanctus vir cunctos meritorum suorum
virtute transcendit? Sed eo ipso quodhomo fuit, ante
Dei oculos esse sine. reprehensione non potuit. In
sancto quippe homine in hac interim vita commo-
rante, divini examinis regula habet adhuc quod judi-
cet, quamvis jam ex comparatione ceterorum homi-
num habeat quod laudet. Beatus igitur Job pro culpa
8e credidit, et non pro gratia flagellari; resecari in
$e :xstimavit vitia, non autem merita augeri; et in
eo reprehenditur, . quo ^ intentionem flagelh: fuisse
aliam suspicatur, et taroen amicis resistentibus interni
judicii deünitione przlatus est. Unde apte i colligi-
tur quant justitix fuerit in eo quod contra amico-
rum verba innocentiam sus operationis astruxit,
qui divino judicio etiam ipsis ejusdem divini judicii
defensoribus antefertur. —

1 Edit., intendit.
€ Edit., apud.

* Edit., quod.

i Edit., aperte.

p————————, a ——— A MDMEMEERDANEREREEEDMDMEMM ER S E E c

* LIBER SECUNDUS

QUAESTIONES EX NOVO TESTAMENTO COMPREHENDENS. -

EX EVANGELIO SECUNDUM MATTILEUM.
Quomodo Christus dicit, Attendite ne justitiam ve-
stram. [aciatis. coram hominibus, wt videamini ab
eis (Matth. v1 4) et, alibi dicit : Videant opera vestra

bona, et glorificent. Patrem vestrum (Ibid. v, 16)?

sEsPONSIo (Ez Reg. Past. Gregor. Magn., part. wm,
cap. 35).

Quid est ergo quod opus nostrum ita faciendum

^ [n hoc lib. m continuatur numeratio primi
in editione Bibliothece Patrum, ita ut haec. quzeétio.
sit centesima trigesima septima, et. finem liber fa-
ciat in ducentesima vigesima prima. Nos potiori
methodo novam enumerátionem inchoamus, non ad-
notantes deincepe ad oram veterem ordinem, cum

D est, ne videatur, et tamen ut debeat videri, preecipi-

tur, nisi quod ea qux agimus, et occultanda sunt
ne ipsi laudemur, et tamen ostendenda swnt, wt
laudem celestis Patris augeamus? Nam cum nos
justitiam nostram coram hominibus facere Dominus
prohiberet, illico adjunxit : Ut videamini ab eis. Et
.cum rursum videnda ab hominibus bona opera
nostra preceperit, protipus subdidit : Ut glorificent
sufficiat hzc admonitio. Sed quia meminimus qus-
stionis ducentesim: vigesimze primz, nemo miretur
eam nos omisisse, cum eadem sit ac centesima no-

nagesima sexta Bibliotheca Patrum, et sexagesima
prima in nostra editione.

Digitized by Google

