787

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 728

formam perfectae dilectionis, quarta ad letitiam con- A Si vero singulas attendas clausulas, alia, qux dicitur

templationis. Prima, servum ; secunda, mercenarium ;
tertia, filium; quarta, spiritale facit conjugium.

495. Helcheseus interpretatur advocatus. In. cause
proseeutione opus est advocatione. Est etiam in re-
eonciliatione facienda advocatio necessaria. Tres
enim generales causz persecutionis; tres nobis sunt
mecessarie advocationes. Tres siquidem in causam
ducimus. ^ Tertio de moribus et vita ante judicem
discutimus. Primo enim stamus ante hominem, se-
€unde ante angelum, tertio ante Deum. Ante homi-
nem, peccata confitendo; ante angelum, pro pecca-
tis supplicando; ante Deum sententiam exspectando.
Primo ducit in causam timor poenz, secundo condi-
tio vite, tertio necessitas justitiz. In prima causa
advocatum babemus penitentiam, in secunda justi-
Mam, in tertia solam Salvatoris misericordiam. Pri-
ma igitur est in peccatorum confessione, secunda in
vitz hujus consummatione, tertia in generali om-
nium examinatione. Quisquis vero eleganter et pure
primam peroraverit causam, in secunda primam, in
tertia geminam glorie induet stolam. Prima igitur
recte. perorata, justificatur; in secunda honorifica-
tur; in tertia glorificatur. Advocatum igitur habe-
us Jesum Christum justum (/ Joan. i, 1). In. pri-
ma suggerendo peenitentiam, in secunda conferendo
justitiam, in tertia perducendo ad gloriam. Advoca-
tus igitur est et consolator Jesus, misericordiosissi-
mus Salvator : consolator in miseria, advocatus in
€ausa ; consolator in tribulatione, advocatus in per-
eratione; consolator, ne suceumbamus ; advocatus,
ut vincamus.

4&6. Dominus emulator, et ulciscens Dominus. Ulci-
scens Dominus, et habens furorem : ulciscens  Domi-
nus in hostes suos, et irascens ipse inimicis suis (Na-
bium 1, 2, 5). In prophete exordio tumentem pro ni-
tore lingue oratorem, ae de ftore colorati eloquii se
jactitantem  adhortamur, ne Demesthenis lepores,
Quintiliani ftores, Ciceronis colores divini eloquii
simplicitati coloratissimze przferat, nec eloquentiam
peccatricem magis quam sanctam simplicitalem dili-
gat. Cum enim regnum Dei non sit in. sermone, sed
virtute spiritus (1 Cor. 1v, 20), et anime puritate,
tanta tamen in divino eloquio et coloris gratia et vir-
tutis gloria, tsnta sermonis et splendida suavitas, et
honesta operuin fecunditas, lingux nitor, verbi color,
eulpz timor, Dei amor inseritur; ut ejus compara-
tione Demosthenes sordeat, Quintilianus jaceat, hu-
mi "Tullius hxreat. Sed quia saneti non. vento stu-
dentes, sed gratie ; et. virtuti operam dantes, non
eenodoxiz ; non laudi hominum, sed patri Juminum
vivere decreverunt, ornatissimam postponentes wr-
banitatem, necessariam sequi utilitatem potius ele-
gerunt. Sed hxc haetenus. Igitur ceeptam expositio-
nem prosequamur.

41. Dominus emulator, ete. Si ad totam eratio-
pem respicias, figura epanaphora est, wbiin imo
versu per prineipia sensuum ulciscens solies repetit.

* [n hac loco videntur aliqua deficere. Epir.

hypozeuxis, imminet (igura, ubi in singulis sensi-
bus propria unicuique est clausula; qu: hic quoque
ostenditur, cum sensus quater, sive quinquies, claudi-
tur. Tertia quoque figura, qu:e dicitur catachresis, se
ingerit, quz:e rei nomen alienz, non habenti pro-
prium, attribuit. Cum enim Deo impassibili, incom-
mutabili furor, ira, :mulatio ascribitur, hoc non
proprie, sed figurate dicitur. Color vero, quantum ad
negotium, dicitur frequentatio. Frequentatjo vere
est, cum res in tota causa vel negotio disperso im
unum coguntur locum, quo gravior, aut acrior, aut
criminosior sit oratio. Vehemens est exornatio ista,
et conjecturalis constitutione caus semper fere ne-
cessaria, et in czeteris generibus causarum, et in om-

B ni oratione nonnunquam adhibenda. Qui color hie

patet, ubi summa totius negotii ex frequentatione
pendet. H:ec quidem scholastice dicernimus [Forte,
disseruimus], nunc ad expositionis seriem redeamus.
48. Proponit ergo propheta primum Domini »mu-
lationem, deinde trifariam uliionem, postea iram
ejus et furorem. Acsi Nahum diceret ad Assyrium :
Nunquid sponsam tibi derelinquet Assyrio, eujus ca-
stilatis zeemulatio eripuit eam ex /Egypto, mari Ru-
bro et deserto; super cujus inimicis multiplex et gra-
vissima irrogata est ullio ; super cujus hostibus fu-
ror Dei accensus est et. indignatio? ZEmulatio juxta
illud Apostoli: 4mulor vos Dei emulatione, despondi
enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo
(I1 Cor. x1, 2), respicit ad conjugium. Ultio vero
ad inimicorum excidium. Furor autem et ira Dei
ad :termum supplicium. Hanc utique sponsam
in Abraham subarrhavit, sed per legem eopula-
vit : eujus zelo Egyptum horrendis flagitiis afllixit,
AEgyptios submersit, innumeros hostium cuneos
prosiravit, pane coeli, et carnibus in deserto eam pa-
vit, deinde in terram repromissionis introduxit. ILee
est z:emulatio, cum triplex videatur. Quod si ultio rc-
feratur ad eum, prima fuit idololawriz , secunda luxu-
rice, tertia gastrimargiz. Prima, quando vitulum in
deserto fabricavit (Exod. xxxn, 4); secunda, quan-
do scelus in uxore Levite perpetratum vindicavit
(Judic. xix, 4 seg. ; xx, À seq.); tertia, quando
Israel pro peccato filiorum Heli precipitavit (/ Reg.
1v, 10 seg.). Furor, quando arcam captivavit; ira,
quando Saul reprobavit (Ibid. xui, A5 seg. ; xv, 44
seq.). In prima ultione ceciderunt viginti quinque
millia; in secunda de Israel ceciderunt virorum qua-
draginta millia, de Benjamin vero viginti quinque
millia et centum ; in tertia, primo ceciderunt viro-
rum qualuor millia; secundo, quando arca capta
est, peditum triginta millia. Si vero de inimicis in-
telligatur ultio, prima fuit in. Agyptiorum submer-
sione (Exod. xiv, 27, 28); secunda in triginta regum
Chananzorum et unius interfectione, et populorum
expugnatione (Jos. xit, 1 seq.) ; tertia. in Philisthzno-
rum, Moabitarum, Ammonitarum, ldumeorum, ei
Cxierorum frequentissima oppressione. Et est sene

Digitized by Google
