781

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

7532

et quia hic manentem civitalem non habemus, sed fu- A octoginta quatuor millia. Et fugit ipse solus fere 1n

turam inquirimus [ Hebr. xin,14]) : omnem igitur mun-
di gloriam reputantes miseriam, summo nisu, et anxio
conamine festinant ad pawiam. Et quia perfecta fla-
grant dilectione, summa student devotione, ut quos ha-
buere comites in erumna mundi, et exsilii peregrina-
lione, participes habeant in gloria et felici retribu-
tione. Anima vero pedes illius sunt affecliones. Sicut
enim corpus portatur pedum officio, sic anima move-
tur ad diversa affectionum studio. Nebula in aere vis
compunctionis est in mente. Pulvis ergo pedum
anime fil ut nebule, quia si qua bumanze vitz
negligentia perfectorum fcedatur conscientia, statim
ex proprio judicio in mente devota nascitur compun-
ctio, unde prius sordidata mundatur affectio. Sic
enim intelligo quod legitur * in. Evangelio : Justus
in die septies cadit, et resurgit (Prov. xxiv, 16). ltem
in Proverbiis de eodem : Justus ut leo confidens
absque terrore erit. (Ibid. xxvni, 1). Non. quod leo
quandoque non paveat, sed quod metum superando,
mox ad naturam redeat. Sic et justus si quando
deliquerit, statim currens ad lacrymas, nxvum im-
bre compunctionis abluit. Hinc ad sponsam dicitur
in Canticis : Oculi tui. sicut piscing in. Esebon, que
aunt ín porta filie multitudinis (Cant. vn, 4). Pulvis
pedum anim:e revera fit ut. nebulx, quia si sancto-
rum affectiones aliquibus inficiuntur sordibus, statim
ad cor redeuntes vivunt in fletibus, dicentes illud
Psalmographi : Sitivit anima mea ad Deum [ontem
vivum : quando veniam et apparebo ante [aciem

Ninivem civitatem. suam (IV fteg. xix, 55). Post
non multum temporis duo ipsius filii oceiderunt
eum in templo Nesrach dei sui. Vel mare incre-
puit, Sennacherib cum suo exercitu occumbente ;
exsiccavit, Sardanapalo regum Assyriorum ultimo,
ei omnium hominum infimo regnante. Omnia ad
desertum deduxit. flumina, Macedone (Fors., Medo]
Assyrium superante, ipsum sibi hostiliter subjugante.
Moraliter de anima : Mare est amaritudo conscien-
ti», surgens de profundo maltiz. Mare vero Domi-
nus increpat, quando clementi sux respectu gratie
mentem inquietam vitiis, et amaram de peccatis
compungendo stimulat. Exsiccat, quando volupta-
tes pestiferas ad integrum obliterat. Oinnia flu-
B mina ad desertum adducit, quando universa om-
nino vitiorum genera, vel minima funditus eva-
cuat. Hinc per Psalmistam : Beatus qui tenebit,
et allidet parvulos. suos ad petram (Psal. cxxxvi,
9). Mare igitur increpat, ducendo ad confessionem;
exsiccat infundendo compunctionem; omnia deducit
flumina ad desertum, supplendo carnis mortificatio-
nem.Mare increpat, hortando ad poenitentiam; exsiccat,
inspirando virtutum gratiam ; omnia flumina ad deser-
ium adducit, ad perfectam sublimando justitiam.

85. Primo infundit amaritudinem — poenitentize,
secundo przbet tranquillitatem conscientiz, terio
confert serenitatem gratix. Mare increpat, auferendo
crimina; exsiccat, delendo delictorum minima; flu-
mina deducit ad desertum, immunda amputando

Dei (Psal. xw, 5)? Hinc filiis Israel paxillum gesta- C desideria. Mare increpat, delendo iniquitatem;

re pr:ecipitur in balteo, ut terra operiatur sordida
ventris egestio (Deut. xxur, 45, 14), quia ad excelsa
suspirantes, et superna diligentes, germanam semper
habent compunctionem , qua operiunt et diluunt
viriliter impurzx cogitationis superfluam egestionem.
Sequitur.

8&. Increpans mare, et. exsiccans illud, et. omnia
flumina ad desertum. adducens (Nah. 1, 4). Legatur
ergo de Ássyrio, postea de anini,, deinceps de
Christo, demum de Ecclesia. De Assyrio ita. Mare
Dominus increpat, quia amarissimam persecutionem
Assyrii cessare facit tempus examine justi judicii.
Mare vero exsiccat, quando eam omnino annihilat.
Omnia ejus flumina deducit ad desertum : quando

regum, optimatum , populorum varia genera permit- p

tit infirmari, patitur expugnari, tolerat pessumdari,
et pertrahi funditus ad nihilum. Hoc autem factum
est, quando Sennacherib hostilis exercitus cum
furore Hierosolymam veniens, muros ejus hostiliter
ambiens, ab angelo percussus, et omnino deletus est.
Miuc in libro Regum ita legitur: Angelus autem
Domini in cas(ra. Assyriorum descendit nocte. media,
ei percussit eos, et. ceciderunt nocte. illa hominum

* 1n Evangelio nisi error et exscriptoris aut typo-
graphi pro in Proverbiis, non facile dixerim. quam ob
«ausam auctor eam sententiam Evangelio ascribat,
cum in Proverbiis reperiatur. Verba inm die legit
Hieronym. epist. 40, circa finem, in edit. Mariaui

exsiccat, mortificando voluntatem ; flumina ad deser-
tum adducit, anim: conferendo puritatem. Primo pre-
stat odium mali, secundo contemptum mundi , tertio
abjectionem sui. Primo anima vivificatur, secundo
caro mortiticatur, tertio spiritus purificatur. Vivifica-
tur per veniam, mortificatur per abstinentiam, per
€onsuinmatam plrificatur justiGam. Vel flumina ad
deser:um adducit, dum animz defzcatz vitiis, eliqua-
te spurcitiis, cclestibus ad integrum exspoliatz
disciplinis, spiritus charismata, gratiarum munera,
spiritalis lumen intelligentiz, contemplativ:e dulcedi-
nem Letitie clementissime tribuit. Primo igitur
oportet mundari animam per compunctionem ;
secundo petulantiam carnis def:ecari per morüfica-
tionem. Tertio spiritum muneribus gratiarum per-
ornari, scientia spiritali sublimari, divinitus illustrari
per contemplationem. Hinc per Psalmistam : In terra
deserta, invia et inaquosa : sic in sancto apparui tibi,
ut viderem virtutem tuam, et gloriam tuam (Psal. .xu,
$). Primo namque confitendo vitia, fit. desertum
anima; secundo abstinendo, jugum quoque discipline
viriliter sustinendo, malignis spiritibus fit invia ;
tertio inaquosa fit, calcando immunda desideria :

Victorii; et Greg. Magn. lib. v1, in primum Reg., cap.
n, num. 8; et Breviar. Mozarab., Sabbato Doninic. 3
Quadragesimae ad Tertiam : quorum omnium testi-
monio Petrus Sabbatier hene uti posset, atque huic
lectioni locum dare in editione Bibliorum Sacrorum.

Digitized by Google
