<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    747 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,505,940">
    moneant: Ad locum unde exeunt, redeant flumina, ut
    iterum fluant (Eccle. 1, 7), quia videlicet mens inde
    supernāe gratiae largiora possidet munera, unde se in-
    digniorem judicat ad tanta foedera. Fit igitur pulvis
    pedum nebulae quia, si quid sinistri surripuerit san-
    ctorum conscientiae, continuo evanescit divinae ser-
    vore justitiae. Fugien̄dum ergo est omnimodis vitium
    cūoloxie, quo virtus infirmatur animae, numus alle-
    nuatur gratiae, risus tenebrātur conscientiae, felicitas
    aūtillitur gloriæ.
    
    77. Cenodoxiae namque initium serpentuli cujus-
    dam in moribus exercet officium. Est enim serpen-
    tulus quidam, qui hispalis dicitur, a quo vulne-
    ratus aliquis, statim somno mortis excipitur. De
    hujusmodi per Osee dicitur: Comederunt alieni
    robur ejus, et ipse nescivit: sed et cani ef-
    fusi sunt in eo, et ipse ignoravit (Osee, vii, 9).
    Alieni robur cenodoxorum comedunt, ipsi vero se
    devorari nesciunt, quia laudis amore flagrans misera
    conscientia, dum pro terrenis comimutat coelestia,
    dum pro felicii et aeterna claritate ventus placet ho-
    minum, et caduca gloria peccatoris oleo delinitur;
    sensu ad superna redditur insensibilis, pedetentim
    ad virtutem sit impossibilis; et quo ad divina sit
    tardior et invalidor, eo ad humana proclivior
    atque ferventior. Fitque ut gloria extrinseca
    eam obsormiat, intrinsecus vero malignior spi-
    rituum incentiva sugge-tio eam interimat, at-
    que more phrenetici, dum moritur, se putat
    vivere; dum insanit, se putat ludere; dum agere
    partes se opinatur gloriae, negotium pro viribus
    tractat miseriae. Cani effusi sunt in ea, et ignorat,
    quia dum flos seculi, dos Aegypti, et ros mundi di-
    cat cam, sublimiat, et laetificat, in his novum depo-
    nens hominem, dum se putat innovari, induit vete-
    rem. Hinc per alium prophetam dicitur: Olivam
    fructiferam, uberem, speciosam vocavit Dominus no-
    men suum. Ad vocem grandis loquelae ignis exarsit
    in ea, et combusta sunt omnia fruleta ejus (Jer. xi,
    16). Hinc etiam per Jeremiam: Cursor levis, expli-
    cans vias suas. Onager assuetus in solitudine, in de-
    siderio animae suae attraxit ventum amoris sui (Ibid.
    11, 25, 24). Revera cursor levis hujusmodi fit ani-
    ma, quia celerier, licet cum difficultate nimia,
    quecunque ad sui videt facere temporalem glo-
    riam, que ad famam celebrē, et nominis ca-
    ducam eminentiam pertinere respicit, postpositio
    rationis judicio indubitante peragit. Vias suas
    explicat, quia ad gloriam festinando, de alio in
    aliud transcendo, sine divino respectu gratiae actio-
    nes utiles et honestas dissipat. Onager quandoque
    fit in solitudine, quia quedam aggrediitur ardua,
    quedam proponit sibi multis difficultia, nonnulla in-
    cipit singularia, sine quibus desiderata non potest
    retineri gloria. Onager est in solitudine anima, ina-
    nis amore gloriae in operum singulari sublimata cel-
    situdine. Onager est in deserto anima, spe gloriæ
    anxia in arduo suo proposito. Onager est in terra
    arida, obtentu gloriæ raro portans abstinentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,940">
    et exspoliata disciplinis religionis animae.
    Sed onager iste in desiderio animae suae, ventum
    amoris sui attrahit, quia anima amore laudis anxia
    damnum, lucrum, risum, luctum, famam et infamiam,
    coelestam, miseriam, utilitatem, gratiam, et quaecum-
    que hujusmodi alia sunt, exponit ut venalia, tantum-
    modo ut in eis et ex eis sola comparetur gloria. In de-
    siderio ergo animae suae ventum amoris sui attrahit,
    quia mens humanum favorem sitiēns, omnia aggre-
    ditur, tolerat, exquirit, amplectitur, queecunque ar-
    gumento suae gloriæ militare perspicit. Hinc per
    Osee: Ephraim pascit ventum, et sequitur æstus
    (Osee, xii, 4); quia videlicet mens aura pascitur ela-
    tionis, et humana vento sublimatur laudationis,
    dum æstum arduae sequitur, et tolerat religionis.
    B Sequitur æstum, et pascit ventum, quia unde so-
    ninescus vullum porlenderit abstinentiae, quo reh-
    giosiores semitas ingreditur ad oculum observan-
    tiæ, eo fructus floccissimos celerius carpit inanis
    gloriæ.
    
    78. Item per eundem de eodem: Ephraim ut vidit,
    Tyrus evanuit, quae fundata erat in pulchritudine.
    Avolavit gloria eorum a parte, ab utero, a conceptu
    (Ibid. ix, 15, 11). Quisquomdi sui fundatio, qua, vel
    quanta, sive qualis ejus fuit pulchritudo, Ezechielis
    evidenter ostendit lectio, qua dicitur: Hæc dicit
    Dominus: O Tyre, tu dixisti: Perfecti decoris ego
    sum, et in corde maris sita. Finiti mei tui, qui te ad-
    ficaverunt, impleverunt decorem tuum. Abietibus de
    Sanir te exstruxerunt, cedrum de Libano tibi tulle-
    runt: quercus de Basan tibi dilataverunt: transtra
    tua ex ebore Indico, et lapide ex insulis Italiae pre-
    tioso libi fecerunt. Byrsas ex Ægypto varia: hyacin-
    thus et purpura de insulis Elisa facta sunt experimen-
    tum tuum: habitatores Sidonis et Aradii fuerunt
    ruminiges tui. Sapientes tui, Tyre, faci sunt guberna-
    tores tui. Vanæ fuerunt et pretiosæ supellectiles tuæ.
    Et viri bellatores tui clypeum, et galeam suspen-
    dunt in te pro ornatu tuo. De argento, ferro, stannō,
    plumboque Carthaginenses negotiatores repeterū
    nundinas suas (Ezech. xxvii, 3 seq.). Hæc est Tyri-
    pulchritudo, qua fundata fuerat, ut lectio habet pro-
    phetica. Postea subdesquitur, quomodo ejus avolavit
    gloria. Ecce, inquit, assumunt super te carnem lu-
    gubre, et plangent te. Quæ est ut Tyrus, que obmni-
    but in medio mari? In multitudine divitiarum tua-
    rum et populorum tuorum dicturi reges terræ. Nunc
    contrita es a mari in profundum aquarum multarum.
    Ope tua, et omnis multitudo tua, quæ erant in me-
    dio tui, ceciderunt. Universi habitatores insularum
    super te obstuperunt, et omnes reges tempestate tua
    perculsi vultus mutaverunt. Negotiatores populorum
    super te sibilaverunt. Ad nihilum deducta es, et non
    eris in perpetuum (v. 52 seqq.). Item ad principem
    ejusdem: In signaculum similitudinis, plenas sapien-
    tia, et perfectus decore, in deliciis paradisii Dei juxta.
    Omnis lapis pretiosus experimentum tuum. Aurum
    opus decoris tui, et foramina tua in die qua condi-
    tus es, preparata sunt. In Cherub extensus, et protegens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas abreviações latinas representadas com sinais diacríticos ("̄") mantidos como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; marcação de letras capitulares (B, C, D) preservada inline.</notas>
</pagina>