<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANTIKEMENWN LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    evidenter in Evangelio per turbam dæmoniorum lo-
    cutus sit, Quid nobis et tibi, Fili Dei? Venisti huic
    ante tempus torquere nos (Matth. viii, 29)? quomodo
    e contra in illa tentatione ubi assumptus Christus a
    Spiritu legitur, dubitanto eum an Christus esset,
    exploravit, et dixit: Si tu es Christus Filius Dei, mitte
    te deorsum (Ibid. iv, 6)?
    
    RESPONSIO.
    
    Innonuit Christus dæmonibus, non per id quod est
    vita æterna et lumen incommutabile, quod illuminat
    pios, cum videndo per fidem quæ in illo est, corda
    mundantur; sed per quædam temporalia suæ virtutis
    effecta, et occultissima signa præsentia, quæ angelicis
    sensibus, etiam malignorum spirituum potius quam
    infirmitati hominum possint esse conspicua. Deni-
    que quando ea paululum supprimenda judicavit, et
    aliquanto altius latuit, dubitavit de illo dæmonum
    princeps, eumque tentavit an Christus esset, et
    explorans quantum se tentari ipse permisit, ut homi-
    nem quem gerebat, ad nostræ imitationis tempe-
    raret exemplum. Post illam vero tentationem cum
    angeli, sicut scriptum est, ministrabant ei (Matth.
    iv, 11), boni utique et sancti, ac per hoc spiritibus
    immundis metuendæ et tremendi, magis magisque
    innotescabat dæmonibus quantus esset, ut ei juben-
    ti, quamvis in illo contemptibilis videretur corporis
    infirmitas, resistere nullus auderet.
    
    INTERROGATIO IX.
    
    Quomodo Christus in Evangelio dicit: Angeli
    eorum in cælis semper vident faciem Patris mei (Matth.
    xviii, 10), cum Paulus e contra videatur dicere,
    Nonne omnes sunt administratores spiritus, in ministe-
    rium missi propter eos qui hæreditatem capiunt salu-
    tis (Hebr. i, 14)? Si semper assistunt, quomodo
    exterius nitidi dicuntur?
    
    RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. ii Mor., n. 3).
    
    Si angeli Conditoris aspectum exeuntes amitterent,
    nec jacentes erigere, nec ignorantibus vera nuntiare
    potuissent. Et mittuntur ergo, et assistunt, quia et ad
    nos spiritali præsentia foras exeunt, et tamen ibi se unde
    recesserant per internam contemplationem servant.
    
    INTERROGATIO X.
    
    Cum Dominus interroganti se juveni, et dicenti:
    Magister bone, quid faciam ut habeam vitam æter-
    nam? responderit, Quid me dicis bonum? Nemo bonus,
    nisi solus Deus (Matth. xix, 16, 17), quasi nolens se
    aut bonum, aut magistrum debere intelligi, quo-
    modo quasi e contrario ad apostolos dicit, Vos vo-
    citis me, Magister, et Domine, et bene dicitis: sum
    etenim (Joan. xiii, 13); necnon et illud, Ne vocemi-
    ni magistri: quia magister vester Christus est (Matth.
    xxiii, 10)?
    
    RESPONSIO.
    
    Juvenis enim insolens per observantiam legis et
    finem legis, qui est Christus (Rom. x, 4), nesciens,
    tanquam eum omnium præceptorum, et in lege scri-
    ptorum magistrum, interrogat Dominum, hominem
    tantum illum, non Deum existimans. Christus tamen
    hanc de se irreligiosam fidei professionem expro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    b rans, quod tanquam magister legis interrogaretur,
    respondit: Quid me vocas bonum? Atque ut signifi-
    caret qualiter intelligendus esset, subjecit: Nemo
    bonus, nisi unus Deus. Non igitur bonitatis nomen
    refugfit, neque magistri nomen recusavit; sed fidem
    ejus qui in se nihil nisi corporeum et carnale
    sapuisset coarguit. Ubi enim Christus cum fide ma-
    gister est, ibi adeo laudat, ut et profiteatur hoc no-
    men; hic vero boni magistri nomen non recognoscit,
    ubi nec Dominus intellectus est esse, nec Christus.
    
    INTERROGATIO XI.
    
    Cum Christus præcipiat discipulis, dicens, Patrem
    nolite vocare vobis super terram; unus enim est Pater
    vester, qui in cælis est (Matth. xxiii, 9), quomodo
    Paulus apostolus contra hoc audet dicere, Patres
    nostri omnes sub nube fuerunt (1 Cor. x, 1)?
    
    RESPONSIO.
    
    In his duabus sententiis, nisi fallor, claret quod
    aliquando propter naturam pater dicatur Nam
    Christus mundum istum patrem hominum de imita-
    mento volens intelligi, dicit: Patrem nolite vocare
    vobis super terram, id est, mundum istum. Paulus
    autem natura nominans patrem ait: Patres nostri sub
    nube fuerunt. Pater enim hominum ille mundus est,
    de quo carnaliter nascuntur quicumque carnaliter
    generantur: qui mundus si contemnatur, ut veraci-
    ter quis dicere possit, Mundus mihi crucifixus est,
    et ego mundo (Gal. vi, 14), jam huic tali pater est
    mortuus, id est, iste mundus, et sit veraciter pupillus,
    cui pater est Dominus. Ergo quod dicit Christus, Pa-
    trem nolite vocare vobis super terram, mundum istum
    insinuare videtur patrem, a quo eos avertere cupie-
    bat, ut Christus ipse unus illis pater efficeretur. Quod
    autem Apostolus dicit, Patres nostri omnes sub nube
    fuerunt, de carnali generatione istius mundi loqueba-
    tur. De qua et carnis originem mundi trahebant, et
    homines nati de hominibus inter homines consi-
    stebant. Docet quippe Dominus pupillos fieri disci-
    pulos suos, quibus dicit, Ne vobis dicatis patrem in
    terris. Cuius rei exemplum præbuit ipse, dicendo:
    Quæ mihi mater, aut qui fratres (Matth. xn, 48). De
    his namque pupillis dicitur: Pupillo tu eris adjutor
    (Psal. x, 14 sec. Heb.). De hoc Hieronymus ita
    dicit (In Comment. ad. cap. xxiii, 8, Evang. sec.
    Matth.). Quæritur, quare adversum hoc præceptum
    doctorem Gentium se esse Apostolus dixerit, aut
    quomodo vulgato sermone, maxime in Palestinæ et
    in Ægypti monasteriis se invicem patres vocent. Quod
    sic solvitur: aliud esse natura patrem vel magi-
    strum, aliud indulgentia. Nos si hominem patrem vo-
    camus, honorem ætati deferimus, non auctorem
    nostræ ostendimus vitæ. Magister quoque dicitur ex
    consortio veri magistri. Et, ne infinita replicem,
    quomodo unus Pater natura Deus, et unus Filius non
    præjudicat cæteris, ne per adoptionem dii vocentur et
    filii; ita et unus pater et magister non præjudicat
    aliis, ut abusive appellantur patres et magistri.
    
    INTERROGATIO XII.
    
    Cum Evangelium dicat tristes fuisse discipulos in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em tipo latino. Pequenas omissões possíveis em zonas de sombra; marcas tipográficas e números de página preservados. Letras verticais A, B, C, D não detectadas nesta página.</notas>
</pagina>