723

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 196

TEXTUS LEGITIMUS.
purgata remitteretur ad veniam. * Nan. in eo quod A signum sxcula secutura clamabunt, ita sofilio-

«recta Galliarum terra solito superbie fastus co-
tburno sese 5 attollerat *, ita. inclementiori deprz-
datione detrita 4 est, et erasa nummis, atque depa-
sla substantiis, ut merito per hoc credatur, quidquid
rubiginis seu nequitiarum contraxerat, amisissz e *.

29. Exbaustis deinde princeps Galliis, atque edo-
mitis í, securus directo € ad Hispaniam itinere
commeavit, nullos post se Gallorum motus formi-
dans, nullas etiam Francorum periimescens insi-
dias: certa 5 sciens neminem esse, qui aut de suis
pugnas i, aut de externis gentibus patraret insidias.
'Tanta eniin virtute animi atque constantia circumpo-
sitas ) barbarorum gentes non. solum non extimuit,
sed contempsit ; ut etiam adhuc intra Gallias positus,
in locum qui Canaba nuncupabatur k, cuncto exer-
citui, quod feliciter exissent, relatione gratiíica satis-
faceret; omnesque ab eo statim loco absolveret. Ipse
quoque Elnam ! perveniens , duorum ibi dicrum
immoratione detentus est. Sicque exinde profectus,
secundis politus successibus llispaniam rediit, se-
demque sui solii sexto postquam inde commigraverat
mense repetiit. Et tamen sub quam n celobri trium-
pho regiam urbem intraverit, de inimicis exsultans,
explicare necesse est: ut sicut ingentis ejus glorise

sorum jgnominia non excidat a memoria futu-
rorum.

$0. Etenim quarto fere ab urbe regia milliario
Paulus princeps tyrannidis, vel czeteri incentores se-
ditionum cjus decalvatis capitibus, abrasis barbis,
pedibusque nudatis, sub squalentibus veste vel ha-
bitu induti, camelorum vehiculis » imponuntur. ltex
ipse proditionis ? przeibat in capite omni confusionis
ignominia dignus, ct picea ex coriis P laurea coro-
natus. Sequebatur deinde hunc regem suum longa
deductione ordo suorum dispositus ministrorum,
císdem omnes quibus relatum est vehiculis inse-
dentes , eisdemque inclusionibus 4 aeti binc inde
astantibus populis urbem intrantes. Nec cnim ista.
sine dispensatione justi judicii Dei eisdem accessisse
credendum est. Seilicet ut alta ac sublimia coufu-
sionis eorum fastgia vehiculorum edocerel " sessio
prse omnibus subjecia, et qui ultra humanum moren
astu mentis excelsa petierant *, excelsiorem lucrent
consensionis ! sure injuriam. Sint * ergo haec insecu-
turis reposita * s:eculis, probis ad votum, improbis
ad exemplum , fidelibus ad gaudium , infidis ad
tormentum : ut utraque pars in contuitu x quodam
sese lectionis hujus inspiciens, et qux Y rectis semitis

TEXTUS TUDENSIS.

per quos tanti mali placaretur offensa, et. constupra-
la tantis sordibus terra novo celestium institutionum
baptismate depurata ad veniam admittatur. Statum
omnium rerum mira pace composuit, et radices ab
ca omnis rebellionis detersit : atque fortium bellato-
rum manus ibi dimisit.

necesse est, ut sicut ingentis ejus glori: signum sx-
cula secutura 3 laudabunt, ita seditiosorum ignominia
non excidat a memoria futurorum.

$0. Etenim quarto fere ab urbe regia milliario
Paulus princeps tyrannidis vel exteri. iacentores se-
ditionum ejus decalvatis capilibus, abrasis barbis,

29. Exhaustis dein princeps Galliis atque edomitis, C pedibusque nudatis, in luti vilissimiz saccis, camclo-

securus directo itinere ad Hispaniam commeavit :
nullos post se Gallorum motus formidans, nullas
Francorum pertimescens insidias : certo sciens, ne-
yniuem esse principum vicinorum, qui secum audeat
viribus decertare. Tanta. enim virtute animi atque
constantia erat fretus, ut circumpositas barbarorum
tentes non solum non timeret, sed contemneret : unde
adbc intra Gallias positus in loco qui Canabat nun-
€upatur, euncto. exercitui, qnod fortiter et feliciter
egisset, relatione gratifica satisfecit, omnesque ab eo
leco statim absolvit. Ipse quoque Heliam |Elnam]
veniens, duorum ibi dierum moram fecit , sicque
exinde profectus in * Hispaniam rediit, sedemque sui
solii sexto postquam inde co.nmeaverat mense re-
petiit. Quam celebri triumpbo Toletanam urbem in-
traverit de inimicis exsultans, explicare vel in parte

5 F., fastu.

b D., cothurnose.

* Ms., attulerat.

4 ld., deterrita.

* Bi, caruisse.

1 FL, domitis.

5 [n ins. deest directo.

h F., certo.

i |d., pugnam.

j 14. haud bene, positas circum.

* [d., nuncupatur.

7 jd. et D., Helenam: ms., Herenam.

i [d., sub quo.

9 F. : vel squallenibus, veste vel habit. camelorum
induti, vchiculis, clc.

*? Ms. corrupte, peridictio.

rum vehiculis imponuntur. 5b Priibat a capite ^* per-
fiJorum rex ipse perditionis Paulus, omni confusionis
ignominia dignus, corona picea coronalus. Sequebatur

einde hunc regem suum longa deductione ordo
suorum, omnes quibus relatum est vehiculis insi-
dentes, eisdemque i//saionibus acti, hinc inde astan-
tibus et. sibilantibus populis urbem intrantibus. Nec
enim ista sine dispensatione justi judicii Dei illis ac-
cessisse credendum est: scilicet, ut altà et. sublimia
confusionis eorum fastigia vehiculorum edocerentur
kesione [sessione] nimium 4 projecta. Et. qui ultra
bumanum morem astu *e mentis excelsa male petie-
rant, excelsiores luerent sux confusionis injurias. Sint
ergo hzc in secuturis reposita seculis probis ad votum,
improbis ad exemplum, fi lelibus. al gauzium, infide-
libus ad tormentum : ut. utraque pars in. contuitu

NOT.E.

P ]i., coreis.

3 M., illusionibus.

T F., doceret.

* Ms., penetrant.

1 ]3., conscensionis.

" D., sunt.

* Ms., insecutoris posita.

x F., circuitu, ms. ut nos.
Y D., et quod.

* [n ms. deest in, ut in Juliano genuino.
25 Hisp. illustr. perperam, subsecuta.

bb [hi haud recte, imponitur.

«c Ms., in capitc.

dd 1d., in tmo.

«e THisp. illust., fast«.

4

Digitized by Google
