<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    697 ANTIKEIMENΩN LIBRI DUO. — LIB. II. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. A RESPONSIO (Ex Aug., serm. 41 in hunc psal., n. 1 e.c). iv, 13).
    
    EX EPISTOLA B. PAULI AD THESSALONI-
    CENSES.
    
    INTERROGATIO LXIX.
    
    Cum Paulus apostolus de resurrectione ultima loquens, inter cætera dicit, Mortui, qui in Christo sunt resurgent prim'; deinde nos qui vivimus, simul cum illis rapiemur obviam Christo in æra, et sic semper cum Domino erimus (1 Thess. iv, 15, 16) : quia dicit, sic semper erimus, quomodo Joannes in Apocalypsi de regno sanctorum præfinitum tempus posuit dicens : Et regnabunt cum Christo mille annis (Apoc. xx, 4)?
    
    RESPONSO.
    
    Nunquam diceret sanctus apostolus de se vel de hominibus sanctis aliis : Simul rapiemur in nubibus obviam Christo, et sic semper cum Domino erimus, si aliquos sanctos nosset receptis jam cum beata immortalitate corporibus cum Christo regnaturos ad tempus. Non enim semper cum Domino erunt, si tantum mille annos cum eo, resurrectione facta, regnabunt. Ac per hoc si id quod dicitur semper, non habet finem, non erunt mille anni, qui cum finiti fuerint, faciunt finem. Sed ut hæc sibi contraria non putentur, breviter hæc dicta lector intelligit. Quod enim Apostolus dicit, Sic semper cum Domino erimus, utique de futuri judicii tempore dicit, ex quo cum Christo sine fine regnabimus. Quod autem Joannes in Apocalypsi de regno sanctorum dicit, Et regnabunt cum Christo mille annis, de tempore hujus vitæ isti mille anni accipiuntur. Quod interjectum est inter duos Christi adventus, unum incarnationis, et alterum judicii sui, quod tempus medium, quantorumcunque annorum spatiis extendatur, propterea nullæ annos appellavit, ut aut a toto partem tropice cogat intelligi, aut ad plenitudinem ipsius numeri qui dicitur mille, inter adventum primum Christi et secundum quidquid erit temporis, comprehendat. Cum Christo enim sancti mille annis regnare dicuntur propter Ecclesiam Dei, quæ in regno fidei a tempore incarnationis Christi usque ad tempus judicii superventuri in fide et opere dilatata extenditur. Nam hoc est dicere pro sanctis, quod cum Christo mille annis regnabunt, quasi pro fidelibus electis, qui intra Ecclesiam per totum hoc tempus quod inter duos adventus interjacet, cum Christo in Ecclesia fideliter vivunt.
    
    EX EPISTOLA B. PAULI AD TIMOTHEUM I.
    
    INTERROGATIO LXX.
    
    Cum Paulus apostolus dicat, Justo lex non est posita (1 Tim. i, 9) : quomodo Psalmista legem sibi dari poscit, dicens, Legem pone mihi, Domine, viam justificationum tuarum, et exquiram eam semper (Psal. cxviii, 33)?
    
    a Edit., ex monte.
    b Edit., serrituteum.
    c Edit., neqlexi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Quid est hoc quod oral ut sibi lex a Domino ponatur, si non ponitur justo ? An eo modo non ponitur justo, quomodo posita est populo contumaci in tabulis lapideis, non in tabulis cordis carnalibus (II Cor. iii, 3); secundum Testamentum vetus in monte a Sina (Exod. xxxi, 18), quod in servitute b generat, non secundum Testamentum Novum (Gal. iv, 24), de quo scriptum est per Jeremiam prophetam : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo domui Israel et domui Juda Testamentum Novum, non secundum testamentum quod disposui patribus eorum in die qua apprehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Aegypti, quoniam ipsi non permanserunt in Testamento meo, et ego negligam c eos, dicit Dominus ; quoniam hoc est Testamentum quod constituam domui Israel, post dies illos, dicit Dominus : Dabo leges meas in mentes eorum, et in cordibus eorum scribam eas (Jer. xxxi, 31 seq.)? Ecce quomodo vult iste legem sibi poni a Domino; non sicut injustis et non subditis ad Velus Testamentum pertinentibus posita est in tabulis lapideis; sed sicut sanctis filiis liberæ, hoc est, supernæ Jerusalem, filiis promissionis, filiis hæreditatis æternæ, sancto Spiritu tanquam digito Dei in mente datur, et in cordibus scribitur : non quod d memoria teneant, et vitam negligent, sed quod d sciant intelligendo, facianti diligendo, in latitudine amoris, non in timoris anguistiis. Cur ergo iste adhuc poscit sibi legem poni, quæ utique, si non ei posita fuisset, non viam mandatorum Dei in cordis latitudine cucurrisset? Sed quia proficiens loquitur, et Dei donum novit esse quod proficit e, quid aliud petit cum sibi legem poni petit, nisi ut in ea magis magisque proficiat? Qui utique legem secundum litt'ram noverat; sed quia littera occidit, spiritus vivificat (II Cor. iii, 6), orat ut per spiritum faciat quod per litteram sciebat.
    
    INTERROGATIO LXI.
    
    Quomodo Paulus dicit, Qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim. ii, 4) : cum e contra Scriptura dicat, Deus cui vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix, 18)?
    
    RESPONSIO.
    
    Si Deus omnes homines salvos fieri vult, quomodo Domnes salvi non fiunt? Aut si omnes salvi fiunt, quod utique non est, quomodo alibi scriptum est, Deus cui vult miseretur, et quem vult indurat? Sed ita debemus intelligere quod scriptum est (Ex Aug. Enchirid., cap. 103), quia omnes homines vult salvos fieri, tanquam diceretur, nullum hominem fieri salvum, nisi quem fieri ipse voluerit : non quod nullus sit hominum, nisi quem salvum fieri velet, sed quod nullus fiat, nisi quem velit. Ac proinde quod dicit omnes, a toto partem intelligi voluit : scilicet, quod omnes eos salvos fieri velit, quos ex omni genere humano salvandos esse elegerit. Ac per hoc contra-
    
    d Edit. in utroque loco quam.
    e Edit., profici.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abrev. originais. Algumas letras e sinais de edição (a, b, c, d, e) preservados conforme impressão. Colunas transcritas: esquerda (x1-500) depois direita (500-960). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>