<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    753                                        COMMENT. IN NAHUM PROPHETAM.                                        754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tunc videtur virtus Dei, et gloria. Virtus ex subje-
    ctio ne hostium, gloria in splendore munerum. Virtus
    Rei ostenditur in odio iniquitatis, gloria in gaudio con-
    templandae veritatis. Virtus Dei manifestatur, dum
    peccator eligitur de profundo malitiae; gloria, dum
    ad statum sublimatur perfectae innocentiae. Virtus
    Dei ostentatur, dum mundi contemnitur vanitas;
    gloria, dum superna utrinque sentituer felicitas. Dicat
    ergo : Sciens quia creature tuae diligis puritatem,
    purificanda mentem, et mortificando carnem, mox
    me contuli ad sanctitatem : ut his conscendens gradi-
    bus, tandem utrumque valeam attingere virtutis
    et gloriae tue felicitatem. Unde per Salomonem :
    Cogitavi, inquit, abstrahere carnem meam, ut trans-
    ferrem eam ad sapientiam (Eccl e. ii, 3).
    
    86. Hinc legitur in libro Judicum Samsonem
    respondisse solutae quaestioni suorum consoladitum :
    Nisi, inquit, in vitula mea arassestis, propositionem
    meam non inveneristis (Judic. xiv, 18). Est autem
    vitula, caro lasciva; propositio, obscura locutio. De
    vitula legitur in libro Jeremiae : Vitula elegans et
    formosa Aegyptus : stimulator veniet et ab aquilone
    (Jer. xlvi, 20). Caro enim petulans intrinsecus, vo-
    luptati exteriuis et nitoris serviens, dum, contemptio
    rationis judicio, officinam odit lenocinii; incentiva
    libidinis se ingerunt ex parte pessimi adversarii. Ab
    aquilone venit simulator vitulae, quia carni pompa-
    tice saginatae, diligenter appositse, statim adest sti-
    mulator totius malitiae, incentiva suggerens omnis
    immunditiae. Samson vero, qui sol eorum dicitur,
    typum tenet solis justitiae; et illius consoladles,
    studentium sapientiae. Dicatur ergo : Nisi in vi-
    tula mea arassestis, propositionem meam non invenis-
    setis. Acsi dicatur : nisi caro restringatur, et fiat
    sobria, mens nequaquam se libere erigere valeat ad
    caelestia. Vitula namque aratur, cum caro mortifica-
    tur. Invenitur propositio, cum coelestium arcanorum
    aperitur contemplatio. Nisi ergo in vitula aratur,
    propositio nullatenus manifestatur, quia ni carnis
    atteratur voluptuosa vanitas, ineffabilis gaudii mini-
    me aperitur suavitas. Sodales igitur Samsonis in
    vitula diligenter exarant, ut aeiqua propositum in-
    telligant, quia veritatis amici Jesu Christi discipuli
    carnem sobrie macerant, corpus suum competerter
    attenuant, devote se affligunt, et funditus humiliant;
    ut obscura scientiae intelligant, arcana sapientiae
    penetrare valeant, divitias immortales videant, cellae
    vivariae jucundissima secreta introeant.
    
    87. Est igitur magni momenti abstinentia, qua pur-
    gantur vitia, impetratur venia, possidetur gratia,
    reparatur innocentia, arcana patefiunt caelestia. Abs-
    tinentia vero est quadrifaria. Prima est enim vito-
    rum, secunda alimentorum, tertia negotiorum,
    quarta immundorum desideriorum. De his vero
    omnibus ita legitur in Zacharia : Jejunium quarti, et
    jejunium quinti, jejunium septimi, et jejunium decimi,
    erit vobis in gaudium magnum, et solemnitales prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    claras, ait Dominus exercituum (Zach. viii, 19). Ex
    quatuor elementis compaginatur humanum corpus.
    Omnia regna quinque peraguntur sensibus. Deca-
    logi custodia exstirpantur vitia. A septenario con-
    templativa designatur perfectio. Per decimi ergo
    jejunium, mandatorum custodia exstirpantur vitia.
    Quaternarii abstinentia, ebrietas pessumdatotr et
    crapula. Quinarii jejunio negotiorum singularium
    filabrenuntiatio. Septenarii parcitate eximia immunda
    fugantur desideria, et contemplationis possidetut lae-
    titia. Item quarto die creavit Deus coeli luminaria
    (Gen. i, 14 seq.). Quinta ex aquis produxit animalia.
    Ab omnibus operibus requievit in septima. Denario
    felicitantur omnia. Quarti ergo jejunio lumen nobis
    ministratur scientiae, intellectus rationis. Quinti abs-
    tinentia nova et munda producitur creatura ex aquis
    compunctionis. Per septimi jejunium in Sabbato
    quiesci:us secretissimae contemplationis. Per decimi
    jejunium, denarium accipimus beatissimae retribu-
    tionis. Per quarti ergo illuminamur, per quinti pu-
    rificamur, per septimi honoramur, per decimi jeu-
    nium felicitamur. Primum iniquitatem excludit, et
    ignorantiam; secundum, vanitatem mundi et con-
    cupiscentiam; tertium infirmitatem animi pellit, et
    ignaviam; quartum, calamitatem et miseriam.
    
    88. Erunt igitur nobis praedicta jejunia, ut ait
    Zacharias, in gaudium magnum et solemnitales prae-
    claras (Ubi supra), quia jejunia praefata a nobis rite
    celebra ta lumen nobis divinae conferunt scientiae,
    serenitatem conscientiae, perfectae gaudium justitiae,
    et insuper ad solemnitatem supernae transferunt
    laetitiae. Quaternarius numerus est conjugalis gene-
    ralis; quinarius, conjugatus, sed singularis; virgo,
    septenarius; caelbs vero denarius. Primus namque
    generat et generatur; secundus generat, sed non
    generatur; tertius nec generatur, nec generat, sed
    est subditus; quartus quoque idem manet, sed su-
    perpositus. Primi ergo jejunium foeditatem amputat
    illicite libidinis; secundi, necessitatem imperarat pro-
    pagandae sobolis; tertii, praestat honorem virginitati;
    quarti, ad felicitatem sublimat angelicae dignita-
    tis. Primo conjugatus ligatur, ne passim effluat;
    secundo arctius stringitur, ne delinqauat; tertio virgo
    decoratur, ut placeat; quarto sublimatur caelibs ad,
    - summa, ut semper gaudeat.
    
    89. Tanti fuit apud antiquos momenti abstinentia,
    tanta ejus reverentia, tanta ipsius observantia, ut
    etiam apud Aegyptios religione gentili, praecipuus
    nullus sui mystes fieret, vel mystica tractaret my-
    steria, nisi quem praecipue omnium praecipuum com-
    mendarent abstinentia. Abstinentia Christianae militiae
    firma custodla, virtutum sera, vitiorum crudelissima
    fera, charismatum apotheca, gratiarum hospita,
    contemplationis fidissima nuntia. Jejunium sci-
    mus esse Dei arcem a (Ex serm. in Chrysolog.),
    Christi castra, murum spiritibus b, vexillum fidei,
    castitatis signum, sanctitatis tropaeum. Hoc Adam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Arcem correximus ex edit. Chrysolog., cum antiqa legeretur urtem.                                                                  b Edit. Chrysol., spiritus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e grafia original; palavras parcialmente ilegíveis foram copiadas conforme imagem (ex.: "compaginatur", "pessumdatotr", "praefata", "celebra ta"). Letras sobrescritas e abreviaturas latinas foram expandidas conforme contexto mínimo sem alterar grafia original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>