<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    155 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    in paradiso servavit, quem gula ab eo dejecit a (Gen. n, 16, 17; m, 6 seq.). Hoc Noe in arca custodivit, quando mundum ebrietas demersit. De hoc Lot ingem restinxit Sodomiticum b, qui per ebrietatem incesti passus est incendium c (Gen. xix, 31 seq.). Hoc Moyses amicus Dei, et divini participes consilii fieri meruit, quando populus crapula et ebrietate ad idololatriam redit d (Exod. xxiv, 18; xxxii, c 1 seq.). Hoc Eliam ad cœlum provexit e (III Reg. xix, 8; IV Reg. ii, 41). Hoc Joannem in natis mulierum majorem fecit. Hoc, jejunante Domino, diaboli insidias patefecit. Diabolus enim, qui manducantem contempserat Christum, ubi non manducantem f vidit, suspicatur Deum, Dei confitetur Filium. Si Filius Dei, inquit, es, dic, ut lapides isti panes fiant. Vel mitte te deorsum (Matth. iv, 3, 6). B Jejuniurn est mors vitiorum, vita virtutum (Ex serm. 8, circa medium). Est jejunium pax Corpori s, decus umbrorum, ornamentum vitæ. Est jejunium robur t. extum, vigor animæ. Est jejunium castitatis murus, pudicitiae propugnaculum, civitas sanctitatis. Est jejunium religionis gymnasium h, magisterii magisterium, disciplinarum disciplina. Est jejunium ecclesiasticæ vitæ viaticum salutare. Est jejunium invictus Christianæ militiæ principatus.
    90. (Ex eodem.) Sed in his omnibus jejunium tunc viget, tunc triumphat, duce misericordia, cum repugnat i. Misericordia et pietas jejunii sunt alæ, per quas tollitur, et ad cœlum portatur, sine quibus jacet, et in terra volutatur. Jejunium sine misericordia simulacrum famis est, sanctitas vero nulla j. Sine misericordia jejunium non parcialis est propositum, sed avaritiæ occasio. Pessima hæc est parcitas, quæ quantum siccatur in corpore, tantum tumescit in animi, vel lini sacculo k. Jejunium sine misericordia non est virtus, sed hypocrisis, Domino dicente: Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ (Matth. vi, 16). Qui jejunans, prandium suum non erogat, sed reponit l, cupiditati probatur jejunare, non Christo. Jejunantes ergo, prandium nostrum in manu pauperis reponamus, quod venter nobis fuerat perditurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,1010">
    a Edit., quem inde detraxit gula.
    b Edit., per hoc Lot Sodomiticum restinxit incendium.
    c Edit., est adustus incendio.
    d Edit.: Hoc Mosen divini fervoris fecit lumine perducere, quando conexsatio et ebrietas Israeliticum populum simulacrorum tenebrarit erroribus.
    e Edit., perrexit.
    f Edit., ubi jejunantem.
    g Pax corpori commendavimus ex edit., cum antea legeretur pars corporis.
    h Edit. pro religionis gymnasium habent schola meritorum.
    i Edit., pugnat.
    k Edit., imago nulla est sanctitatis.
    l Edit.: Sine pietate jejunium occasio est avaritiæ, non est propositum parcitatis ; quia parcitas ista quantum siccatur in corpore, tantum tumescit in sacculo.
    m Edit. hic deponit, non lam recte.
    n Edit.: Thesaurus cœli est manus pauperis; quod suscipit, ne in terra pereat, reponit in cœlum.
    o Edit., pauperis.
    p Edit., Christus acceptat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    a Pauperis manus est Abrahamæ sinus, ubi quidquid pauper accipit, mox reponit. Manus egeni thesaurus est cœli: quod suscipit, ne in terra pereat, cœlo a commendat. Thesaurizate vobis, inquit, thesauros in cœlo (v. 20). Manus mendici n gazophylacium est Christi ; quia quidquid pauper accipit, Christus in suæ gratiæ arcam reponit v. Da ergo pauperi terram, ut accipias cœlum : da nummum, ut accipias regnum : da micam, ut accipias totum : da pauperi, ut des tibi, quia pauperi quidquid dederis, tu habebis. Pauper humanam petit misericordiam, ut accipias divinam p. Est enim in cœlo misericordia, ad quam pervenitur pietate terrena q. Qui de patrocinio jejunii r et misericordiæ est certus, de venia sit securus, de absolutione non suspectus s.
    91. (Ex eod. serm. 8, paulo post initium.) Fratres, jejunium esuriet, jejunium sitit, quod non pietatis cibo pascitur, quod potu misericordiæ non rigatur. Alget jejunium, abstinentia t deficit, quod non misericordiæ v vellus [Fors., velum] tegit, quod miserationis vestimentum non operuit. Quod ver est solo v, hoc misericordiam scimus esse jejunio. Sicut enim verni flatus florere facit camporum gramina, ita jejunio solum producit florem misericordiæ x. Quod oleum lucernæ est, hoc jejunio pietas. Sicut enim olei pinguedo lumen lucernæ facit perlucere y, sic pietas jejunium facit splendere. Quod diei sol est, hoc eleemosyna sentit z esse jejunio. Sicut enim jubar solis clariorem facit diem, et totam nubium dispergit obscuritatem; sic eleemosyna jejunii sanctificat sanctitatem, totanque cupiditatis mortem lumine pietatis excludit aa. Ac ne multis morer b, quod corpori anima est, hoc jejunio largitas habetur. Quod si absit a jejunio hypocrisis, et cupiditas, splendor est animæ, quod mundo [Leg. quam mundo] solis claritas.
    92. (Ex serm. 7.) Hypocrisis subtile malum, secreta virus, venenum latens, virtutum fucus, linea sanctitatis. Hypocrisis secur a simulat, prospera fallit, curiosa mentitur, crudeli arte virtutes truncat mucrone virtutum : jejunium jejunio perimit, ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,1010">
    p Edit. aliter : Humanam misericordiam petit (Deus), ut largiatur dirinum.
    q Edit., per terrenas misericordias.
    r Deest in edit. jejunii.
    s Edit., non dubitet.
    t Edit., jejunium.
    u Edit., eleemosynæ.
    v Edit., terris.
    x Edit. : ita misericordia tota jejunii semina producit in florem.
    y Edit. : sicut lucernæ lumen olei pinguedo succendit, et moderato passu facit illud ad totius noctis spatium perlucere.
    z Edit., nocitur.
    aa Hunc locum in Bibl:oth. Patrum ita legebamus aliquanto perturbatum : Sicut enim jubar solis clariorem facit diem : sic eleemosyna jejunii sanctificat sanctitatem. Et sicri idem (pro idem quod reperuerunt editores, legebatur tota in ms.) nubium obscura dispergit, ita jejunium totum cupiditatis mortem lumine pietatis excludit; nos restituimus ex editionibus Chrysologi.
    bb Edit. melius immorer.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas e notas editoriais. Algumas abreviações e referências footnote foram mantidas tal como aparecem; marcas [Fors., velum] mantidas literais. Onde palavras ligeiramente degradadas foram incertas, usei leituras possíveis sem normalizar. Scripts: latino.</notas>
</pagina>