?69

HIST. REBELLIONIS PAULI ADV. WAMBAM.

TIC

TEXTUS LEGITIMUS.
statuit, locum proponit, quo Gallias expugnaturi ^ A idem Paulus sui consili accelerationem inspexit,

*

accederent. * Quod vir vit» venerabilis, et sollici-
tudine salvandz plebis idoneus, Argebadus cathe-
drx Narbonensis antistes, subtilissima quorumdam
relatione 5 comperiens, ut pote tyranno, illi aditum
civitatis intercludere nisus est. Sed nec hsc quo-
que opiuio latuit Paulum. Unde priusquam antistes
ille qu:e cogitaverat effectibus manciparet, subito
propropero * cursu Paulus cum exercitu Narbo-
nensem urbem ingrediens, insidias sui maturitate 4
praevenit, portasque civitatis subdelegato armato-
rum praxsidio obserari * przecepit. Ubi dum circum-
fusa omnis exercitus multitudo collecta est, vipe-
reum caput perfidie cum quibusdam sociis suis
Paulus ipse in medio astitit, objurgans primum

episcopum cur illi civitatis aditum intercludere ni- B

leretur.

8. Post liec tyrannidis sux: consilium proditurus,
diverso fraudis argumento fidem populorum dege-
uerans, et ad irrogandas jam fato Wambano principi
injurias animos singulorum inflammans, jurat ipse
Paulus primum omnibus illum f se regem habere
mon posse, nec in ejus ultra famulatu persistere.
Quin potius ait : Caput regiminis € ex vobis ipsis ^
eligite, cui conventus omnis multitudo cedat; et
quem in nobis principari appareat. Cui unus ex con-
juratis maligni ipsius consilii socius Ranosindus
Paulum sibi regem designat, Paulum sibi nec alte-
rum i populis regem mox futurum exoptat. At ubi

consensionem illico proprize voluntatis adhibuit, ju-
rare etiam sibimet omnes coegit. Post hxc regnum
arripuit i, et nefaria temeritate conjuratorum cater-
vam illam, quam armorum utilitate non cepit k, per-
fidixz: opere ad se traxit. Nam Hildericum, Gumil-
dum, vel Ranimirum, non difficili opere suz perfidiz
sociavit. Quid multa? Omnis Galliarum terra subito
in seditionis arma eonjurat, nec solum Galliam, sed
eliam partem aliquam Tarraconensis provincize so-
ciam rebellionis suz attentat !. Fit tamen tota Gal-
lia repente conventiculum perfi'orum, perfidi: spe-
keum, conciliabulum proditorum m. Ubi dum Paulus
perfidie su: socios numerosiores efficere vellet,
prolatis ? promissisque muneribus, Francorum Wa-
sconumque multitudines in auxilium sui pugnaturas
adlegit, et intra Gallias cum multitudine hostium
persistit, opperiens eventum gratissimi ? temporis,
quo posset in Hispanias P puguaturus accedere, per-
ceptumque regni fastigium vindicare.

9. Illo tunc tempore, cum hzc intra Gallias age-
rentur, religiosus Wamba princeps feroces Wasco-
num gentes debellaturus aggrediens, in partibus
commorabatur Cantabrix. Ubi cum de his que intra
Gallias gerebantur, fama se a4 aures principis de-
duxisset, mox negotium primatibus palatii innotuit
pertractandum, utrumne possent in Gallias exinde
pugnaturi accedere, an revertentes ad propria col-
lectis uudique viribus cum multiplici exercitu tam

. TEXTUS TUDENSIS.
enuntiat. Quod vir vite venerabilis Argebaudus 4 (C rum populis regem futurum exoptat. Ad hec cateri

Narbonensis aniistes subtilissima quorumdam rela-
lione «£ comper.t, aditum illi civitatis intercludere
nisus est. Sed nec ista opinio latuit Paulum : unde
priusquam Argebaudus, quod cogitaverat effectibus
wanciparet, subito propero cursu Paulus cum exer-
citu Narbonensem urbem ingrediens, portas civitatis
sub suorum armalorum pr:esidio observari przccepit.
Ubi dum circumfusa omnis exercitus multitudo col-
lecta est, vipereum caput perfidi: cum quibusdam
sociis suis Paulus ipse medio astitit, objurgans prius
episcopum cur illi civitatis aditum intercludere ni-
teretur.
8. Post hxc tyrannidis sux consilium proditur, et
diverso fraudis argumento fidem populorum dege-
nerans, ad irrogandas jam sancto. Bamba regi inju-
rias animos singulorum inflammat. jurat. principio
. ipse Paulus, se nullo modo illum regem posse habere,
nec in ejus consistere ulterius famulatu : et etiam ad-
didit dicens : Caput reyiminis ex vobis ipsis eligite,

cui omnis multitudo cedat, et qui in vobis appareat D

devote et humiliter principari. Cui unus ex conjuratis
maligni ipsius consilii socius Ranosindus applaudens,
Paulum sibi regem designat, Paulum sibi nec alte-

conjuralionis conscii Paulum regem acclamant , et to-
tius populi animos ad sua vota inclinant. At ubi idem
Paulus sui consilii accelerationem inspexit, consen-
sum illico proprie voluntatis adhibuit : et jam re sibi
omnes coegit. Post hee. Paulus regnum arripuit : et
nefaria temeritate conjuratorum catervam illam,
quam armorum virtute non cepit, opere perfidia ad
se traxit. Nam Hildericum comitem, et Gumildum
atque Ramirum pseudoepiscopos absque difficultate
sux perfidi sociavit : et tota provincia Galli su
bito in conjurationis arma concurrit. Nec solum Gal-
lia, sed et pars Tarraconensis provincie cothurnum
rebellionis attentat. Fit tota Gallia repente concilia-
bulum. perfidorum, parata mori pro defensione per-
fide pruvitatis. Paulus autem dum iniquitatis. suxe
Socios multiplicatos numero laboraret elicere, datis

promissisque multis muneribus, Francorum Vasco-

numque nimiam multitudinem in sui auxilium con-
gregavit, et exspectabat tempus opportunum, quo pos-
set in Hispaniam pugualurus accedere, prereptum-
que regni fastigium vindicare.

9. Cum hec in Galliis agerentur, gloriosus rex
Bamba Vascones rebellan:es debellaturus aggrediens,

NOTE.

* Id., Galliis pugnaturi.

b F., narratione.

* Ms., proprio.

4 F., matirate.

* Ms., observari, .

1 ]d., hominibus, et non habet ilíum.
E ]d., regimini

h 1d., istis.

i M., alteris.

) U., corripuit.

k F. male coit.

1 Ms. : nec. solum Gallia, sed etiam pars aliqua
Tarraconensis provincie cothurrum rebellionis ai-
tentat.

m ]d., perditorum.

2 F., perlatis.

9 D., gravissimi

? Ms., corrupte, spaciis.

4 Ms. hic et infra Argebadusg.

Digitized by Google
