<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    213 APPEND. I. OPERA DUBIA. — DE PARTU VIRGINIS. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    nunciatur, et benedictus fructus ventris ejus creditur
    et veneratur (Luc. i, 28). 4 Ergo in qua, et per quam
    tanta benedictio emoruit, et gratia manavit, non est
    credendum quod ejus puerperium doloribus et gemi-
    tibus more feminarm subjacuerit. Et quia beata
    Dei genitrix tristitiis non subjacuit et erumnis, libera
    ab omni maledictionis naevo fuit, quam Spiritus san-
    ctus adimpeivit, et e botam Domino dedicavit; quam
    virtus Altissimi obumbravit, c et ex sanctificata
    carne Virginis Verbum carnem assumpsit, d et cou-
    nivit in unitate persone. Et hoc est quod dicitur :
    Verbum caro factum est (Joan. i, 14), non communi-
    sione naturae, sed ex uniuate persone. Et ideo etiam
    de hac nativitate, ut dixi, jure dictum credimus:
    Cenerationem ejus quis enarrabit (Isai. liii, 8)? Quia
    et ista ineffabilis est mira nativitas carnis, non e sic-
    ut isti caecuciunt, communis ex lege naturae, sed
    sacramento gratiae. Nam quod nascitur Deus homo
    ex Virgine, non est consuetudo, sed mysterium;
    non est natura, sed virtus, sed dignatio; non est
    ordo nascendi, sed potestas. Et ideo non est quod
    requirat humana sapientia in hac nativitate, nisi
    quia Verbum caro factum est, et natus est ut voluit,
    vel quando et quomodo voluit. Alioquin quis capiat
    quod inauditum et ineffabile est? 5 Vel quid intelli-
    gentia carnis jure in eo requirit, ubi totum et divi-
    num et incomprehensibile, quod narratur? At nam-
    que evangelista : Generatio Chris i sic erat (Matth.
    i, 18). Utique generatio ista carnalis sic erat, de qua
    non dixit, sic facta est, sed sic erat; quia Christi
    generatio erat apud Patrem ineffabilis, quando per
    hanc praeceptionem et ineffabilem generatus est ex
    matre. Unde quod erat, utique semper erat. Et quod
    semper erat ex aeternitate, potuit fieri ex tempore,
    quidquid factum est in eo ô mirabile.
    
    Unde plurimuo desipiuut qui dicunt eum communi
    esse naturse esse natum, i qui non ex lege constat
    esse conceptus; quoniam hae lex nascendi, quae
    nunc lex naturse vocatur, ex vitio primse damnationis
    est. Et ideo ait Apostolus : Fuimus nas omnes ali-
    quando filii irse, sicut et ceteri (Ephes. ii, 3). Sed
    absit a dilexium cordibus ut ita Christus natus creda-
    tur filius irse, sicut ceteri nascuntur in vitio corru-
    ptionis, de qua corruptione dolor et gemitus multi-
    plicatur. Alias autem secundum carnem nec gemitus
    nec dolor sine corruptione viscerum, nec corruptio
    sine j dolore et gemitu; gemitus et corruptio in
    partu feminarum non nisi ex delicto et maledictione
    primse originis veniunt. Unde interrogemus istos se-
    queaes Helvii heretici, qui etsi virginem eam non
    denegant permanisse, pudicitiam tamen commacu-
    lant et gratiam qua plena prredicatur, quando com-
    muni lege vitalem naturse dicunt eam peperisse. Quod
    si ita peperit, ergo adhuc ac si in massa primse dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    nationis contra angeli vocem maledictioni subjacuit,
    ut Verbum Patris ule carne peccati (quod absit), ut
    caro fieret, hominem assumpsit. Sed quia contra fi-
    dem catholicam est sic sapere, beata Virgo plena
    gratia neque dolorem sensi, neque corruptionem
    viscerum pertulit, quia quantum aliena fuit a culpa,
    Spiritu sanclo in ea cooperante, et virtute Altissimi
    qua adumbrabatur, in tantum extranea a maledicto
    primae damnationis, 1 et tantum immunis permanuit
    a corruptione carnis, necnon et a gemitu et doloribus,
    quibus vexantur omnes filie Evee cum pariunt. Unde
    Propheta in persona Christi ad Patrem : Tu es, in-
    quit, qui extraxisti me de ventre , spes mea ab uberi-
    bus matris mee (Psat. xxi, 10). Ergo cum dicit: Tu
    es qui extraxisti me, singularem suam declarat nati-
    vitalem, suaviier de ventre enixus n. Alias autem
    omnis qui de ventre matris venit ad lucem in mun-
    do, non nisi neut ut operatione Dei procreatus venit.
    Christus autem de Virgine speciali et ineffabili quo-
    dam modo procreatus, absque vexatione matris in-
    gressus est mundum. Et ideo pium est credere quod
    non sicut ceteri, sed novo et admirabili ordine Deus
    et homo natus est in mundo. Hinc ergo est quod Je-
    remias testatur : Faciet Dominus novum super terram,
    mulier circumdabit virum (Jerem. xxxi, 22). Quod si
    utique novum fuit et admirabile quod Virgo conce-
    pit sine semine et sine corruptione viri, vetustas
    esse non potuit in paru; et ideo nihilominus cre-
    dendum quod simili modo, novo et admirabili ordine,
    natus sit in mundo sine dolore, et sine gemitu, et
    sine ullaa corruptione carnis. Et hinc est ac si pro
    gratiarum actione, quod speciali modo in psalmo
    qui de ipso totus est ad Patrem ait : Tu es qui extra-
    xisti me de ventre (Psalt. xxi, 10). Ac si paternter
    dicat : Extraxiist me, quia non eo ordine sum egres-
    sus de utero, ut caeteri nascuntur, cum ingenti vexa-
    tione matris, sed novo egresso P sine corruptione
    pudoris. Extraxiist me quidem de ventre matris, et
    non ego viscera corrup pl universalis. Et ne putaremus
    phantasma fuisse, ut nulli haereticorum sincerunt,
    addidit : Spes mea ab uberibu matris mee. Ergo
    ubi mater et ubera narrantur, veritas carnis et non
    phantasma praedicatur; qui licet clauso utero sit
    natus, a quem ipse sibi pervium fecit salvo sigillo
    pudoris, sicut et conceptus, tamen de carne Virginis
    procreatus est, et ideo uberibus jure lactatus com-
    memoratur. Sic itaque totum factum est, ut liceret
    novum super terram, q quando Verbum caro factum
    est, et vocatum est Emmanuel, quod est nobiscum
    Deus. Hic est itaque hortus ille conclusus in Canticis,
    fons signatus (Cant. iv, 12) : hortus siquidem con-
    clusus, quia q quando Deus ingressus est ad eam,
    incorruptam invenit; sed fons signatus permansit,
    quando Deus et homo natus est ex ea, nec lamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Ergo (inquis) per quam. Ita Feu-ardent. Paulo
    post nec Amel. nec ipse habent beata Dei genitrix;
    et pro novo, quod est in Ach., legunt nodo.
    b Totam eam (Amel.) Domino dicavit. Quoniam
    virtus, &amp;c., ipse et Feu-ard.
    c Et sanctificata carne Virginis Verbum carnem
    sibi, etc., Feu-ard. et Amel.
    d Et convenit, Feu-ard.
    e Sicut isti canunt, communi lege nature, etc. Ita
    Feu-Ard. et Amel.
    f Ex his quae sequuntur, sola ultima verba ha-
    bet Feu-ard., non est ordo nascendi, etc. Amel. vero
    cum Acherio consentit.
    g Feu-ard. et Amel. Cod. Vel quis intelligentiam
    carnis jure requirit in eo, ubi totum est divinum et
    incomprehensibile quod narratur?
    h Non mirabile est Acherrius ex suis, quod an
    sit certe a nobis rejectum, nostrorum lectione ser-
    vala, judicat lector.
    i Amel.Cod.: Qui alia lege constet esse natus et con-
    ceptus. Et paulo post, ubi Acherius habet lex naturae,
    Feu-ard. et Amel., lex nascendi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino; pequena parte superior mostra cabeçalho com numeração de página. Texto em duas colunas: primeiros bloco é coluna esquerda, segundo bloco coluna direita. Rodapé contém notas editoriais e indicação "Digitized by Google". Foram preservadas abreviações e pontuação conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página.</notas>
</pagina>