435

| S. HIILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

116

nat omnem hominem venientem in lunc mundum À est spiritalis gratixe pervenerunt, et omnem bonorum

(Joan. 1, 9); quod jam non nobis occidat iuter oc-
cursus tentationum, sed luceat semper collatione
: miserationum illapsum.

CAPUT XIV.

De preparativa [ncarnationis, que perducit nos usque
. .4d incommutabilem veritatem Deitatis.
Efficitur nobis via per susceptionem carnis, qui

consistit vita per vigorem zcelernitatis, perducens

nos usque ad dulcedinem perennis et incommutabilis
veritatis.
CAPUT XY.
Quod in eremo sancta vite delectatio non invenitu
voluptatis immunda.
Contemplemur jam hoc prosperabile iter quod a
sanctis agitur in deserto, et cum illis pari eorum
imitatione ducamur. De his dicitur qui, post transi-
tum maris Rubri per deserta pergentes, secundum
veram promissionem Dei se venire contidebant ad
repromissiomis terram. Cumque omnis populus ex
sanctorum multitudine et sceleratorum unitate con-
cretus pariter protectione Dei incederet, Scriptura
tamen sacra ex meliori parte sanctorum, de quibus
dicitur : Oculi Domini super justos (Psalm. xxxuui,
46), tacitis iniquis, solam narrat actionem beatitu-
dinis. Ingrediamur ergo et nos cum his justis, de
quibus dicitur : Jter fecerunt per deserta, qua non
habitabantur (Sap. x1, 3), illa certe quie habitationes
non habeant voluptatum, ubi non sint rhansiones
corruptionum, ubi non terrena felicitas ad interitum
mvlcens, ubi nullze oblectationes qu:e ad terram vi-
ventium properantes przepediunt viatores : qui in lo-
cis secretis fecerunt casas (Ibid.), quia mentis re-
quiem in contemplationis abdito posuerunt, non in-
cauta obstinatione sese hostibus objectantes, sed sa-
lutari provisione 'expedibilium se consiliorum $e-
treto tutantes ; ubi non eos vana gloria ad perniciem
ostentaret, sed unde vera humilitas ad iuteritum
superborum educeret : qui steterunt contra hostes
(1bid. 3), quia inflexibilem vigorem animi contra ten-
itationum impetus erexerunt, nulla pr:esentis vitz
mollitia delibuti, in acie spiritalis belli nunquam
deflexi ab statu sancke intentionis ante impetum
neriw potestatis : atque ideo de inimicis se vindica-
veruni (Ibid.), quia per arma justitie muniti a dex-
tris et sinistris, non sunt gloria prosperitatis elati,
non adversitatis pondere pressi. Inde vindicaverunt
se, quoniam expugnationem inimicorum, sui salva-
tionem obünuerunt; el unde adversitas vitiorum

depulsa interiit, inde convulsa salus sanctorum mi-

litum stetit. Qui sitierunt, et. invocaverunt. Deum

(Jbid., 4), quia igne charitatis ardentes sitienter invo-

eabant quem veraciter amabant. Magua in ilios sitis

amoris efferbuit, quam invocatio Dei remuneratione
refectionis infusit. Quanto enun fervens amor in

Dci dilectione exstitit, tanto calor gratize solatium in

refrigerio occurrit. Unde et data est illis de petra al-

tissima aqua (16id.) ; quia quod in se ardore dilectio-

nis erexerunt, tota ad fluenta altissimz petro, id

desideriorum sitim perventa felicitate potarunt.
Quibus et fuit requies de lapide duro (Ibid.), id est
forüi, quia quidquid fluidum [uit ignis charitatis
exurit, quidquid fragile amoris incendium roboravit,
quidquid bene desiderabile beata his cternitas soli-
davit.
CAPUT XVI.
De congressione eremi sancte vite.

Ita denique aggredimur desertum sanctz vite, in
quo, desiccatis omnium carnalium voluptatum hu-
moribus, nihil inveniemus quod sit per contrarium
pulchrum oculis aspectuque delectabile, in quo cum
arbitrii manus extenderimus, cogitaionumque fuerit
palato gustatum, in antiquam perniciem retrahat ad
zternam munditiem jam renatos. Non erit illic in
quo oculorum visio aspectu lascivo vagetur, cum in-
desinenter dixerimus : Oculi nostri ad Dominum Deum
nostrum, donec misereatur nostri (Psalm. cxx, 2).
Non erunt aures lethalibus susurris avium immun-
darum illecte, qu: cordis quietem aut male inquie-
tando perturbent, aut male demulcendo in torporem
oblectent, cum meditatum fuerit : Ergo dormiam, et
cor meum. vigilet (Cant. v, 2). Non erit odoratus spi-
ramentis flux:e delectationis infectus, cum amore
sponsi ardentes dixerimus ad eum : 7n odorem wun-
guentorum tuorum curremus (Cant. 1, 3). Non crit
gustus antiqus putredinis acore corruptus, cua
guttur grati saporatum eruperit : Quam dulcia fau-

, cibus meis eloquia tua, super mel ori meo! (Psalin.

cxvitt, 102). Non lingua scurrile mendum detrahen-
dumque conjiciet, cum refectionem grati: sentiens
dixerit : Repletum est gaudio os meum, et lingua mea
exsultatione (Psalm. cxxv, 2). Non eor fluxu cogita-
tionis elanguet, cum fuerit omni custodia conserva-
tum. Nen tactus sordentis operationis immunditiem
attrectabit, cum vere deprouiptum fuerit : L«vabo
inter innocentes manus meas, et. ciscumdabo altare
tuum, Domiue (Psalm. xxv, 1). Nou gressus. animi
luti gurgite col:erebunt, cum intento solida dixerit :
Statuit supra. petram pedes meos, et direxit. gressus
meos (Psalm. xxxix, 5). Non corpus aeris blanditiis
licenter appetet refoveri, dum constanter astruxerit :
Dominus regit me, et nihil mihi deerit (Psalm. xxu, 1).

p Non incommoditatis licentiosa rewedia quzrentur,

cum attente dictum fuerit: Dominus illuminatio mea,
et salus mea (Psalm. xxvi, 1). Noniadigenti:e rcfectio
appetitu lautiori vitiosa qu:eret, cam vera confiden-
tia acclamarit : Non occidit Deus (ame.animam justi
(Prov. x, 5). Non m«stilia beatitudinem  exstin-
guens animam dejiciet, cum hilaritas mentis erupe-
rit in jubilo exsultationis : Cor meum et caro mea
exsultaverunt. in. Deum. vivum. (Pselm. 1xxxin, 5).
Non prosperitatis attentabitur oblectatio mulceus,
cum sola delectatio in Deum fuerit tota voluntate di-
cenlis : Dominus pars hereditatis mea (Psalm. xv, 5).
Postremum nihil de-mundi solatiis affectabit qui cum
Paulo dixerit : Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini
mci Jesu Christi, per quem. mihi mundus crucifxus

Digitized by Google
