g5t

AD S. HiLDEFONSI OPERA APPENDICES;

gini genitrici sux, sicut incomparebile est quod ges- À cogitare possumus. Idcirco bujus Virginis animam:

sit, et ineffabile donum quod percepit, ila et inzesti-
mabile atque incomprehensibile przmium et. gloria,
mon dico Inter cxteras saeras virgines, verumetiam
gitra omnes sanctos, quam promeruit, Pervenif
namque ad cali palatium beata et gloriosa, ubi Chri-
sius sponaus Ecclesie infra tbalamum collocavit
eam in dextera majestatis. Ibi siquidem eam assum-
psit praeeellentissimam inter primos, ubi, juxta Da-
vid vocem, &at regina in dextris Dci in vestitu de-
aurato, ^ circumdata varietate (Psal, xviv, 10). Hiec
igitur dies est, in qua renata inter. filias Jerusalem
speciosa resplenduit, in qua gloriosa Dei genitrix
quasi aurora processit, et vadit post agnum gloriosior
quocumque ille pergit,

Hzc namque est, ut. dixi, fratres, festivitas ho-
dierna przcipua et venerabilis nobis; sed venerabi-
lior in ccelo est angelis et sanctis omnibus, quorum
ketitia et gaudium procul dubio ex bujus adinpletur
diei exsultatione, quando beata Dei genitrix clarior
&0le refulsit in throno elaritatis, Nam Christus, sicut
legimus, in sole posuit tabernaculum suum (Psal.
xvii, 6); de quo ipse, ut ita loquar, tabernaculo pro-
cessit tanquam sponsus de thalamo suo. De quo sane
tabernaculo, ac si ex voce genitricis Dei, dicitur ;
Et qui creqvit me, requievit in tabernaculo meo (Eccli.
xxiv, 15). Idcirco absque dubio, fratres charissimi ,
beata Virgo pro tanta graiia, tantique bonoris pri-
vilegio materno hodje resedit sublimata in throno;
queniam etsi duodecim Jeguntur throni, in quibus
duodecim apostelorum sessurus est numerus, quando
Judex omnium, sacratissimw bujus Virginis filius,
sedebit in sede majestatis suz& cum senatoribus suis
(Matth. xix, 28) ; non desunt tamen ibidem quam plu-
rimi alii, inter quos in conspeety Dei etiam viginti

uatuor dicuntur residere seniores, et adorare ante
thronum Dei viventem in secula. seculorum ( Apoc.
1Y, 10). Sed et Daniel testatur quod throni positi
Sint, nee eorum tamen explet numerum (Dan. vii, 9).
Uude liquido eonstaf, dilectssimi, quia thronus bea-
tissimzx Virginis, paratus ante mundi constitutionem,
hodie celsior glorificatur, et 5 veneratur etiam ab
angelis; nec immerito igitur, quoniam et ipsa facta
est thronus Dei et thalamus, in cujus utero veniens
sapientia Dei Patris, Verbum caro factum est, et ha-
bitavit in nobis (Joan. 1, 14). Quod si anima justi
cujuslibet sedes est sapientiz, teste Scriptura (Sap.
7), multo magis hujus anima, fratres charissimi,
quam Spirits sanctus sic * implevit, etiam ante
€onceptionis horam, ut salutaretur ab angelo. Ait
enim : Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum, be-
Aedicta tu. in. mulieribus (Luc. 1, 28). Ad quam ita
inox ingressus Filius Dei, qui est virtus et sapien-
tia Patris, sic replevit, sicque possedit, ut in ea Ver-
bum caro [ieret, et * habitaret totus Deus in homiue.
Et ideo totus in nobis, quia ! totus Deus in ea fuit ;
ac per hoc, quem cceli e£ terra non capiunt, totum
concepit Virgo de Sprite Sancto, et peperit pro sa-
lute mundi Deum et hominem.

Ideo, dilectissimi, cogitate cum omni integritate
fidei, cogitale, inquam, animam hujus Virginis, quia
commercium tanti muperis 5, non scire digne nec

* Multiplici circumdata varietate, Amelian.

bh. Veneratur, lectio Amel., pro qua habet Feu-ard.,
invenitur.

* Beplevit, Amet.

4 Sapientia Dei Patris, idem.

* Habitaret, lectio Amel. Cod., que consonat
precedenti verbo fieret; quare exclusimus Feu-ard.,
habitavit. :

f Totus Christus habet Amel.

5 Non. scire; ex Amel, emendamus Feu-ard. qui
edebat non fide.

* Feu-ard. edidit : Plusquam martyr mater est. Sed
e (oce martyr rejeciius, quouiam in. Amel. non

gitar.

Dominum mwaguilicantem gloriücemus (Luc. 1, 6),
quam hodie paradisus excepit gaudens, quam angeli
eum laudibus prosequuntur, quam apostolorum c|
rus veneratur, quam martyres candidati beatificant,
quam sanctorum confessorum stolatus concelebrat,
pumerus, cui bodie sanctarum virginum cum suis
palmis victricibus exsultanter occurrit exercitus.
Quoniam hzc est anima illa beata, per quam auctor
vite ingressus est mundum, per quam omnis male-
dictio soluta est priorum parentum, et ccelestis bene-
dictio in toto venit mundo. H:ec est Virgo, in cujus
utero omnis Ecclesia subarratur (no). copjuncta Dee
fodere sempiterno creditur. Pro talibus et hujuscemodi.
sacramentis veneranda est, fratres, hodierna festivi-
tas, sie annua, ut semper nobis continua maneat et
venerabilis in mente; quoniam post Christum, qui
caput est et Deus totius Ecclesiz, bac Virgo gloriosa
relulget, etiam super choros, ut cantatur, exaltata
angelicos, clarissima infer virgines, candidior inter
martyres. Quia etsi illi martyrio coronati dealba-
runt stolas suas, et candidas eas fecerunt in sanguine
Agni (Apoc. vn, 14), nihilominus hzc beata et ve-
nerabilis Virgo candidior digne praedicatur, eo quod
etsi corpora martyrum pro Doniipo supplicia pertu-
lerunt, nibilominus bxc admirabilis Virgo in anima
passa, teste Domino, comprobatur. Ait enim Simeon,
yel Dominus ad eam : E£ tuam ipsius animam per-
transibit gladius (Luc. 11, 55). Quod si gladius usque
ad animam pervenit, quando ad crucem stetit, fu-
fientibus apostolis, cum videret Dominum penden-
em (Joan. xix, 25), etiam plusquam martyr fuit,
quia in animo non minus amoris quam mororis est
intus gladio vulnerata. Parata enim stetit, si non
deesset manus percussoris, Beata Dei genitrix jure
plusquam ^ mater est; qu:e nimio amore vulnerata
lestis exstitit Salvatoris, 1 et pro moerore in. animo
€ruciatum sustinuit passionis. .

Propterea igitur quia h:ec virgo et. mater 3 ineffa-

6 bilibus est donis jn prx»sentiarum munerata, privi-

legiis sublimata divinis, credere oportet quod hodie
omnimoda coelesti ita illustratur gloria, ut nullus in
terris possit digne laudibus venerari. * Unde quia
quantum debemus eam honorare non possumus, im-
plorandus est Spiritus sanctus, qui eam replevit et
ornavit immensis largitatis suse muneribus, iuplo-
randus etiam ipse unigenitus Deus, Dei Filius, ut pro-
modulo infirmitatis nostrz: suscipere dignetur laudes
utcunque pro ipsa quas offerimus, quia nemo mor-
talium est qui digne possit hnjus sacratissime Vir-
ginis laudes dicere, neque possit mysteria quie in
illa completa sunt verbis explicare. Tamen admo-
dum ! quantum colanda sit, ostendit Gabriel archan-
gelus ad eam missus venerabiliter (Luc. 1, 26), dum
eam prior salutat ex officio debite venerationis, et
collaudat gratia plenam, quam benedictam przedi-
€at inter omnes mulieres, moxque matreta sffuturam
Domini ^ indicat. Aljoquin, charissimi, misi esset

D non tantum ultra. mulieres, verumetiam meritis ultra
' homines, tantus archangelus non tentam ei exhibe-

ret salutationis gratiam, nec tales tantasque inferret
laudes. Quod si. adhuc in carne mortali, ? etiam ante

i Amel. : et per maroret jn anima cruciatum sus-
tinuit passionis.

j Ineffabilibus est donis in. presen iarum munerata
edimus ad Amel Cod., pam lectio Feu-ard. ineffabi-
I riequi o den ha ali "

uimur Amel., ex quo verba aliqua evi-
mus; ita enim Feu-ard. : Unde quantum debemaus,
quia non possumus. 2.

! Quantum. colenda sit. Deest sit in Feu-ard. el
habet Amel.

2 Indicat desideratur in Feu-ard.— .

» Etiam completis mysteréà sacramentis. Ka Feu-nrd.,
male, et conjra sententie veritatem; eL proséqui-
tur : Archangelus. Dei exhibuit rewerentiam. Nos se-

Digitized by Google
