<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    173                                       LIBER DE ITINERE DESERTI.                                       174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,950">
    praescitam ex gentibus advocavit Ecclesiam, quam A
    pro ea moriens lavacro aquae mundavit, siquae
    sponsam aeterno foedere consecravit. Cui in Evange-
    lii exhibitione per redemptionis sacramentum parti-
    cipium sui corporis et sanguinis praebens, hanc sibi
    conjugem fecit, et communionis unitate conjunxit.
    
    CAPUT V.
    De adoptione filiorum Dei.
    
    Ex hac per verbum fidei, et secunditatem Spiritus
    sancti innumeros quotidie renatos creat, quos in ad-
    optionem gratiae filios amplectens coheredes sibi in
    beatitudine aeternitatis asciscit, in hujus mortalitatis
    arumna docens eos de lege sua, et praecepto lucido
    illuminans oculos animae (Psalm. xviii, 9), ut erudi-
    tos corde inducat in haereditatem justitiae. Quod viæ
    rectae iter, per quod liberati ad possessionem regni
    deductione salutari ducuntur, nosse in promptu est,
    et loci exhibitione probabile patet.
    
    CAPUT VI.
    De liberatione post baptismum.
    
    Itaque post liberationem Aegyptiae servitutis, post
    egressionem Aegyptiae mansionis, post insecuitionem
    Aegypti exercitus, post transitum sevientiis maris,
    post interitum Pharaonis, post excidium Aegyptiæ
    multitudinis, post gratulationem salvationis Israeli-
    tarum, post canticum gloriae Dei; id est, postquam
    reliquimus mundum, postquam conversi sumus ad
    Deum, post inseculoiem daemonum, post mersio-
    nem baptismatis, post privationem diabolice potesta-
    tis, post dimersionem peccatorum, post exsultationem
    indulitiae salutis, post gloriam et divinae laudationis
    hymnum, considerandum est quo duciimur, et per
    qua duciimur, reminiscentes nos altrahi et vocari per
    solam gratiam Conditoris ad terram recompensionis,
    scilicet terram viventium regionis, in qua crimen
    coheredes Christi et filii regni.
    
    CAPUT VII.
    De baptizatis instruendis in sana doctrina:
    
    Videamus certe jam nunc quomodo illa sapientia
    summi Dei susceptos ex aqua filios paternisi droctri-
    nis imbuat, et maternis miserationibus foveat, ut
    alios nescios instruat, alios teneros amplectatur.
    
    CAPUT VIII.
    Quod est aqua amara et dulcis.
    
    Jam post transitum maris venitur ad aquas Mara
    (Exod. xv, 23). Qui locus ex amaritudione aquarum
    nomen accepit. Sic denique post baptismum venimus
    ad cognitionem legis. Et quia nisi prius cognitio
    habeatur historia, non potest spiritus intelligentia
    posse, ideo ante venitur ad scientiam praecepti. Sed
    cum praegustatur superficies ejus, quia littera occidit,
    amara taedet. Unde nec cursus praeceptorum ejus
    aliquid in refectione saporat, quia ad perfectionem
    nihil adduxit (Hebr. vii, 19). Ordinante igitur litte-
    ram occidentem addiscimus. Sed accepta fide intel-
    ligentiae spiritalis, et ligno crucis passionis immisto,
    vertitur in dulcedinem fidei, et quidquid illa favente
    amarum fuit, pie intelligendo dulcescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,950">
    CAPUT IX.
    De duodecim apostolis et septuaginta discipulis.
    
    Inde venitur ad duodecim fontes aquarum dul-
    cium, et septuaginta palmarum (Ibid., 27), quae nobis
    ostendunt duodecim apostolos, et septuaginta disci-
    pulos ordinis secundi, de quibus Dominus binos
    ante faciem suam legitur praemissse (Luc. x, 1).
    Ex quibus fontibus et palmis doctrinae potamus, et
    dulces fructus victoriae sumimus. Unde et Elim,
    quod est nomen mansionis ejus, vertitur in arietes
    fortes. Ipsi namque sunt gregum robusti principes et
    duces ovium, id est, doctores gentium. Debite itaque
    venitur ad gratiam Evangelii, quae nobis per Christi
    discipulos et suavitaten regni coelestis attribuit, et
    victoriam de nequitiis spiritualibus concedit.
    
    CAPUT X.
    Quod celeri compendio per iter Evangelii veniatur ad
    regnum.
    
    Omnis dehinc quae sequitur diversitas mansionum
    singulatim digeretur ostensione mysteriorum. Sed
    quia jam a sanctis Patribus digesta tenetur, evan-
    gelicae gratiae nobis est advocatio exsequenda, in qua
    invenimus praeantioram viam celeriori salutis com-
    pendio preparatam: quae non nobis quadranginta anno-
    rum spatio inter pericula hostiumque discrimina
    haereditatis assumendae reuerenti differt; sed in eo
    qui ait: Venite ad me omnes qui laboratis, et ego vos
    reficiam: tollite jugum meum super vos, et discite a
    me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re-
    quiem animabus vestris (Matth. xi, 28-30), velox et
    facile remedium Salvatoris accomodet.
    
    CAPUT XI.
    De attendenda actione liberationis humanae.
    
    Attendamus jam actionem liberationis nostrae. Et
    ita demum consideremus viam itineris tendentem ad
    beatitudinem mansionis. Dicit ipsa Veritas: Si vos
    Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Ioan. viii,
    36). Ecce jam vera libertas, quia vocati ad gratiam
    Redemptoris, quasi Aegypto et Pharaone relicto,
    Zabulit et peccatorum adminismus servitutem. Trans-
    ivimus more baptismatis; in cujus sacramento cuncta
    commoda nostrae salutis cum nobilitate libertatis
    accepsimus. Venimus ad discursum vitae praesens,
    et proficiente aetate percipiendis scientiae operam
    damus: sic per cognitionem legis amaritudinem oc-
    cidentis litterae attentamus. Cujus legis idem, qui et
    Evangeliorum, unus auctor est Deus.
    
    CAPUT XII.
    Quod non immoratur in lege, si spiritualiter
    intelligitur.
    
    Quam tamen legem spiritualiter intelligendo, non
    immoratur in amaritudine ejus, sed cito properamus
    ad doctrinae aquas et victoriae palmas, ubi per apo-
    stolos ubertate doctrinarum coelestium satiamur, et
    spiritalis gloriae triumphis attollimur.
    
    CAPUT IV.
    De illucescente Evangelii lumine.
    
    Illucescat nobis sedentibus in tenebris et umbra
    mortis (Luc. i, 79) lumen evangelicum, quod illumi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas. Foram preservadas linhas e abreviaturas; onde caractere ou palavra ilegível ocorreu, substituição por [ilegivel] não foi necessária nesta página. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme margem da imagem.</notas>
</pagina>