185

CAPUT LXVI.
De significantia utriusque leonis.

Sxviat licel leo, qui circuiens quxrit quem devoret
(1 Petr. v, 8), nobiscum tamen semper ille est ex
tribu Juda victor leo (Apoc. v, 5), qui tam libenter
nos de illo defendit quam illum ipse potentialiter
vicit,

CAPUT LXVIL.
De siqnificantia lupi et ovis.

Ingruat licet lupus, qui mortis faucibus anhelat
semper in prxedam, adest nobiscum pro nobis contra
illum obsistens ei ovis illa non aperiens os suum ad
occisionem ducta (Isa. Lus, 7), vestiens ac muniens
nos contra impietatis jacula et frigus lanis misera-
tionis, et calore charitatis, et inexpugnatione pu-
guantis.

CAPUT LXVIII.
De significantia agni.
Sitat et agnus ipse immaculatus, qui quoniam non

Tibet peccati maculam, inde lupi et leonis hujus mo-:

las confringens ( Psalm. tvi, 7), non sinit corpus
suum attingi morsibus ejus. Effuso namque sanguine
$uo exstipguens vigorem quo ille devorare animarum
vitam, quasi bibere sanguinem, solitus erat, dum
innoxius immolatus in mortem occubuit, illius vora-
citatem pariter et rabiem exstinxit, sanguinis eui ef-
fusione sitim occisorum sanguinis non irrigans, sed

exstinguens; non humidans, sed necans; non tem-.

Perans, sed absorbens; ut cum ille noxium anima-
rum sanguinem insaGabiliter bauriret, iste inno-
xium effundens, devorantem et haurientem pariter
exhauriret.
CAPUT LXIX.
De significantia cervi.

Est et cervus viam przceptorum Dei fidei rectitu-

dine currens, qui non habet vulpis hzretic flexum,
de quo dicitur: Rectus cursus cervi, vulpecule autem
flexuosus. Qui asperitate lingue serpentem perimit,
quia invectione doctrinz in audientium cordibus pec-
cti v:gorem occidit ; qui desiderat ad fontes aquarum
(Psalin. xii, 4), ut. perveniens ad Deum vivum, vi-
sionis ejus :terno refrigerio animetur.
CAPUT LXX.
De significantia hinnulorum caprec.

LIBER DE ITINERE DESERTI.
A mine, qui contra acrias potestates impigro nos exer-

186

citio fert, et in nomine Domini nostri magnificatos
a periculis eruit.
CAPUT LXXII.
De felicitate sancti deserti.

O beatum desertum ! in quo non. pedibus corpo-
ris, sed cordis motibus itur; in quo non rei ambi-
tio, sed consideratio quxritur ; ubi gradiens animus
non lassatur, quia nec crurum poplite iter expletur;
ubi non desideratur quando refectio mittetur, sed
quando refectionis perfectio inveniatur ; ubi quodli-
het aliud non est, quam quod premium erit; ubi
concordia sensuum ita perseverantix statu ad labo-
ris finem anhelat, ut nulla hanc actio laboriosa prz-
pediat ; ubi nulla (it oblivio futuri, quamvis multa

B sit pressura imminens de present; ubi jam de

remuneratione aliquid gustatur, quando in pondere
passionis constanlia immota tenetur ; quam non fe-
cundat voluptatum humor, sed charitatis calor; cu-
jus viriditas non voluptuosis humoribus infusa, sed
ferventibus sanctz custodi» studiis est nutrita ; cu-
jus durabilitas non otiorum interjectionibus, sed
jugi intentione servatur; ubi odor bons actionis
nullo dissipatur flatu violentize secularis ; ubi gratus
aspectus nullo impeditur hebetudinis objectu ; ubi
sanctus labor non fastidit tolerantiam operis ; ubi
omnis sancita actio jucunditas, ubi otiositas exse-
crabilis et. nulla. Non estsic ardua, ut sit et. pa-
venda. Sic autem innoxia libertatem grata nescit
inquinamentis admista. Grata pariter est, et arcta :
grata desideriis przemiorum, arcta prohibitione pec-
caminum. Quicunque zlerna am:t, in bac avidus
currit. Quicunque temporalibus hxwret, hanc com-
peditus nec aggredi perümescat. Ibi certitudo salu-
tis adversa amat, otii vero tranquilla prosperitas
enervat. Ibi fortis dilectio ut. mors (Cant. vut, 6) ;
quia quem divinitatis amor afflaverit, actio mundia-
lis mortificatum habet. Omnis illic viator eharitate
vulneratus currit, et ad prz:mium vulneris arden-
ler agitur stimulis charitatis. Terreno constituta
Sinu, celesti delectatur adnisu. Mortali vegetata
tempore, mortali potitur. amore: et inde ad im-
mortalitatis gloriam libere tendit, unde mortifica-
tionem corporis veraciter assumit. Pervia illa est

Caprez quoque duorum populorum hinnuli (Cant. D 92crorum vestigiis animorum. Omnis illam futurus

Ww, 5), qui se per bumilitatem quidem veraciter pec-
calores agnoscunt, sed per charitatem currentibus
nibil sibi de impedimento temporalitatis obviare per-
sentiunt. Nam contemplationis ardua petentes, libere
in sublimibus amoris saltibus conscendunt. Qui cum
4d compassionem proximorum dejicere se videntur,
(ullo przcipitationis lapsu leduntur, quia pis vir-
Ulis cornibus se excipiunt, ne in periculis proximi
labantur.
CAPUT LXXI.
De significantia equi.

Est et equus, non ille qui in sui confidentia super-
bum suscipit ascensorem, cum quo przcipitatur in
mare (Exod. xv, 1); sed ille speciosus in certa-

bon patrim civis sexu  congreditur, setate appetit,
tempore intrat, opere agit, intentione urget, amore
complectitur. Majores natu. cum Mosen et Aaron
per instantiam servitutis sancte nitent. internze glo-
rie claritate. Juvenes per exercitium operis bella
tentationum subigunt spiritalibus armis. Mulieres
cum Maria in tympano attenuate carnis divinz glo-
rie personant hymnis; instruct:e usibus virtutis, ut
per virorum fortium viam sit illis liberum ambulare.
Qua ideo nou refugiunt tentationum incursus hos-
tilium, quia vigore animi colerent societati sancto-
rum ; eL inde non separantur duri itineris labore,
quia pares sunt intentionis sancte congressione.
Non queruntur de imbecillitate propria, quia per

Digitized by Google
