219

APPEND. I. OPERA DUBIA. — FRAGM. DE PARTU VIRGINIS.

250

Non hic, inqnit, cogitatur parentis conditio, sed A cubitus cum homine patre? Unde sordes iu ca quie

nascentis arbitrium, qui sic liomo nàtus est, ut vo-
lebat et poterat. Ubi si veritatem qu:eris natur;e,
humanam cognosce materiam; si ralionem scruta-
ris originis, virtutem  conlitere divinam. ltem ipse
in alio sermone, de ipsa eademque Christi nativi-
late: Nativitas, inquit, Domini nostri Jesu Christi
omnem intelligentiam superavit, et cuncta exem-
la transcendit, Nec potest esse:* ulli comparabi-
is, que est inter omnes singularis, quie denuntia-
tur ab archangelo 5 esse sine damno pudoris. Beata
fecunditas sacram virginitatem nec conceptu * vio-
lavit nec. partu. Superveniente quippe in ea Spiritu
sancto, et Altissimi obumbraute virtute, incominu-
iabile Dei Verbum de incontaminato corpore babi-
tum sibi humanz carnis assumpsit, qu:e etiam nul-
lum contagium de concupiscentia Lraheret, et uihil
eorum que ad animie corporisque naturam perii-
nent, non haberet. Quapropter rece !ant procul h:e-
reticorum monstra opinionum, recedant infra suas
tenebras insanarum sacrilegia falsitatum. Nos au-
tem venerantes adoremus partum Virgiuis cum ma-
gis, et videamus alque intelligamus quod jn princi-
io erat Verbum apud Patrem, quoJ cum pastori-
bus Dominus ostendit nobis, in mullo dividentes
visibilem ab invisibili, corporeum ab incorporeo,
paseibilem ab impassibili, formam Dei a forma servi,
quia etsi unum manet. ab zeternitate, aliud ccpit a
iempore ; utraque tamen substantia sic in unam
convenit personam, ut nisi fides credat, sermo ex-
plicare non possit. Hinc itaque Prudentius pocta
$uo praludens carmine idipsum confirmat dicens :

Intactam thalami virtus divina puellam
Sincero afflatu per viscera e»sta maritat.
]neomperta ortos nativitas jubet ot L'eus esse
Credatue Christus : sie conditus innuba virgo
Nubit Spiritoi, vitium nec sensit amoris.
Puhertas sizoata manet gravis, intus el extra
Jncotomis, florens de fertilitate pudica.
Virginitas et prompta fides Christum hibit alvo
Cordis, et iptactis condit paritura latebris,

Ergo, inquam, pubertas signata manet gravis; virgini-
tas non violatur, quia integritas hospitii non corrumpi-
tar. Hinc est omnino quod sequitur : ipsa pubertas si-
gato manet, intus et extra incolumis, florens de ferti-
tate padica virginitas. Quod si intus etextra florens,
incolumis manet, constat in nullo eam fuisse conta-
mipnatam , non in gemitu, non in dolore, non in ulla
carnis aut szmguinis corruptione; si Lotam intus et
extra floridam fuisse sine ulla molestiarom vexatione,
dum concepit, dum gestavit, dum peperit, quia in
iis omnibus florens, plena gratia , illzesa, et fecunda,
intactis latebris paritura permansit. Quia ubi corrum-
pitur genitale secretum, nulla integritas, nulla vir-
ginitas manet matris, non nature, non sexus; ubi

carnis violatur, non ullius flos integritatis.

partus iste genitricis Dei non fuit confusio ma-
tris de cujus ortu mulütudo angelorum Gloria in ex-
ceísis Deo canit (Luc. n, 14), sed honor et gaudium.
Kdcirco, sicut Petrus Ravennas in sermone suo monet,
Don te conceptus turbet, non (e partus confundat
suditus, quando virginitas quidquid est bumani pu-
doris excusat. Quas hic, inquit, verecundüe lio,
wbi iniit divinitas cum amica sibi semper integritate
consoriium? Ubi est interpres angelus, fides pro-
&uba, desponsatio castitas, dotatio virtus, judex con-
scientia, causa Deus, conceptus integritas, virginitas
partes, virgo mater? Ac deinde in eodem : Suulte,
uiquit, unde sordes in virgine matre, ubi non est con-

2 Ulla, Feu-ard.

b Esse deest in Feu-ard.

* Violatmra, Fcu-ard.

4 Eam quia, Feu-ard.

* Tentel, Amel. Cod.

1 Pressa , ex Amel. namque in Fen-ard.. legebatur
perpessa, usale.

C

nec concipicudo libidinem, nec pariendo est. passa
dolorem? Unde sordes in domo, ad quam nullus
hospes accessit, sedsolus ad eam fabricator Dominus
venit, vestem quajn non babebat induit, d camque sic-
ut. inve"it clausam reliquit? Et sicut ille natus est
solus inter mortuos liber, sic istius, ex qua natus est,
matris pudor solus integer est. Et ideo nemo vestrum
judiceL humano modo, quod divino geritur sacra-
mentio. Nemo mysterium celeste discutiat ratione
terrena. Nemo ex usu *tractet novitatis arcanum.
Neuio quod singulare est ullo metiatur exemplo. liec
ille. Nos autem dicimus, quia omnino non esset vir-
go Maria, saltem ut sunt reliquze virgines, si esset
vexala vel in partu. Nec puto, quod ulla feminarum
debet, teste couscientia, incorrupta vocari velle,
etiamsi fas esset ci concipere sine viro, cum esset in
partu tot corruptionibus ! pressa, quantis et quibus
vexantur rel.quae, cum pariunt, feminz. Alioquin
quid prodesset, si esset Virgo pudica in conc ptu,
quie esset tam mi: era sub maledicto in partu , mul-
tis afflicta doloribus, et corrupta impudice satis pro
peccato suis cruciatibus? Non esset utique talis virgo,
talis et tam beata in. partu, qualis fuerat in conce-
p:u, si csset corrupta diris doloribus, ut corrumpun-
iur relique feminarum. EL non dico in partu, ve-
rum eiiam nec post partum permansisset virgo. Et
ideo quia non fuit hujusmodi partus sacratissimae
virginis Mariz, ut isti asserunt ,:canit et orat beatis-
simus Ambrosius : Veni, ait, Redemptor gentium;
osiende parium virginis : miretur omne sxcnlum :
talis decet partus Deum. Non enim ait, ostende cou-
ceptum Virginis, sed partum, ut istos revincat erro-
neos, quod talis el tinus est, qualis Deum decet, et
in quo miretur onine seculum. Plus enim in partu,
ut. ita dicam, aliquid declaratur, quam in conceptu.
Quia in partu tota incorruptio ostendilur Virginis; in
conceptu vero non aliud quam quia Virgo sine coitu

ravidatur. Poterat nauique, ut isüi volunt, si lege

umana nascerelur ex ea, demum veliu partu cor-
rumpi , ita ut ipse conceptus homo? feminea intacta
corrumperet viscera. quia in partu omnino fuit
incorrupta, probatur ex hoc quia et in conceptu. Et
ideo beatus Àmbrosius non ignarus tanti mysterii ex-
orat ei exoptat, ut ost-ndatur p:rtus virgiuis, quent
isti ignorant, ut in utroque monstretur virgo; ^ quia
8i esset ut isti asseverant, beata Maria virgo non es-
Set, neque partus ejus talis esset ut deceret Deum, quia
communis esset. Etsi communis esset lege cxeteraruin
mulierum, sub maledicto esset, sub Quo pariunt onines
filia Evzc. Et ideo nonesset in quo miraretur omnesx-
culum, sed iu quo et cum quo lugeret, quod absit ,
omnis mundus. Nunc autem quia claustrum pudoris
Ernonet ut iste testatur, in pariu corrupta non est.

1 ideo ipseest qui repromissusest, de quo Isaias vates

ait : Ecce virgo concipiet, et pariet filium (Isai vu,

A4 ). Virgo utique concipiet et pariet virgo, quia ome

nis divinitas Verbi, etsi virginis uterum non abhor-
D ruit, virginitatem tamen ejus in nullo corrupit, ncc iu

partu, nec in conccptu. Quapropter si se tanium hu-

miliavit, ut formam servi acciperet, noluit corrum-

pere matrem, qui venerat sanare corrupta , ut esset

partus ejus mir..bilis, in quo miretur omne sxsculum :

quod non i faceret, si esset communis. Hoc namque

est illud insignemiraculum, de quo pra:fitus propl.eta

canit : Quia tpse Dominus dabit vobts signum ( Ibid. ).

lpse quidem per se et non per aliuin. Dederat. nam-

que mulia &i3na per sanctos Patres, et patriarchas ;

sed hoc unum per seipsum dedit, quod valde m.rabile

5 Femina, Feu-ard

h Hunc locum emendavimus ad Cod. Amel. Corru.
pus enim erat in Fcu-ard. Edit., ubi sic legitur :
Quia si esset ut isti asseverant, beata virgo Martu non
esset, ut partus ojus esset. tulis ut. deceret Deum , eic.

i Faciet , Feu-ard.

Digitized by Google
