305

pta virtutem format. Unus Christus Deus et homo
hoc agit, dum invisibili naturz« cuncta deferunt ser-
vitulem, et visibilis natura invisibilis virtutis exse-
quitur potestatem. Salubriter ergo ad exemplum
Christi a sacerdote fidelibus cum benedictione manus
imponitur, quia illi est potestas auctoritate divina
collata, ut in benedictione oris ejusspiritus infusio
prodeat, et in mapug impositiene tactus spiritalis gra-
tie convalescat..
CAPUT CXXIX.

Rursum de impositione manus, et de Spiritu sancto.

* Post baptismum opportune datur cum manus im-
positione Spiritus sanctus. Ita enim in apostolorum
Actis Apostolus fecisse monstratur. Nam sic dicit :
Factum est autem, cum Apollo esset. Corinthi, wu
Paulus, peragratis superioribus partibus, veniret
Ephesum, et inveniret quosdam discipulos, et dixit ad
eos : Si Spiritum sanctum accepistis credentes? At illi
ed eum : Sed neque si Spiritus sanctus est audivimus.
Jlle vero ait : In quo ergo. baptizati estis ? Qui dize-
runt : In Joannis baptismate. Dixit. autem. Paulus :
Joannes baptizavit. baptismate penitentie populum,

dicens, in eum qui venturus esset. post ipsum, ut. cre-.

derent, hoc est, Jesum. His autem auditis, baptizati
sunt ín nomine Domini Jesu; et cum. imposuisset illis
manus Paulus, continuo venit. Spiritus sanctus. super
€os, et loquebantur linguis, et prophetabant (Act. xix,
1-7). ltem alias : Cum audissent. autem, apostoli, qui
erant Jerosolymis, quia recepit Samaria verbum Dei,
miserunt ad illos Petrum. et Joannem. Qui cum ve-

missent, oraverunt. pro. ipsis, ut acciperent. Spiritum c

sanctum. Nondum enim. in. quemquam illorum vene-
rat, sed baptizati tantum erant in nomine Domini Jesu.
Tunc imponebant manus super illos, et accipiebant
Spiritum sanctum (Act. vui, 14).
CAPUT CXXX.
Spiritus sanctus datur a Deo.

Spiritum sanctum, sicut. verum est quia ex divino
munere accipere possumus, ila ex nostra potostaie
dare non possumus. Ut tamen detur, ejusdem gratie
largitorem Dominum invocamus, quo in ministerio
nostra obsecrationis eonferatur gratia divinse virtu-
tis; Deo tota cooperante, cum et nos orare facit, et
is qui benedicitur sanctiüicationem percipit, et ille
plenitudinem sanctificationis infundit.

CAPUT CXXXI.
De chrismate.

b Hoc autem a quo potissimum fiat, sicut sanctus
* papa Innocentius attestatur, sic dicit non ab alio
quam ab episcopo fieri licere. Nam presbyteri, licet
sint sacerdotes, pontilicalus tamen apicem non ha-
bent. Hoe autem solis pontificibus deberi, ut vel con-
signent, vel Paracletum Spiritum tradant; quod non
solum consuetudo eeclesiastica demonstrat, verum
et superior illa lectio Áctuum apostolorum, qu: as-

* S. Isid., J. n de Offic., c. 27.
5 8. jsid., ubi supra.
* Epist. ad Decent. Vid. c. Manws, de Consecr.,

- 9.

LIBER DE COGNITIONE BAPTISAII.

f66

A serit. Petrum ct Joannem essc directos, qui jam
baptizatis traderent Spiritum sanctum. Nam pres-
"byteris seu extra episcopum, sive przsente episcopo,
eum baptüizant, chrismate Laptizatos unguere licet,
sed quod ab episcopo fuerit consecratum ; non tamen
frontem ex eodem olco sighare, quod solis debetur
episcopis, cum tradunt Spiritum Paracletum.

CAPUT CXXXI.

Quomodo docendus est baptizatus, ut discat orare.

4 Post lavationem fontis, post vite novitatem, post
Spiritus unctionem, docendus est. homo verhis veri-
tatis orare, ut is qui in veieri homine erat filius irze,
jam in celesti regencratione Patrem invocet pietate.
Nec in multiloquio, quo non poterit effugere pecca-
tum (Proverb. x, 19), prosecutionem exeret, sed in

B affectu sanct intentionis orationem effundet, habens
regulam doctrinz: Domini, cujus virtutem si orando
expedib.liter tenet, in delectando copiosius auget,
dicente psalmo : Delectare in Domino, et. dabit tibi
petitiones. cordis. tui (Panl. xxxvi, 4). Àc per hoc
sancta intentio sicut. non est obtendenda, si perdu-
rare non potest, ita si perduraverit, non cito est
rumpenda. Absit enim ab oratione multa locutio ; sed
non desit multa precatio, si fervens perseveret in-
tentio. Nam multum loqui est in orando rem neces-
sariam superfluis agere verbis. Multum autem precari
est ad eum quem precamur diuturna. et pia cordis
excitatione pulsare. Nain plerumque hoc negotium
plus gemitibus quam sermonibus agitur, plus fletu
quam effectu. Ponit autem lacrymas nostras in con-
spectu suo (Psal. v, 9), et gemitus noster non est
absconditus ab eo (Psal. xxxvii, 10), qui omnis per
Verbum condidit, cl humana verba non qu:rit. .No-
bis ergo ver?a necessaria sunt, quihus. commonea-
mur, ei inspiciamus quid petamus, non quibus
Deum $cu docendum, seu flectendum esse credimus.
CAPUT CXXXIII.
De oratione Dominica.

Cum ergo dicimus : Pater noster, qui es in colis,
cognoscimus ordine Creatorem, veneramur jure Do-
minum, invocamus pietate Patrem. Nec jam sub ser-
vitutis metu tabescimus, quando de pietate paterna
confidimus. Ad totam tamen Trinitatem orationi&
hujus verba dirigimus; quoniam ex ipso, et per ip-
sum, et in ipso et nos ct omnia sumus (Rom. x1, 56).
Fatendum itaque est uLique esse Deum per divipi-
latis praesentiam, sed non ubique per habitationis
.gratiam. Propter hanc enim habitationem, ubi pro-
cul dubio grata dilectionis ejus agnoscitur, non di-
cimus : Pater noster, qui es ubique, cum hoc verum.
sit, sed Paler noster, qui es in celis, ut templum cjte
potius in oratione commemoremwus, quod et nos ipsi
esse dehemus, eLin quantum sumus, in. tantum ad
€jus societatem et ádoptionis familiam pertinemus.-

Si enim populus Dei nondum factus zqualis angelis-

d Quse in sequentibus cap. de orationé Dominica
Scribit, reperiuntur in sancti Auguslini epist, ad:
Probam, qu: est 150.

Digitized by Google
