<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. I. OPP. DUB. — SERMONES DUBII. — SERMO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    chorus laetitiae spiritualis, a quatenus docere possis cantica quae auditis, vel quae canitis. Alias aute r., quia non est speciosa laus in ore peccatoris, ad haec festa, donec vos vitiis exuatis, non congruitis. Ipsa igitur stella maris, quam hodie ccelum suis recepit sedibus, appellatur, quia secundum verbum Hebraicum Maria b ita interpretatur. Hinc agite, dilectissimi, ut lucifer ille qui nescit occasum, oriarur in cordibus vestris, dum in hoc seculo estis. Nam mare praesens saeculum est, stella autem beata virgo Maria, de qua ortus est ille per quem illuminatur omnis mundus.
    
    Hinc securius accedite ad laudem Virginis, et illuminamini, quoniam ipsa est per quam vera lux in mare hujus seculi refulsit. Ipsa est ancilla Domini, juxta quod ait ipse post ineffabilia Gabrielis promissa: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. I, 38). Oquapropter discite, charissimi, humilari, discite mites esse, quoniam haec est sola virtus, quam in se Dominum respicisse praecipue gloriatur, ut et vos ex eadem humilitate gloriari possitis; nam et ipsa regina nostri orbis dicitur. Agite cum ea, ut regnare valeatis, ubi exaltantur humiles, et dejicuntur superbi; ubi dominantur mites, et servituti rediguntur obnoxii, qui ad praesens elevantur, elati. Ecce jam beatam illam dicunt omnes generationes saeculorum, quae se dudum tantis insignivit virtutibus, ita ut et sponsa jure dicatur, ac mater sui creatoris.
    
    Ante cujus torum, quaeso, rursus ad exsequias non threnos doloris, non lamenta fletus, sed carmina Deo dulcia &amp; modulate vocibus, quoniam hodie jam laeta pervenit ad regis thalamum. Pervenit itaque puerpera, ubi angelorum melliflua indesinenter sonant organa, ubi hinc inde hymnidici sanctorum vicissim cantica nupitarum alternant chori, ubi epitalamia sponsi et sponsoris suis suave redduntur nuptiis. Ad quas itaque nuptias hodie beati Dei genitricem cum gaudio introivit, quae fuit olim conditoris templum, Spiritus sancti sacrarium; sacrarium, inquam, Dei, quia omnes thesauri sapientiae et scientiae in ejus utero sunt reco[n]diti (Coloss. iii, 3), quo et Verbum caro factum est, in quo habitat omnis plenitudo divinitatis (Ibid., 9). Sed tamen longe aliter Christus templum Verbi, aliter beata Virgo, quia uterus Virginis ac si hospitium fuit, ex quo Christus Deus ad nos, quasi sponsus de thalamo suo, potentia fortis ut gigas, exiit. Porro Christus Deus et homo, unus mediator Dei et hominum fuit (I Tim. ii, 5); non alter Deus, alter homo, ut templum et Verbum duo essent; sed unus idemque Christus Jesus. Qui dum resolvitur in mortem, Deus in suo homine, cum sit immortalis, propter unitatem vel subsistentiae suorum praeclaratur; ac per hoc non alius qui templum, alius qui Verbum, sed Verbum et templum unus est Christus. Et quia unus idemque, nec in passione dividi potest secundum substantiam, nec in majestate.
    
    Sic et Dei genitrix speciosa praedicatur, velut columba, pulchra ut luna, clecta ut sol (Cant. vi, 9); quia columba illa, quae super Christum nansit, eam totam repleverat; ideo ob hanc speciem decoris non imperito formositate virtutum speciosa laudatur. Pulchra ut luna; quinimo pulchrior quam luna, quia in ejus specie e gens omnium Ecclesiarum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    splendidet, quae sole justitiae illustratur, ut caligatum praesentis vitae destruere possit, et ad ea pertinere nos omnes faciat, quo beata Virgo pervexit, ubi nullum jam patitur defectum luminis, quia laborum et usu et gratiae gloriosus est fructus. Ideo, dilectissimi, imitamini illam, dum vacat ei tempus est, quam collaudant omnes sancti et diligunt, quae hodie processit elecla de terris ad ccelum, electa ut sol. Et ecce in perpetuum clarior solce, coronata triumphat ante Dominum. In qua nimirum Virgine olim quasi in sole posuit rex tabernaculum suum (Psal. xviii, 6), ac processit sponsus ad nos de thalamo suo, rex virtutum, rex gloriae, ut omnes regnerent per eum.
    
    O quam pulchra est, admirabilis, cast[a] generatio cum f claritate (Sap. IV, 1)! Quod si praeclara est in virginibus, et praeclara cum praeconio bonae famae, multo magis in Dei genitrice Maria, quae virgo permansit, et secunda mater: cujus sane memoria in ecclesia virtutum apud Deum et homines immortalis regnat. Quae de causa, filii, imitamini illam, et desiderate illam, quae hodie jam ornata thalamo, sponsa et coniux, mater et virgo, introivit ad nuptias. Introivit itaque integrae sigillata signo pudoris, quia et virginitas atque castitas omnis insignitur apud Deum, ut accepta sit et probabilis. Qui autem militatur illam, erunt ex parte ejus; et beata quae nesecierit torum in delicto, habebit fructum in respectione animarum sanctarum (Sap. III, 13).
    
    Unde quaeso vos, o filii, imitamini signaculum fidei vestrse, beatam Mariam, quam, velut ignis ferrum, Spiritus sanctus totam decoxit, incanduit, et ignivit, ita ut in ea non nisi Spiritus sancti flamma videatur, nec sentiatur nisi tantum ignis amoris Dei. Haec namque est hortus conclusus ille deliciarum, fons signatus (Cant. iv, 12), puteus aquarum viventium, reparatio vitae, janua coeli, decus mulierum, fastigium omnium virginum, quae ut cedrus Libani quotidie in terris h multiplicatur, dilataturque ramis, et in coelo radicibus, ut crescat amplius, solidatur. Exaltatur ut palma, flore velut oliva speciosa in campis, et i fructificabit in domo Dei in aeternum (Eccli. XXIV, 17-19). In qua nimirum domo hodie laeta introivit, et sequuntur eam omnium electorum animae, quae sunt ex parte illius. O si permitteretur nobis scire quae illius vitae gaudia ad quam intravit hodie, quae illa florentis paradisi amensa, quae illa societas angelorum, quantus famulatus coelorum, et sanctorum animarum in numerus exsultans occurrit! quanta illi hodie monstrata sunt caeruleorum arcana, quam ineffabililia sunt gaudia reservata! Non dico explicare verbis, saltem quis nec digne cogitare poterit quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt.
    
    Idecirco, filii, perpndite Matrem Domini, quae quasi vitis fructificavit suavitatem odoris, et prodita cunctis gentibus fructus honestatis et gratiae (Eccli. XXIV, 23). Floruit ut mater honorificata, ut mater pulchrae dilectionis et limoris, ut mater agnitionis Dei et spei, in qua gratia omnis spes vitae et virtutis (Ibid., 24-26), et quae sola refulsit virgo sancta inter filias, ac si lilinum inter spinas. Virgo prudens, virgo pudicissima, virgo pulcherrima, et secunda; corpore decora atque integra, animo fulgida; fide perspicua, vita praeclara, amore virginalis devota,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; linhas continham algumas abreviações e signos tipográficos: 'f' e 's' junto, palavras cortadas ao final de linha mantidas como na fonte.
    - Pequenas lacunas e uma letra entre colchetes [n] na palavra "reco[n]diti" indicada onde a letra é parcialmente obscura.
    - Letras marginais verticais (A, B, C, D) não se observam nesta imagem; se presentes, marcadas como nota_marginal deveriam figurar.
  </notas>
</pagina>