<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    225- APPEND. I. OPERA DUBIA. — DE PARTU VIRGINIS 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,935">
    paru Virginis, quam quod integra virgo clausaque
    permanscerit, ut fuit antequam pareret; quod omnino
    non esset, si in partu more caeterarum feminarum
    corruptioni subjaceret. Nulla igitur virgo hujusce-
    modi subjacet passionibus, et ideo vere virgo, quia
    integra et incorrupta a est, jure dicitur. Sic et beata
    Dei genitrix, ut vere virgo dicatur dum parit, ex
    toto recte clausa more virginum et incorrupta credi-
    tur. Quod si non ita maneret incontaminata ut reli-
    quae virgines, vere virgo non esset. Quod ut osten-
    dret David propheta vaticinans de ea, satis congruo
    exemplo ita ait: Descendet sicut pluvia in vellus,
    &amp; est sicut stillicidia stillantia super terram (Psal. LXXI,
    6). Quem versum Cassiodorus senator in expositione
    Psalmorum pertractans, vellus sacratissimam virgi-
    nem Mariam intelligit detonsam ex ovibus Israel,
    &amp; pluviam vero divinitati Verbi comparat; quia sicut
    pluvia in vellus cum summo silentio venit, ita perfun-
    dit ac replevit virginem corpus, et possedit virdi-
    neam mentem. Miro itaque modo, mirorque compa-
    rationis exemplo d firmavit vaticinando descensiones
    ejus in uterum virginis adventum; quia sicut pluvia
    integrum et inviolatum perfundit vellus, ita et divi-
    nitas Verbi incontaminatam et illesam servavit vir-
    ginem. Integram quidem eam invenit et incorruptam,
    quando descendit sicut pluvia in vellus, et ingressus
    est virginæ viscera; descendit autem et sicut stilli-
    cidia stillantia super terram. Unde idem propheta in
    dualius istis prophetis sententiis perfectam Christi
    Incarnationem explanat. e Per stillicidia namque
    terram germinare cernimus, ex qua ad infusionem
    et humorem pluviae omne virgultum agri germina-
    tur, et omnis terrae vigor nascitur. Sic et divinitas
    Verbi descendens in Mariam sicut stillicidia super
    terram, germinare eam &amp; fecit germen vitæ, et non
    aliunde quam ex seipsa, id est, de carne Virginis
    per infusiomen divinae majestatis. Et ideo aeque quod
    natum est ex ea, divinum et humanum fuit, ita ut
    ex Maria neque divinitas Verbi nata credatur sine
    homine, neque homo sine Verbo, quia Verbum caro &amp;o
    factum est, ac per hoc Deus et homo unus est Chri-
    stus. Porro per pluviam quae descendit in vellus, non
    germinandi naturam expressit ex vellere, sed modum
    nasciendi ex Virgine. Nam pluvia sereno tempore,
    quando perfundit vellus, aeque ad ingressum servat
    integritatem ejus, aeque ad egressum quando resun-
    ditur, quia in nullo a pluvia velleris integritas viola-
    tur. Sic quippe de Maria virgine prefatus ille coele-
    stis orator sentit, sicque confitetur, quod nec ad in-
    gressum Filii Dei sit corrupta, nec ad egressum vio-
    lata, i sed in omnibus plena gratia, integra et illesa
    servata; nec cum ingrediutur, uterus aut viscera cor-
    rumpuntur, nec cum evacuar, reserantur. Manet
    quidem genitale secretum, sed clausum et immacu-
    latum : evacuatur uterus, ut vellus a pluvia, sed
    vano j quassantur viscera. Duabus itaque istis senten-
    tiis, ut praefatus doctor insinuat, Spiritus sanctus vo-
    lait declarare, quod denum Isaias de Christo testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,935">
    dicens: Quomodo descendit imber et nix de caelo, et
    illuc ultra non revertitur, sed inebriat terram, et in-
    fundit eam, et germinare eam facit . . . sic erit
    verbum meum, quod egredietur de ore meo. Non re-
    vertebor ad me vacuum, sed faciet quacumque volui, et
    prosperabitur in iis ad quae missi illud (Isai. LV, 10).
    Ecce quid per pluviam David voluit significare, et
    quid per stillicidia : profecto Spiritus sancti infusio-
    nem, et Verbi divinitatem, 1 ut germinaret in ute-
    rum Virginis, Verbumque caro fieret; non ut cor-
    rumperet virgineam terram, sicut isti volunt, sed ut
    germen ex ea in fructum erumperet, verræque inte-
    gritas illæsa maneret. Quod si pluviæ tanta vis est et
    natura, ut inebriet terram, et infundat eam, germi-
    nareque faciat, multo magis Verbum Dei, cui est vir-
    tus &amp; potestas, credendum quod repleverit virginea
    viscera, et perfuderit, germinareque fecerit; nec ta-
    men corrumpit eam suo ingresso, sicut nec violavit in
    egressu. Et hoc est quod David exorans Deo Patri
    ait: Confiteantur tibi (inquit) populi, Deus, confi-
    teantur tibi populi omnes (Psal. LXVI, 4). Et ne qua-
    reres quare ita confeantur, continuo addidit: Terra
    dedit fructum suum; fructum utique vitae, et fructum
    incorruptionis; fructum itaque de ligno vitae, quod
    plantatum legitur secus decursus aquarum, et non
    fructum de ligno inobedientiae. Fructus namque in-
    obedientiae est mors, et luctus, tristitia, gemitus, et
    dolor. Quia de fructu ligni vitae magis gaudium et
    vita metitur quam anxietas et mœstia, magis inte-
    gritas quam corruptio et disruptio viscerum. Quibus
    profecto exemplis prophetalis sermo ubique magis
    juxta allegoriarum figuras fructum declarai prolis et
    incorruptionem matris, quam primæ damnationis il-
    latas juste Dei judicio retributiones. Et ideo religio-
    sius pertractandum est de partu Virginis, quam per-
    scrutandum scrupulosus, quod non licet, latebras
    ventris. Unde nuper reperi in quodam authentico li-
    bro, ut fertur a multis, beati Augustini de s'creto
    Dominicæ incarnationis sacramento, in quo inter cac-
    tera legitur ad locum quasi suo colloquiums familiaris-
    simo ; Lege, inquit, cum timore, cautè, et veni ad
    me, et dicam tibi quemadmodum Virgo concepit,
    quia melius est ut in sermone sit vercundia, quam
    in fide periculum. Quibus profecto verbis insinuat
    quam periculosa sit temeritas, et quam caute ac se-
    crete cum religiosis valide de taliibus disputandum.
    Unde in eodem prosequitur opere fundendo preces
    ad Dominum magis quam verba: Da mihi , inquit,
    veniam, Christe, et parce ori meo, quia incarnationis
    tuae mysterium temerarius narrator attingo. Et licet
    hu clausum dimiseris uterum, nobis tamen permissisti
    aperire incredulis Evangelium. Ecce inter cætera sa-
    cramenta totum Deo tribuitur; unde charitatis obse-
    quio suppliciter imploro, quia longe ab ejus laudibus
    inpares sumus.
    
    Explicit tractatus de Partu Virginis.
    
    est : Nihil ergo apertis dici queunt, nihil manifestius
    hic sancti doctores de partu Virginis, quod integra
    virgo, etc.
    
    a Esse, Amelianus et Feu-ard.
    b Sicut stillicidia super terram, reu-ard. solus.
    c Pluvia, Acher. et Amel., pro quo Feu-ard. cor-
    rupe primum edidit. Deinde ipse et Amelianus Codex
    habent divinitati, quod sumus amplexati, rejicientes
    trinitatem, quod edebat Acher.
    d Firmavit est in Acherio: noster Am. et Feu-ard.,
    emonuit.
    e Feu-ard. : Per stillantia namque terram germi-
    nare dicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização; sinais tipográficos e abreviações preservados quando legíveis. Pequenas áreas com letras muito próximas ao corte da imagem foram transcritas conforme contexto; marcas de notas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas ao final do texto_principal direito. Script: latino.</notas>
</pagina>