<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    APPEND. I. OPERA DUDIA. . — DE PARTU VIRGINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,820">
    saltem illam isti concedant nativitatem Christo de
    Maria virgine, qua nascerentur communi lege omnes, si non peccasset Eva, quae nunc nativitas nota
    est soli Deo, et ignota forte hominibus, et non ascri-
    bant ei maledicta, gemitus et aerumnas pro gaudio
    matri attulisse, quae tanto magis Virgo libera fuit a
    corruptione passionis, a dolore carnis, a sordibus
    ignominiæ, quanto gratia plena et incorrupta,
    a quanto Spiritu sancto Domino dedicata, et virtute
    divina adumbrata. Habet enim Spiritus sanctus in
    se recessus suos, quibus modis dicatur nativitas in
    Scripturis sacris, et quibus occultetur legibus sempiternis. Alia namque est nativitas carnis de carne,
    alia Dei e Deo, et alia quarumlibet rerum innumerabilium; et tamen eorum omnium non unus est
    modus nascentii, neque unus eorum ordo existendi,
    quamvis nativitas in singulis æque dicatur, quibus
    est jure attributum, ut e nati de altero dicantur. Ac
    per hoc quolibet modo de Maria virgine Christus recte
    natus creditur, quia ex ea carnem assumpsit. Nativi-
    tas vero ipsa quomodo ad nos exierit, utrum ne ea
    conditione qua Eva peperisset, si non peccasset, an
    gloriosius, quia Deum et hominem genuit, et virgo
    permansit, quod illa non esset, neque reliquae dum
    parerent, superfue queritur. In quo opere nemo sanctorum voluit dubitare, sed catholica fide hoc certum
    omnes prædicant, quia d nec in delicto concepit, nec
    in delicto et dolore cum corruptione peperit, neque
    Christus ex ea ullum peccatum traxit : quod si ex
    ea peccatus non traxit, nec e admisit, quia nullis
    cruciatibus in nascendo matris vexavit pudorem, neque in aliquo ejus commaculavit virginitatem.
    Non dicimus itaque, ut aiunt, quod monstruose sit
    natus, sed sicut præsignatum est olim in prophetis,
    et traditum est nobis a sanctis Patribus, quod ipsa
    sit porta qua ostensa est Ezechieli, de qua dicit :
    Vidi portam in domo Domini, et hæc erat clausa ; et
    ririn non transiet per eam, quia Dominus Deus exerce-
    rum ingressus est per eam (Ezech. xlvi, 2). De qua
    porta, beatus Ambrosius in eodem hymno de quo
    dixit, quem in honore sacratissime Virginis compo-
    suit : Fit porta (inquit) Christi pervia, refert plena
    gratia, transitque Rex, et permanet clausa ut fuit per
    sæcula. Ergo cum dicit fit pervia, semetipsum ex-
    pœnit, et ostendit transitum nativitatis ejus : cum
    dicit permanet clausa, ostendit adimpletum quod
    erat in prophetis. Clausa igitur non diceretur, si in
    aliquo læsa esset ejus integritas ; sed quia in
    nullo est violatus pudor virginæs, neque fons in
    aliquo regressus, procul dubio potest sensus, quia
    clauso utero ad nos venit, sicut januis clausis in-
    gressus est ad discipulos. Siquidem aspectus discipulorum uterumque tunc probavit, scilicet quod et fores
    clausæ essent, et quod Dominus per easdem introieus
    coram eis præsens astaret. Sic et fides nostra utrumque de Christo certissimum tenet : quod et pervia
    fuerit ejus integritas nascente Domino ex ea, et la-
    men uterus non fuerit reseratus. Alioquin quomodo
    clausum dici potest permanisse, quod violatum est?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,820">
    Aut quomodo sine dolore et sine gemitu puerpera
    peperit, si more ceterarum feminarum vexatis vis-
    ceribus filium edidit? Et si ita patuit, ut aiunt,
    quomodo clausa permansit, ut fuit antequam pa-
    reret? Nec enim januæ illæ penetrabiliores erant
    clausæ quam uterus Virginis incorruptus. Idcirco
    non abs re creditur ad nos Dominum sic exisse, ut
    nativitas Christi de carne Virginis probarcetur, et
    Virgo nullis cruciatibus vexaretur.
    Forte dicitur sunt isti, quod corpus jam incorru-
    ptibile et immortale exilis esset ad penetrandum
    quo vellet, quam esset prius antequam resurgeret.
    8 Nequaquam igitur hoc dicit quisque qui sane sapit,
    quia ex quo conceptus est homo, idem semper qui
    ante Deus fuit. Unde quando super umas æquoreas
    ambulavit ante passionem, non minus homo quam
    Deus fuit. Quod si ad naturam respicias rerum, aut
    corpus sine pondere vexist, aut undas sua potentia,
    quo h sustinere possent pondus corporis, solidius
    B confirmavit. Et ideo, ut beatus Gregorius ait in ho-
    miliis suis (Hom. 26) : Redemptoris nostri opera,
    quæ ex semetipsis comprehendni nequaquam possunt,
    ex alia ejus operatione pensanda sunt, ut rebus mi-
    rabilibus fidem præbeant facta mirabiliora. Illud
    enim, inquit, corpus Domini intravit ad discipulos
    januis clausis, quod videlicet ad humanos oculos per
    nativitatem suam clauso exit utero Virginis. Deinde
    addit ; Quid ergo mirum, si clausis januis post re-
    surrectionem suam in æternum jam victurus intro-
    vit, qui i moriturus venienus non aperto utero Virgi-
    nis exivit? Ecce tantus talisque doctor et summus
    pontifex de hoc quid senserit, qui omnes ante se le-
    gerat, tam Latinos quam et Græcos, eximios j tra-
    clatores. Ecce ex hoc uno, quod nulli dubium esse
    credidit, approbat quod forte dubium esse poterat.
    1 Nemo igitur qui sane sapit de re multum dubia in-
    certum aliquid affirmare contendit. Unde quia de illo
    corpore, quod videri poterat, fides intuentionum dubi-
    tat, dum fores cerrabant clausus, magister veri-
    tatis ab eis omnes auferit dubitationem, cum eis ma-
    nus et latus palpære et videre jubet. Ita et hic al-
    ter egregius de hoc quod omnibus in commune cer-
    tum esse credit, rem valde difficilem astruit et
    firmavit, quod corpus Dominicum post resurrectio-
    nem januis clausis intrierit, fuerique incorruptibilie
    I pari modo et palpabile. Tamen quolibet pacto in-
    gressus ex Evangelio ad discipulos januis clausis
    probatur, sicut et clauso utero Virginis natus. Quod
    si natus sic per vulvam jure dicit non potest, ut isti
    volunt, omnino nec ingressus per januas; et tamen
    ingressus ad eos convincitur, quando in medio eorum
    stetisse legitur; sicut et de sepulcro egressus n si-
    guato monumento monstratur, quando angelus re-
    volvit lapidem, et vacuum ostendit monumentum.
    Unde priusculum constat quod sicut saxem illud os-
    tium o ej pervirum et penetrabile fuit, nec potuit
    cohibere vivum, quem prius claudebat sub sigillo
    morum; ita et claustrum matritis aiquentie genitale
    D Virginis cum esset clausum et signatum sigillo pudo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    • Quanto, Amel. et Ach. Feu-ard., quasi.
    * Domino decet in Acher.
    + Pro natib habent Amel. et Feu-ard. nasci, non
    male.
    2 Nec in delicto concepit. Hæc verba desiderantur
    in nostr. Amel. et Feu-ard.
    3 Admisit. Male Feu-ard. amisit; noster Cod. Ach.
    consentit.
    4 Corruptus hic locus in Feu-ard., et Amel. Cod. :
    Sed in nullo est violatus pudor Virginis, nec fons in
    aliquo regressus. Procul dubio, etc.
    5 Non multo aliter Feu-ard. : Nequaquam igitur
    dicit quisque sane sapit.
    6 La Barre emendavit sustinerent, quoniam in
    Acheruie lægebatur corruptæ sustinere solum. Nos
    qui in nostr. Amelian. et Feu-ardent. reppremus
    sustinere possent, quod emendaremus non ha-
    buimus.
    7 Moriturus habent Acher. et Codex Am. Solus
    Feu-ard. edebat mortuus, pessime.
    8 Certatores, Feu-ard. et Amel.
    9 Aliter in Feu-ard. et in nostro Amel. : Nemo
    igitur qui sane sapit de hac re multum dubiet, incertum aliquid affirmare contendat.
    1 Primo scribit Feu-ard. solus.
    2 Aliter in Feu-ard. quam in Amel. et Ache-
    rio : Quia si natus sic per vulvam, vere dici non po-
    est, etc.
    3 Signato monumento est in nostr. Am. et Feu-
    ard. Acherius ediderat signatus, quod emendavit de
    la Barre.
    4 Et pro ei habent nostri.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos conforme visíveis. Letras e sinais parcialmente cortados próximos às margens reconstruídos segundo provável leitura tipográfica; usos de caracteres especiais (ligaturas) transcritos separadamente.</notas>
</pagina>