<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,60">
    135 S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,495,940">
    CAPUT LVI.
    Quare dicatur spiritus.
    Spiritus sanctus autem dicitur secundum id quod aliquid refertur spirans. Et spirans utique spiritu
    spirans est, et ex eo appellatus spiritus est. Proprio autem modo quodam dicitur Spiritus sanctus secun-
    dum quod refertur ad Patrem; et Filium, quod eo-
    rum spiritus sit. Nam et hoe nomen, quod spiritus
    dicitur, non semper secundum id est quod refertur
    ad aliquid, sed secundum id quod aliquam naturam
    significat. Omnis enim incorporea natura spiritus in
    Scripturis sacris appellatur. Unde non tantum Patri,
    et Filio, et Spiritui sancto, sed omni rationali cre-
    aturae et animae hoc vocabulum congruit.
    CAPUT LVII.
    Quare dicatur Spiritus sanctus.
    Ideo Spiritus Dei sanctus vocatur, quia Patris et
    Filii sanctitas est. Nam cum sit et Pater spiritus, et
    Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus,
    proprie tamen ipse vocatur Spiritus sanctus, tan-
    quam sanctitas concessentialis et consubstantialis am-
    borum.
    CAPUT LVIII.
    Quod Spiritus sanctus nec genitus dicitur, nec ingeni-
    tus, sed procedens tantum.
    Spiritus sanctus ideo non dicitur genitus, ne duo
    iu Trinitate filii suspicentur. Ideo non praedicatur in-
    genuus, ne duo patres in ipsa Trinitate credantur.
    Procedens autem dicitur testimonio Domini dicentis:
    Multa adhuc habeo, quae vobis loquar, sed non pote-
    stis illa audire modo. Veniet autem Spiritus veritatis,
    qui a Patre procedet, et de meo accipiet. Ille vobis in-
    dicabit omnia (Joan. xvi, 12, 13). Hic autem non so-
    lum natura procedit, sed semper ad peragenda opera
    Trinitatis indesinenter procedit.
    CAPUT LIX.
    Quid intersit inter nascentem Filium et procedentem
    Spiritum sanctum.
    Hoc interest inter nascentem Filium et proceden-
    tem Spiritum sanctum, quod Filius ex uo nascitur,
    Spiritus sanctus ex utroque procedit. Et ideo dicit
    Apostolus : Qui autem spiritum Christi non habet, hic
    non est ejus (Rom. viii, 9).
    CAPUT LX.
    Quod Spiritus sanctus ex opere angelus dicatur.
    Spiritus sanctus ex opere etiam angelus intelligi-
    tur. Dictum est enim de illo : Et quae ventura sunt
    annuntiabit vobis (Joan. xvi, 13). Et utique angelus
    Graece et Latine nuntius interpretatur. Unde et duo
    angeli apparuerunt Loth (Genes. xix, 1), in quibus
    Dominus singulariter appellatur, quos intelligimus
    Filium et Spiritum sanctum, nam Pater nunquam
    legitur missas.
    CAPUT LXI.
    Quare Spiritus sanctus Paracletus vocetur.
    Spiritus sanctus quod dicitur Paracletus, a con-
    solatione dicitur. Paraclisis enim Latine consolatio
    appellatur. Christus enim eum apostolis lugentibus
    nixi, postquam ab eorum oculis ipse in caelum
    ascendit. Consolator enim tristibus mittitur secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,965,940">
    Ad eum illam ejusdem Domini sententiam : Beati Ingen-
    tes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 4). Ipse
    etiam dixit : Tunc lugebunt filii sponsi, cum ab eis
    ablatus fuerit sponsus (Matth. xx, 15). Item paracle-
    tus pro eo quod consolationem praestat animabus,
    quae gaudium temporale amittunt. Alii paracletum
    Latine oratorem, vel advocatum, interpretantur. Ipse
    enim Spiritus sanctus dicit, ipse docet, per ipsum
    datur sermo sapientiae, ab ipso sancta Scriptura in-
    spirata est.
    CAPUT LXII.
    Quare Spiritus sanctus septiformis dicitur.
    Spiritus sanctus ideo septiformis nuncupatur pro-
    pter dona quae de unita ejus plenitudine particularium
    quique, ut digni sunt, consequi promerentur. Ipse
    B enim spiritus sapientiae et intellectus, spiritus con-
    silii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, spi-
    ritus timoris Dei (Isai. xi, 2).
    CAPUT LXIII.
    Quod ad Trinitatem referatur spiritus rectus, spiritus
    sanctus, et spiritus principalis.
    Spiritus autem principalis in Psalmo quinquage-
    simo legitur ; ubi quia tertio spiritus repetitur, non-
    nulli Trinitatem intellexerunt, ideo quia scriptum est :
    Deus spiritus est (Joan. iv, 24). Quod enim non est
    corpus, et tamen est, videtur restare ut spiritus sit.
    Intelligunt ergo ibi nonnulli Trinitatem significari ;
    in spiritu principali Patrem, in spiritu recto Filium,
    in spiritu sancto Spiritum sanctum.
    CAPUT LXIV.
    Quare Spiritus sanctus donum dicitur.
    Sanctus spiritus ideo donum dicitur eo quod da-
    tur. A dando enim donum est nuncupatum. Notissi-
    mum est enim Dominum Jesum Christum, cum post
    resurrectonem a mortuis ascendisset in caelum, de-
    disse Spiritum sanctum, quo credentes impleti linguis
    omnium gentium loquebantur. In tantum autem do-
    num Dei est, in quantum datur eis qui per eum dil-
    igunt Deum. Apud se autem Deus est. Apud nos autem
    donum est. Sed semperte Spiritus sanctus donum
    est, distribuerus singulis, prout vult, gratiarum dona.
    Nam et prophetias quibus vult impertit, et peccata
    quibus volet dimittit. Nam peccata sine Spiritu san-
    cto non donantur.
    CAPUT LXV.
    Quare Spiritus sanctus charitas et gratia nuncu-
    petur.
    Spiritus sanctus inde proprie charitas nuncupatur,
    vel quia naturaliter eos a quibus procedit conjungit,
    et se unum cum eis esse ostendit, vel quia in nobis
    id agit, ut in Deo maneamus, et ipse in nobis. Unde
    et in donis Dei nihil majus est charitate; et nulla
    est majus.donum Dei, quam Spiritus sanctus. Ipse
    est et gratia, quae, quia non meritis nostris, sed vo-
    luntate divina gratis datur, inde gratia nuncupatur.
    Sicut autem unicum Dei Verbum proprie vocamus,
    nomine sapientiae, cum sit universaliter et Spiritus
    sanctus, et Pater ipsa sapientia ; ita Spiritus sanctus
    proprie nuncupatur vocabulo charitatis, cum sit et
    Pater, et Filius universaliter charitas.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; cortes de letras devido a margens e algum cabeçalho parcialmente ilegível preservados tal como vistos. Letras maiúsculas B e C e D no corpo indicam iniciais rubricadas do impresso; reproduzidas inline.</notas>
</pagina>