v2

ris, cum impleti essent dies pariendi, ;
stare partui integritas corporis; nec tamen * eguit
reserari, quia » non oportuit ut. esset tormentum ei
qui eral honor matris et gaudium, quia Deo totüm
erat pervium in ea quidquid erat clausum; honor
vero, quia totum erat deificum, « quod natum... —

Fateor plane quod non tanta materies disputandi
valeat inveniri, cur signato sepulero exierit, vel cur
elansis jauuis introierit ad discipulos, quanta quod
de Maria virgine clauso exierit utero. In illis siqui-
dem declaratur divina majestas, in hac autem mon-
sirotur divina dignatio ; et secundum 4 humanitatem
debitus honor matris, et reverentia pudoris. Hinc
quoque beatus Ambrosius bhymnidicis laudibus te-
statur (In hymno in Natali Domini) quod claustrum
pudoris permanserit, et vex lla virtutum in ea fulse-
rint, in qua tota majestas deilatis versatur, quous-
que plenitudo temporis advenit pariendi. Ergo in
1s Claustrum pudoris integrum permansit, nulla

isruptio intervenit, nulla vexatio carnis, nuila fe- B

diias dirz conditionis; et in qua vexilla virtutum
micarunt , nullum peccatum prim:e originis, ut cru-
€iaretur, viguit. Fulserunt autem vexilla virtutum in
illo sacro. puerperio, quando virgo concepit sine se-
mine, virgo peperit sine dolore et gemitu, et per-
mansit * virgo fecunda prole. Hoc quippe est. clau-
strum permanere pudoris, in nullo violatum esse
genitale secretum, quod ei fuit apertum non in con-
ceptu, non. in partu, non in uila confusione parturi-
tonis. Nam et Ecclesia Chrissi omn's, tam Romana
quam et Grzca, sic sua el. divina filen:er canit au-
etoritate, quod peperit virgo sine dolore, quod pec-
mansit inviolata, quoniau eam in omnibus illzesam
servavit Spiritus sanctus, ut virgo haberet filium, et
servaretur ei honor tanto munere dignus, quanta
sanctificatione uterus Deo fucrat dedicatus.

Explicit tomus de Partu. virginis Marix primus,
una cum sacris virginibus dedicatus.

ENCIPIT TOMUS SECUNDUS

DE PARTU VIRGINIS.

Inter sanctarum Scripturarum eloquia cavenda est
semper vana et superstitiosa intelligentia ; quia, sicut
in Proverbiis legitur, Perversi difficile corriguntur,
stultorumque inftnitus est numerus (Eccle. 1, 15). Et
ideo quorumdam fratrum temeritas, quia semel ! coe-
pit sacramenta diviui muneris procaci disputatlone
commaculare, e£ mysterium sacri parus superflua
inquisitione discutere, malunt cum hzreticis errare,
quam cum Catholicis quz& male sentiunt. corrigere.
Uude sibi quia 5 rimas van: disputationis inveniunt,
sentinam prav:e colluvionis ad submersionem anima-
rum fetidam nimis in Ecclesiis introducunt, dum di-
euat mendose Mariam virginem naturali lege Domi-
num peperisse, sicut reliquze pariuut feminz, et non
aliunde in pariu incorruptam fuisse solummodo, nisi
quia ex viri coltu non conceperit. De cujus incorru-
ptione jam me supra satis in priori tomo dixisse
credo; sed quia isli nostris non acquiescunt diclis,

* Cogit, Amel.

b Nou potuit hahent nostri.

* Quod natum. Legebatur in Ácherio quo natum,
et restituit De la Barre ut est in nostris.

J flumilitatem, Acher.

* Virgo desideratur in solo Feu-ard.

f Pro cepit, quod est in Acb. et Amel., nostr. ede-
Lat Feu-ard. crescit.

5 flimas, amho iidem; Fen-ard., animas.

5 Dum suas diffundwnt narnias, Acher.; nostri vero
vt edimus.

i Et virgo est. Ita Amel. Cod. cum Acher. Est non
legitur in Feu-ard.

) Hic pro hi habet Acher., sed nos lectionem Amel.
et Feu-ard. retinere maluimus.

k Affectionem edebat Feu-srd.

! Lubenter deleremus et hoc loco male insertum ;

AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.
non potuit ob- A pervicaci insultatione deflniunt virginitatem non

224

aliunde quam ex coita viri corrumpi posse, neque
corruptam vocare debere Mariam, licet juxta legem
pepererit omnium feminarum, eo quod, inquiunt,
etsi viscera vel genitale secretum more czterarum
feminarum patuit, ut nasceretur Christus, virginitas
tamen corrumpi non potuit; propterea Dei genitrix
sola virgo post partum et incorrupta fuit. Talibus
igitur et. hujusc:modi vaniloquiis ^ dum sua diffun-

unt venena, sanctorum Patrum pratermittunt au-
ctoritatem, et commaculant catholicam fidem. Unde,
qu:eso, quia nostra dediguantur audire, audiant bea-
tum Augustinum, cui contradicere fas non est, de
bac re in libro Euchiridii ( Cap. 34 ) inter cxetera dis-
putantem. Ait enim: Nibil human: paturz in illa
susceptione fas est dicere defuisse. Non qualis de
utroque sexu nascitur per concupiscentiam carnis
cum obligatione delicti, cujus reatus regeneratione
diluitur; sed qualem de Virgine nasci oportebat,
quem fides matris, non libido, concep:rat; quoniam
$i vel per nascentem corrumperetur cjus integritas,
non jam ille de virgine nasceretur; eumque falso
(guod absit) natum de virgine Maria tota confitetur

celesia, qux imitans ejus matrem quotidie parit
membra ejus, i et virgo est. De quo sane opere ad
Volusianum satis eleganter scribit, ad quem etiam
librum nos legendum pro hoc remittit. Sed isti quia
nec illum librum, nec hunc locum legere volunt, er-
rant sua temeritate decepti. Alioquin, ut hic egregius
doclor fatetur (bid.), si vel per nascentem corrum-
peretur integritas virginalis, non fas esset eam di-
cere virginem, corrupta a nascente virginitate. Et si
corrupta esset vel per nascentem, quomodo integra
esset et. illesa virgo? Audiant itaque ?. hi vaniloqui
tantum doctoreny ct resipiscant, ne forte introducant
per suam falsam * assertionem Christum in delictis
conceptum, et iniquitatibus natum. Quia ! et si de
virgi..e non est natus, falsum est quod Ecclesia con-
fitetur, ut. hic ait; falsum ei quod omnis Scriptura
Novi ac Veteris Testamenti de illa testatur. Sed
quia omnino virgo permansit, nullis * pressa est do-
loribus, in nullo corrupta fuit. Et ideo ^ non fecun-
darum spurcitias traxit, non sanguinis fluxuin emisit,
non corrupliones viscerum 9 intra extraque pertulit.
Quod si talibus et hujuscemodi pateret puerpera tor-
mentis, procul dubio virgo non esset, quia virginalis
integritas violata esset. Hinc Sedulius rhetor Romaus
Ecclesie in Paschali suo opere ait: Infans namque
parvus ac maximus, membris scilicet P exiggus, sed
deitate pracelsus; per hospitalis templi sinceram
defluens castitatem, non lxsit corpus abscedens,
quod non lxeserat eum venisset. Quod si ita est, imo
quia est, non ita natus est, ut cz:eteri nascuntur cor-
rupto corpore, sed illesis visceribus Deus «t homo
matus est. Unde adhuc idem: Vere divinze genera-
tionis hoc secretum testis virginis partus ostenditur,
qui materni pudoris custos ingressus 4 clausis visce-
ribus conceplus est et creatus. " Nihil ergo apertius
dicere queunt, nihil manifestius ii sancti doctores de

sed abstinuimus, quia in omnibus Cod. reperitur.

V Pressg, Emendavit ita Acherius ductus conjectu-
ris, pro passa, quod erat in suis Codicibus. Quam
nos lectionem reperimus in nostro Amel. Feu-arden-
tius edebat afflicta.

2 Amel. Cod., nullas sordium spurcitias trazit.

? Intra extraque. Lectio emendatior, quam solus
habet Amel. Codcx. Achcrius enim ei Feu-ard. edidere
infra extraque. Quod autem sequilur ad nostros simi-
liter edimus, in quibus melior est lectio quam ín
Acherio: Quod. si talibus et. hujuscemodi pateretur
puerpera tormenta.

P Exiguus corpore liabent Amel. et Feu-ard., sed
corpore certe redundabat, et non babet Acher.

4 Clausis solus habet Acher.

r Retinemus hoc loco lectionem nostri Amel. et
Feu-ard., eamque prztulimus Acheriaur, qua talis

Digitized by Google
