119

CAPUT XXV.
De sacramento luminis.

Lumen scilicet eognitionis sux, de quo dicimus ad
Patrem , et in. (umine two videbimus lumen (Psalm.
xxxv, 10), quoniam in cognitione Christi, qui lumen
est, videbimus lumen, Patrem, luminis genitorem.
EL ita vere est, quia qui babet Filium habet et Patrem,
et quia. nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit
Filius revelare (Matth. x1, 27), Vel quia etiam dedit
nobis sanciz intelligentixe lumen, in quo possimus
mandata illius perscrutari, et fructum perserutationis
ejus adjutorio invenire.

CAPUT XXVI.
De sacramento olei.
Oleum sanctificationis, quo unctionem accipimus

ketitix spiritalis, de quo dicente propheta : Compu- ):

trescet jugum a facie olei (Isai. x, 27), cum infusio-
nem ejus accepimus, jugum peccati, quod anime
collum pressit, putrefactum evanuit.
CAPUT XXV.
De sacramento panis.

Panem caelestis mannze, quem in sui corporis veri-
tate signavit dicens : Hic est panis, qui de calo de-
scendit , et vitam. dat mundo (Joan. v1, 53).

CAPUT XXVIII.
De sacramento aque.

Aquam vite, qux ex percussura virge fluxit e ?

petra, praebens significantiam , quod duorum ligno-
rum crucis formx corpus Christi suspensum vitale
nobis poculum emanaret , quod et in aqua lavationem

baptismatis ostenderet, et in sanguine remissionem C

peccatorum efficeret. Inest quoque illic viror ramo-
rum, qux consideratione sui umbram anxius ferunt,
doctrinz foliis scientiam parant, pomis refectionem
intelligenti» administrant, viriditatis aspectu zetérpi-
tatem commendant.
CAPUT XXIX.
De significantia virga.

Ibi virga carnis Christi, quie post siccitatem mor-
tis floruit : quia postquam de radice Jesse in passione
succisa est, vivacius mortificata reviruit, habens ea-
dem caro in virga super omnia regnandi potentiam,
et in flore pulchritudinis resurrectionis, et redemp-
torum universitatis gloriam demonstratam.

CAPUT XXX.
De significantia floris et lilii.

Jbi flos campi , et lilium convallium (Cant. tt, 4),
quia idem Christus de surculo virginalis corporis
exortus mundi decus enituit, et humilitas virginum
gratia profulsit.

CAPUT XXXI.
De significantia vitis.

Illic vitis illa evangelica proprio Veritatis testimo-
nio ostensa (Joan. xv, 1), qux toto mundo patens se
vitam in se credentibus przbet , et in se credentes
ad sxeternitatem vitze in se palmites habet; cujus uvae

^ Ex D. Greg. lib. 1 in Evang., hom. 20, $. 15,

sunt.

S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
A sanguis pretium mundi est, redemptio fidelium, abo-

180

litio delicti et premium regul.
: CAPUT XXXII.
De significantia malogranati.

Ibi malogranatum illud nobilitatis Ecclesie, quod
in granis fidelium astricta unitate diversum est : quod
meritorum mansione divisum, et (idei est unitate com-
pactum : quod Christi sanguis titulo rubet, et dura-
bilis beata :eternitate subsistit.

CAPUT XXXIII.
De significantia ficus.

Necnon et ficus legisque primitivos grossos Judxo-
rum abjiciens, ad dulcedinem Evangelii tempore gra-
ti: credentes subsequenter adduxit.

CAPUT XXXIV.

Quod gentilitas, vel infructuosa anima desertum
dicantur.

In hoc deserto et verbis et mysteriis propheticis
commendata inveniuntur stagna el rivi aquarum,
quz sive ad gentilitatem, sive ad infecundam animant
referatur, illa est qux» per inutilitatem sine fructu
fatiscens in pulvere consistit, ac postea sanete praz-
dicationis fluenta et. doctrinarum rivos erumpit. Cui
etiam solitudini adhuc danda ex magno munere pro-
mittuntur.

CAPUT XXXV.
De significantia cedri.

* Cedrus illa magni odoris, quz in sanctis vir-
tutes et. signa in operatione exhibens cum Paulo
dicit : Christo bonus odor sumus. Deo (I1 Cor. n,
15), tanto ad :eternitatis memoriam audabilior,
quanto et a putredine corruptionis gratior invenitur
et purior.

CAPUT XXXVI.
De significantia spine.

Spina doctrii:e spiritalis, quz: dum de peccatis ac
virtutibus disputat, atque modo :elerna supplicia
minatur, modo celeste gaudium promittit, ita cor
audientium pungit, ut dolore compunctionis perforata
mentem per oculos quasi quemdam anima sanguinem
lacrymas elicere cogat.

CAPUT XXXVII.
De significantia myrti.

Myrtus temperantix virtutem habens, ita ut disso-

luta membra restringat. Hxc dum afllictis proximis

D compassione miserationis vel opem defert, vel con-

solationis eloquium impendit, ad spem salutis repa-
rat , quod pressuris illisum dissolute atteri po-
tuerat. |
CAPUT XXXVII.
De significantia. olive.

Oliva miserationis, quia et Grzxce Zoe. miseri-
cordia dicitur, cujus liquor ante conspectum Dei ac-
ceptabiliter satis fructu miserationis elucet.

CAPUT XXXIX.
De significantia abietis.
Abies contemplationis, qu:e intra sanctam Eecle-

ex quo loco capita sex qux sequuntur desumpta

Digitized by Google
