<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
219

AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.

220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,920">
perre, consternatam, et obvolutam, ad cujus partum A in utraque tamen natura et nativitate quamuis primo-
multitudo angelorum canit: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii,
14). Ergo ubi, et a per quem tanta pax praedicatur, non credo quod illae ignominiiae immaculatae matri contigerint, aut dolores carnis.

Sed et magi venerabiliter deinceps intrant domum, et inueniunt quod b pastores inueniunt, Mariam, Ioseph et puerum (Matth. ii, 11); inuenit non vexatan doloribus, sed obsequentem puero: deinde pro-
cidunt et adorant oblatis muneribus quem cum ma-
tre inueniunt. Adorant, inquam, ejus primogenitum :
primogenitum autem, non eum quem sequun-
tur fratres, sed quem nullus antecedit. e Quamuis
enim quidam voluerint potius unigenitum debere dici quam primogenitum, tamen quia idioma Scriptura-
rum est, quidquid primum aperit vulvam, primoge-
nitum vocari, sanctificatumque esse Domino, maluit
Evangelista secundum eundem rium primogenitum,
quam unigenitum dicere; non quod aperuit vulvam
lege naturae, ut mos &amp;ceterarum feminarum, sicut
isti aiunt, sed quia ex ea natus est tam primogenitus,
quamet unigenitus lege divina factus sub lege, ut per
eum lex tota impleretur in spiritu et ad literam. Nam
&amp; ipse primogenitus ex resurrectione appellatur ex
multis fratribus; unde quia colligitur in specie genus,
quamuis unigenitus dici posset per naturam, magis
tamen hic primogenitus dixit dici, ut esset in-
dicium, quod jam in eo, et per eum alii quam multi
fratres collegabantur filii Ecclesiae per gratiam, cuius
aperuit vulvam. In veteri quoque Testamento il-
lis primogenita dabantur quam srpe, qui d(Dei) gra-
tia praelecti sunt, quorum non ex natura dignitas,
sed ex gratia e meritum antefuernt. Idcirco dicimus
et nos quod primogenitus hic significantius dicitur,
quam unigenitus; ut per eum omnes qui ex gratia
colliguntur, illi solummodo coadunati in coelestibus
habeantur. Hanc quoque figuram gerebant omnia illa
primogenita sub lege Domino consecrata; et ideo
justum erat ex ijs omnibus primogenitus, qui vulvam
Domino apparebant, ut Dominus inter eos
legaliter offerretur, cujus formam illa omnia pre-
ferebant, ut esset ipse primogenitus, in omnibus pri-
matum tenens, non qui vulvam vexaret matris, sed
qui vulvam aperiret Ecclesiae. Hec idcirco dixerim,
ut intelligat &amp; prudens lector quia primogenitum
non sequentes fratres faciunt; sed ideo certe pri-
mogenitus Christus vocatur, quia omnes unigeniti,
sicut ipse unigenitus fuit nati, primogeniti dici queunt,
non tamen omnes primogeniti jure quunt unigeniti
vocari. Ex quo colligitur primogenitum cum vocari
debere, ante quem nullus, &amp; et post quem nullus,
et non cum tantum quem fratres sequuntur. Jure igi-
tur Christus primogenitus appellatur ex Vir-
gine, non quod vulvam vexaverit Virginis, et aulam
reservauerit pudoris, sed quia qui erat ab initio pri-
mogenitus totius creaturae, natus est ex ea et ipse
tam unigenitus quam et primogenitus, eo quo voluit
modo, sine gemitu et sine dolore ei parturientis.
Nam et de Baptismo primogenitus recte vocatur, qui
et in resurrectione primogenitus resurrexisse dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,920">
genitus dicatur, jure unigenitus esse creditur, quo-
niam idem est hominis et Dei Filius; non alius,
et alius, sed unus, et in utraque unus.
Quibus profecto catholicae veritatis regulis hinc
inde pateat sensus, quod nemo nisi haereticus dicit
Christum non nisi communi lege naturae natum,
neque aliter quam ut ceteri nascantur infantes.
Quamuis enim praefatus doctor Hieronymus in eo
opere quod contra Heluidium ex hoc egit, videatur
ei cessisse, et eo in loco, ubi ait, de hospitio vulvae
novem mensium, et de nativitate nascendi, quod ille
haereticus insultando proposerat, quasi indignum
esset divinae majestati, ad tantam dignationem se
humiliaisse, ut inter viscera in utero versaretur Vir-
ginis, aut inter femora feminea nasceretur in tam
sordidus; sic enim omnia in contrarium opponens
quasi haereticus, ut destruiret fidei catholicae verita-
tem. Cui et contrario egregius ille veritatis asser-
tor, non cedendo, ut isti volunt, sed a dignitatem
gloriosissimae humilitatis Dei amplius commendando
ait (Contra Heluidium, c. 9) : Quod quanto viliora et
honestiora pro nobis illa majestas divina suscepit
aut sustinuit, tanto charius nos redemit, et prope-
nsnius honorandus est. Tali namque sensu, etsi non
eisdem verbis, in quantum recolco, eidem respondeus
haeretico, videtur beatae Virgini non infamiam ullius
collusionis aut poenam peccati intulisse, sed dignita-
tem divinam et exaltationem immensam in forma
servi reverenter satis commendasse; non ut Virgi-
nem vexatam a Domino, et exhonoratam ostenderit,
sed ut cel renitiam pii Conditoris etiam hujusmodi
haereticis demonstraret. Idcirco non cessit istic cum
Heluido errantibus, sed corripuit, ut discerneant non
infamare Virginem, et Deum non derogare in for-
ma servi humilitatem. Non enim pudicitiam ejus in
aliquo laesam docet, qui tantum in ejus laude trium-
phal; neque ad horam cessit ejus adversarius, qui
pro ea tantum et tam diu dimicavit verbi gladio, cui
Deus contra hostes ejus tantam resistendi contulit
gratiam, et revincendi praebuit virtutem, ut nemo
contra eum auderet insurgere.

Oro autem, sacratissime virgines Christi, vestris
intervenientibus meritis, ut qui illi tantum praestiti
dicendi peritiam, et debellandi adversarios fortitudinem,
mihi quoque donaare dignetur ut loquendi gratia, et
quae digna sunt huic mysterio aperire in spiritu ve-
ritatis, quatenus hinc inde per vos, et propter vos,
o matronae Christi, dignus inveniar tamperpe qui
meis nullus suffragor meritis, ut apte defenderet
quem P et matris Domini mei pudicitiam, non sane
credentibus pandere veritatem, ut respiscant, et
cessent iam ultra loqui a falsitate.

Dicunt autem quod non aliter natus dici queat
Christus, nisi aequa sorte naturae ut ceteri; quasi
aequa condicione in Scripturis divinis semper nativi-
tas esse dicatur, cum longe alia sit ista nativitas omni-
nium, r qua sub sorte maledictionis nascuntur, et alia,
si Eva non peccasset, quia ista sub maledicto est et
exerunna, illa autem tota in flore benedictionis fru-
ctum afferret sine gemitu et dolore. Unde, quaeso,

[continues in apparatus and notes]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,980">
* Noster cum Feu-ard. scribit per quem tanta praedicantur, non credo quod ulla ignominia, etc.
+ Quod pastores inueniunt: Huc verba desiderantur in Feu-ardi, et Am. nostro Cod.
‡ Hunc locum ita repromiserat Feu-ard.: Quamuis cum quidam posteauni potius unigenitum dici, qui primogenitum; cumque idioma, etc. Amelianus, vero consensit cum Acherio, quem sequimur.
a Dei gratia. Ita Acher. cum Cod. nostr. Amel.; at Feu-ard. mendose edidit dicitur gratia.
b Meritum deest in nostris.
c Domino deest similiter in nostris.
d Vel ex his verbis manifestum est haec omnia ad libellum spectare lectoribus conscriptum, quale huc est de Partu Virginis ; nihilque minus esse quam
e Et post quam nullus. Desiderantur hae verba in nostris, et certe sine eis nanca sententia est.
f Parensis, Acher.
g Dictatur, Acher.
h Et alio non legitur in nostr.
i Vitilate Acher. et Cod. Amel.; solus Feu-ard., restitute.
k Cum sordibus, Amel. Cod.
l Dignationem, Feu-ard. et Amel.
m Et Deum, Acher, Domini, nostr.
n Et sane credentibus, etc., solus Feu-ard. Cod. noster Acher. consonat.
o Contra veritatem nostr, ubi falsitatem Acher.
p Qui, nostri.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; alguns grafemas e abreviações foram expandidos conforme contexto (p.ex. "Dei" entre parênteses onde abreviação rubricada no original). Letras marginais A–D transcritas na vertical conforme disposição visível. Pequenas lacunas e pontos incertos marcados por aproximação contextual no texto principal; as notas de apparatus foram transcritas tal qual aparecem em fim de colunas, com sinais e referências editoriais preservados.</notas>
</pagina>