<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    169                              LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.                              170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,920">
    dtecrarunt (1 Cor. x, 4); spiritualem utique, quia amus. Cum ergo de isto sacramento loqueretur, ait : figura mannae illius veritas fuit corporis Christi, quod nunc comedimus. Et ideo spiritualiter eadem esca est, corporaliter autem altera, quia illi manna manducaverunt, nos aliud manducamus. Adjungit autem : Et omnes eundem potum spiritualem biberunt. Aliud illi, aliud nos; sed specie visibili, quod tamen hoc idem significaret virtute spiritali. Quomodo enim eundem potum? Bibebant, inquit, de spiritali sequente petra, petra autem erat Christus in Verbo, et in carne. Et quomodo biberunt? percussa est petra de virga. Bis gemina percussio duo ligna crucis significat. Percussa illic petra de virga, fluxit aqua, et biberunt. Suspenso hic Christo crucis ligno, manavit aqua et sanguis ; et hæc bibimus, ut vitam æternam habeamus. Quod autem idem Dominus ait : Qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem, ipse in me manet, et ego in illo (Joan. vi. 57), expositi quod dixisset. Hoc enim est manducare illam escam, et illam bibere potum, in Christo manere, et illum manentem in se habere. Ac per hoc qui non manet in Christo, et in quo non manet Christus, procul dubio nec manducat ejus carnem, nec bibit ejus sanguinem, etiamsi tantae rei sacramentum ad judicium sibi manducet et bibat.
    
    CAPUT CXXXVII.
    
    Quod est corpus Christi intelligere, vel sanguis. Quod ergo videtis, panis est ; et calix, quod vobis etiam oculi vestri renuntiant. Quod autem fides vestra postulati instruenda, panis corpus est Christi, calix sanguis Christi. Breviter quidem hoc dictum est, quod fidei forte sufficiat. Sed fides instructionem desiderat ; dicit enim propheta : Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9). Potestis ergo dicere mihi : Præcepisti ut credamus, expone ut intelligamus. Potest enim in animo cujusquam cogitatio talis oboriri : Dominus noster Jesus Christus novimus unde acceperit carnem de virgine Maria. Infans lactatus est, nutritus est, crevit, ad juvenem ætatem perductus est, a Judæis persecutionem passus est, ligno suspensus est, in ligno interfectus est, sepultus est, tertia die resurrexit, quo die voluit in cœlum ascendit, illuc levavit corpus suum, inde est venturus, ut judicet vivos et mortuos, ibi est modo sedens ad dexteram Patris. Quomodo est panis corpus ejus, vel quod habet calix, quomodo est sanguis ejus? Ista, fratres, ideo dicuntur sacramenta, quia in eis aliud videtur, aliud intelligitur. Quod videtur, speciem habet corporalem ; quod intelligitur, fructum habet spiritualem. Corpus ergo Christi si vis intelligere, Apostolum audi dicentem fidelibus : Vos estis corpus Christi, et membra (I Cor. xii, 27). Si ergo estis corpus Christi et membra, mysterium in mensa Domini positum est ; mysterium vestrum acceptiss ad id quod estis, amen respondistis, et respondendo subscribitis. Audis ergo corpus Christi, et respondes amen ; esto membrum corporis Christi, ut verum sit amen. Quare ergo in pane nihil hic de nostro afferamus, ipsum Apostolum identidem audia-
    
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,120,520,740">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,920">
    Unus panis, unum corpus multi sumus (I Cor. x). Intelligite, et gaudete. Unitas, pietas, veritas carnis, unus panis, unum corpus multi.
    
    CAPUT CXXXVIII.
    
    Sicut de pane, sic et de vino.
    
    Recolite enim quia panis non fit de uno grano, sed de multis. Quando indicta est nobis abstinentia carnalis, et coepistis relinquere conversationem gentilitatis, ut abstineretis a peccatis, mundantes vos in jejuniis, remotis aliquando conjugibus, spectaculis et lautioribus escis, atque ita exorcizabamini, amota vetustæ conversationis inutili palea, quam tunc molebamini ; quando abjecistis paleam inmundæ operationis, tunc venistis in candorem novæ confessionis. Quando baptizati estis, quasi consparsi estis. Quando Spiritus sancti ignem accepistis, quasi cociti estis. Estote quod videtis, et accipite quod estis. Hoc Apostolus de pane dixit. Jam de calice quid intelligremus, etiam non dictum satis ostendit. Sicut enim ut sit species visibilis panis, nulla grana in unum consparguntur, tanquam illud fiat, quod de fidelibus ait Scriptura sancta : Erat illis anima una, et cor unum in Domino (Act. iv, 32) ; sic et de vino. Fratres, recolite unde sit vinum. Grana multa pendent ad botrum, sed liquor granorum in unitatem infunditur. Ita Dominus Christus ut significaret nos ad se pertinere, voluit mysterium pacis et unitatis nostræ in sua mensa consecrari. Qui accipit mysterium unitatis, et non tenet vinculum pacis, non mysterium accipit pro se, sed testimonium contra se.
    
    CAPUT CXXXIX.
    
    De edificalione hominis per penitentiam et lacrymas.
    
    Præmissis ex toto sacramentis expletis, erit aliquibus diebus renatus homo indesinenter ecclesiæ conventui et choris adhaerens, indutus vestibus albis ; agens et signum et festa sanctæ celebritatis, in qua liberatus a vetustate primi hominis, et solutus a reatu damnatae conditionis, intro in conspectu Domini in exsultatione, et inter electos suos in lætitia deducatur ; memoret deinceps vitæ naturæ, cujus etsi damnationem evasit, fragilitatem penitus non amisit. Maneat in timore Domini, faciens voluntatem ejus, diligens Deum, et delectans in illo ; atque quia sine peccato esse non potest, et peccare caveat, et poenitentiae affectu insistens fletibus, deleat peccata semper studeat, donec divinæ bonitatis larga misericordia, sicut originale peccatum deleverit in lavacro, actuale quoque deleat in lamento. Atque ita in spe futuræ beatitudinis securus solvendi conditionem mortis quiescat in pace, et resurgat ex omni parte renatus, in incorruptione sua et in Redemptoris laudibus permanansurus.
    
    CAPUT CXL.
    
    Oratio propter albas tollendas.
    
    Domine Jesu Christe, Redemptor mundi, quem verum hominem veraciter ex homine natum, Deus Pater summu Filum esse signavit, confirma in hanc sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (tipo de letra impresso). Marginalia: letras A e B entre colunas indicadas. Pequumas lacunas lineares no final do bloco direito devido a margem recortada; não se fez normalização ortográfica; palavras ligadas por hífen respeitadas como no original.</notas>
</pagina>