153

$. HiLDEFONSI EP4SCOPI TOLETANI

156

Nudiustertius miraculi hujus aer nuntius fuit. Et A salutis probatur assidua. Jam quia defertur in. mi-

quia sera claustrorum aspectum oculis negavit, viz-
ius. odorationem odoratui patefecit. Longe, inquam,
longe procul odor exiit, et futurzx visioni fidem dedit.
Ecce ventum est in presenti et patenti obtutu ;
omnes illic admirantes infigimus visus, aspicimus
fontem affatim aquis exuberantem, quem novera-
mus arentem. Videmus exsultantes gurgites aura
nulla commotos. In cumulum aqux subriguntur, et
transgressus luminis [(F., limitis] nullus aspicitur.
Nullo tacta flatu elata movetur ; et tumore motionis,
dum non transgreditur oram, continet exz:estuantem
in exaggeralione procellam. Videas illidi undas, ver-
sare globos, rotare fluctus, et situ loci cum statu ele-
menti luctante, alteri cedere nescit alter. Tenent
incognitum saxa liquorem, et gratulantur sua steri-
' litate genitum, que n aliena fecunditate nesciunt in-
fusum. Cowpellunt marmora continere quod acce-
perunt. Sed lex illa vetat obsistere, cur non ad men-
suram tenet capaeitas quod ad copiam inflexit uber-
tas. Item aqu: transiliunt ;quitatem, sed congloba-
t: non transeunt limitem. Suis motibns modo insultat
: jn verticem, modo relabitur ad quietem, módo cri-
spantemefficit superficiem, modo crispantis varietatis
planitiem reddit :equalem. Comminatur egressum, nec
tamen deserit situm. Omni tempestate quiescit, sola
quiete movetur. Omni perturbationis commotione ca-
TeDS, Su: tantum ad mirationis motibusarridetet plau-
dit. In augmento miraculi non satis est quod arentium
situm lapidum aqua in pulvere nascentes, nisi tanta
constet uhertas, ut considerari nequeat statu constan-
le, quanta vasorum millia referta fidelium populorum
auferat fides. Przeeunte fidei amore violenter aggredi-
tur, ceriatim incumbitur, ubertim aufertur, et obviante
sibi itu vel reditu, ab innumerositate concurrentium,
dum pietas vincit, fides in'uriam non sentit. Insi-
stente pressura illiduntur vascula, et tam indite
haustus liquor effunditur, ut in lutum pavimenta
vertantur. Exempto unicuique remedio, quo vel quis-
que bibit, vel per latitudinem orbis terrz asportiata
et reponenda servatur ubertas. Cujus abundantiz ad-
miratio immensa, * mensur:x consideratio nulla est.
Joc solum potest intelligi quod plus potuit auferri
quam inveniri. Color hujus luce clarior lymplie,

raculo, et hoc mirum est, quod nequit stare semper
in miraculi statu, sed quia mirabiliter venit, non-
nisi mirabiliter abscedit. Nam sicut nullus est in ac-
cedendo infusionis aditus, ita nullus in rec»dendo
meatus. Ex incognito plenus inventus, ex incognito
vacuus aspicitur locus. Ubi elapsa, sicut et unde il-
lapsa sit aqua, non invenitur. Quid ergo, nisi quia
omnipotentia Dei, qux» hanc mirabiliter infüusit, mi-
rabiliter exhaurit? Ex toto prima, media, et extrema
constitutis in miro, dum in sicco nascitur, dum fluc-
tuare latet nec labitur, dum sine evacuatione siccatur.
Nam stat plenus fontis loculus. Et postquam a sàa-
cerdote exstiterit benedictus, sustinet omnes con-
currentium conventus, quaptumve ex illo corpora-

Bier bibatur, quantum ex impetu convenientium

humi vertatur, quantum in diversas terros religioni
convenientibus vasculis asportata servetur, nul'a
sstimatione colligitur. &tat certe lam indeficiens
haurientibus, ut plus ablato ^ quam capuit, nesciat
minorari. At ubi baptizans infantulum sacerdos im-
merserit, mox quies est ; sicque visibiliter redit in
nullo, quz invisibiliter crevit ex nullo. Hzc sunt in
isto speciali propter aqu:e novitatem fonte mica*ili.
1n illo autem mirabiliter universali, et. singulariter
generali, cum quo et iste unus est qui significatus
est propheta dicente: Erit in. die illa fons patens
domui David et habitantibus in Jerusalem in. ablutio-
nem peccatorum ei. menstruatee (Zach. xwi, 1). Qui
ideo patens quia nulli clausus. Quare omnes in eo
Tenascimur, per quem et peccatorum delicta pur-

'gantur, et menstrua sordes, hoc est, immunde

anim: salutari lavacro abluuntur ; qui ita unus est
ad regenerationis gratiam, sicut et una fides et una
Ecclesia Dei vivi, quz significatur per domum David.
Hec ex ordine sacramenta complentur.

CAPUT CVII.
Quare et unde fons in. Quadragesima clauditur, et. in
/ Pascha reseratur..— .
Hie fons, quia plenus est mysteriis human: salu-
tis, bene sub dispositione pontifieali signatus clau-
ditur, et signatur ut reseretur. Clauditur autem dic-
bus Quadragesim:», aperitur tempore Pascbx. Quod
Quadragesima obsignatur, ostendit, excepto gravis-

acre purior. Sapor cunctis aqu: saporibus ignotus D sim: necessitatis obveutu, his diebus per totum or-

ei gratior. Virtus placida, species decora, movitas
admiranda, vetustas tanta diuturnitate durabilis, ut
annis exempta nullo vitio sit corrupta. Cxterarum
porro aquarum sola novitas grata est, et illa. jucun-
dior, quz: odore nullo respirat. Nam quamvis nitidis
tenta vasis, si. reposita mane, a primum exhausto
limpore fit crassior, concepto fetoris olfatu, cujus
grassedo pinguescet in f:ecem, sed post humorem re-
dit in terram. Hzc autem nunquam limporis, nun-
«uam odoris, nunquam saporis gratia caret. Sic in
admiratione nova, in creatione antiqua, in usibus
^ Emendavimus mansurce, quod est in Bal.

b Quam cedimus Em aquam, quod Bal. ed.
* Maec antiqua. Ecclesie consuetudo. claudendi in

bem fieri baptismum omnimode non licere. Quod ve-
ro in Pascha per sanctificationem pontificis aperitur,
demonstrat dominicz patere mysterium resurrectio-
nis, in quo ad vitam factus est aditus homini, ut
per baptismum consepultus in morte Christi, resur-
gat cum eo in gloria Dei. Et sicut hoc est ubique co-
hibere baptismum, quod in loco claudere fontem,
ita quoque est aperire fontem; dare baptizandi licen-
tiam generalem. * Clauditur autem fous signaculo
annuli, aperitur vero benedictione sacerdotis, et
mysteriis sacramenti.

Quadragesima fontes, seu baptisteria , ea annulo epi-

seopali obsignando nec ante Pascham aperieudi,
nisi gravi urgente necessitate, cum in aliquibus uo-

Digitized by Google
