<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    181 LIBER DE ITINERE DESERTI. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,505,945">
    siam in terrenis corporibus posita jam caelestia con- A
    templatur : et licet sit orlus ejus ex terra, jam
    tamen contemplando verticem montis tollit in se-
    thera.
    
    CAPUT XL.
    De significantia ulmi.
    Ulmus potentiae secularis, quae terrenis curis in-
    serviens, licet nullum fructum inferat virtutis spiri-
    talis, sanctos tamen viros donis spiritalibus plenos
    sua largitate sustentans, quasi vitem cum fructibus
    condigna portal.
    
    CAPUT XLI.
    De significantia buxi.
    Buxus viriditatis perennis, quae cum nec altitudi-
    nem habeat, nec fructum ex aetatis infirmitate afferat,
    parentum tamen fidelium credulitatem sequens, fidei B
    semper viriditate perpetua hilarescit.
    
    CAPUT XLII.
    De significantia pini.
    Pinus, quae in altum sancta intentione sustollitur
    per acumen foliorum, doctrinae verbis mentes exci-
    tans auditorum, nullius temporis adversitate æterni
    desiderii viriditate nudatur, pomum intelligentiae in
    abditis servans, quod nisi magna discentis intento
    quodam bonorum studiorum malleo penetraverit,
    otiosis facile non patescit. Cum autem in sumptum
    intelligentiae fierit exemptum, et fauces in eloquio
    saporat, et stomachum mentis in virtuti intellectu
    confirmat, proferens resinam in sudore tolerantiae de
    corporis passione, quae proximorum injecta vulneri-
    bus, et ulcus in salute curat, et olfactu in opinione C
    dona conflagrat.
    
    CAPUT XLIII.
    De significantia cedri et cupressi.
    Cedrus pariter et cupressus, de quibus dicitur :
    Tecta domorum nostrarum cedrina, laquearia nostra
    capressina (Cant. i, 16), hæc innuunt, geminam
    videlicet dilectionem Dei et proximi, quæ in sanctis,
    qui sunt habitaculum Dei, per sanctum Spiritum de-
    super concessa monstrantur, ut in Ecclesiæ sublimi-
    tate aliud dilectio Dei consitet in protectionis virtute,
    aliud dilectio proximi hæreat in decore.
    
    CAPUT XLIV.
    De significantia calami.
    Ibi calamus doctrinæ spiritalis aqua nutritus, us-
    que adeo gratiam obtinens dignitatis, ut in verbo
    Dei proficiens et ipse scriptor, velut doctor aut præ-
    dicator fiat.
    
    CAPUT XLV.
    De significantia junci.
    Ibi juncus eadem doctrinæ gratia educatus, qui
    licet ad hoc provehi non valeat, ut calamus scribens,
    id est doctor prædicans, fiat, quia tamen obedientia
    virtutem servat, et juri discendo proficit, et viridi-
    tatem usque ad remunerationem servat.
    
    CAPUT XLVI.
    De significantia lilii, rosæ et violæ.
    Est quoque candidum lilium flos virginum, rosæ
    purpurantis sanguinis martyrium, violae gratia conti-
    nentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    CAPUT XLVII.
    De significantia hyssopi.
    Hyssopus verborum Dei vim purgatoriam habens,-
    quæ aspersa tumori mentis omne quod in illa urget,-
    praecepit austeritates arerescre facit.
    
    CAPUT XLVIII.
    De significantia sinapis.
    Ibi sinapis illa regno cœlorum similis (Matth xiii,
    31), semine, vicumloque sublimis, cujus in seminibus
    adeo diminutio spectabilis, quia incrementorum spe
    cum proceritate superet olcra, quedam transgreditur
    et arbusta. Salio ejus humilis, maturitas excelsa.
    Forma seminis indesecabiliis. Integrum tantum nihil
    redolent, attritum odore saporeeque intolerabile. Culmo
    procera adeo ut sit avibus cœli habitatio fida. Innuit
    fidem, quæ cœlorum est regnum, quod despiciabiliter
    seritur in humilitate docentis. Quæ cum sola atten-
    ditur, contemptibilis vilisque putatur. Jam si conside-
    retur attente, primo non recipit sectionem, quia non
    habet hæresum scissuram. Secundo lenius palpatu,
    quia jugum Christi suave et onus est leve. Tertio in-
    tentione tractatæque spiritus confricata ingens odor,
    ingensque sapore perslargat, ita ut cogitans de illa
    recte dicat : Quesivi sapientiam, et ipsa longe recces-
    sit (Eccles. vii, 24); quia cum sollicite de illa tracta-
    tur, impenetrabilium secretorum vigor aspicitur.
    Succrescit quoque robore sui, attingens præmia fu-
    turorum, quæ adipiscuntur animæ fidelium, quasi
    cœli aves in ramis virtutum ejus habitationis solidi-
    tatem habentes.
    
    CAPUT XLIX.
    De significantia montis, quod est Christus.
    Ibi aspicitur mons ille solus supra verticem omnium
    montium elevatus (Dan. ii, 35), qui ex lapide sine
    manibus abscisso crevit, omnemque orbem terræ re-
    plevit : id est, cum Verbum caro factum sine opere
    conjugali ex veritate humanitatis genitum, replevit
    orbem, quoniam super omnia regnum ejus excrevit.
    Omnes quoque montes celsitudine transiit, quia super
    angelicam excellentiam sublimatus in paterna sede
    consedit.
    
    CAPUT L.
    De significantia Sion, quod est Ecclesia.
    Ibi eminens mons Sion, qui in hujus eremi, pere-
    grinationis scilicet vitæ præsentis longitudine positus
    est, ut in eo promissionem speculcimur cœlestium re-
    rum. Unde et Sion speculatio dicitur.
    
    CAPUT LI.
    De significantia Libani.
    Ibi Libanus, non ille cujus succiditur saltus ad in-
    teritum superborum, sed de quo dicitur : Odor Libani
    ad te veniet (Isa. LX, 13), sanctarum videlicet anima-
    rum coram te delectabilis operatio redolebit.
    
    CAPUT LII.
    De significantia lapidum.
    Ibi lapides vivi Petri ore notati, nulla vitiorum
    mollitie cæsoni subjecti, sed charitatis ardore ad
    æternitatis officium solidati, de quibus dicitur :
    Accedentes ad Dominum lapidem vivum, ab hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao original impresso; marcas tipográficas (letras capitulares, quebras de coluna) mantidas como no documento. Algumas palavras apresentavam hifenização no final de linha e foram reunidas conforme continuidade visual; onde impossível de ler não se usou [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à área da imagem.</notas>
</pagina>