LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

203

sione veritalis, quam * in. scribendi exercitio mau- A egenis intulisse probatur, ac si de illius stomacho

sit; unde perfectissimis viris compar habetur, quia
que de verbo illorum przdicatio seminavit, defen-
sionis hujus custodia przemunivit. Vixit in sacerdotio
temporibus Witterici, Gundemari, et exordiis Sise-
buti regum, annis ferme duodecim.

CAPUT VI.

Joannes in pontificatu * Maximum secutus Ec-
clesie Czesaraugustan:z sedem ascendit. Primo Pater
monachorum, et ex hoc presul factus in regimine
populorum ; vir iu sacris litteris eruditus, plus ver-
bis intendens docere, quam scriptis; tam largus et
hilaris dato, quam hilaris ct vultu. Unctionem nam-
que spiritus Dei, qua fovebatur interius, tam largi-
tate muneris, quam babitudine vultus adeo pr»fere-
bat, ut. et datum gratia commendaret, et non datum
gratia excusaret. In ecclesiasticis officiis quaedam
eleganter et sono et oratione composuit. Ánnotavit
inter hzec inquirenda: paschalis solemnitatis tam sub-
tile atque utile argumentum, ut lectori et brevitas
eoniracta, et veritas placeat patefacta. Duodecim an-
nis tenuct sedem honoris, adeptus vitam gaudio, ad
quam anhelavit desiderabili voto. Subsfitit in sa-
cerdotio temporibus Sisebuti et Suinthilani regum.

CAPUT Vil.

Helladius post Aurasium sedis ejus adeptus est lo-
«um. Hic cum regi: aul illustrissimus, publicarum-
que [ Tol., publicanusque] rector existeret rerum ,
sub seculari habitu monachi votum pariter explebat

putasset inopum et artus descendere, et viscera cou-
foveri. Scribere renuit, quia quod scribendum fuit,
quotidianz operationis pagina demonstravit. Me, a4
monasterium rediens memoratum, ultimo vite su
tempore Levitam fecit. Senex obiit; decem et octo
annis sacrum regimen tenuit. Temporibus Sisebuti,
Suin:hilani, et exordiis Sisenandi regum beatus hlia-
bitus fuit; qui post beatior gloriam cwelestis regni
bona plenus senectute promeruit.

CAPUT VIII.
Justus Helladii discipulus, illique successor innexus
est: vir habitudine corporis, ingenioque mentis deco-
rus, atque subtilis, ab infantia monachus; ab Helladio

D 2d virtutem monasticz institutionis affatim educatus

pariter et instructus, in Agaliensi monasterio tertius
post illum rector est factus. In pontificatu autem
mox illi successor inductus, vir ingenio acer et elo-
quio sufficiens, magna spe prefuturus, nisi bunc ante
long:vam vitam dies abstulisset extrema. Scripsit
ad Richilanem, Agaliensis monasterii Patrem, epi-
stolam debita et sufficienti prosecutione constructam,
in qua patenter astruit susceptum gregem relin-
quere penitus non debere. Exstitit rector annis tribus :
* tempore Sisenandi obiit, qui rex post hunc die nona
decima defunctus abscess;t.

CAPUT 1X.
Isidorus post Leandrum fratrem Hispalensis sedis

et opus. Nam ad monasterium nostrum (illud ( Provincie Betice cathedram tenuit : vir decore si-

Agaliense dico , cujus me susceptio monachum tenuit,
quod munere Dei perennisque ac patentis sanctitatis
decore et opinabile cunctis et palam est totis) cum
sepe discursantium negotiorum ductus itinere per-
veniret, remota clientum seculique pompa decoris,
adeo monachorum peculiaritatibus iphzrebat, ut tur-
mis junctus eorum, stipularum fasciculos ad cliba-
num deportaret. Cumque inter decorem insolentiam-
que seculi, solitudinis et amaret et sectaretur arcana,
eeleri fuga, relictis omnibus qu:e esse noverat mun-
di, 4 ad id sanetum monasterium, quod frequentave-
Tàt voto, venit permansurus optabili usu. Ibi factus
monachis Pater, meritis studiisque sancils et vitam
Wonachorum debite rexit, et statum monasterii totius

mul et ingenio pollens; nam tantze jucunditatis af-
fluentem copiam in eloquendo promeruit, ut ubertas
admiranda dicendi ex eo in stuporem verteret au-
dientes, ex quo audita f bis qui audisset, non nisi
repetita sepius commendaret. Scripsit opera et exi-
mia, et non parva, id est, librum de Genere officio-
rum, librum Procrmiorum, librum de Ortu et Obi:u
Patrum, librum Lamentationis, quei ipse Synony-
morum vocavit, libellos duos ad Florentinam sororein
contra nequitiam Judzorum, librum de Natura rerum
ad Sisebutum principem, librum Differentiarum, li-
brum Sententiarum. Collegit etiam de diversis au-
ctoribus, quod ipse cognominat, secretorum Exposi-
tiones sacramentorum : quibus in unum congestis,

communis rei divitiis cumulavit. Ex hoc fessis pene D idem liber dieitur Qusstionum. Scripsit quoque in

stnio artubus ad pontificatus apicem evocatur; et
quia vocaretur vi coactus [To/., vi coactatus], pari-
ter etignotus, illic majora virtutum exempla quam
monachus decit, quía statum mundi, quem contem-
psit virtute, magna perhibetur rexisse d'seretione. Mi-
serationes , eleemosynarumque copias tam largiter

* Exstat apud. nos manuscripta ejus epistola ad
Vendan. Froganem Judzorum partes foventem.

idit eam aliquando ipse Joan. Bapt. Perez, et ha-
buit lranscriptam ex vetusto Cod. Biblioth. sancti
Laurentii, eamque annotavit. Ex illa licet brevi id
quod scribit hoc loco sanctus Hildefonsus, facile
Éonfiruatur; nempe in arguendo et reprehendendo
wuismum, in scr.bendo vero parum accuratam ex-

* Joannes frater Braulionis, infr., cap. 12.

Parhot. XCVI.

ultimo ad petitionem Braulionis Czesaraugustani epi-
scopí librum Etymologiarum, quem cum multis annis
conaretur perfcere, in ejus opere diem extremum
visus est conclusisse. Floruit temporibus Reccaredi,
Liuvanis, Witterici, Gundemari, Sisebuti, Suintbi-
lanis, et. Sisenandi regum, annis fere quadraginta

* De Maximo Isidorus, de Viris illustribus, cap. 46.

4 fta Tol. Cod. et Florez. Editio Matrit., adiit.

e Subscribit in 1v concil. Tolet. ann. 9$ Sise-
nandi. .

f Bis legitar in Edit. omn. Nos in Ms. Tol. legi-
mns his, quod non. cohsret, nisi male scrip:um di-
camus his pro is jm nominandi casu : qus lectio
omnibus esset probanda, nisi placeret viz pro is
conjectari.

- 1
Digitized by Google
