157

CAPUT LXVI.
Quare Spiritus sanctus Dei digitus dicatur.

Spiritus sanctus digitus Dei esse in libris Evan-
eli apertissime declaratur. Cum enim unus ex evan-
gelistis dixerit : In digito Dei ejicio demonia (Luc.
xi, 90), alius hoc ita dixit : In spiritu Dei ejicio de-
monia (Matth. xu, 28). Unde et. digito Dei scripta
lex est data die quinquagesimo ab occisione agni
(Exod. xxxi, 18). Et die quinquagesimo venit Spiri-
tus sanctus a passione Doinini nostri Jesu Chrisii
(Act. n, 2). Ideo autem dicitur digitus, ut ejus ope-
ratoria virtus cum Patre et Filio significetur. Unde
et Paulus ait : Hac autem omnia operatur unus atque
idem spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xit,
11). Sicut autem per baptismum in Christo mori-
mur et renascimur, ita Spiritu signamur, quod est
digitus Dei et spiritale signaculum.

CAPUT LX VII.

Quare Spiritus sanctus in columba specie venisse

testatur.

Spiritus sanctus ideo in columb:e specie venisse
scribitur, ut natura ejus per avem simplicitatis et in-
nocent declaretur. Unde et Dominus : Estote, in-
quit, simplices sicut columbe (Matth. x, 16). Hec
enim avis corporaliter ipso felle caret, habens tan-
tum innocentiam et amorem.

CAPUT LXVIII.

Quare Spiritus sanctus ignis nomine appellatur.

Spiritus sanctus ideo nomine ignis appellatur pro-
pter quod in apostolorum Actibus (Act. 11, 5) per di-
visionem linguarum ut iguis apparuit, qui et insedit
super unumquemque eorum. Propterea autem diver-
sarum linguarum gratiam apostolis dedit, ut idonei
efücerentur fidelium eruditione populorum. Quod
vero supra singulos sedisse memoratur, id causa est,
ut intelligatur per plures non fuisse divisus, sed
mansisse in singulis totus, sicut fere ignibus mos est.
Manc enim habet naturam ignis accensus, ut quanti
ad eum, quanti ad crinem purpurei splendoris aspexe-
riut, tantis visum sue lucis impertiat, tantis mini-
sterium sui muneris tribuat, el ipse nibilominus in
sua integritate permaneat.

CAPUT LXIX.
Quare Spiritus sanctus aqua nomine dicatur.

Spiritus sanctus nomine aqua appellatur in Evan-
gelio, Domino clamante et dicente : Si quis sitit, ve-
niat ad me et bibat. Qui credit in. me, flumina aque
vive fluent de ventre ejus (Joan. vii, 31). Evangelista
autem exposuit unde : Hoc enim dicebat de Spiritu,
quem accepturi erant credentes in eum.

CAPUT LXX.
Quod aliud sit aqua. sacramenti, aliud aqua Spiritus
sancti.
Sed qux significat spiritum Dei, Aqua enim sacra-
menti visibilis est. Aqua Spiritus invisibilis est. Ista
abluit corpus, et significat quod fit in anima. Per il-

* S. Aug. , de Fid. et Symb. , c. 91.

LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.

158
A lum autem Spiritum sanctum ipsa anima mundatur
et saginatur.
CAPUT LXXI.
Quare Spiritus sanctus unctio dicatur.

Spiritus sanctus ideo unciio dicitur, Joanne attc-
stante apostolo, quia sicut oleum naturali pondere
superfertur omni liquori, ita in principio superferc-
batur Spiritus sanctus aquis. Unde et Dominus oleo
exsultatiouis, hoc est, Spiritu sancto fuisse legitur
unctus. Sed et Joannes apostolus Spiritum sanctum
unclionem vocat dicens : Et vos, inquit, unctionem,
quam accepistis ab eo, permaneat in. vobis, et necesse
non habetis ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio ejus
docet vos de omni re(1 Joan. n, 23). Ipse est enim
Spiritus sanctus unctio invisibilis.

CAPUT LXXil.
Quod ideo sancta Ecclesia creditur, quia in illa. dile-
ctio proximi demonstratur.

* Sanctam. Ecclesiam catholicam. Waec fides est de
Deo conditore, et de renovatore nostro, de qua usque
haetenus est tractatum. Sed. quoniam dilectio non
tantum in Deum nobis imperata est, cum dictum est :
Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, el ex
tota anima tua, et ex tota mente tua, sed etiam in
proximum, nam : Diliges, iuquit, proximum tuum,
tanquam teipsum (Matth. xxu, 57, 59); nisi autem
ista fides congregationem societatemque hominum
teneat, in. qua fraterna charitas operetur, minus
fructuosa est ; credimus et sanctam Ecclesiam utique
c catholicam.

CAPUT LXXII.
De nomine Ecclesie catholice.

b Ecclesia Grocum est, quod in Latinum vertitur
convocatio, propter quod omnes ad se vocet. Catho-
lica universalis, xa603ov, id est, secundum  totun.
Non enim sicut conventicula hzrelticorum in aliqui-
bus regionum partibus coaretatur, scd per totum
terrarum orbem dilatata diffunditur. Quod etiam
Apostolus approbat ad Romanos dicens : Gratias ago
Deo meo pro omnibus vobis, quia fides vestra annun-
tiatur in universo mundo (Rom. 1, 8). Hinc et uni-
versitas ab una cognominata est, propter quod in
unitatem colligitur. Unde Dominus in Evangelio :
Qui mecum non colligit, spargit. (Matth. xu, 50); id
est, qui in unitatem meam non colligitur a me divi-
sus, in dispersionis perditione dissipatur.

CAPUT LXXIV.
Quare Ecclesim, cum una sit, septem scribantur, —

Cur autem Ecclesiz, cum una sil, septem scriban-
tur, nisi ut uno catholica sept.formi plena Spirita
desiguetur? sicut et de Domino novimus dixisse Sa-
lomonem : Sapientia edificavit. sibi domum, excidit
columnas septem. (Prov. 1x, 1). Qu:e tamen. septem
una esse nop ambiguntur, dicente Apostolo : Eccle-
sia Dei vivi, que est columna et. firmamentum verita-
tis (1 Tim. m, 15).

? S. jsid., Etym. l. viu, c. 4, ex quo et tria capita sequentia desumpta sunt.

PaTRot. XCVI.

b]
Digitized by Google
