<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    205 APPEND. I. OPERA DUBIA. -- MONITUM. 206
    sere duodecim annis tenens dignitatem simul et glo- A sum in basilica sanctæ Leocadiæ tenet habitatione
    riam sacerdotis, sicque post lucis mundialis occa- sepulcrum. Hucusque Hildefphonsus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,900">
    APPENDICES.
    
    APPENDIX PRIMA.
    
    S. HILDEFONSO OPERA DUBITANTER ASCRIPTA.
    
    MONITUM.
    
    Quæ dubia dicimus, lector optime, illa opera velimus intelligas, quæ aliquando non sine probabili ratione
    sancti doctoris credita sunt: quamvis procedente tempore, scriptionisque ad justum criterium diligentius
    examinatis, potiora monenta deprehenderint viri docti, quare ipsa sancto doctori abjudicanda putaverint.
    In his primum locum damus opusculò de Pastvritione beatæ Mariæ virginis, et ejus perpetua virginitate,
    pauca de eo præfatuti, quoniam habemus super ejus legitimo auctore animadversiones eruditis. viri Joannis
    Mabillonii (Sæcul. I. Act. SS. ordin. S. Bened. in observ. ad Vitam sancti Hildefonsi), quem exscribere
    opere præitum duximus cum Luca D'Achery, tomo I sui Spicilegii, fol. 43 novæ Editionis, per Ludovicum
    de la Barre correctæ et expurgatæ.
    
    A Franciscus (sinqut) Feu-ardentius, theologus Parisiensis, in Bibliotheca Patrum nonnulla Hildefonsi
    opuscula vulgavit: in his librum de Virginitate sanctæ Mariæ contra tres infideles, cujus hic prologus:
    Deus, tamen verum, etc., et initium: O Domina mea! Dominatrix mea, etc. Cui libro a;um Hildefonso
    itidem attributum subjecti, de perpetua Virginitate sanctæ Mariæ, et ejus parturitione cum hoc exordio:
    Quamvis omnium Ecclesiarum virginitas, etc. Primum libellum esse Hildefonsi, posteriorum vero Raberti
    abbatis Corbeiensis certissimis deprehendimus argumentis. Hildefonsus librum de Virginitate testimoniis
    Veteris ac Novi Testamenti plenum edidit, inquiit Cixilaneus, qui dicendi modus in priore libro evidenter,
    non in posteriori, apparct. Præterea Hildefonsus, auctore Juliano, librum de Virginitate scripsit contra tres
    infideles, et quidem contra Jovinianum, Helvidium, et Judæos; quemadmodum ex Quirici epistola, quæ
    præfixa est operibus Hildefonsi in ms. Codice, manifestum est. Atqui Hildefonsus eosdem omnino invicdes
    nomine tenus in priore hocce libro interpellat et exigat: in posteriore vero libro alius omnino quæstionis
    status: Patrum testimonia passim in confirmationem adducentur, quos inter laudantur, et citantur: Gregorii
    Magni Moralia, Augustinus, Hieronymus, Cyrillus Alexandrinus, Petrus Ravennaus, alique, quos ne salutat
    quidem in opere suo Hildefonsus. Denique magna est inter utrumque opus styli diversitas. Hildefonsus
    cogitabilis synonymis adversarios urget; Rabertus majori sententiarum gravitate, qui modus senem
    deccbat, in posteriori libro procedit, opusque suum dedit abbatissæ et saecinionialibus beatæ Mariæ
    apud Suessionas, ubi educatus fuerat, quod ex operis inscriptione postea referenda patebit. Unde eas matres
    et matronas charissimas sæpe appellat.
    
    Non ergo Hildefonsus, sed Rabertus posterioris istius libri auctor censendus est. Huijs tempore
    emersit controversia quædam inter catholicos de modo quo beata Maria Christum peperit. Eum naturalis et
    communi cæterorum hominum via et lege natum asseverant nonnulli; alii contra, quos inter Rabertus,
    reclamabant. Quæstio ista in Germania orta est, ut docet Ratramnus Corbeiensis monachus, Raberti
    sententias contrarius, in libello quem de hoc argumento composuit, et cuidam sibi ignoto (non proinde
    Raberto monasterii sui abbati) inscripsit. Ratramno respondere videtur Rabertus fratrum nomine
    adversarios appellans his verbis: Sed quia quorundam nunc fratrum rursus impudia quasi percuterundo
    et laborat temeritas, decrevi ad vos, matronæ Christi, de iis scribere, quæ ipsi curiosius contra ejus
    publicitatem quam religiosis conantur explorare. Et ut statum controversiæ intelligas, Non dico,
    inquiit, quod dicant virginitatem amisisse, quæ nesciens virum, virgo concepit, virgo peperit, et virgo
    permansit; sed quia id ipsum quod continentur negant, dum dicunt eam communi lege naturæ similiùm
    edidisse.
    
    Hinc apparet magna inter utrumque Hildefonsi et Raberti opus diversitas. Hildefonsus agit Contra
    tres infideles; Rabertus Adversus fraires. Hildefonsus arguìt Helvidium, et Judæos virginitatem Deiparæ
    pernegantes; Rabertus catholicos theologos eanden Deiparæ virginitatem admittentes, at non recte
    explicantes, ut qui Mariam dilatatis virginalibus clausiris Christum peperisse diccrent, quod certe jam
    voluerat Jovinianus, quem Hildefonsus impugnavit. Rabertus opus suum in duos partitus est libros,
    sanctionamabilibus Suessionensibus nuncupatos hanc inscriptione, qualis in apographis Corbeiensiibus
    reperitur: a Venerabili matrona Christin una cum sacris virginibus Vesona (Leg. Suessona) monasticæ
    degentibus P. R. (id est, Paschasius Rabertus) monachorum omnium peripæna. Hanc inscriptionem
    si vidisset Feu-ardentius, Raberto sine dubio proprium ac germanum fœnum tribuisset. Post hoc sic liber
    incipit: Quoniam omnium Ecclesiarum, etc., qui in Bibliotheca Patrum habentur ad mandum usque
    libellum. Nam ab eo loco ubi legititer hic nota: Hic aliquid desideratur, Codices ms. ab elitiis omni-
    bus descripsi, substitu utque partem sermonis Hildefonso ascripit, qui inter editos de Purificatione sanctæ
    Mariæ inscribitur; secundus vero Raberti liber est ipsa homilia que in impressis prædicto sermoli
    subjungitur cum hoc exordio. Inter sanctarum Scripturarum elogia, etc.
    
    Hucusque Acherius ex Mabillonio; quibus satis aperte evincitur hujus opusculi auctorem a;nde alium
    fuisse ab Hildefonso nostro; cui nos sententiæ libenter subscribimus. Unum tantum habemus quod lectorum
    hoc loco monemus: Mabillonii superiora argumenta ex eo pondus præcipue desumere, quod vix in diu
    bium revocari potest, nempe unanimi de Virginitate opusculanum fuisfse ab Hildefonso conscriptum, ullådque
    vel singularibus notis distinctum, prout ex Juliano et Cixila accepimus, ut facile a quocunque alio secernl
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em tipografia antiga; algumas palabras pequenas muito comprimidas foram transcritas segundo forma visível; uso de [ilegivel] não necessário; mantida ortografia e abreviações tal como aparecem.</notas>
</pagina>