181

Delicatum sibi nihil ex mollitie deputant, quando et
corpora suscipiendis persecutorum gladiis parant.
Nihil tenerum de sexu sentiunt, quando totum ad
victoriam glorie duruit, quod molle oblectabiliter
fuit. Non erit de cujuscunque proposito vel honore,
sexu vel ordine, persona vel genere, quem non in
peregrinatione mortalitatis hujus eremi sancte is-
lius mansio vel tutandum su;cipiens teneat, vel iti-
nere salutari ad mansionem :eternx beatitudinis
mittat. Instat enim illic omnium capacitas ordinum,
nullius rei a se rejecta conditione; quie in eam ra-
tionabiliter vegetatur, sapienter vivit, in Dei dile-
ctione consistit, et ad laudationem :elernitatis di-
vin: pertendit. Nam cum sit in ponlificibus exem-
plum beate vivendi et celsitudo glorie celestis, in
sacerdotibus beat vitae gravitas honesta, in mini-
stris sancta vita obedientiaque subministrata, in
reliquo religionis eorpore venustas morum, et ordi-
aum custodia distinctorum :. virginibus iucorruptio-
nis gloria, continentibus solatiorum exspectatio,
penitentibus indulta remissio, divitibus et in usu
divitiarum liberalitas prompta, et in illicitis usibus
licentia abscissa, egenis consolatio vitalis, polesta-
tibus et iu excellentia honoris humilitas vera, et in
excessu pietatis aggravatio cohibenda, conjugibus
et in prole honesta libertas, et in libitu. dempta vo-
luptas ; omnes hic situs ad salutem suscipit, omnes

hoc iter ad vitam mittit. Tantum est, ut qui reli

gionis hujus plagam ingressus fuerit, innocentie
hxreat, charitate ardeat, et ad manifestationem
glorie Dei illa perenniter satiandus anhelet: quo-
niam omnis cjus viator quanto sapiens fixusque
fuerit in ordine proprio, tanto certus erit in przemio
exspectando; et quanto ardentior in operando quod
bonum est,tapto fidus in percipiendo quod prz-
mium est.
CAPUT LXXII.

Sperandum in solo Deo.

Descripto eremi discursu, et attentata illic spiri-
tali refectione, exhaustoque omnium vitiorum hu-
more, tunc plena tranquillitas pergentibus erit,
quando tota spes im auctorem omnium bonorum
Deum fixa perstiterit.

CAPUT LXXIV.

Quod nemo salvari. possit nisi et precedenti et subse-
quenti misericordia Dei.

Quamvis mari baptismatis abluti, quamvis liber-
tati contraditi, cantemus canticum glori» Dei, ne-
quimus per spatia prosentis vite duci ad posses-
sionem quietis acternz, nisi, donec mortaliter vivi-
mus, et lumen nos columns praecedat, et. protectio
nobis obumbret; quo inter omnium mundi hujus
ientationum occursus et lumen gratix Dei prave-
niens provehat ignorantes, et nubes misericordie
subsequentis prolegat atque roboret imbecilles.

& Ex Isid. , Etym. lib. viri, cap. 2, n. 4.

S. HILDEFONSI EPISCOPI. TOLETANI
mollitiem corporis operationem exerunt virtutis. A

188
CAPUT LXXV.
De subsequenti narratione conjecta.

'Porro quoniam bonorum operum qusedam sunt
potentialia instrumenta, sine quibus omnis homo
nec Creatori restitui, nec Redemptori omnimode
valeat copulari; brevi sunt orsu notanda, ut vis
dictorum suis artibus tenta solidum decorumque
operis corpus efficiat enitenti junctura.

CAPUT LXXVI.
Repetitio quorumdam prateritorum.

Reparati hominis exordia ex vetustate vite ad Dei
cognitionem venientis in. exorcismo verbi, in de-
nuntiatione przcepti, in unctione olei, in accep-
tione Symboli, in sacramento baptismi, in chrismate

B Spiritus sancti, in participio corporis et sanguinis

Christi, patenti e. competenti ordine textu preece-
dentis operis sunt expleta. Qux cuncta ex auditu
fidei incipiunt, per fidei exspectationem consistunt,
in fidei dilectione complentur.

CAPUT LXXVI.

Quid sit fides.

1 Fides id ipsum est quo fieri credimus id quod
nondum videre valemus. Nam cum videt quis, non
opus esi, ut. quxrat rei fiJem, cui detulit. visio-
nem. Si autem videri nondum potest, necesse est
deferat üdem, et fleri posse confirmet quod videre
minime valet.

CAPUT LXXVI.
Unde dicta. fides.

C — Ex hoc ergo dicta fides, quod flat illud quod in-

ter utrosque placitum est, id est, inter Deum et bo-
minem; ut in presenti credatur in Deum, et in
futuro credatur satiari dulcedine Dei, quam repro-
misit diligentibus se.
CAPUT LXXIX.
Quod fides et malarum rerum, et. bonarum.

Fides porro est non solum in Deum. Nam est
et malarum rerum, et bonarum ; quia et bona cre-
duntur, et mala: et hoc fide bona, non mala.

CAPUT LXXX.

Quod fides et. prateritarum rerum sit, et. presen-
tium, et futurarum.

Est etiam fides et prateritarum rerum, et praesen-
tium, et futurarum. Credimus enim mortuum Chri-
stum, quod przteriit ; credimus sedere ad dexteram
Patris, quod nunc est. Credimus venturum ad judi-
candum, quod futurum est.

CAPUT LXXXI.
Quod fides et suarum rerum ait et alienarum.
Wem fides et suarum rerum est et. alienarum.
Nam et se quisque credit aliquando esse copisse,
nec fuisse utique sempiternum, quia cepit; esse
autem :elernum, quia non desinit. Nec solum de
aliis hominibus multa qux ad religionem pertinent,
verum etiam de angelis credimus.

Digitized by Google
