25

enmpleta mysterii sacramenta, areban
tam et exhibuit reverentiam, et attulit laudis pra-
conia; quid putatis, charissimi, hodieinecelo quantas
deferunt laudes, et glorificant Filium Dei, qui natus
est ex ea? Hxc est namque, dilectissimi, Maria visgo,
^ ob cujus se naturam Christus quam sepe Filium
hominis testatur ex Evangelio, ubi ail: Filius ho-
minis venturus est in regno Patris sui (Matth. xv1,271).
Necnon et cum diceret beato Petro una cum ceteris :
Quem dicunt homines esse Filium hominis (Ibid., 45)?
b ac demum ab eis quzreret : Vos autem quem me
esse. dicitis (Ibid., 16)? ait Petrus pro omnibus : Tu
«s. Christus, Filius Dei vivi; non quod eum negaret
filium beatissim: virginis Miri», quod ait Christus,
sed ut demonstraret unum eumdemque Filium ho-
minis esse Filium Dei: quam íidem tam in Petro
quam in exteris apostolis requirebat Domious. Et
ideo, charissimi, veneremur sicut matrem Domini
et. Salvatoris nostri Jesu Christi; predicemus ac si
matrem Domini, et perpetuam virginem, qux» hodie
pervenit ad thalamum zeterni regis, ad easdem nuptias
qu: inutero * ejus sunt dedicatze, et pro quibus arrhas
accepit sponsa Christi in dotis titulo, et pignus hxere-
ditatis xlern:e, Spiritum sanctum (Ephes. 1, 44).

Sed qui minus idonei sumus de tantis digne loqui
aut cogitare moysteriis, redeamus ad ipsius ve
beat Virginis, ad ipsius rudimenta virtutum, qua-
tenus ex ejus tirocinio humilitatis 4 melins disserere
valeamus cur demum ad tant pervenerit celsitudi-
nem claritatis. Ait enim inter c:etera : Quia respezit
humilitatem ancilla sue, ecce enim ex hoc beatam me
dicent omnes generationes (Luc. 1, 48), Hinc, quamso,
fratres mei, audite ^ matrem prophetissam Dei.

hetissam dico, imo, ut ita dicam, evangelistam.
Audite, queso, virgines, audiat omnis feminarum
ordo humilitatem tante Virginis; eL nolite credere,
si non jam completa sunt omnia, quecunque pro-
dixit per eam, qui ipsam repleverat Spiritus veritatis.
Ecce enim, inquit, ex hoc beatam me dicent omnes
merationes. Ergo quando h:ec sancta et venerabilis
irgo dicebat, nescio, fratres, vel si paucis ip easdem
fente Judaerum nota fuisset; loquebatur tamen cum
ide, et praedicabat quz futura. noverat. Dicebat au-
tem humilis et ancilla, f qux &e beatam noyerat :
Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generatio-
nes. Qua r, QU:e60, respicite terras quascunque
$0] suo illustrat lumine, et videte, quoniam nulla
jam pene est natio, nullaque gens, qu» Christum
Ron credat; et ubicunque Christus colitur et adora-
Wr, venerabilis Dej genitriz Maria, beata et felix,
Decson et virgo perpetua przedicatur. Et ideo, fratres,
parum est ab uno vel a paucis dici, quod ab omnibus
ubique preedicatur et creditur, Hoc itaque est, di-
lectissimi; quod dico, quia creditur. Et ecce per
orbem terrarum ubique in omni gente et in omni
lingua beata Maria virgo pronuntiatur, et quot sunt
homines, tot babet testes. Verum siquidem dixerim,
qvia creditur, dum predicatur. Przdicatur autem,
ia vere beata creditur esse apud Deum; et nunc
cijalius ubique pronuntiatur, quia vere et fideliter
beata creditur.

Tamen quod prxdictum est, in ompibus adimple-
tor, quia in terris beata et gloriosa dicitur, in. coelis
vero ab omnibus sanctis conspicua collaudatur et
preclara. Inde enim, charissimi, hzc festivitas glo-
rios2, uade illa sublimatur, et beata etiam ab Ánge-

presentamus lectionem Amel. Cod., veriorem et
pleniorem abs dubio.

* Non minus corrupta est hoc loco Feu-ard. lectio,
qua erai hujusmodi : de cujus se natum Christus
quam srpe, eic. Lectio Amel. Cod. plana est, si
iud se post. Christus legatur.

5 Recediimnus in his locis à Feu-ard., qui habebat
hic : Ao deinde refert.

* Ejus supplevimus ex Amel.

4 Feu-ard. : melius edicere videamur cumde imis

APrEND. 1. OPP. DUD. —— SERMONES DUDII. — SERMO III.
us Dei tan- A lis veneratur. Quia respexit, inquit, lwmilitatem an-

254

cilla sue : ecce enit ex hoc beatam me dicent omnes.
generationes (Luc, 1, 48). 5 Mira et omni devotione
plena vox, qua dicitur : Quia respexit humilitatem
ancilla sue. Noa enim ait : Quia respexit. virginita-
iem meam, aut innocentiam, aut aliam quarumlibet
virtutam gratiam; sed solam humilitatem suam re-
spexisse Dominum humiliter fatetur, Mira itaque dis-
ciplina virtutis, et admirabilis philosophia. Siquidem
mira et circumspecia professio Virginis, ut et veritas
panderetur in sermone, et io nullo offenderetur divina
virtus, qux» magni(icabatur in professione. Unde cum.
audisset omnia quie ab angelo ei deferebantur in-
comprehensibilia , et credidisset inaudita, necnon
etiam et quie ab. Elisabeth dicebantur credita : Ma-
gnificat, inquit, anima mea Dominum ; et exsultavit
spiritus meus in Deo salutari meo (Ibid., 46). Deinde
intulit : Quia respexit humilitatem ancille sua; ecce
enim ex hoc beatam me diceut omnes. generationes.

B Verumtamen in nullo de se prwsumpsit, in. nullo

aliquid de se altum sapit; sed tota in Deo exsultat,
totusque spiritus ejus in Deo gaudet, et tota ejus anima
Dominum maguifieat et collaudat. Nihil sibi attribuit
meritorum, nihil sibi de se applaudit; sed solum.»
modo ea qu: Dei sunt requirit ct sapit. Idcirco in
ilo tota exsultat, tota gaudet et lictatur; solam sibi
vindicat humilitatem ancille, qu:» mater veneratur
ab angelo Salvatoris. Nec tamen eandem humilitatem
a seh aiiquid esse dixit, sed quia Altissimus eam
respexit, et acceptam sibi fecit, ideo, inquit, beatam
me dicent omnes generationes. O mira confessio, et
mira humilitas! Confitetur humilitatem, quam solam
in se respexisse dicit, qui cuneta respicit, et conti-
nuo praedicatur heatitudo ipsius, de qua hodie totus
testis est mundus. Qua beata etiam et cum Christo
in zternum regnare creditur, quia completa sunt
que predixit, Scriptun quippe est: Omnis qui se
humiliat exaltabitur (Luc, xiv, A43; xvin, 14). Exal-
tata est autem sancta Dei genitrix, non solum quia
humilis inventa est, verum etiam ineffabiliter gra-
tia repleia est. Quam deprecantes veneramur, et
veneranies depreeamnr; ut ipsa pro nobis inlerce-
dere dignetur apud Dominum nostrum, Dei Filium,
quem de se genuil incarnaurm, qui cum Deo Patre
et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia &c-
cula seculorum. Amen.
EJUSDEM SERMO Ill.

DE EADEM ASSUMPTIONE BEATJE MARLE TERTIUS.

Adest nobis, dilectissimi fralres, hodierna festi-
vitas beat:e Marix virginis gloriosa, plena gaudiis
el immensis de ascensu ejus repleta muneribus. 1
lllustris quidem pro meritis, se! illustrior valde pro
gratia qua illustratur, non tantum beata ipsa virgo,
verum etiam per eam omnis Christi Ecclesia. Nec
enimgratiam ex meritis gloriosa virginitas promeruit ,
sed prx::mia meritorumex gratia percepit. Et ideo cele-
britas hodierna inde flloriosior est czeterorum sancto-
rum natalitiis, quo illustratur beata Virgo et mater
Domini ineffabilibus divinorum sacramentorum pri-
vilegiis; quia inde creverunt merita, unde plenissime
referta est. gratia. Et ideo apud Dominum quanta
pensanda sint ejus merita, vel cogifanda priemia,
puto quod nemo est qui ad purum edisserat, uisi qui
potest vere perpendere, qualis. vel quanta sit ista
fraria, qua repletur ipsa, per quam venit in mundum

i majestas. Idcirco, fratres mei, veneranda est h:ec

ad tantam pervenerit magnitudinem claritatis. Nerum
huic lectioni prxtulimus Amelignam.
* Loco matrem legit Amel. mecum.
. t Amel., quod se beatam dicerent omnes genera-
tiones. "
8 Feu-ardent. : Míra etenim devotione.
b Aliquam esse dizit. Amel. )
i Sequimur Amel. Cod., nam Feu-ard. ita edidit :
lllustri siquidem de meritis.

Digitized by Google
