<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    - AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    in omni obedientia virtutum parata, et in ministerio
    sibi credito cautissima: cujus animam in passione
    Christi pertransivit gladius, et in cunctis anguistis
    decorxit fervor divini amoris. Ipsa est ergo quae a
    prophetis est praedicata, et a philosophis eliam pre­
    dicata, ab archangelo salutata, a Spiritu sancto fe­
    cundata, et ab eodem obumbrata. Virilis seminis
    ignara, prole fecundata, a virgo inupta, in filio glo­
    risicala, quae fide concepit, et cum gaudio peperit.
    Virgo siquidem ante partum, virgo in partu, et virgo
    post partum: quem totus itaque non capit orbis, in
    ejus se clausit viscera Deus factus homo. Qui caelum
    et terram adimplet, cui caelum thronus est, terra
    autem scabellum pedum ejus (Isai. LXVI, 1), qui
    palmo coelus tenet, et appendit tribus digitis molem
    terrae, ac pugillo concludit (Isai. xl. 12), hunc Virgo
    sancta pannis involvit, et in praesepio reclinavit (Luc.
    II, 7). Ergo qui cuncta pascit coelestia et terrestria,
    simul et regit, hunc sacratissima Virgo lacte carnis
    aluit et nutrit: ad cujus deinde nutum universa re­
    guntur, sull cujus disciplina vel arbitrio infans Deus
    versatur; et, quod mirabilis est, defensor omnium
    et creator quasi profugus h in Aegyptum fugit (Matth.
    II, 14). Quid pura? qui cuncta quasi in statera
    suspensa tenet, cruce suspenditur; super quem beata
    Virgo multum doluit, multumque perpessa est, et
    gladio passionis Christi vulnerata in anima teloque
    transfixa.
    
    O sanctissima omnium feminarum, quae cum Deo
    tale tantumque contubernium habuit in terris! Et
    ecce hodie exaltatur apud eum quem genuit, ut per­
    maneat sine fine gloriaea in coelis. Quae cum apo­sto­
    lis degens vixit, et quando simul fuere, unanimiter
    in oratione permansit, conferens cum iisdem, donec
    omnia complerentur mysteria reprobmissionis Christi,
    et ipsi longe lateque causa praedicationis disperge­
    rentur (Act. I, 14). Deinceps vero quam feliciter sub
    praesidio angelorum et Joannis diligentia fuit! O in­
    clyta Virgo! ecce remoraris in terris, quae filium
    tuum Redemptorem nostrum Jesum Christum prae­
    mitis ad coelos, laetius atque felicius et tu angelis
    commenantibus penetras glorioso. Secura igitur ac
    gaudens jam peragis, quia eundem filium unum Do­
    minum nostrum jam divinitatis gloria &amp; considere
    ad dexteram Patris non ignoras. Unde quam beatissi­
    ma et laudabilis diei hujus celebratione recte colitur,
    in qua Virgo miraculis cum laudibus coelestis muli­
    tiae &amp; infra polorum aulam una cum ingenti trium­
    pho excipiur! Ex cujus nimirum carne Dominus Je­
    sus Verbum caro effluxit, qui cunctis in se creden­
    tibus januas paradisi aperire dignatus est. Qui ma­
    trem secum in throno regni collocavit, et in im­
    mortalitatis gloriam eam transposuit, ac super choros
    angelorum superselomineit evexit.
    
    Quapropter, dilectissimae, solemnitatem hujus diei
    dignanter celebrate, de qua exsultant angeli, lau­
    dantur archangeli, de qua gaudet omnis illa coelestis
    Jerusalem, civitas gloriosa. O! si permitteretur nobis
    scire quanta jucunditas, vel quanta ineffabilis
    laetitia illuc est, vel quanta exsultatio animarum san­
    ctarum de visione tantae claritatis; quantus famulatus
    beatorum spirituum, quantusque numerus angelo­
    rum hodie genitrici Verbi Dei gratulabundus oc­
    currit, ad quanta vel qualia gaudia feliciter hodie in­
    travit, quae profecto nec oculus vidit, nec auris au­
    divit! Sunt enim invisibilia, atque ineffabilia quae per­
    cipi, et, ut jam dictum est, filium suum Dominum Jesum
    Christum, quem pendente in cruce olim dolorebat,mul­
    tunaque perdoluerat, super omnia elevatum in dextera
    patris regnamenta jam conspicit. Quem gaudens adorat
    omnis ordo coelorum, cui venerantes inherant, et in­
    haerentes immortali Deo immortaliter vivunt. Cui ho­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    die laeta canit ipsa eademque beata mater et virgo: Ad­
    haecst anima mea post te: idcirco suscepit me dextera tua
    (Psal. xxi, 9), nihil enim laetius, nihilque jucundius
    quam que ipsa canit: Tenuitsi, inquit, manum dex­
    teram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum
    gloria e suscepisti me (Psal. LXXII, 24). Sed et alibi:
    Ouid enim mihi est in coelo, et absque te quid volui
    super terram (Ibid., 25) ? Ac si dicat: Nihil nisi te
    unicum Dominum ul videre, quem amavi, quem
    colui, quem cupivi, quem toto corde diu quaesivi,
    ut es. Et ecce jam vtileo, jamque teneo, qui me olim
    tota devotione commisi, nec dimi+lam quem amavi.
    Et quia jam prae annore defecit cor meum et caro
    mea, ideo, tu Deus cordis mei, deinceps pars mea in
    aeternum eris (Ibid., 26). Porro ad sodales con­
    versa, forte et ad reliquos gratulabunda sanctos ho­
    die inquit: Sicut audivimus, o dilectissimi, ita jam
    videmus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei
    nostri, quem Deus fundavit in aeternum. De qua ni­
    mirum nobis dudum gloriosa dicebantur, jam con­
    spicimus et fruitur plenissimo charitatis intuitu.
    
    Igitur pro talibus et hujuscemodi gaudiis, quibus
    exsultant cum ea sancti in gloria, et laetantur in
    cubilibus suis (Psal. CXLIX. 5), laetentur et nos, charis­
    simae, in spe filiorum Dei, et ad ea imploremus suf­
    fragilis eorum pertingere, ad quoe illos pervenisse
    cum beata Virgine credimus corde ad justitiam, et
    ore profitemur ad salutem, quia tunc veri laudato­
    res sumus, si ea sectamur quae et ipsi sectati sunt,
    et ad eam fidem, quae per dilectionem est, festinemus
    venire quantocius. Alioquin incauta vana inspectores
    sumus et laudatores improbi, cum ipsi coronantur
    et accipiunt palmas, eo quod in agone legitime cer­
    talerint, si non et ipsi pro modulo nostro di­
    gnae ad ea pertigere laboramus. Qui enim dicit se in
    Christo manere, debet, sicut ille, ambulavit, et ipse am­
    bulare (I Joan. II, 6).
    
    Propterea, ut saepe dictum est, imitamini matrem
    Domini, quae vobis sponsum genuit immortalem; imi­
    tamini et sanctos, quorum exempla, favente Deo, plu­
    rima leguntur. Sequimini sponsum, et festinate in­
    gredi, quo hodie ingressa est beata Virgo ad aeter­
    nas nuptias. Preparare lampades vestras, ut cum
    venerit sponsus, et pulsaverit, vos vigilantes inveniat,
    quia beati sunt servi illi quos, cum venerit Dominus,
    invenerit paratos ac pervigiles (Luc. XII, 37), sic­
    uti hodie hanc vigilantiam invenit. Hodie namque
    ni si laus meruit audire illud de Canticis: Surge,
    veni, proxima mea, spona mea, columba mea, im­
    maculata mea; quoniam ecce hiems transiit, pluria
    abiit et recessit (Cant. II, 10, 11). Cui forte illa leta
    respondet propter adventum supernorum civium: Flo­
    res apparuerunt in terra nostra, quia tempus psalia­
    nis adest (Ibid., 12). Ac deinde: Credo videre
    bonas Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 13); bona
    siquidem olim sanctis reprobissa, bona quae sunt
    in Christo Jesu, quem genui, quem alii et nutritvi,
    ad quem longe diu siluit anima mea venire ad
    Deum fontem vivum (Psal. XLI, 3), et ecce hodie
    laudem aliquando gaudens vocata venio, et parebo
    ante faciem Dei. Unde paratum, inquit, cor meum
    Deus, paratum cor meum, cantabo et psallam in gloria
    mea (Psal. cvii, 2). Ac si patienter dicat: Cantabo et psal­
    lam in Christo, qui est gloria mea, quem dedisti
    mihi illum, ex quo non solum gloria ampliior, ve­
    rum et omnibus adoptio praestatur. Ideo jam leta,
    jam secura, convertere, anima mea, in requiem tuam,
    quia Dominus benefecit tibi; unde placebo ei in re­
    gione vivorum (Psal. cxiv, 9). Beata igitur nimium
    et felix virginitas, quae talibus tantisque &amp; in extre­
    mo decora tur donis, et tantis coacervata virtutibus
    exaltatur, ita ut cum jubilo istud Davidicum hodie ju­
    
    1 Intra, pro infra, emendamus ex Am.
    2 Assumptio, me, Ansel.
    3 Feu-ard.: Qui enim est in coelis, etc.
    4 Feu-ard. edidit: in cineruis decererat oculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às abreviações e sinais tipográficos; algumas linhas finais no canto inferior direito mostram notas críticas numeradas (1-4) que foram transcritas conforme visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas imperfeições tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>