165 .

S. HILDEFONSI. EPISCOPI. TOLETANI

16i

radicatum est in charitate, nutritur, et. calore ad- A jus timor ante omnipotentis Dei oculos nullus est,

versitalis nunquam arescit. Spiritus sanctus Chri-
sto non datus est ad mensuram, quia in ipso habitat
omnis plenitudo divinitatis cerporaliter (Coloss. tt,
9). In hominibus autem datur ad mensuram discre-
tionis et gratiz (I Cor. xu), ut quia multa membra
Christi unum corpus efficiunt per multarum opera-
tionum munera, et in omnes unus spiritus domine-
tur, et in singulos ides diversorum donorum gratia
operetur, dicente Paulo : Alii datur sermo sapientie,
alii sermo scientie in eodem spiritu, alii fides, ali
gratia. sanitatum, alii operatio virtutum, alii prophe-
tim, alii discretio spirituum, alii genera. linguarum,
alii interpretatio sermonum (1 Cor. xii).
CAPUT CXXVL

qui non sublevatur ad pictatem. Sed spe pietas per
inordinatam misericordiam errare solet, si fortasse
pepercerit qu:e parcenda non sunt. Peccata enim qux
feriri gehenn:ze ignibus possunt, disciplinze sunt ver-
bere corrigenda. Sed inordinata pietas, cum teinpo-
raliter parcit, ad xternum supplicium pertrahit. Ut
ergo vera et ordinata sit pietas, ad gradum est alium
sullevanda, id est, ad scientiam, ut sciat vel quid ex
misericordia puniat, vel quid ex misericordia dimit»
tat. Sed quid, si sciat quid agere quisque debeat,
virtutem vero agendi non habeat? Scientia ergo no-
Stra crescat ad fortitudinem, ut cum videt quid agen-
dum sit, hoc agere per mentis fortitudinem possit ;
ne timore trepidet, et pavore collapsa non valeat

De discrelione qna. sanctus. Spiritus ad. mensuram B bona defendere qux sentit. Scd. szpe lortitudo, si

datur hominibus.

Fit autem hzc discretio donorum , dum omnipo-
tens Deus interni judicii secreto moderamine sic
cuncta moderatur, ul cum per impensam gra-
iiam unumquemque sublevat, et jam (F., etiam]
per disparem alteri alterum subdat, et. meliorem
quisque dono alio eum qui sibi subjicitur attendat ;
ac licetse proire ex aliis sentiat, eidem tamen quem
superat se in aliis postponat. Sic cuncta moderatur,
et dum singula quxque sunt. omnium, interposita
quadam charitatis necessitudine flant omnia. singu-
lorum ; et unusquisque sic quod non accipit in altero
possideat, ut ipse alteri possidendum quod accepit
humiliter impendat.

CAPUT CXXVII.
De Spiritu. septiformi interpretatio sancti. Gregorti

Est autem hic spiritus septiformis, dicente Isaia ^
Et requiescet super eum spiritus Domini; spiritus sa-
pientia et intellectue, spiritus. consilii et. (ortitudinis,
spiritus scientiam ef. pietatis ; et. replevit eum spiritus
timoris Domini (Isai. x1, 9). Quos scilicet gradus, ut
sanetus Gregorius (Lib. 1 Moral. e. 15) refert de ce-
lestibus loquens, descendendo magis quam ascendendo
propheta numeravit, videlicetsapientiam, intellectum,
consilium, fortitudinem, scientiam, pietatem, timo-
rem. Et cum scriptum sit : Initium eapientim timor
Domini (Eccli. 1, 46), constat procul. dubio quia a
timore ad sapientiam ascenditur, nop autem a sa-
pientia ad morem reditur ; quia nimirum perfectam
habet eapientia charitatem, et scriptum est : Perfecta
«haritas foras mittit timorem (I Joan. w, 18). Propheta
ergo, qui de codestibus ad ima loquebatur, capit
magis a sapientia, et descendit ad timorem, Sed nos,
quia a terrenis ad coelestia tendimus, eosdem gradus

ascendendo numeremus, ut à timore ad sapientiam
pervenire valeamus. In mente etenim nostra primus
. ascensionis gradus est mor Domini, secundus pietas,
Aertius scientia, quartus fortitudo, quintus consdinm,
sextus intellectus, sepiiu:us sapientia. Est enim j-
mor Domini in mente. Sed qualis iste timor est, si
«um eo pietas non est? Qui enim misereri proximo
ignorat, qui compati ejus tribulationi dissimulat, hu-

improvida fuerit, et minus contra vitia circeumspecta,
ipsa sui przesumptione incassum ruit. Áscendat ergo
ad consilium, ut providendo premuniat omne quod
agere fortiter potest. Sed esse consilium "hon potest,
si intellectus deest, quia qui non intelligit malum,
quoJ agentem gravat, quomodo potest bonum soli-
dare, quod adjuvat? Itaque a consilio ascendamus
ad intellectum. Sed quid, sj intellectus magno quidem
acumine vigilet, et moderari se nesciat per maturi-
tatem? Ab intellectu ergo ascendatur ad sapientiam,
ut hoc quod acute intellectus invenit, sapientia ma-
ture disponat. (uia igitur per timorem surgumus ad
pietatem, per pietatem ad scientiam ducimur, per
scientiam ad fortitudinem roboramur, per fortitudi-
nem ad consilium tendimus, per consilium ad in-
tellectum  proficímus, per intellectum ad maturi-
latem sapientiw venimus, scpiem gradibus ad por-
tam ascendimus, per quam nobis aditus vite spiritalis
aperitur.
CAPUT CXX VIII.
De impositione manus.

Manus impositionis ipsa veritas, qux» per. se viam
Ad se vitam vocal, per se dedit exemplum. Nam di-
cente Marco : Cum offerrent ei parvulos, ut illos tan-
geret, ille complezans eos, et imponens manus super
eos, benedicebat illos (Marc. x, 15). Cujus rei actio
hee est, ut eum serbis benedicitur, spiritus infunda-
tur ; cam manibus tangitur, spiritalis virtutisoperatio
designetur. Ita manus. impositionis forma in sacris
effieiis ex hac divina imitatione processit, ut omnis
parvulus, id est, fide et spiritali obedientia hu. ilis,
per sacerdotem a Deo percipiat virtutem sanctifica-
tionis. Benedicit itaque Jesus ex potestate divinitatis ;
imponit manus, ut assumpta humanitas operetur
effectum salutis. Benedicit ore Jesus, et manibus ton-
git, quia ex eo quod Verbum est, sanctificat; ex co
quod care factum est, sanctiflcationis potentiam ad-
ministrat. Benedicit, et manus imponit Jesus; quia
quod Deitatis virtus significat, redimentis hurnanitas
complet. Idem unus Jesus ex divinitate justificandos
vocat, ex bumanitste vocales firmat. Nihil de opere
salvationis illi deest, quando divinitas humanitati
connexa imperat, et humanitas in divinitatem assum-

Digitized by Google
