171

S. HILDEFONSE EPISCOPI TOLETANI

173

míliam:tnam, quo] tuo nomine signata, atque sacro A quot ergo in. Christo baptizati estis, Christum indui-

liquore mundata, tuoque spiritu plena existit, etiam
iuo jam *cerpore et sanguine satiatam se gaudeat,
Atque redemptam ; ut h:ec sacramenta, qui in novi-
tatem vite perceperunt, ita ad usum salutis intlesi-
menter obtineant, ut ad remunerationem beatitudinis
ex hec securi accedant.

CAPUT CXLI.
Jtem Benedictio.

Dóminus Jesus Christus; qui vos: lavit aqua. sui
ilateris,, et: redemit effüsione cruoris, ipse in vos
-contirmet gratiam adéptie redemp iouis. Per quem
renati estis ex aqua et Spiritu sancto, ipse vos cole-
st consociet regno. Qui dedit vobis initia sanctze
fidci, ipse conferat et perfectionem operis, et pleni-
tediriem: charitatis; Amen.

CAPUT CXLII.

Sermo diceiulus ad. infantes. die tertia post. Pascha
propter albas tollendas.

Sermo ad vos est, modo nati infantes, parvuli in
Christo, nova proles Ecclesixz, gratia Patris, fecun-
ditas matris, germen pium, examen novellum, fons
nutriti honoris, et fructus laboris, gaudium, et co-
rona mea. Omnes, qui statis in Domino, apostolicis
verbis vos alloquor: Ecce nox pratcessit, et dies ap-
propinquavit. Abjicite opera tenebrarum, et induite
vos arma lucis; sicut in. die honeste ambulate; non
in comessationibus et ebrietatibus, non in. cubilibus
et impudicitiis, non in conten:ione et amulatione, sed
induite Dominum Jesum Christim, et carnis providen-

stis. Non est Judaeus et Grecus, non est servus et liber,
mon est masculus et. femina. Omnes enim. vos unum
estis i& Christo Jesu (Galat. y, 27, 28). Hoc. enim
habent ipsa viscera sacramenti. Sacramentum est
enim vitz novi, que in hoc tempore incipit a re-
missione przeteritorum omnium peccatorum, perfcie-
tur autem in resurrectione mortuorum. Consepulti
estis Christo per baptismum in morte, ut quemad-
modum Christus surrexit a mortuis, sic et vos in
novitate vite ambuletis. Ambulatis autcm. nunc. per
fidem, quandiu in hoc mortali corpore peregrina-
mini. Sed via vobis certa ipse, ad quam intenditis,
factus est Christus Jesus secundum hominem, quod
pro nobis fieri dignatus est. Servabit enim multam

B dulcedinem timentibus se, aperturus et perfecturus

eam sperantibus in se, cuni id quod in spe cepimus,
etiam luce acceperimus. Scimus quia cum apparue-
rit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est (1 Joan. m, 2). Hoc in Evangelio ipse promisit.
Qui diligit me, inquit, mandata mea custodit ; et qui
diligit me, diligetur a. Paire meo, et ego diligam eum,
et ostendam me ipsum. illi (Joan. xiv, 21). Uiique vi-
debant eum quibus loquebatur ; sed in forma servi,
qua major est Pater, non forma Dei, qua zqualis
est Patri. Hanc ostendebat timentibus, illam servabat
sperantibus in se. Ipse ergo vos illuminet qui rede-
mit, ipse custodiat qui illuminavit, ut et in bac pe-
regrinatione tutos ab omni malo defendat, et in fu-
tura remuneratione sibi glorificandos exhibeat; prze-

tiam ne feceritis in concupiscentiis (Rom. xiv, 12-44), C stante. gloriosa Trinitate, Deo nostro, qui vivit et

ut et vita induatis quem sacramento incuistis. ()uot-

regnat in szecula szculorum. Ámen.

LIBER DE ITINERE DESERTI ,

QUO PERGITUR POST BAPTISMUM.

CAPUT PIUMUM.
De exordio hominis ad reparationem per Christum.

Ab exordio conditionis su:e per dispositionem ordi-
nis colestis doctrinze prwcedenti opere ostensus est
homo pervenisse usque ad gratiam regenerationis di -
vinzx. Nune per subsequentiam operis innuitur qua-

liter post baptismum ad mansionem zetermz vite,
veluti post transitum maris usque ad terram repro-
missionis, per custodiam divinorum pr:ceptorum,
properat pervenire; quo pateat eventum ejus trifor-
mi rerum actione constare.
CAPUT 1I.
De reparatione. hominis.

Primuin quando beatus conditus corruit deceptus.
Secundo quando Mediatoris morte exstitit reparatus.
Tertio quando in redemptionis munere erit perenni-
ter gloriosus. Primo certe post exordium boni vitiata
natura per deceptionem inimici venit usque ad in-
teritum mali. Sequenter reparata natura per sangui-
nem Mediatoris inducitur ad gloriam regni. Sic
destructum est diaboli regnum, quod valuit usque

ad Redemptoris adventum. Sic factum est regnum
Christi in electis ejus, et permanet in zternum :
quod erit tertium, et ulüimum in gloria sine fine
mansurum. Et primo quidem conditus beatus homo :
item secundo renatus beatior homo : media ejus
pessima, tam omni infelicitate sordentia, quam et
justa ultione damnata.
CAPUT Ill.
De morte Salvatoris et regeneratione vitali.

Initio igitur beata ejus conditio fuit : sequens ex
deceptione serpentis casus male longeque perstitit :
deinde per Salvatoris mortem reparatio grata suc-
currit. Quia ergo beatum exordium, succedente
decepiione, non substitit, satis miseranter regene-
ratio vitalis accessit, ut vitiata nativitas ad inter-
itum haberet unde renasceretur ad lucrum.

CAPUT IV.
De E«clesia in Christo sociata.

Sed ut esset uterus quo homo in mortem uatus ad
vitam pesset esse renatus, Verbum Dei incarnatum
est. Atque ideo per veluste legis pr:econium olim

Digitized by Google
