191

S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

192

dinate venitur per gratiam Dei, in qua jam omnis A idoneam reddidit, spes deinde sine confusione ad

qui credit, stat contra omnia. adversa immobilis, et
gloriatur in spe filiorum Dei. Et ex hoc incehoant
solida esse media, cujus fidelia exstiterant prima.
Primo namque per fidem justificatus, quia justus ex
fide vivit (Galat. 11, 11). Deinde per justificationem
Deo pacificatus, quia pacifici filii Dei vocabuntur

(Matth. v, 9). Et hxc fiunt non per. aliam. fidem,

nisi per eam qu: est in Christo Jesu, per quem ac-
cessum habemus in gratia ejusdem fidei, in qua sta-
mus et gloriamur, qu:e proparatur a Deo in bona
voluntate credenti, iri qua dictum est : Credens stat
solidatus in petra, qui est Christus, et gloriatur sperans
promissam sibi hereditatem filiorum Dei. Et hoc me-

dium ejus, in quo sustinet luctamen adversitatis et

certamina passionis, quoniam cum homo excrucia-
tus vel occultis tentationibus, vel apertae per. ecutio-
uis o'jectibus, ver: fidei solidatus spe invisibilia
exspectat, ea que nondum videntur ventura confidit,
ea quie in futurum retributio adducet, jam in pre-
senti exspectatione firma complectitur, nec dubitat
ut quandoque pereipiat, qui ul vere percipiat, jam
evidenter sperat. Unde adjungit : Non solum autem,
sed et gloriamur in tribulationibus. Quid hoc est,
non solum? Ergo est et aliud, in quo gloriatio est?
lllud videlicet quod gloriatur in accepta fide, cujus
mercedem sperat, retributionem cetern:z vite. Glo-
riatur autem et in alio lucro, id est in tribulationibus,
quas sustinere facit : Scientes quod tribulatio patien-
tiam operatur. Hine dicitur : Patientia vobis necessa-

remunerationis :eternitatem inducit, et bxc non aliter,
nisi quia illa ultima et quze major est horum claritas
(I Cor. xin, 13) Dei. diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom.
v, 5). Hoc spei tempore, quod est medium inter fi-
dem et cbaritatem, nunquamautem a fideet charitate
sejunctum, fit exercitium operum bonorum, ut fidem
opera commendent, ne mortua sine operibus habea-
tur; ut spes indesinenter opus exerceat, perducens
intentionem usque ad perseverantiz salutem, tolerans
quidquid adversum aut ex tentatione aut ex passione
concurrerit. Et ita cuncta zquo animo sustinel, ut
inter angustias dolorum et przsenti letitia glorietur,
et in futurz glorix exspectatione lztetur.
CAPUT XC.
De charitate et nomine ejus.

. De charitatis bono quantum quisque dicerepoterit,
cum satis Paulum dixisse sufliciat ? qui prosequens
virtutes ejus tanta numerositate complexus est,
quanta et ubertate fructus ejus opimos esee pensavit.
* Nomen charitatis Grzecum est, quod Latine dilectio
dicitur. Hxc a duobus incipit, vel ab homine et Deo,
vel eoram Deo ab homine et proximo. In uno enim
experimentum dilectionis minime patet, quia cui se,
vel quid sibi quisque connectat, singularitas non ha-
bet. Hec primum a Deo ad homines venit, dicente
Joanne : Non quia nos dileximus Deum, sed quia
Deus prior dilexit nos, dans nobis pignus spiritus, wt
diligamus eum in operibus pietatis (II Joan. 1v, 10).

ria est (Hebr. x, 56); quia nisi patientia tribulationem C Dehinc ut demonstretur dilectio Dei, ostenditur di-

temperet, dum pressura tribulationis vim patientiz-
exstinguit, negotium certaminis non ad probationem .

extendit, sed mox ad reprobationem elidit. Jam pa-
tientia, quam tribulatio operata fuerit, extenditur ad
probationem, ut hoc quod toleratur, si ad zternitatis

amorem tendit, vere probetur ; ie in sinu tolerantim :
lateat murmur vocis iniquz, et quod stabat sub fasce -

pressurc solidum, dilabatur in. murmuris fluxum;
sicque probitatis dignitate careat quod in reprobatione

murmuris venit. Jam probatio fidelis ifventa venit:
ad bonorum spem, qux tanta dulcedine conditoris:

anhelat, ut cupiat corpore dissolvi et esse cum Chri-

Sto (Philip. 1, 25); tanta sui. soliditate robusta, ut

confundi non possit. Salus itaque illa, qux per fidem
capit, qu:e justificationem invenit, qux:& ad pacem
Dei pervenit, qux in. Christo solidata accessum gra-
tiv reperit, in qua firmissime stans veraciter gloria-

Wr, quam tribulatio exercitavit, quam probatio

, * Ex Isid., Etym. lib. vui, cap. 2, n. 5.

lectio proximi. Nam denuntiante apostolo : Si pro-
ximum, quem videmus, nondiligimus, quomodo Deum,
quem non videmus, diligere poterimus. (Ibid. , 90 ).
Testimonium ergo dilectionis Dei est dilectio proximi.
Et tunc vere diligi probabitur Deus, quando in Deum
amieus, propter Deum dilectus convincitur inimicus.
Hc ubi vera consistit, intercidi nescit; quia inter-
ruptionem non habet quod permanebit in xternitatis
hxreditate : tantum effectu sux operationis idonea,
ut non quxrens quz sua. sunt (7 Cor. xiu, 5), sese
periculis ingerat proximorum, atque quidquid lu-
crandum asciverit, aut proprie prosperitatis com-
munione refoveat, aut suscept:e adversitatis expugna-

.done defendat : robustis exercitiis invida, dum
D'semper avida proximi salutis aut quod lucraverit

non amittit, aut quod lucrare nequiverit compassione
simplici dolet, nunquam bonitatis vacuata mercede.
Eaylicit lber de Progressu spiritalis deserti.

MONITUM IN EPISTOLAS SEQUENTES. -

De Hildefonsi epistolis jam superius monuimus,
omnes preter bas duas ad Quiricum missas periisse,

cum magna ejus doctrina: jactura. Etenim satis multas -

scripsisse nobis indicio est, quod in justam unius
voluminis molem excreverint, Secundam suorum
operum partem conficientis, uL auctor est. sanctus
Julianus. Quod ad hasceattinet quas ediinus, Quiríci
cpistolze maximam continent divini illius. operis de

Virginitate sancte Maris. commendationem ; quod
tantus vir non solüm summa animi voluptate. atque
spiritali fructu perlegerit, verum (quod miraculi s,

ciem prz se fert) corpus ejus effractum atque inür-
mum jucundissima libri lectione ita fuit erectum
et confirmatum , ut eontinuo ad sua munia obeunda
apium sese pristiterit ; et ipse qui choro jam diu ab-
erat infirmitatibus detentus, exinde divinis laudibus

Digitized by Google
