191

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS

198

conscribens, et innotescendo monstravit, ei retexendo A statum, ut cum vivere recusaret, tam mori ésset

posteris commendavit. Hunc secutus Gennadius, re-
notationis ordinem textu simili percucurrit. Dein-
ceps vir prudentissimus Hispalensis sedis lsidorusepi-
$copus eodem ductu quosque viros optimos reperit,
in adnotationem subjunxit. Siquidem non omnia prz-
scrutatus abscessit. Post hunc in nostris partibus in-
curia cunctos invasit, ita ut. quiedam vetusta anti-
quitas operiret, et quam plurima nova neglectus
oblivionis absconderet.

9. Ast ego procul valde impar et his quos adnotatio
retinet, et illis quos renotatio delectavit, indignusque
satis et absque substantia totius boni operis, succes-
sorque sancte memori» alterius Eugenii factus in
sede illa gloriosa Toletanx urbis (quam non ex ho-
minum immenso conventu gloriosam dico, cum hanc
et gloriosorum illustret presentia principum, sed ex
hoc quod coram timentibus Dominum iniquis atque
justis habetur locus terribilis, omnique veneratione
sublimis) conatus sum, etsi non elegans studium, vel
obsequelam voluntatis bon: illorum miscere memo-
rie glorioszx sedis; ne incurrerem ex silentio dam-
num, si tam gloriose sedis tamque gloriosorum vi-
rorum clarescentem memori: lucem tenebrosa nube
silentii contexissem.

$. Fertur namque ex antiquitate veteri, quodpo-
tuisse fleri cernitur exemplo temperis novi. Nam Mon-
tanus sedis ejusdem beatissimus prasul,uta se con-
jugalis conversationis infamiam propulsaret, tandiu
assumptos veste candentes narratur tenuisse carbo-
nes, donec Domino consecrans oblationem, totius
per semetipsum compleret miss celebritatem. Quo
sacri&icio expleto, prunarum ignis cum decore ve
Stis adeo in concordiam venit, ut nec vestis vim ex-
Stingueret ignis nec vis ignis, statum lxderet vestis.

4. Rursum cum Helladio episcopo sedis ejus Justus
diaconus fastu superbi» insuliaret, post. mortem
quidem suí pontificis vixit episcopus, et ipse tabe-

. factus; sed in reprobum versus sensum, ob intem-
perantiam morum a ministris altaris sui dormiens
strangulatus laqueo exspisavit.

5. ltem, cum successori ejus Justo episcopo Ge-
rontius presbyter, principis oblectamine fotus, con-
temptum adversitatemque deferret, tam repentino
sBotu vim perdidit intellectus, ut multis medicorum
* curationibus acto, quidquid in medelam fieret, to-
ium in pestis augmentum cresceret. Sicque perinva-
luit commotio mentis, ut usque ad obitum suum
horror esset homini ejus vel partüicipatio visionis,
vel colloquium oris.

6. Adhuc eliam successori in locum ejus Euge-
nio priori Lucidius diaconus suus, cum innexus
amicitie seculari violenter honorem presbyterii et
quzdam praedia extorsissel, tam in reprobum sen-
sum, tamque in languoris supereminentem pervenit

LI

2]ta edit. reg. et Ms. Tolet., non curatoribus ,
quod Edit. Florez.

b Gregorii papse "Vita, quam se scripsisse Hilde-
Tousus ait, in omnibus desiderabatur exemplaribus

quod viveret, quam vivere quod mori vellet.

7. Horum ergo bonorum studiis provocatus, qua-
que vetera antiquorum relatu reperi, quzeque nova
exhibitione temporis didici, orsu lingue quo. potui
&ubnotavi, ut illorum bon:e memori: jungar, a qui-
bus prava operatione disjungor. Et qui cum illis in
templo Dei non infero doctrinz copiam, olferentium
commendem fideli obsequela memoriam , obsecrans
omnes ut me divinz ingerant pietati. Quare ilios hu-
man:e memori:e, ex qua labi poterant, tenaciter com-
mendavi. Sane beatissimum Gregorium sancice me-
mori» [sidorus adnotaverat : sed quia non tantum
de operibus cjus dixit, quantum nos sumus experti,
ideo renotationem illius submoventes, quique de illo
novimus, stylo pleniore notamus.

I. Gregorius papa Romanus.
II. Asturius episcopus Toletanus.
Til. Montanus episcopus Toletanus.
IV. Donatus monachus Afer [ Ms. Tolet., abbas Ser-
vitanus]. H
V. Aurasius episcopus Toletanus.
VI. Joannes episcopus Cxesaraugustanus.
VII. Hetladius episcopus Toletanus.
VIil. Justus episcopus Toletanus.
IX. Isidorus episcopus Hispalensis.
X. Nounitus episcopus Gerundensis.
XI. Conantius episcopus Palentinus.
XII. Braulio episcopus Cosaraugustanus.
XIII. Eugenius episcopus Toletanus.

C xiv. Eugenius alter episcopus Toletanus,

CAPUT PRIMUM.

b Gregorius p:pa Romans sedis et apostolice
presul, compunctione timoris Dei plenus, et humi-
litate summus, tantoque per gratiam Spiritus sancli
scienti: lumine przditus, ut non modo illi prxsen-
üum temporum quisquam, sed nec in preteritis
quidem par fuerit unquam. Ita enim cunctorum me-
ritorum claruit perfectione sublimis, ut exclusis om-
nibus illustrium virorum comparationibus, nibil illi
simile demonstret antiquitas. Vicit enim sanctitate
Antonium, eloquentia Cyprianum, sapientia Augusti -
num. Hic namque in exordio episcopatus sui edidit
librum Regul» pastoralis, directum ad Joannem
* Constantinopolitanze sedis episcopum, in quo docet
qualis quisque ad officium regiminis veniat, vel qua-
liter dum venerit, vivere vel docere subjectos stu-
deat. Scripsit przeterea, exceptis opusculis de qui-
bus Isidorus beate memorix mentionem facit, idem
excellentissimus doctor et alios libros morales , vi-
delicet super Ezechielem prophetam homilias viginti
duas in libris duobus compactas, in quibus multa de
divinis Scripturis mystico ac morali sensu 4 lucu-
lenter necnon et facundo sermone disseruit. Super
librum Salomonis, cui titulus est Canticum cautico-

Hildefonsi, prxter unum, illud monasterii Fontis-
Sancti.

* [ta Isidorus, licet in impressis, Ravennatem.

4 Cod. Tolei. et reg. Edit., luculenie.

Digitized by Google
