<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    233 APPEND. I. OPERA DUBIA. — FRAGM. DE PARTU VIRGINIS. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,945">
    auditu, quod tantum contremiscis? Non enim loque-
    ris ex usu ineffabilii, quae cernis. Quia dicis auditum
    illum audivi, non potu quod consuete loqueris; vocem
    enim nos audivimus alicujus, et non auditum, quia
    auditus alterius non est, nisi ejus cuius et in quo est.
    Et ideo forte auditus tuus potius res est quam sonus,
    imo vox quam conversus Joannes vidit (Apoc. I, 12).
    Hanc tu sorte vocem considernas cernis Verbum con-
    substantiale, pro quo sic pavescis; ac per hoc unum
    est quod audis, et quod conspicis. Pro qua profecto voce
    et auditu valde perterritus sic exclamas. Sed ne forte
    nos extraneos relinqueres ab hujusmodi intellectu,
    continuo addis dicens: In medio duorum animalium
    innocentes, dum appropinquaverint amici cognosce-
    ris, dum advenerit tempus ostenderis. Ecce quam
    patēter insinuas quid audieris. Audisti itaque Ver-
    bum Patris, et conspexisti non auditu auris, sed au-
    ditu mentis. Et hoc est opus mirabile, quod conside-
    ras. Considerabat enim mysterium incarnationis ejus,
    et partum sacrae Virginis. Ideo ait: In medio duorum
    animalium praeseppe recognosce; et cum appropin-
    quaverint anni, et advenerit tempus, plenitudinem
    intelligente pariendi, quando Deus Pater, juxta Apo-
    stolum (Galat. IV, 4), misit Filium suum a factum ex
    muliere, factum sub lege; quia tunc innouit cre-
    dantibus quod absconditum erat saeculis et genera-
    tionibus, et cognitum est quod nondum fuerat reve-
    latum, et ostensus quod semper erat occultum.
    Unde Isaias : Tu es, inquit, o Deus absconditus, et
    nos nesciiebamus te (Isai. XLV, 15). Erat quidem Deus,
    sed absconditus. Sciebant autem plures quod esset
    Deus unus, sed nesciiebant quod esset Filius. Ideo circo
    recte nec Pater cognosecebatur; sed cum venit ple-
    nitudo temporis, innouit seipsum et declaravit Pa-
    trem. Agnito itaque Filio, agnitus est et Pater.
    Ostensus tamen primum in praesepio est per stellam
    in medio duorum animalium, quando et annuntiatū
    est per angelum, quod ipse sit Filius Altissimi. Haec
    est namque visio illa mirabilis, et auditus valde in-
    effabilis. Haec est ipsa eademque contemplatio, quam
    vidit Isaias, quando ait: Puer natus est nobis, et fi-
    lius datus est nobis (Isai. IX, 6). Nobis quidem natus,
    et non sibi, sicut et datus, qui semper erat cum
    Patre natus. Et qui erat Patri coeterunus unigenitus
    in natura deitatis, ipse unus idemque ex tempore
    natus per Virginem, et datus est nobis. Nobis qui-
    dem natus, et non sibi, quia coeterunus Patri erat
    Filius. Quapropter cessent vaniloqui dicere, quod
    communi lege sit natus de Virgine, super ē quem
    omnes mirantur prophetæ, cujus nativitatem in sae-
    culo cum audiunt, timent et gaudent, pavent et ad-
    orant, silent et narrant, laudant quod explere ne-
    queunt. Unde laudemus et nos, charissimae, et cre-
    damus quidquid est ad liquidum in hoc partu, quod
    penetrante sensibus et intelligere non valemus. Oc-
    currite, spensas Christi, ad partum Virginis et ad
    praesepium. Videte, quaeso, miraculum; videte de
    Verbo hoc cum pastorī, adorate cum magis, quia
    Verbum quod erat in principio apud Patrem, jacet in
    praesepio caro factum: et quod in praesepio tunc jacuit,
    nunc in dextra Patris residens regnat. Quapropter
    non ambis vilīs videtur sponsus qui in stabulo tam
    humiliter jacet, cui obsecrundat Gabriel, et collau­dant
    angeli, cui stella famulatur, et totus deservit mun-
    dus. Nolīe, obsecro, cum istis perscuranti latebras
    virginiei partus, quasi corruptas, quia et ipsi defe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,975,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,945">
    cerunt scrutatores scrutantes scrutinium vanitatis
    (Psal. LXIII, 7); quia talia sentiunt, qualia Domini ma-
    trem non decent. Sed venite cum gaudio, et videte
    procedentem Dominum planissima fide tanquam
    sponsum de thalamo suo; non, ut isti garrirint,
    doloribus virginea membra corrumpenter, nec ge-
    niale matris secretum violantem, sed divinitus ex-
    sultantem, ut Propheta canit, et procedentem libere
    de aula ventris, tanquam sponsum de thalamo suo,
    quia de pervius factus est ei uterus clausus. Cujus
    minimam egressus a summo coelo fortis narratur ad
    currendam viam, et recursus usque ad sedem Patris
    (Psal. XVII, 6). In quibus totus o vobis virginibus
    et Ecclesiae suae festivus procedit sponsus, exsultans
    ut gigas, ut sibi laetis ducat uxorem. Et ideo non
    sunt audienti, qui dicunt quod quando processit de
    utero Virginis quasi sponsus alacer, tunc doloribus
    afflixit matrem, corrupperit viscera, violaverit pu-
    dictiam, multiplicaverit tristitias et aerumnas, auxe-
    rit gemitus. Quod si omnino ita esset, non satis
    probabiliter diceretur Dominus tanquam sponsus
    procedens de thalamo suo; f nam sponsus quando
    procedit de thalamo suo, semper jucundus et alacer
    gaudet videri. Nec dubium quin uteros Mariae virgini
    nis ipse sit thalamus, in quo sponsi ac sponsae, cum
    caro sit Verbum, foedera &amp; iunguntur nuptiarum.
    Non enim, sicut testatur Cyrillus, caro Christi vel
    corpus thalamans vel templum debet intelligi, sed
    uterus Virginis, quia in Christo non duae sunt per-
    sonae, sicut nonnulli haereticōm voluerunt: quo-
    niam non sic creatura, ut sanctus iste testatur, in
    societatem sū creatoris assumpta est, ut ille habita-
    toris, et illa habitaculi teneat locum; sed ut ita na-
    turae duae alteri altera uniuntur, et in tantam conve-
    niant unitatem ut utriusque diversitas unus idem-
    que sit filius. Propterea cum nascitur homo de Ma-
    ria virgine, non purus homo, neque communi lege
    naturae, sed Deus Dei Filius, non cum eo, sed in eo
    nascitur. Sicut et cum solvitur templum corporis
    Christi ex Evangelio, et resuscitatur, Deus homo sol-
    vitur in mortem, et Deus homo resuscitatur ad vitam.
    Non enim ita solvitur hoc templum, ut separetur a
    Verbo, sed sic solvitur, ut possit Deus pati et mori
    in homine. Quoniam, sicut beatus Augustinus ait, ut
    ipse qui natus est de Patre, Deus Verbum natus est,
    et de matre Verbum caro factum est. Unus igitur
    atque idem Deus, Dei Filius, natus ante saecula, na-
    tus et in saeculo, ut utraque nativitas unius est Filii
    Dei. Verumeliam, inquit, de eodem matris utero
    idem Deus homo exivit, et in sepulcro idem Deus
    homo factus jacuit, et ab inferis idem Deus homo
    die tertia resurrexit. Quapropter, quaeso, audiant,
    quia in nullo ex quo conceptus est Deus homo, sol-
    vivit Christus; aliquorin, sicut ait Joannes aposto-
    lus, qui solvit Jesum Christum, hic non est ejus,
    sed hic est Antichristus (I Joan. IV, 3). Ideirco
    cessent a talibus deliramentis, et confiteantur cum
    sanctis Patribus sic eum esse nulum de virgine Ma-
    ria, ut dignatus est et ut decuit Deum; nullas ascri-
    bant sacralissimae matri contumelias intulisse, non
    gemitus, non dolores, non aerumnas, non ullas vi-
    scerum vexationes, non ullas diūe tristitiae corruptio-
    nes, quia haec omnia, sicut saepe dictum est, in prima
    origine illatae sunt vindictae et retributiones juris-
    me primae prevaricationis. A quibus omnibus beata
    virgo Maria quantum est aliena a culpa, tantum pro-
    B
    Sed fecimus ejus exemplo, quoniam in fine hujus
    opusculi ubi Feu-ard. habet sponsus noster, Amelia-
    nus Codex legit sponsus veter.
    f Nam sponsus, etc. Verba haec desiderantur in
    Feu-ard., in quo solum habentur sequentia, semper
    jucundus, etc.
    g Jungunt, Feu-ard.
    h Quia in Christo non duae sunt personae. Erat in
    Edit. et MS. quamvis duae sint personae, certe corru-
    ptum; itaque emendavimus conjectura ducti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,1000">
    PATROL. XCVI. 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras e sinais editoriais (A, B, f, g, h) presentes na margem/entrecolunas. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras pequenas foram separadas por hífen de divisão silábica conforme a imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>