<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
APPEND. I. OPP. DUB.  --  SERMONES DUBI.  --  MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
familia, ex antiquo Codice ms. (quem a Gotiscalco inter Aquitanos episcopo ex Hispaniis asportatum scribit)
una cum libro de Virginitate perpetua sanctae Mariae, et altero libello de Parturitone superius excusso,
sermones duodecim sub nomine sancti doctoris evulgavit. Scilicet deceptus fuit vir aliquo in occultissimus,
quod sermoncs tali nomine inscriptos forsitan reperisset, neque illud a vero abhorrelet, quando sanctum
Hildefonsum sermones scripsisse constaret. Ioventum vulgatumque thesaurum omnes communi acclamatione
suscipere, probare, laudare; Hildefonso sententias unusquisque producere, ornare, amplificare; nemo de
eis vel leviter dubitare, vel ad illorum examen animam adjicere. Oma ex re non multo post communis apud
omnes literatos opinio percepit sermones istos germanos esse Hildefsoni fectus.

Post haec vero accidit, ut ex doctoribus alii illorum lectioni serio incombentes, nonnulla in eis primae
fronte suo, judicio minus probanda offenderint, quorum occasione de illis ad novum examen revocandis,
legitimando illorum parento diligenter investigando cogitarint. Hos inter primus nobis occurrit P. Joannes
Poza, qui in suo Elucidario beatae Mariae virginis ad illustrandum argumentum de illibata Deiparae conce-
pione, testimonia ex Hildefonso nostro adducta expendere aggressus, eo fine ut incerta et spurla a certis
legitimisque recenseret, multa sibi visus est in hisce sermonibus reperisse, cum ab Hildefsoni more et stylo,
tum ab ejus doctrina pietateque omnino aliena, quae non essent temere, nec sine gravissimis probationibus
(quae nullo erant) tanto doctori imputanda.

Poza judicio Theophilus Raynaudus re de novo explorata acqvierit. Amboraraque sententiae, qui eos secu-
tus est D. Nicolaus Antonius, in Bibliotheca antiqua Hispanice libenter suffragatus est, postquam Pozae
censuram totidem verbis retulisset. Deinde P. Remigius de Ceillier in opere Gallice edito de Scriptoribus
Ecclesiasticis, nullo pacto ait sibi persuaderi posse praedictos sermones esse sancti Hildefsoni.

Ergo ex duplici capite, si istos doctores audimus, oportet sermones praefatos sancto Hildefonso abjudicare:
neque ex doctrina in eis contenta, et ex proprio uniusquisque stylo. Verum, ut ingenue loquamur, Pozae
censuram in his quae doctrinam spectant minime probare possumus; neque enim (nisi omnino excusimus)
videmus quid sit quod erroris merito insimulare queat. Tria siquidem sunt quae fidei absonia pioque auri-
bus maxime ferenda censet perdoctus vir: primum, quod sermone 5, de Assumptione, dicitur non debere
indubitanter affirmari beatam Virginem fuisse cum corpore in coelum assumptam (quanquam pium sit ita
credere), ne incerta pro certis recipiantur. Alterum, quod sermone praecedenti pia quadam temeritate as-
serere audet festum Assumptionis aliquod remedium et refrigerium aeternae clausis in infernalibus, adeo ut
in eo de ministri Tartarci non auderent pertinere suos captivos quos recolunt redemptos sanguine filii tant[e]
de Virginis. Tertium denique, quod in homilia de Purificatione asseverat corpus Christi Domini fuisse
quadraginta dierum numero formatum in utero Virginis. Haec totius censura summa, cujus singula capita
facile diluuntur.

Nam quod de assumptione corporis virginel dubitanter scribit auctor, illud ex sermone Assumptionis de-
sumptum est, qui ab eo laudatur sub nomine sancti Hieronymi, cujus certe non est, sed vel Sophronii au-
ctoris Graeci hieronymo supparis, ut placet aliquibus, vel voluit alii, auctoris multo recentioris, sed illoru[m]
priorum saeculorum, qui potuit illud asserere sine ulla offensione: nempe pie ab aliquibus tunc tem-
poribus credi beatam Virginem fuisse in corpore assumptam in caelum, verum indubitanter tanquam certum;
non posse affirmari, in quo certe errorem nullum animadverterimus. Neque si quis Hildefsonis saeculo idem pro-
nuntiasset, facile cesset erroris arguendus, quando non in omnibus Ecclesiis, neque ab omnibus doctoribus ita
certe tenebatur, sed tantum in aliis; quemadmodum colligitur ex sermone secundo de Assumptione falso
Augustino attributo, cujus auctor post sanctum Isidorum, quem laudat, scribebat. Quod tamen, postquam ab
universa Ecclesia recepitum est, atque omnes sacri doctores in ea veritate consentiunt, si quis inferri
rei eo dubitare auderet, lenitatis notam non effugeret.

Nec validius est quod secundo loco opponebatur de refsergio et levamine per Virginum allato clausiris
infernalibus in anniversario die suae assumptionis. Quis enim invitetur illorum temporum doctorem hujus-
modi pie temeratum, ut ipse vocat, lubenter indulgisse in beatae Virginis gloriam, qui sciat sanctum Augus-
tinum (Enchir. c. 119) quorundam sententias inprobasse assu[m] non fuisse, qui existimaredam damna-
rum poenas certis temporum intervallis aliquantum mitigari, ita ut in ira sua non continerent Deus misera-
tiores suas, non eterno supplicio sicum dando, sed levamen addidisse, vel multrempono cruciantur? Neinde
unde evincit potest hoc loco aliquorum fuisse locutum de hominibus in aeternum damnatis in infernum ob
gravia peccata, et non potius de animabus sanctis, quae in Purgatorio torqueri? At vero bis et damna-
torum captivorum nonnina convenit, atque a ministris Tartaris in clausis infernalibus torqueri nemo ambigit.

Denique quod ultimo loco objicitur de formatione corporis Domini quadraginta dierum circulo peracta in
utero Virginis, si quam habet difficultatem (ut certe habet), non aliam vero quam quae in verbis Augustini
reperitur, in lib. lxxxvi Quest., q. 56, unde hic locus videtur fuisse desumptus ab illius homiliae scriptore.
Verum cum Augustini verba nulla sit theologus, post Magistrum Sententiarum, qui non ea sane sensu ex-
posuerit, ex librorum commentariis potest huic loco solutio accommodari. Hisce igitur de doctrina criminatio-
nibus dilatis, reliquas animadversiones exponamus, quibus evincitur istos sermones minime censendos esse
exploratos Hildefsoni sitos.

Et primo quidem id quod omnium maxime Feu-ardentio persuasit hosce sermones esse Hildefsoni, scili-
cet quod in illo suo Codice ms. satis vetusto una cum aliis operibus ejusdem sancti doctoris reperisset eos,
quemadmodum huic viro errorum elevat, ita quam levis momenti fuerit, postea manifeste apparuit. Erit
enim etiam in illo Codice immediato post libellum Hildefsoni de perpetua deiparae virginitate ille alius
tractatus de Parturitone proxime a nobis editus, quem, ut praemonuimus, nemo non Hildefsoni a[uctore] judicat.
Quoniam licet sub ejus nomine reperiatur, longa tamen experientia conpertum est fuisse in more apud an-
tiquos ante artis typographicae adventum, ut variarum doctorum lucubrationes ad idem praesertim argumen-
ti genus spectantes in eundem Codicem congererent, nulla suspicione aut auctorium diversitate notata; qua-
re res minime est, quoad errore circa genuina unanimisque opera perperit. Abundant undique exempla, quo-
rum nos, ut alia omittamus, simile deprehendimus in ipso Codice nostro Aululano jam scriptus, laudato in
horum opusculorum Editione. Est enim fere totus expressus ad normam Codicis quo Feu-ardentius usus est:
idem in utroque tractatus, eodemque ordine dispositi, nisi quod noster corrector est, atque uno sermone an-
nexosabor qui inscribitur De sancta Maria. At vero post haec omnia animadversimus aliquot folia membrana-
cea abscissse, in quibus abs dubio alius tractatus contingebatur de laudibus beatae Virginis, cujus locupletissi-
mus index adhuc remanet ad calcem ipsius Codicis, eadem que ceteras manu exaratus. At vero praedictus
libellus non est proprie Hildefsoni censendus, sed vel Anselmi, aliusve qui de beatae Mariae laudibus scripse-
rit.

Huic animadversioni multum ponderis adjiciunt, quae a viris doctis observata sunt circa horum stylum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Foram mantidas várias leituras literais; palavras e fragmentos pouco legíveis assinalados por pequenas correções internas ou deixadas tal qual o impresso. Onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever com a forma visível; não foram acrescentados textos não presentes na imagem. Nenhuma nota marginal identificável (A, B, C, D) foi encontrada.
  </notas>
</pagina>