141

LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.

1ii

nitur remissio peccatorum. Per hancenim stat Eccle- A xv, 55). Qui enim dicit Aoc, in eam quasi digitum

sia qux in terris est. Per banc non perit, quod perie-
rat, et inventum est. Excepto quippe baptismatis mu-
nere, qued contra peccatum originale donatum est, ut
quod generatione attractum est, regeneratione detra-
tatur; activa quoque peccata, quecunque corde,
ore, opere, cogitatione, sermone commissa invenerit,
tollit; hac ergo excepta magna indulgentia, unde in-
cipit bominis renovatio, in qua solvitur omnis rea-
tus et ingeneratus, et additus,ipsa etiam vita czetera
jam ratione utentis ztatis, quantalibet proepolleat
fecunditate justitize, sine peccatorum remissione non
agitur. Quoniam filii Dei, quandiu mortaliter vivunt,
cum morte confligunt. Et quamvis de illis sit veraci-
ter dictam, * quod qui spiritu Dei aguntur, ii sunt filii
Dei (Rom. vini, 14) ; sic tam^n spiritu Dei excitantur,
et tanquam filii Dei proficiunt ad Deum, ut etiam spi-
ritu suo, maxime aggravante corruptibili corpore,
tanquam filii hominis, in quibusdam humanis motibus
deficiant ad seipsos, eL ideo peccent. Interest quidem
quantum ; neque enim quia peccatum est omne crimen,
ideo etiam crimen est omne peccatum. Ttaque saneto-
rum hominum vitam, quandiu in hac morie vivitur,
inveniri posse dicimus sine crimine. Peccatum autem
si dixerimus quia non habemus, ait sanctus Apostolus,
tios ipsos seducimpe, ej veritas in nobis non est (1 Joan.

1, $), Sed neque de ipsis cmiminibus , quarlibet

magnis, remittendis in aancta Ecclesia Dei miserieor-

dia desperanda est agentibus ponilentiam seeundum
modum sui cujusque peceati,
CAPUT LXXXII.

Quod in actione penitentie non consideranda est men-
eura temporis, sed doloris; quodque non nisi in Ec-
«lesia possunt remitti peccata,

* In actione autem poenitentize , ubi tale commis-
sum est, ut is qui commisit a Christi etiam corpore
separetur, non tam consideranda est mensura tem-
poris quam doloris. Cor etiam contritum et humilia-
tum Deus non spernit (Psal. L, 19). Verum quia
plerumque dolor alierius cordis occultus est alteri,
nec ip aliorum notitiam per verba vel quscunque
alia signa procedit, cnm sit eoram illo, cui dieitur :
Gemitus meus a te non est abscondifus (Psal. xxxvi,
10); recte constituuntur ab his qui prxsunt Ecclesiis
tempora penitentie, ut (iat satis Ecclesiz, in quare-
mittuntur ipsa peccata; extra eam quippe nonremit-
tuntur. Ipsa enim proprie Spiritum sagctum pignus
accepit, sine quo non remiltupuir ulla peccata, ita ui
Quibus dimittuntur, vitam consequantur :eternam.

CAPUT LXXKII.
De evidenti carnis resurrectioue.

* Carnis resurrectionem, et vitam. aeternam. Hxc
visibilis qux proprie dicitur caro, sine dubitatione
credenda est resurgere. Videtur enim Paulus apo-
siolus eam tanquam digito ostendere, cum dicit :
Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem (I Cor.

* Lib. Editi Enchirid., qoot.
» S. Aug. Enchirid. c. 65. )
* S. Aug., de Fid. et Svmb., c. 10, $ 25, post med.

c

intendit. Quod autem visibile est, digito ostenditur,
quoniam posset etiam anima corruptibilis dici; nam
vitis morum ipsa corrumpitur. Et fnortale hoc. in-
duere immortalitatem. cum legitur, cadem signifi-
calur visibilis caro, quia in eam identidem velui di-
gius intenditur. Potest enim et anima sicut. eorru-
| pübilis propter morum vitia, ila etiam mortalis dici.
Mors quippe anima est apoetatare a Deo (Eccli. x, M).
Quod primum ejus peccatum iu paradiso sacris lit-
teris conüinetur. Resurget igitur corpus secundum
Christianam fidem, quz fallere non potest.

& CAPUT LXXKIY.

Quod in resurrectione nilul [get de kumana carne ;

sed cungue in quamlibet perditionem dispersum

B -oecstiterit vel consummatum, totum ad illam ani-
mam redeat, qaa hanc, cum viteret, animarit,

* 4 Non autem perit Dco terrena. materies, de qua
mortalium creatur caro. Sed in quamlibet pulverem
Cineremve solvatur, in quoslibet halitus aurasque
diffagiat, in quamcunque aliorum corporum substan-
tiam, vel in ipsa elemenia vertatur, in quorumcun-
que animalium aut etiam hominum cibum cedat,
carnemque mutetur, illi animz:: humanz puncto tom-
poris redit, quz illam primitus, ut homo (eret,
cresceret, viveret, animavit.

CAPUT LXXXYV.

(uod. onnipotens Deus mirabiliter atque ineffatifiter
€x lote, quo caro constat, eam in resurrectione
mirabili celeritate restituat. De exemplo quoque
statum. solubilis metalli, qua quomodo resurrectio
fieri possit, monstratur.

*]psa itaque terrena materies, que discedente
anima fit cadaver, non ita resurrectione reparabitur,
ut ea qux dilabuntur, et in alias atque alias aliarum
rerum species formasque vertantur, quamvis ad cor-
pus redeant unde dilapsa sunt, ad easdem quoque
corporis paries ubi fucrunt, redire necesse est. Aljo-
quin si capillis capitis reddit quod tam crebra ton-
sura detraxit, si unguibus quod toties dempsit exsc-
ttio, immoderata et. indecens cogitantibus, ct ideo
resurrectionem carnis non credentibus occurrit in-
formitas. Sed quenmadnodum si statua cujuslibet so-
lubitis metalli aut igne liquescerct, aut contereretur
in pulverem, aut confunderetur in massam, et eam
p vellet artifex. rursus ex illius materi» quantitate

reparare, nihil interessct ad. ejus integritatem, que
particula materie cui membro statu» redderetur,
dum tamen totum ex quo constituta fuerat, restituta
resumeret : íta Deus mirabiliter atque. ineffabiliter
artifex de toto quo caro nostra constiteral, eam nii-
rabili et ineffabili celeritate restituet; nec aliquid at-
tinebit ad ejus redintegrationem, utrum capilli ad
capillos redeant, et ungues ad ungues, an quod co-
rum perierat mutetur in carnem, et in parcs alias
corporis revocetur, curante artificis providentia, no
quid indecens fiat.

.3 S. Ang., Enchirid., c. 88.
* Ibid., c. 89.

Digitized by Google
