161

ejus, adhuc in ista peregrinatione dicitur templum A
ejus; quanto magis est. templum ejus in colis, ubi
est populus angelorum, quibus aggregandi et co-
:equandi sumus, cum finita peregrinatione, quod pro-
missum est sumpserimus. Item cum dicimus : San-
ttificetur nomen tuum, nos admonemus desiderare ut
nomen ejus, quod semper sanctum est, etiam apud
bomines sanctum habeatur, hoc est, non contemna-
tur, quod non Deo, sed liominibus prodest. Et in eo,
quod dicimus : Adveniat regnum tuum, quod seu ve-
linus, seu nolimus utique veniet, desiderium no-
strum ad illud regnum excitamus, ut nobis veniat,
atque in eo regnare mereamur. Cum dicimus : Fiat.
voluntas tua situt in celo, sic et. in. terra, nobis ab
illo precamur ipsam obedientiam, ut sie in nobis fiat
voluntas ejus, quemadmodum fit in celestibus an-
gelis ejus. Cum dicimus 1 Panem nostrum. quotidia-
num da nobis hodie, per id quod dicitur hodie, signi-
ficatur hoc tempore; ubi vel sufficientiam illam pe-
timus a parte qua exoellit, id est, nomine panis totum
significantes; vel Sacramentum fidelium, quod in
hoc tempore necessarium est, non tamen ad hujus
temporis, sed ad illam eternam felicitatem assequen-
dam. Cum dicimus : Dimitte nobis debita mostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, nos admo-
nemus et quid petamus, et. quid faciamus, ut acci-
: pere mereamur. Cum dicimus: Ne mos inferas in
tentationem, nos admonemus hoc petere, ne deserti
ejus adjutorio alicui tentationi vel consentiainus
decepti, vel cedamus alflieti. Cum dicimus : Libera
mos a malo, nos admonemus cogitare nondum nos C
esse in eo bono ubi nullum patimur malum. Et hoc
quidem ultimum, quod in oratione Dominica posi-
tum est, tam late patet, ut homo Christianus in
qualibet tribulatione constitutus in hoc gemitus edat,
in hoc lacrymas fundat, hinc exordiatur, in hoc im-
moretur, ad loc termiuet orationem. His enim ver-

bis res ipsas memorie nost: commendari opor-
lebat.

B

CAPUT CXXXIV.
De oratione non longa.

Nam qualibet alia. verba dicamus, qu: affectus
orantis vel precedendo format ut clareat, vel conse-
quendo attendit ut crescat, nihil aliud dicimus, quam
(uod in ista Dominica oratione positum est, si recte
et congruenter oramus. Quisquis autem id dicit,
quod ad istum evangelicam precem pertinere non
possit, etiamsi non illicite orat, carnaliter orat.
Quod nescio quemadmodum non dieatur illicite,
quandoquidem spiritu renatos non pisi spiritaliter
decet orare.

CAPUT CXXXY.

De omni petitione quod petit, qui orationem Domini-
cam orat.

Qui enim dicit, verbi gratia, Clarificare in omnibus
gentibus sicut clarificatus es in nobis, et prophete twi
fideles inveniantur (Eccli. xxxvi, 18), quid aliud dicit
quam: Sanctificctur nomen. tuum ? Qui dicit ; Deus

* S. Aug., tract. 16 in Joan, vi.

S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

168
virtutum converte nos, et ostende faciem. tuam, et salvi
erimus (Psal. .xxix, 4), quid aliud dicit quam : Ve-
niat regnum. tuum ? Qui dicit: ltinera mea dirige se-
cundum. verbum tuum, et non dominetur mihi omnis
iniquitas (Psal. cxvir, 123), quid aliud dicit quam :
Fat voluntas tua in celo et in terra ? Qui dicit : Pau-
pertatem et. divitias ne dederis mihi (Prov. xxx, 9),
quid aliud dieit quam : Panent nostrum quotidianum
da nobis hodie ? Qui dicit : Memento, Domine, David,
et omnis mansuciulinis ejus (Psal. cxxxi, 1), aut:
Domine, si feci istud, si est iniquitas in manibus meis,
si reddidi retribuentibus mihi mala (Psal. vu, 4),
quid aliud dicit quam : Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris ? Qui dicit :
Aufer ame concupiscentias ventris, et desiderium con-
cubitus, ne apprehendat me (Eccli. xxn, 6), quid
aliud dicit quam : Ne nos inferas in tentationem? Qui
dicit : Erue me de inimicis meis, et ab-insurgeniibus
super me libera me (Psal. Lvis, 2), quid aliud. dicit
quam : Libera nosa malo ? Et si per omnia przece-
ptionumsanetarum verba discurrat, quantum zstimo,

.Dihil inveniet quod non ista Dominica contineat. et

concludat oratio. Unde liberum est aliis atque aliis
verbis, eadem tamen in orando dicere ; sed non esse
liberum alia dicere. Hxec et pro nobis, et pro nostris,
el pro alienis, atque ipsis inimicis sine fluctu dubi-
tationis oranda sunt ; quamvis alius pro isto, alius
pro illo, sicut se habent propinquitates, vel longin-
quitates necessitudinum, in corde orantis oriatur, aut
exceliat affectus.

CAPUT CXXX VI.
De veritate corporis Christi in Eucharistia.
Post regenerationem | nativitatis spiritalis, post
gratiam ccelestis unctionis , post doctrinam Domi-
nice orationis, post invocationem divin:ze Paternitg-

tis, convenit jam pervenire ad participationem co-
lestis refectionis. Eorum enim est dicere : Pater no-

-3ter, qui es in celis, qui.jam Patre tali regenerati sunt

€x aqua et spiritu, ut confidenter petant dicentes :
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Hic ergo
quia panis vivus Christus est, qui de coelo descendit,
et vitai dat mundo (Joan. vi, 51), bene in hac ora-
tione Dominica panem nostrum hunc i ipsum Chri-
stum dari nobis quotidie petimus, ut qui in Christo

p manemus et vivimus, a sanctificatione et corpore

ejus non recedamus. Quid enim tam vult Deus, quam
ut quotidie Christus habitet in nobis, qui est panis
vite, et panis e colo? Hunc panem significavit
manna illud, quod qui liberaüi sunt, post maris
Rubri transitum manducaverunt. Nam sicut illic,
postquam mare transitum est, panem coli, id est
manna, comederunt, ita hic post fontem, qui figura;u
maris habuit, comedimus carnem Christi, et bibimus
sanguinem ejus qui dixit: Caro mea vere est cibus,
et sanguis meus vere est potus ^ (Joan. vi, 50). Hinc
Paulus dicit : Omnes in Moysen baptizati sunt in nube
et in mari; et omncs eumdem escam spiritalem man-

.

Digitized by Google
