<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAPUT LXXV.
    
    L'nde inchoauit Ecclesia, vel quare dicatur Sion, vel
    Jerusalem.
    
    Inchoauit autem Ecclesia a loco, ubi venit de coelo
    Spiritus sanctus, et impleuit uno loco sedentes. Pe-
    regrinatione autem presenti Ecclesia Sion dicitur,
    eo quod in hujus peregrinationis longitudine posita
    promissionem rerum coelestium speculatur. Et id-
    circo Sion, id est, speculatio, nomen accepit. Pro
    future vero patriae pace Jerusalem vocatur. Nam
    Jerusalem pacis visio interpretatur. Ibi enim absor-
    pta omni adversitate pacem, quae est Christus, pra-
    sensi possidebit obtutu.
    
    CAPUT LXXVI.
    
    Quid distet inter Ecclesiam et Synagogam.
    
    Synagoga Graece congregatio dicitur. Quod pro-
    prium nomen Judæorum populus tenuit; ipsorum
    enim proprie Synagoga dici solet, quamvis et Eccle-
    sia dicta sit. Nostræm vero Apostoli nunquam Sy-
    nagogam dixerunt, sed semper Ecclesiam, sive dis-
    cernendi causa, sive quod inter congregationem,
    unde Synagoga, et convocationem, unde Ecclesia no-
    men accepit, distal aliquid: quod scilicet congre-
    gari et peccora solent, quorum et greges proprie di-
    cimus; convocari autem majus est utensilium ratione,
    sicut sunt homines.
    
    CAPUT LXXVII.
    
    Quod in Ecclesiam sanctam Spiritus sanctus Novum
    et Vetus Testamentum plenissime inspirauit.
    
    In quam sanctam Ecclesiam Spiritus sanctus in
    Veteri Testamento Legem et Prophetas, in Novo
    Evangelium et Apostolos inspirauit. Unde et Paulus
    dicit: Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est
    ad docendum (II Tim. ii, 16). Et ideo quæ sunt
    Novi ac Veteris Instrumenti volumina, quæ secundum
    majorum traditionem per eundem sanctum Spiri-
    tum inspirata creduntur, et Ecclesiis Christi tradita
    esse noscuntur, compcit in hoc loco evidenti nu-
    mero, sicut ex Patrum monumentis accepimus, de-
    signare.
    
    CAPUT LXXVIII.
    
    Quæ auctoritas Scripturarum in Ecclesiis primum sit
    sequenda.
    
    a In ipsis autem canonicis Scripturis Ecclesiarum
    catholicarum illa plurimum auctoritas est sequenda,
    i ter quas sane illæ sunt, quæ apostolicas sedes ha-
    bere, et epistolas accipere meruerunt. Tenebitur igi-
    tur hic modus in Scripturis sanctis canonicis, ut eas
    quæ ab omnibus accipiuntur Ecclesiis catholicis,
    præponantur eis quas quedam non accipiunt. In eis
    vero quæ non accipiuntur ab omnibus, præponan-
    tur eas quas plures graviorresque accipiunt, eis quas
    pauciores minorisque auctoritalis Ecclesiæ tenent.
    Si autem alic' inveniantur a pluribus, alise a gravi-
    oribus temporibus, quanquam hoc inveniri non possit,
    angustias tamen auctoritalis eas habendas puto.
    
    a Hoc et duo sequentia cap. ex Aug., de Doct.
    Christ., c. 8, 9
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT LXXIX.
    
    Qui libri continentur in canone utriunque Testamenti.
    
    Totus autem canon Scripturarum, in quo jam con-
    siderationem versandam dimus, his libris continetur:
    quinque Moysi, id est, Genesi, Exodo, Levitico, Nu-
    meris, Deuteronomio; et uno libro Jesu Nave, uno
    Judicum, uno libello qui appellatur Ruth, qui magis
    ad Regnorum principium videtur pertinere; dein-
    de quatuor Regnorum, et duobus Paralipomenon non
    consequentibus, sed quasi a latere adjunctis simulque
    pergentibus. Hæc est historia, quæ sibiimet adnexa
    tempora continet, atque ordinem rerum. Sunt aliæ
    tanquam ex diverso ordine, quæ neque huic ordini,
    neque inter se convertuntur; sicut est Job, et Tobias,
    et Esther, et Judith, et Machabarum libri duo, et
    Esdræ duo, qui magis subsequi videntur ordinatam
    illam historiam usque ad Regnorum vel Paralipome-
    non terminatam. Deinde Prophetæ, in quibus David
    unus liber Psalmorum; Salomonis tres, Proverbia,
    Cantica Canticorum, et Ecclesiastes. Nam illi duo li-
    bri unus qui Sapientia, et alius qui ecclesiasticus in-
    scribitur, de quadam similitudine Salomonis esse di-
    centur; nam Jesu filius Sirach eos conscripsisse con-
    stantissime perhibetur; qui tamen, quoniam in b di-
    vina auctoritate recipi meruerunt, inter propheticos
    numerandi sunt. Reliqui sunt eorum libri, qui pro-
    prie prophetæ appellantur, duodecim prophetarum
    libri singuli, qui connexi sibiimet, quoniam nunquam
    sejuncti sunt, pro uno habentur. Quorum Propheta-
    rum nomina sunt hæc: Osee, Joel, Amos, Abdias, Jo-
    nas, Micheas, Nahum, Habacuc, Sophonias, Aggeus,
    Zacharias, Malachias. Deinde quatuor prophetæ sunt
    majorum voluminum, Isaias, Jeremias, Daniel, Eze-
    chiel. His quadraginta quatuor libris Testamenti Ve-
    teris terminantur auctoritas. Novi autem quatuor libris
    Evangelii secundum Matthæum, secundum Marcum,
    secundum Lucam, secundum Joannem; quatuordecim
    Epistolis apostoli Pauli, ad Romanos una, ad Co-
    rinthios duabus, ad Galatas una, ad Ephesios una,
    ad Philippenses una, ad Thessalonicenses duabus,
    ad Colossenses una, ad Timotheum duabus, ad Titum
    una, ad Philemonem una, ad Hebræos una; Petri dua-
    bus, tribus Joannis, una Judæ, et una Jacobi; Actibus
    apostolorum libro uno, et Apocalypsi Joannis libro uno.
    
    CAPUT LXXX.
    
    Quod omnes sanctæ auctoritat' libri vel memoria le-
    nendi sunt, vel omnino incogniti non habendi.
    
    In his omnibus libris timentes Deum, et pietate
    nascenti quærunt voluntatem Dei. Cujus operis et
    laboris priuâ observatio est, nosse istos libros, et si
    nondum ad intellectum, legendo tamen vel mandare
    memoria, vel omnino incognitos non habere.
    
    CAPUT LXXXI.
    
    De remissione peccatorum.
    
    c Remissionem peccatorum. Bene post commen-
    rationem nostræ Ecclesiæ in ordine confessionis po-
    b Lib.editii de Doct. Christi, in auctoritalem.
    c S. Aug. Enchirid., c. 64.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Alguns sinais de abreviação e apóstrofos tipográficos mantidos conforme original. Bbox aproximadas dadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>