<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    247 AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    hinc inde obumbrantia figurantur, quia Mariæ nul-
    lum extrinsecus obrepsit peccati contagium, sed
    intus omnis custodia legis et manna fuit, quod est
    mirabile sacramentum, ac propitiatio humanæ salu-
    tis. Supra quidem propitiatorium recte positum est,
    quia ipse propitiatio nostra super omnia est bene-
    dictus Deus.
    Et ideo, charissimæ, sursum corda erigite, quo
    hodie, ut ita fatear, arca testamenti ab angelis glo-
    riosissime ad sublimia deportatur. Illo mentem
    figite quo pervenit sexus fœmineus, et virginitas Do-
    mino consecrata, habens supra se illum a quo divi-
    nitus de medio cherubim responsa dantur fidelibus,
    et in quo propitiatio præstatur recte credentibus.
    Et ideo quodcunque Deo mente offerre vultis, illuc
    fide transmittite, illuc vota inferte, inde precibus
    impetrata reportate, quoniam non aliunde est ex
    quo Deo Patri placere possitis, nisi in quo Pater to-
    tum constituit placitum suum. Hinc rogo de propi-
    tiatorio vobis quotidie loquentem audite, quia in
    ipso et ex ipso est summa redemptionis nostræ. Et
    si qua sunt fidæ quæ offerimus, et totum per eum
    offeramus, in quo sibi Deus placere decrevit; quo-
    niam aliunde non est unde placere possimus. Hic
    est, inquit, filius meus dilectus, in quo mihi bene com-
    placui; ipsum audite (Math. XVII, 5). Propterea
    audite ipsum loquentem in Evangelio, audite in Scri-
    pturis sacris, in quibus ab initio voluntas Patris
    per Filium monstratur.
    Et quia hodie introducta est arca testamenti Dei
    in Jerusalem illam cœlestem cum gaudio exsultatio-
    nis, quæso cum hymnis et canticis devotissime
    agite diem festum cum omni frequentatione populi.
    Quod si David una cum omni populo dignum duxit
    arcum veteris testamenti cum tanto honore prose-
    qui, ut Scriptura testatur, multo religiosius est
    hanc dignis laudibus commendari. Ait namque
    sermo divinus, quod ascendit David, et omnis po-
    pulus cum eo, ut ferrent arcam Dei, super quam
    invocatum est nomen Dei exercituum sedentis super
    cherubim. Ac deinde David, inquit, et omnis popu-
    lus ludebant coram Domino omni virtute in canticis,
    citharis, et psalteriis, tympanis et sistris, cum cymbalis
    et tubis (II Reg. VI, 2; I Paralip. XIII, 8). Rogo,
    si in figura officiosissime tanta confertur gloria,
    quid putas hodie ante beatam Virginem, quando illa
    in cœlestem Jerusalem evehitur, quantus exercitus
    sanctorum præoccurrit cum hymnis et canticis?
    Nec dubium quin illa centum quadraginta quatuor
    millia, qui in conspectu throni et seniorum sunt,
    tenentes citharas suas, cecinere cum omni fragore
    cœli canticum novum, quod nemo potest dicere, nisi
    ipsi qui hodie festivi veniunt obviam cum citharis
    suis, ac læti in suo beatam choro excipiunt Virgi-
    nem, non qualcmcunque, sed unam ex numero pru-
    dentum, et primam omnium inter primos, quæ va-
    dit post agnum proximiorem quocunque ierit. Canit
    autem et ipsa cum eisdem canticum dramatis novum,
    quod nemo nisi eo in choro dicere valet. Habent
    igitur sancti organa sua in cœlestibus, quibus dul-
    cia canant carmina; habent psalteria et tympana;
    habent et tubas cum cymbalis, et sistris, in quibus
    personant Deo dignæ laudes singuli in cordibus suis.
    Unde una virtutum harmonia Deo quotidie offertur
    cum jubilo in voce exsultationis ac lætitiæ. Quæ om-
    nia hodie musici generis cantica sonuerunt fragose
    in cœlis obviam Virgini, tanquam voces citharizan-
    tium. Forte occurrit primum et virginum chorus,
    inter quas, ut reor, flos purpureus, Tecla scilicet et
    Cæcilia, Agnes quoque atque Perpetua; deinde vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    duarum laudabilis numerus, ubi vadit et Anna filia
    Phanuelis una cum cæteris omnibus; Sara quoque
    mater nostra, Rebecca atque Rachel cum pronubis
    sanctis. Quid plura? cuncti greges universi ordinis
    hodie læti eam suscipiunt, Hosanna præcunentes sub
    dramate jubilationis ante Matrem summi Regis,
    quæ verum fuit templum Dei vivi, et arca testamenti.
    Ante quam sane arcam in figura Christi regem de-
    votissime nudum saltasse legimus, et post sex passus
    hostias immolasse. Quod si David gloriam illius quæ
    evacuatur tanto tulit honore, quoniam hæc rerum
    figurarum gesta sunt; quanto magis arca Dei vi-
    ventis, de qua natus est Christus, Dei virtus, et Dei
    sapientia, huc hodie cum laudibus effertur? Illa
    namque omnia umbra sunt futurorum; in Maria
    vero manifesta veritas, ante quam Christus rex sub-
    siliendo pertransiit de morte ad vitam, de corru-
    ptione ad incorruptionem; sicque Ecclesiam una cum
    matre reduxit ad superos, quoniam ipsa est Dei
    templum, et arca novi testamenti, in qua verus Deus
    versatur; non in figura et in ænigmate; sed in
    veritate pro salute omnium Deus homo immolatur.
    In cujus profecto sanguine testamentum confirma-
    tum est novum, quod testatus est cum patribus no-
    stris, et reconditum in utero Virginis, inde ad nos
    usque translatum. Quæ nimirum Virgo, ac si arca,
    hodie de captivitate hujus sæculi angelorum obse-
    quiis glorificata reducitur, non in Jerusalem quam
    decoxit vel evastavit Chaldæorum exercitus, sed in
    illam veram et cœlestem, quam fundavit Deus et
    non homo, collocatur. Unde velim vos diligentius
    considerare, dilectissimi, cum quantis laudibus pro-
    sequi debeamus Dei genitricem, ad cœli palatium
    procedentem, quam hodie cœlestis veneratur exer-
    citus; cui comitantur legiones angelicæ; in cujus
    adventu tripudiat ordo cœlorum, et exsultat sancto-
    rum numerus; quia et si gaudium est in cœlo super
    uno peccatore convertente in terris (Luc. XV, 7),
    multo magis gaudere credendum in cœlo de adventu
    et gloria tantæ Virginis. Ideo et nos, quæso, gaudea-
    mus in hymnis et canticis spiritualibus; jubilemus
    Deo cum exsultatione, qui tantum dilexit nos, ut
    ipse fieret, propter quod nos sumus, homo. Ac
    deinde qui eramus filii iræ omnes, juxta Apostolum
    (Ephes. II, 3), fecit filios Dei per gratiam, quod
    ipse est per naturam.
    Quapropter, obsecro, accedite ad tantam gratiam
    per fidem; indesinenter accedite, et videte visionem
    magnam cum Moyse, quam vidit in rubo. Videte, in-
    quam, jam completam, et admiramini quod prævide-
    bat ipse tantus patriarcha in spiritu futurum. Alioquin
    nisi in spiritu videri non potest etiam res gesta, quia
    visio magna est, quam digne prævidere et annuntiare
    nemo potest. Unde Moyses ait: Ibo, et pertransibo,
    et videbo (inquit) visionem hanc magnam (Exod. III,
    3). Vere magnam; videbat enim quod arderet ru-
    bus silvestris, et non consumebatur; quod erat mul-
    tum mirabile. Sed longe mirabilius erat, quia Deus
    erat totus in rubo, et angelus vocabatur. Erat quippe
    visio corporea valde mirabilis, sed longe mirabilius
    quod intelligebatur in spiritu, quia præsens totus
    erat in flamma, et quod per flammam futurum mon-
    strabatur, ita ut nec flamma deficeret, nec rubus igni-
    bus consumeretur innocuis. Quo nimirum incombusto
    manente, virginitatem beatæ Mariæ conservatam cre-
    dimus corde, confitemur ore, quoniam Spiritus san-
    ctus, quia Deus ignis consumens est (Deut. IV, 24),
    totam inflammavit et incanduit, ita ut mater fieret
    Christi, et templum divinæ majestatis. Non enim præ-
    bebat calori juncta materies rebus alimenta incendii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Mentem fuge, Amel. Mente fuge, Feu-ard.
    b Hoc loco legitur in Feu-ard. tota illa periodus :
    Dramaton enim genus est carminis, etc., quæ habe-
    tur supra in principio hujus sermonis; nos vero re-
    fecimus, quoniam redundat hoc loco, nec in Amelian.
    reperitur.
    c Vadit habet Amel. , vidit Feu-ardent. Forte
    typographi erratum est.
    d Propter quem nos sumus, Amelian. Cod.
    e Admirari, Amel.
    f Vere magnam. Supplevimus hæc verba ex nost:
    Ameliano, quæ sententiæ multam vim addunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (247-248) da Patrologia Latina (provavelmente Migne).
    Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    Texto em latim.
    Rodapé contém aparato crítico com referências a códices (Amel., Feu-ard.).
  </notas>
</pagina>