uT
Beati quorum. remisses sun. iniquitates, et. quorum
tecta. sunt peccata. Beatus vir, eui. non imputabit Do-
tinus peccatum (Psal. xvi, 1). Quod nullus hominum

suis viribus, sed per gratiom divinam, suo capiti, -

quod est Christus, possit sabjungi , atque indisrupt»e
pacis perseverantia in unitate ipsins Ecclesise soli-
dari. Quod humane voluntatis arbitrio nihil boni
posse zstimandum est deputari, sed secundum pre-
pesitum voluntatis Dei omnem numerum electorum
acquiri. (juod bona temporalia benis malisque eom-
munia a Deo creata, ejus dispositione singulis. qui-
busque vel negentur vel tribuantur, providentia dis-
positionis ejus administrante; quoram bonorum in
wnoquoque fidelium non habitus, sed usus, vel im-
probandus est vel probandus. Quod certe :eterna
bona soli possint boni in futuro consequi, quorum
bonorum pignore Ecclesiam. nunc informatam cre-
dimus detiperi, habentem hic spiritus primitias, in
futuro perfectionem ; hic in spe sustentari, illic in
re postea satiari; hic videre per speculum in zeni-
gmate, in futuro autem facie ad faciem, cum fuerit
ad speciem perducta per fidem. Quod bonum donec
perficiatur in nobis, ut fruamur plenitudine summi
Dei , suavitate fruendum in Deo noverimus et proxi-
mis. Et quod hanc spem resurrectionis debemus
babere, ut eadein veritate carnis, qua Dominus re-
surrexit a mortuis, nos quoque resurrecturos essa
credamus in code: corpore, in quo sumus vel vivi-
mus, non naturam aut sexum mutantes, sed tantum
fragilitatem et vitia deponentes. Quod Satanas cum
angelis suis atque cultoribus z»terno sit incendio con-
deianandus, neque aliquando ad pristinam, id est,
angelicam dignitatem, ex qua propria ceciderunt im-
pietate, secundum quorumdam sacrilegam disputa-
tionem, posse reduci. IExc est. traditionis catholicx
vera integrilas fidei ; de qua si unum aliquid renua-
tur, totius fidei robur amittitur.
CAPUT XCVII.
(Quod post Symbolum veniatur ad fontem.

Digestis cunctis bis, quxe tam ad unius sanct fi-
dei regalam pertinent, quam illis qu» eidem fidei
plena stabilitate colzerentia comprobaniur, quibus
post eatechumenum instrui eonvenit competentem,
venitur ad foniem, quasi ad mare Rubrum; ut qui

servierant in /Egypto sub Pharaone principe , luto et D

lateribus palearum levitate confectis (Exod. 1, 14),
idest, qui bhere;ant mundo, zabolo imperante in
lerremis aetibus inalarum cogitationum admistione
concretis, duce Cbristo, quasi duce Moyse, possint ad
libcratienem aui quantocius pervenire.

CAPUT XCVYHI.

Quod homo im munde ita servit principi mundi,
sicut lsrael. servivit. in. Agypto Pharaoni.

Itaque sub JEgyptio rege luto, paleis et lateribus
ui eorum zdifieils, qui sua liberatione peribunt, afl-
citur Israel, sic demum sub principe mundi homo
ante baptismum per levitatem immunda» cogitation:s
cu:ibus luteis adducitur, formans maceriam nequis-
sima actionis; in qua dum conversatur, et libitu ma-

S. IHLPEFONSI EPISCOPI. TOLETANI

118
A le wüktur voluptatis, et jugo premitur noxim ser-
vitutis. :

CAPUT XCIX.

Quid significent nubes, et columna que processerunt
popsium soloandxm. "T

Jam tunc nocte iu columna ignis, et per diem in
columna nubis Dominus videtur pracodeng popelum,
dux faetus itineris (Exod. xmi, 21, 292). Eadem nubes
precedens Christus est, qui etiam et columma, quia
rectitudo, et firmitas, et sustentatio est nostra infir-
mitatis, non per diem, sed per noctem lacens , ot
qui non vident videant, e& qui vident cci fiant
(Joan. ix, 39) ; id est, ut ignorantia. humilis illustre-
lur, et. inflans- scientia obscuretur. liem aliter:
Christi sacramentum tanquam in die manifestum est

B in esrne velut in. nube, im judicio vere tanquam in
lerrore RoeBurno, quia Lane erit magna tribalatio
scculi tanquam iznis, et Iucebit justis, et ardebit
injustis. Mem liter : in igne terror est, m. nube
visionis lene blandimentam. Bies vita justi, et nox
aeeipitur vita peccatoris. In die ergo per nubem co-
lumna monstrata est, et in necie per ignem, quia
omnipotens Deus et bixndus justis, et ierribilis
apparebit injustis. Istos in judicio veniens per leni-
fatis mansuetudinem demualcet, illos per justiti:o "
distrietionem terret. Item aliter : Quid est quod
columna nubis in die populum praibat, et splendor
ignis non in die, sed in nocte radiabat, nisi quia Re-
demptor noster suo conversationis exemplo ducatum
se sequentibus przsians, de justitia sua confitenti-

C pus nulla luce claruit » peccatorum suorum tenebras
agnoscentibus igne sui amoris infulsit?

CAPUT C.

Quomodo per columnam subsequeutem. et prace-
dentem. liberum arbitrium ostenditur. regi per gra
tiam pravenientem, ei subsequentem. misericordiam
Dei.

Attendendum sane, et. quomodo vel in nos vel
in his qui tenascuntur per nos, liberum arbitrium
sine Dei gratia nihil boni possit. Nam ecce salvandum
populum columna procedens dimittit priora post
tergum, ct stat inter castra AEgyptiorum et castra
Israel, obsistendo illis, prosperando istis; signilicans
ineo quod primum precessit, preveniente. gratia
nolenti homini bene velle esse collatum; in eo quod
à tergo posteriora tuetur, per subsequentem miseri-
cordiam adjuvari posse eoepta perficere , et implere
postrema servando. Hlic columna iter liberationis
ostendens prscessit populum , hic gratia prxvenit
liberum arbitrium. llic columna tuetur extrema,
hic misericordia subsequitur infirma. Illic quesitum
est ut liberarentur qui perire nolunt, hic datur ut
nolentes bene velint. Illic pavor affertur, dum a tergo
hostibus obviatur; hic subsequens misericordia oc-
currit, dum infirmitas adjuvatur. Nam nisi et pr-
iens eL subsequens liberando populo adjutorium
adesset, qui lumen vii» praestaret, cum ad exeidium
hostis subsequens irrueret , sicut et hic agitur; quid
baptizandis przcedens fides proderit, nisi liberaus
a malo subsequens misericordia fidei opus jmplere

Digitized by Google
