1ót

sed per copiosam Redemptoris pietatem ad indulgen-
tiam certum. Sic Maria illa in civitate peccatrix ad
pedes Domini sedens, quod voluptatibus in se $or-
didavit, lacrymis lavit (Luc. vii, 58). O plenum
pietate baptismum! copiosa Redemptoris indulgentia
exundantem, qui tam veternosum aggerem criminum
tam citatim fluenti alluvione delevit! lntuere quis-
quis ille peccatores [F., peccator es], imo intuemini
omnes homines, quia omnis homo peccator est, et
hujus baptismi perpende potentiam, Sie ubertim
supra peccatricem fons lacrymarum erupit, ut ad
pedes peccata remittentis Domini perveniret. Sic ab
imo cordis se in. cumulum fluctus lamentationis
erexit, ut coelestis Domini vestigia irrigaret. Sic
amaritudo vim detulit afflictionis , ut dulcedinem
adipisceretur pietatis. Hinc et ille per singulas no-
€tes stratum suum lacrymis rigat (Psal. vi, 7). Hinc
Ninivitz, dum se lamentationis imbre perfundunt,
ultionis incendia exstinxerunt (Jon. 11i). Sed gratie
hujus copiam ille gratissimus miserator supra mise-
ros agit, qui et peccatoribus penitentiam dat, el
peccatis veniam przxparat; qui peccatum poenitentia
punit, et ponitentix fructum attribuit; qui ad se per
gratiam convertendo venire jubet impium, et per
misericordiam exsultando a se facit abire justifi-
catam.
CAPUT CXXI.
Quod nec in hereticos licet iterare baptismum.
Quicunque h:eretici diversum schisma sequentes,
si in Patris, et Filii, et Spiritus sancti, attestatione
approbantur suscepisse baptismum, non erunt ite-
rum baptizandi, sed chrismate solo, et manus im-
positione purgandi. Baptismus enim non est homi-
nis, ut. iteretur per hominem; sed Christi, ut. per-
maneat per Christum. Nam sicut unus est, et non
alius Deus, sicut una in. Deo, et non alia fides, ita
unum Christi et non aliud baptismum. Quod si ex
homine esset, iterari posset; quia vero ex Christo
incommutabiliter datum est, iterari non potest.
Deus enim solus est qui baptizat, ut fieri possint
Filii Dei et qui baptizantur ab eo. Ideoque non in-
terest an fidelis, an bxreticus, det baptismum. Tan-
tum est. ne baptizari cupiens incuria Christianorum
ad h:reticos deducatur. Sed etsi in hoc incurim
negligentia habeat culpam, baptismus iterari nun-
quam poterit habere licentiam. Quod sacramentum
tam sinctum est et beatum, ut. nec sceleratissimo
ministrapie pollui possit. Nam habet et baptismum
Cbristi hereticus, Sed nihil illi prosperat, qui hoc
extra unitatem fidei acceptum portat. Jam quando
Ecclesiam introierit, mox baptismum , quod foris
babuerat ad exitium, prosperum habereincipit ad sa-
lutem. Unde quod acceptum est, fidei reverentia
probaiur. Proinde cum accesserit, non mutari con-
venit, sed agnosci. Nam quia signum est regis Dei
mei, non sacrilegium fit cuni desertor corrigitur, et
signum-Domini non mutatur.

* EJit. Baluz., Exodo, mendose.

LIBER DE COGNITIONE. BAPTISMI.

162

CAPUT CXXII.

Quod post bapiismum | glorie cantico. decantato. ad
unctionem provehendus est homo.

Postquam in similitudine mortis Christi aquis
immersus homo rursus fuerit ad spem resurrectionis
ab aquis eductus, ob liberationem sui gratulationis
cantico decantato, provehitur ad sancti chrismatis
tactum, ut unguatur spiritu Dei, et sit atque vo-
cetur ex Christi unctione et nomine Christianus.

CAPUT CXXIII.
, De unguento chrismatis , et. institutione ejus.

Chrismatis unguentum in * Levitico, jubente Do-
mino, primum Moses et composuit, et effecit (Le-
vit. vit, 2, 12, 15). bQu:x unctio primum in Aaron et
filios ejus in testimonium sacerdotii ei sactitatis
B insigne ab eodem Mose habetur illapsa. Deinde in
honorem glorix reges eodem chrismate ungebantur.
Unde pro iilis dicitur : Nolite tangere christos meos
(Psal. civ, 15). In. sacerdotibus autem et regibus
erat bzec mystica unctio tantum, qua Christus Rex
el Sacerdos futurus figurabatur. Christi enim nomen
a chrismate ducitur, quia chrisma unctio vocatur.
Postquam vero Dominus noster Jesus Christus, Rex
verus, et Sacerdos zternus, a Deo Patre coelesti et
mystico est delibutus unguento, juxta quod dicitur
ad eum : Unit te Deus, Deus tuus, oleo leiitig pra:
consortibus stis (Psal. xiv, 8), non. jam soli ponti-
fices et reges, sed omnis Ecclesia sancti unguenti
chrismate consecratur, propter quod :terni Regis ei
Sacerdotis est sanctissimum membrum. Quia ergo
genus electum, et regale sac?rdotium sumus, ideo
post lavaerum aqu:xe unguimur chrismate, ut. Chri-

stiani Christi vocemur ex nomine.

CAPUT CXXIV.

Quod per visibilem  wnctionem.  corpor's. invisibiliter
Spiritus sanctus. operetur animu unctionem.

Sancto itaque hoc chrismate extrinsecus uuguitur
homo, et intrinsecus. illabitur sancti Spiritus virtus,
ut totus homo lzvacro purgatus, totus ex spiritus
unctione pingueseat; accipiente anima virtutem ex
eadem sancti Spiritus unctione, ut cognoscat Deum
habitatorem suum, ut diligat quem in se recepit, ut
sit cum illo semper, ut regatur ab- illo, et faciat vo-
Jjuntatem ejus, ut non. contristet eum , quoniam in
ipso signatus est homo in dje redemptionis su, ut
sit in membris Christi cum Christo unum, dum ve-

getatur ac regitur spiritu Christi.

CAPUT CXXV.

Quod non Christo, sed hominibus datur spiritus ad
mensuram.

Mane unctionem commendat Joannes dicens :
Ut sciatis quia unctionem habetis, et nos. unctione
quam accepimus ab eo, permaneat in nobis (I. Joan.
1). Unctionis hujus sacramentum est virtus ipsa in-
visibilis, unctio invisibilis Spiritus sanctus, unctio
invisibilis charitas illa est, que in quocunque fue-
rit, tanquam radix vite illi erit. quamvis ardente
persecutionis sole arescere non potest. Omme qued

b S. Isid., 1. 11 de Offic. , c. 26.

A

Digitized by Google
