<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
solum quem suscepit, sed illum etiam per quem A
suscepit, viram gerendo, nascendø de femina.

CAPUT XLIV.
Quod Virginis partus nihil injuriae fecerit Christi
divinitati.
a Nec nobis fidem istam minuât cogitatio mulie-
brium viscerum, ut propterea recusanda videatur
talis Domini nostri generatio, quod eam sordidi sor-
didam putant. Quia et statum Dei sapientis esse
hominibus (1 Cor. 1, 25), et omnia munda mundis
(Tit. i, 15), verissime Apostolus dicit. Debent igi-
tur inturci, qui hoc putant, solius hujus radios, quem
certe non tanquam creaturam Dei laudant, sed
tanquam Deum adorant, per cloacarum fetores et
quaquae horribilia usquequaque diffusidi, et in his
operari secundum naturam suam, nec tamen inde
aliqua contaminatione sordescere, cum visibilis lux
visibilibus sordibus sit natura conjunctor; quanto
minus igitur poterat pollui verbum Dei non corpo-
reum neque visibile de femineo corpore casto uti-
que, et mundissimo, atque singulariter glorioso,
ubi humanam carnem suscepit cum anima et spi-
ritu, quiIus interventicibus habilat majestàs Verbi
ab humani corporis fragilitate secretius? Unde ma-
gnificus est nullo modo potuisse Verbum Dei ma-
nucari humano corpore, quo nec ipsa anima humana
nascular.

CAPUT XLV.
De nomine et juicio Pontii Pilati.
b Pilatus, os malleatoris, quia dum Christum ore
suo et justificat et condemnat, more malleatoris utra-
que fecit; cumque Judæorum consilium declinave-
rit, secundum voluntatem tamen Judæorum judicium
fieri permisit. Qui accepit aquam, et lavit manus,
ut in lavacro manus ejus gentilium opera purgaen-
tur, et ab impietate Judæcorum, qui clamabant: Cru-
cifige eum (Marc. xv, 43), nos facerent alienos. Qui
judex contra Deum cogitur serere sententiam. Ille
vero non damnât oblatum, sed arguit offerentes,
quoddam modo contestans, et dicens: Ego quidem
innocentem volui liberare; sed quoniam seditio ori-
tur, ego minister legum sum, vestra vox sanguin-
nem fundit.

CAPUT XLVI.
Quare mortem crucis Christus elegerit.
Hic Jesus, Dominus et Redemptor noster, cum D
esset omnipotens, tam divitem sc in misericordia
demonstravit, ut qui vita est vivificans omnia, hu-
millaret se factus obediens usque ad mortem, mor-
tem autem crucis (Philip. ii, 8). Ideo vero mortem
crucis elegit, ut damnationem, quam prævaricatio
ligni in paradiso contraxerat, crucis hujus patibu-
lum (deleret).

Codice ms. sed et capitis sequentis divisio male à
librario excogitata (nec enim capitum sectiones, eo-
rumque tituli rudes, ac necessitatem semi-barbari a
sancto Hildefonso profecti sunt). Iaque illius hoc
exstat initium: Non solum quem suscepit... sed
tanquam Deum adorant, per cloacarum fetores,
etc. ) Nos, ut apparet, priora verba ad hujus capi-
tis finem, ad quem certe spectant, retulimus; de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
CAPUT XLVII.
De sacramento crucis.
c Sacramentum autem crucis ita commendat
Paulus cum dicit: Ut in charitate radicali et fun-
dati possitis comprehendere cum omnibus sanctis quæ
sit latitudo, longitudo, sublimitas et profundum
(Ephes. iii, 18); id est crucem Domini, cujus lati-
tudo ducitur in transverso ligno quo extenduntur
manus, longitudo a terra usque ad ipsam latitudi-
nem, quo et a manibus et infra totum corpus affi-
gitur, altitudo a latitudine sursum usque ad sum-
mum quo adhaeret caput, profundum quod terræ
infixum absconditur. Quo signo crucis omnis actio
Christiana describitur. In latitudine itaque bene
operari in Christo; in altitudine sperare cœlestia
sacramenta, non profanare; in profundo radicatos
et fundatos in charitate consistere. Est ergo latitudo
crucis actio boni operis, quæ per expansionem ma-
num demonstratur. Est latitudo crucis perseve-
rantia bonæ actionis quæ per tolerantiam longani-
mitatis servat virtutem passionis. Est altitudo cru-
cis spes futurorum bonorum, per quam sine profa-
natione. . . . et radicali sunt immobiles et ad
perseverantiam inter passiones, et ad remuneratio-
nem propter veram spem..

CAPUT XLVIII.
De sepultura Christi.
Sepultura illa cum credatur, sit recordatio novi mo-
numenti, quod resurrecturo ad vitæ novitatem pro-
beret testimonium, sicut nascituro uterus virginalis.
Nam sicut in illo novo monumento nullus alius mor-
tuus sepultus est, nec ante nec postea quidquam a
mortale conceptum est.

CAPUT XLIX.
Quod neque deitatie, neque carne, sed in anima Chri-
stus descenderit in infernum.

Descendit ad inferna. Cum Christus tempore mor-
tis suæ secundum carnem fuerit in sepulcro, secun-
dum divinitatem fuerit ubique, quia cœlum et ter-
ram ipse implet (Jerem. xxiii, 24), et est lux quæ
in tenebris lucet, quamvis eam tenebræ non com-
prehendant (Joan. i, 5); restat quod in anima de-
scenderit in inferno, quia juxta humanam humiliat-
tem. Per carnem itaque en sepulcro, per animam in-
ferno mortis suæ tempore fuit; per divinitatem ve-
ro incomunicabilem nunquam de paradiso defuit, qui
ubique præsens manet semper et mansit. Est autem
sensus multo expeditor, et a diversis ambiguitatibus
liber, si non secundum id quod homo erat, sed secun-
dum id quod Deus erat, Christus dixisse latroni acci-
pitatur: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43).
Homo quippe Christus illo die secundum carnem sepul-
cinde asterisco de lacuna in ms. sita adnoti, ini-
tium sequentis secinus a verbis ipsis, quibus prose-
quitur Augustinus; eoque sensus manifeste planus et
rectus, lotusque locus perfecte restitutus.
a S. Aug., de Fid. et Symb., c. 4, &amp; 10.
b S. Isid., Etymn. lib. vii, c. 40.
c S. Isid., lib. 1. de Offic., c. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abrev., pontuação e ortografia tipográfica; algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos interpretados literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>