<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    APPEND. I. OPP. DUB. — SERMONES DUBI. — SERMO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    eundas decanet: Quam dilecta tabernacula tua, A
    Domine virtutum, concupiscit et deficit anima mea
    in atriis Domini (Psalm. LXXXIII, 2, 3). A sic i patenter
    dicat: Cor meum et caro mea exsultaverunt prius
    in Deum vivum, dum eum in carne parcerem, dum
    laetarem, dum nutrirem, dumque ad incrementa per-
    ducerem; nunc autem ipse est rex meus, et Deus
    meus, quem genui, et fide credidi, corde deside-
    ravi.
    Quapropter vos, o filiae, facite voluntatem Pa-
    tris, ut sorores Christi et matres sitis, sicut ipse
    ait: Quicumque fecerit voluntatem Patris mei, qui in
    caelis est, ipse meus frater et soror et mater est
    (Matth. xii, 50). Facite ergo voluntatem Patris
    mei. Quia jam sponsae estis, amate sponsum cui
    vos vostis; et quia filiae per adoptionem estis,
    e sorores vos cognoscat summi regis Filius. Sed
    ne forte inde aliqua vestrum magis lascivire velit,
    quia altum nomen est quod quaeritis, meminisse
    decet quia ejus sanguine magno pro dote emplace
    castis. Et ideo, juxta Apostolum: Glorificate et por-
    tate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20). Imi-
    tamini sponsum, et amatae, quia sponsae estis. Imi-
    tamini matrem Virginem et sanctos omnes quos
    laudatis, quoniam non tantum illis nostra prodest
    laudatio, quantum nobis eorum imitatio. Unde
    sponse magis placet imitator devotus, quam lau-
    dator otiosus. Tamen vera laudatio imitatio est,
    operis. Nam vere laudare Deum et sanctos in ipsum,
    jam opus virtutis est, dum proficit mens, et acce-
    ditur ings divini amoris, solidaturque fundamento
    vere humilitatis. Qua profecto humilitate in Chri-
    sto beata mater Virgo fundata post o.1nia sibi divi-
    nitas repromissa: Ecce, inquit, ancilla Domini, fiat
    mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38). Hinc
    auoque ipsa in cantico: Quia respexit humilitatem
    ancillae suae, ecce enim ex hoc beatam me dicent om-
    nes generationes (Ibid., 48). Felix igitur et beata
    mens, quae inter virtutes eximias et donorum exu-
    berantiam tantum se humiliavit, quoniam a Do-
    minus humilia respexit in caelo et in terra (Psalm.
    exu, 6), et alia a longe cognoscit. Quod si in
    caelo humilia requirit inter angelos, quid putatis,
    o filii, in terris, ubi non nisi cum peccato omnis et
    verres sumus?
    Ildeero imitamini Matrem Domini, et obedite pa-
    tribus; humilamini inter virgineos flores, quia ex
    gratia Dei sunt pudicitcarum dona muneravre virtut-
    um. Implorate precibus; dicite cum Propheta:
    Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da
    gloriam (Psalm. cxiii, 9). Quocumque estis, si estis
    quod vositis, Dei muneris est, et gratia Redem-
    ptoris. Ejus, inquam, sunt dona, cujus hodie mater
    caelos gloriosa ascendit, et benemeriti locum ta-
    bernaevis admirabilis usque ad domum Dei in voce
    exultationis ac laetitiae, ubi figiter sonus est spe-
    lianius (Psalm. xli, 5, 6). Ergo unde prius cecine-
    rat: Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus
    (Psalm. XXXIII, 9), in se nunc epulatur cum sanctis
    omnibus, et laetatur. De qua mirum fruitione de-
    linearum Dominus per laiam: Ecce, inquit, qui
    servivit mihi, etc qui comportant illud, timent in atriis
    sanctis mei; vos autem estis. Ecce qui servivit
    mihi laudabitur; vos vero confundemini. Ecce qui
    servivit mihi, exultabunt pro gaudio; vos vero
    gloriabitis ob dolorem cordis, et propter contritionem
    spiritus salutabitis (Iesai. lxv, 13, 14).
    Habestis igitur, filiae, gaudia aeteme vitae, ad quae
    pervenit hodie beata et intemerata virginitas. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    a Ac si pateretur dicat. Desunt haec verba in Feu-
    ard.
    b Si desit in Cod. Amel.
    c Sorores vos cognoscat, lectio Amel.; sorores
    desiit in Feu-ard.
    d Dominus excelsus, Amel.
    e Cum reliquis virginibus, Amel.
    tendite et vos intrare per angustam portam (Luc.
    XIII, 24) ad thalamum Sponst vestri, cujus doto-
    et arrhas pro munere accepistis. Satagite ac pro-
    curate promoveri bona quae vobis sunt repromissa,
    ut accipiamis e cum reliquis, de quibus profetico in
    psalmo canit quisque fidelis: Unam petii a Domino,
    hanc requiram (Psalm. XXVI, 4), et: Credo videre
    bona Domini in terra viventium (Ibid., 1. 3). Quae
    minima bona beata virgo Maria hodie laetissima
    percepit, et fruitura sine fine cum angelis: hodie
    coronatur in regno, quod diu in preparandam est;
    una cum sanctis a constitutione mundi; hodie col-
    locatur in throno a dextris Dei, sicut cantur in Psal-
    mis: Assitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato,
    circumdata varietate virtutum (Psalm. XLIV, 10).
    Hinc, quaeso, cives Jerusalem, quicumque estis
    viri, quacunque virgines, quacunque virdue, pueri
    vel puellae, venite et videte eum omni puritate cor-
    dis, conspicite diligentias Matrem Domini in aethe-
    reis sedibus cum corona diadermatis resonantem. Ve-
    nite, inquam, mente, fide, devotione, et videte coro-
    natam in die solemnitalis ejus ac letitie corona
    jucunditatis et decoris, qua coronavit eam Dominus
    sponsus virginium, rex gloriae, ac remunerator om-
    nium bonorum. Venite, quaeso, et videte, quoniam
    hodie translasata est aec testamenti Dei ad superos,
    exercius inaulata virtutibus, et fabricata interferis
    auro purissimae majestatis; in qua lex testamenti
    Dei et manna fuit, quoe de coelo fluxerat, virga quo-
    que Aaron quae flouerat. De qua minima virg-
    in David in Psalmis: Emitte Domine ex Sion (inquit)
    virgam virtutis tuae (Psalm. cxix, 2). Deinde faciens
    apostrophern ad eandem, Dominare (inquit) in me-
    dio inimicorum suorum (Ibid.). Quae profecto virga
    nobis flores autulit fructum salutis pacissimam,
    qui ad tempus intra uterum Virginis mysticum ger-
    minavit sacramentum. Hinc quoque de ea in Can-
    tics: Umbilicus tuus torrantibus, non indigetis poc-
    lis; et veneur tuus accervus triticii, gallatus [illis]
    (Cant. vii, 2), eo quod concinal sibi in omnibus
    Christi ortus ex Virgine. Vere alvus ille s? tornabilis
    fuit, quia in eo sapientia se influxit, quce miscuit in
    cratere vinum suum, indeficientem cognitionis gra-
    tiam habens, et divinitatis suae plenitudinem submi-
    nistrans; in quo minimam Virginis utero simul accre-
    vus tritici et lilii floles Christi gratia a germinant,
    quoniam et gramen triticii Christus erat, et lilium.
    Granum quidem, secundum quod ait: Amen, amen
    dico vobis, nisi granum frumenti cadens in terram mor-
    tur fuerit, ipsum solum manet (Joan. xii, 24).
    Verum quia de uno eodemque grano infiniti accer-
    verunt frumenti, hinc complemtam est illud pro-
    pheticum: Et valles abundabunt frumenti (Psalm.
    LXIV, 4), quia granum illud mortuum plurimum
    fructum attulit. Hoc itaque granaum numquam fuit, et
    ideo omnes homines repetunt caelestem numerum
    mensae saturavit. Unde David: Clibavit eos (inquit)
    ex adipe frumenti, et de petra olla saturavit eos
    (Psalm. LXXX, 17). In hoc ergo sensu etiam lumen
    esse lectatur divina eloquia. Ego, siquidem, flores
    campi, et liliua convallium (Cant. II, 1). Propter
    quod uterus ejusdem Virginis per arcana figuratur,
    quae cuncta sacramentorum arcana in se habuit;
    habitui enim panem vivum illum qui de coelo desce-
    dit (Joan. vi, 51); habuit et legem Testamenti
    Novi, quia legislatorum genuit, in quo sunt omnes
    thesauri sapientiae atque scientiae (Coloss. ii, 3).
    Et ideo recte area sacramentorum Dei virgo Maria
    fuit, supra quam sancte propitiatorum et cherubim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e abreviações apresentavam-se condensadas; mantive a ortografia e abreviações visíveis tal como no original. Pequenos trechos ilegíveis assinalados por [ilegivel] não foram necessários; usei leitura por coluna (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>