.485

quidem reprobatum, a Deo autem electum et honorifi-
catum, et ipsi tanquam lapides vivi superedificamini
domus spiritalis, sacerdotium sanctum, offerentes spi-
ritales hostias acceptabiles Deo per Jesum Christum
(4 Petr n, 4, 5). '
. CAPUT Lll.
De avium spiritalium solatio. .

Quin etiam distineta pulchritudine montium ac ne-
morum, quz et viriditatis et fructuum consolationem
perventuris ad xternam requiem exhibent in osten-
sione virtatum, adsunt quoque et bonarum avium
considerationes perspicux, qu: viatorem Dei vel
dulci melos refovent, vel gratix aspectu jucundant,
manentes in solatium viatori, angoremque itineris
protectionis comitatu solantes.

CAPUT LIV.
De significantia columba.

Columba scilicet in evangelica simplicitate inno-
centiz pollens, quz cum carnis fel non habeat, ir»
quoque et indignationis amaritudine caret : in eujus
specie supra Christum Spiritus Patris venit ( Matth.
111, 16), et cui jubet idem suos discipulos similes esse,
dum dicit: Estote simplices sicut columbe (Matth. x,
16); servare pr:ecipiens mansuetudinis sia plicitatis-
que virtutem, ira et indignatione simulque malitia
discedente.,

CAPUT LV.
De significantia pelicani.

Pelicanus unice solitudinis, videlicet idem Chri-
stus virginalis generationis singulari utero editus,

qui insolite generatus. solus virginez solitudinis est C

habitatione retentus.
CAPUT LVI.
De significantia nycticoracis.

Nycticorax domicilii ruinosi idem Dominus, qui
inter ingruentia passionis tenebrosa perfidize caligine
p:rsequentium corda contemnere non apposuit, dum
pro eis et inter supplicia Patrem oravit, habitans in-
ilér eos usque ad exitum passionis et vicloriam
mortis.

CAPUT LVII.
De significantia passeris.

Passer unicus :edificii coelestis ipse utique Christus,
qui postquam in ruinosi populi tenebrosis operibus
passionem sustulit, in libertate resurrectionis sedem
coelestis gloriz repetivit.
| CAPUT LV.

De significantia aquila.

Aquila protectionis divinze, quie dicit : Suscepi vos
tanquam pullos, tanquam sub alas aquile, et applicati
tos ad me (Exod. xix, $), et expansis manuum alis in
cruce credentes suscipiendo protexit, alque post oc-
casum mortis corporez, ascensionis volatu coelos
ascendit: in Joanne quoque ccelestis eminentite avo-
lans ad Patrem pervenit, et quid de Verbo Dei co-
gnoverit mundo denuntiat.

CAPUT LIX.
De significantia fulicis.
Fulix, cujus domus est petra, quie domus passe-

S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

184

À rum dux est. Christus enim p:wa, qui est requies,

quiescendi soliditas fixa, sanctis omnibus dux est ad
eterna introitum vitze.
CAPUT LX.
De significantia turtuiis.

Turtur ecclesiastica, qui nidum sibi de lignis cru-
cis construens reponit in eo sub calore fidei creden-
ies quosque parvulos coalendos ; donee educati in
fidei mansione possint ad hoc pervenire, ut similitu-
dinem passionis valeant tollere crucem Chrisü, et
eumdem Dominum sequi.

CAPUT LXI.
De significantia hirundinis.
Hirundo illa perspicax, linguaque nitenti sono op-

p Portune importune predicans, pigros excitat, que

libertate contemplationis vividz volans nulli rapacis-
simze dzemoniosse avi przeda eognoscitur; industria
sancti operis nidum construens mentis, uhi dum co-
gitationum pullos in proximorum amabili societate,
velut in hominum domo fovet, post ad volatum per-
fecte virtutis opus ditigit actionis.

CAPUT LXII.
De significantia gallina.

Gallina evangelica Domini est similitudine et ore
prolata : gratam mansuetudine genus, progenie ]u-
erosum, et in fetibus pium, studiose filios fovens, stu-
diosius educans. Non enim in fetu variatur ut perdix,
non fovenda relinquit ut phasis; sed suis strenua ge-
nitis cum portaverit escam, sedula voce parvulos
asciscit, quos secum indivise trahens nec frigoris,
nec famis sinit zrumna terreri. Per bujus speciem
pietatem suam Dominus praeferens infideli plebi lo-
quebatur dicens : Jerusalem, Jerusalem, quoties. vo-
lui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos
suos sub. alis suis, et noluisti. Ecce relinquetur vobis
domus vestra deserta (Matth. xxi, 57, 928); unde quia
non erit sub alis protectionis Dei ., ....

CAPUT LXI.
De significantia phenicis.
CAPUT LXIV.
De significantia serpentis utriusque.

* » « » ad Redemptoris visionem erecta constiterit :
quoniam cum exaltationem ejus in cruce conspicimus,
tunc in defensionem nostram super aspidem peccat
et basiliscum mortis eum ambulasse (Psalm. xc, 42),
leonem quoque diabolum, atque draconem Antichri-
stum conculcasse sentimus. Hxec certe cuncta per vi-
cetoriam passionis ejus superata sunt et exstincta cun-
elis nobis, qui passionis ejus conformes effecti, nos
mundo nobisque mundum agnoscimus crucifixum.

CAPUT LXV.
ltem significantia serpentis.

Est quoque et alius connexus eidem suo capiti
serpens, qui dum ad vitam in specus foramine fidei
caput abscondit, corpus in mortis passione concedit,
exuens se tunica conversationis vclusize, ut ambulare
possit in novitate vit.

Digitized by Google
