<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    239 AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,620">
    Quanquam enim nullas sit certus et exploratus Hildefonsi sermo, quocum istos contulerint, quantum tamen ex ceteris operibus conicere potuerunt, nihil minus in cis vident quam Hildefonsum. Siquidem propria illa scribendi ratio conformatioque Latini sermonis, quae Patrum Gothorum quasi characterem exprimit, nusquam apparet. Unum certe cuiibet paulo attentius illos perlegenti exploratum erit, non uno, nec duplici, sed multiplici style esse conscriptos, quod plures prodiit auctores. Siquidem primus, et quartus, qui primi quasi compendium est, unius auctoris esse perhibentur; tertius, quintus et sextus, alium sapiunt auctorem; septimus et octavus omnino a praecedentibus diversi; decimus nulli priorum similis. Alius Scriptorum testimoniis tolus intextus est; alii Patrum et doctorum citationibus abundant. In quo illud est omni animadversione dignum, quod cum in eis aliquando laudetur Hieronymus, Ambrosius, Augustinus, Sedulius poeta, unius Gregorii Magni nomen nusquam personat, Gregorii, inquam, illius, qui nostris Patribus Gothis solus ipse instar omnium erat, cujus unius doctrina maxime delectabantur, cujus sententias semper in ore habebant, quibusque solebant omnem orationem conspergere, ut videre est cum in Isidori operibus, tum in ipsius Hildefonsi libris de Annotatione baptismi, et de Progressu spiritualis deserti; quamvis in libro de Virginitate perpetua sanctae Mariae nullam ejus mentionem fecerit, quemadmodum nec alterius doctoris, testimoniis Scriptorum urgendis, prout res postulabat, unice intentus.
    
    Ex quibus omnibus non temere colligi posse videtur ex primis undecim sermonibus nullum esse qui certa aliqua ratione Hildefonso nostro ascribendus sit. Neque de tribus postremis, quos adijcimus, est magis explorata sententia. Namque prioris, qui de sancta Maria inscribitur, nullum aliud est argumentum, quam quod unus Codex Amelianus inter ceteros illum exhibet. Duo reliqui suam veritatem P. Florezio persuaserunt, quoniam postquam ab editoribus sancti Augustini, qui parens eorum credebatur, rejecti sunt tanquam spuri, reperti fuere in Codice suo ms. saeculi xiii, post libellum de Virginitate sanctae Mariae, sub nomine sancti Hildefonsi. Quod argumentum quantum per se valeat, vidimus, nisi solidior ex stylo et materia conjectura capiatur, quam quidem nos eruditorum arbitrio relinquimus, qui illis perlectis judicabunt quammam habeant hi sermones cum genuino sancti doctoris stylo, atque etiam cum praecedentibus sermonibus similitudinem. Nos haerentes rem in medio relinquimus, atque ad illorum accuratiorem Editionem procedimus.
    
    SERMO PRIMUS.
    
    DE ASSUMPTIONE BEATISSIMAE ET GLORIOSAE VIRGINIS MARIAE.
    
    Hodie, dilectissimi fratres, natalitia beatae Mariae celebramus; et jam sinceris vestris meritis ac precibus adjuvemur, quatenus ipsa intervenire dignetur, ut et ego vos solemniore exhortari queam ad profectum salutis vestrae, vosque devote percipere valeatis, ut simul nos omnes in ejus laudibus digni inveniamur. Non enim ab omnipotente Deo tam effectus tantarum rerum quam voluntas requiritur. Et ideo, ut credo, pro bona voluntate, dilectissimi, praesitabit vires loquendi, quas imperitia denegat, qui et vobis pleniissime gratiam intelligendi dedit, quoniam lecti ad ejus festivitatem devotionque celebrandam occurrimus, ante cujus torum olim multitudo caelestis exercitus decantavit: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. ii, 14). Quapropter sit nobis Iona volumtas in affectu, et pro certo Dei adjutorium in provenit, ut et copementer intelligere possimus quam laumuas, et laudare religiose Virginem, cujus hodie solemnia colimus. Ante cujus torum profecto quo puer reclinatur in stabulo, invitant nos, ut dixi, angeli canentes: Gloria in excelsis Deo, ut insinuent vocibus quod idem qui natus est in carne, Deus et homo est. Et quia Deus est, gloria in excelsis, ubi peccatum non est, sed perpetua laus ampliore praedicatur; quod autem idem homo, in terris, ubi sedilio et bella sunt indesinenter, propter reconciliationem Mediatoris pax hominibus bone voluntatis nuntiatur, ac sic unus ide: ngue Christus utrumque complectitur. Et ideo sursum in coelis non minuatur gloria superiorum civium, sed augetur; nec deorsum in terris propter discordias frustratur pax hominibus bone voluntatis, sed praestatur. Propter quod ad hujus cunas infantes, quas angeli frequentant, invitati nos sanctorum prophetarum chorus, imo et sapientia Dei Patris invitatos, et Spiritus sanctus: Ante torum, inquunt, hujus Virginis frequentate nobis dulcitia cantica dramaticis. Dramalon enim, charissima, genus est carminis, quo genere Cantica Canticorum edita leguntur. En jubeum, ut charitas amplior commendetur, eo genere canendi dulcia cantica in hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,980">
    a honore Virginis frequentare, ubi interdum angeli canentes celebrant laudes, archangelus Gabriel evangelizat, stella occurrens refugiet, magi veniunt et aderant, munera deferunt, suisque muneribus prophetant: pastores aulaunt et loquuntur; veniunt, vident, et intelligunt Verbum incarnatum, quod Dominus ostendit eis.
    
    Iudico, dilectissimi, ubi talia et tanta ostenduntur, b surgile cum hymnis et canticis spiritualibus psallentes in cordibus vestris Domino, ei cum angelis e decanitate dicentes: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14). Quoniam haec est mater Domini, a per quem vita redonatur. Hac est virgo secunda, multis prophetarum indicijs praedicta. Haec est quae hodierna die, compleris omnibus, caelo assumitur, exuitur carne, caelesti gloria vestitur. Haec est genere Abarahc orta virgo, in cujus semine benedicetur omnes gentes de tribu Iuda. Unde dictum est: Non defecit princeps de Iuda, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix, 10). Ipsa est virgo de radice Jesse, de cujus minimarum rursum radice flos ascendit Christus (Isai. xi). Ipsa est Virgo clarissima, stirpe David proxima, cui Deus Pater olim in spiritu: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. xxxii, 11). Ecce ad quam concurrunt, o fili, omnia elogia prophetarum, ad quam omnia ingenimata concurrunt Scripturarum, de qua natus est Christus, Deus et homo, pridem in terris, et ipsa hodie assumpta de corpore renascatur in coelis. Unde et filia Ierusalem esse jure canitur, licet natus sit ex ea qui eam oli. n fundavit Altissimus (Psal. lxxxvii). Quae revera mater illa coelestis hodie adventu obviam ornata monilibus suis, de qua dicitur: Vidi Jerusalem descendentem de coelo a Deo ornata aauro mundo, et lapidibus pretiosis intextam. O quae profecto hodie decorata idco descendit, ut reginam mundi, beatam scilicet Mariam, secum eveheret ad sublimia, et collocaret in throno regni; alioquin officiosissime praeexeta non occurrenter, nisi festivitas magna esset.
    
    Propterea, o filii, seu quicumque fuerit et puele, senes cum junioribus, omnes vos moribus festivis preparate in festivitate hanc Virginis. Produci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    a Et jam sinceris vestris meritis, lectio Col. 1. Amel., magis ferenda quam Feu-ard. : etiam et in celsis veritas meritis, etc.
    b Sargatio, Amel. Cod.
    c Deuctuare, idem.
    d Per quam, Amel.
    e Auro mundo, ex Amel. Cod. A viro mundo Feu-ard.
    f Quo Feu-ard.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados literais; onde eram parcialmente ilegíveis foram mantidas como parte das palavras sem inserções de [ilegivel]. Rodapé inclui notas críticas abreviadas conforme no impresso.</notas>
</pagina>