<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    fontem pudoris aut sanguinis integritatem violavit. A simul et Jesum vulvam matris aperuisse. Qui pro-
    Nam sanguis et fons pudoris, qui corruptus non fuit in conceptione prolis ex coitu viri, non credo, quod
    corrumpi debuerit in nativitate, quod cruciationem matris et contaminationem honestatis habuerit. Hinc
    est sane quod Ecclesia ex auctoritate sanctorum Patrum cænit de nativitate ejus : Et gaudium ma-
    tris habens (inquit) a cum virginitatis pudore (Sedulius, lib. ii Carm.). Ubi alii quam egregii viri emen-
    darunt cum virginitatis honore. Virginitatis autem honor permaximus est, si et virgo Deum pariat et
    hominem, et tamen ex homine nato nullis affligatur kaklis sigillum pudoris. Kakiae namque dicunt-
    tur Graece vexationes, quibus quam dire affligitur corpus et animus. Sed hæc Maria nihil horum per-
    tulit, quæ et gaudium habuit in fructu, et honorem in partu : hinc quoque dicitur concepisse virgo, et
    perisse, et permansisse. Æqua igitur conditione dicitur concepisse, ac peperisse, æqua et permansisse.
    Non enim in partu solent b coire puerperæ cum viris, ut virgo tunc negetur virginitatem perdidisse,
    quando nullus est appulsus, neque ulla possibilitas coeundi; sed integritas commendatur virginis, et ho-
    nor atque incorruptio carnis. Alioquin nos viri, quia nescimus illius sexus naturam, interrogemus virgines,
    interrogemus æque et matronas conjugio copulatas; virgines quidem, ut sciamus quid sit integritas carnis
    et sanguinis; conjugatas vero, si est ulla corruptio in partu aut dolor, nisi præcesserit sanguinis contamina-
    tio, et si manis susceptio. Non enim libenter vobis recondimus inculimus, charissime, qui non sine magno
    pudore de iis loquimur. Sed eximiæ pietatis &amp; honor est vobis, et decus virtutis beatissimum: Virginis pudi-
    citiam prædicare incorruptam et incontaminatam, et ab omni contagione primæ originis consisteri alièn-
    am. De qua si interrogremos virgines, norunt incorruptions gratiam, sed nescunt fecunditatem prolis.
    Si vero quæramus apud conjugio dedicatas, sciunt quidem maledictionis Evæ pressuras et gemitus, &amp; sciant
    et inter ægritudines et tristitias fecunditatem seminis; sed nesciunt integritatem virginitatis nec in concep-
    tu, nec in partu. Beata d vero mater Domini in quorume virgo permansit, id est, et in coeptum mater, et in
    partu virgo, quia in nullo horum contaminata reliquarum exemplo &amp; feminarum fuit, quæ nec Adam ad se
    admisist, nec ex Evæ collouvione filium suscepit, nec sub maledicto in doloribus et angustijs enixa Dominum
    peperit. Unde constat quia sicut clauso utero concepit, ita et clauso peperit : non communi lege naturæ vitale,
    et maledictionibus damnate, sed Spiritus sancti gratia, et virtute Altissimi, qua legitur adumbrata. At vero
    isti nisi quo possunt, conantur astipulari Virginem in vitio peperisse, et pudicitiae contumelias inferre. Unde
    assumunt illud ex Evangelio : Cum impleti essent dies purgationis ejus, quod obtulerunt Jesum in Jerusa-
    lem, ut sisterent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini (Exod. xiii, 2), quia omne masculinum adape-
    riens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc. ii, 22), Ecce, inquit, cum dicit completos dies purgationis ejus,
    ostendit Evangelista f legi naturæ eam subjcuisse, et sordibus coniunctam fuisse,
    et sequentia rem.
    Quod testimonium beatus Ambrosius expone[n]s in Evangelio (Lib. in Lucam, cap. 11), ait: Non enim virilis
    coitus vulvæ virginalis secreta reservavit, sed immaculatum semen inviolabïli utero Spiritus sanctus infudit.
    Quod sane semen præfatus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,490,1000">
    a Cum virginitate pudoris, Acherius, qui paulo post:
    mendanram cum virginitate honoris, quod ex sequen-
    tibus patet esse corruptum in Corbeiensibus.
    b Coire desit in Feu-ard.
    c Honorem, Feu-ard., pro honor est.
    d Pro vero scribit Feu-ard. et Amel. virgo.
    e Feminarum desit in Feu-ard. et Am.
    f Legali, Feu-ard. et Amel. Cod.
    g Pro in mysterio scribunt Amel. et Feu-ard. minis-
    terio.
    h Versantium habet Feu-ard., mendose, pro ve-
    terum, quod est in Ach. et Amel.
    i Ipse Christus non legitur in Amel. nec habet
    Feu-ard.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    fecto temerarii assertore, dum ita sentiunt, in totum desipiunt, et destruunt quod sanæ doctrinæ est,
    quod rudimenta fidei de Christo Ecclesiis commendarunt, quod gratia Spiritus sancti in mysterio promulgauit.
    Non enim sic completi dies purgationis ejus dicuntur, quasi beata Virgo purgatione eguerit ullius delicti,
    quia peperit Dominum Jesum Christum de Spiritu sancto procreatum, sed quia ipse sub lege erat, et Dominus
    Jesus Christus sub lege factus, factus de muliere (Galat. iv, 5), legis praecepta, et instituta veterum in eo
    servantur jure ad tempus, quousque cessante lege, gratia succederet. Et hæc est completio dierum secundum
    consuetudinem legis, et non secundum necessitatem purificationis, quia beata et intemerata virginitas immacula-
    ta et incorrupta permansit, nullis coniuncta sordibus, nullis vexata Evæ cruciatibus. Non potest fieri juxta
    angeli vocem, qui gaudium universorum affert, ut ipse Christus tormenta in ortu suo matri attulerit. Inter
    angelorum excubias et laudes non credo quod matri gemitus, et dolores, tristitiaque Evæ contraverit. Et ideò
    alia erat purgatio illa feminarum, in qua purgabantur non minus delicta animarum quam et vitia corporum;
    et alia purgatio Mariæ, in qua non ob aliud quam pro mysterio consuetudo legis servatur, quia nullis egebat pur-
    gamentis, quæ Deum de se omnium purificatorum genuit incarnatum. Porro completio dierum purgationis ejus
    nulla alia causa est quam explicito et consuetudo legis. Purgatio vero et separatio reliquarum feminarum multis ex
    causis est in qua et vitia purgantur animarum, et vita corporum. Unde si tem deputantur dies immundi, quibus
    sedere jubetur n. ulter in sanguine immundo immundissima juxta dies separationis ejus, et triginta tres, ut se-
    deant in sanguine puro (Levit. xii, 2, 4); omnibus tamen diebus istis mulier immunda erat et sordida multis ex
    vitiis, idonea redintegraretur status totius corporis, si et sanarentur corpora, sanguisque cessaret a fervore vitalis,
    sicque emundatis sordibus, mulier divinis purgaretur hostiis et muneribus. Sed beata Maria non talibus egit
    sacrificiis, quæ sanctam de se genuit hostiam, per quam mundus purgatus est. Nam quod dicit evangelista:
    Quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc. ii, 23), non ideo dicit ut nos cogat
    credere quod Christus vulvam matris aperuit ut alii, sed ut doceret quod ideo sistunt eum Domino, ut ficeret
    secundum consuetudinem legis pro eo; quia omne masculinum adaperiens vulvam sanctus Domino vocabitur,
    in mysterio legis et sacramento sacræ præfigurationis. Non enim evangelista hoc testimonium de lege ideo
    adhibuit, ut monstraret Christum vulvam Virginis resarisse, si ut cæleri primogeniti; sed ut ostenderet eum sub
    lege factum, et de vulva Virginis prodisse, non qui vocaretur tantum, sed qui esset essentialiter sanctus, cui jure
    patet omne claisum. Quod testimonium beatus Ambrosius exponens in Evangelio (Lib. in Lucam, cap. 11), ait:
    Non enim virilis coitus vulvæ virginalis secreta reservavit, sed immaculatum semen inviolabïli utero Spiritus
    sanctus infudit. Quod sane semen præfatus...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,980,1000">
    a Et sanaverunt thori, Feu-ard., et sanaverunt thorus, Amel.
    b In mysterio, melius quam in ministerio, quod habet Feu-ard., cujus tamen in reliquo lectionem retinemus,
    qua deteriore est Acherii: Sacre praevaricationis. Am. Codd. scribit suae praevaricationis.
    c Quae sequuntur ea sunt quae in Editione Feuardiani et Codice Ameliano exstant in sermone de Purgatione,
    sed ad praesentem tractatum pertinere praeter mis. Corbeiensis ipse contextus evincit, ut paulo inferius annota-
    mur. Sequimur itaque merito Acherium, et quae in Ameliano Cod. et Feu-ard. hoc loco habeantur exclusimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,985,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. BBOXs aproximadas. Pequenas lacunas ou palavras incertas foram preservadas sem normalização; marcações [ilegivel] não foram necessárias na área legível. Marginalia (A–D) transcritas como notae marginales.</notas>
</pagina>