<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    143
    CAPUT LXXXVI.
    De diversitate status, et macie, vel pinguedine corporum humanorum, in qua sancta corpora hoc solum, quod decebit, habebunt.
    a Nec illud est consequens, ut ideo diversa statura sit reviviscentium singulorum, quia fuerat diversa viventium; aut macri cum eadem macie, aut pingues cum eadem pinguedine reviviscant. Sed si hoc est in consilio Creatoris, ut in effigie sua cujusque proprietas et discernibilis similitudo servetur, in cœteris autem corporis bonis æqualia cuncta reddantur; ita modificabitur illa in unoquoque materias, ut nec aliquid ex ea pereat, et quod alicui defuerit, ille suppleat, qui etiam de nihilo potuit quod voluit operari. Si autem in corporibus resurgentium rationalis inæqualitas erit, sicut est vocum quibus cantus impletur, hoc fiet cuique de materie corporis sui, quod et hominem reddat angelicis cœtibus, et nihil inconveniens eorum ingerat sensibus. Indecorum quippe aliquid ibi non erit. Sed quidquid futurum est, hoc docebit, quia nec futurum est, si non decebit.
    CAPUT LXXXVII.
    Quod sanctorum corpora spiritualia resurgent, non tamen spiritus erunt.
    b Resurgent igitur sanctorum corpora sine ullo vitio, sine ulla deformitate, sicut sine ulla corruptione, onere, difficultate : in quibus tanta facilitas, quanta felicitas erit. Propter quod spiritalia dicta sunt, cum procul dubio corpora sint futura, non spiritus. Sed sicut nunc corpus animale dicitur, quod tamen corpus, non anima est, ita nunc spiritalæ corpus erit, corpus tamen, non spiritus erit (1 Cor. xv, 44). Proinde, quantum attinet ad corruptionem, quæ nunc aggravat animam (Sap. ix, 15), et vitia quibus caro adversus spiritum concupiscit (Galat. v, 17), tunc non erit caro, sed corpus, quia et cœlestia corpora perhibentur. Propter quod dictum est : Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (1 Cor. xv, 50). Et tanquam exponens quid dixerit : Neque corruptio, inquit, incorruptione possidebit. Quod prius dixit, caro et sanguis, hoc postea dixit corruptio; et quod prius, regnum Dei, hoc posterius incorruptionem. Quantum autem attinet ad substantiam, etiam tunc caro erit; propter quod et post resurrectionem corpus Christi caro appellata est (Luc. xxiv, 39). Sed ideo ait Apostolus : Seminatúr corpus animale, surgit corpus spirituale (1 Cor. xv, 44), quoniam tanta erit tunc concordia carnis et spiritus, vivificante spiritu sine sustentaculi alicujus indigentia subditam carnem, ut nihil nobis repugnet ex nobis, sed sicut foris neminem, ita nec intus nos patiámur ipsos inimicos.
    CAPUT LXXXVIII.
    Quod reprobatorum corpora resurgent quidem, sed cum vitiis et deformitatibus suis pervenniter pœnenda.
    c Quicunque vero ab illa perditionis massa, quæ
    a S. Aug. Enchirid., c. 90.
    b Ibid., c. 91.
    c Baluzins edidit : Propter.... et post resurrectionem corpus Christi quod appellata est. Nos enueniamus locum istum ad libros editos divi Augustini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    144
    A facta est per hominem primum, non liberantur per unum Mediátorem Dei et hominum, resurgent quidem etiam ipsi, unusquisque cum sua carne; sed ut cum diabolo et ejus angelis puniantur. Utrum sane ipsi cum vitiis et deformitatibus suorum corporum resurgant, quæcunque in eis vitiosa et deformia membra gestarunt, in requirendo laborare quid opus est? Neque enim fatiagre nos debet incerta eorum habitu do vel pulchritudo, quorum erit certa et sempiterna damnatío. Nec moveat quomodo in eis erit corpus incorruptibile, si dolere poterit. Non est enim vera vita, nisi ubi feliciter vivitur, nec vera incorruptio, nisi ubi salus nullo dolore corrumpitur. Ubi autem infelix mori non sinitur, ut ita dicam, mors ipsa non moritur; et ubi dolor perpetuus non intermit, sed affligit, ipsa corruptio non sinitur. Hæc in sanctis Scripturis secunda mors dicitur (Apoc. ii, 11; xx, 6, 14); nec prima tamen, qua sum corpus anima relinquere cogitur, nec secunda, qua penalæ corpus anima relinquere non permittitur, homini accidisset, si nemo peccasset.
    CAPUT LXXXIX.
    Quod mitior pœna erit soli originali peccato, et minimo actuali.
    Mitissima sane omnium pœna erit eorum qui præter peccatum, quod originale traxerunt, nullum insuper addiderunt; et in cæteris quæ addiderunt, tanto quisque ibi tolerabiliorem habebit damnationem, quanto hic minorem habuit iniquitatem.
    CAPUT XC.
    Quod a morte usque ad resurrectionem animæ in abditis receptaculis teneantur vel requiæ, vel carumna.
    d Tempus autem quod inter hominis mortem et ultimam resurrectionem interpositum est, animas abditis receptaculis contineri, sicut ullaqueque digna est vel requie vel æterna, pro eo quod sortilia est in carne, cum viveret.
    CAPUT XCI.
    Quomodo deffunctorum animabus viventium oblatiònes et eleemosynæ vel prosint, vel minime prosperentur.
    e Neque vero negandum est defunctorum animas pietate suorum viventium relevári, cum pro illis sacrificium Mediatoris offeratur, vel eleemosynæ in Ecclesia fiunt. Sed eis hæc prosunt, qui cum viverent, ut hæc sibi postea possent prodesse meruerunt. Est enim quidam vivendi modus, nec tam bonas, ut non requirat ista per mortem, nec tam malus, ut non prosint ista post mortem. Est vero talis in bono, ut ista non requirat. Et est rursus talis in malo, ut nec his valeat, cum hæc vita transierit, adjuvari.
    CAPUT XCII.
    Quod vita æterna sit gratia Dei, stipendiumm vero mortis peccatum.
    f Vita aeterna, quæ merces est operum bonoru gratia Dei commendat Apostolus : Stipendium, inquit, peccati mors, gratia autem Dei vita æterna in Christo Jesu Domino nostro (Rom. vi, 23). Supen-
    d S. Aug. Enchirid., c. 92.
    e Ibid., c. 93.
    f Ibid., c. 109.
    g Ibid., c. 110.
    h Ibid., c. 107.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; notas de rodapé marcadas por letras a-h no final de cada coluna. Pequumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos foram mantidos tal qual no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>