<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
189          LIBER DE ITINERE DESERTI.          190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
CAPUT LXXXII.
Quod fides et opus connexa salvant hominem, dissica non salvent.

a Perfectæ fidei accessus operum magna virtutis affinitate coniungitur, quoniam si neutro sibi hæreant, sunt utroque confusa, dicente apostolo : Vis autem scire, o homo ignarus, quoniam fides sine operibus mortua est ? Abraham pater noster nonne ex operibus justificatus est offerens Isaac filium suum super altare (Genes. xxii, 9) ? Vides, quoniam fides cooperabatur operibus illius, et ex operibus fides consummata est, et suppleta est Scriptura dicens : Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appellatus est ? (Genes. xv, 6 ; Rom. iv, 3). Vides quoniam ex operibus justificatur homo, et non ex fide tantum ? (Jacobi. ii, 20-24.)

Quid ergo, quia divisione sui destruuntur utraque, nisi ut connexione sui construantur utraque, quo juxta Abraham fides opera commendent, et juxta apostolum si idem operatio vivificet ? Porro revelante nobis Evangelio, hæreditatem æternæ vitæ nonnimis filius Christi commendat, dicente ipso : Hæc est vita æterna, ut credant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum Filium tuum (Joan. xvii, 3). Credentibus deinde assignat idem Dominus fidei opera cohærere debere, nec extra operum dignitatem fide sola posse salvari, ipso dicente : Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum ; sed qui fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii, 21). Ad statum ergo salutis fides et opus cohærentia manebunt, quia ad interitum salvationis male diffidentia comprobratur.

CAPUT LXXXIII.
De comparationibus rerum fidei operique conjectis.

Sicut enim qualitas alicujus formati non in sola pulchritudine metalliti consistit, nisi huic manus operantis dispositionis ordine decorem imprimit venustatis, ita fides nullius operibus compta non solum invenitur indecora, sed etiam mortua : ita certe lucerna fidei, nisi bonorum operum habeat nutrimenta, citatim videtur exstincta. Sic corporalis vita hominis, nisi ciborum competentia vegetetur, in labem morientis inducitur. Ita denique nisi vegetet hoc vitalis spiritus, erit mortuum corpus. Sic plantationis memores, nisi coalescant rivuli humoris, continuo exstinguetur ureline siccitatis. Consequens ergo est ut præcedentem sicem sequantur opera, quoniam nec ædificium operum sine fidei fundamento, sine instructura operis inanescit. Est ergo homini tunc magna felicitas, quando filius illa, quæ per dilectionem operatur, ipsius dilectionis operatione munitur, ut si diligat qui credit, operis exhibitione probetur.

CAPUT LXXXIV.
Quod spes non nisi bonarum et futurarum rerum.
Spes non nisi bonarum rerum est, nec nisi futuræ rum, et ad eum pertinentium qui carum spem gerere
a Ex Isid., Diff. lib. ii, n. 35.
b Ex Isid., Elym. lib. vii, cap. 2, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
CAPUT LXXXV.
Quod ex fide nascatur spes.

Ex illa ergo fidei confessio, quæ breviter Symbolo continetur, et carnaliiter cogitata lac parvulorum est, spiritualiter autem considerata atque tractata cibus est fortium, nascitur spes bona fidelium, cui sancta charitas conitatur.

CAPUT LXXXVI.
Unde dicta spes.

b Spes inde dicta quod sit properandi pes. Per hanc enim progreditur, et patienter sustinemus dilationem promissorum bonorum in hujus seculi tentationibus constituti, donec in patientia nostra possidentes animas nostras, per adjutorium divinum a malo liberati perveniamus ad beatitudinem repromissam, in qua vivemus in omni bono.

CAPUT LXXXVII.
Quod spei contraria desperatio sit.

c Spero porro contraria est desperatio. Ad progrediendum et sustinendum pes animi decet. Dum enim quisque iniquus peccatum amat, nec tentationem suffert, nec vitæ coronam sperat.

CAPUT LXXXVIII.
De sententia Pauli, qua fidem, spem et charitatem decenter contexta demonstrat.

Hujus fidei accessum et spei statum ad remuneracionem beatitudinis peruendendam competentibus et verbis et rebus Paulus commendat, cum dicit : Justificati ex fide pacem habeamus ad Deum per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem et accessum habemus in gratia ista, in qua stamus, et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei. Non solum autem, sed et gloriantur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem. Spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 1-5). Totus iste locus ita quodam articulo instituendi compactus est et concretus, ut tota ipsa principaliter tria, quæ sunt fides, spes et charitas, initio, statu et complemento sui sint vel texendo completa, vel complendo contexa.

CAPUT LXXXIX.
Expositio ejusdem sententiæ Pauli.

Initium itaque salutis humanæ ex fide esse proposuit, dicens : Justificati ex fide pacem habeamus ad Deum ; et, ac si quaereretur per quid fieri posset ipsius pacis effectus, adjungit, per Dominum nostrum Jesum Christum. Et quid in hoc agit ipse Dominus noster Jesus Christus ? sequitur : Per ipsum habemus accessum in gratiâ ista, in qua stamus, et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei. Ecce prædixit initium fidei, quæ cum fuerit in Christo, erit justificationi credenti. Post justificationem erit pax ad Deum, ad quam or-
e Ex Isid. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados por aproximação; onde a leitura era incerta foram mantidas estruturas e sinais tal como aparecem. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequenas notas de rodapé (a, b, c, e) mantidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>