256 &kD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. ^— £5
«ul dubio liberd fuit à doloribus, et a pena. Qua de A neque jàm ullrs poteet obfüscari calumniis, qui glo-

causa, charissime, exswltate,in Domino et congau- — riosa super choros angelorum sublimata, veneratur
ete, quia tante grati comparticipes facte estis; — ab ommibus, et dum: adorant et collaudant Filiam
congralulamini, quia non solum castitatem, verum — Dei, ipsam eumdemque ejus confitentur filium, et re-
ot virginitatem integram illibatamque sponso vestro — cógnoscurit non alium esse, * qui coxequalis et sub-
Deo religiose setis admedum vovisiis. Unde quia — stantialis Deo Patri credatur et adoretur ab omnibus
tali ac tanto sponso, diectissim:e, dicatz estis, ser- — quam qui natus est de utero Marke virginis. Et ideo,
vate immaculatum commubium vestrum, c dotalia — sports Christi, sic respieite ad cunas, et ad prese-
Jura, qux non nisi fide integra et operibus ser- — piein, ut eum semper consedere intelligatis in dex-
vantur. Exorate, queso, pro me, quia digwus non — tera Patris, non jam vagientem inter crepundia, ne-
sum vobiscum anie tbronum hujus virginis dulciz — qae pefidentem in erucé, sed regnantem super om-
cantica frequentare dramatis, saltem mihi venia do- — nia, cui data est, ut ipse testatgr, omnis potestás in
petur vestris intercedentibus meritis. Deinde, obse- — eclo et in terra (Matth. xxvin, 48), cui flectitar
cro, agite precibus ljoc munus quamvis subulco vo- — omne genu ecelestjum, terrestrium, et infernorum,
bis sermone dicatum, virgo beata vestro diguelur — et otonis líagwa confitetur, quia Dominus Jesus Chri-
obsequio suscipere, quia, ut scitis plenissime, no- das eponsus vester b in gloria est Patris (Philipp. n.
stris non eget laudibus, quam omnis illa supernerum — 10). Ámer.
5ocielas hymnidieis indesinenter celebrant melodiis; p

* Qui emendavimus, quamvis in utroque sit quam, b Noster, Feu-ard.
mec dubitamus quin ita legendum sit.

ALIUD FRAGMENTUM
EX LIBELLO DE PARTU VIRGINIS.

Prout est in. Editione Feu-ard. e Cod. Ameliano, in quo exerdium potius cujusdam sermonis ad. populum
conlinetwr.

Quotiescunque, dilectissimi , vohis aliquid pro tate devotionis cousiderata intelliguntur, intellecta
amore Creatoris nostri in ejus creatura dignis laudi- — vero ad plenum vere laudantur (om. 1, 20). Qua:
bus przdicatur et extollitur, ad cjus procul dubio — nimirum laus in conspectu Dei et angelorum ejus
laudem refertur, qui auctor creaturarum est, ut de — tanto amplius gratilicatur, ut acceptior fiat, quanto
€reatura sua factor intelligatur et laudetur; quoniam, — in eisdem sanctis et veris operibus Deus sapienter fide
juxta. Apostolum, iarvisibilia Dei per ea que facta — creditur, et intellectu pie videtur. Hinc quoque David
sunt, intellecta conspiciuntur (fom. 1, 20); sicuti, ut — valde gratulabundus, tertio repetendo exhortatur.di-
ita dicam, fieri solet in quodam laudabili et mirabili — cens : Psallite Deo nostro, inquit, psallite regi nostro,
artificio, dum quidquid in eo mullis et magnis laudi- lite (Psal. xyva, 1) ; Patri videlicet ac Filio; et ut
bus effertur, totum ad glorism ei laudem manus ar- eus Trinitas commendetur una cum Spiritu sancto,
tificis jure. inspicitur. Sed longe incomparabiliter 4 psallite, inquit, sapienter (Ibid., 8). De quibus profecto
Deus faudandus est in sanctis suis, et in omnibus € quisque non recte intelligit aut credit, non dico sapien-
operibus suis pradicándus. Hinc quoque Davil : — ter, verum nec utiliter, sed in vanum psallere vizle-
udate. Dominum, inquit, in. sanctis ejus, laudate — tur. kdeo, dilectissimi, adhibete diligentiam in om-
eum in firmamento virtutis ejus (Psal. c1, 4). Quod — nium sanctorum festivitatibus, maxime vero in liac
ut digne possit fieri, fides prius adhibenda est, quo- — celebritate genitric s Dei, ut bene intelligendo ac
niam omnia opera cjus in fide; deinde intelligen'ia — recte vivendo, in ejus laudibus digne aseistere, et
requirenda; alioquin, nisi credideritis, sicut Iaalas — sapienter Deo psallere possitis ; quoniam quidquid ge-
ait, non intelligetis (15ai. vii, 9). Intelligibilia antem — niirici ejus oflciosissime impenditur, illi nimirum
Dei per ea, ul dictum est, creaturarum qui faeta — impenditur, cui jure patet omne elausum....
suni et fiunt in sanctis ejus, digne in fide cum pie-

S. HILDEFONSI SERMONES DUBII.

ADMONITIO AD LECTOREM.

Noli mirari, lector optime, quod sequentes sermones operibus dubüs et incerlis sancti Mildefonsi a nobis
accenseri videas, quos tamen audis a viris non indoctis tanquam suos frequentissime laudatos, et quasi
Hildefonsinos communi opinione recepios. Facimus etenim nee temere, nec sine aliorum virorum magna
doctrinze laude pr:estantium suffragiis, sinc quibus nunquam ausi fuissemus judicium de illis adee aperte
pronuntiare. Neque eniin ignoramus quante. invidi: res plena sit, opiniones vetustate quodammodo conse-
cratas, atque hominum animis altis radicibus infixas evellendas suscipere; quamque diflicile in operibus
sanetorum Patrum paulo accuratius examinandis atque dijudienndis occupatum, intemperatioris critices
notam effugere. liaque quod dicimus, rem esse valde incertam, utrum sermones isti revera $ini sancti
Mildefonsi, non fiisi post seríam meditationem, longumque examen illorum istitutum, post multas eorum
inter se, tum cum aliis operibus sancti Doctoris collati. nes factas, facem semper nobis przferentibus viris
omni dociriua et eruditione przsstantibus, deniquc non nisi gravibus rationibus adducii, propuntiamus.
Qux omnia paulo fusius exponere operz pretium erit.

De sancti früldefonsi sermonibus nihil amplius à! posteriorum temporum memoriem pervenerat proeter
historicorum testimonium, a quibus commemorantur nonnulli sermones ab ipso conscripti, et cum exteris
operibus suis in lucem emissi; neque postrema secula ullum iliorum Exemplar viderant, domec seculo
decimo sexto omnium primus Franciscus Feu-ardentius, nobilis tbeologus Parisiensis e fratr. Minorum

Digitized by Google
