11
CAPUT CVII.
De tempore et loco baptizandi.

Quam baptismi celebritatem duobus tantum tem-
poribus Pascha et Pentecosten, apud legitimorum
sedes episcoporum coram ipsis fieri , et apostolica et
paterna sanxit antiquitas. Iu subjacentibus autem vi-
cinis episcopis ecclesiis id effici non debere, ne dum
passim per diversa loca conventus dividitur populo-
rum, vel non sit quibus conferatur gratia doctrina-
ram, vel minoretur sublimitas veneranda pontificum.
Per parochiarum autem ecclesias longe positas con-
veuienter licet ut fiat; ne dum prolixa itineris longi-
tudo distenditur, desiderabilis et cito perficienda gra-
tia differatur. Extra h:xec duo tempora propter solam
necessitatem mortis omni tempore libere conceditur

baptizare.
CAPUT CIX.
De expositione mysteriorum fontis.

Accedit deinde sacerdos ad fontem; et sicut. Moy-
ses ibat. jn nomine Domini , ita iste Deum exorans
aquis officia samclificationis infundit. Moyses illic
virga percuseit. aquas, et salutare patuit iter ( Exed.
uv, 91 ). Sacerdos hic signaculo ligni erucis contin-
git aquas, et reseratur ad salutem ingressus. Alio-
quin nisi Moyses virga percuteret aquas, non pale-
ret inter fluctus aditus libertatis. Et nunc nisi nomi-
ne et cruce ligni Christi fontis aqux tangantur, nul-
lun salvationis remedium obtinetur. Exorcismum
apponit, ne quid illic lateat ex contagione sipistr:ze
parts admistum. Oleum infuudit, ut sacramento
illt, quo in exordio creationis super aquas Dei spi-
rius ferebatur, sanctificationis infusione partieeps
approbetur. Benedictionem profert, ut. eum abolere
maledictum potentem fliciat.

CAPUT CX.
De gradibus [ontis.

*Hic fons origo estommium gloriarum. Qui ba-
bet septem gradus ; ires in descensum propter tria
quibus renuntiatio fit, id est, in quibus renuntiatur dia-
bolo, et angelis ejus, et operibus ejus, et imperiis
ejns. Tres alii in ascensum propter tria, qu:e confite-
mor, Patrem, et Filium, ct Spiritum sanctum, qui
esi unus in Trinitate Deus. Septimus vero iste est
quiet quarius, id est, similis &lio bominis, exstinguens
fornacera ignis, stabilimentum pedum, fundamentum
aque, in quo plenitudo divinitatis habitat corporali-
ter, Per tria itaque boptizandus descendit, quamdo
tribus abrenuntiavit. Relimquendo enim. diabolicam
sirarum Ecclesiarum neglecta esset, aliquot post
Hildefonsom annis instaurata est, nempe anno 694,
ia concilio "Toletano xvi, ex. episcopis Hispani:e et
Galliarum congregato, in cujus canone 2 sancitum
fuit ut a cunctis ponti(icibus in suis Ecclesiis custo-
diretur. litud vero animadversione dignum est in ca-
»one predicto , quod cum iu eo Patres concilii my-
siam hujusmodi ritus significationem primo loco
esponere voluissent , totidem fere verbis usi sunt
quibus hec capite uitur sanetus Hildefonsus;
aude apparet Mildefonsi librum Patres in con-
dendo canone pr: oculis habuisse, multumque il-
lius doctrine tribuisse Libet initium canonis re-
feme : « Licet in initio Quadragesim; baptizandi
generaliter claudatur mysterium, tamen ecclesiasti-

LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.
A altitudinem, descendit ad baptismi Christi humilita-

158

tem. Atque ita in. quarto gradu solid.:mentum inve-
niens, ex his quibus abrenuntiavit liberatus stat. De-
hinc ascendit per Trinitatis confessionem. Et ipse est
septimus ad summam liberationis, qui fuit quartus
ad requiem libertatis.
CAPUT CXI.

De duabus pactionibus abrenuntiationis et. credulitatis.

. Du:e autem sunt. pactiones. Prima, in qua diabolo
renuntiatur, cum dicitur : Abrenuntio tibi, diabole,
et angelis tuis, operibus tuis, et imperiis. tuis, ne
jam serviat ei vel terrenis corporis passionibus, vel
depravatze mentis erroribus, qui dimersa omni mali-
tia vice plumbi, bonis operibus dextra kevaque mu-
mitus, szeuli bujus freta inoffenso studeat vestigio

B pertransire. Secunda, in qua creditur Deo in nomine

Trinitatis, ut tenens virtutem ejus dilectionis perma-
neat cum illo in laudibus ejus szculis sempiternis.

CAPUT CXII.

Quod in nomine Trinitatis detur baptismum, et quod
in baprismo quecunque persona Trinitatis omissa
ait, nihil baptismi celebritas agat ; quodque Christi
baptismum in Trinitate exstilerit actum.

Dein seeundum preceptum Domini dicen'is : Ite,
docete emnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris
et Fili, et Spiritus sancti (Matth. xxvm, — 19),
subinferente sacerdote, tt habeas vitam cteruam,
tingitur homo aquis; ac tunc ostenditur ei firma
promissio, quam Dominus dixit: Qui credit in me
habet vitam. clernam (Joan. vi, 41). Quod si omissa

C qualibet Trinitatis persena baptismum conferatur, om-
nino nihil egisse baptismi solemnitas deputetar, nisi
tota Trinitas veraciter invocetur. Nam et baptismus

Domini, quando aJoanne baptizabatur, in Trinitatis ve-

ritate celebratas agnoscitur. Cum enim diceretur a

Deo: Hic est Filius meus (Matth. v1, 47), ecce Paterin

voce, Filius in corporis veritate, Spiritus sanctus in

specie columbe. ]
CAPUT CXII.

Quod baptismum et originale et actuale peccatum tol-
lat, et quod non nisi renatus habeat vitam eternam ;
et quare vel abrenuntiationem vel. confessionem alii
propter aliosprofitentur.

Majoribus autem et perfectis tate bxptismus vel
ad purgationem originalis noxze, vel ad. abolitionem
actualis profici eulpzs, ut uno beneficio salutari. de-
leatur simul originale, et actuale peccatum. Parvu-
lis vero ad hoc solum valet, ut delictum, quod ab Adam

c: consuetudinis ordo* deposcit, et necesse est, ut
ostia baptisterii in eodem die pontiflcali manu an-
nulo assignata claudantur et usque in Cenx Domini
solemnitatem nullatenus reserentur; ob id videlicet,
ut et per signaculum pontificum (excepto gravissim:s
necessitatis obventu) in his diebus monstretur, pcr
totum orbem uon licere fieri baptismum, ei sanctili-
cationem; iterum episcopali ad eam observatione re-
serata, signetur dominice patere mysterium Hesur-
rectionis , in quo ad vitam factus est aditus homini ;
ut quia per baptismum conscpultus est. in inorte
Christi , resurgat cum co in gloria Dei. »

à Ex sanctolsidoro (L. n de Offic. Eccl., cap. 25), ex
quo sequentia, usque ad cap. 121, desumpta sunt, etsi
fusius ab Hildefonso explanata.

D

Digitized by Google
