<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
145     LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.     146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
dium operæ militie debitum redditur, non donatur; ideo dixit : Stipendium peccati mors, ut mortem peccato non immerito illatam, sed debitam, demonstraret. Gratia vero, nisi gratis est, gratia non est. Intelligendum est igitur etiam ipsius hominis bona merita esse Dei munera; quibus cum vita æterna redditur, quid nisi gratia pro gratia redditur ?

CAPUT XCIII.

Quod in hac vita comparetur, quo possit post hanc vi-
tam quisque vel relevan, vel aggravari.

a Quocirca hic omne meritum comparatur, quo
possit post hanc vitam relevari quispiam vel gra-
vari. b Nemo autem speret quod hic neglexit, cum
obierit, apud Deum promereri. Non igitur ista, quæ
pro defunctis commendandis frequentat Ecclesia, illi
apostolicæ sunt adversa sententiæ, qua dictum est:
Omnes enim stabimus ante tribunal Christi, ut referat
unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit, sive
bonum, sive malum (Rom. xiv, 10; II Cor. v, 10),
quia etiam hoc meritum sibi quisque, cum in corpore
vixeret, comparavit, ut ei possent ista prodesse. Non
enim omnibus prosunt; et quare non omnibus pro-
sunt, nisi propter differentiam vitæ, quam quisque
gessit in corpore ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
CAPUT XCIV.

Quid agant sacrificia et eleemosynæ pro baptizatis de-
functis oblata.

Cum ergo sacrificia sive altaris sive quarumcun-
que eleemosynarum pro baptizatis defunctis omni-
bus offeruntur, pro valde bonis gratiarum actiones
sunt; pro non valde malis propitiationes sunt; pro
valde malis, ejusam nulla sunt adjumenta mortuo-
rum, qualescunqe vivorum consolationes sunt. Qui-
bus autem prosunt, aut ad hoc prosunt ut sit plena
remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa damnatio.

CAPUT XCV.

Quod post resurrectionem impleto judicio permanebunt
singulæ civitates in angelis et hominibus ; Christi in
gloriam æternam, caboli in damnationem perpetuam.

c Post resurrectionem vero, facto universo imple-
toque judicio, suos fines habebunt civitates duæ,
una Christi, altera diaboli; una bonorum, altera
malorum, utraque tamen et angelorum et hominum.
Istis voluntas, illis facultas non poterit esse ulla pec-
candi, vel ulla conditio moriendi; istis in æterna
vita vere feliciterque viventibus, illis infeliciter in
æterna morte sine moriendi potestate duraturibus,
quoniam utrique sine fine. Sed in beatitudine isti
alius alio præstabilibus, in miseria vero illi alius alio
tolerabilis permanehcut. d Manebit ergo sine fine
mors illa perpetua damnatorum, id est, alienatio a
vita Dei, et omnibus erit ipsa communis, qualibet
homines de varietate pænarum, de dolorum releva-
tione vel intermissione pro suis humanis moribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
a S. Aug. Enchirid., c. 110.
b Quam depravatus esset loco contextus, apparet ex lectione Baluziana, quam exscribimus : Nemo autem speret, quod hic neglexit, cum obierit, Deum. Ita quæ pro defunctis commendandis frequentat Ecclesia, illi apostolicæ sunt adversa sententie, qua dictum est : Omnes enim stabimus, etc. Quibus verbis quantus error contineatur, nemo non videt.
c S. Aug. Enchirid., c. 111.
d Ibid., c. 113.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
suspicetur; sicut manebit communiter omnium
vita æterna sanctorum, qualibet honorum distantia
concorditer fulgeant. Hæc est fides quæ paucis verbis
tenenda in Symbolo novellis Christianis datur. e Quæ
pauca verba fidelibus nota sunt, ut credendo subjiga-
ntur Deo, subjugati recte vivant, recte vivendo
cor mundent, corde mundato quod credunt intel-
ligant.

CAPUT XCVI.

De reliquis causis ad regulam veræ fidei pertinen-
tibus.

Post apostolicum Symbolum, et ea quæ de Patre,
et Filio, atque Spiritu sancto secundum ineffabilem
deitatis naturam, atque etiam secundum dispensa-
tionem temporalem de Incarnatione Christi sunt
dicta, hæc item fidci sunt congrua pari credulitatis
virtute tenenda. f Quod Novi, et Veteris Testamenti
sit unus Deus : quæ duo Testamenta salubriter di-
vina commendat auctoritas, illud per propheticam,
istud per historiam veraciter persolutum. Quod neque
de Deo, neque de creaturis cum gentilibus, vel hære-
ticis, aut schismaticis sit aliquid sentiendum in his
quæ a veritatis fide dissentium : sed quod utrumque
Testamentum per divinum commendat eloquium, hoc
solummodo sentiendum. Quod cœlum, et terram,
et mare, et omnia quæ sunt in eis, nulla necessitatè
creaverit Deus, nec omnino ullam esse visibilem atque
invisibilem substantiam, quæ aut sit Deus, aut non
sit a bono Deo creata, sed Deum summum et incommu-
tabile bonum, creatura vero inferius et mutabili-
ter bona. Quod angelorum vel animæ natura non sit
pars divinæ substantiæ, sed Dei creatura ex nihilo
condita; et quia ad imaginem Dei creata, ideo incor-
porea. Ipsius vero animæ natura habetur incerta.
Quod pietas morum omnimodo sit tenenda, sine qua
fides divini cultus otiosa torpet, et cum qua divini
cultus integritas perfecta consistit. Quod Deus prop-
ter se ipsum diligendus sit, proximus vero in Deum,
inimicus autem propter Deum, ut a Deo incipiens
dilectio, per proximum proficiat, et usque ad inimicum
proficiendo perveniat; sicque dum per proximum
provecta ad inimicum pervenerit, in Deo plena
consistat. Quod alter alterius pollui peccato non
possit, ubi voluntatis puræ consensio non tenetur.
Quod legitimum nuptiæ non credenda sunt esse dam-
nanda, quamvis ex eis obnoxia originali peccato cre-
datur nasci progenies ; quibus tamen fidelium vir-
ginium vel continentium præferenda jure doceantur impo-
gritas. Quod poenitentiae remedii non egere putan-
dum non est pro excessibus quotidianis humanæ fra-
gilitatis, sine quibus in hæc vita esse non possumus,
ita ut fructuosa poenitentia compunctione universa
consuleamur deleri peccata, sicut spiritus Dei docet :
error contineatur, nemo non videt.
f Hæc postrema verba sunt ex lib. de Fid. et Symb.
g S. Isid., l. de Offic., c. 24.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico em rodapé. Bloco marginal central com letras A–D sinalizando parágrafos. BBOXs são aproximações visuais para cada bloco.</notas>
</pagina>