<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
AD S. III. DEFONSI OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,100,980,160">
FRAGMENTUM TRACTATUS DE PARTU VIRGINIS
EODEM AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,740">
MONITUM LECTORI.

Ex quo Acherii Editionem in superiori tractatu sequi decrevimus, constitueramus hocce illi fragmen-
tum subjacere, cum vt ne omnino periret, tum quia in Feu-ardentii Editione et Cod. Ameliano reperiebat-
tur, apud quos maximam parem consciebat libelli de Partu Virginis, a quo quidem argumento non erat
alienum. Nunc autem postquam illud attentus perlgnimus, non tam similis, quam ejusdem omnino cum
superiori libello argumenti nobis visus est; tantasque hujus cum altero aflinitalis notas deprehendimus,
vt si ejus auctorem a nobis queras, non dubitemus ipsum Faschiasum Rabertum (qui et superioris) as-
serere. Id ipsum jam antea ex styli similitudine subolueramus, nunc vero omnino exploratum habemus.
Primo enim ad sanctionales sicut in superiori scribit, quas frequenter in fine alloquitur : Unde quia
tali ac tanto sponso, dilectissime, dictae esis, etc. Adversarios quos oppugnat fratres sicut et supra
appellat : Idcirco quatenus cessent fratres nostri, etc. Idem omnino argumentum persequitur; unde
concludit : Quapropter cessent vaniloqui dicere quod communi lege sit natus de Virgine, &amp;c. De-
mum, quod eumdem auctorem apertissime demonstrat, aliquas sententias ex superiori libello tanquam
proprias non semel laudat. Ait enim : Quia si maledictio illa adhuc in Maria viguit, adhuc et ipse Chri-
stus, vt septe dictum est sub maledictio fuit. Deinde alibi circa finem : Nullas ascribant sacratissimae
matri contumelias intulisse, non gemitus, non dolores, non aerumnas . . . quia haec omnia, sicut saepe
dictum est, in prima origine illae sunt vindictae et retributiones justissimae primae praevaricationis. Di-
xeral vero haec omnia sere totidem verbis in priori tractatu. Ergo de hujus fragmenti auctore nulla amplius
questio; quin credimus etiam partem esse ipsius libelli de Partu Virginis, quae vel ad secundum unum
pertinere, vel tertium et ultimum conficeret; namque sermonem ad moniales esse nemo dixerit, qui anim-
advertit hic etiam auctorem sicut in prima parte lectorem alloqui : Si ad simplicitatem, ait, di to-
rum. . . . attendas, lector, etc. De caetero Feu-ardentium cum Codice nostro contulimus, ex cujus le-
ctione certe correctioni multa emendavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,480,1960">
...... secundum narrationem suam, quam lu-
culenter definens et breviter ante ait: Tu, inquiit,
clausum reliquisti uterum. Deinde addidit obscu-
riora mysterii, et ait: Dicam tamen quod b in cu-
bili naturae conflcitior. In vulva igitur Virginis
sanguis genitalis et semen ejus humor fuit. Hujus
sanguinis humorisque substantialm celatam carnem
intus fecit: accessit quoque Spiritus sanctus, et haec
quae fuerant, et ibi glutinio commissata, animando
formavit, formata quoque distinxt in formam ho-
minis animatam, in qua Deus inclusus linamentis suis
tenebatur. Ecce dixit ib, inquiit, quemadmodum pepe-
rit; ita peperit quemadmodum ante concepit. In quibus
minorum dictis, si ad simplicitatem dictorum, et ad fa-
miliaritatem personarum attendas, lector, hae beati
Augustini v. rba sunt. Si autem ad calumniantium as-
stutias, nec Deus Verbum illis inclusus est linamentis
corporeis, qui est immensuus, quanvis totus in utero
sit clausus factus homo, quia totus Deus totum sus-
cepit hominem, in unitate persone, ut Verbum
caro esset; nec se admiscuit, ut confundereur
substania Verbi in carnem, ac si duo liquores adi-
vicem, sed ut uniret sibi suscipiendo hominem sine
divisione et sine ulla commistione in Deum. Ac per
hoc ineffabiliter, licet fassus sit iste quod potuit,
operatus est Spiritus sanctus, a quo conceptus est
Christus: sicut est mater de qua conceptus est, ne
duo dicantur patres. Caeterum de liquore seminis
et de coagulo humoris, quod fuit in virtute et po-
tentia Verbi, qulammodo, prout loqui fas est, ele -
ganter est locutus, quoniam ipse est mons Dei ille
in Psalms, mons pinguis et coagulatus in utero
Virginis: et non illi qui falso suspiciati sunt non-
tes d incsecareti, sei solus ex Virgine Christus mons
est, in quo beneplacitum est Deo Patri habitare in
suum (Psal. LXVII, 17). Et ideo per Spiritum san-
ctum jure dicitur coagualus, quia sicut lac e emul-
sus est, et concretus de humore vel sanguine, quod
est, ut physici volunt, semen mulieris. Coagulatus
est autem ac si ex lacte seminis, ut unus sit Chri-
  a Tunc, Feu-ardent.
  b In cubiculuin, Feu-ard.
  c Verbi, Feu-ard.
  d Incucatos, Feu-ard.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,740,960,1960">
stus, ex quo conceptus est Deus et homo potentia
suae deitatis, et virtute quam ipse novit, quia sicut
beatus Augustinus ait, conceptus in carne non est
carnaliter factus, cujus ortus ex carne uberlatem
attulit, integralem parientis non abstulit. Quapro-
pter, charissime, talia et hujuscemodi, ut hic pre-
monuit vir egregius, caute consideranda sunt, et
prudenter intelligenda sunt. Deinde absque ambiguo
corde credendum est, et ore confidentum, ut ait,
quod Virgo Dei genitrix ita peperit quemadmodum
concepit; id est, quia Virgo immaculata clausis
concepit visceribus, sicut s. ecra confitetur Ecclesia,
simili mox: o clausis et incorruptis peperit sine do-
lore, sine gemitu et sine trisitia et erumina; sic
quippe ut concepit peperit. Nec enim aliter decebat,
quia non esset virgo incorrupta, neque flore virgini-
tatis, ut sunt reliquae virgines, si esset vexata vel
in partu. Unde beatissimus Leo in sermonibus de
Christi Nativitate ita loquitur: Quod. nova nativ-
itate generatus sit, conceptus a virgine, natus ex
virgine, sine paternæ carnis concupiscentia, sine
inaternæ integritatis injuria; quia futurum, inquiit,
hominum Salvator taliis decebat ortus, qui et in
se haberet humanae substantiae naturam, et hu-
manea carnis inquinamenta nesciert. Ac deinde ait:
Oportuit ut novo nasceretur ordine, qui novam im-
pollutæ sinceritatis gratiam humanois corporibus in-
ferebat. Oportuit ut primam genitricis integritatem
nascens incorruptio custodiret, et complacitum
claustrum pudoris, sanctitatis hospitum, virtus di-
vini Spiritus insusa servaret; quae stulti erant de-
jecta erigeret, confracta solidaret, et superadiis
carnis illecteris multiplicatim pudicitiæ donaret
virtutem; ut virginitas, quæ in aliis non poterat
salva esse generando, fieret in aliis et mirabilis
confitendo et renascendo. Nam, ut ipse testatur, haec
nativitas, licet sit in eo natura consimilis, origo est
dissimilis, quae humano usu et consuetudine, ut
credimus, caret, quia divina potentia subnixa est,
ut virgo concepit, virgo peperit, virgo permansit.
  a Evsulus, Feu-ard.
  e Quae lausa statuere, consracta, etc. Am
Codex.
  f Imitabilis, est in Am. Feu: ei., mulatibilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1960,980,2040">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco grande exigiu essa marca nesta página). Notas de edição (a, b, c, d, e, f) incluídas tal como no original.</notas>
</pagina>