<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    203 AD S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI OPERA 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    stepens pontificatus honorum, insignemque doctrinæ sanctæ gloriam pariter et decorem.
    
    CAPUT X.
    Nonnitus post • Joannem in Gerandensi sede pontifex accessit, vir professione monachus, simplicitate perspicuus, actibus sanctus, non hominum diuina deliberatione, sed Dei per homines celeri definitione in pontificatum ascitus, adhaerens instanter obsequiis sepulcri sancti b Felicis martyris. Rexit Ecclesiam Dei meritorum exemplis amplius quam verborum edictis. Illic et in corpore degens, et in sepulcro quiescens, fertur salvationis operari virtutes. Substitit temporibus Suinthilanis et Sisenandi regum.
    
    CAPUT XI.
    c Conantius post d Maurilanem Ecclesiæ Palentinæ B scellem adeptus est, vir tam pondere mentis quam habitudine speciei gravis, communi eloquio facundus, et gravis [Tol. gratus], ecclesiasticorum officiorum ordinibus intentus et providus, nam melodias soni multas novitèr edidit. Orationum quoque libellum de omnium decenter conscripti proprietate Psalmorum. e Vixit in po..tificatu amplius triginta annos, dignus habitus fuit ab ultimo tempore Witterici per tempora Gundemari, Sisebuti, Suinthilanis, Sisenandi et Chinilœle regum.
    
    CAPUT XII.
    f Braulio frater Joannis in Cæsaraugusta decedentis adepsit est locum; vir sicut germanitate conjunctus, ita non minimum [Al., minimum] ingenio minoratus. Clarus et iste habitus canoribus, et quibusdam opusculis. Scripsit g Vitam Æmiliani cujusdam monachi, qui memoriam hujus et virtutem illius sancti viri suo tenore commendabat pariter et illustrat. Habit sacerdotum ferme viginti annis: quibus expletis, clausit diem vitæ præsentis. h Duravit in regimine temporibus Sisenandi, Chindile, Tulganis et Chindasvinthi regum.
    
    CAPUT XIII.
    i Eugenius discipulus Helladii, collector et consors Justi, pontifex post Justum accedit, ab infantia monachus, ab Helladio cum Justo pariter sacris in monasterio institutionibus eruditus. Hunc secum Helladius a monasterio tulit ad pontificatum tractus, qui rursus ab eo clericalibus institutus ordinibus, sedis a Joannem Biclarensem abbatem, de quo Isidorus, cap. 44.
    b Felix Gerundensis martyr, de quo Prudentius, in xviii Martyr., et Eulogius.
    c Conant. in Concil. Tolet. ann. 636.
    d Maurila subscribit in m concil. Tolet. Episcopus Palentinus, non Analensis, ut in impressis.
    e Itaque mortitur circa annum 638.
    f Ad quem scripsit Isidorus.
    g Exstat. manuscriptA.
    h Itaque moritur circa annum 646.
    i Eugenios archiepiscopos Toletanos videntur Gothi cognovisse duos tantum. Itaque secundun, sive alterum vocant Hildefonsus, Julianus et Felix illum quem nos tertium. Temporis enim vetustas oblivione obruerat Eugenium primum martyrem a Dionysio Areopagita Toletanis missum, de quo meminit Iulianus abbàs, et sancti Gerardi Vita, et concors denique Ecclesia Parisiorum atque Toletano.
    
    A ejus post illum tertius rector accessit. Et bonum meritum senis, qui duobus discipulis sanctisque filiis Ecclesiæ Dei hæreditatem meruit relinquere gubernandam. Idem Eugenius moribus incessuque gravis, ingenio callens. Nam numerosa, statum, incrementa, decrementaque, cursus recursusque lunarum tanta peritia novit, ut considerationes disputationis ejus auditorem et in stuporem verterent, et in desiderabilem doctrinam inducerent. Vixit in sacerdotio fere undecim annis, regnantibus Clintila, Tulgane et Chindasvintho regibus.
    
    CAPUT XIV.
    Item Eugenius alter post Eugenium pontifex subrogatur. Hic cum Ecclesiæ regiæ clericus esset egregius, vita monachi delectatus est. Qui sagaci fuga urbem Cæsaraugustanam petens, illic martyrum sepulcris inhabesit, ibique studia sapientiæ et propositum monachi decenter incoluit; unde principali violentia reductus, atque in pontificatum ascitus, vitam plus virtutum meritis quam viribus egit. Fuit namque corpore tenuis, parvus robore, sed valide fervescens spiritus virtute; studiorum bonorum vim persequens, cantus pessimis usibus vitiatos melodio cognitione correxit, officiorum omissos ordines curamque discrevit. Scripsit de sancta Trinitate libellum et eloquio nitidum, et rei veritate perspicuum, qui Libyæ et Orientis partibus missi quantocius poterat, nisi procellis resultantia freta incertum pave-dis iter viatoribus distulissent. Scripsit et duos libellos, unum diversi carminis metro, alium diversi operis prosa concretos, qui ad multorum industriam ejus ex hoc tenaciter sanctam valuerunt commendare memoriam. Libellos quoque i Dracontii de Creatione mundi conscriptos, quos antiquitas proluxerat vitalos, ea quæ inconvenentia reperit, subtrahendo, immutando, vel meliora conjiciendo, ita in pulchritudinis formam coegit, ut pulchriorres de artificio corrigentis, quam de manu processicse videantur auctoris. Et quia de die septimo idem Dracontius omnino reticendo, semplenum. opus visus est reliquisse, iste et sex dierum recapitulationem singulis versiculis renovavit, et de die septimo, quæ illi visa sunt, eleganter dicta subjunxit. Clarus habitus fuit temporibus Chindasvinthi et Recesvinthi regum,
    
    D rum. Anno tandem Christi 1148, Raymundus archiepiscopus Toletanus ad concilium Rhemense profectus, in Eugemii monumentum Luteliæ incidit, et rei gestæ historiam sepulcrique locum nostris primus nuntiavit. Nuper autem Philippus secundus rex Hispaniarum religiosissimus, hujus sancti Eugemii martyris corpus ex Gallia ad se allatum anno 1565 celeberrima pompa excepit, et Ecclesiæ donavit Toletanæ.
    
    j De Dracontio Isidorus, cap. 37. Dracontius porro poeta, cujus hic fit mentio,jam diu fuerat impressus, non tamen ut fuerat ab Eugenio emendatus; sed hunc Eugenii emendationem vidi in illo vetusto Codice Rutilii Azagrii, cujus supra mentionem feci. Et hic Dracontius, ut ab Eugenio emendatus fuit, editus saepius est; primum a doctissimo Sirmondo, deinde in PP. Biblioth., tandem a nobis. (Vid. Ixs.æ Patrologiæ tom. LX.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos conforme legibilidade; marcas de referência de rodapé (letras) mantidas inline. Onde palavra ilegível aparece, não foi necessário usar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>