<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
196
S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
mendo Hildefonso archiepiscopo Quiricus servulus
1. Cum ad omnia nova, ut nostis, omnipotens Deus non novo, sed sempiterno uaturr consilio, ad egesta-
tem nostri temporis talentorum vobis summam dis-
tribuens, ne plurimum inedia labefactaremur, ve-
stri oris pabulo nos sustentare curauit. Ac proinde
quia summo Parifimalis duplicatione eorundem ta-
lentorum rationis summam referre curatis, obsecro
ut si qua in opacitatis divinarum Scripturarum ad
utilitatem matris charissimae, quae et nunc nobiscum
genit in terra, et ad quam suspiramus in coelo, se-
dula revolutione invenitis, et invenire intenditis, ad
profectum ejusdem sanctae matris styli oraculo pro-
nere non cessetis decenter: et in eo prosit ut tu,
domine, qui in cubiculum Regis aeterni introduceris, B
sacrarum Scripturarum vestem aperias, atque illa
quae senioribus tegmine vestimentorum adperta la-
lebant, palam facere solito labore intendas. Nam ex
distributione gratiae supernae, ut confidimus, aperiur
vos ostium sermonis ad loquendum mysterium
suum. Erit enim respectus operis vestri cum retri-
butione aeternae mercedis, cum infirmantium mentes
ad salutem interioris hominis per vos Christus pro-
vexerit, ut tibi, quae animae salutem initiaverant,
pleno robore convalescaint; jacetque seminum spiri-
tualium per doctrinam sanctae praedicationis, cum alios
ab errore pertraxis, aliosque ne errent servaveris,
collectis manipul is sancti laboris post cursum longio-
ris aevi eas ad conspectum aeterni judicis potiturus
gaudia sempiterna.
2. Me igitur, quem torpore mentis obtusum, et
sermone praedicationis ignarum tu, mi domine, sanctis-
sime, nosti, ut ministrante gratia Spiritus sancti
quaecunque dixeris pic , quacunque deprompseris
sancte, quacunque manifestaveris recte, quo et idem
sanctus Spiritus agnoscat, et omnes qui illo pleni
sunt diligent, ut me munire his donis non dedigne-
ris, suggero. Sic glorificetis et portetis Christum in
confessionibus vestris et praesentibus et aeternitate
saeculis permansuris.
3. De cetero his excursis, ut manu sanctae oratio-
nis erigas imbecillum, atque ut jugulate precum apud
A communem Dominum obtineas, ut donec me perficiat suae pietatis curatione, meis languoribus suam
medicinam non subtrahat, precor. Christi gratia in-
columem servet dominum meum in longavitate pe-
rennis aevi. Amen.
HILDEFONSI RESPONSI0.
Id se quidem libenter praestiturum, sed iniquitate tem-
porum retardari significat.
Domino meo Quirico episcopo Hildefonsus famu-
lus vester.
1. Imperas mihi, charissime domine, aut loqui si
taceo, aut ne taceam loquens, et dominice vestis,
quae non habet maculam au rugam, abdita conte-
ctaque devolvens, unius objectu luminis et desideriis
fidelium luceam, et insipientiam perfidorum exsinu-
guam. Non ergo possum, sed ille faciat in me hanc
gloriam sibi, qui erigit elisos, solvit compeditos, et
illuminat caecos. Qui erigat me ad se manibus piae
crucis, quem cecidisse constat de manibus suae divini-
tatis; qui solvat me imperiis pietatis a vinculo sce-
leris; qui illuminet me praevenienti misericordia,
quem caligavit malorum culpa; et tunc ab Jesu ap-
prehensus audiam: Dimissus es ab infirmitate tua,
confestimque erectus glorificem eum. Tunc quoque
solitum abire sinat, et curram post eum in odore
unguentorurn ejus: quodque afflatu virtutis attraxerim, eloquiis stauu respirern. Illuminet etiam cecum,
et cum lumen miserationis ejus agnovero, ego quo-
que et omnis plebs demus laudem Deo.
C 2. Nunc certe quia non me, sed gloriam Christi
mei quaeris in me, et ego non meipsum commendo,
sed Christum meum in omni quod loqui appeto, spe-
ctantibus amabilem ardenter exhibeo, ut hunc di-
lectum meum diligens loquar, loquens annuntiem,
annuntiants notum faciam, agnitum celeberrn, red-
dam post celebritatem mortalitatis angelorum hyn-
nis laudem saeculis sempitemis: igitur ut praecipis,
appetere in loqui frequenter, et hoc mihi pia devotione
adest, ut in meditatione legis Dei lingua simul et vita
silentium non haberet; sed ita necessitas temporum
vires atterit animorum, ut nec delectet vita propter
imminentia mala.
SANCTI HILDEFONSI
TOLETANI EPISCOPI
LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS.
PRAEFATIO.
1 Virorum adnotationem illorum quorum edictus
atque doctrinis sancta Ecclesia tot terrarum orbe
diffusa illustratur in bonis atque defenditur ex ad-
versis, mox post ascensionem Christi ab apostolorum
a In Editione Antonii Lorenza, quam sequimur,
ante hunc librurn representatur opus divi Isidori de
Viris illustribus, quod nos, ut pote jam inter Opera
D exordio vir beatus atque doctissimus Hieronymus
presbyter plene dicitur adnotasse, qui singulatim no-
mina eorum, seriem temporum, monumenta libro-
rum, diversitates opusculorum in laudabilem neces-
sariamque memoriam usque ad seipsum stylo evidenti
sancti Isidori recensum (Patrologiae tomo LXXXIII,
col. 1082), hic iterum ob oculos lectorem potuere
inutile judicavimus. Edit.
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,940,975,995">
495
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página tipográfica em latim impresso; transcrição feita mantendo linhas e quebras visuais. Pequenas áreas de texto muito compactas foram lidas com aproximação; marcas editoriais (letras capitulares A, B, C e sinais) mantidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>