<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
257 APPEND. I. OPP. DUB. — SERMONES DUBI. — SERMO IV. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
eminus prospicientes, illud de Canticis: Quae est ista A
quae ascendit per desertum, sicut virgula fumi ex aro-
matibus myrrhae et thuris? Quoniam in ascensu ejus
multa fragrabant nomenta virtutum, incendio di-
vini concremata amoris. Quae ideo quasi virgula
fumi, quia ipsa est virgula illa de radice Jesse, quae
hodie ascendit (Isai. xi). Gracilis quidem et delicata
ex aromaticus universi pigmentarii pulveris, sed
conflagrata incendio charitatis. Et ideo bene in mo-
dum fumi virgule ex aromaticibus, quia facta est tota
in holocausto Dei, quae odoramenta virtutum spar-
gebat de se usque ad coelos; et non qualiacunque,
sed universi pulveris pigmentarii. Unde, fratres, ad-
miratio illa angelica non de virginitate sola, quae
fuit singularis in Maria, sed de immensitate gratiae
venit, quia universae virtutes in ea respergebant ex
incendio divini amoris suavitatem odoris, ita ut in ea
esse forma, non solum virginium, verum etiam omnium
Ecclesiarum Dei. Quoniam virginitas et vita beatae
Mariae speculum et species fuit totius castitatis, et
integritas virtutum, decus pudicitiae, et magisterium
valde eminim probitatis. In qua rogo, videant vir-
gines quid vitare, quid corrigere, quid tenere debeant
honestatis (S. Ambr., de Virg.); quia primus di-
scendi amor, ut ita fatear, nobilitas est magistri. Ha-
bentis ergo, virgines, egregii magisterii formam;
habitis exemplar in ea perfecte virginitatis. Ecce
via, qua pergere debetis; ecce beatitudo et gloria,
ad quam pervenire vultis. Illuc indesinenter votis et
desiderio anhelare oportet, ut ad ea quandoque feli-
citer perveniatis.
Verum quia de propeagine carnis nulla nobilior Dei
natu refulsit, nulla splendorior ea processit, quam
splendor paternal gloriae ineffabiliter divinitus illu-
stravit; quam virtus Altissimi obscurabitur, ut virgo
pareret; quam divina gratia replevit, ut virgo con-
ciperet; quam sapientia Dei Patris prae omnibus ele-
git, ut placeret; quae corpus Christi sine contagione
sui corporis generavit; quae omnes virgultos in
odorem suavitatis, ardore charitatis Domino concre-
mavit, ut tota holocaustum Deo fieret. Cujus caro
et sanguis origo fuit benignissimi Salvatoris, cujus
anima templum exstitit in quo factum commercium
nostre redemptionis est. Bona siquidem domus, cha-
rissimi, in qua tota simul divinitas illabitur Verbi,
in qua sapientia Dei Patris septem sibi columnas
erexit, super quam omnis instauratur domus, et fabri-
catur Ecclesia. Quid dicam, fratres mei, quidve lo-
quar de iis rebus mysticis, in quibus omnis humanus
sermo silendo et admirando, potiusquam loquendo,
crescet, pro quibus angeli gravilantur et decantant:
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone
voluntatis (Luc. i). Quod si tunc ad partum Virginis
talia cantarum, credimus, dilectissimi, quod hodie
dignas concelebrant exsequias, et suscipiunt cum
gloria matrem sui Creatoris gaudentes, quam Spiri-
tus sanctus adimplevit, quam sapientia Patris, scili-
cet Filius Dei, possedit.
Unde et nos gratias agamus Creatori nostro, quia
donorum ejus privilegia nostra sunt munera, nostra-
que conspersio, quoniam fermentum quod conser-
sum est in specie redundavit in genere, donec fer-
mentaretur totum (Luc. xiii.). Et factum est unum
corpus, unaque conspersio nova, Christus et Ecclesia.
Unde necesse est, charissimi, festivitas quae per fi-
dem flagrat in mente, ut habeatur et completetur
ab omnibus in specie; siue in nostris oculis glorio-
sa, quae nunc tantum in cordibus resplendent credita,
tunc quippe illa nobis erit festivitas continua et sem-
pitern a, quae nunc est in mente hodierna et diurna,
ita ut si illa jure que nunc flagrat in fide, anteha in
spe, ut permaneamus; pulsat in charitate, ut in-
grediamur ad eam festivitatem in qua beata et glo-
riosa Dei genitrix regina hodierna die assumpta
per Jesum Christum Dominum nostrum, qui cum
Deo Patre, et Spiritu sancto, vivit et regnat in se-
cula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
EUEISDEMI SERMO IV.
DE ASSUMPTIONE BEATAE MARIAE QUARTUS.
Fratres dilectissimi, cum aliquid pro amore Crea-
toris in creatura ejus dignis laudibus predicatur, aut
excolitur, ad Dei procul dubio laudem refertur, qui
auctor ipsius creaturarum operis invenitur. Sicut et
in quodam laudabili ac mirabili artificio, quidquid in
eo magis laudibus celebrabatur, ad laudem artificis
jure colligitur. Hinc quoque in Propheta scriptum
est: Laudate Dominum, inquit, in sanctis ejus. Unde
in primis, dilectissimi, gratiae vestrae dignitatem hu-
milter imploro, ut veniam detis praesumptioni vel
imperfectioni meae, qui cum sim tardus ingenio, in-
doctus eloquio, tamen ex amore ejus, quod in assump-
tione sanctae Dei genitricis ac semper virginis Ma-
riae matris Domini legitur, more infantium balbuti-
tium susurrare conatus sum, qui se sponde ad hoc in-
gerunt quod digne explere nequeunt. Sed ab omni-
potente Domino non tam effectus quam voluntas re-
quiritur, secundum quod scriptum est: Gloria in ex-
celsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis
(Luc. i).
Est igitur sancta et venerabilis virgo Maria, mater
Domini nostri Jesu Christi secundum carnem, ex
semine Abrahae orla et tribu Juda, virga de radice
Jesse, clara ex stirpe David, filia Jerusalem, stella
maris, ancilla Dei, regina gentium, domina regum,
sponsa Domini, mater Christi, Conditoris temporum,
Spiritus sancti sacrarium, velut columba speciosa,
pulchra ut luna, electa ut sol (Cant. v), signaculum
fidei, reparatio Evae, introitus vitae, janua coeli, de-
cus mulierum, caput virginum, hortus conclusus,
fons signatus, puteus aquarum viventium. Multipli-
catur ut cedrus Libani, florens ut palma, velut oliva
fructifera in domo Dei (Psal. li). Virgo sancta, vi-
rgo prudens, et una ex numero prudentium virgi-
num. Virgo pulcherrima, virgo pudica, corpore de-
cora, animo fulgida, fide perspicua, mente praeclara,
amore virginitatis devota, ad obedientiam parata, mi-
nisterio sibi creditio cauta, in persecutione pacifica,
in passione Christi mente compass a est. A prophetis
Dei praedicta, a philosophis sanctis praefata, ab ar-
chan gelo salutata, a Spiritu sancto fecundata, atque
ab eodem obumbrata, seminis viri ignara, prole filii
fecunda: virgo inupta, ex Filio lacta, fide conici-
piens, gaudio parens; virgo ante partum, virgo in
partu, virgo post partum. Quem mundus totus non
capit, in suo sacro alvo hanc Virgo inclusit. Qui mu-
ndum pugillo continet, eum beatissima Virgo pannis
involvit; et qui praesentia majestatis suae in caelis
angelos pascit, Virgo hunc sacra sacratio ubere ma-
tris aluit lacte. Et insuper ad cujus arbitrrium totus
orbis terrarum regitur, hujus gloriosae Virginis ube-
ribus conditor mundi infans nutritur. Et sub cujus
defensione protegungur regna terrarum, cum ipso virgo
Maria fugit in Aegyptum. Et qui totum mundum quasi
in statera suspensus tenet, in cruce confixum virgo
Maria cernens aspexit. Qui praesentia majestatis e
coeli numquam defuit, ascendit etiam in coelum
oculis propriis contemplata esse virgo Maria cre-
ditur.
O beatissima et sanctissima omnium feminarum
Maria! quam feliciter in terris remanes, quae filium
tuum, imo et Dominum Redemptorem nostrum
Jesum Christum in coelos pramittis! Imo enim tu
mulo beatius et felicius coelos penetrans, quia filium
tuum in sua gloria sedere ad dexteram Patris non
ignor as. O beatissima et gloriosa celebratio noctis
huius! in qua virgo venerabilis Maria cum laudibus
caelestis militiae polia aulam cum ineffabili triumpho
excipit; ex cujus carne Dominus Jesus Verbum
carne edidit; quam ad immortalitatis gloriam trans-
mutatam, ac super angelos elevatam nullus fidelium
ambigit!
O dilectissimi: si permitteretur scire nobis, quod
tamen quia nec mens humana corde concipit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo in due colonne; colonna sinistra bbox 20-490, colonna destra bbox 510-980. Alcune parole abbreviate e ligature tipografiche trascritte esplicitamente; nessuna correzione al testo originale effettuata. BBOX approssimative espresse in scala 0-1000.</notas>
</pagina>