199

S. iILDEFONSI 'EPiSCOPI TOLETANI

200

rum, quam mire scribens, morali sensu opus omne À rarum litterarum testimoniis aflirmans id ipsum

exponendo percurrit, De Vitis Patrum per Italiam
commorantium edidit ctiam libros quatuor, quos vo-
lumine uno compegit, quem quidem Codicem Dialo-
gorum maluit appellari. In quibus libris quanta di-
vinitatis lateant sacramenta, et in amore coelestis
patrie mira documenta, studiosus potest facile co-
groscere lector. Exstant et ipsius ad diversos epi-
stoke plurimz, limato quidem et claro stylo digestz;
quas qui perlegerit, liquido advertet et in eo ad
Deum rectam fuisse intentionem, et ad animarum
zelum omni vigilantia et cura exstitisse solertem.
Jlas itaque uno volumine arcians, in libris duodecim
distinxit, Registrum nominandum esse decrevit.
Fertur et alia opuscula edidisse egregia; sed ad

manus nostras nondum pervenerunt. Felicissimus B

tamen et nimium felix, cui dedit Deus studiorum
ejus omnia perpendere dicta. Floruit namque vir
iste sublimis ac beatissimus doctor et presul Mauri-
tio Augusto regnante.
CAPUT il.

^ Asturius post b Audéntium in Toletana urbe sedis
metropolis provincix$ Carthaginis pontifex successor
obvenit ; vir egregius assignans opera virtutum plus
exemplo vivendi quam calamo scribentis. Hic et sa-
cerdotio bcatus, et miraculo dignus, quia quibus
jungeretur in ccelo, eorum terreno reperire membra
meruit in sepulcro. Nam cum sedis su:&. sacerdotio
fungeretur, divina dicitur revelatione commonitus,
Complutensi sepultos municipio (quod ab urbe ejus
ferme sexagesimo milliario situm est) * Dei marty-
res perscrutari. Qui concitus accurrens, quos et tel-
lus aggeris et oblivio temporis presserat, in lucem
et gloriam terren: coghitionis provehendos invenit.
Quibus repertis, redire in sedem renuens, servitute
simul et assiduitate sanctis innexus, diem clausit
extremum. Cujus tamen sedem donec vixit nemo
adiit. Inde, ut antiquitas fert, in Toleto sacerdos
nonus, et in Compluto agnoscitur primus.

CAPUT Iii.
4 Montanus post:Celsum prim:e sedis provincise
. Carthaginis Toletanz urbis cathedram tenuit: homo
et virtute spiritus nitens, et eloquii opportunitate
decorus, regimen honoris retentavit ac disposuit,
condigno cclestique jure simul et ordine. Scripsit
epistolas duas ecclesiastic:e utilitatis diseiplina con-
sertas, e quibus unam Palentie habitatoribus, in
qua presbyteros chrisma conficere, episcoposque
alien: diocesis, alterius territorii ecclesias conse-
crare, magna perhibetur prohibere auctoritate, sa-

* Asturius, forte qui in 1 concil. Tolet.

b Audentii episcopi Hispani meminit Gennadius.

* Sanctos Justum et Pastorem passos sub Datiano,
de quibus Prudentius.

4 Montani archiepiscopi Toletani duas epistolas,
quarum Hildefonsus meminit, nos haberhus nondum
editas. Is vero Turibius, ad quem Montanus scribit,
mouachus fuit Palentinus, valde. diversus a sancto
Turibio Asturicensi episcopo, cujus corpus Lebane
spud Ástures colitur. Est et tertius Turibius nota-
rius Roman:e scdis, cujus mentio fit primo concilio

fieri penitus non licere. Amatores quoque Priscil-
lian:e sectz, licet non operarentur cadem, quia ta-.
men memoriam ejus amore retinerent, abdicat et
exprobrat, commemorans quod in libris beatissimi

Turibii episcopi ad Leonem papam missis eadem

Priscillianorum heresis detecta, convicta, atque de-
center maneat abdicata. Aliam vcro epistolam ad

Turibium religiosum, in qua collaudans eum, quod
culturam destruxerit idolorum, committit ei sacer-
dotalis auctoritatem vigoris, per quam presbyteros
chrisma conficere, et episcopos alien:e sortis altc-
rius diocesis ecclesias consecrare, magna compescat
invectione. Hic vir antiquissima fidelique relatione
narratur ad exprobrationem infami tandin prunas
tenuisse in vestimento ardentes, donec coram seis

$u:e sacro altari totius miss: celebritatem per s»-

metipsum expleret. Peractis autem solemnibus nec
prunz ignem, nec vestis inventa est amisisse deco-
rem. Tunc Deo relatis graüarum actionibus, per
simplicem naturam ignis convicta est et fallacia dete-
stabilis accusantis. et innocentia beatissimi sacer-
do:is. * Gloriosus habitus fuit temporibus Amalarici
regis; annis novem pontificatus tenuit dignitatem.

CAPUT IV.

1 Donatus et professione, et opere monachus, cu-
jusdam eremitze feftur. in Africa exstitisse discipu-
lus. Mic violentias barbararum gentiam imminere
conspiciens, atque ovilis dissipationem et gregis
monachorum pericula pertimescens , ferme cuin se-
ptuaginta monachis copiosisque librorum Cod:cibus
navali vehiculo in Hispaniam commeavit. Cui ab il-
lusti religiosaque femina Minicea subsidiis ac rerum
opibus ministratis, € Sirvitanum monasterium visus
est construxisse. Iste prior in Hispaniam monastic:e
observantize usum et regulam dicitur adduxisse, tam
vivens virtutum exemplis nobilis, quam defunctus
memori: claritate sublimis. ^ Hic in przsenti luce
subsistens, et in crypta sepulcri quiescens, signis
quibusdam proditur effulgere salutis; unde et monu-
mentum ejus honorabiliter colere perhibentur incole
regionis.

CAPUT V.
Aurasius Toletan» Ecclesie pontifex metropolis

D urbis, post Adelphium in loco asciscitur sacerdoiis ,

vir bonus, regininis auctoritate pra:clirus [To/.,
preclarens], domesticis rebus bene dispositus, adver-
Sitatibus infixis constanter erectus ; qui quanto ex-
stitit temperatior mansuetis, tanto fortior semper
fuit inventus adversis. Plus illi intentio in defen-

Bracarensi. Pr:edictze epistole editze postea fuere ab
eminentissimo card. Aguirrio; deinde a P. Florez;
tertio tandem a nobis in boc opere recusze.

* Et ita subscribit. Montanus in n concil. Tolet.,
anno 5 Amalarici.

f Donatum mirabilium operatorem vocat Joannes
Biclar. ann. 572.
- 5 De Sirvitano Isidorus in Eutropio.
* h Tol. et Cod. Mar.anmopud Florez, hic et in pra-
senti.

Digitizéd by Google
