207

AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.

ens

possit ; neque cnim si aliud conseripsisset Mildeforisus in Deiparze Virginis defensionem alios sortitus ad-
versarios, credimus ejus Vite scriptores silentio fuisse pretermissuros. Quo prxjacto fundamento, tota
ista collatio inter utrumqne opus a Mabillonio docte instituta, flrmiseime constat; continuoque elicitur
hoc alterum opusculum quod et ropter styli differentiam, et argumenti dissimilitudinem, et adversariorum

quos oppugnat diversitatem, nu
alteri adjudicanduin.

Quod reliqua spectat, postquam Acherii Editionem

ta jam mentio in prefatione libelli

(de quo mu

latenus potest ad illud Hildefonsi tanquam ejus pars aliqua referri, esse

cum illa Feu-arderitli, et Codice nostro ms. Ameliano
de Virginitate) diligenter contulimus,

quanquam Ma-

nusecriptum cum Feu-ardentio consentire deprehenderimus, hos tamen deserere, atque Acherii Editionem,
uno vel aitero loco exceplo, sequi decrevimus. Nec temere; est enim hie tractatus in Acherio ut plurimum
correctior quam in nostris, in quibus, ui jam indicavit Mabillonius, perturbatus est ordo, et interpollatus

contextus. Non ideo tamen Codicis nostri
rectissima est, qu» szpius cum mss.

arvipendenda est auctoritas; namque scriptura illius cor-
mss rbeiensibus Acherii consentit, eorumque lectionem cónfir-
mat coritra Fed-ardentium, ut ex. variantibus lectionibus apparebit. Deinde 1

in eo ipso Codice secmndi

libelli conclusionem reperimus, qualis habetur in Feu-ardentio, desideratur vero in Acheriana Editione.
Et nostro quidem judicio quicunque attente utramque perlegerit, fatebitur. secundam hujus opusculi par-
tem in Ácherio esse mutilam, quippe qu: in media cujusdam lsaie senlenti» expositione desinit, hzrrente
adhuc et suspensa oratione ; in nostris vero perfectam exstare, in quibus non ante finis sermoni imponitur,

uam tota sententia explicata ad rem accommodata sit,

divi Augustini verbis oratione conclusa. Quare non

ubitavimus ex nostro supplere qu:e Acherianz Editioni deesse cognovimus.

Interea tamen necessario factum est ut duo fragmenta, quie ex

oco non suo merito rejeeta sunt, sepa-

rata remanserint. Que ne omnino perirent, huie opusculo ante sermones subjecimus, scilicet exordium
sermonis (ut est ip Feu-ardentio) de Parturitione et Purificatione sancte Maris, et mediam partem tracta-
tus de Parturitione, apud ipsum. De iis admonitus, vale. :

OPUSCULUM * DE PARTU VIRGINIS

PASCHASIO RATBERTO ABBATI CORBELE VETERIS
PROBABILIUS ATTRIBUENDUM. ^

* Quamvis omnium Ecclesiarum vrgimitas beatze A conantur explorare. Explorando vero partum virgi-

et gloriose genitricis Dei Marie sit decus, honor
et forma virtutis, maxime tamen sanctimenialium
virginum, quarum castitas ejus * specialius illustra-
tur virtutibus, informatur exemplis, corroboratur et
meritis. Unde sacratissimum ejus puerperium animo
et corde devotissime venerari ac relexere, divini
muneris est gratia. Proea vero contra. haereticam
pravitatem dimicare ac vincere, opus est Spiritus
saneti et virtus Altissimi, qui eam obumbravif, ut
sine coitu viri, et sine ulla corruptione, 4 Deum et
hominein pareret, virgoque semper maneret. Proqua
jam olim beatum Hieronymum contra Helvidium hz-
reticum et contra ejus complices scripsisse legimus ;
quos ita debellavit ac devicit, ut deinceps usque ad prz-
sens nihil * recidivum erroris contra eam surrexerit.

Sed quia nunc quorumdam fratrum rursus impu-
dica quasi percunctando laborat temeritas, decrevi
ad vos, matronz Christi, de his scribere, quz ipsi
curiosius contra ejus pudicitiam quam religiosius

nitatis ejus et uterum pudicitiz, introducunt f ac si
peritissimi physiologi 5 callide aatis disputatione sua
colluvionem vitiorum, in qua concurrunt plurima
erroiis discrimina.

Dicunt enim non aliter beatam virginem Mariam
parere potuisse, neque aliter debuisse quam com-
muni lege naturz, et sicut mos ^ est omnium femi-
narum, ut vera nativitas Christ diei possit. 3 Alias
autem (inquiunt) si non ita natus est ut caeteri
nascuntur infantes, vera nativitas non est. Et ideo
ne fantasia putetur, aut. ne sicut aqua per alveum
transisse, ita per uterum virginis absque nascentis
ordine natus credatur, pium est sentire, sic eum
lege naturz natum fuiste, quomodo nascuntur cze-
teri infantes, e eam sic peperisse sicut reliqu:e pa-
riunt mulieres.

O czca pietas, que tam impie sentit de Maria
virgine, et e:&ca. przesumptio, due tam impie loqui-
tur de Christo! Non dico quod dicant virginitatem

* [n Acherio inscribitur hic liber de Partu virgi- B Petragoricensi provincia in Galliis fuer. urbs Ve-

nis : [n Feu-ardentio vero et Codice nostro Ameliano
ejus titulus est: Liber contra eos qui disputant de
perpetua. virginitate sancte. Marie , et ejus parturi-
tionc.

^ Sic incipit liber in. nostris. absque ulla przfa-
tione : In Codicibus tamen Corbeiensibus legitur
h:ec, prout ab Acherio edita est : « Venerabili Ma-
tronz Christi una cum sacris virginibus Vesona mo-
nastice degentibus Paschasius Hatbertus monacho-
rum omnium peripsema.

« Quiestionem, charissime, de partu beatze Marise
virginis mihi nuper allatam vobis persolvere de-
crevi, quoniam vos eam plurimum amare non
ambigo, ut ex hoc sciatis quantum vos diligam
longe diu a puero vester alumnus, multo jam senio
€ontectus. »

. Mlud autem. Fesona Mabilloniüs cum Acherio con-
tendit legendum Suessona , seu. Suessione; Ludovi-
Gus vero de la Barre retineri posse putat, cum in

sona, seu Vesonma, aut Vesuna dicta, ut. omues
norunt. 7

* [ta Acherius et noster Cod. ms. Feu-ard. edi-
dit, specialiter illustrata. Paulo infra edimus Pro ca
tero, ut est in Feu-ard. et Am. mélius quam Propter
ea, quod habet Acherius.

4 |n Acher., Dominum.

* Recidivum habent Feu-ard. et Acherius; dissen-
tit Cod. Am., qui scribit residuum; qux lectio in
altero Corbeiensium reperitur, nec improbatur a
L. de la Barre.

f Ac si. H:ec verba parenthesi inclusa voluit L. de
la Darre, quasi a librario superaddita, sensummque
perturbantia. Non negamus; sed nullus illa Couex
non habet, nec omnino intolerabilia sunt.

5 Callida, Amel.

h Est deest in Feu-ardentio ; at habet cum Acber.
Amel. Cod.

à Alias etiam in Amel., solus Feu-ard., alii,

Digitized by Google
