21

vlernitate, per. onam non. assumpsit, sed hominem
in tempore, antea quem non babuit; ita ut qui sus-
cepit et quod susceptum est, sicut ait beatus. Augu-
8tinus in libro de Pradestinatione, una esset in Tri-
nitate persona ; quia, sicut ipse alibi ait, natus est
de Patre Deus Verbum, natus est de-matre Verbum
earo factum, unus atque idem Deus Dei Filius, natus
anie secula, et natus in seculo, et utraque nativitas
unius est Filii Dei; ac per hoc virgo Maria jure Dei

nitrix vocatur, * quia genuit Deum et. hominem.

erbum caro factum, non ut. exteri nascuntur in-
fautes, aut ut ex dono gratie fiunt homines; sed sicut
beatus Gregorius ait in. Moralibus, salva proprietate
utriusque natura, esseniialiter in. suam assumpsit
personam hominem, per quod mirabile saceramenium
et wiernus ex Patre, et temporalis ex matre, unus
idemque esset verus Dei hominisque Filius ; quoniam,
sicut ipse ait in eisdem Moralilus, aliud est. natos

AD S. IIILDEFONSI OPERA APPENDICES.
Deus nnus semper. fuit. Idcirco jure quod habuit in A (Jerem. xx,

915
: 145) atque. Job (Job. m, 3) maledicta
pronuntiatur , dies, inquam, nativitatis eorum, dies
tamen quando inchoata est felix Marie nativitas,
beata pronuntiatur et colitur religiose satis. Quod
$i in peccato esset, jure maledicta diceretur et ge-
mebunda potius quam benedicta, quando nuntiatum
est patri ejus, quod nata esset in seculo. Nunc au-
tem quia universam benedictione sua beata virgo
Maria illustrat Ecclesiam, non immerito sanctificata
in Spiritu sancto colitur veneranda. Nullius igitur
nativitas celebratur in mundo nisi Christi, et ejus
atque beaii Joannis; i Joannis autem quia et ipse in
utero sanctiticatus legitnr; sic et beata. virgo Maria
nisi in utero matris sanctificata esset, minime nati-
vitas ejus colenda esset. Nunc autem quia ex aucto-
ritate totius Ecclesix veneratur, constat eam ab ormni
originali peccato immunem fuisse, per quam non
solum maledictio matris Evae soluta est, verum etiam
benedictio omnibus condonatur. Quod si proclara

homines gratiam adoptionis per eum accipere, aliud p sacratissim:e Virginis nativitas universaliter tam

b unum singulariter per divinitatis potentiam Deum
ex ipso conceptu prodisse.
Quapropter, quieso, cessent isti dicere, sic eum
esse natum, ut. cmteri. nascuntur; quia non genuit
eum Virgo Dei genitrix ex origine prima prxvarica-
tionis uL renascatur, sed de Spiritu sancto, ut Deus
credatur, sine dolore et sine gemitu, Sine molestia
et :xrumna, sine tristitia et afflictione," quoniam h:zec
omnia justissime damnate carnis in. prima origine
retributiones sunt et vindictz:. At vero beata Maria,
licet ipsa de carne peccati sit nata et procreata, ipsa-
que quamvis caro peccati fuerit, non tunc jam
4 quando pr:eveniente Spiritus sancti gratia ab angelo
pra omnibus mulieribus benedicta vocatur : Spiritus
sanctus, inquit,supervenietinte,et virtus Altissimtobum-
 brabit tibi (Luc.1, 55). Alioquin si non eodem * Spiritu
sancto sanctificata est et eniundata, quomodo caro
ejus non caro peccat fuit? Et si caro ejus de massa
rim» pr:evaricationis venit, quomodo Christus Ver-
um caro sine peccato fuit, qui de carne peccati
carnem assumpsit, nisi quia Verbum, quod caro fa-
€tum est, eam primum obumbravit, in quam Spiritus
sanctus supervenit, et virtus Altissimi eam totam
possedit? Prop:erea vere caro f ejus m non caro
peccati fuit, in qua Deus se totum infudit, et Verbum
quod caro factum est, sine peccato ad nos venit; qui
"jure non solum legem naiure vitiatz in nascendo
non tenuit, 5$ verum nec legem prim: originis, quam
haberent femin:e, si mandatum servasset mater om-
nium Eva jn paradiso. Alias autem quomodo Spiritu
sancto eam rep'ente non sine originali peccato fuit,
cujus etiam nativitas gloriosa, catholica in. omni
Ecclesia Christi ab omnibus felix et beata. przdica-
tur? Enimvero si non beata esset et gloriosa, nequa-
quam 5 ejus festivitas celebraretur uhique ab omni-
bus. Sed quia tam solemniter colitur, constat ex
auctoritate Ecclesie, quod nullis quando nata est
subjacuit delictis, neque contraxit in utero sancüfi-
cata onginale peccatum. Unde etsi Jeremim dies

* Que, Feu-ard. 20.
b Unum deest in Feu-ard. et Cod. Am., qui seri-

bunt : aliud est singulariter, etc.

€ (Quoniam hec omnia est in Acher. et Cod. Amel.
lH ec deest in Feu-ard. .

4 Quando desideratur in nost. Am. et Feu., qui
habent : Non tunc jam ex praveniente.

9 Spiritu sancto, Acherius et. Amel. Cod. Deest
vero sancto in Feu-ard. . .

f Ejus est in Am. ct Feu-ard., desideratur in
Acherio.

5 Vere scribit Feu-ard.

b Feu-ard. et Amel., tant festiva. celebraretur ubi-
que ab omnibus.

1! Qui sequuntur usque ad illa, sic et beata, desi-
derantur in Acherio, reque proetermittenda erant.

C

sancta et tam gloriosa jure colitur et veneratug,
quanto magisipsa, quando ab angelo jam gratia plena
ofliciosissime salutatur? Nam cum dicit ei Ave, ea-
leste venerationis obsequium | exhibet. (Luc. 1, 98).
Cum autem dicit gratia plena, ex. integro i iram ex-
pulsam ostendit, et restitutam gratiam declarat. Cum
dicit benedicta t*i, fructum benedictionis demonstrat,
qua quando Spiritus sanctus in eam advenit, totam

fzcavita sordibus Virginem et decoxit, ut essel
sanctior quam astra cili. Porro quando virtus Al-
tissimi totam eam obumbravit, k factum est. ut ejus
inutero veniens Verbum, quod erat in principio
sempiternum apud Patrem, caro fieret ex tempore
et habitaret in nobis.

Audiant igitur novi disputatores et. investigatores
novi et inauditi partus , audiant et intelligant. pri-
mum quia viri sunt , quomodo bene disputare que-
ant de natura et sexn mulierum ; deinde recogitent
! ut quid naturam requirunt et. communem legem
nascendi, ubi totum divinum est et incffabile , divina
virtus quod operatur? Generationem ejus. ( inquit
* propheta) quis enarrabit (Isai 1i, 8)? Nam quis
hocloco pro » impossibili accipitur; quia nemo san-
Ctorum est, non dico divinam, verum etiam qui huma-
nitatis ejus generationem ad liquidum queat enarrare,
quamvis wirasque omnes debeant credere. Hinc ergo
colligitur, quod superstitiosa sit istorum cunctatio,
et superflua disputatio, quia dicunt ostia ventris et
vulva eum aperuisse, et colluvionem sanguinis, ut
exteri omnes, et ? fecundarum spurcitias post se
traxisse : in quibus omnibus gemitus et dolor multi-
plicatur, tristitia et zsrumn: augentur, P ut. nemo
sine his pariat filium. Sed absit a cordibus fidelium,
ut tale aliquid suspicentur de Marja virgine, qua
pro maledictione prime originis benedictionem attu-
it mundo. Unde et ipsa siquidem, ut dixi, ab angelo
benedicta predicatur in mulieribus, et salutatur
officiosissim» ut mater Domini prz omnibus gloriosa,

D et ab Elisabeth in spiritu prophetiz benedicta pro-

i Ubi Acber:us habet iram ezpulsam, est in. Feu-
ard. tam exclusam.

k Hanc lectionem, qu: est in Feu-ard. et Amel.,
nostro retinendam putavimus; neque enim quidquam
in ea corruptum animadvertimus, sicut in illa fa-
ctum ejus in utero, etc., quam emendare volens L. de la
Barre sic edidit : Statim ejus in. utero veniens. Ver-
bum quod erat in principio sempiternum apud Patrem,
xt. caro fieret, elc.

! Ut quid. Nihil mutavimus ex nostris. Achcrius
habet ut qui.

^ Propheta deest in Acher.

» Ámel., impossibilitate. |

? Feu-ard., secundas spurcitias. Amel., immunda-
rum spurcitias.

P Ut ncrio. là Acher. et. Amel Cod. Et nemo,
Feu-ard.

Digitized by Google
