<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    129
    neque ex tempore genitus, quoniam sempiternæ
    Deus sapiens sempiternam habet secum sapientiam
    suam. Neque impar est Patri, id est, in aliquo mi-
    nor, quia et Apostolus dicit: Qui cum in forma Dei
    esset constitutus, non rapiamur arbitratus est esse
    æqualis Deo (Philipp. 11, 6). Sed quoniam Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1), ea-
    dem sapientia quæ de Deo genita est, dignata est
    etiam in hominibus creari. Quo pertinet illud: Do-
    minus Creavit me in principio viarum suarum (Proverb.
    viii, 22). Viarum enim ejus principium caput Ec-
    clesiæ, quod est Christus homine indutus, per quem
    vivendi exemplum nobis daretur, hoc est, via certa,
    qua pervenerimus ad Deum. Non enim redire po-
    lumus nisi humiliatæ, qui superbia lapsi sumus.
    Quapropter secundum id quod unigenitus est, non
    habet fratres; secundum id autem quod primogeni-
    tus est, fratres vocare dignalus est omnes (Luc. viii,
    21; Hebr. i, 11), qui post ejus et per ejus prima-
    tum in Dei gratiam renascimur per adoptionem fi-
    liorum Dei.
    
    CAPUT XL.
    Quod incarnatus Filius de Spiritu sancto et Maria
    virgine natus est.
    
    a Qui natus est de Spiritu sancto et Maria virgine.
    Bene confitemur, quia Dominus noster Jesus Chri-
    stus, qui de Deo Deus, natus est de Spiritu sancto
    et virgine Maria, utrunque substantia, divina scilicet
    atque humana, filius est unicus Dei Patris omnipo-
    tens, de quo procedit Spiritus sanctus. Sed quo-
    modo dicimus Christum natum de Spiritu sancto,
    si non eum genuit Spiritus sanctus? An quia fecit
    eum? Quia Dominus noster Jesus Christus, in quan-
    tum Deusset, omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 3);
    in quantum autem homo est, et ipse factus est, si-
    cut Apostolus dicit: Factus ex semine David secul-
    dum carnem (Rom. 1, 3). Sed cum illam creaturam,
    quam Virgo concepit et peperit, quævis ad solam
    personam Filii pertinuerint, tota Trinitas fecerit,
    noxpe enim separabilia sunt opera Trinitatis, cur
    in ea faciend a solius Spiritus sanctus nominandus
    est? An et quando unus trium in aliquo opere no-
    minatur, universa b opera Trinitatis intelligitur?
    Ita vero est, et exempluis doceri potest. Sed non
    est iis hoc diutius immorandum.
    
    CAPUT XLI.
    Quod Filius, cum dicatur natus de Spiritu sancto,
    non sit omnino filius Spiritus sancti.
    
    c Illud moveat, quomodo dictum sit natus de Spi-
    ritu sancto, cum filius nullo modo sit Spiritus sancti.
    Neque enim quia mundum istum fecit Deus, dici
    eum fas est Dei Filium, aut eum natum de Deo, sed
    factum, vel creatum, vel conditum, vel institutum
    ab illo, vel si quid hujusmodi recte possumus di-
    cere. Hic ergo, cum confitemur natum de Spiritu
    s
    a S. Aug., Enchirid., c. 38.
    b Lib. edit. D. Aug., operari Trinitas intelligitur.
    c S. Aug., Enchirid., c. 38.
    d Ibid., c. 39, 40.
    e S. Aug., de Fide. et Symb., c. 4, § 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    130
    A sancto et virgine Maria, quomodo non sit filius Spi-
    ritus sancti, et sit filius virginis Mariæ, cum et de
    illo et de illa sit natus, explicare difficile est. Pro-
    culpduio quippe non sic de illo ut de patre; sic
    autem de illa ut de matre natus es
    
    CAPUT XLII.
    Quod non omne quod ex aliquo re nascitur, conti-
    nuo ejusdem rei filium nuncupari conceditur.
    
    d Non igitur concedendum est quicquid de al-
    quia re nascitur continuoe ejusdem rei filium nuncu-
    pandum. Ut enim omittam aliter de homine nasci
    filium, aliter capillum, pediculum, lumbricum, quo-
    rum nihil est filius; ut ergo hæc omillam, quo-
    niam tanta rei deformiter comparantur, certe qui
    nascuntur ex aqua et Spiritu sancto, non aqua fi-
    lios eos rite dixerit quispiam, sed plane dicuntur
    filii Dei Patris, et matris Ecclesiæ. Sic ergo de
    Spiritu sancto natus est Filius Dei Patris, non Spi-
    ritus sancti. Nam illud quod de capillo et cæteris
    diximus, ad hoc tantum valet, ut admoncarur non
    omne quod de aliquo nascitur, etiam filium ejus de
    quo nascitur, posse dici, sicut non omnes qui di-
    cuntur alicujus filii, consequens est, ut etiam de
    illo natí esse dicantur, sicut sunt qui adoptantur.
    Dicuntur etiam filii coherentes, non ex illa nati, sed
    in illam preparati, sicut filii regni præparantur in
    regnum. Cum itaque de aliquo nasciatur aliquid
    etiam non eo modo ut sit filius, nec rursus om-
    nis qui dicitur filius de illo sit natus cujus dicitur
    filius, profecto modus iste quo natus est Christus
    de Spiritu sancto non sicut filius, et de Maria vir-
    gine sicut filius, insinuat nobis gratiam Dei, qua
    homo nullius præcedentibus meritis ex ipso exordio
    nature suæ quo esse coepit, Verbo Deo copulatur in
    tantam personal unitatem, ut idem ipse esset filius
    Dei qui filius hominis, et filius hominis qui filius
    Dei; ac sic in naturæ humanæ susceptione fieret
    quondammodo ipsa gratia ibi homini naturalis, quæ
    nullum peccatum posset committere. * Quæ gra-
    tia propterea per Spiritum fuerat significanda, quia
    ipse proprie sic est Deus, ut dicatur etiam Dei do-
    num. Dono enim Dei, hoc est Spiritu sancto, con-
    cessas est nobis tanta humilitas tanti Dei, ut totum
    hominem, id est corpus, animam, et Spiritum, sus-
    cípere dignaretur in utero virginis, maternum cor-
    pus integrum inhabitans, integrum deserens.
    
    CAPUT XLIII.
    Quod utrumque sexum salvaverit Christus vir nac-
    cendo de femina.
    
    f Ideoque detestandì sunt illi qui eundem Demi-
    mum nostrum Jesum Christum matrem Mariam ne-
    gant in terris habuisse, cum illa dispensatio utrum-
    que sexum et masculinum et femininum honorave-
    rit, et ad curam Dei pertinere monstraverit, * uon
    f Ibid., § 9.
    g Hunc locum multum in Baluziana Editione fa-
    cile curavimus ac restitimus ex libris editis sau-
    cti Augustini de Fide et Symbolo, unde hæc omnia
    desumpfa sunt. Nec tantum corruptus erat locus ip
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras por estar com tinta menos densa foram lidas e mantidas sem normalização. Notas de rodapé (a–g) colocadas inline conforme original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>