<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    APPEND. I. OPERA DUBIA. — DE PARTU VIRGINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    doctor non sic dicit infusum, ut alinde sit quam ex sanguine ; neque ut Spiritus sanctus “ semetivum esse credatur carnis, ut Irenæus vult ; sed per hoc verbum Spiritus sancti operatio designatur. Deinde addidit (Ibid.): Solus enim per omnia ex nasquis de femina sanctus Dominus Jesus, qui terrena contagia corruptelæ immaculati partus novitate non senserit, et cœlesti majestate depulerit. Et paulo post (Ibid.): Hic ergo, inquit, solus sibi aperuit vulvam: nec mirum; qui enim dixerat ad prophetam: Primus uulvam te formavi in utero, novi te, et in vulva matris sanctificavi te (Jerem. I, 5): qui ergo vulvam sanctificavit b alienam, ut nasceretur propheta, hic est qui aperuit matris suæ vulvam, ut immaculatus exiret.

    Quibus profecto verbis non mihi videtur sibi contrarius, aut ceteris doctoribus sanctis, quia dicit quod solus sibi aperuit vulvam. Aperuit quidem sibi sua potentia mirabiliter, ut esset ei pervium iter, ita ut virginis clausus maneret uterus, sicut fuerunt paulae clausæ, et tamen per eundem ingressus est ad discipulos ; sicut etiam sepulcrum signatum et clausum, quando resurgens egressus est per illud. Hinc quoque alibi (In quodam hymno) ipse ait: Fit porta Christi pervia, reserata plena gratia, transituque Rex, et permanet clausa. Non hoc sic dicit, ut intelligas quod contra se sentiat, sed sic utique ut plenissime cognoscas eum de utero et per uterum Virginis natusn, quem ipse sibi fecit pervium. Ac per hoc ipse sibi vulvam aperuit: sibi quidem, quia vulva Virginis, licet clausa, ei penetrabilis patuit, et quam cum exiens intraret in mundum, clausam reliquit et signatam sigillo pudoris omnino ; quia Deo nihil difficile est, eo quod, qui Deum allit, subditur omnis natura ejus imperiis ritu solito. Unde constans eum absque ambiguo ita natum, ut esset secretum genitale matris et clausum, quod sibi ipse sua virtute fecit apertum. Alias autem ipse solus sancta Ecclesiae, quem sibi sponsam dedicavit, ad generandos populos aperuit vulvam virginitatis, de qua nimirum vulva David prophetia canit dicens: Alienati sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero, locuti sunt falsa (Psal. XVIII, 4): personam hæreticorum declarans, qui alienantur a vulva integritatis, e falsa permiscendo, ut corrumpant castitatem virginitatis Ecclesiæ; quam sane immaculatam servare contendit Apostolus, et virginem custodiere, cum dicit: Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. XI, 2). Cujus genitale secretum tunc aperuit, quando per aquam et Spiritum sanctum regenerati gratiam concessit. Cui prophetia: La tare, inquiit, sterilis quae non paris, erumpe et clama quae non parturis, quoniam multi filii desertæ, magis quam ejus quae habet virum (Isa. LIV, 1). Unde et Anna in cantico suo: Donec sterilis (inquit) peperit plurimos, et quæ multos habebat filios infirmata est (1 Reg. II, 5). Istæ est ergo solus essentialiter sanctus, non per quem mater corrumpatur, sed per quem vulva resereetur Ecclesiæ, primogenitus ex multis fratribus. Quem in figura futuri mysterii, r' priora legis divinae præ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,890">
    scripta significabant in primogenitis suis, non quod esset vere sancta, sed quia vocabatur ex mysterio legis. Aliqui in litteram sequuntur (S. Ambr., ibid.), quomodo sanctus erat omnis masculus aperiens vulvam, cum multos sceleratissimos fuisse non lateat? Nunquid sanctus Achab, aut Joram, seu cæteri? Nunquid sancti Pseudoprophetae, quos ad Eliae preces ultor cœlestis injuriæ ignis absumpsit? Non utique, sed in sacramento futuræ præfigurationis vocabantur sancti, cum b non as essent, donec veniret Christus essentialiter sanctus, qui et sponsoo suæ vulvam aperiret, fecunditatemque pariendi filios refunderet. Ipse namque dominico dignus judicatus est obtutu; cæteros omnes juxta legis seriem typum fuisse futurii, nemo qui ambigat. Et ideo stisunt eum Domino, quoniam ipse est purgatio per resurrectionem octavi diei in Jerusalem, ut in eo condonetur et offeratur omnis adoptio filiorum Dei. In eo namque quod lex ait: Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Exod. XIII, 2), id promptioratur Virginis partus vere sanctus, quia immaculatus, qui aperiret vulvam Ecclesiæ, ut in eo sanctificarentur reliqua omnia, et essent primogenita. Unde singulare angelus ad Mariam: Et quod nascetur (inquit) ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I, 53). Non quod corrupserit matrem nascendo, quam integram et inviolatam reliquit virginem, sed quia ex ea natus Deus homo aperuit Ecclesiæ vulvam, et in carne sua pervium sibi fecit iter, ita ut Virginis animam clausam servaret, quatenus ex matre virgine virgine sibi duxisse sponsam ostenderet, quam tali tantoque foedere nascendi virginem permanseram et immaculatam monstrabat.

    Unde constat egaliter eum oblatum, sicut et circumcisum; aliqui circumcisione non coguit, qui originale peccatum nullum traxit, quo dederit esse ipsum Christum de populo suo, nisi circumcideretur. Et tamen circumcisus est, quia voluit sub lege fieri, et eos qui sub lege erant redimeret; sic et oblatum, ut nos, qui rei eramus, sacrificium Deo Patri in se offerret (Galat. IV, 5). Alias autem ipse, quod absit, immundus esset ut matrem coquinaret, quomodo nos emundaret in sua oblatione, et fecerit hostiam Deo in odorem suavitatis? Idcirco etsi ipsum dolores nostros et infirmtates in se pertulit et portavit languores (Isai. LIII, 4), absit ut animatis puderem ullis vexaverit injuriarum molestiis. Absit, m per quam omnis malediccio Evæ soluta est, ut ipsa in paulo maledictionibus subjacuerit primæ damnationis. Absit, ubi virgo nasci tur, ut ubi tanta colluvio vitiorum credatur, nli gaudium omnium præcatur, quod tanta tristitia et gemitus intervenerit; inter angelorum discursus quod mimumunda sept[?] diebus in sanguine immundo sederit. Ad quam, si ita esset, nec pastores manei ixta legem, ut ita dicam, ingredi liceret; nunc autem quia angeli eos evangelizandi gratia devotus invitant, veniunt et vident, inveniunt et intelligunt de verbo quod eis n praedictum fuerat. Nequaquam igitur credendum quod invenerint Mariam in tantis spurcitiis, solam, multīs o miseris, ut assolet puer-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,520,565,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,490,995">
    a Pro seminevum habent nost. semen esse.
    b Alienam non habet Anel. nec Feu-ard., et certe desiderabatur.
    c Paulo aliter nostri: Ita ut Virginis clausum matereretur, sicut fuerant jam clausae, cum per easdem ingressus est ad discipulos.
    d Tamen edidit Ach. pro quam, quod est in nostris.
    e Falsa permiscendo, ut corrumpant castitatem integritatis Ecclesiæ, etc. Locum hunc nostrum Anel. Cod. et Feu-ard. Editionem representamus, in quibus habemus hæc verba, in Acher. desiderata, et ad sensum satis opportuna.
    f Per ora legat in suis Acherius, cujus loco priora kqodam jam suspicabatur De la Barre. Nos vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,885,965,995">
    g Sancti desit in Ach.; habent tamen nostri et Cod. Ambrosiani, ex quibus haec desumpta sunt.
    h Non deest etiam in id Acherii Edit. Emendavit jam De la Barre illud verbum supplendo quod legitur in nostris.
    i Dei desideratur in nostris.
    j Promitrobat. Ita Acherius, et Codex Amel. Non male Feu-ard. edebat praefigurabatur.
    k Per ventum, solus Feu-ard.
    l Virgine non est in Ach., est vero in Feu-ard. et Am., retinebamus puvavimus.
    m Per quem, solus Feu ard.
    n Praedictum, Feu-ard. et Amel. Cod.
    o Pro miseris habet Feu-ard. mysteriis.
  </bloco>
</pagina>