<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    451 S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    enim in eo similitudo prophetiæ virtutis, certitudi-
    nis tempus, veritatis status, odor ignotus, humor in
    sicco profluus, sine lapsu fluctus erectus, sine exhau-
    riente cœlo vacuus, situs ad copiam indeficiens, flu-
    tunc fuerat contentio sub Innocentio papa super le-
    gitima die qua Pascha celebrandum erat. Occidenta-
    les errore supputationis Paschalis ab Orientalibus
    dissidebant; itaque cum apud hos dies 22 Aprilis
    designata esset, apud illos in 25 Martii indicta erat
    Paschæ celebratio. Accidit autem, ut in supradicta
    ecclesia, cum solemne tempus baptizandi in Paschate
    appropinquaret juxta Occidentalem computationem,
    ad fontem, ut moris erat, sacerdos accedens illum in
    sicco repererit, quem quottannis de cœlo plenum in-
    veniebant. Quare in diem 22 Aprilis baptismo dilato,
    denuo ad baptisterium accedentes fontem non secus
    ac aliasuberbus aquis divinitus repletum offende-
    runt. Qua re error deprehensus et correctus est. Hæc
    omnia narrat Paschasius a sancto Leone Magno con-
    sultus super controversia anno 444 exorta inter Ale-
    xandrinos et Occidentales circa legitimam Paschatis
    celebrationem.
    Cassiodorus, Variant. lect. lib. VIII, epist. 55,
    quam nomine Athalarici regis ad Severum scripsit,
    agens de conventu Leucotheæ simile miraculum de
    fonte quodam baptismali in Lucania narrat. Refert
    idem de Gallia sua sanctus Gregorius Turonensis, lib.
    de Gloria confessorum, maxime apud omnes in re-
    bus præsertim domesticis auctoritatis.
    Quod vero ad Hispaniam nostram spectat, æquali-
    bus, quin et majoribus non caruisse prodigiis, auctor
    est ipse Turonensis, cujus verba exscribere operæ
    pretium erit lib. I de Gloria martyrum, cap. 24. « Est
    et illud, inquit, illustre miraculum de fontibus His-
    paniæ, quos Lusitania provincia profert. Piscina nam-
    que est apud Ossem campum antiquitus exculta, et
    ex marmore vario in modum crucis miro composita
    opere; sed et ædes magnæ claritatis ac celsitudi-
    nis desuper a Christianis constructa est. Igitur cum
    dies sacer post curriculum anni decedentis advenerit,
    quo Dominus confuso proditore mysticam discipulis
    præbuit cœnam, conveniunt in locum illum cum
    pontifice cives jam odorem sacri præsentiientes aro-
    matis. Tunc data oratione sacerdos ostia templi ju-
    bet simul muniri signaculis adventum virtutis do-
    minicæ præstolantes. Die autem tertia (quod est
    Sabbati) convenientibus ad baptizandum populis, ad-
    veniens episcopus cum civibus suis, inspectis signa-
    culis, ostia reserat clausa. Ac, mirum dictu! piscinam
    quam reliquerat vacuam, reperiunt plenam; sed ita
    cœnulo altiore refertam, ut solet super oræ modio-
    rum triticum aggregari, videasque huc illucque lati-
    ces fluctuare, nec partem in adversam defluere. Tunc
    cum exorcismo sanctificato, consperso desuper chri-
    smate, omnis populus pro devotione haurit, et vas
    plenum domi pro salvatione reportat, agros vineas-
    que aspersione saluberrima tutaturus. Et cum exinde
    multitudo amphorarum sine collecto numero hau-
    riatur, nunquam tamen vel cumulum minuit; licet
    ubi infans primus intinctus fuerit, mox aqua redu-
    citur, et baptizatis omnibus, lymphis in se reversis,
    ut initio produntur nescio, ita et fine clauduntur
    ignaro. » Et post pauca : « Denique Theodegisilus
    hujus rex regionis cum vidisset hoc miraculum,
    quod in his sacratis Deo fontibus gerebatur, cogi-
    tavit intra se dicens : Quia ingenium est Romano-
    rum (Romanos autem vocitant homines nostræ reli-
    gionis) ut ita accidat, et non est Dei virtus. Veniens
    vero ad annum sequentem ostium sigillis suis cum
    episcopi sigillo munivit, posuitque custodes in cir-
    cuitu templi, si forte aliquem deprehendere possit
    fraudis alicujus conscium, per cujus ingenium in fon-
    tibus aqua succederet; similiter et alio fecit anno.
    Tertio vero convocata virorum multitudine, fossas in
    circuitu basilicæ fieri jussit, ne forte locis occultis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    xus renascentis ad vitam aditus, perimendis deliciis
    interitus, abrenuntiatio impietatis, confessio divinæ
    et unicæ Trinitatis, in libertatem justitiæ æterna me-
    moria, in opere peccati perennis oblivio, in remu
    lymphæ deducerentur in fontem; fuerunt fossæ in
    profundo vicenum quinum pedum, in latitudine vero
    quindenun. Sed nihil abditum potuit reperiri. Ta-
    men vitæ finem faciens, et credo pro hujus inquisi-
    tionis temeritate, anni sequentis diem, quo hoc my-
    sterium celebrabatur, videre non meruit, eo quod
    arcanum virtutis divinæ investigare præsumpsit. »
    Hæc de Hispaniæ fontibus Gregorius : cujus testi-
    monio quamvis communiter Historici acquiescunt,
    ita ut nullus fere sit qui de eo quod in præsenti mi-
    raculo præcipuum est amplius dubitet, in circum-
    stantiarum tamen expositione majorem diligentiam
    in Turonensi desiderant. Non dubitavit de facto Em.
    Baronius; minus vero cl. Pagius, cui certum erat in
    Hispania et Gallia similia prodigia olim visa fuisse.
    Nihiloninus ad ann. 417, in quo hæc Turonensis
    verba producit Baronius, non potuit ille non ani-
    madvertere Turonensis narrationem in plerisque
    circumstantiis falsam esse. « Theodegisilus enim,
    ait, annum tantum unum et menses septem regnavit,
    se! non in Lusitania, quæ Suevis regibus parebat;
    et præterea Ossetum oppidum est agri Hispalensis,
    quod parebat Theodegisilo Gothorum regi. Quare
    Turonensis res extra Gallias gestas parum accurate
    scripsit. »
    Iiis forte rationibus aliisque permoto credimus
    doctissimo Joanni Marianæ venisse in mentem suspi-
    cari totam hanc historiam de fontibus miraculosis
    Theudiselique incredulitate commentitiam esse.
    Itaque post illam enarratam hæc adjicit, lib. v de
    Rebus Hispaniæ agens de hoc ipso Theudiselo :
    « Paschasius episcopus litteris ad Leonem magnum,
    ut Isidorus est auctor, simile prodigium in Sicilia
    contigisse testatus est; et fortassis errante fama,
    quod in una provincia contigit, alii tribuebatur. Isi-
    dorum miramur rei in Hispania tam illustris, cum
    ferme in suam ætatem inciderit, et de Sicilia retu-
    lerit, nullam mentionem fecisse. »
    Interca nos a communi historicorum calculo non
    recedimus : quod si aliquando licuit, nunc vero post
    editum Hildefonsi testimonium nobis nefas esset.
    Namque Hildefonsus etsi aperte de Hispania non lo-
    quatur, tamen in his omnibus quæ caput hujus hi-
    storiæ efficiunt, Turonensis narrationem mire con-
    firmat. Adeo ut nostro judicio de uno eodemque fonte
    uterque sit locutus, neuter vero de fonte aliquo extra
    Hispaniam sito. Tanta est amborum in describendo
    fonte consensio, tanta fontis, quem describunt, a
    ceteris aliarum Provinciarum differentia. Itaque in-
    verosimile est, ne dicamus impossibile, id quod suspi-
    cabatur Joann. Mariana, errante fama, quod in Si-
    cilia accidisset falso rumore fuisse de Hispania nostra
    ad aures Turonensis perlatum.
    In reliquis enim fontibus, quos historia comme-
    morat, nihil fere aliud mirabile est præter mira-
    culosum accessum et recessum aquarum, in nostris
    cœlestem aquæ adventum et discessum mille alia non
    minus admiranda circumstant. Fatetur de suis Gre-
    gorius ab Hispanicis superari; de cæteris satis erit
    testimonia superius laudata percurrere. In illis nihil
    de suavissimo odore legitur triduo ante Pascha
    exeunte, atque futuri miraculi certo prænuntio; nihil
    de illa exorbitanti exuberantia aquarum, quæ tamen
    labia fontis cumulo superantes divinitus sustenta-
    rentur, atque hinc inde fluctuantes non defluerent.
    Nihil de illa cœlesti copia, e qua cum pene infinita
    mensura esset detracta sive ad astantium sitim ex-
    stinguendam, sive ad suarum domuum sanctificatio-
    nem, et tamen, non ideo minueretur, nedum exhau-
    riretur, etc. Quæ omnia de nostris fontibus a Gre-
    gorio et Hildefonso commemorantur; et quod nota-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto em latim. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter (espaço entre colunas), alinhadas com o início de parágrafos na coluna da direita. O texto flui da coluna esquerda para a direita, embora haja uma quebra de parágrafo no topo da coluna esquerda ("flu-") que parece conectar-se semanticamente ao topo da direita ("xus" -> fluxus/Christus), mas fisicamente a coluna esquerda é lida integralmente antes da direita conforme padrão de transcrição de colunas.
  </notas>
</pagina>