<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    249 APPEND. I. OPP. DUB. — SERMONES DUBI. — SERMO II. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    neque sentiebat frutex damna naturæ possessio fiu­
    mis. illa et beata virgo Maria, quamvis nemo qui
    Deum videat, ipso teste, vivere possit (Exod. xxxiii,
    20), tamen totam deitatem in se suspiciens per
    Christum quem genuint, vixit intacta; felicius de­
    ceps virgo et incorrupta permaneist. Hæc erat visio
    magna, quam pertransiens Moyses in spiritu prævi­
    debat; unde tremefactus non audebat accedere, quo­
    niam ineffabile erat locum visu quod cernébat. Pro­
    fereat et vos, sanctimoniales Christi, nolite parvi­
    pendere visum intelligentiæ, ignem divinitatis, quem
    resplendere recolitis in Maria, quoniam ipse est Deus
    Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, ut vox de rubo
    sonuit, qui natus est ex ea. Ergo pluris est res quam
    completam cernimus, et permanet in salutem, quam
    figura quæ pertransit ad tempus veritate exhibita.
    Hinc quoque hæc sum dicimus Moysen, a qui talia a
    longe et magna futura conspexit; sed beator Maria,
    de qua ipsa visio fuit. De qua sane visione propheta­
    rum eximius Habacuc tremens factus canit dicens:
    Domine, audivi auditum tuum, et timui; consideravi
    opera tua, et expavi (Habac. iii, 2). Exparvit autem,
    tale aliquid ut vidit; expavit et Moyses, eo quod in­
    comprehensibile erat homini quod utrique videbant.
    Pavemus ergo et nos, ne forte perflûamus a tanto
    mysterio redemptions nostræ; et adæamus mente
    cum fiducia per interventum sacratissimæ Virginis
    usque ad thronum summi Pontificis, ubi pro nobis
    est hostia ipse, et sacerdos, advocatus, et judex. Et
    quia minus idonei sumus ad hoc, per ipsam rogemus
    Christum, cujus hodie festum colimus. Rogemus votis
    omnibus, imploremus precibus, ut ipsa pro nobis ro­
    gare dignetur apud eum quem genuit; quia etsi non
    sumus tanti meriti ut Moyses, et prophetae, aut apo­
    stoli, beati tamen qui non viderunt, et crediderunt
    (Joan. xix, 29). Credamus ergo et nos, et laudemus
    quæ gesta sunt, visa, et credita, quoniam vera sunt,
    ut ad ea quæ repromissa sunt pertingere valeamus.
    Sed quia laudare digne nequimus beatam Virgi­
    nem, quia inferior est ea nostra laus, veneremur et
    amemus quantum possumus. Adoremus Deum Patrem,
    ut veri adorerotes, ut Salvator ait, in spiritu et veri­
    tate, quia Deus Spiritus est, et qui adorant eum,
    oportet adorare in spiritu (Joan. iv, 23). Alias autem
    nisi in spiritu non adoratur, nec ei recte servitur.
    Ideirco egredimini ex iis angustis carnalibus; exuite
    vos veterem hominem, et induite novum qui secun­
    dum Deum creatus est (Colos. iii, 9, 10). Egredimini
    ex hac et dilectione carnali, ne sollicitudo præsensitis
    vitæ ac voluptatis suffocet in vobis verbum vitæ, quod
    seminatum est in corde. Peregrinaminis magis a cor­
    pore, ut cum Deo adesse possitis (II Cor. 5, 6), quo­
    niam qui in carne sunt Deo placere non possunt (Rom.
    vii, 8). Vos autem, charissimæ, jam in carne non
    estis, quæ carnis opera in vobis mortificatis, sed in
    spiritu. Quicunque ergo spiritu Dei aguntur, ii filii
    sunt Dei (Ibid., 14).
    Et ideo dilatamini vos, et erigite mentem ad subli­
    mia, ut possitis comprehendere ea in quibus Christus
    sponsus vester in dextera Patris sedet et glorificatur;
    quatenus ibi adoretis eum in throno ubi est ipse, et
    quia jam extra mundum est, ubi in circuitu throni
    eius viginti quatuor seniores sedere leguntur ante
    conspectum Dei in sedibus suis, et adorant Christum
    regem viventem in sæcula sæculorum, mutentesque co­
    ronas suas ante pées ejus, quas ab ipso accepterunt,
    dicentes: Gratias tibi agimus, Domine Deus omnipo­
    tens, qui es, et qui eras, qui accepisti virtutem, et
    regnasti in sæcula sæculorum (Apoc. iv, 4). Ergo
    ubi adorant hic, et quomodo adorant, quantum fas est
    mortalibus, etiam in præsentiarum adorare eum oport-
    et, quoniam Christus in Patre verus est, veraxque
    Pater in Christo vero Filio totus est, qui unus et verus
    Deus est, qui in Spiritu sancto adoratur, quia Deus
    Trinitas est, et ipse Deus Trinitas in templo suo, et
    non in manufactis hominum est (Act. xvii, 24).
    Templum autem Dei Ecclesia est, sicut Joannes te­
    statur in apocalypsi: Et apertum est, inquit,
    templum Dei in cælo, et arca testamenti ejus visa est
    (Apoc. xi, 19). Quæ profecto arca non illa Moysi fa­
    bricata, sed beata virgo Maria est, quæ hinc jam
    transposita erat; quam beatus Joannes evangelista,
    testis veritatis, cui commissæ est, forte recognoscens
    venerabiliter affatur. Quia in cœlo visa est, monstra­
    tur species in genere, sicuti et genus per speciem de­
    claratur. Quoniam beata Maria in templo Dei visa
    est, scilicet in Ecclesia Dei; Ecclesia vero in ejus
    virginitatis fructu penitus Domino dedicatur; ac per
    hoc arca testamenti Dei, ipsa videlicet Dei genitricis,
    in templo ejus non immerito visa est, quia Ecclesia
    et ipsa Virgo est. Unde Apostolus: Despondii enim
    vos uni viro, inquit, virginem castam exhibere
    Christo (II Cor. xi, 2). Et ideo, dilectissimæ, illuc
    mentem dirigite, ubi sponsus vester pro nobis introiit,
    et beata Virgo visa est, quoniam ibi ejus festivitas
    recte colitur, ubi Christus est sponsus, et æterna­
    vitæ gaudia celebrantur. Unde, quæso, egredimini
    fide, moribus, mente, atque omni desiderio ætcrnæ
    visionis, actibus et pœnitum nolite tangere. Ascendite
    sursum per contemplationem, et per conversatio­
    nem bonæ vitæ, donec apertum est templum Dei in
    cælo; quatenus ingredi possitis, omnia ubi vobis re­
    promissa bona servantur, et Virgo sancta cœlesti
    jam immortalitate vestitur. In cœlestibus namque sint
    corda vestra erecta, ubi est thesaurus vester
    (Matth. vi, 20). Imo idem et thesaurus æternæ bero­
    ditatis sit in corde vestro, quatenus quod est in cœlo,
    in vobis sit per fidem. Coronam itaque vestram nemo
    accipiat alter, donec veniat sponsus (Apoc. 3, 11);
    quin imos vos corona decoris esse possitis in manu
    Domini per gratiam ejus (Isa. xii, 3), qui vos ad
    æterna vocavit gaudia, Jesus Christus, filius Virginis,
    Dominus noster, qui cum æterno Patre una cum Spi­
    ritu sancto vivit et regnat Deus per infinita sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,80,960,140">
    EUISDEM SERMO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,950">
    DE EADEM ASSUMPTIONE BEATÆ MARIÆ SECUNDIIS.
    Inter præcipuas sanctorum festivitates, charissimae,
    hodierna nobis refulsit insignis et gloriosa genitricis
    Dei Mariæ solemnitas, in qua ipsa beata et venerabilis
    Virgo assumpta est gloriosissime ad ætherum tha­
    lamum, in quo, ut canimus, Rex regum, filius beati
    Mariæ virginis, stellato, imo ineffabili sedet solio. Ubi
    millia millium ministrant angelorum, juxta Danielis
    vaticinium (Dan. vii, 10), et decies centena assistunt
    millia; quorum cum laudibus et exsequiis gloriosa
    Dei Genitrix hodie de terrâ exaltata, et de carne eve­
    cta, cum triumpho et exsultatione suscepta est in
    cœlo, et collocata in paradiso. Hæc est namque sa­
    cra et venerabilis solemnitas, fratres, ante mundi
    constitutionem præscriptæ et præordinatæ; sed ho­
    dienæ die exsultanter est impleta. Nobis quidem, di­
    lectissimi, hodierna est annua; sed angelis in cœlo
    et supernis civibus est continua et perpetua. Sed quia
    in præsentiarum nobis continua esse non potest, de­
    bet tanto celebrari fieri præ omnibus sanctorum fe­
    stis, quanto ineffabiliter utitur privilegio mater Domini
    Salvatoris et donum possidet perpetuæ virginitatis.
    Quia et si impartit præmia justis judic, Christus
    Dominus, secundum Apostolum, unicuique juxta
    opera sua (Rom. ii, 6), huc tamen sacratissimæ V.:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pontuação, hifenizações e quebras de linha mantidas conforme impressão. Algumas palavras compostas por hifenização divididas no final da linha foram reunidas ao leitor como separadas apenas por hífen tal como impresso. Não foram normalizadas letras latinas ou capitulares. </notas>
</pagina>