1

LIPER DE COGNITIONE DAPTISMI.

10

concesserit? Bene ergo column lumen liberandum A tunc gerebat Moyses, qui per mare trajiclebat, visi

populum, et ne possit interire, przecedit ; e&sequitur,
ne interimi possit, quia gratia Salvatoris liberum
hominis arbitrium, ut bene velit, grate prevenit, et
ut bene possit, ilii miseranter attribuit.

CAPUT CI.
De congressione itineris, et ingressu. Rubri maris ,
quorum significantia tenetur in aquis fontis.

Est salvando Isracli dux Moyses. Factus est. redi-
mendo homini dux Jesus. llle relinquit. Agyptum,
iste mundum. lium insequuntur AEgyptii, hunc
insequitur multitudo delicti. llic (mare) rubore lit-
toris coloratum, unde et dicitur rubrum; hic est
baptismus Christi sanguine consecratus. llic virga
vastitas dividitur maris, hie signo crucis reseratur
aditus fontis. lllic ingreditur Israél, hic tinguitur
homo. lllic inter aquas per siccum sine impedimento
transitur, hie per aquas iter salutare peragitur. Illic
insequentes /Egyptii cum Pharaone merguntur, hic
peccata cum zabolo necantur, non perditione natu-
Fz*, sed potestatis amissione. Nam in quantum zabolus
£91, constat; in qnantum male potuit, jam non con-
stat. Unum elementum utrisque exitium atque sub-
sidium est, dum perituros perimit, et eruendos pru-
vehit ; dum morituros aecat, et vivituros juvat; dum
exitiosos dejicit, et eximendos edicit, Exsultant qui
liberati sunt in. gloriam Liberatoris, et in gratiam
liberationis. Post mare et post fontem dicitur :
Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus est.
Equum et ascensorem projecit in mare. Adjutor et
protector meus Dominus , el. factus est mihi in. salu-
tem (Exod. xv, 1).

CAPUT Cil.

De figura et. typo. baptismi in nube et mari a Paulo
apostolo commendatis.

Figrra et typum baptismi hujus bene Paulus com-
mendaos dicit : Nolo vos ignorare, [ratres, quia om-
nes patres nostri sub nube fuerunt, et omnes per mare
transierunt (E. Cor. x, 1). Ut quid per mare transie-
runt? quasi quxreres ab illo, secutus ait : Omnes
pet Moysen baptizati sunt in nube, et in mari. Si ergo
figura maris tantum vahuit, species baptismi quan-
ium valebit? Si quod gestum est in figura trajectum
populum ad manna perduxit, quid exhibebit Christus
in veritate baptismi sui trajecto per eum populo
suo?

CAPUT Cil.

Quod transitus maris perveniendi ad manna significet,
post baptismum venire ad. Christi corporis. sum-
ptum.

Quo trajicit per baptismum Jesus, cujus figuram

*? Similia hujus prodigii (cujus expositionem toto
capite sequenti fusius persequitur Hildefonsus) plera-
que in Ecclesiastica historia occurrunt exempla,
aqua in fontes baptismales cclitus immissw, quoties
tempus solemniter baptizandi accederet, in nonnullis
Ecclesiis cum Orientalibus, tum Occidentalibus. De
illis auctor est Sophronius (sive sit Joannes Moschus
verus Prati spiritualis scriptor) qui cap. 214 et 915
duo commerorat in eadem proviucia Lycix, in di-
versis tamen locis videri solita hujus generis mira-

: unum in Soruba vico ad radices monus, in

ad manna? Quod est manna? Ego sum panis vivus,
qui de celo descendi (Joan. v1, 51). Manna acciplunt
fideles jam trajeeti per mare Rubrum. Quia ergo, ut
dictum est, omnes per Moysen baptizati sunt innube
et in mari, et a Domino dicitur : Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non videbit. regnum
Dei (Joan ni, 5), bene habuit mare formam aquz,
nubes vero Spiritus sancti, manna panis vitze. Qui-
bus sacramentis purificatus, et vivificatus homo va-
leat in hxreditatem terre viventiam intromitti. Jam
fontis figuram mare habuisse patuit. Nunc ipsius
sacri fontis mysteria demonstrentur.
CAPUT CIV.

Quod uno tempore sit et generatio rerum, et regene-
ratio hominum.

Huic fonti ad nov: regenerationis effectum illud
tempus occurrit, quo habere mundus exordium capit,
ut generatio rerum et regeneratio animarum uno
tempore sibimet inl:rerent, dum veris tempore
fieri utraque patescerent. Primo etenim mense ini-
tium mundi exoritur. Similiter in eodem mense fleri
Pascha precipitur. Sic inchoat novitas rerum, sic
inchoat novitas animarum. Qua in mundo per no-
vitatem creata sunt, mortalitatem atüngunt. Qux
post vetustatem in morte Christi eonsepulta resur-
gunt, ad :eternitatem perveniunt. Unde vero con-
currit, ut eo tempore videatur in hane generationem,
atque in hos usus ingressus attribuitur [F., ottri-
bui], quo tempore ex hac generatione in generatio-
nem est legitimus transitus. Siquidem verno tem-
pore filii Israel Agyptum reliquerunt, et per mare
transierunt. Hoc tempore Domini nostri Jesu Christi
Pascha celebratur. Hoc est animarum transitus a
vitiis ad. virtutem, a passionibus carnis ad gratiam
Sobrietatemque mentis, a malitix: nequitizque fer-
mento aJ veritatem atque sinceritatem. Regeneratis
itaque dicitar : Mensis hic vobis initium mensium,
primus est vobis in mensibus anni (Exod. xni, 2). Dc-
relinquit enim et deserit, qui abluitur, intelligibi-
lem illum Pharaonem principem istius mundi cum
omnibus operibus suis.

CAPUT CV.

Quod sustinere. dicitur mysteriorum sacramentum ,
donec in superficie miraculum ostendatur. aqua-
rum. :

Fontis bujus, cui divin: sanctificationis iiabitur
virtus, et ex superficie miraculum, et ex mysterio
pandamus arcanum. Contemplamur in hoc fonte
numero suorum miraculorum insi;nia, et aspici-
tur operatio ex divina institutione pavenda. * Est

quo Sita est Coeanensium civitas; aliud in castello
Cedebratis sub monte /Eonandro, ubi situm erat
baptisterium.

erum in Occidente frequentiora fuisse certissimis
accipimus monumentis. Vix erit qui ignoret quie de
parvula ecclesia in duodam Campaniz oppidulo Mel-
tinas sita narrat Paschasius Lilibzi episcopus in
epistola ad sanctum Leonem data, qux inter ejus
opera edita legitur. Cujus fontis miraculosa repletio,
quamvis quotannis accidere solita, facta est illustrior,
uc toto fere orbe. celebris anno 417. Nempe exorta

Digitized by Google "
