<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    ore promit. quantus famulatus animarum sanctorum, A quæ activæ vitæ præserebant figuram, quanto magis
    quæ reverentia gaudens sanctorum angelorum spiri- iste sanctissimæ, de quibus loquimur, personæ ex-
    tuum in adventum animæ beatæ Mariæ supernis re- titerunt felices, quæ tantorum gaudiorum et mune-
    dibus impenditur, atque excolitur, cujus Filium Do- rum mereuerunt fieri compotes? Quæ major potest
    minum nostrum Jesum Christum super se elevatum, esse felicitas, quam in matre Domini, et ut ita di-
    gaudentes cernunt, cernentes inhærent, inhærendo cam, in aula regali, in b aula virginali fecunditas re-
    immortali immortaliter vivunt! Agite ergo nunc gau- gnet et virginitas? quam cum infœcunda et vetusta
    dentes quod agitis, celebrate solemniter quod cele- generat, et parit sterilitias? et cum actas senectutis
    bratis, et a cordibus vestris pigritiam mali corporis et antiquitatis nomen promeruit novæ paternitatis?
    excludite. Quo excluso, animos vestros flamma san- Et ut beatus Hieronymus jucundo sermone prosequi-
    cti amoris accendite, voci cantilene sensum accommo- tur, Joannes etiam ad introitum Mariæ exsultavit et
    date, sapienter psallite. Et inter hæc, ut inserar pre- lusit, et per os Virginis audiebat verba e Domini, et
    cibus vestris apud intercessionem beatæ Mariæ, quam de utero matris gestiebat in occursum ejus erumpe-
    summo cordis desiderio amantes colitis, veniam mihi re. Quomodo, quantun, et qualiter officii et obse-
    obsecro, imperletis. Et quia illa maler meruit esse quius speculativæ vitæ cum altera Maria se subdidit,
    Creatoris nostri, nos mereamur habere illam apud Gabrielis archangeli proliletaur assertio, sermonis
    Filium suum, imo et Dominum suum, Redemptorem- evangelici prosequatur oratio, quia ad hæc narranda
    que nostrum interveniement et in omnibus auxilia- nostræ parvitas deficiet sermo. Unum profecto sci-
    tricem. Et quia illa meruit virtute Altissimi obum- mus, quia omnis ejus vita et actio a intentia fuit ser-
    brari, nos mereamur ejus precibus adjuvari, ipso moni dominico. Et sicut de altera Maria dictum est,
    adjuvante qui vivit et regnat Deus in unitate Spiritus ista optimam partem elegit (Luc. x.), quia prima om-
    sancti per omnia sæcula sæculorum. Amen. nium feminarum Deo virginitatem obtulit, et idcirco
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,960,140">
    EJUSDEM SERMO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,900">
    DE ASSUMPTIONE BEATÆ MARIÆ QUINTUS.
    
    In illo tempore. Intravit Jesus in quoddam castel- lum, et mulier quædam Martha nomine excepit il- lum in domum suam. Et reliqua (Luc. x).
    
    Hom. Hildef. de eadem lectione.
    
    Congruæ satis et conveniener videtur a Patribus fuisse sanctium ut in memoria Dei genitricis recit-etur evangelica lectio, quæ narrat illas duas mente et carne sorores Dominum Jesum excipisse hospitio. Cui enim illa venienti in mundum templum prepra- ravit in virtute sacratu, et perpetuæ virginitati de- dicatum, huic isst, ut Evangelium loquitur, tempo- ralis habitationis præparaverunt hospitium, et piæ humanitatis, ac sincerissimæ charitatis præbuerunt obsequiurn. Haurum enim vita et actus ita fuerunt mi-rabiles, et fidelium recordatione celebrés, ut dua- rum vitarum figuram eas recte tenere asserant divi- narum litterarum catholici et doctissimi viri. Mar-tha igitur, quæ curam domus gerebat, et tanto tali- que hospitii ea quæ necessaria erant præparabat, ac- tivit vitæ figuram, ut diximus, præferebat. Per Ma- riam vero, quæ ad pedes Domini sedens instantis- simæ sermonis ejus audiebat colloquia, vita perspi- cucæ præmonstratur contemplativa.
    
    Etia, fratres charissimi, videamus, si Domina no- stra, imo Domini nostri et Dei genitrix et semper virgo Maria utramque vitam ad plenum exercuit, et activam laudabilem, quam opere Martha excoluit, et contemplativam optimam, quam Maria audiendo et eligendo obtinuit. Sane sicut dilectum domini Jo- annem a Theologum, de humanis et corporalibus ac-tibus Domini Jesu pauca dixisse, et multa de natura di-vinitatis ejus, potentia, et majestade dixisse et scripsi-se, teste sacratissima serie descriptionis ejus, cognosce-mus; ita Domini genitricem non adeo fuisse credimus intentam actiue conversationi, quoniam se totam con-tulit devinæ speculationi. Non enim ad activam ul-tram quam matrem Domini decuit, se contraxit; sed toto mentis affectu et desiderio ad vitam se contem- plativam erexit. Et ne ex toto esset vitæ sensus acti- væ; postquam electa est a Domino, salutata ab an- gelo, obumbrata a Spiritu sancto, foecundata Dei Verbo, exsurrexit de loco, per iter deviui et abrupta montium veniens ut deferret ancillis actualis vitæ laborisum onus officium, Zachariæ vatis ingreditur do-mum, Elisabeth salutans cognovit in spiritu in sinu ejus nobile pignus depositum (Luc. i); et in his paucis, ut diximus, Marthæ complevit actum. Si Martha felix
    
    ore promit. quantus famulatus animarum sanctorum, A quæ activæ vitæ præserebant figuram, quanto magis
    quæ reverentia gaudens sanctorum angelorum spiri- tuum in adventum animæ beatæ Mariæ supernis re-
    dibus impenditur, atque excolitur, cujus Filium Do- minum nostrum Jesum Christum super se elevatum,
    gaudentes cernunt, cernentes inhærent, inhærendo
    immortali immortaliter vivunt! Agite ergo nunc gau- dentes quod agitis, celebrate solemniter quod cele-
    bratis, et a cordibus vestris pigritiam mali corporis
    excludite. Quo excluso, animos vestros flamma san- cti amoris accendite, voci cantilene sensum accommo-
    date, sapienter psallite. Et inter hæc, ut inserar pre- cibus vestris apud intercessionem beatæ Mariæ, quam
    summo cordis desiderio amantes colitis, veniam mihi obsecro, imperletis. Et quia illa maler meruit esse Creatoris nostri, nos mereamur habere illam apud Filium suum, imo et Dominum suum, Redemptoremque nostrum interveniement et in omnibus auxiliatricem. Et quia illa meruit virtute Altissimi obumbrari, nos mereamur ejus precibus adjuvari, ipso adjuvante qui vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Amel., evangelistarum.
    b Amel., in alio virginali.
    c Amel., Domini personantis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido a sobreposição na digitalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>