159

S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

160

generatio traxit, hac regeneratione solvatur; qui si À baptizatur, dicente Paulo : (Quicunque baptizati su-

antequam regenerentur, e seculo transierint, ip re-
gno Dei h:zeredes Christi non erunt, dicente Domino :
Nisi quis renatus fuerit ex. aqua. et Spiritu sancto,
non videbit regnum Dei (Joan. m, 5). Deniqueiidem
parvuli ideo alio profitente, vel ahrenuntiant zabolo,
vel credunt Deo, quia per se loqui non possunt, sicut
vgri, muti, et surdi aliis profitentibus propter eos
ipsi.... baptizantur.

'CAPUT CXIV.

De his qui de fonte baptizatos excipiunt, et quid cum.
eis agere debeant.

llli sane, qui ex utero matris Ecclesise, id est ex lava
eri fonte per Spiritum sanctum genitos in adoptionem
filiorum religioso amore excipiunt, et ante quam bap-

tizantur, et postquam baptizati fuerint, non solum B

exemplis, sed etiam verbis eos admonere prorsus
oportet. Et sicut uterque sexus ex eodem fonte rena-
scitur, sic uterque sexus renatos excipiens doctrinz
salutaris usum habere debet. Qui etiam cognoscant
se fidejussores existere. Pro ipsis enim respondent
quod abrenuntient diabolo, angelis et operibus ejus,
alfirmantes credere eos in nomine Trinitatis. Ideoque
tam illi qui excipiunt quam qui excipiuntur ab eis,
pactum quod cum Deo in sacramento baptismatis pe-
pigerunt omni custodire vigilantia debent, ut dum
servant quod in regeneratione preceptum est, acci-
piant quod in remuneratione promissum est.

CAPUT CXV.

Quod pro spe futura beatitudinis regeneratio detur, non (C

«t temporalis mortis pena tollatur.

Licet vero per beneficium regenerationis delictum
solvatur originis, manet tamen pena mortis in eos
quos a reatu solvit gratia Salvatoris, ut noverit homo
pro spe futurze beatitudinis regenerationem accipere,
non ut pcena temporalis nrortis possit evadere ; quia
etsi :eternxe glori vitam gratia contulit, temporalis
mortis penam illata sententia non resolvit.

CAPUT CXVI.

Quod solis sacerdotibus liceat dare baptismum,
excepta. necessitate periculi.

Sane dare baptismum non diaconibus, non clericis,
won quibuscunque licere, nisi sacerdotibus solis, di-
ccnte Domino discipulis tantum : Sicut. misit me
Pater, et ego mitto vos (Joan. xx, 2t). Et item ad
discipulos : Ite, docete omnes gentes , baptizantes eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
xxvi, 19). Patet ergo solis sacerdotibus dare
baptisma esse permissum. Cujus rei ministerium
absque episcopo, vel presbytero, nec diaconibus est
concessum, nisi, illis longe positis, ultima neces-
sitás vel languoris, vel periculi cogat. Quod cleri-
cis et fidelibus laicis fieri utcunque conceditur, ut
nullus. e szculo sine vitali remedio transiisse vi-

deatur. !
CAPUT CX VII.

Quid significat, quod infans aquis immergitur ad si-
militudinem | mortis Christi. De simpla quoque ct
trina baptismatis mersione.

Quod aquis infans mergitur, in Christi morte

*

mus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizats sumus.
Consepulti enim. sumus cum. illo. per baptismum | in
morte (Rom. vi, 5, 4). ltem quod infans ab aquis
educitur, resurgi cum Christo monstratur, subse-
quente codem Apostolo : Ut quomodo surrezit. Chri-
atus a mortuis per gloriam Patris, ita nos in novitate
vite ambulemus. Si enim complantati facti sumus si-
militudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus
(Ibid., 4, 5). Quod autem semel mergitur, in unius
Deitatis nomine tingitur. Si autem tertio mergatur,
trium dierum sepulture Domini numerus demonstra-
tur. Unde in una fide nihil contrarium habet con-
suetudo diversa. Sed quia hzretici in hoc numero
mersionis unitatem solent scindere Deitatis, a Deo

tius est quod Ecclesia Dei unius u-um observat
tantummodo tinctionis.

CAPUT CXVIII.
De non iterando baptismo.

Semel acceptum baptismum nullatenus iterare
ex quacunque causa licere. Nam sicut unus Deus,
et upa fides, ita unum est et baptisma. Et sicut idem
narrat Apostolus, scientes quod Christus resurgens a
mortuis jam non moritur, mors illi ultra non. domi-
nabitur (Rom. v1, 9); ita. nec. baptismus unquam
aliquatenus repetetur. Item cum dux sint nativita-
ies, una. de terra, alia de coelo, una de carne, alia
de spiritu, una de mortalitate, alia de »ternitate, una
de maseulo et femina, alia de Deo et de Ecclesia,
ipse dux singuke sint; nec illa potest repeti, nec
illa. Proinde sicut jam natus de Adam non potest
iterum generari de Adam, ita natum de Christo non
potest iterum generare Christus, quia sicut non
potest repeti matris uterus, sic nec Ecclesi» ba-
p'ismus.

CAPUT CXIX.
Quod primwm baptisma aque sit, secundum san-
guinis.

Tria sunt genera baptismi. Primum baptismum
est aqu:e et spiritus, de quo huc usque disputatum
est, quo per regenerationem originalia peccata de-
lentur. Secundum est, quo per martyrium quisque
suo sanguine baptizatur. Eodem certe baptismo et
Christus est baptizatus, ut credentibus iu se, sicut
in aliis, sic et in hoc, daret exemplum. Dicit enim
discipulis suis filiis Zebedai : Potestis bibere calicem
quem ego bibiturus aum, et baptizari baptismo quo ego
baptizabor (Marc. x, 38)? id est : Potestis bibere
calicem amaritudinis passionis, et baptizari effu-
sione vestri cruoris, sicut ego tolerabo ignominiam
crucis, et emittam undam sanguinis proftuentis ?
Aqua ergo et sanguis est gemina baptismatis figura.
Nam uno ex lavacro regeneramur, aliero ex sanguine
Consecramur. '

CAPUT CXX.
Quod teriium baptismum penitentie sit in alluwio
lacrymarum.

Tertium est. alluvium laerymarum, quod fit in
punitentia. peccatorum, laboriose quidem actum,

Digitized by Google
