LES

LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.

454

ero, seLundum animam in inferno futurus erat. Deus A buendo, quamvis extremo judieio multo mauifestius

vero idem ipse Christus ubique semper est. Est enim
virtus et sapientia Dei, de qua. scriptuni est : Quod
auingat a fine usque ad finem fortiter, et disponat
omnia suaviter (Sap. vin, 1). Ubicunque sit ergo
paradisus , quisquis beatorum ibi est, cum illo ibi
est, qui ubique est. CAPUT L.

De somno mortis et gloria resurrectionis Christi.

Tertia die resurrexit vivus a. mortuis, juxta quod
dictum est : Ego dormiri, et quiervi, et resurrexi, quo-
niam Dominus suscitavit me ( Psal. mi. 6), id est :
Dormivi in cruce somno mortis; quievi in sepulero
tempore triduanz quietis; surrexi vivus a mortuis
in gloria resurrectionis. Et bene tertia die resur-

inter homines unigeniti Filii Dei judicis vivorum at-
que mortuorum claritas indubitata fulsura sit , et ve-
ritas hominis aperta visura. .

CAPUT Lil.

Quid accipiendum est , vivis et mortuis, quos judicare
venturus est Christus.

* Inde venturus judicare vivos et mortuos. Istis no-
minibus sive justi et peccatores significantur, sive
quos tunc aute mortem in terris inventurus est, a9-
pellati sunt vivi, mortui vero qui in ejus adventu re-
surrecturi sunt. ILec. dispensatio temporalis non tan-
tum est sicut illa generatio secundum Deum, sed
eliam fuit, et erit. Nam sicut Dominus noster in ter-
ris, et nunc est in ccelo, et erit in claritate venturus

rexit, quia totius Trinitatis virtute. assumptus, et B judex vivorum atque mortuorum. lta enim veniet sic-

mortuus boino, et suscitatus a morte, ipse primo-
genitus consecuturis fratribus, quos in. adoptionem
filiorum Dei vocavit, quoscomparticipes et colieredes
suos esse diguatus est; ut qui erat unigenitus natus
ex Deo solus, esset primogenitus ex mortuis inter
humines multos, €t dignaretur servos vocare fratres
dicens : Jte, dicite frutribus meis ut eant in Galileam.
Ibi me videbunt. (Matth, xxvii, 10).

CAPUT LI.

De asceus one in. celis corporis Christi. Et non que-
rendum ubi sit id ipsum corpus. Qua celorum lati-
sudo promissa est fdelibus cunctis. .

* Ascendit in ccelum , sedel ad dextram Dei Patris
omnipotentis. Ubi et quomodo sit in coelo dominicum

corpus, curiosissimum et supervacuum est quierere. C

"'Tantummodo in colo esse credendum est. Non euim
est fragilitatis nostrze caelorum secreta discutere, sed
et nostrze fidei de Domini corporis dignitate sublimia
et houesia sentire. Quem beatitudinis loeum. etiam
nobis promisit dicens : Erunt sicut angeli in. celis
( Marc. xi, 25) in illa civitate, que est inater om-
nium nostrum, Jerusalem veterna in coelestibus.
CAPUT Lil.
Quid sit sessio, et dextera Dei,
b Credimus etiam qnod sedet ad dexteram Patris.

"n

Nee ideo tamen quasi humana forma circumseriptum |

esse arbitrandum est, ut de illo cogitantibus dextrum
et sinistrum latus animo occurrat, aut id ipsum,
quod sedere Pater dicitur, flexis poplitibus fieri. pu-
tandum est, ne illud incidainus sacrilegium in quo
exsecratur Apostolus eos qui commutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei in similitudinem corruptibilis ho-
minis ( ftom. 1, 25). Ad dexteram ergo intelligendum
est dictum esse in summa beatitudine, ubi justitia,
pax et gaudium esi; sicut. ad sinistram hdi con-
siituuntur (Matth. xxv, 35), id est, in. miseria,
propter iniquitatis labores atque cruciatus. Sedero
crgo quod dicitur Deus, non membrorum positionem,
sed judiciariam siguilicat potestatem , qua illa ma-
jestas nunquam care/, semper dignis digna distri-
* S. Aug., dc Fid. et Symb., c. 9, 8 15.

bfbid., e. 7.
.* Ibid., e. 8.

ut ascendit, secundum auctoritatem que apostolo-
rum Áctibus continetur (Act. 1, 11) , idest, in ea-
dem veritate. earnis, et immutabilitate assumpti ho-
minis. Ex hac itaque temporali dispensatione lo-
quitur in Apocalypsi, ubi scriptum est : H«c dicit
qui est , el qui fuit, et qui futurus est (Apoc. 1, 8).
De quibus vivis et mortuis judicandis non inconve-
niens alia quorumdam sententia est que ita dicit :
Quod autem dicitur judicare vivos et mortuos, non
quod alii vivi, alii mortui ad judicium veniant, sed
quod animai simul judicabit et corpora; in quibus
vivos animas, mortuos corpora nominavit, sicut et
ipse Dominus in Evangelio dicit: Nolite timere eos
qui corpus occidere possunt , anite vero nihil possunt
facere. Sed timete potius eum qui potest animam et
corpus perdere in gehennam (Matth. x , 28).

CAPUT LIY.

Quod interposita dispensatio assumpti hominis paulo
longius reddidit commemorationem. Spiritus sancit
ab ordine Trinitatis.

Credo in sanctum Spiritum. lloc qui in superiori-
bus paulo latius de Christo sunt. tradita, ad incar-
nationis ei passionis ejus mysterium pertinent ; quse
dum media intercedunt persom:e ipsius coapta, san-
eti Spiritus commemorationem paulo longius reddi-
derunt. Ceterum si solius. divinitatis ratio habeajur,
eo modo quo in principio dicitur : Credo in Deum
Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium
ejusunicim, Dominum nostrum, ita jungitur, et Spiri-
tum sanctum. llla vero omnia qux: de Christo memo-
rantur, ad dispensationem carnis, ut. diximus, spe-
ciant. Igiturin sanctiSpiritus commemoratione adim-
pletur mysterium Trinitatis.

CAPUT LV.

Quod Spiritus sanctus Deus est ex. Patre. Filioque
procedens.

3 Spiritus sanctus ideo praedicatur Deus, quia ex
Patre Filioque procedit, et substantiam eorum ha-
bet. Neque enim aliud de Patre procedere potuit,
quam quod ipse est Pater, id est Deus.

4 Caput hoc, et qu:e sequuntur. usque ad cap. 71

inclusive, omnia ex sancio Isidoro (Etym. lib. vu,
eap. $5).

Digitized by Google
