<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. 1. OPERA DUBIA. — DE PARTU VIRGINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    animisse quœ presciens virum virgo concepit, virgo
    peperit, et virgo permansit; sed quia idipsum quod
    constaturr negant, dum dicunt: eam communi lege
    naturæ pœperam filium edidisse. Quod si ita est,
    ut astrauit et affirmant (quod absit), jam Maria virgo
    non est, Christus sub maledicto natus est, irae filius
    de carne peccaui, et ipsa, quœ benedicta ab angelo
    prædicatur, in maledictione adhuc permanens sub
    maledicto peperit. Aliiqui[m] quid est quod legem
    naturæ requirunt in Maria, ubi tolum quidquid in
    ea fuit, possedit Spiritus sanctus? a quam virtus
    Altissimi obumbravit? Quod si virtus Altissimi ab
    omni œstu peccati eam obumbravit, in conceptu et
    in partu sicut ab omni æstu libidinis libera fuit, ita
    et ab omni pressura maledictionis, non ex sese, sed
    ex virtute Altissimi impunus et aliena fuit. b Quapropter cogitent et divinarum rerum jura, quia non
    ex natura rerum in divinæ legis pendent, sed ex divinis legibus naturæ rerum et leges manare probantur.
    Hæcero temerarium est asserere de Christo quod
    secundum communem legis naturam sit natus, qui
    non secundum omnium naturæ in utero de carne Vir-
    ginis est procreatus. Nam et ipsa lex naturæ, sub quâ
    nunc mulieres concipiunt et pariunt, ut ita dicam,
    vere non est lex naturæ quodammodo, sed maledicti-
    onis et culpe; quoniam nisi Adam et Eva pri-
    mum peccassent in paradiso, nemo deinceps nasce-
    retur sub culpa peccati. Et ideo ista communis lex
    nascendi non naturæ est, sed corruptionis et vitii.
    Maria autem quia benedicta culpam corruptionis non
    habuit, propterea Christum non in dolore neque sub
    corruptione genuít. Quod si ex corruptione aut cum
    dolore natus est Christus, jam ex maledicto natus est;
    de quo maledicto Genesis testatur quod dixerit Dominus
    Eve: Multiplicabuntur, inquit, multiplicando dolores tuos,
    et conceptus tuos (Gen. iii, 16). Pro quo Symmachus
    afficiebus suas dixit. Origenes vero et Theodotion,
    necnon et Septuaginta tristilitas tuas dixerunt et gemi-
    nas; viri et Theodotion et Symmachus pro gemiti-
    bus cœremnas poserunt. In quibus omnibus non lex
    naturæ designatur, ut isti physiologi volut et imperite
    salis. sed lex vindiciæ multiplicantur, et augeatur
    causa peccati, labores in partu, afflictiones, (listitæ,
    et crummæ atque gemitus. Pro quo in Hebræo ha-
    betur :  אשר יגברו , ותהא שׁמעתי ? Unde omnes quæ
    pariunt non ex natura primœ originis sic pariunt,
    sed ex vitio culpæ, et ex maledictio juste vindicte
    Dei. At vero benedicta et gloriosissima virgo Maria,
    non dico quod non ex communi lege naturæ, verum
    etiam nec ex natura primœ originis filium, neque ex
    semine viri, sed de Spiritu sancto ex sua carne divi-
    nis procreatum, sine ulla vitiorum colluvione Deum
    et hominem produxit. Et ideo partus ejus non sic
    tractandus est, ut cæteri nascuntur; quoniam d sicut
    doctor egregius Athanasius ait inter cætera in libello
    fidei suœ, quem quasi sub dialogo edidit, incarnatus
    est Unigenitus secreto suo mysterio, quod ipse novit
    (Lib. iv, De Sua fide, circa fin.). Unde prosequitur : Nostrum est, inquit, credere, et illius nosse.
    Audiant quapropter, quia solummodo illius est nosse
    quomodo conceptus, quomodo in utero conversatus,
    quomodo Verbum Deus et homo de Virgine natus sit
    unus Christus, quia, ut ipse ait, Deus Verbum totum
    suscipiens quod est hominis, ut homo sit, et assun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    miciendo quod Dei est, aliud
    quam quod Deus est esse non potuit. Ac per hoc si
    Deus Verbum, totum suscipiens quod est hominis,
    homo est, et assumptus homo totum accipiendo quod
    Dei est, utique Deus est. Quod si ita est, ut iste con-
    fossus est, imo quia est, ubi, quaso, est communis
    lex in nascendo, ubi colluvio vitiorum? Nam Christus
    Deus qui nunquam non fuit, ex quo homo factus est
    et assumptus in unitate persona, semper mansit et
    permanet verus Deus et homo : non duo quidem, ut
    esset alter Deus, et alter homo, sed unus idemque
    Deus et homo. Quamvis enim aliud per quod Deus,
    et aliud per quod homo, in utroque tamen unus Deus
    et homo, quia non fuit aliquando purus sine Deo
    conceptus vel natus homo. Sed quia conceptus est de
    Spiritu sancto ex virginea carne, et natus homo
    vere, mox ex ipsa conceptione, ineffabili nativitate
    Deus verus processit, et natus est homo. Quomodo
    ergo commune dicitur, quod est ineffabile? Vel quo-
    modo non semper duas est verus Deus Christus, qui
    nunquam sine vero Deo nec conceptus est, nec na-
    tus? Et ideo sicut clausis visceribus jure creditur
    conceptus, ita omnino et clauso utero natus. &amp; Nec
    enim illi accessit de homine impotentia, quo modo
    nasceretur ex Virgine, sicut nec aliquando ei acces-
    sit, ne esset Deus et unus Christus, qui voluit sic
    nasci in unitate veri Dei et hominis, ut esset totum
    veritas quod nascebatur, et esset ineffabile prout
    nascebatur, atque totum credibile quod ex Virgine
    nascebatur sine colluvione peccati, sicut ex nulla
    contagione primœ originis.
    
    Quapropter audiant temerarii perscrutatores tanti
    mysterii, et intelligant quod non sunt hæc humani-
    tatis jura in nascendo, neque lex, non dico damnatae
    naturæ, verum etiam nec lex primœ originis ante
    peccatum, ut Deus et homo unus de Virgine sic Chri-
    stus nasceretur; quia, ut ait beatus Cyrillus in epi-
    stola ad Nestorium (Post mead.): Non est natus
    communis homo de sancla Virgine, quia in ipsa vulva
    Virginis, ut ipse fateatur, utero virginali se Verbum
    cum carne conjunxit, et sustinuit generationem car-
    nalem, quia carnis suæ nativitatem suam fecit, et
    qui in forma Dei fecit hominem, in forma servi fa-
    ctus est homo; sed dumque Deus de potentia sus-
    cipientes, et utumque homo de humilitate suscepti.
    Ac per hoc talis partus non est communis lege na-
    turæ, sed sicut mirabiliter conceptus, ita mirabiliter
    Deus et homo natus. Ergo non illum ut æcetros
    adoptio filios Dei fecit Filium, sed divinitatis natura
    illium in proprium Dei Filium exaltavit, et donavit illi
    nomen quod est super omne nomen (Philip. ii, 9);
    ut esset totus Dei Filius homo et Verbum, quia nun-
    quam non fuit Dei Filius, qui sempiternus permanet
    unici genitoris unigenitus. Nunquam igitur ipse pu-
    rus homo conceptus, neque natus sicut cœteri na-
    scuntur infantes, ut ei ex adoptionis gratia, aut
    ex emolumento virtutum prærogativa filiæ præstae-
    tur; sed Dei Verbum, quia caro factum est, assumpsit hominem in se sine persona hominis, ut totius
    esset Christus i proprius Dei Filius, non ex dono
    gratiæ renascendo, ut cæteri, sed salva proprietate
    utriusque naturæ. Personam vero boniuis idc non
    assumpsit, sed tantum hominem, quia ipse persona
    tertia cum Patre et Spiritu è sancto in Trinitate
    quam quicunque, quod legitur in Acher.
    
    b Feu-ard. et Amel. aliter habent : Nec enim illi
    accessit de hominis impotentia, quo nasceretur ex
    Virgine, etc.
    
    c Quia, Feu-ard.
    d Cod. Amel., ex adoptionsis gloria : deinde Feu-
    ard., aut ex emolumento virtutum.
    
    1 Proprius Dei Filius. Retinuimus lectionem Cod.
    nostrum, Amel. et Feu-ard., melioram aus dubio quam
    Acherii, qui edidit : Esset Christus proprius non ex
    dono gratia, etc.
    
    2 Sancto deest in Acherio, sed habent Am. et Feu-ard.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas palavras hebraicas transliteradas no corpo (Hebraico apresentado na linha hebraica do texto principal). Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; uso de letras em itálico e notas críticas foram transcritas linearmente. Pequenas marcações a/b/c/d referem-se a notas críticas marginais na página, mantidas em local correspondente do texto.</notas>
</pagina>