<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
231 AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
est, ita ut mirentur in eo omnis mundus, eo quod sit inefabiliæ. Et si signum est ut repromissum erat, sic completum est, ut natura nascentis comprobetur ex Virgine, et signum, quod ipse dedit, per se mirabile prædicetur ex divinitatis operatione. Hinc sane insan iuntur, qui hanc geminam operationem in Christo ubique non intelligent, vel non credunt, in quo nec divinitas sine homine operata est, nec hu manitas sine divinitate Verbi. Et ideo ubicunque excellit divina virtus in homine Christo, divini Verbi est sacramentum; ubi vero a humana operatur na tura in eo, quia formam servi suscepit, divini Verbi exterminatio, ita ut in nullo divisus inveniantur Chri stus, in nullo confundatur duarum naturarum gemina operatio. Et ideo Christus, juxta Isaiae vaticinium, totus est positus in signum populorum (Isaï. xi, 10). Et non in qualicunque signo, sed, sicut Simeon ait, in signum cui contradicetur (Luc. ii, 34), quod adhuc hodie comprobamus fieri. Et si et ubique tracte nus contradicitur, etiam in partu nativitatis. Nec mirum si contradictoris 'sitios habeat, cui repugnant et contradicunt &amp; omnes adversarii consortio An ti christi. Et ideo tales et hujuscemodi pestes nec im merito cum Antichristo exsecramus, quia quorum una est perfidia in calumniando, una erit poena dam nationis in perseverando. Idcirco quatenus cessent fratres nostri a talibus, et cantant nobiscum fideliter cum sancto Ambrosio : Veni, Redemptor gentium : ostende partum Virginis ; miretur omne seculum, talis decet partus Deum. Talis utique qualem Chri sti confitetur Ecclesia, et non qualem isti autumnant et confingunt sibi mendose. Non in quo confundatur pulvis virgineus, sed in quo miretur omne seculum, et collaudetur Deus. Non qui materna corrupaut viscera, sed qui corrupta restaurat, et innovet uni versa. Quoniam hoc est novum illud miraculum, juxta Jeremiam, quod Dominum facturum re pronitivit super terram (Jerem. xxxi, 22), non in quo vetustas peccati degeneravit corrumpendo virginea membra, sed in quo renoventur omnia. Unde Augustinus in Epistola ad Ephesios : Quid enim in homine, qui a Salvatore nostro assumptus est, non novum fuit? conceptus, nativitas, partus, infantia, doctrina, vita, virtutes. Et ideo ex toto jure novum dicitur, sicut in concepto, ita et in partu. Quoniam si esset in eo partu aliqua corruptio, esset peccati contaminatio, pro quo desi derii viret in Maria aliqua maledictio. Quia si maledictio illa adhuc in Maria viguit, adhuc et ipse Christus, ut sape dictum est, sub maledicto fuit. Sed quia solus inter omnes liber fuit a culpa, libere egit in nascendo ex Maria, libere et in omnibus pro quibus venit. Aliquando si ipse ex matre conquinatus esset, aut materna viscera quasi pro peccato corrumpseret, et sororibus ex vitio primae damnationis coniungeret, non esset Dei Filius, sed adoptivus, ut cæteri; quin imo nec adoptivus, et nullus esset per quem adopte ratur ipse, si non esset proprius. Nunc autem, sicut beatus Augustinus testatur in omnibus libris suis, ex quo coepit esse, sine dubio in utero Virginis Filius Dei unicus esse coepit. Sed esse coepisse dicitur, non scrinulun vid quod Deus est, sed per id quod homo fieri temporalis est dignatus. Nam qui semper erat Deus, ipse coepit esse homo : non aliter ipse quam Christus Deus est homo; unde ab omnibus, sicut et ab ipso, ubique unicus Dei Filius prædicatur. Hinc quoque in epistola sua ad Petrum : Quibus, inquiit, verbis explicabitur carnis illius excellentia singularis, cujus divina est ex ipsa sui perceptione persona ? Quia sic Verbum caro factum, ut in una
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,490,980">
a Opera humana habet Feu-ard., et paulo infra, ubi ex Amel. edimus exinanitio, ille habet est ex animo.
b Omnes desiderantur in Feu-ard.
c Pro uirgine scribit Feu-ard. ubique; non male, si post qualem inveniretur.
d Nativitatem, Feu-ard.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
persona esset cum carne sua Unigenitus ac semipaternus Deus ipsa suæ carnis conceptione conceptus. Ipse unigenitus dum conciperetur, &amp; veritatem coepit carnis ex Virgine. Et ista est, inquiit, clausula, quod Deus factus est filius virginis Mariæ, et Maria virgo mater facta est Unigeniti Dei. De quo sane mysterio Cyrillus ad Nestorium ita unum Christum confiteretur, scilicet Deum et hominem, non tanquam hominem adorantes cum Verbo, ne per hoc divisio quaedam Spiritus introducatur; sed unum eundemque adorantes in unitate personae, quia non alienum a Verbo corpus suum est, neque divisum; quia Verbum caro factum est, et homo in Deum ita coniutus est assumptus, ut unus sit Deus, cum quo jam ipse etiam assidet Patri in Trinitate perfectus. Et ideo non Deus recens, neque homo purus; sed unus integer Christus cum Deo Patre, et cum Spiritu sancto colitur et adoratur. Quod sane mysterium non maledictio nis est fructus, non concipientis genitus, non dolor par turientis, non adoptivo ventris. Et ideo non est ille adoptivus filius, sed adoptator, ut ita dicam, cæte rorum; quia non in iniquitatibus conceptu est Virgo mater, neque in delictis peperit, sicut reliquæ pariunt mulieres, quæ conceptum de Spiritu sancto, et natum, unum in utraque natura Deum veraciter peperit; quæ ut in conceptu ita et in partu virgo permansit, quod nulli alteri unquam contingere po tuit; quia quidquid corruptio humana in corruptis generat visceribus incorruptum esse non potest, ideo corruptæ naturæ filii de concubitu iniquitatis concepti, et in delitiis de matris utero eorum doloribus proiecti, non aliud esse queunt quam irreligi filii. Hinc ergo est quod regenerantur ex aqua et Spiritu sancto, ut per hanc regenerationem solvantur ex Christi gratia a delictis primæ damnationis, et adoptionentur in filios Dei. At vero Christus non adoptivus, sed proprius Dei Filius in plenitudine temporum venit, missus a Patre, natus ex muliere, factus sub lege (Galat. iv, 4), qui solus non eget regenerationis sacramento, neque renasci, &amp; quoniam conceptus est natus non aliud fuit quam proprius Dei Filius, qui nobis per adoptionis gratiam sua dignatus est benigna lite per lavacrum regenerationis largire fraternitatis consortium. Unde Joannes : Quoniam autem receperant eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Quam sane potestatem a Patre genitus ipse ex sua natura in se habuit, et non aliunde, ut proprius esset Dei Filius, et dare qui ut velleit gratis adoptionis gratiam. Et quia ita est, absit ut Christus ita natus credatur ut ceteri, sicut nec conceptus, quia Filius Dei est unicus de Patris naturæ genitus. Quapropter audiant tum stulti disputatores, et non ascribant vlle aliquid, aut secundum in Maria, vel triste, sed gaudium; non dolores, sed salus: gratiam in ortu Salvatoris. Audiant jam implentum in partu Virginis quod Habacuc propheta valde &amp; perspicuus olim cum pavore et exstasi a longe cernitabat : Domine, audivi auditum tuum et timui, consideravi opera tua et expavi (Habac. III, 2, sec. LXX). Accedente : In medio duorum animalium cognosceris. Cognosceris autem quia dicit, insinuat quod priusquam nasceretur de Maria, non satis nos est cert. Unde vellem isti tam religiose intendere et considerare partum Virginis, quem propheta tali et tantus a longe futurum pronosticat, qui præ admiranda tione pavens ac tremens dicit : Domine, audivi auditum tuum, et timui. Et ut ad te loquar, quid audiisti, sanctissime Vates? Quæso, indica nobis, quid audivis, quod cum tanto stupore miraris, vel quid ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,980,980">
a Quia, Feu-ard.
b Quem, Feu-ard.
c Feu-ard. edidit : Quoniam proprius Dei Filius, qui nobis, etc., quæ vero nos ex Amel. supplenturnus non habet.
d Pro perspicious quod Amel. habet, Feu-ard. edid. propriins.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras ou letras incertas foram transcritas conforme melhor leitura possível. Marcas marginais A-D transcritas literalmente como letras isoladas. Algumas palavras pequenas em rodapé apresentam variantes em edições (Feu-ard., Amel.) e foram reproduzidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>