255

AD S. HILDEFONSI, OPERA APPENDICES,

358

solemnitas cum omui devotionis obsequio, ct vene- A beatam se przdicst mox futuram propter humilitatis

randum quod canitur etiam super choros exaltata
angelorum. Nam nulli hominum unquam concessum
est tanti uti. privilegio muneris, etiam * nec angelo,
ut una persona esset in. Trinitate, quam de substan-
tia sua genuerit, et esset Deus.

Ideo, queso, sileat insipientia carnis, et celebretur
digne cum laudibus festivitas matris Domini et Sal-
valoris nostri, tanto honore dignissima, quantum
est veneranda ex gratia, quia ejus honor et. gloria,
lws et gratiarum actio est Redemptoris. Hodie

uippe vocata processit, et immarcessibilem de manu

omini cum palma virginitatis percepit coronam.
Hodie in throno regni suscepta est, et resedit. Hodie
thalamum intravit, quia simul virgo el sponsa fuit.
Hodie siquidem audivit illam vocem hlandientis a
sede majestatis, qua dicitur : Veni, electa mea, et
ponam te euper thronum. meum, quia. concupivit rez
speciem tuam. Ad quam sane vocem credimus quod
gaudens et exsultans soluta est beata illa anima, ac
perrexit ad Dominum, ubi facta est ipsa thronus, qu:e
uerat in carne templum divinitatis. Tanto speciosior
pr: cunctis et sublimior, quanto et gratia gloriosior
refulsit. Hec igitur divina est recompensatio, fratres,
de qua dicitur: Omnis gui se humiliat. exaltabitur
(Luc. xiv, 143; xvin, 14). b. Fundata enim erat pro-
funda humilitate, et dilatata in charitate, propterea
hodie tam sublimiter est exal:ata.

Sed quia celsitudinem et. magnificen'iam throni

'rscrutri non possumus, saltem thesauros ejus
inmilitatis interdum perserutemur, ut deinceps, ejus
intervenientibus meritis, ad gloriam donorum per-
tingere valeamus. Nam humilitas custos reliquarum
virtutum est ; ct ideo venerabilis Virgo, quia virtutes
multas sibi aggregaverat, custodem earum humilita-
tem in animo ferebat. Quam post perceptam gra-
liam ampliavit, et confessa est se esse ancillam, qu:e
mater efat Creatoris. Nibil nobilius, fratres, Dei
matre invenitur, que se profitetur ancillam ; nih.l
splen-lidius qum splendor elegit glorie. Noverat
enim beata Virgo quia humilitas Deo semper placet ;
et idco ex nuntio cum salutatur, nihil altum de se
Sapit, nihil przssumit, sed tota humilis ad Deum in-
iendit, cui totum deputat quod est, el quod audit.
Quapropter et nos discamus Deo deferre, discamus
de nohis humilia sentire semper in omnibus. Dis:a-
mus humiliari, quia auctor vite ideo ad nos cum
esset altissimus, humilis venit, ut nos humilitatem
de se doceret magister veritatis. Quia si quis sine
humilitate virtutes congregat, quasi qui in. vento
pulverem portat. Unde ait ipse in Evangelio : Di-
scite a me, quia mitis sum et humilis corde (Maith.
xt, 29). Nec sine causa igitur precipue mortales et
fragiles humilitatem discere jubet, qui etiam in
celis, ubi immortalis regnat inter angelos, humilia
requirit. Unde David Propheta ait : Quis sicut Domi-
nus Deus noser, qui in. altis habitat, et. humilia re-
spicit in celo et in terra (Psal. cxu, 6)?

Quod si ab ipsis angelis in. coelo mansuetudo exi-
gitur, quid putatis hic, fratres, uli superbia regnat,
ut humiliemur quantum necesse est nobis? llinc
quoque dictum legimus : Quanto magnus es, humilia
te in omnibus (Eccli. n1, 20)? quoniam humilem spi-
ritu, sicut Salomon ail, suscipiet. gloria (Proverb.
xxix, 25). Hoc quippe noverat beata Dei geniirix,
fratres mei, quod ad humilem, et quietum, et tre-
mentem) sermones suos, respiciat divina dignatio
Isai. uxvi, 2). kleireo continuo ait ad angelum :

cce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum
Luc. t, 58). Non enim superbit, sed erescit ex dono
devotionis obsequium humilitatis : privilegium au-
ietur in omnibus, sed in nullo subripit arrogantia,
xuoniam non intumescit ad vanam gloriam, qua

* Nec desideratur in Feu-ard., qui paulo infra pro
genuerit, quod edimus ex Am., habet genuit.
b Fundata enim erat. ct. profundata humilitate. lta

indulgentiam. Ideo non discurrit quia humilis ; nam
quantum mansuetus est quisque qui jussis obtempe-
rat divinis, tantum immitis qui aut non credit, aut
differt obedire quod audit. Jam humiliat se beata
Virgo in cunctis, ut totam: suscipiat in se gratiam
largitoris; quia quod per partes aliis datum est, tota
simul veuit in ea gratiz. plenitudo. Hine quoque ait
evangelista : Et de plenitudine ejus nos. omnes. acce-
pimus (Joan. t, 6). Magna siquidem gratia, dilectis-
simi, beatze Marix virginis magna promeruit. prxemia
telern:e remunerationis, quia multum se humiliavit
inter immensa dona, iuter divinitatis commercia,
hodie a Domino multum exaltatur gloriosa.

Denique ideo Christus humilis ad humilem vingi-
nem venit, quam elegit, ut de tam profunda humili-
tate triumphum erigeret salutis, et exaltaret eas, ut
cantavimus, etiam super choros angelicos. Qux ni-
mirum exaltatio privilegium est gratike. Unde eum.

B timore et tremore perfecte dilectionis recolenda

suni hzc niystica donorum sacramenta; sicque ex
his compensanda est hujus celebritatis gratia. Qua-
propter xstimate, fratres, qua reverentia, quo devo-
lionis obsequio nos tantis interesse deceat sacr.ineg-
tis. Cui angelus ipse non sine metu sancto, nec sine
honore debito, impendit reverentiam evangelizandi.
Sentiebat enim angelus in beata Virgine jam specia-
liter Dominum inesse, et futura. noverat divini mys-
terii sacramenta. Ideo tam reverenter ait : Ave, gratia
plena (Luc. 1). Deinde attendite quam. eximium sit
mox quod infert : Domintis: tecim.. Non euim dixit,
Dominus sit tecum, quasi visitandi gratia; sed Do-
minus tecum, quia in te novo nascendi illabitur sa-
cramento. Sicque totus vadens in salutationem pro-
pter maledictionem priorum parentum, magnum
detegit benedictionis oraculum. Benedicta tu, inquit,
inter omnes mulieres. Quomodo igitnr nunc benodieta,.
charissimi? Ecce de audllu gratia adimpletur, de
auditu fides genita, contra (idem credidit. De con-
ceptu. deferre honorem cognatis didicit, de ortu filii
pudor crevit. Aucta est castitas, integritas roborata,
virginitas quoque solidata, omnes perseveraverunt
virtutes. Extremuit omnia, qux& et prima mirabilis
ejus refulsit humilitas. '

Qus cum omnia ab angelo didicisset, et repleta
donis celestibus fuisset, ait : Ecce ancilla Domini,
fat mihi sectndum verbum tuum; quam. vocem mox.
secutus est effectus. Fit itaque gravida mex beata.
Virgo, qux» hodie assumpta est in colis cum gaudio;
fitque sacrarium Spiritus sancti, et consilium Verbi.
Que ideo beata jure. dicitur inter omnes. mulieres,
quia omnes ex ea beatificantur. Collata quippe est.
gratia et beatitudo in speeie, ut. diffunderetur in
omne genus Ecclesise. Unde nec immerito beata et
venerabilis hodie przecellit in genere totius corporis,
qui? ultra omnes fecundata estin specie prolis. In-
terea jure antefertur in coelestibus, que «ta. ditata
est ac repleta prz omnibus in terris divinis muneri-

D bus. Quapropter festivitas hodierna celebritas est om«

nium supernorum civium gratissima, quia ejus est
assumptio de corpore, ex qua orta est veritae ct
justitia, quz de ccelo prospexit, in qua omnes justifi-
camur, et. exsultant sancti in gloria. (Psal. 1.xxxiv).

Winc, fratres, qu:eso, jungamus vota cum superuis
civibus, et juxta modulum Infirmitatis nostrz exsc-
quamur laudibus, quouiam quod natum est ex ca,
commune est omniuin. gaudium. llli siquidem ho:lie
occurrunt Eetantes, et suscipiunt eam gaudentes cum
hymnis et laudibus; nos prosequamur cum omni.
devotione cordis, et integritate. fidei. Sicque prose-
quaunmr, ut. ad illa ineffabilia dona, quie percepit
beata Dei genitrix, quandoque pertingere valeamus.
Forte igitur hodie interrogaverunt quidam sanctorunt

Cod. Amnelianus, sed melius ut. edimus ex: Feu-ar-
dentio.

Digitized by Google
