133

nerationem glori perpetua plenitudo. Habet itaque
similitudinem propbetize virtutis, quia. quinta feria
Pasch:ze odorem denuntiat, quod post triduum paschali
Sabbato visione przsentat. Habet certitudinis tem-
pus, quia ad testimonium dominicze resurrectionis
nullo eventu variatur erroris. Habet veritatis sta-
tum, quia individuum cum festo paschali servat even-
tum. Habet odorem ignotum, quia dissimilem gratie
flagrantiam manat odorum. Habet humorem in sicco
profluentem, quia inter ariditatem saxorum sine ullo
illapsu exundantia invenitur aquarum. Habet sine
lapsu fluctum erectum, quia cum nullius motionis sed
tantum su: quietis se moveat undis, oram non Lrans-
greditur limitis. Habet sine exhauriente cito vacunm
situm, quia sicut sine cognitione uhertas irruit, ita
sine evacuatione siccitas occurrit. ITabet in copiam
indeficientem fluxum, quia potui repositione qux e
liquore divili persistente, plus ablatio tollit, quam
capacitas retentat. Habet renascendiad vitam aditum,
quia congressi illum morte dempta transferuntur in
vitam. Habet perimendorum delictorum | interitum,
quia illic demersus ex. vetustate peccati purificatus
homo consurgit in gratiam novitatis. Habet abrc-
puntiationem impietatis, quia nemo illum aggredi-
tur, nisi qui abrenuntiaverit diabolo, et angelis,
ejusque operibus cunctis. IHahet confessionem divinz
et unice Trinitatis, quia omnis qui eum aggreditur
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti hapti-
zatur. Habet in. libertate justitiz:e zeternam. menio-
riam, quia is qui tinguitir, liberatus a servitute pec-
cati, transit in libertatem glorize filiorum Dci. Habet
in opere peccati perennem oblivionem, quia oblivi-

bilius est, codem signorum ordine minime invariato.
Quod, nisi gravantur lectores, utriusque inler se
facta collatione, facile ita esse deprebendent. Demus
ergo quod non contigerit id in Lusitania, sed in DBxm-
tica (quamvis propter provinciarum confinia facilis
sit et cendonandus error), neque negemus quz nar-
rat Turonensis de incredulo principe, ea a Theudiselo,
seu Theodegisilo fieri non potuisse (forte Theudim
ejus in regno multos annos pr:edecessorem, nec mi-
nus impium, dicere voluit), dummodo id nobis pro
comperto sit, Hispaniam nostram tantorum niracu-
lorum fuisse theatrum.

Hoc unum tantum quarendum restat : quanam
illa ecclesia partienlaris fuerit, que apud nos hujus-
ceinodi prodigii spectatrix exstiterit? De quo nihil
certi habemus, et in re obscura nostrum judicium
nolumus temere proferre. Apud Ossem, seu Üssetum,
dicit Gregorius ; verum quominus illud indubitanter
asserere audeamus, prohibet nos sancti Isidori silen-
tium non levis in hac re momenti, quippe qui prope
illum loeum Hispali enutritus ac educatus omnem ihi
vitam exegerit. Erit abs dubio qui hoc et sequenti
capite hujus libri perlecto, sine ulla hxesitatione pro-
nunüet locnm miraculi cer:issime deprehendi posso
ex plurimis verbis, in quibus Hildefonsus videtur
quasi oculatus testis. populum presentem alloqui.
Quem vero populum, dicet, alinm prxter Toletanum
verosimilius alloqueretur Ecclesie Toletinse. episco-
pus? Certe non longe ab hac. conjectura fuit erud.
Martene, qui. Hild»fonsum hujusmodi miraculi pu-
tavit fuisse spectatorem , iisdem verbis innixus.

Nos vero cum exploratum habeamus, ut jam. $v-
pius monuimus lectores, hoc opus a sanclo doctore
€1 sententiis, bomiliis, scrmonibus, aliisque. tracta-

LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.

154
À scens pristinz conversationis, quze retro est, exten-
dit se per beatom spem ad zternorum munera pra-
miorum. Ifabet in remuneratione glori: perpetuam
plenitudinem, quia liberatus homo a corruptione la-
borum, exsultationis jubilo laudabit Deum in szxcula
seculorum.
CAPUT CVI.
De descriptione efficientiarum. a. [ontis. De pa-
tentis admiratione miraculi.
Verum ut evidentius rei species demonstretur, ple-
niori aíffatu est actio exsequenda. Ecce videmus lo-
cum fontis construetum arentibus saxis, marmo-
risque obductum crustulis siccis, quem ita con-
siruentis industria juneturis tabularum gypso, et
calce, cera quoque, et marmoris pulvere, compsit et
B solidavit, ut nullo pateat vel accessu vel spiramine
pervium, nullo derivationis alicujus humore sus-
ceptum. Et unde post totius anni recursus annales
hodierna gloria visionis? Unde post annuam sieci-
tatem viror repens ? Unde inter saxa latices? Unde
inter marmora aqu:e ? Unde in. sicco. flumina? Unde
in arenti lapide exundantia. lymphz? Non aditus ri-
vuli, non imber pluvix patet, non minimum ros, non
madens nebula supervenit ; laquearia tectorum in-
legra sistunt, fores clausi inventi sunt, signacula
salva reperta sunt, nullus infidelis ad illudendum
fidei accessit, nullus fidelis ad providendum fidei in-
troivit, nullus prorsus, qui tantum miraculum vel
simularet vel impediret, accessit. Attendatur ergo
auctor ille ineffabilis, et^ opera ejus admirabilis.
Atque ita ex. effectibus operationis ipsius cognosci
poterit virtus operis cjus.

c

tibus sanctorum Patrum fuisse compactum, non te-
mere suspicamur in his duobus capitibus fragmentum
contineri alicujus orationis habit» ab episcopo pro-
prio ad populum frequentem in eo ipso loco ubi mi-
raculum quotannis apparebat, ad éxcitandam fide-
lium admirationem , animosque commovendos ad
persolvendas debitas Deo gratiarum actiones. Quis-
mam vero presul ille fuerit, post summam adhib;-
tam diligentiam nequidquam qu:zesivimus.

At dicet fortasse ;lius : Quin tantis in tenebris
probabiliter Hildefonso attribuitur, quem constat
non solum aliorum Patrum sententias recitasse, sed
plurima etiam de suo ad illorum illustrationem et
confirmationem intexuisse? Nihil certe id. prohibet ;
et nostrum judicium est nullum esse argumentum
quod contrarium certo evincat. Deinde fatemur sty-
lum, qui Gothos redolet, ab Hildefonso non esse
alienum, nec supra fecundissimi sui ingenii vires
vividam illam totius miraculi descriptionem ; quare
conjectura hac non. improhabili Toletan:e Ecclesi:
glorizx ultro lubentissimeque inservimus. Silent certe
Toletanarum rerum scriptores; sed unde scimus
omnia esse litteris commendata ? Et licet. fuerint,
quot quantaque ad posterorum notitiam non perve-
nerunt? Quot liíisce postreinis. seculis sunt e. tene-
bris, in quibus jacebant, eruta, quorum pars sors
obtulit, pars diligentia invenit ? Non longe abierimu:.
Hie ipse, quem edimus, Hildefonsi liber quot szcula
aluit ?

Verumtamen, quidquid de hoc sentiendum sit, hoc
certe in dubium revocari non potest ; quicunque hu-
jus fragmenii auctor fuerit, inter Patres illorum
temporum disertissimos ct cloquentissimos merito
esse annumerandum.

Digitized by Google
