<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 EPISTOLÆ. 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    integris viribus interesse potuerit. In nostri vero ill- defenssi responsionibus maxima omni ex parte animi humilitas summa cum sapientia conjuncta eluceit; qua viri acquissimi laudes a se omnino avertens, in unum Deum omnium bonorum auctorem refundendas esse demonstrat. Secuti sumus Florezii editionem, qui tom. V Hispan. Sac. Hildefonsi epistolas, tom. vero XXIX eas iterum cum Quirici epistolis emendatiores nobis post Acherium exhibuit.
    
    QUIRICI
    EPISCOPI BARCINONENSIS
    EPISTOLA AD HILDEFONSUM
    EPISCOPUM TOLETANUM.
    
    Ej gratias agit de libro ad se misso DE VIRGINITATE S. MARIÆ, quem mirifice laudat, fructum referens quem ex ejus lectione perceperat.
    1. Cum a vobis remeans ad ovilis credidi loca redisse, ita laboris magnitudine fessus, et vi lassitudinis resolutus degebam in cellula mea, ut nulla valetudio sineret vel ad sacrum officium properare : tandem cum tractatu mentis quaererem quod adjumentum meo labori prodesset, illico memoratus sum vestri muneris : quod cum ardua intentione percurrerem, ac mentis acie defixa, universa quæ in morem pigmentorum redolentia exstant, saporare conarer, ita diffugit a me quidquid languidum, quidquid detritum, quidquid erat adversa valetudine anxium, ut in robur plenæ incolumitatis exsurgens, valenter ad gremium piæ et sanctæ matris Ecclesiæ cucurrerim, atque unigenito Domino et Redemptori nostro Jesu Christo Dei Filio gratias retulerim, quod ita vobis inspirationis suæ flatu vivifico in arcano pectoris insufflaverit, sanctique Spiritus unctione ad universa de se dicenda instruxerit, et quam decenter Novi ac Veteris Instrumenti series Incarnationis, seu Nativitatis dominicæ mysteria continebant, tam evidenter vos earundem Scripturarum vestem expandere fecerit, atque, ut ita dicam, ea quæ opaca videbantur pro sui quantitate mysteriî, luce clarius manifesta ac nota pusillis et magnis effecerit: ita ut ex hoc hebecescat Jovinianus, dissipetur Helvidius, simulque et incredulus ac mente perfidus decidat Judæus.
    2. Gaudeo in hoc dono gratiæ vobis a Deo distributæ, quod ipse qui ad Virginem Mariam Gabrielem in plenitudine temporum nuntiautrum miserat, quod Spiritus sanctus supervenerit in illam, ac virtus Altissimi obumbraverit eam, oris vestri introitum tangens, et cordis vestri stratum præmuniens, tam lucide universa de tamio mysterio dicere fecerit, quam veraciter adimplevit. Cujus rei gratia benedicemus Dominum, quod memor promissorum suorum dignatur esse nobiscum in hoc novissimo tempore sæculorum, et quidquid imbecillitas nostrarum mentium ac socordia animorum in sacris Scripturar paginis secrutari tam sufficienter aggravata curis exterioribus non valebat, gratiæ suæ liberalate donante, per vos plenissime instructi de Incarnationis ac Nativitatis Christi mysterio sumimus. Gratias agimus sanctæ Trinitati, quæ Deas est, q; ia formavit hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    a in Virginis utero, quem tamen pro nostra redemp- piene suscepit sola Filii persona.
    3. Item gratias agimus sanctitati vestræ quod ipse Dei unicus, qui incarnatus in Virginis utero exsuit, ad vos veniens, ac penes vos faciens mansionem, famis nostræ inediam per vos verbi sui ubertate refecit, gratiæ suæ puritate stabilivit, veritatis suæ dono locupletavit. Sit tibi Domino meo bonum mercedis repositum coram Christo Domino nostro, et angelis ejus; sis lætus ex fructu operis boni inter æternæ felicitatis gaudia permanatura, quia lætos nos cœlestis oraculi participatione fecisti.
    4. Ecce, elsi non ut volui, tamen ut potui, sanctitati vestræ hæc non temeritatis ausu, sed humilitatis affectu suggerere curavi. Quod elsi ruralis intelligen- tia non ita nitidum aut saporum formare valuit, charitas tamen, quæ me invitavit ut suggererem, vobis inspiriet ut quæ suggesta sunt placide suscipere digne- mini. Incolumem dominum nostrum divina gratia conservet. Amen.
    
    HILDEFONSI RESPONSIO.
    Laudes a Quirico acceptas in Deum refundit.
    Sanctissimo ac venerabili domino Quirico episcopo Hildefonsus famulus vester.
    1. Dedi gloriam Domino Jesu meo, cum accepi epistolam beatitudinis vestræ, gratiarum orsu confectam. Dederas enim et ipse in bonis, ut devota mortalitas quivit, beatæ immortalitati honorem debitum, te nens in æqualitate judicii pondus, ut illi soli laudem inferas, cujus opus agnoscis. Quia ergo gratia Dei ad te misit pro quibus a te vota laudationis accepi, benedlcimus illum simul in unum, qui et per me inutili materiam piae prosecutionis, et a te accepti sibi soli debì:am gloriam laudis.
    2. In cæteris autem sto ego in memetipso in realu conscius, in pavore anxius, ante Judicem confusus, ante adventum Judiciis terrore commotus; rursum autem ex redemptione fidus reformationis, actionis prorsus Redemptoris pietate salvandus. Cujus si quæras opus, peccatum est; si querzas vitæ rationem, peccati confessio est; si quaeras judicium, poena peccati est. Pro quibus cunctis et peccatis et peccatorum mecorum meritis, obsecro te per eum cujus judicio absolvi cupimus a reatu, ut defigas pro me manum orationis coram vultu pietatis ipsius, quo non tuis illaqueatus, sed adjunctis verbis, obtinem me absolvi et erui a delictis; dari mihi vel augeri promerens, ut loquar de illo vera, diligamque pic, quæ de illo dixerim, et glorificetur idem in confessionibus meis et præsentibus et æternitate sæculis permunua- ris. Dicere plura vellem si miseriarum pressura sinners; sed solum satisfaculum, sibi, repuelet charitas, quod vel minimum permisit lætiosa necessitas.
    
    ALTERA QUIRICI EPISTOLA
    AD EUNDEM HILDEFONSUM.
    
    Eum ut scripturis interpretandis operam det hortatur.
    Domino sanctissimo et vere mihi specialiter perti-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme imagem; alguns sinais tipográficos modernos (pontos e hífens) mantidos. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>