<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,22,955,85">
    LIBER DE ITINERE DESERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,86,487,955">
    177
    est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Omnis quoque in-
    terioris hominis voluptuosus humor, et arvina pu-
    tridae operationis, tumorque turgidae mentis uno et
    salutari purgaluntur ac desiccabuntur antidoto,
    cum dicentis Domini fuerit praeceptum impletum:
    Si quis vult post me venire, abneget semetipsum sibi,
    et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix, 23).
    
    CAPUT XVII.
    De signis et ductu deserti.
    
    O quam beatus populus tale gradiens per deser-
    tum, in quo Redemptorem suum habens ducem,
    hunc solum sequitur, hunc attendit, tollens crucem
    vel Domini sui, vel suam; quae tunc erit Domini sui,
    cum in ejus fide omnem aeriae potestatis expugnave-
    rit triumphando; tunc autem sua, cum ad imita-
    mentum passionis Domini sui carnem suam cum
    vitiis affixerit clavis timoris! Ita impertterritus va-
    stialem eremi pertransibit, quia lux illi praeveniens
    gratia miserantis, dux ejus ipse Redemptor, signum
    victoria: gloria crucis, protectio jugis subsequens
    misericordia redimentis.
    
    CAPUT XVIII.
    Quod sol justitiae, qui lumen infundit, ipse humorem
    voluptatis exhaurit.
    
    Ecce sol justitiae, qui illuxit nobis, ut in lumine
    suo recto itinere gradiamur, ipse in calore suo
    omnem fluxum humoremque sauciae voluptatis ex-
    hausit; ut qui jam quo recto gradiamur agnovimus,
    nullo corruptionius fluida tactu tardemus. Sic itaque
    austeritatem diligant deserti, qui amœnitatem desi-
    derant vitae. Sic delectentur in afflictione carnis,
    quorum anima Dominum magnificat, et in Deo salu-
    tari suo spiritus exsultat (Luc. i, 47). Sic tota cre-
    mus vitae praesentiis mundi destituta solatis, spe su
    turae consolationis amabitur, quoniam ad patriam
    beatiorum non melius, non celerius itur quam per
    angustias passionum, dicente Paulo: Non sunt con-
    dignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
    quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18).
    
    CAPUT XIX.
    Quod per solam gratiam Dei possit homo salvari.
    
    Jam quia salutaris eremus justitiae illustrata lu-
    mine, et acta calore patuit, nunc in labore viatori-
    bus, sed in refectione æternis civibus iter praebens;
    videamus delicias quas illis in ea dux eorum per
    collatum sancti Spiritus pignus in solatium admini-
    strat; ut omnis homo suœ impossibilitatis conside-
    ratione commotus, desiliutum se proprijs meritis
    agnoscens, in Deo solo spem ponat, qui et velle pre-
    parat, et posse donat; qui non merentibus gratuito
    dat merita, quibus restituat dona; qui primo mise-
    ricordiam tribuens dat substantiam bonorum ope-
    rum, et post largitur munera præmiorum; qui facit
    in sua servitute vnde placeat sibi serviens, quem
    postea muneretur ad regnum vocans.
    
    CAPUT XX.
    De attendendo refrigerio æternitatis propter donum
    consolationis præsentis.
    
    Tunc proinde acutissima quisque, in quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,86,955,955">
    173
    A valet, mentis acie admirante spectet, quod illic
    refrigerium æternitatis dabit, quando tam multum
    hic temporis solatium tribuit: quid illic exsultationis
    erit in munere si tantum hic consolationis datur in
    pignore: quæ nobis gloria de perventione, si tanta
    exsultatio in spe : quæ nobis jucunditas ætæneæ
    amabilitatis amplexu habere et aspicere Redempto-
    rem, si tanta salus est habuisse redemptione.
    
    CAPUT XXI.
    De affectibus quibus beatitudo desideratur æterna.
    
    O Domine! da illum igmen, quem misisti veniens
    in terra, et quem vis ut ardeat (Luc. xii, 49). Da ar-
    dere charitatis igne, da lucere obedientiae splendore,
    da fervere dilectionis amore, da inter pericula inte-
    rorum non habere, da de periculis feliciter exire, da
    ad tuam dulcedinem festinare, da ad tuam visionem
    tranquille venire, da tuæ visionis manifestatione pe-
    renniter satiari, da te in sæculorum æternitate sine
    fine laudare. Sollicitis certe mentibus jam illud est
    considerare, quod istud est promereri: illud ex spe-
    ctare, quod istud habere : illud evidentissime perci-
    pere, quod istud veraciter percepisse.
    
    CAPUT XXII.
    De descriptione voluptatum, quarum humor non-
    invenitur in sancto deserto.
    
    Extinguendorum jam spiritualium morborum virus,
    quod nullo voluptatum madente humore in hoc de-
    serto vel oboriri poterit, vel fluere, bene singulis
    speciebus quodammodo insipienti ægroto, cujus
    ægritudo quanto ignota inde deterior, sapiens ille
    apostolicus sermo describit : Manifestia sunt opera
    carnis, quæ sunt fornicio, immunditia, luxuria,
    idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ, contencionës,
    æmulatioes, iræ, rixe, dissensiones, hæreses, invidiæ,
    homicidia, obirietutes, comessationes, et his similia,
    quæ prædico vobis, sicut et prædixi, quoniam qui talia
    agunt regnum Dei non consequenter (Galat. v, 19-21).
    
    CAPUT XXIII.
    De dapibus spiritualibus mentis stomacho præparatis.
    
    Rejectis ehinc nauseis talium humorum, et ventre
    mentis sordenti putredine liberato, tranquillo et
    apto jam in appetitum salutis stomacho preparato,
    idem apostolicus sermo opulentam virtutum dapen
    apparatu pios administrationis apponit consequenter,
    et dicit: Fructus spiritus est charitas, gaudium, pax,
    longanimitas, bonitas, benignitas, fides, patientia,
    mansuetudo, modestia, continentia, castitas: adversus
    hujusmodi non est lex. Qui autem sunt Christi car-
    nem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis.
    Si vivimus spiritu, spiritu et ambulemus. Non effica-
    mur inanis gloria cupidi, invicem provocantes, invicem
    invidentes (Ibid., 22-26).
    
    CAPUT XXIV.
    Quod multis charismatum donis nos in hac peregrina-
    tione reficiat Christus.
    
    Sunt quoque et præcedentia charismatum dona,
    quibus pariter cum his sanctus Spiritus in hac peregrina-
    tione nos reficit, quem dedit nobis Christus in
    pignore pietatis, ut deficientes non habeat in via, quos
    reficiendos deducat in patriam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas esquerda então direita; pequenas corrupções tipográficas mantidas (ex.: "proinde" aparece como "proinde" e "exsultationis"); numerais de páginas e marcas editoriais mantidas. Sem leituras em outros scripts.</notas>
</pagina>