<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HILPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    dicentes: Quis similis bestiae? aut quis poterit pugnare cum ea? Et datum est ei loqui magnam blasphemiam.
    Iloc totum regulariter intelligendum est in Ecclesia, non sicut auditur. Nam agnus et bestia, sicut invicem
    sibi contrarii sunt per naturam, ita allegorice intellegendı sunt per figuram. Hic tantum duæ partes sunt
    intelligendæ, id est, Christus et corpus ejus, et diabolus et corpus ejus. Quæ totum corpus diaboli, quo
    facilius possit spiritualiter ab Ecclesia deprehendi, omnia membra diaboli in una bestia conclusit. Hæc
    bestia in Daniele terribilis dicitur esse cæteris bestiis, id est, leoni, pardo et urso dissimilis dicitur: et cujus
    nomine bestiae nuncupetur, non habet. Sed tantum dissimilis cæteris bestiis et terribilis nominatur.
    Sed vide quantum est forn, terribilis in terrenis, cum dicat terra, id est terreni: Quis similis bestiæ, et
    quis poterit pugnare cum ea? Terribilis cæteris bestiis
    dicitur et dissimilis. Sed agnus adveniens adversus
    eam in certamine surrexit, et moriens prædam excussit. Excutiunt et hodie agni pretioso sanguine redempti Agni incontaminati et immaculati Christi, per illum Agnum quem Deus suscitavit a mortuis. Et hic
    agnus et bestia contra contrarii sibi sunt in Ecclesia.
    Bestiæ autem, quæ contraria est Agno, non specialè,
    sed generale nomen est, et quod multas habeat partes, quæ septem capitibus distinctis scribitur. Sed in
    narratione pro locis intelligendum est qualem partem
    bestiæ dicat, quæ septem capitibus ex uno corpore
    constat. Aliquando enim diabolum dicit bestiam; aliquando infideles, id est, sine baptismo; aliquando
    Christianos malos, id est, vulgarem plebem intra
    Ecclesiam, qui tantum nomine Christiani sunt, operibus vero bestiæ sunt; aliquando principes malos;
    aliquando hæreticos, qui male sentiunt et male prædicant de Christo; aliquando hypocritas, qui simulant sanctitatem, et nec dicunt de Christo, nec scire
    volunt quid dicant vel credere debeant. Aliquando
    enim schismaticos dicit qui recte credunt et recte
    prædicant Christum, sed scissi sunt ab unitate Ecclesiæ, non corpore, sed animo. Schisma enim a
    scissura animarum vocata est. Eodem enim cultu,
    eodem ritu credit ut cæteri religiosi, sed solo congregationis delectatur dissidio, ut cum cæteris communi nullo sufficiatur consilio: et totum quod sibi
    agere videtur, sanctum in suo corde esse putatur.
    Fit autem schisma, cum dicunt homines: Justi sumus, nos sanctificamus in mundo, et cætera his similia. Hoc totum per singula officia unius bestiæ
    describuntur capita. Capita dicuntur, quia unusquisque sequitur suæ voluntatis arbitrium. Sola Ecclesia
    agit cum consilio, ne pœnitet post factum...
    XXXI. Quod ut testimoniiis approbemus, ex multis
    annuin Pauli apostoli proferamus exemplum. Qui ne forte in vacuum curreret aut succurrisset, primum
    apostolorum requisivit Petrum. Per hoc exemplum
    proficit Ecclesia, quæ est summi capitis membrum.
    Quæ omnis Christianitas una videtur Ecclesia. Et
    multi toto mentis ardore bene se laborare putant,
    sed incertum est utrum Deo placeant. Unus ager est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    sed dormiente patrefamilias, inimicus homo zizania
    superseminavit. Ad quam eradicandam cum discipuli
    ire se proponerent, Dominus noster prohibuit, sibi
    reservans palearum et frumenti separationem. Hæc
    sunt vasa iræ, et vasa misericordiæ, quæ in domo Dei
    ab Apostolo prædicantur. Venient ergo dies quando,
    thesauro Ecclesiæ aperto, proferet Dominus vasa iræ
    suæ, quibus exeuntibus sancti dicent: Ex nobis
    exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Si enim fuissent
    ex nobis, permanissent utique nobiscum. Nemo potest
    Christi victoriam sibi assumere, nemo ante judicii
    diem de hominibus judicare. Si jam mundata est
    Ecclesia, quid Domino reservamus? Est via quæ videtur esse apud homines recta, nonissima autem ejus
    veniunt in profundum inferni. In hoc errore judicii,
    quæ potest esse certa sententia? Proinde, quia non
    est certa sententia, debet charitas una. Sed ea ipsa
    charitas non poterit esse certa, si fides fuerit incerta.
    Proinde communiter omnis Ecclesia perquirere debet
    fidem veram, et omnibus modis evitare hæreticorum
    venena. Non enim sine ratione caput hujus bestiæ
    velut occisum scribitur. Bestia itaque quam dicit inter
    diabolum et Christum personam non habet, quia
    in solo est vocabulo quod dicunt se adorare Christum, qui mortuus est et resurrexit. Hæc bestia cum
    duobus cornibus ipsa est hæreticorum pars cum omnibus sibi consentiientibus, tam fide quam opere.
    Quæ caput dicitur velut occisum, id est fallaciter
    Christianum. In quo vocabulo diabolum adorant; qui
    hoc simulacrum suis advenivit, ut sub nomine Christianitatis maximam partem ab Ecclesia excludat, et
    capiti suo diabolo conjungat. Et ille habet corpus,
    cum quo se et illud ad inferorum tartara tradat. Nos
    adoramus Agnum, qui occisus est et resurrexit. Illi
    adorant bestiam, quæ se habet in hujusmodi similitudinem. Tres itaque sunt, id est, diabolus, et populus, et bestia velut occisa, quæ est mediator, in quibus Christus resonat. Et quia ex parte bestiæ,
    quando mediam bestiam dicit adorari, in diabolum
    res cadit, qui suum et hæreticorum locum implet,
    per quorun os loquitur in Ecclesia.
    XXXII. Dicit super decem cornua decem diademata, hoc est, quod reges suos tam vivos quam mortuos laudant, et veluti in cœlum atque inter sanctos
    translatos esse existimant. Nomen vero blasphemiæ,
    quod super septem capita vidit, hoc est, quod se Ecclesiam dicunt et Ecclesiam persequuntur. Draco est
    serpentis operatio. Rufus, carnis habitaculum, qua
    draco ipse carnis habitaculo est. Decem cornua draconis, virtus est legis alienæ. Draco vero, ille magnus
    serpens antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas.
    Ideo dicitur draco, quia terret. Magnus, quia potens
    videtur, et exaltat in spiritu. Serpens, quia non deprehenditur, sed irreprehensibiliter serpuit et fallit.
    Antiquus ideo vocatur, quia et a principio cœpit, et
    veteris hominis accepit potestatem.
    XXXIII. Diabolus ideo vocatur, quia conciliator
    sibi videtur, et sapiı. Et postquam persuaserit homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequumas palavras finais na coluna esquerda e inicio da direita podem estar cortadas pelo recorte da imagem; transcrevi literalmente o visível; usei reticência "..." onde o fim da linha ficou truncado mas letra(s) visíveis não permitiam palavra completa.</notas>
</pagina>