<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    963 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS. 961
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    quando hunc librum non manducas. Quod si in A nullus Evangelio non offenderis, quod corpus nec in Christo offendis, quia corpus ejus manducas.
    CXI. Si quando audimus sermonem Dei, et sermo Dei, et caro Christi, et sanguis ejus in auribus nostris infunditur. Et nos aliud cogitantes, in quantum periculum incurrimus? et saporem illum dulcedinis quam gustamus perdimus, et non sapit sicut est. Et actione qua fuerit mens nostra occupata, ut puta in cibo lautiore aut in potu, aut in vestimento, aut in qualibet re corporali, quod æternum est, talem saporem nobis facit in palato cordis nostri ipse sermo divinus, qui est panis noster, qualis et ipsa actio est mentis nostræ. Sic enim tradunt Judæi quoniam nianna quando comedebant, secundum voluntatem uniuscujusque, sic sapiebat in ore. Verbi causa. Qui nianna comedebant, si desiderabant poma, si uvam, si cucumeres, si cepas, si alia, si panem, si carnes, secundum qualitatem et voluntatem comedentis, ita sapor in manna erat: sic et in carne Christi, qui est sermo doctrinæ, hoc est, Scripturarum sanctorum interpretatio, sicut volumus, ita et cibum accipimus.
    Si spiritus es, invenies refrigerium, quia manducas adipem piuissimum, quod est Divinitas, et impinguas temetipsum. Si peccator es, aut superbus, et cetera, quæ non pertinent ad spiritum, invenies tormenta. Hic liber ipse Christus est intus et foris scriptus, de quo Apocalypsis Joannis dicit: Et vidi super dexteram sedentis in throno librum scriptum intus et foris, signatum sigillis septem. Et vidi angelum fortem prædicantem voce magna: Quis est dignus aperire librum, et solvere signa ejus? Et nemo poterat, neque in cœlo, neque in terra, neque sublatus terram aperire librum, neque respicere illum. Et ego, inquiit, flebam multum, quod nemo dignus inventus est aperire librum, neque videre illum. Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fleveris, Joannes: ecce vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire librum, et septem sigilla ejus (Apoc. v, 2-5).
    CXII. Angelus fortis qui clamabat, omnis Scriptura sacra erat. Unus de senioribus, qui Joanni, Noli flere, dicebat, totum corpus prophetarum erat, qui consolabantur Ecclesiam, quam Joannes in sua persona præligurabat, quod solus Christus iste tribu Juda, radix David, redimeret eam. Nam nullus alter inventus est, neque angelus in cœlo, neque homo vivens in terra, neque sepultus sublatus terram, qui possit solvere hunc librum signatum sigillis septem, et aperire Scripturas bibliothecæ. Ubi est Elipandus, qui Christum sibi similem fingit et dicit: Et Christus adoptivus, et nos adoptivi. Et ille Christus, et nos Christi. Et ille parvulus, et nos parvuli. Et ille servus, et nos servi. Hic dicit: Nullus est inventus, qui dignus sit aperire librum, et solvere septem signacula ejus. Quo modo est adoptivus cum adoptivis, qui unus liber est? An forte duos libros credis, unus qui litteras contineat, alter qui intellectum? Sed hic nos non poteris eludere, quia unus [Leg-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    liber sine littera est, et nulla littera sine intellectu. Et littera in libro aperto legitur, ut quod legitur intelligatur. Et cum intellecti, jam gaudet, quia quod foris legebat intus invenit. Et qui conciderit ipsum librum, paginam et litteram concidit, intellectum litteræ concidere non potuit. Et tamen et littera exterius et intellectus interius unus liber est, et sine utroque esse non potest. Tunc si prævales, separa. Sed plane hoc facere non poteris. Sic est Christus liber noster exterius pagina: et littera quod est homo, corpus et anima. Intus divinitas, tanquam intellectus in littera. Quem librum Judæi concidere potuerunt, intellectum tamen, quod est divinitas ejus, nec concidere, nec separare potuerunt.
    CXIII. Septem signacula hujus libri erunt. Primum, corporatio in utero Virginis. Secundum, uaitivas. Tertium, passio. Quartum, mors. Quintum, resurrectio. Sextum, gloria. Septimum, regnum. Hæc ergo signacula Christus, dum pro homine cuncta complet, omnia quæ in Scripturis erant clausa atque signata aperuit atque designavit. Hic est ille: Liber intus et foris scriptus. Hic secretus et publicus. Hic apertus et occultus. Hic superioribus paginis videndus, inferioribus non videndus. Foris comprehensibilis, intus incomprehensibilis. Foris scriptus est, cum propheta dicit: Vidimus eum, et non erat aspectus. Intus scriptus cum ipse propheta dicit: Generationem autem ejus quis enarrabit? Foris scriptus est, cum Pater dicit: Filius meus es tu: ego hodie genui te. Intus scriptus est, cum Propheta dicit: Speciosus formæ præ filiis hominum. Foris scriptus est, cum Pater dicit: Pete a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ. Intus scriptus est, cum Pater dicit: Eructavit cor meum verbum bonum. Foris scriptus est, cum Filius dicit: Deus Deus meus, quare me dereliquisti? (Psal. XXI, 2.) Intus scriptus est, cum ipse Filius dicit: Longe a salute mea verbar delictorum meorum, id est, longe a divinitate injuria humanitatis. Foris scriptus est, cum evangelista ait: Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham. Intus scriptus est, cum Pater dicit: Ex utero ante luciferum genui te. Foris scriptus est, cum propheta dicit: Juravit Dominus, et non pœnitebit eum; tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech. Intus scriptus est, cum evangelista dicit: In principio erat Verbum. Foris scriptus est, cum Isaias dicit: Ecce virgo accipiet in utero, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel (Isa. VII, 14). Intus scriptus est, cum Filius dicit: Qui me videt, videt et Patrem meum. Foris scriptus est, cum Matthæus dicit: Christi autem generatio sic erat. Cum desponsata esset mater ejus Maria Joseph. Intus scriptus est: Inventa est in utero habens de Spiritu sancto. Quid utique habens, nisi Verbum Deum? Verbum carnem factum in muliere, factum sub lege.
    CXIV. Foris scriptus est, cum apostoli, interrogati quis esset Dominus, dicerent: Prophetam, alii Isaiam, alii Jeremiam, alii Joannem Baptistam, alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha preservadas; palavra "[Leg-" indica corte de linha no original (legible?). Os bbox são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>