<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,200">
    1051 ANGELRAMNUS METENSIS EPISCOPUS. 1073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,980,650">
    rege Francorum adque Langobardorum, sco multarum
    gencium, ac patricius Romanorum. Ego itaque Ra-
    chio humilis Christi servus servorum Dei, adque om-
    nium catholicorum acsi peccator, gracia Dei vocatus
    episcopus Argentoratiniſis urbis, in anno V episcopa-
    ti mei, pro salutem anime meae remedium, vel pro
    eterne retributione, in amore Dei et sancte Marie
    Argentoratensis urbis ecleſie hec librom canonum

    cundec ſtirpis. Nec miranda eſt hæc barbaries, cum
    stylus correctus innotuerit non nisi initio ſeculi no-
    ni, teſte Fontanini, in Vindiciis diplomaticis, pag. 214,
    215 et 238. Hanc eorundus ex ipso codice membrana-
    ceo octavi ſeculi antiquiæ bibliothecæ eccleriæ Ar-
    gentiniensis, quem princeps Ludovicus Constantinus,
    cardinalis de Rohan, a republica Bernensi obtinuit,
    dum ille invente mense Julio 1774 in urbe Beruensi
    verſarent. Plura de hoc codice vide in Hiſtoriæ no-
    ſtrae tomo primo, lib. III, pag. 315 et 316. Codex reve-
    rat ex ſeculi octavi et ipse autographus. Diligenter
    illum examinaverat doctissimus et amicissimus nobis
    D. Sinner de Balaingne, Bernensis bibliothecæ preſe-
    ctus, qui ex litteris majusculis sive uncialibus in In-
    ſcriptione exaratis, ex aliis codicis characteribus, ex
    forma literarum, et orthographia adhibitis regulis a
    Mabillone traditis, et ſpeciminibus ſcripturarum in
    dubie ætatis judicatvi in præfatione catalogi codicum
    manusciptorum bibliothecæ Bernensis, tom. I, pag.
    23, nullum de ejus evo superesse dubium. Hæc ad
    laudem addenda sunt præstantissimi viri, cui præ-
    sertim duos antiquitos codices ecclesiæ Argentinenſis
    debet eminentissimus princeps episcopus noſter de
    re litteraria inter illuſtriora regiminis sui facta mul-
    tum meritus. Codex Rachionius in multís videtur si-
    milis codici Colbertino canonum, qui initio octavi
    ſeculiſtiti Rome conſcriptus, et qui hodie extat Pa-
    risiis in bibliotheca regia, num. 3836. Codicem cano-
    num ab Adriano papa Carolo regi anno 774 dona-
    tum ex perantiquo octavi ſeculi manuſcripto biblio-
    thece ecelesiæ metropolitanæ Colonienſis evulgavi
    P. Josephus Hartzheim, Conciliorum Germaniæ tom.
    I, pag. 151-234.

    a A continenti in se doctrinam sanctorum recte viven-
    cierum patrum scribere jussi : omnem plenitudinem
    omnium conciliorum secundum conſtitucionem anti-
    corum patrum, qui fuerunt congregati ad concilium
    in Nizea civitate, hoc sunt 318 epiſcopi. In quo le-
    gentibus futura sit speculatio preces eruditiæ a. Ex-
    plicit prologus b.

    risiis in bibliotheca regia, num. 3836. Codicem cano-
    num ab Adriano papa Carolo regi anno 774 dona-
    tum ex perantiquo octavi ſeculi manuſcripto biblio-
    thece ecelesiæ metropolitanæ Colonienſis evulgavi
    P. Josephus Hartzheim, Conciliorum Germaniæ tom.
    I, pag. 151-234.

    a Hic codex jussu Rachionis scriptus videtur esse,
    ut diximus, codex canonum, quem ab Adria o papa
    acceſpit Carolus imperator, inde per Galliam et Ger-
    maniam receptum; cui codici, qui continebant conili-
    lia Græciæ et Afriæ, addidit Rachio concilia Gallia-
    rum et Hispaniæ cum decretis centum summorum
    pontificum. Decreta inciuun t ab epistola Damasi ad
    Paulinum episcopum Antiochen, et in nulloſ
    falsa reperiuntur decretales, tunc jam evulgatæ sub
    nomine Isidori Mercatoris, sive Peccatoris.

    b Formula expliciti frequens est in antiquis mss. re-
    fert verbum latinum explicitus, id est, sermo sive liber
    absolutus, quo sensu ait Martialis, lib. XIV, epigr. 1 :

    Versibus expliciti est omne duobus opus.
    Non rarus erat ejusdem formuæ usus ad notalandum
    finem operis tempore sancti Hieronymi qui scribili,
    epist. 138 ad Marcellam : « Solemns nos, complectis
    opusculis, ad distinctionem alterius sequentis me-
    dium interponere explicti, aut feliciter, aut aliud
    istiuismodi ».

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,650,820,760">
    ANNO DOMINI DCCXCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,760,820,860">
    ANGELRAMNUS
    METENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,860,980,1400">
    NOTITIA HISTORICA IN ANGELRAMNUM.
    (Ex Gallia Christiana, tomo XIII.)

    Sanguine illustri natus Angelramnus seu Ingel-
    ramnus, quem Chrodegangi antecessoris fratre natum
    fuisse diximus, educatus est a pueritia in monasterio
    Gorzïensi sub Nargaudo, puerorum magistro. Dein
    migravit in coenobium Celle-Novæ, hodie dictum de
    sancto Nabore, ubi aliquandiu vitam monasticam
    professus est. Cum Metensis episcopatus duos annos,
    menses sex et undecim dieris vacasset, in præſulem
    est ordinatus 25 Septembris anno 768, archiepiscopi
    titulo ut antecessor honestatus, atque etiam archae-
    pellani Caroli Magni regis honore decoratus. Obtinuit
    ab ipso rege, si jam ante episcopatum non habuerat,
    abbatam Senonensem, eamque Ecclesiæ suæ ditioni
    subjecit, moleste ferentibus monachis quod eorum
    monasterium ex regali episcopale evasisset. Ille vero
    ut monachorum amicitiam sibi reconciliaret, tribuit
    eis corpus sancti Simeonis episcopi Metensis, quod
    illi irati suum in ecclesiam interdii admittere recu-
    sarunt. Negotiis tamen nihilum distractus, Nargaudo
    Gorzïensi monacho suo instituitor abbatam tran-
    scripsit. Varegensi villam aliique dona monachis
    Gorzïensibus tradidit anno 770, Carlomanni regis

    primo, cum hac conditone ut pro se suisque succes-
    soribus episcopis Metensibus nec non etiam pro re-
    gibus Carolo atque Carlomanno et pro stabilitate re-
    gni Francorum, Domini misericordiam aluentius ex-
    orarent. Cum Lullo Moguntino, Wiemado Treverensi
    archiepiscopis aliisque præſulibus Laureſhamensis
    Ecclesiæ fecit dedicationem anno 774, Kal. Septem-
    bris, præſente Carolo Magno rege, qui invitatus a
    Gundelando abbate cum Hildegarde regina et Pipino
    filio eo accesserat. Compertum habemus ex teſta-
    mentio Fulradi abbatis sancti Dionysii in Francia,
    condito anno 778, Angelramnum quædam cum illo
    fēcisse commutationes de rebus sitis in loco de Salona
    diocesis Metensis. Quæ pacta in synodo Patris-
    Brunnæ anno Caroli nono ipso cum prædicto Angel-
    ramno episcopo, Viliario Senonensi archiepiscopo
    et cum Fulrado abbate, ab ipso principe Carolo con-
    firmata sunt anno insequenti, ejus regni decimo. Hoc
    compromissio inter eos convenerit ut neque Angl-
    ramnus, neque successores ejus, nec archidiaconus
    in ipso coenobio Salonensi facultatem ullam haberent,
    nisi si abbas petierit, ordinationes faciendi, chrismate
    </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Duas colunas no topo da página: bloco principal superior contém duas colunas impressas; foi transcrito linearmente combinando ambas as colunas conforme legibilidade, mantendo sequência aparente. Algumas palavras com caracteres tipográficos (ſ = long s) mantidas conforme original. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>