1011

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

1013

dotem Dominum Christum in nostris orationibus À qux» temporaliter videtur, futura non sperat. Vir-

offerre, veram in eo carnem nostri generis coníite-
mur, secundum illud quod Apostolus dicit : Omnis
enim pontifex ex hominibus desumptus, pro hominibus
constituitur ín his que sunt ad Deum : ut offerat dona
et sacrificia pro peccatis. Cum vero dicitur, Filium
tuum ; et adjicimus : Qui tecum, summe Pater , vivit
et regnat in unitate Spiritus sancti, illam utique uni-
tatem commendamus quam naturaliter habet Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus. Quoniam si quid bujus-
modi, ut supra diximus, in Scripturis legimus, ad
unitatem personze referendum est. Quia et ipse solus
est sacerdos Christus, per quem hostiam offerimus ;
et ut per eum a Patreacceptetur et interpellet Patrem
pro nobis, supplicamus orantes. Et ipse est Deus
cum Patre cui offerimus, Et ipse est qui interpellat
Patrem pro nobis, non voce, sed miseratione. Et ipse
est qui exaudit cum Patre, qui solus pro nobis in-
terpellat.Patrem. Proinde nostra oratio semper per
mediatorem dirigatur ad Patrem. Per ipsam perso-
nam cujus sanguine sumus redempti, quem bibimus,
et cujus carnem manducamus , per quam vivimus.
Quia sicut anima et corpus ex diversa substantia unus
€st homo, ita Deus et homo ex diversa substantia
unus est Christus. Ác per hoc cum sit unus ex di-
versa substantia , ipse quodam modo interpellat pro
nobis, ipse quodam modo pro-nobis exaudit.

LXI. Divide ergo quod meum, divide quod suum.
Ego enim quod illius eret. divinitatis non habebam.
Ei ille quod meum est humanitatis non habebat. Sug-
cepit quod meum est, ut impertiret quod suum est.
Suscepit, non ut confunderet, sed ut repleret. De no-
stro habuit pro nobis, unde mereretur pro nobis et
viveremus in illo. Exemplum reliquit qualiter more-
remur pro illo ; et ubi ille est, de morte transiremus
ad regnum. Ad regnum quippe non potest transire,
nisi interposita morte. Et idcirco et confdendo quasi
dubitamus, et quasi dubitando confidimus. Et gau-
dentes metulmus, et metuentes gaudemus, quia sci-
imus quod ad bravium quietis :eternz pervenire non
possumus, nisi hoc quod interjacet cum labore tran-
scenderimus. Sic etiam cum morbos temporales de
corpore repellere cupimus, tristes quidem amarum
purgationis poculum sumimus, certi auteni de sub-

tutem prxsentem requirere, non pars fidei, sed pars
incredulitatis est. Denique Paulus apostolus Mity-
lenem veniens, et plenam infldelibus insulam sciens,
patrem Publii dysenteria febribusque vexatum oran-
do salvavit : et sanctze predicationis adjutorem suum
Timotheum ex infirmitate stomachi laborantem, non
verbo curat, sed medicinali arte mederi parat, di-
cens: Modico vino utere, propter. stomachum et [re-
quentes tuas infirmitates.

LXIII. Qui ergo infirmum infldelem una prece sal-
vat, qui zgrotum Timotheum prece non roborat?
Quia nimirum ille foras per miraculum sanandus
erat, qui intus in anima mortuus erat ; ut per hoc
quod exterius in corpore potestas ostenderet, hunc

B ad vitam interior virtus animaret. Et tamen utrique

infirmi erant, sed :equaliter infirmi non erant. Ti-
motheus corpore erat infirmus et animo salvus, qui
cum magistro Christum vitam in gentibus przdi-
cabat. Et pater Publii corpore sgrotabat, sed anima
mortuus erat, quia per fidem Christi nec dum susci-
tatus fuerat. Quia ipse dixit: Ego sum resurrectio
et vita. Qui credit in me, etsi mortuus (uerit, vivet,
Quamobrem, qui non credit filium Virginis natura-
liter esse Filium Dei Deum verum, non vivit, sed
mortuus est. Mortuus est, quia hoc non credit. Jam
vivus esset, si crederet. Et ideo, qui intus vivit, jam
non miracula, sed penitentiam requirit. Qui intus
in anima vivit, corporis curam in desideriis non
agit. Qui in anima mortuus est, corporis curam in
desideriis facit. Et qui corporis curam agere con-
tendit, Christum cognoscere non potest.

LXIV. Facilius ergo Deus videtur, cum secundum
Apostolum, exterior homo corrumpitur. Et quantum
plus corrumpitur de die in diem, tantum plus in agni-
tione Dei de die in diem renovatur. Et quantum
minus exterior homo corrumpitur, tantum minus
interior anima renovatur, et tantum minus Deus
agnoscitur. Ipsa debet esse renovata, qux templum
Dei ab Apostolo dicta. Sic enim ait: Templum enim
Dei sanctum est, quod estis vos. Ipse interior homo
factus est ad imaginem Dei. Exigamus itaque spi-
ritum mentis nostr?, qui renovatur in agnitione Dei,
secundum imaginem ejus qui creavit eum, quia ibj

sequenti salute gaudemus. Sicut enim corporalis j) Per fldem in nos habitat Christus. Ubi non est Ju-

morbus sine amara potione non curatur, ita spiritua-
lis morbus anim: sine lamento lacrymarum non de-
letur. Quomodo ergo poterit ille nobiscum unus esse
ex nobis, qui peccata non sua, sed nostra omnium
solus ipse delevit ? Et ob hoc per latitudinem Scriptu-
rarum paginis currimus, sed ei similem in quo for-
mam servi assumpsit non invenimus. .
LXI. Restat ergo ut isti qui eum sibi similem
putant, virtutes a nobis cum incredulis extorqueant,
et dicant : Si verum dicitis quod Filius Dei est Jesus,
aut vere vos ejus estis Ecclesia, facite in ejus no-
(ine nobis virtutes. Et cum feceritis, credimus vobis
quod vere Deus sit quem creditis. Hoc restat hzre-
ticis quod paganis. Fides virtutes non quxrit. Virtus,

dzus neque Grocus. Ubi non est servus neque liber,
Ubi non est masculus aut femina. Ubi mori nen po-
terimus, cum solvi corpore cceperimus. Ubi non
senescimus, si etiam in corpore ad decrepitam zeta-
iem pervenerimus. Cum hoc ita verum sit, et loca
apta requirimus, et invenire non valemus, interiora
anime mundemus : et omni inde mala cupiditate
depulsa, in corde nostro locum pacis secretum prze-
poremus, et ita semper agamus ui templum Dei
Sanctum simus. EL si volumus in templo orare, in
nobismetipsis oremus. ]bi enim habitat ille quem
oramus. Ibi enim Christus, cum clamatur, exaudit,
ubi et habitat, Credimus videre Deum: non quia
videmus pcr oculos corporis, sicul. videmus hunc

Digitized by Google
