9:9

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

960

dicaverunt esse venturum. llli przedicaverunt non À significavit Noe, qui arcam in diluvio erexit. Quid

se, sed. Christum. Christus przdicavit semetipsum,
missum a Patre, dicens : Sic dilexit Deus mundum,
ut Filium suum unigenitum daret in mundo ; ut omnis
qui credit in eun, non pereat, sed habeat vitam cter-
nam. Nos vero cum apostolis et. doctoribus przedica-
mus eum jam venisse humilem, ut nos qualiter vive-
remus doceret. Et secundo eum exspectainus in glo-
ria majestatis su: redire, et regulam quam posuit
requirere, et unicuique secundum opera sua reddere.
Hzc historia, sicut auditur, ita ab omni Ecclesia cre-
ditur et tenetur. Sic etiam decem przcepta legis,
qus in duas tabulas scripta sunt, sive decimz, sicut
2udiuntur, ita intelliguntur et tenentur. Hoc totum
corpus litter: est tanquam eorpus hominis.

CVI. Veniamus ad interioris littere moralem sen-
sum, quem tropicum diximus, quem etiam in exem-
ple anim: posuimus, qualiter de exterioris litterz
corpore ad interiorem intellectum, tanquam a' inte-
riorem animam rationalem, ascendere valeamus.
Omnis enim lector qui de historia ad moralem scien-
tiam ascendit, et non pervenit ad spiritum littere,
talis est sicut quodlibet animal, tantum constans ex
corpore. Moralis scienua dicitur, 1d est, secundum
mores : ut cum nominat Scriptura, ut puta hominem,
intelliguntur ejus mores, quia sensum habet et ratio-
nalis est. Cum nominat animal, ut puta bovem, in-
telligitur quia ungulam dividit, et ruminat, et sub
jugo est. Cum vero nominat asinum, vel quodlibet
jumentum, intelliguntur eorum mores, quia ruminant
nec ungulam dividunt. Cum nominatur camelus, in-
telligitur ruminare, et ungulas non dividit. Cum no-
minatur porcus, intelligitur ungula dividi, et non
ruminare. Cum nominatur leo, intelligitur omnium
fortissimum esse bestiarum. Sic et ursus, lupus, aut
vulpecula, secundum sux naturz actiones, uniuscu-
jusque intelliguntur mores. Sic etiam de ceteris
animalibus, reptitibus sive volatilibus, qux Scri-
ptura saera commemorare solet. Quz: omnia mores
hominum sant intelligendi, ut per ipsa lector agno-
scat vitam vel mores hominum intra Ecclesiam. Sed
istos mores non potest discernere, nisi integer homo,
id est spiritus, anima et corpus. Spiritualis homo
amnia judicat : ipse autem a nemine judicatur. Nam
sicut spiritualis nomen trahit 2 spiritu, sic animalis
ab anima. Et animalis homo non percipit ea qua sunt
spiritus Dei, ut. ait Apostolus. Sic etiam carnalis no-
men trahit a carne, secundum Apostoli dictum : Cum
audio rixas inter vos, nonne carnales. estis, et secun-
dum hominem ambulatis? Nihil prodest lectori, si
totam bibliothecam memoriter recitet, et moraliter
interpretetur, si non pervenerit ad spiritum. Quare?
Quia non est integer homo, id est spiritualis, sed
tentum animalis et carnalis est. Ad hunc spiritum
nemo potest venire, nisi ab actione exteriori vacave-
rt, et vitam contemplativam tota mentis sux inten-
' tione secutus fuerit. Nam quilibet carnalis potest
omnem bibliothecam legere et recitare; potest etiam
eam et moraliter interpretari, et dicere : Ecce quid

Abraham, [saac et Jacob. Quid Joseph venditus inm
JEgypto. Quid Moyses, qui eduxit populum de terra
JEgypti. Quid Josue, qui eis terram repromissionis
divisit, Quid David, rex et propheta. Quid prophetze
significaverunt, nisi hi omnes Christum? Potest et
dicere : Ecce quid significant sol, luna et stellze.
Quid mare et pisces. Quid flumina et fontes. Quid
montes et colles. Quid herbz et arbusta.

CVII. Et quia pleraque, sive in bonam partem sive
in malain, duobus modis intelligenda sunt, secundum
Scripturas potest facere rationem. Áttamen. cum
venerit, et de animalibus disputare ceperit, quid
significant volatilia, quid reptilia, quid quadrupedia,
quid animalia munda, quid immunda; quid bestia, id

B est, leones, ursi, lupi, vel vulpecube, quid greges

ovium vel vaccarum, aut columbz, vel galline. Jam
hic non discernit quid sit lupus, aut quid ovis, cum
fortasse et ipse lupus est et solus in tenebris ambu-
lat ululando, et oves quz ingress:e sunt sub pastore,
defossat et spargit. Nam lupus, aut ursus, aut quae-
Mbet bestia qui carne vescitur, non est sub pastore,
nec in domo creatur, nec in grege ambulant, nec
munda sunt, nec cibo hominum apta sunt. Animalia
vero quilibet munda in grege ambulant, et sub pa-
store sunt. Includuntur et a. bestiis defenduntur, ct
ad cibos hominum apta sunt. In hoc cognoscimus
hunc interpretem, si lupus an ovis sit. Nam si ovis
est, in grege est, in multitudine est, in simplicitate
est, sub pastore est. Includitur in ovile, herbas Scri-
pturarum manducat, non carnem fratris sui. Cibus
domini sui est, a quo regitur ef custoditur. Illius qui
dixit : Meus cibus est ut. faciam voluntatem ejus, qui
misit me, ut perficiam opus ejus. Nam si in grege
non ambulat ovium, id est in multitudine monacho-
rum, licet totam bibliothecam recitet, et secundum
mores interpretetur, non est ovis, sed lupus solita-
rius. Bestia est. Foras domum est. Oves Dominicas
invenit. Non interpretatur Scripturas, quod auditis ;
sed ululat, quia non tractat. Quid facit? Non eum
videmus aliquid mali facere? Non credatis. Hypo-
cerita est. Pellem ovinam in superficie gestat. Nam.
sub pelle lupus est, id est, sub littera h:zereticus est.
Homo integer non est. Anima tantum et corpus est.
Spiritus non est, ab spiritu separatus est, Omnes ita
separare vult, dividere vult, sicut ille divisus est.
Scindere vult, sicut ille seissus est. Spargere vult,
Sicut ille sparsus est. Et ideo deforis venit, et de
domo vult rapere, quia non est ovis, sed lupus. Nam
cum leguntur in Scripturis animalia sive munda, sive
immunda , allegorice mores hominum intelligendi
sunt, non secundum corpus litterz, ut audiuntur.
Nam si oves non essent et lupi in Ecclesia, non di-
ceret Dominus discipulis suis : Ecce ego mitto vos
sicut oves in. medio luporum. Estote ergo. prudentes
aicut serpentes, et simplices sicut columbe (Matth. x,
16). Praecepit nobis Dominus ut habeamus simplici-
tatem columbz, et in una ambulemus classe, ne cu-
jusquam fraudibus machinemus. Habeamus et ser-

Digitized by Google
