<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1051 ANGL R A MNI METENSIS EPISCOPI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ceps sacerdotum, vel summus sacerdos, sed tantum a
    primae sedis episcopus.
    VII. Ne clerici in tabernis edant vel bibant, nisi peregrinatio hoc cogat.
    VIII. Ut sacramenta altaris non nisi a jejunis celebrentur.
    IX. Ut clerici in ecclesia non conniventur nisi necessitate.
    X. Ut episcopus poenitentiam poenitentibus imponat juxta differentiam peccatorum, nec presbyter reconciliet poenitentes inconsulto episcopo, ut publice poenitentibus manus ante absidam imponat.
    XI. Ne episcopus vel presbyter virgines sacras passim vagari permittat.
    XII. Ut infirmi obnientescentes baptizentur, si testimonium suae voluntatis habuerint. Ut scenicis, et histrionibus, et aliis hujusmodi personis reconciliatio non negetur.
    XIII. Liceat legi passiones martyrum cum eorum anniversarii dies celebrentur.
    XIV. Ut ab apostolica sede inquiratur, si possint ordinari qui apud haereticos in infantia sunt baptizati.
    XV. Ne fiant rebaptizationes, reordinationes, et translationes episcoporum. Ut episcopus alieni episcopatus invasor judicaria auctoritate excludatur, si sacerdotalia monita contempserit.
    XVI. Ut episcopus non a paucioribus quam tribus ordinetur.
    XVII. Ut ordinandus episcopus, si ei contradicitur, non jam a tribus, sed a pluribus expurgatus ordinetur.
    XVIII. Ut de ecclesia Carthaginensi dies Paschae Africanis ecclesiis nuntiatur episcopis et discutatur. Interlocutio Honorati, et Urbani episcoporum si... Mauritaniae le...
    XIX. Ut dioceses propriis episcopis carentes episcopos non accipiant, nisi ex consensu episcopi qui illas eantenus non superbe retinuit. Nam si superbe retinuerit, et plebius incumbare affectans coepiscopos suos despexerit, non solum a retentis diocesisbus, sed a propria ecclesia auctoritate judicia propellendus est.
    XX. Ne quis episcopus alienum clericum sibi vendicet, nisi concedente ejus episcopo.
    XXI. Quod Carthaginensis episcopo liceat ex qualibet ecclesia ordinare praepositos, presbyteros, vel episcopos ad alias ecclesias.
    XXII. Ut episcopus nullam dioecesim sibi vendicet, nisi ad quam ordinatus est.
    XXIII. Quod parvuli a Donatistis baptizati, in catholica ad clerum ordinari possint.
    XXIV. Ut idolorum reliquiae, vel templa destruantur.
    XXV. Petendum ab imperatore, ut statuatur, ne clerici de judiciis sui cognatione [Forte, cognitione] cogantur in publico testimonium dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    XXVI. Petendum ab imperatore ut paganorum comitia faciat auferri.
    XXVII. Petendum ab imperatore ut prohibeat spectaculum theatrum in diebus Dominicis et aliis sanctorum festis.
    XXVIII. Petendum ab imperatore ut interposita poena damni pecuniae statuat, ne quis damnatum clericum defendat.
    XXIX. Petendum ab imperatore ne permittat histriones post conversionem ad pristinum ludum ab aliquo compelli.
    XXX. Petendum ab imperatore ut manumissiones in ecclesia celebrentur.
    XXXI. Ut Equirius damnatus quomodocumque expelleretur, ne statum ecclesiae inquietaret.
    XXXII. Ut cum Donatistis levius a agatur, ut ia mansuetudine correpti resipiscant a laqueis diaboli.
    XXXIII. Ut judices saeculares communem matrem sanctam Ecclesiam in hoc adjuvent, in quo episcopi auctoritas contemnitur.
    XXXIV. Ut clerici Donatistarum in catholicam recipiantur cum ordine pro tempore et necessitate.
    XXXV. Ut ad Donatistas causa componenda pacis legatio b... in continentess.
    XXXVI. Ut episcopi, presbyteri, diaconi deponantur, si vel cum uxoris inveniantur.
    XXXVII. Ne episcopus diu absit a sua principali cathedra.
    XXXVIII. Ut infantes baptizentur. de quorum baptismo dubitatur.
    XXXIX. Ut dies Paschae et concilii omnibus denuntietur.
    XL. Ne intercessor episcopus cathedram defuncti episcopi diu retineat, sed infra annum eidem cathedrae episcopum provideat.
    XLI. Ut defensores ecclesiarum ab imperatoribus postulantur.
    XLII. Ut episcopi ad concilium veniant, nisi aliqua gravi necessitate impediantur.
    XLIII. Ut episcopus invasor alieni episcopatus damnetur, si vocatus ad synodum venire contempserit, aliusque ordinetur.
    XLIV. Quod dissidentes populi impedire non debeant, quin episcopus eis...
    XLV. Ut clericus, si post excommunicationem suam infra annum causam suam purgare contempserit, penitus deinces non audiatur.
    XLVI. Si quis episcopus de alio monasterio susceptum suae ecclesiae praepositum, vel clericum ordinaverit, excommunicetur, nec ille clericus, vel praepositus perseveret.
    XLVII. Si quis episcopus haeredes haereticos vel paganos ecclesiae praetulerit, vel post-mortem anathematizetur, nec nomen ejus inter Dei sacerdotes recitetur.
    XLVIII. Ut altaria ab episcopis everantur, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    a Lege, lenius. Hard.
    b Lge, legatio dirigatur. Deinde in titulo sequente XXXVI : in incontinentes. Hard.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas omissões no final de algumas linhas representadas por reticências no original; algumas palavras danificadas/transcritas conforme visual, sinalizadas por colchetes quando incerto (ex.: [Forte, cognitione]). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>