955

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

956

corpus Christi more paterno dare, sed more filio- A aquam de tuis vasis, et de tuis puteis (Prov v, 15).

rum accipere, id est, non debet ut doctor prodi-
care, ut discipulus accipere.

XCVIII. Qui enim recte credit de Patre et de Fi-
"n, et de Spiritu sancto non recte credit, jam nec de

rave recte credit. Qui recte credit de Filio et de.

Pau, et Spiritu sancto non recte credit, jam nec
de Filio recte credit. Qui recte credit de Spiritu
sancto, et de Patre et Filio non recte credit, jam
nec de Spiritu sancto recte credit. Qui recte credit
de tola Trinitate, et de sola incarnatione Filii Dei
non recte credit, jam uon recte credit de tota Trini-
tate. Sic et cum totam legem Christi observaverit,
et in unum offenderit, jam totam legem offendit.
Si cognoveris legem, cognosces et Evangelium. Quia
Evangelium sic est de lege sicut granum tritici de
palea. Et nullum granum potest ad maturitatein ve-
nire, nisi intra paleam latitaverit. Hoc est granum
tritici quod in terram cecidit et non multiplicavit.
Ipse est Christus, ipse est panis, quem nunc come-
dimus. Sed et ipsum granum medullam habet, pin-
guedinem habet, adipem habet unde satiamur, se-
cundum prophete dictum : Et. adipe frumenti satiat
fe. PInguedo tn grano est, divinitas io cerne. Grenum
in palea est Evangelium in lege. Est occultatum
Evangelium in lege, et occultus Christus in littera.
Est et occultata divinitas in carne. Legunt carna-
les Judzi legem, et non intelligunt Evangelium. Le-
gunt carnales Christiani litteram, et non intelligunt
spiritum. Clamant Christiani Christum, et non in-
telligunt divinitatem. Ac per hoc glorilicant se Ju-
dei de lege; sed eam non habent, cum Evange-
lium non habent, quia panem non habent. Glorifi-
cant se et carnales lectores de littera in Ecclesia,
sed eam non habent, quando Spiritum non habent.
Glorificant se Christiani de fide, sed Christum non
habent, qui divinitatem non habent. Quamobrem
nihil habet ex parte, qui totum non habet. Nam cum
littera occidat, spiritus autem vivificet, necesse est illa
spiritualium interiora sermonum, spiritu vivificaute,
penetrare. Universam porro Scripturam, tum Veteris
Testamenti quam Noi, ad intellectum allegoricum
esse sumendum,

XCIX. Nam ipsa allegoria quatuor modis in Scri-
pturis divinis est requirenda. Primus est secundum
Aranslationem, ut est illud : Iratus est Dominus et
descendit, et similia, qux ad insinuandas causas et
Jominum motus transferuntur ad Deum. Alia est se-
nndum imaginationem, vel hypotyposeos, ut est
jllud : Homo quidam descendebat ab Jerusalem in
Jericho. Et parabola vinez atque agricolarum. Ordo
euim eorum qux agebantur a Christo velut imagi-
nem person: et. negotii alterius refertur impletum.
Tertia est secundum comparationem, vel similitudi-
nem, ut est illud : Simile est regnum celorum grano
sinapis, et czetera. Non enim narratio, sicut in su-
periori exemplo contexitur, sed causarum solum-
modo comparatur effectus. Quartus est secundum
proverbialem modum, ut est illud Salomonis : Bibc

Vult Scriptura carnalem concupiscentiam monere
refrenaudam esse intra jugalem licentiam. Has no-
stras allegorias Judzei non recipiunt. Carnales Chri-
Stiani non intelligunt, et inde Christum hominem
esse Deum non confitentur. Denique velavit Moyses
faciem suam, et sic est. populo locutus. Velata fuit
Moysi usque ad Christum bibliothec: facies, et ini line
hujus biblicthecz revelata est. Et inde sic incipitur re.
velatio Christi, quam dedit illi Deus palam facere'Ser-
vis suis, que oportet fieri cito (Apoc. 1,1). H:cJoanni
revelata est : quz» tota. bibliotheca unus liber est, in
capite velatus, in fine manifestus. Qui liber duo Te-
Stamenta dicuntur, Ve:us et Novum. Et unum est
tanquam unus gladius ex utraque parte acutus. Et

B hinc inde, id est in lege et Evangelio acuitur, ut fi-

deles armet et interüciat infideles, sicut idem in
Apocalypsi de ore Domini gladium ex utraque parte
aculum egredi testatur, id est verbum ejus. Quzeli -
bet bibliotheca totus sic est intelligendus tanquam
unus homo.

C. Denique homo perfectus ex tribus constat , id
est anima, corpore et spiritu : sicut Apostolus di-
cit : Deus pacis sanctificet vos ad perfectum : et integer
spiritus vester, anima, et corpus, sine querela in ad-
ventum Domini nostri Jesu Christi judiciumque reser-
vetur. Noo quod altera sit anima in substantia, et
alter spiritus, sicut altera substantia est ani-
ma, et altera caro, sed ipsa anima unus est idem

C spiritus. Sed dum exteriorem carnem affligit. bomo

per poenitentiam, secundum Apostolum, interior
anima renovatur de die in. diem in cognitione Dei. Et
postquam cognoverit Deum, dicitur spiritus, id est
contemplativus servus Dei, quia Deum contemplatur.
Per vitam contemplativam videt Deum, non in cor-
pore, sed mente. Qux» mens sic est in actione animae
sicut caput in corpore, Qui spiritus sic egt in actione
menlis sicut oculi in capite. Et sicut. homo videt
per oculos, et discernit lucem a tenebris, el iu die
ambulat aut operatur, quia participat lumen oculo-
rum suorum cum lumine solis, cí utrumque unum
jumen est, sic ille Spiritus, qui lumen est, participat
cum Christo, qui sol est, et fit unum lumen utro-
rumque, id est unus spiritus; sed non est ipse spi-

D ritus, quem dicimus, cum Dei spiritu una natura.

CI. Cum dicimus lumen et lumen, quia aliud est
lumen illuminans, aliud Jumen illuminatum ; sicut
aliud est sol illuminans, aliud oculi illuminati. Qui
oculi in tenebris non vident, nisi participentur lu-
mini, aut soli, aut lucernis, qui sol Cbristus intelli-
gitur. Lucernz vero Patres sancli, id est, proplietze,
apostoli atque doctores, Tenebr vero sunt, in quibvs
homo non participat luci, diabolus ct angeli ejus,
homines mali, ei peccata qux facimus, pro quibus
excamur, et Deum videre non possumus. Et tamen
ille semper in lumine est, et nos videt. Et omnes
sancti qui in lumine cum eo sunt : et. nos putamus
quod nemo nos videt, cum malum cogitamus aut fa-

Digitized by Google
