1031

COLLECTIO CANONUM

1058

Vlll. Ut qui et alios sacrificare compulerunt, de- A talem copulam non iteyaturam si vita conceda-

cennio poniteant.

IX. Ut diaconi incontinentes deponantur.

X. Ut sponse a raptoribus, licet etiam corrupt,
sponsis suis restituantur. .

XI. Quod ordinandis non noceat quod ante baptis-
mum sacrificaverunt.

Xl. Ut correpti [chorepiscopi] presbyterum vel
diaconum non ordinent, nec presbyter aliquid agat
in parochia sine przecepto episcopi.

XII. Ut clerici esum carnium abominantes depo-
nantur.

XIV. Et ecclesie restituatur quidquid presbyteri
de rebus ecclesiasticis absque episcopo vendiderunt.

XV. Ut masculorum et pecorum concubitores,

tar.

IV. Quod multinuhi penitere debeant.

V. Ut gratie divin: non imputetur, si desiderata
libido non perficitur.

VI. Ut catechumenus expellatur, si post admoni-
tionem peccans jussa praevaricatur.

VII. Ut gravida catechumena baptizetur.

VII. Ne presbyteri nuptiis bigami intersint, quia
bigamia eget poenitentia.

JX. Ut laieus cujus uxor adulterata est, non ordi-
netur. Et clericus cum adultera uxore vivens deji-
ciatur.

X. Presbyter confessus se ante ordinem crimen
perpetrasse, oblata non consecret , in reliquis ma-

nondum vicennes, post xv annos in pomitentia ex- B nens officiis. Non confessus autem, si convinci non

2ctos, orationum communionem recipiant. Deinde
post quinquennium communionem altaris percipiant.
Quibus etiam prolixius tempus ad agendam peeniten-
tiam imponendum est, si tale scelus frequentaverint.
Qui autem jam vicennarii et uxorati ita peccaverint,
xxvi annis penitentia exactis tandem in oratione
communicent, deinde post quinquennium oblationis
sacramenta percipiant. Qui vero quinquagenarii et
wixorati ita peccaverunt, tandem ad exitum vite
communionem recipiant.

XVI. Ut masculorum vel pecorum concubitores,
inter dzimoniacos tantum orent.

XVII. Si episcopi ordinati, nec recepti, aliis epi-
scopis vim seditionis inferant, abjiciantur.

XVIII. Ut virginalis propositi praevaricatores inter
bigamos computentur, et ne virgines habitent cum
aliquibus quasi sorores.

XIX. Si cujus uxor adultera fuerit, vel si vir adul-
terium cominiserit, septennio poeniteat.

XX. Ut feminx quie partus suos ex fornicatione
necant, decennio poeniteant.

XXI. Ut spontanei homicidz post jugem poniten-
tiam in exitu vit: communionem recipiant.

XXIf. Ut non spontaneum homicidium septennio
vel quinquennio emendetur.

XXII. Qui divinationes expetunt more gentilium,
quinque annis poeniteant.

XXIV. Quidam sponsx sux sororem ingravidavit.

poterit, suo judicio relinquatur.

XI. Diaconus simili modo lapsus deponatur.

XIl. Presbyter ante xxx annos non ordinetur.

XIlí. Ut in :gritudine baptizatus presbyter non
fiat, nisi necessitate.

XIV. Ne presbyteri ruris in civitate coram epi-
scopo vel presbyteris urbis offerant, nisi forte illis
absentibus advocentur.

XV. Ut in civitate vit sint diaconi, sicat Actuum
apostolorum liber przcipit.

Et subscripserunt, Vitalis Salaminius, Amphion,
et reliqui, qui ip Cxsarea [Leg., Neocesarca] con-
venerunt xix episcopi.

C Vigimi canones Gangrensis concilii, post Niceuum

concilium expositi.

l. Si quis conjugium pro crimine detestatur, ana-
thema sit.

M.Si quis religiose carnes edentem exsecratur,
anathema sit.

Mil. Si quis servum pro religione dominum suum
contemnere docet, anathema sit.

IV. Si quis spernit presbyterum eo quod legitime
conjugatus fuerit, avathema sit.

V. Si quis domum Dei contemptibilem docct, ana-
thema sit.

VI. Si quis ecclesiastica ministeria extra ecclesiam
temere usurpaverit, anathema sit.

Deinde sponsa, ab eo in uxorem ducta, soror ejus [) VII. Ut nullas oblationes ecclesie extra ecclesiam,

corrupta, laqueo se suspendit. Hi qui fuerunt con-

scii, decennio poeniteant.

Et subscripserunt xvin episcopi: Vitalis Antio-
€henus, Marcellus Ancyranus, Agricolaus Czesarien-
sis, et reliqui xv episcopi.

Regulo in. Neocesariensi synodo prolate  Anciranis
quidem. vel Cesareensibus tempqribus posteriores,
sed Nicanis anteriores. .

Jf. Presbyter si uxorem duxerit, deponatur; si
vero in formicatione vel adulterio peccaverit, ad
acriorem penitentiam compellatur.

ll. Ut mulier duobus fratribus nupta, usque ad
mortem abjiciatur.

lil. Verum in exitu suscipiatur, si promiserit se

preter conscientiam episcopi vel vicarii ejus susci-
piat.
VIH. Ut nullus accipiat. vel distribuat. oblationes
pauperibus, preter episcopum vel ejus vicarium.
IX. Ut nullus pro virginitate exsecretur nuptias.
X. Ut nullus virginitatem custodiens adversus
conjugatos superbiat.

XI. Ut nullus exercetur agapas , id est. convivia

"pauperibus exhibita.

XI. Ut nullus virorum in signum continentize pal-
lio utatur, despiciens cos qui solitis vestibus utuu-
tur. ' .

XIII. Ut nulla femina virilem haLitum sumat quasi
pro continentia.

Digitized by Google
