1001

HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — Lin. il.

100

humiliavit, sed semetipsum. Nam cum essel unige- A etiam exaltanda est, jam nunc caput suum supe

nitus secundum divinitatis excellentiam , et sine
[ratribus, pro nohis etjam factus est primogenitus
secundum susceptionem hominis : i qua per ad-
optionem gratiz fratres habere dignatus est, qui-
bus esset primogenitus, de quibus ipse per Pro-
phetam dicit : Ecce quam bonum et quam jucundum,
habitare fratres in unum! Fratres hic non corporales
dicit, sed fratres spirituales. Fratres, de quibus
idem Dominus Patri dicit : Narrabo nomen tuum
fratribus meis. Fratres, de quibus loquebatur mulie-
ribus : Jte, nuntiate fratribus meis. Vere bonum et
vere jucundum habitare fratres in unnm! Unum
fratrem dimisimus in seculo, ecce quantos inveni-
mus in monasterio! Frater meus s:cularis non tan-
tum me amabat quantum substantiam meam. Caxeie-
rum fratres spirituales, qui sua utique negligunt,
aliena non qu:runt. Sie et in Actibus apostolorum
legimus : Quoniam multitudinis credentium erat cor
unum et anima. una. Et erant, inquit, illis omnia
comm:nia, quia communem Christum possidebant.
XXXIX. Hlanc regulam quam tenet nunc Ecclesia,
ab ipso descendit capite, cujus et corpus est secun-
dum Apostolum qui dicit : Ex quo toxum corpus per
fetus ei conjunctiones subministratum et constructum
crescit in augmentum Dei. Corpus illius summi ca-
pitis Christi, nos omnes fideles ejus sumus. Per ne-
xus vero et. coniunctiones corpus ligatur, quia dum
capiti peetus, dum pectori brachia, dum brachiis
uianus, dum manibus digiti sunt conjuncti ac mem-

bra extera membris inlirer.t, Corpus omne perfici- c

tur. Sie sancti apostoli , quia Redemptori nostro
propinqui exstiterunt, quasi pectus eapiti inerant.
Quos quia martyres sunt secuti, quasi conjuncta
brachia pectori fuerunt. Quibus dum pàstores et
dociores subjuncti sunt per bona Op?ra, manus
brachii iniverunt. Hoc vero omne corpus Redenm-
pioris nostri quotidie per nexus et conjunctiones
subministratur in colo, quia cum ad eum illuc
cleete animae ducuntur, ei sua membra colligantur.
De quo bene dicitur : Subministratum et constructum
erescit. in. augmentum Dei. Quia Deus omnipotens
ltedemptor noster, qui in se quo proficiat non habet,
adhuc per membra sua quotidie augmentum habet.
Unde ru:sus scriptum est : Donec occurramus omnes
in. virum perfectum, in mensuram etatis plenitudinis
Christi. Hoc. totum per passionem carnis et. com-
passionem mentis eomplet Ecclesia. Et cum hie
. patitur corpus, patitur caput, cujus est corpus, Paulo
apostolo attestante qui ail: Quotidie adimpleo ea
quc desunt passionum. Christi. in carne mea, pro
corpore ejus, quod est Ecclesia.

XL. Donünus ac Redemptor noster cum sancta
Ecclesia, quam "redemit. secundum carnem, una
substanlia est. IHlius capitis cerpus. Ecclesia est, et
hujus corporis caput est Christus. De quo suo capitc
exsultat corpus, id est sancta Ecclesia, cum per
Psalmistam dicit; Nunc autem exaltavit caput meum
snper inimicos meos. Quia enim quandoque ipsa

Parnor. XCVI.

inimicos exallatum gaudet in cadis. Cum ergo
electi. quique. ad vitam perveniunt, quia membra
ejus per eum intrant ad eum, ipse per se intrat ad
se. lpse enim in membris suis est qui inirat. Ipse
caput, ad quod intrantia membra perveniunt.
Accipite ergo, descendit regula, quam tenent mem-
bra ejus Ecclesia, quod est in charitate unam corpus
summi capitis, a quo accipit Spiritum sanctum,
secundum Psalmist:& vocem dicentis : Sicut "fhiguen-
(um a capite, quod descendit in barbam, barbam
Aaron (Psal. xxxn, 2). Vide ergo quid dicat unguen-
tum. Unguentum gratia est, benedictlo est divinitatis.
Sicut benedictio unguenti de capite, hocest de divini-
tate in Christo. Caput Christi Deus, caput Ecclesie

B Christus. Descendit unguentum in homine Christo.

Descendit de Christo in oram vestimenti ejus, quod
est Ecclesia. Unguentum de capite, quod descendit in
barbam. Barba enim virilitatis indicium cst. Caput
ergo divinitatis dicitur, sicut diximus, ex quo de-
Scendit unguentum in barbam Aaron, i] est im
Christo, qui est caput Ecclesiz, Barba vero, ut di-
ximus, virum indicat, in quo perveniamus in virum
perfectum, qui est Christus. Et postquam in illam
barbam descendit, ipsum unguentum in oram vesti-
menti ejus; sic benedictio, et ros in. Hermon de -
scendit in. montem. Sion. Hermon in lingua. nostra
interpretatur anathema, quod est Judxeorum popn!us.
Ros ergo, id est. benedictio Domini, ante fuit in po-
pulo Judzorum, qui postea anathematizaii sunf.
Et benedictio illa, quz antea descendebat in populo
anathematizato, postea descendit in monte Sion, hcc
est Ecclesiam, qu: corpus est Christi. In quo capite
Ecclesiz descendit, unguentum, ut Psalmista ait de
€o : Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem, propterca
unzit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis pre parti-
cipibus tuis. Parlücipes sunt apostoli Christo, sed
apostoli ad mensuram acceperunt Spiritum sanctum.
In Christo vero omnis plenitudo Spiritus sancti de-
scendit, quia solus sine peccato, et de ipsa plenitu-
dine illius acceperunt apostoli, —

XLI. Audistis quid dixit : Dilezisti justitiam. Sed
et contrarium videte quid dicat : Et odisti fniquita-
tem. Pro his virtutibus quid accepit audite : Pro-
pterea, inquit, unxit te, Domine, Deus tuus oleo exsul -
tationis pre participibus tuis. Hoc ad Christum dici-
Ur. Jesu Christe, tu unctus €s, ut ceteros ungeres
unguento, quod descendit in barbam, in barbam, in-
quit, Aaron. Quod unguentum ín capite est, descen-
dit in barbam : id est, a vero Deo descendit ad ho-
minem, quem dignatus est assumere. Et de homino
quem assumpsit descendit in oram vestimenti cjus,
quod sumus nos. Et quantum nobis prodest harba
ista saneta, et. vir iste perfectus, videamus. Et qui
sunt illi qui proficiunt, in quos descendit in oram
vestimenti ejus, qui possunt esse vestimentum Chxi-
Sti. Et cum fuerint. vestimentum Christi, tunc et
ipse Chrislus verum est illorum vestimentum, et
induunt Christum. Nos, si vestimentum Christi su-

3
Digitized by Google
