1059

ANGELRAMNI METENSIS EPISCOPI

1010

XIV. Ut nulla femina virum relinquat pro exsecra- A tione unius consenserint, hune apad alios judicare

tione nuptiarum.

XV. Ut nullus filios suos negligat per occasionem
continentiz.

XVL Ne fiii parentes occasione UClristiamitatis
despiciant.

XVII. Ne mulieres quasi pro divo cultu atton-
deantur.

XVII. Ne qàis in die Dominica quasi pro conti-
nentía jejunet.

XIX. Ut nullus ecclesiastica jejunia absque neces-
sitate dissolvat.

XX. Ut nullus collectas exsecretur qu:e sunt in
commemoratione martyrum.

Et subscripserunt , /Elianus , Eusebius, Basilius,
Osius, Gregorius, et reliqui episcopi numero x.

Viginti quinque regule apud Antiochiam. in enceniis
exposite,

Y. Quicunque cum Judzis contra statuta Nicni
concilii Pascha celebraverit excommunicetur. Et
damnatus clericus omni quoque honore extrinse-
€us, quem sancta regula vel sacerdotium promeruit,
privetur.

Il. Ut quieunque se a sancta communione pro
quadam intemperantia suspendit, vel qui excominu-
nicato communicaverit, excommunicetur.

I. Ut clericus qui ad propriam parochiam redire
contempserit, degradetur. '

X. Ut episcopus, presbyter, diaconus damnatus,
si pristinum officium isurpaverit, nunquam restitua-
tur, et omnes ei post damnationem scienter commu-
nicantes, excommunicentur.

VY. Si clericus proprium episcopum contemnens
seorsim colligit, irrevocabiliter damnetur. Idem si
ecclesiam turbare non desinit, per ceteras potestates
epprimatur.

V]. Ut excommunicatus a suo episcopo non reci-
piatur.

VII. Ot peregrini sine commendatitiis literis non
suscipiantur ab alio.

VH. Presbyteri agrorum non possunt dare cano-
nicas epistolas, sed chorepiscopi.

IX. Ut metropolitanus, licet. comprovincialibus
episcopis prxlatus , nil tamen prxter illos , nisi in
propria parochia, dispenset.

X. Quod chorepiscopi ordines inferiores usque ad
subdiaconatum dare non possunt. Et clericus , qui
proter litteras comprovincialium episcoporum, pro
querirhoniis adierit imperatorém, honore et comnu-
uione privetur.

XI. Ut. clerici damnati, si imperatorem adierint,
nunquam restituantur.

Xil. Ut irritur. sít quidquid episcopus non roga-
tus in aliena parochia ordinaverit.

XIff. Si in damnatione episcopi provinciales cpi-
scopi disseuserint a metropolitano, vicinis episcopis
advocatis, causa terminetur.

XiV. Si omnes provinciales episcop 1n. damna-

non oportebit.

XV. Desideratur :

XVI. Ut episcopus vacantis ecclesie invasor abji-
ciatur.

XVII. Si quis susceptum episcopatum adire et gu-
bernare contempserit, excormunicetur.

XVII. Si quis susceptum episcopatum non suo sed
aliorum vitio devitaverit, bonorem suum retinere de-
bebit.

XIX. Ut metropolitànus non nisi cum pluribus epi-
scopis ordinet episcopos.

XX. Ut in provincia episcoporam concilia bis in
anno fiant.

XXI. Ut episcopus de sua parochia in alienam

B nullo rhodo transmigret.

XXI. Quod irrita sit ordinatio quam episcopus in
aliena parochia in alienis clericis usurpaverit.

XXI. Ut irritum sit, si episcopus sibi successo-
rem elegerit.

XXIV. Ut res ecclesix judicio episcopi dispensen-
tur, separate quidem ab ejus propriis rebus, quas
jlle dare possit quibus vohterit, ne, eo moriente, in-
vadantur res ejus proprie cum rebus ecclesie.

XXV. Quod episcopus ecclesiasticas res sibi et
aliis dispensare possit, non tamen ad superfluitatem,
sed ad indigentium necessitatem.

Et subscripserunt xxx : Eusebius Pakestinensis,

Theodotus Mesopotamiensis, Theodorus Isauriensis,
et reliqui.

Sancta synodus que apud. Laediceam Pacatie [Paca-
tiana] Phrygie convenit, regulas iix exposuit subter

annexas.

I. Si qui secundo legitime nupserunt, post Lege
postque) qui parvo tempore transacto orationibus va-
caverint, ad communionem recipiantur.

Il. Ut perfecte penitentibus communio conceda-
tur.

IIl. Ut noviter baptizati non fiant clerici.

iV. Ne ordinationes fiant sub conspectu audien-
tium, id est catechumenorum.

V. Ne clerici aliquo modo sint usurarii.

VI. Ne permanentes in hxresi permittantur in-
trare domum Dei.

VII. Ut Novatiani et Tessarescedecatite , et So-
tiani [Forte Photiniani] ad Ecclesiam redeuntes post
abjurationem hzresis per unctionem chrismatis re-
concilientur. :

VIII. Ut ex haresi Cataphrygarum conversi ba-
ptizentur.

IX. Ut catbolici ad bzreticorum cometeria ora-
tum euntes excommunicentur.

X. Ne catholici cum hzreticis indifferenter con-
jugium inearit.

XI. Ut ille quse dicuntur presbyteris, przsidentes
in ecclesiis non ordinéntur.

XII. Ut episcopi cum judicio'metropolitani et alio-
rum episcoporum provehantur.

XIlI. Ne judicio multitudinis ordinationes flant.

Digitized by Google
