<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    955 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,80,490,910">
    ditur, quod auribus insonat, auditur ab hominibus,
    hoc totum corpus est. Hoc totum liber est. Intel-
    lectus vero hujus lectionis medulla est, pinguedo est,
    adeps est. Et nisi intellexeris quid sit in littera,
    adipem frumenti non manducas. Litteram in super-
    ficie legis, et adipem frumenti non intelligis. Rodes
    corticem, et folium, sicut Judæus, mandis. Quid est
    hæc littera quam in Evangelio legis vel in cæteris Scri-
    pturis sanctis, nisi corpus Christi, nisi caro Christi,
    quæ ab omnibus Christianis comeditur? et tunc come-
    ditur, quando legitur, et quando auditur. Et omnes
    uno nomine Christiani dicuntur qui Evangelium re-
    cipiunt, et uno ore Christum laudant, et crucis ejus
    signum in fronte portant; et tamen cibo, vel potu,
    in sella, lecto, ingressu, regressu, et cætera omnia
    signo crucis muniunt; et se a Christo custodiri, et
    salvari petunt, et dicunt : Salva nos, Jesu Christe,
    Fili Dei. Et ipsi in Ecclesia sacerdotes et levitæ, si
    cuilibet transeunti viam, ingredientii in ecclesiam,
    orationem vel benedictionem dederint, cum com-
    pleverint orationem, absolvunt et dicunt : In no-
    mine Domini nostri Jesu Christi, eamus cum pace.
    Et si in domo oraverit, ita dicit, si in via simi-
    liter; si in vespertinis lucernarium ante altare obtu-
    lerit, non potest aliter offerri, nisi dixerit : In no-
    mine Domini nostri Jesu Christi, lumen cum pace.
    Sic etiam completo officio non potest egredi sine hac
    solutione, nisi prius dixerit : In nomine Domini no-
    stri Jesu Christi, eamus cum pace. Sic in vespertinis,
    sic in matutinis, sic omnibus horis, quibus necessa-
    ria officia, vel canonica in ecclesia peraguntur. Sic in
    missa non solum Dominicis diebus, sed etiam qui-
    buscunque festivitatibus, * Gloria in excelsis Deo, et in
    terra pax hominibus, conclamamus. Sic cum Evange-
    lium a levita super altare levatur, a levita primum dici-
    tur : Laus tibi, et ab omnibus respondetur : Laus tibi,
    Domine Jesu Christe, Rex æternæ gloriæ. Præcedente
    Evangelium cereorum lumine in signo gaudii et læ-
    titiæ, eo quod tale nuntium diaconus, id est, Evange-
    lium Domini nostri Jesu Christi, clara voce populo
    habet intonare. Tunc silentium omnibus imperat, et
    dicit : Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum,
    aut quemlibet ex tribus. Respondetur ab omni po-
    pulo : Gloria tibi, Domine. In illo tempore Dominus
    noster Jesus Christus ambulavit, aut dixit, aut fecit il-
    lud et illud quod sequitur. Quo peracto, offertur sacri-
    ficium super altare : quæ totum Jesus Christus Fi-
    lius Dei est. Ipse cum Patre et Spiritu sancto creator
    omnium Deus. Ipse solus secundum formam servi
    sua, et Patris et Spiritus sancti operatione formatus.
    Quod creator est, commune habens naturaliter
    cum Patre et Spiritu sancto. Quod autem creatus
    est, solus habens personaliter in seipso cujus et
    nativitatem futuram secundum carnem, et mortem,
    et resurrectionem, atque in cœlos ascensionem lex
    et prophetæ pronuntiare nunquam cessaverunt,
    prout ipse præsciebat et verbis et factis. Nam et in
    sacrificiis carnialium victimarum, quæ sibi ipsa san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,910,910">
    cta Trinitas, quæ unus est Deus, Novi et Veteris
    Testamenti a patribus nostris præsciebat offerri
    sacrificiis, Jesu Christi Filii sui significabatur gra-
    tissimum munus, quo pro nobis seipsum solus Dei
    Filius secundum carnem esset misericorditer obla-
    turus. Ipse enim, secundum Apostoli dictum, obtulit
    semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in
    odorem suavitatis. Ipse verus Deus et verus pontifex,
    qui pro nobis, non in sanguine taurorum et hircorum,
    sed in sanguine suo semel introivit in sancta. Quod
    tunc pontifex ille significabat, qui semel Sancta
    sanctorum per annos singulos introibat. Iste igitur
    est qui in se uno totum exhibuit, quod sciebat ne-
    cessarium esse ad redemptionis nostræ effectum. Ipse
    scilicet sacerdos et sacrificium. Ipse Deus et tem-
    plum. Sacerdos est ipse Christus, per quem sumus
    reconciliati. Deus est ipse Christus, qui nos recon-
    ciliat sibi et Patri, et Spiritui sancto. Solus tamen
    sacerdos sacrificium et templum, qui hæc omnia
    Deus est secundum formam servi; non autem solus
    Deus, quia hoc cum Patre et Spiritu sancto secun-
    dum formam Dei.
    LXVII. Reconciliati igitur sumus per solum Filium
    secundum carnem, sed non soli Filio secundum di-
    vinitatem. Neque potest hoc sacrificium offerri per
    quemlibet sacerdotem, nisi per sacerdotem sanctum
    et justum. Neque potest hoc sacrificium quod offer-
    tur, a quibuscunque comedere et bibere, nisi tantum
    ab ipsis pro quibus offertur : ut et sacerdos qui offert
    sine vitio sit, et ut pro vitiosis mundandis possit
    offerri. Hoc certe omnes desiderant et cupiunt, qui
    pro se offerre sacrificium Deo volunt. Quis ergo tam
    justus et sanctus sacerdos, quam unicus Filius? Non
    quia opus vita, adducuntur. Et quid tam amabiliter
    et acceptabiliter ab omnibus sumetur quod pro eis
    offertur, quam Christi humana caro? et quid tam
    acceptum et aptum immolationi, quam caro Christi
    mortalis? Et quid tam mundum pro mundandis vitiis
    et peccatis mortalium, quam sine ulla contagione
    carnis concupiscentiæ caro nata in utero ex utero
    virginali? Et quid tam grate offerri et suscipi possit,
    quam caro sacrificii nostri, corpus Christi perfectum
    sacerdotis nostri?
    LXVIII. Et quoniam quatuor considerantur in omni
    sacrificio, id est, cui offeratur, a quo offeratur, quid
    offeratur, pro quibus offeratur, hoc totum ipse unus
    verusque mediator Christus per sacrificium pacis
    reconcilians nos Deo, et fecit unum cum illo manere
    cui offerebat. Unum in se facere, pro quibus offere-
    bat. Panis hic, qui offertur super altare, ut supra jam
    diximus, corpus Christi de illo grano tritici quod ce-
    cidit in terram et mortuum est. Et de illo grano
    multa nata sunt grana, quod est Ecclesia, et nos,
    Deo miserante, inde sumus : tamen si seminemus
    spirituales, et renascemur de Deo Patre et Ecclesia
    matre : De quibus evangelista dixit : Qui non ex san-
    guinibus neque ex voluptate carnis, neque ex voluptate
    viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1, 13). Illum panem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,505,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,915,500,940">
    * De usu hujus doxologiæ consule Sacramentarium sancti Gregorii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 955 e 956).
    Texto dividido em duas colunas principais.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
    Palavra "sancta" dividida entre colunas ("san-" no fim da esquerda, "cta" no início da direita).
  </notas>
</pagina>