[309

HETERH ET S. DEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. Il.

1010

FÉges. Cave erzo ne te sonus capiat vocis humonze A bilis Deus est. Solus Filius apparuit per substantiau

similitudoque sermonis. Aliud est verbum quod tem-
pora habet, quod syllabis colligitur, quod litteris
collizitur , quod sonat , quod auribus auditur, quod
tempora habet, et unum. verbum sonat, pertransit,
et fit intervallum silentii, et aliud formatur verbum,
et sequitur ut audiatur et intelligatur, quo explicito
terium sequatur, et unum verbum alterum sequendo,
multa verba efficiantur. Non tale Verbum Patris
Filius unicus: Non tale Verbum unigenitus Deus.
Incorporeus Deus Pater. Vocem utique incorporeus
corporalem non hahet. Si vox corporalis non est in
P..tre, nec Filius Verbum est corporale. Et ideo non
multa verha, nec muli filii, sed unum Verbum est
mquale Patri, quod et gradum excludit et numerum.

suam hominibus. Non per illam apparuit qua :equa-
lis est Patri, sed per illam qua missus venit a Patre
et Spiritu sancto solus Filius, qui semetipsum exi-
monivit, id est, solus formam servi accepit. Noli igi-
tur et tu secundum naturam interpretari quod prz-
ter Divinitatis naturam est. (uod si credideris a
Verbo carnem esse susceptam, et offeras transügu-
randum corpus Christi altaribus, et non intellexeris
quod offertur aut cui offertur ; et non vistinxeris
naturam divinitatis et corporis, statim tibi Dominus
dicit : Si recte offeras, et recte non dividas, pecca-
sti. Non dico, personam dividas, sed dico ut nemo ia
precibus vel Patrem pro Filio, vel Filium pro Patre
nominet. Et cum altario assistitur, semper ad Patrem

Ft hoe dico quod lego. Et hoc credo quod profero. B dirigatur oratio. Et quicunque sibi preces aliunde

Nam quie sit hujus natura Verbi, nescio. Et nescio
multo hoc melius quam scio. Hoc solum bene scio
quando hoc nescio quod scire non possum. Neque
enim Joannes, quem lego, aliud dicere potuit quam
quod audivit : Quod vidimus , inquit, et quod audivi-
mus, Hoc solum bene se scire dixit quod audivit et
vidit, qui iu Christi peetore recumbebat. Ergo illi
satis est audire, mihi non est satis; sed quod ille
audivit, hoc mihi dixit. Et quod audivit a Christo,
hoc nec ego possum negare verum esse de Christo.
Ergo quod ille audivit, hoc ego audivi. Quid audi-
vit ? Verbum. Quia dixit: Quod fuit ab initio, quod
audivimus. Deinde dicit: £t vidimus. Iac totum ve-
rum est, qiia quod audivit et. vidit. Quid vicit?
Non utique Divinitatem , que secundum naturam
suam vileri non potest. Vidil eum per naturam
meam. Non enim Verbum alterum Filius est, ct
homo alter, sed ex utroque unicus Filius est.

LV. Sed quia sccundum naturam suam nemo eum
videre poterat, suscepit naturam visibilem meam, ut
secundum naturam corporis videretur. Denique et
Spiritus sanctus in specie visus est ut columba, quia
videri Divinitas in su:e claritatis veritate non pote-
vat. Que utique una invisibilitas Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, quia una Divinitas est et unus Deus,
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Sed quia tres
sunt personzs, Pater, et Filius, et Spiritus s ncius,
hoe non habent commune quod solus F.lius factus
est homo propter homines redimendos, quod solus
Spiritus sanctus super liomiaem Filium descendit in
$pecie columb:e ut videretur, quod solus Pater
clamavit : Tu es Filius meus dilectus, uL audire-
lur.

LVI. Sed illa columba in qua Spiritus sanctus ap-
paruit, non dicitur Spiritus sauctus, sicut iste honio
a Verbo susceptus dicitur Filius. llla columba non
est Deus. Nam iste homo Deus cst. llla vox Patris,
quie sonuit corporaliter, non est Pater. Nam iste
corporalis qui visus est, Filius Dei Patris unicus est.
Per subjectam creaturam locutus est Pater, non per
fuam substantiam , quia invisibilis Deus est. Per
subjectam creaturam apparuit Spiritus sanctus in
specie columb:e, non per suam naturam, qua invisi-

describit, non eis utatur, nisi prius eas cum iBstru-
etioribus contulerit. fratribus : id est, preces, quas-
suggerit, a catholicis imbuatur.

. LVII. Solus ergo Filius est homo, qui ct zequalis
Patri est, semper in forma Dei, cui cum Patre ho-
stiam offerimus, et solus formam servi accipiens sa3-
cerdos factus est. Per quam hostiam vivam Deo pl:-
centem offerre possumus. Nec tamen a nobis offerri
hostia potuisset, si Christus pro nobis hostia: facis.
non fuisset. In quo ipsa natira nostü generis vera
est hostia salutaris. Ut enim ipse Unigenitus, q»i
verus naturaliter. Deus est, verus fleret, et sacerdos
in persona divinitatis sui, non accepit hominis pei--
sonam, sed naturam. Si enim naturam hominis cuik.
persona simul accepisset, in illo incarnationis iy :
sterio non essel unus Christus in duabus naturis Det.s
et homo, sed in duabus personis alter esset Deus,
alter homo. Sed ideo unus est Chr'stus, unus Dei et
hominis Filius, quia ille unigenitus Dominus qui
personam propriam semper habuit, in ipsa persona

, 8ua veritatem naturx servilis accepit. Proinde Chr:-

sius ins»parabilis permanet. Quia cum altera sit in
eo natura divinitatis, altera vero natura servilis, in
uno tamen eodemque Christo illa persona divinitatis
erat, ipsa una est etiam humanitatis assumptz.. Pro-
pterea unus atque irem Christus, quem et paulo mi-
norem ab angelis ostendit, accepit formam servilem,
:equalem Patri demonstrat unitas naturalis,

p LVIlL In quo sacramento sic. offendunt. heretici

quam maxime Ariani, ut attendentes in eo officium
sacerdotis, nolint celsitadinem Deitatis suscipere.
Quoniam ergo sunt b:xretci qui Filium eum Patre
unius divinitatis esse non credunt.

LIX. Item sunt alii qui hominem natum Dei filium
non con(ütentur : qui utrique non Dei, sod hominis
asserunt esse Virginem genitricem, quia non per il-
lum, inquit, qui de Virgine natus est; visibilia ct
invisibilia facta sunt, sed per illum quem sibi genuit
:equalem.

LX. Isti sunt Weretici, ut. Manicheei, qui veritatem
carnis in Dei Filio negare non mctuerunt. Hunc lo-
cum congrue atque utiliter Patres sanctissimi posue
runt.. Nam cum nos ostendimus per aeternup. sacer-

Digitized by Google
