<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4045 COLLECTION CANONUM 4046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    synodica quinque. Item ejusdem in decretali secundo A
    capita synodica 7 Ecclesiæ necessaria, quæ cum epi-
    scopis, presbyteris et diaconibus 181 firmata sunt.
    Gregorius doctor, a Petro 66, scripsit capita synodica
    sex cum episcopis 24, temporibus Mauritii Augusti.
    Item ejusdem capitula undecim valde necessaria ad
    Augustinum in Britannia, ipso requiretne, scripta.
    Martinus, a Petro 77, constituit synodum in urbe
    Roma cum Patribus 105 contra Cyrum et socios ejus
    hereticos, damnans eos qui naturam et unam opera-
    tionem in Filio Dei assernebant, quam transcribens
    misit per orthodoxos viros in Orientem et Occiden-
    tem. Gregorius secundus, a Petro nonagesimus pri-
    mus, scripsit capita septendecim omni Ecclesiæ ser-
    vanda, cum Patribus triginta tribus, eaque sub ana-
    thematis vinculo alligavit.
    ANNOTATIO DE SYNODIS.
    Annotatio libelli de synodis xxiv quæ antea
    vel infra seu post ex synodos leguntur esse con-
    scripta.
    Prima annotatio Ancyranæ, quæ ante Nycænam
    fertur fuisse, sed propter auctoritatem majorem
    postponitur, in qua Patres xvii statuerunt canones
    xxiv, quorum auctor maxime Vitalis Antiochenus
    episcopus exstitit.
    Secunda, Neocæsariensis, quæ post Ancyranam
    et ante Nycænam legitur fuisse, in qua Patres xiii
    statuerunt canones xiv, quorum auctor maxime Vi-
    talis Salaminus exstitit.
    Tertia, Gangrensis, quæ post Nicænam legitur
    fuisse, in qua Patres xvi statuerunt canones xx
    propter quasdam necessitates ecclesiasticas, maxime
    contra Eustatium, qui dicebat quod nullus in conju-
    gali gradu positus, nec ullus fidelis qui non omnibus
    renuntiaret quæ possideeret, spes apud Deum habe-
    ret, et multa alia venenosa quæ enumerare longum
    est.
    Quarta, Sardicensis, in qua Patres lx statuerunt
    canones xxi, quorum auctor maxime Osius Cor-
    dubensis episcopus, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    legatiarius exstiterunt.
    Quinta, Antiochenæ synodi, in qua Patres xxx sta-
    tuerunt canones xxv, quorum auctor maxime Eu-
    sebius Palestinensis episcopus exstitit.
    Sexta, Laodicensis, in qua Patres xiii statuerunt
    canones lviii, quorum auctor maxime Theodosius
    episcopus exstitit.
    Septima, Carthaginensis, in qua Patres cxxvii sta-
    tuerunt xxxiii, quorum auctor maxime Aurelius Car-
    thaginensis episcopus exstitit, etiam sanctus Augu-
    stinus Hipponeus episcopus in eadem synodo
    legitur fuisse temporibus Honorii Augusti.
    Octava, Africanæ sub Theodosio minore Augusto,
    in qua Patres cxxv recitaverunt et firmaverunt ca-
    nones cv qui per diversam concilia Africanæ provin-
    ciæ temporibus Aurelii Carthaginensis episcopi le-
    guntur esse conscripta.
    Nona, Arelatensis, in qua Patres xc statuerunt ca-
    nones, quorum auctores maxime Silvester urbis Romanæ
    episcopus et sanctus Marinus Arelatensis episcopus
    exstiterunt, temporibus Constantini Augusti, sicut
    quidam asserunt.
    Decima, Arelatensis, in qua Patres xix statuerunt
    canones, quorum auctor maxime Cæsarius Arelateu-
    sis episcopus exstitit.
    Undecima, item Arelatensis, in qua Patres xviii
    statuerunt canones.
    Duodecima, item Arelatensis, in qua Patres xi
    statuerunt canones, quorum auctor maxime sanctus
    Cæsarius Arelatensis episcopus exstitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    Tertiadecima, item Arelatensis, in qua Patres xix
    statuerunt canones, quorum auctor maxime Supa-
    pardus Arelatensis episcopus exstitit.
    Quartadecima, Arausicensis, in qua Patres xvi sta-
    tuerunt canones quorum auctor maxime Hilarius
    episcopus exstitit.
    Quintadecima, Epanmensis, in qua Patres xxvii
    statuerunt canones xl, quorum auctor maxime Cæsa-
    rius episcopus exstitit.
    Sextadecima, Agathensis, in qua Patres xxxiv
    statuerunt canones, quorum auctor maxime Cæsarius
    episcopus exstitit.
    Septimadecima, Aurelianensis, in qua Patres
    lxxii statuerunt canones, quorum auctor maxime
    Aurelianus Arelatensis episcopus exstitit, tempori-
    bus Clodovei regis.
    Octavadecima, item Aurelianensis, in qua Patres
    xxxi statuerunt canones, quorum auctor maxime
    Melanius Rodonensis episcopus exstitit.
    Nonadecima, item Aurelianensis, in qua Patres
    xxv statuerunt canones quorum auctor maxime sau-
    cius Altinus Andegavensis episcopus exstitit.
    Vigesima, Arvernensis, in qua Patres xv statue-
    runt canones, quorum auctor maxime Honoratus
    Brevitensis episcopus exstitit.
    Vigesima prima, Matiscensis, in qua Patres xxi
    statuerunt canones, quorum auctor maxime Priscus
    Lugdunensis episcopus exstitit.
    Vigesima secunda, item Matiscensis, in qua pa-
    tres lxiv statuerunt canones, quorum auctor maxime
    item Priscus Lugdunensis episcopus exstitit.
    Vigesima tertia, Lugdunensis, in qua Patres xiv
    statuerunt canones, quorum auctor maxime Philippus
    Viennensis episcopus exstitit.
    Vigesima quarta, item Lugdunensis, in qua Patres
    xx statuerunt canones, quorum auctor maxime item
    Priscus Lugdunensis episcopus exstitit.
    Placeb his addere aliam persimilem annotationem,
    quam excepit ex ms. cod. Vaticano 1342, schedul., ut
    ego hunc judicavi, noni. Sic autem incipit absque
    titulo.
    Ancyritana xviii Patrum, cujus auctor fuit Vitalis
    Antiochenus episcopus Neocæsariensis, xv canones
    a Patribus xvii statuti sunt. Gangrensis contra
    Eustachium, qui dicebat neminem posse salvari, si
    non renuntiaverit omnibus. Sardicensis, ubi fuit Osius
    Cordubensis episcopus lx Patrum. Antiochena, cu-
    jus auctor fuit Eusebius Palestinus episcopus xxv
    Patrum. Laodicensis xvii Patrum, cujus auctor fuit
    Theodosius episcopus. Carthaginensis cccxxvii Patrum,
    ubi fuit sanctus Augustinus. Africana cccxxxv Patrum,
    in c. cv statuta Aurelii episcopi firmaaa sunt sub
    Theodosio minore Augusto. Aurelianensis l, cui
    praesedit, Deo mediante, Silvester papa tempori-
    bus Constantini.
    Alia Arelatensis cujus auctor fuit Cæsarius.
    Arelatensis episcopus xviii Patrum. Alia Arelate-
    nsis xix Patrum. Alia etiam Arelatensis xviii Patrum,
    ubi Cæsarius prædixus fuit. Arausicani xvi Pa-
    trum, cujus auctor fuit Hilarius. Alia Arelatensis
    xvii Patrum, cujus auctor fuit Sarpidius Arelatensis
    episcopus. Euphanensis xvii partum lx canonum,
    ubi præsens Cæsarius fuit. Aurelianensis lxxii Pa-
    trum, cujus auctor fuit Aurelianus Arelatensis epi-
    scopus. Alia Arelatensis xxii Patrum, cujus auctor
    fuit Melanius episcopus Redonensis. Alia Aurelianen-
    sis, cujus auctor sanctus Altinus, Andegavensis
    episcopus fuit. Arvernensis xv Patrum, cujus auctor
    Honoratus Treverensis episcopus fuit. Matiscensis
    lxxviii Patrum, cujus auctor Priscus episcopus Lugdunensis. Lugdunensis xviii Patrum, cujus fuit
    auctor Philippus Viennensis. Alia Lugdunensis xx
    Patrum, cujus auctor idem Priscus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Sequentia ex Spicilegio dantur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações latinas mantidas; pequenas manchas causaram palavras parcialmente ilegíveis mas transcrição literal seguida; script predominantemente latino.</notas>
</pagina>