<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1027 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    omnes unum essent, unum etiam composuerunt A communiter Symbolum; qui singuli singula verba dixerunt unius fidei invicem concordantia sibi, quæ tantam duodecim sunt verba. Elipandus solum in sua fide undecim posuit, quia et denarii unum numerum excessit, et ad duplicatum ut tredecim esset non pervenit. Quæ verba æqualiter divisa, undecim et undecim fiunt, ut aperte daretur intelligi ipse primus Spaniæ præsfigurans se Antichristum. Extulit solus totam gratiam habere apostolorum, qui solus sine collatione fratrum composuit novæ fidei documentum.
    
    C. Nimis iste apparet elatione superbus, qui semetipsum cum Christo prædicavit christum. Sic enim de illo quem præsfiguravit per Paulum dicitur: Ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus. Et rursum per eundem dicitur: Qui versatur, et extollitur, et colitur supra omne quod dicitur Deus, aut colitur. Etenim sancti pii dicuntur, sed non coluntur. Solus Christus dicitur Deus et colitur: super quem Antichristus se elevavit, cujus mysterium nunc videmus. Quia omnes qui contra Ecclesiam sunt, in Antichristi corpore sunt, cujus supra una bestia mentionem fecimus. De qua Daniel cum quartam bestiam diceret decem cornibus fultam, protinus adjunxit, dicens: Considerabam cornua: Et ecce cornua aliud parvulum ortum est de medio eorum. Et tria de cornibus primis evulsa sunt a facie ejus. Et oculi quasi oculi hominis erant in circuitu, et os loquens ingenia (Dan. vii, 8, 9). Undecimquam quippe hujus bestiæ cornu casæ describitur, quia regni ejus potentia in iniquitate roboratur. Sive quia inter decem reges Romanorum ipse erit undecimus. Omne enim peccatum undenarium est dictum, quia dum diversa agit, præcepti decalogo transit. Et quia in cilicio peccatum plangitur, hinc est quod in tabernaculo velut cilicina undecim sunt. Hinc per undenicum psalmum dicitur: Salvum me fac, Domine, quoniam defecit Sanctus: quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum. Vana loqui sunt unusquisque ad proximum suum. Labia dolosa : in corde et corde locuti sunt mala. Disperdat Dominus universa labia dolosa et linguam magniloquam. Magniloqua lingua est, cum se super omnes extollit, et sibi magnus videtur. Hinc Petrus, ne in undenario numero remaneret, apostolos metuens, Matthiam duodecimum sorte missa requisivit. Hic nisi enim signari culpam per undenarium videret, implere apostolorum numerum tota fœlinatione duodenarium non curaret. Quia ergo per undenarium numerum transgressio exprimitur, hujus bestiæ cornu undecimum ipse auctor transgressiones indicatur. Quod videlicet parvulus nascitur, quia purus homo generatur. Sed immaniter grandis crescit, quia usque ad conjunction sibi virtutem angelis fortitudinis profecit. Quod tria cornua quæ ei ante faciem sunt evellit, quia ditiorus suæ regna totidem, quæ sibi vicina erant, subjecti. Cujus oculi sunt ut oculi hominis : sed os ingentia loquitur, quia in illo humana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    forma videtur, sed verbis suis ultra homines A quidem forma videtur, sed verbis suis ultra homines communiter Symbolum; qui singuli singula verba elevatur.
    
    CI. Ecce nunc jam aperte vidi purum hominem Elipandum, et tanta elatione superbum, super omnem se Ecclesiam elevare, ut omnes tanquam bruta animalia putet esse. Verba etiam fidei suæ quæ in suis inseruit epistolis, in tantum sunt fidei apostolicæ contraria, quantum et inter se discordantia.
    
    CII. Quæ verba dupliciter undecim fiunt, ut dupliciter se in tantum elevaret, ut in tota Ecclesia solum super eum descendisse Spiritus sanctus [videretur], sicut finxit Montanus, et duæ prophetissæ ipsius, Prisca et Maximilla, qui adventum Spiritus sancti promissum a Domino in se potius quam in apostolis fuisse credunt. Ut illi Ecclesiæ, quæ adhuc in lacte est, cum talis surgit in predicatione qualis Elipandus surrexit. Moriuntur infantes, qui adhuc per tempus poterant ad solidum pervenire cibum. Sed tunc moriuntur, quando decipiuntur. De hoc Dominus præscuis futurorum, discipulos in Evangelio admonet, dicens: Væ prægnantibus et nutrientibus in illis diebus. Et orate ne fiat fuga vestra hieme vel sabbato. Quod et superioribus manifestum est pendere. Cum enim Evangelium Christi cunctis gentibus fuerit prædicatum, et venerit consummatio, viderent abominationem desolationis, quæ dicta est a Daniele propheta, stantem in loco sancto; tunc præcipietur his qui in Judæa sunt, ut fugiant ad montes. Et qui in tecto, non descendant: toltere aliquid de domo sua. Statimque conjungitur: Væ prægnantibus et ulterius in illis diebus. In quibus diebus? Quando abominatio desolationis steterit in loco sancto. Et quid erit abominatio desolationis, nisi ut integer Christus Jesus, quod non sit Filius Dei et verus Deus, ille qui de Virgine natus est, quem Judæi crucifixerunt. Abominatio erit desolationis, quando aperte pro Christo suscipiatur Antichristus et adoratur, et Christus Deus esse negatur. Jam longe Antichristus non est, quia jam Christus Deus esse negatur. Quod quicquam, juxta literam, de adventu Antichristi nulli dubium est, quam persecutionis magnitudo compellit fugere; et grave est ferre parvulos, qui lactantes fugam retardant. Licet quidam Titi et Vespasiani adversus Judæos et præcipue Jerusalem obsidionem pugnarique significari velint; hiemem quoque et sabbatum sic interpretantur, ne eo tempore fugere compellantur, quando duritia frigoris in agris et in desertis locis fugientes latere non patiunt, et observatio sabbati, aut prævaricatoras facit, si fugiunt, aut hostium gladiis subiace re, si sabbati otium et præcepta observaverint. Sed non est tempore Vespasiani completum et Titi sed nunc in adventu Antichristi. Nos autem audientes Dominum Salvatorem, ut qui in Judæa sunt ad montana confugiant; id est, qui confessoros sunt ad fidem et doctrinam apostolicam confugiant. Ipsi quoque oculos levamus ad montes de quibus scriptum est : Levavi oculos meos ad montes, unde veniet auxilium mihi. Et in alio loco: Fundamenta ejus in montibus sanctis. Et, montes in circuitu ejus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; algumas palavras comprimidas por hifenização e possíveis irregularidades tipográficas. Uso de sinais de numeração romana para seções (CI, CII). Foram mantidas quebras de linha visuais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>