949

HETERU ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.

950

cultatus est mensibus tribus a parentibus suis, eo A voce magna, dicentes : Usquequo, Domine sanctus

quod vidissent elegantem infantem, et non timuerunt
regis edicium. Fide Moyses grandis factus negavit
se esse filium filie Pharaonis, magis eligens affligi
eum populo Dei, quam temporalis peccati habere
jucunditatem , majores divitias zstimans thesauris
JEgyptiorum improperium Christi : aspiciebat enim
in remunerationem. Fide reliquit /Egyptum, non ve-
ritus animositatem regis. Invisibilem enim tanquam
videns sustinuit. Fide celebravit Pascha ex sangui-
nis effusione : ne qui vastabat primitiva, tangeret
eos. Fide transierunt mare Rubrum, tanquam per
aridam terram. Quod experti JEgyptii, devorati
sunt. Fide muri Jericho corruerunt circuitu dierum
septem. Fide Raab meretrix non periit cum incre-

et verus, non judicas, et vindicas sanguinem. nostrum

de his qui habitant in. terra. (Ibid., vers. 10)? Ubi
illic. adjungitur : Date sunt illis singule stole al-
be (lbid.). Que sunt singulze stole albe , nisi tan-
ium anim: qux adbuc desiderant corpora, ut ad-
buc in terram suam duplicia possideant cum om-
nium hominum fuerit resurrectio? Sicut scriptum
est : Non prima justorum, et secunda peccatorum,
ut hzreliei dejerant, sed una resurrectio omnium
et in semel.

XCI. Quod ut. verius probem, audi quid sequi-
tur : Date. sunt. illis. singule& stole albe, id est,
ketitia animarum tantum : et dictum est. ilis ut
requiescerent tempus adhuc modicum , donec com-

dulis, excipiens exploratores cum pace. Et quid B pleatur. numerus. conservorum. et. fratrum. eorum.

adhuc dicam? Deficit — enim — tempus narrantem
de Gedeon, Baruch, Samson, Jephte, David, Samuel,
et prophetis, qui per fidem vicerunt regna, operati
sunt justitiam , adepti sunt repromissiones , obtura-
verunt ora leonum, exstinxerunt impetum ignis, ef-
fugerunt aciem gladii , convaluerunt de inürmitate,
fortes facti sunt in bello, castra subverterunt extero-
rum, acceperunt mulieres de resurrectione mortuos
suos. Alii autem distenti sunt, non suscipientes re-
demptionem, ut meliorem invenirent resurrectionem.
Alii vero ludibria et verbera experti, insuper et vin-
cula et carceres. Lapidati sunt, secti sunt, tentati
sunt, in occisione gladii mortui sunt. Circuierunt
in melotis et in pellibus caprinis, egentes, angustiati,

afflicti, quibus dignus non erat mundus. In solitu- C

dinibus errantes, e& in montibus, et in speluncis, et
in cavernis terrzs. Et hi omnes testimonio fidei pro-
bati, non acceperunt repromissionem. Deo pro nobis
melius aliquid providente, ne sine nobis consumma-
rentur. ?

XC. Ecce hi Patres, qui adhuc sub umbra fue-
runt, quos Apostolus nominavit, per fidem salvi
facti sunt : et pro ipsorum descendit animabus ad
inferna, et éis secum adduxit ad colos; et adhuc
hodie illam repromissionem mon * acceperunt isti
majores. Et ubi sunt illi qui dicunt quod hi qui cum
Christo resurrexerunt, cum carne et animabus in
celos cum Christo ascenderunt? Non concordant
Apostolo, qui hoc loco dixit : Non acceperunt repro-
missionem, Deo pro nobis aliquid melius providente, ut
non sine nobis consummarentur. Quomodo sunt cum
carne in ccelo, si b adhue illorum repromissione sine
nobis consummarentur? Áut quomodo pars corporis
Ecclesie, qu:e caput habet in coelo, pars. ascendit,
et pars patitur adbuc, et pars Jacet sepulta? Et ubi
erit illud quod Joannes in Apocalypsi dicit : Vidi
subter altare animas interemptorum propter Verbum
Dei, et testimonium quod habebant (Apoc. vi, 9)?

: Non propter aliud occisi sunt, sed propter Verbum
Dei, propter Verbum incarnatum, propter testimo-
vium quod habebant Jesu Christi, quem pradicave-
1unt, exspeclaverunt. et viderunt, cuj et clamabant

» Quoad corpus scilicet.

Sed quia non hxc tractanda suscepimus, ad pro-
missum ordinem redeamus, et quid sit vera fi-
des, traclemus : Quia sine fide nullus placere Deo
potest.

XCII. Sed quia de Veteri Testamento jam cum
Apostolo diximus , et una fides est, et unum Do-
minum credimus, ad Novum Testamentum, ipso Do-
mino przecedente, veniamus. Fide ipea Virgo engelo
credidit, dicens : Ecce ancilla Domini : fiat mihi se-
cundum verbum tuum. Fide Elisabeth matrem Domini
praedicavit. Fide Simeon cognovit Dominum. Fide
Anna Dominur laudavit. Fide centurio dixit : Do-
mine, tantum dic verbo, et sanabitur puer meus.
Et Dominus miratusse sequentibus dixit : Non inveni
taniam fidem in Israel. Et ait ei : Vade, sicut credidisti
fiat tibi. Aut quid dicam? Fide apostoli crediderunt.
Fide cci illuminantur. Fide diversx valetudines cu-
rantur. Fide mulier imbriam vestimenti tangens, salva
facta est. Ad quam Jesus dixit : Confide, filia, fides tua
te salvam fecit. Fide mulier Chananza importune cla-
mabat, dicens : Domine, adjuva me. Respondens
Jesus ait : Non est bonum sumere panem filiorum et
mittere canibus. Et illa dixit : Domine, nam et ca-
telli edunt de micis que cadunt de mensa dominorum
suorum. Tunc respondens Jesus, ait. illi : O mulier,
magna est fides tua, fiat tibi sicut. credidisti. Fide
gentilis populus credidit. Fide et hodie creditur. Sed
multis modis fides variatur, et fides vera putatur,
quie fides vera non est. Sicut multis modis Christus
unus predicatur, et Christus putatur, qui Christus
non est. Sic fides putatur vera, qua vera non est.
Fides falsa est, qu: sine charitate est. Denique
postquam apostoli Domino crediderunt, dixit Jesus :
Pacem meam do vobis , pacem relinquo vobis. Pacem
meain, non sicut. mundus habet. pacem. Siquidem
mundi pax nostrum bellum est. Meam pacem do
vobis. Bellum habete cum mundo, et meam pacem
habebitis. Et in hoc cognoscent omnes homines, quia
mei discipuli estis, si dilectionem ad invicem habueri-
tis. Tunc illi omnes hoc preceptum acceperunt a
magistro, facta collatione, tantam habuerunt dilectio-
nem, ut in. duodecim illi corporibus animam  face-

b Locus mendosus.

Digitized by Google
