<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
    HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.
    bus ab adversariis paullulum videtur oppressa, cum et dies adolescentiæ reminiscitur, dicens: Sicut fui in diebus adolescentiæ meæ, quando secreto Deus erat in tabernaculo meo. Quid in hoc loco tabernaculam, nisi secretum mentis, nisi quietudo animi, nisi vita contemplativa sine persecutione aliqua? At tamen con in fine seculi cœperit Ecclesia persecutionibus fluxuare, quietudinem mentis habere non poterit. Tunc reminiscitur illud quod per semetipsam Veritas in Evangelio dicit: Surgent pseudochristi et pseudoprophete, et dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem mittantur, si fieri potest, etiam electi. Nunc autem fideles nostri mira faciunt, cum perversæ patiuntur; tum autem et perversæ patiuntur, sancti, et miracula non faciunt. Tunc vero prædicatores Antichristi, id est hæretici, etiam cum perversæ loferunt, mira facturi sunt. Providè nos admonet, dicens: Si erao dixerint vobis: Ecce in deserto est Christus, nolite exire. Ecce in penaltribus, nolite credere. Ac si aperte diceret: Si quis promiserit vobis quod in deserto gentilium et in philosophorum dogmate Christus moretur, aut in hæreticorum penaltribus, qui Dei pollicentur secreta, nolite exire: nolite credere; sive quia persecutionis et angustiarum tempore, semper pseudoprophette decipiendi invenient locum. Si quis sub nomine Christi se jactare voluerit, non statim accommodetis fidem. Sicut enim fulgor exiit ab Oriente, et paret usque in Occidente, ita erit et adventus Filii hominis. Nolite exire, nolite credere, quod Filius hominis, vel in deserto gentium sit, vel in pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,940">
    naltribus hæreticorum, sed quod ab Oriente usque ad Occidentem illes ejus, quæ ab apostolis tradita est, in catholicis Ecclesiis fulgeat.
    CXXXIII. Nam et hoc prætermittendum non est, sed coram omni Ecclesia tam sapienibus quam rusticis prædicandum, quod secundus adventus Salvatoris non in humilitate, ut prius, sed in gloria demonstrandus sit. Stultum est itaque eum in parvo loco vel in abscondito quærere, qui totius mundi lumen est. De ipso enim legimus: Deus manifeste veniet, Deus roset, et non silebit. Ignis ante ipsum ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida. Intellige et hic utriusque substantiæ proprietatem; in veritate assumpti corporis venturus creditur, et Deus vocabitur. Adsit infirmitate absconditus, aderit in virtute manifestus. Ignis, inquit, ante eum ardebit; et inflammabit in circuitu inimicos ejus. Cum talis reverentia præsensis erit futura, puta qualis erit forma sententiar? Ille quidem redditurus est quod promisit, sed exacturus est quod redemit.
    CXXXIV. Et ideo totis per adiutorium suum viribus entiamur ut quidquid constituit judicatus integrum in nobis inveniat judicaturus. Et ideo si cum fide, cum justitia, cum misericordia, cum charitate et cum castitate viventes, in ejus timore mænserimus, magnum jam pœnærum suorum pignus tenemus. Dabit absque dubio regnum suum. Dabit quæ sua sunt nobis, qui seipsum dignatus est offerre pro nobis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,440,750,500">
    LIBER SECUNDUS.
    DE CHRISTO ET EJUS CORPORE, QUOD EST ECCLESIA
    ET
    DE DIABOLO ET EJUS CORPORE, QUOD EST ANTICHRISTUS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,940,975,1980">
    I. Scripsimus a crimina tua, quibus nos hæreticos et ignaros fidei atque Antichristi discipulos pronunciature non cessas, hunc apologeticum: non panegyrico more allocutionis mendacii, nec obscuritatibus fumosorum eloquentiæ sermonum, sed puris sensibus, ut omnes qui audierint intelligere possint. Apologeticum est excusatio in quo accusantibus respondetur in defensionem suam. Et ideo criminantibus respondiamus, et nos ab hæresi purgatos, Deo illuminante, invenimus. Panegyricum, et licentionum et lasciviorum genus dicendi, in laudibus regum, in cujus compositione, multis mendaciis adulantur. Non enim nos mendacium in apologeticis nostris in laudem cujuslibet regis terreni composuimus, sed fidem veram, quam ab ipsis discipulis Veritatis hausimus.
    II. Sed quia libelli tui, in quibus nos hæreticos esse falteris, jam per publicum in diversis terrarum vulgati sunt partibus, ut omnes qui eos legerint secundum fidem tuam, te catholicum Toletanæ sedis doctorem, novellum archiepiscopum, et nos Libanenses indoctos et hæreticos atque Antichristi discipulos Heterum et Beatum prædicent; et quia ex utraque parte contentio exorta est et fides diversa profertur, non solum fama, sed etiam ignominia nobis a te irrogatur. Fama enim tam in bonam quam in malam partem intelligitur. Ignominia vero nunquam nisi semper in malam partem vertitur. Ignominiam dictam, eo quod desinat habere honestatis nomen is qui in aliquo crimine deprehenditur. Dicta est autem, ignominia quasi sine nomine, sicut ignarus sine scientia, sicut ignobilis sine nobilitate. Hoc quoque infamia dicitur, quasi sine bona fama. Et ideo ignominiam nobis cum mala fama prædicæs, ut sine differentia solus tu videaris in Ecclesia habere bonam famam. Certe tua jam et nostra talis est bona fama; et non ab alio, sed a te solo additum est, et infamiam, id est, ignominiam, ut qui nomen non habuerunt, ad meam comparationem, nomen habere non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1980,975,2030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas principais no topo; cabeçalho central entre colunas; pequenas variações ortográficas preservadas; marca de paginação no topo (977-978) não transcrita como bloco separado visto estar integrada ao cabeçalho; algumas palavras ao final de linhas separadas continuam na linha seguinte conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>