1055

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

108

paupertate efficeremur divites. Et quid est ejus pau- A camini montes incasea:o5 ? (Isa. ni, 2, 5; Psal. vxvu,

pertas, nisi ejus humanitas? Et quid sunt nostra di-
vitz , nisi ejus humanitas ? Quod infirmum est Dei,
fortius est hominibus. Ubi ille descendit, illic nos
ascendiimus. Ubi se ille inclinavit, ibi nos erexit. Ubi
ille poenam perpessus est, ibi nos a poena liberavit.
Ubi ille mortuus est , ibi nos vivificavit. Ubi ille re-
surrexit, ibi nos suscitavit. Ubi ille ascendit, ibi nos
secum levavit. Ubi Pater eum exaltavit, et donavit
illi nomen, et nos cum illo exaltavit, et cum illo nobis
omnia donavit : quia et ipsum nobis Pater dedit,
eL nos illi donavit; et illum a parte dexterz su:
collocavit et nos corpus ejus cum capite sedere
fecit.

LI. Et cum sit caput et corpus una substanun, ta-
men multum distat inter caput et corpus, cum tan-
tum unum sensum habeat communem, et c:eteros
quatuor solum sibi vindicat caput. Multum ergo di-
siat. inter Christum hominem , et omneur omnino
sanctorum multitudinem , qui de Adam ducit origi-
nem, cum omnibus virtutibus soli homini Christo
non poterit comparari aut ::quari. totus ille exerci-
tus. Solus Christus sinc illis poterat esse: toti illi
sine Christo nec vivere possunt nec esse.

Lil. Hoc totum quare diximus ? Quia montem Sion
liguraliter Ecclesiam nuncupavimus. Possumus sin-
gulariter dicerc montem Sion unam Ecclesiam, quod
est unum corpus Christi. Possumus dicere et ipsam
montes et Ecclesias. Christum vero solum noi pos-

sumus dicere Cüristum et christos, montem et mon- ,,

tes, Dominum et dominos, Deum ct deos, servum
ei servos, pauperem et pauperes, parvulum ct par-
vulos, circumcisum et circwincisos, baptizatum et
baptizatos, flagellatum et flagellatos, mort"um et
mortuos. Solus ille pro omnibus mortuus. Solus iile
pro omnibus ista perpessus. Nullus sanctorum pro
aliero mortuus est. Nam eum Joannes apostolus di-
cat : Sicut Christus pro nobis animam posuit, et nos
debemus pro fratribus animam ponere. Potest qui.lem
quilibet facere compatiendo, nam nullus potuit hoe
facere moriendo et resurgendo, nisi solus Christus,
»olus sine peccato. Nam omnes sancti possuut dicere
illud Davidicum : Ecce enim in iniquitatibus conce-
ptus sum, et. in peccatis concepit me mater mea (Psal,

1, T). Christus hunc versiculum nunquam dixit. Sed p

quid dixit : Venit princeps hujus mundi, et in me ni-
hil invenit (Joan. xiv, 50), id est, nihil peccati in me
invenit. Et ideo quia solus homo sine peccato est,
Qullus ei hominum simil.s invenitur. Qui solus caput
est, super omne corpus est. Qui singulariter mons
est, super omnes montes est, propheta Michiea atte-
stante, qui ait: In novissimo dierum erit. mons do-
mus Domini pre'paratus in vertice montium : el subli-
mis erit super. colles, et confluent ad cum populi : et
properabunt gentes multe, et dicent :. Venite, ascen-
damus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob,
et docebit nos de viis s.is; et ibimus in semitis ejus
(Mich. w). Psalmista quoque de eo monte el de cx-
teris montibus in 1xvn psaliro dicit : Ut quid suspi-

17.) Eum montem in quo beneplacuit Deo habitare in
eo ? Sicut ille dicitur mons, sic montes iili. Sed longe
altius mons di-tat a montibus przparatus in cacu-
mine montium. Montes itaque isti illum montem
portando gloriosi sunt, ut qui gloriatur, in Domino
glorietur, non in se. Paulus architectus dicit: Afihi
absit gloriari, nisi &n cruce Domini nostri Jesu Chri-
sli, per quem inihi mundus crucifixus est e& ego
mundo.

Lill. Ut quid ergo suspicamini hos montes? Eum
montem in quo placuit Deo habitare in eo. Non quia
in ipsis montibus non habital Deus. Habitat plane.
Sed per istum montem habitat in ipsis montibus
Deus. In ipso quippe solo habitat omnis plenitudo

B divinitatis corporaliter. Non habitat umbraliter in

illo divinitas, tanquam in ten;plo a rege Salomo:.e
facto, sed corporaliter. Non sicut in ccelo, aut in
terra, aut in angelis, vel czeteris sanctis, sed cor; o-
raliter in eo babilat omnis plenitudo Divinitatis, id
esi, Patris et Spiritus sancti. Qui et ipse € hristus
per nauuram  Divinitas est. Et quanquam in angelis
et in ezteris sanctis habitet divinitas, tamen nullus
eorum naturaliter Divinitas est sicut Christus. Et
quia Christus, et Pater, et Spiritus sanctus una Di-
vinitas est, ct ipse in Patre est, et Pater in illo est,
et Spiritus sanctas ab utroque procedit, ideo in ipso
habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, id
est, solide atque veraciter, secundum Pauli apostoli
dictum, qui ait : Quoniam Deus erat in Christo mun-
dum reconcilians sibi. Quod sive de Patre dictum ac-
cipiamus, quoniam ipse ait : Pater autem in me ma-
nens ipse facit opera. Et ego in Patre, et Pater in me,
sive ita intelligatur , Deus erat in Christo, id est,
Verbum erat in homine, hoc est, Dcus erat homo.
Sie erat utique Verbum in carne, ut Verbum caro
factum solus proprie diceretur, id est, homo Ver-
bum in una Christi persona copularetur. Ut quid
ergo suspicamini exteros montes? Eum montem in
quo placuit Deo. habitare in co? Longe aliter habi-
lat illis in montibus pluraliter, aliter in is;o singu-
liriter. Quem ergo illorum montium hunc montem
suopicamini ? Nam quia et illi per adoptionis gra-
tiam F'ilii Dei sunt, sed nullus ex illis est unigenitus,
cui Pater diceret: Sede ud dexteram meam. Donec
ponam inimicos tuos. sub pedibus iuis. (Psal. cix, 1).
Nullus eorum abstulit peccata mundi. Dec nullo eo-
rum dictum est: Verbum carg factum est, et habitavit
in nobis. De nullo corum dictum est : IIic est Filius
meus dilectw , in quo mihi bene complacui, ipsum au-
dite. De nullo eorum legimus quod sit Dominus ma-
jestatis ; sed de Christo Apostolus dixit: Quia Do-
minum mijestatis. crucifixerunt, quia. neque appa-
ruit Pater in mundo, sed neque Spiritus sanctus,
sed solum Filium crucifixerunt unicum Dei Patris
Verbum.

LAV. Cavendum ergo est ne eum Verbum aues,
multa cogites verha. Nam si multa verba cogites l'a-
tris, jaa non unum Filium, sed multos lilios intel-

Digitized by Google
