ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

964-

lia et invisibilia, sed tantum per illum qui non est A est, non a Deo, sed a diabolo est. Onme enim quie-

1doptione, sed genere. Nec habet consuetudinem di-
cere : Gredo in. Deum. Patrem. omnipotentem, et. in
Filium ejus, qui deitatem suam exinanivit; apparuit
in mundo per subject: creaturz speciem cum Patre
et Spiritu sancto, Abrab:e in ipo fervore diei ; qui est.
adoptivus humanitate, et nequaquam .adoptivus di-
vinitate. Hxc fides tua est. Nam in toto mundo non.
est. Quod si verum non dicimus, interrogemus om-
nem Ecclesiam catholicam, si generaliter per totum.
mundun: talis fides est. Requiratur ordo baptismi,
et. Symbolum a duodecim apostolig corapositum,
quem habet Ecclesia traditum, pro quo baptizat
filios suos, sine quo non poterit esse baptismum.
Ivequirant et symbolum trecentorum Patrum adver-

quid. est et malum est, et substantia non est, ex dia-
bolo est. Omnis tamen substantia a Deo bono creata
bona est. Et tandiu bona est quousque ila non ha-
buerit quod ex diabolo est.

X. Nam omnia quz facta sunt a Deo duo sunt
tantum, id est, corpus et spiritus. Angelus est sp'-
ritus, mundus vero corpus, homo tamen solus ex.
utraque componitur, id est, corpore et spiritu. Ter-
tia est qualitas angeli et hominis; qux nec corpus.
est nec spiritus, et tamen eet, quia nihil non est..
Quse et ipsa qualitas non in se est, sed in substantia
est, et substantia esse non potest : ut. bonus et ma-
lus. Hzc qualitas ia substantia. Dicimus. angelum
bonum, et hominem bonum. Dicimus angelum ma--

sus tuam fidem compositum : et si invenerint de tuis B Jum, et hominem malum. Aliud est quod sunt, et
sermonibus, vel unum ibi insertum, Bos exivimus. aliud quod babent. Nam quod sunt, substantia sunt ;
ab Ecclesia. Si certe novam habuerint hanc tuam. — quod vero habent, qualitas eorum est, per quam:
dectrinam, sicut eL nobis novella est, tu existi cum — discernuntur qui sunt boni, qui mali. Nam angelus.
teis ab Ecclesia catholica, qux generaliter per to--— bonus dicitur, sed non est ipsa bonitas ipse apgelus.
tum mundum est constituta. Nam tua fides sola. Non enim apostata angelus diabolus factus esset, si.
aperte cognoscitur in te esse eoarotata, et in antrotuz — per se bonitas esset. Angelus enim, ut si bonus, non.
perfidie teneri ligata. Et haec herzesis te facit esso. a se, sed a Deo, habet ut sit bonus. Et aliud est quod.

hzreticum, cum illa non credis que credit cuncta
Ecclesia per universum mundum. Hzresis enim non.
substantia, sed qualitas est in substantia. Et non.
hereticus facit hzeresim, sed h:eresis facit hzreti-
cum. Sicut non superbus facit superbiam, sed super-

substantia est, aliud quod habet bonitatem in. se.
Sic et homo bonus , aliud est quod substantia est,.
aliud, est bonitas quam habet in se. Deus.tamen per
se bonus est, quia ipsa bonitas Deus ipse est. Et non.
est aliud substantia ejus, et aliud honitas ejus, sicul.

bia facit superbum. Et cum dimiserit quam habet. hominisetangeli, sed ipsa bonitas ejussubstantia est,
snperbiam, desinit esse superbus, quia non eet ipsa ,, Omnia opera quie fecit bonus Deus bona sunt. Et cum
super;ia substantia, sed qualitas in substantia. Deus '^ in hoc sunt in quo facta sunt, semper bona sunt. Bo-
bonus fecit hominem bonam substantiam. Superbig — nitas illa quam ex Deo acceperunt, si non perdiderunt,
vero qualitas est in subetantia de diabolo nata. Quz. — facit ut semper bona sint. Et contra angelus malus

dum in homine accesserit, efficitur filius diaboli,
quia de diabolo nata est superbia. Et tunc unusquis-
que deprehenditur esse superbus, eum plus unus

etbomo malus inde dicuntur quia perdiderunt bonum.
Angelus substantia est, et homo substantia est. Ma-
Ium vero non est. substantia, sed privatio boni, et a

alteri major vult esse quam quodesi. Et cum — diabolo patum, id est inventum, per quod efficiuntur
major se wstimaverit alteri, perdidit ipsum quod filii diaboli qui fuerint mali. Quia non, ut diximus,
erat, et tunc Deum perdit a quo est. Et cum per- malus facit malitiam, sed malitia facit malum, quia

diderit Deum, efficit diabolum membrum, cujus et
filius es, non natura, sed imitatione. Sic enim au-
ctor suus diabolus bonus erat a Deo bono creatus.
Et inde exstitit. superbus, quia super voluit esse
quam quod erat. Et dum super voluit esse quam.
quod erat, non solum hoc quod erat perdidit, sed
etiam tartari inferna promeruit. Et quia caput est
omnium superborum, omnes superbos sibi in uno.
corpore tanquam capiti copulavit et secum in ge-
hennam demersit. Sicut e contrario Christus humilis.
humili Ecclesie, quod est caput et corpus, secum.
ad celestia traxit. Nam sicut. superbia facit super-
bum, sic h:wresis facit hereticum. Desinit esse su-
perbus, cum dimiserit quam habet in se superbiam.
Desinit etiam esse lgreticus, cum dimiserit quam
habet in se beresim. Semper erit hareticus, qui sem-
per in se babet ho»resim. Sicut semper erit superbus,
qui semper habet in s$ superbiam. Nam hzresis a
diabolo inventa est, et de diabolo nata est, sicut et
superbia. Et quia cst, et substantia non cst, et mala

non est ipse malitia, sive angelus, sive homo, qui
substantia sunt, sed eam habent in se qualitatem
suam per quam videntur esse mali. Et tam angelus
malus quam bomo malus, utrique bomini faciunt
malum. Diabolus semper malus esi, quia semper
bomini facit malum, Homo diabolus est cum homini
facit malum.

XI. Nam quod homo malus qui homini facit ma-
lum, dicatur malus, Dominus de Juda ín Evangelio
apostolis dicit: Noane ego vos duodecim elegi ? scd
unus ex vobis diabolus est. In Scriptura sacra et homo
dicitur diabolus, et diabolus homo. Nam quod dia-
bolus dicitur homo, in Evangelio Dominus dicit :
Inimicus homo hoc fecit. €um dormierunt patresfa-
milias, inimicus bomo diabolus zizania supersemi-
navit in agro, ubi Dominus bonum semen seminave-
rat. Qus est ergo causa quie hominem faciat diabo-
lum, et diabolum hominem, nisi quia unum corpus
sunt angelus malus et "homo malus? quia ntrique
homini facit malum. Corpus diaboli homo. Corporis

Digitized by Google
