<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    957	PETERI ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.	958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    cimus. Et tunc non sumus cum Deo, sed Deus nobis- cum est, qui ubique lumen est, licet nos in tene- bris sumus, qui tunc cum diablo et hominibus malis una tenebræ sumus cum operibus illorum participamus. Sic tunc non sumus cum Deo, et ille nobiscum est : sicut cæcus non videt lumen solis, et tamen lumen solis totum corpus ejus illuminat; sed sol se non mutavit, sed cæcus, qui lumen sui corporis perdidit. Sic Deus se nunquam mutat, sed nos, qui lumen animæ perdimus per peccatum.
    
    CII. Hoc totum quare diximus? Quia unum homi- nem anima, corpore et spiritu, id exemplo bibliothecæ insinuare volumus. Qui homo tantum ex duo- bus substantiis constat, id est corpore et anima. Corpus habet partem mundi, unde ducit originem. Anima vero non habet originem, quia spiritus est, et ad imaginem Dei factus est : quæ ex utroque unus homo compositus est. Et ipsa anima rationalis est, sicut angelus, et intelligit cum angelis : et ipse spiritus, quem supra diximus, ipse intellectus ani- mæ, hoc est superior intellectus, quod Græce dici- tur anagoge, id est intellectus angelicus, per quem Deum videt. Et cum supra tendit, fit cum Deo et an- gelus unus spiritus. Et cum ad corporalia flectitur, et nimis pro corpore cogitat, fit mundi amator.
    
    CIII. Et dicitur iste mundus quia Christum odio habet. Si fuisset cum Deo erat Deus, non natura, sed gratia. Sed quia servit mundo, id est corpori, tunc non dicitur imago Dei, sed homo. Propheta at- testante, qui ait : Et homo in honore cum esset, non C intellexit. Comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii, 13). In honore est, quando in superiori intellectu cum angelis intelligit; et pro hoc laborat, ut ad angelorum æqualitatem perveni­ at : et panem quotidianum in nomine Jesu Patrem dare sibi postulat, ut in æternum cum illo vivat aeternus. Cum vero pro ea laborat quæ æterna non sunt, et terrena sunt, et corporalia sunt, et vi- dentur, perdet imaginem et similitudinem Dei, et comparatus est jumentis insipientibus, et similis fac:us est illis. Quæ totum una anima agit, et ipsa est quæ cœlestia concupiscit æterna et obliviscitur tempora­ lia. Et ipsa est quæ terrena lucra temporalia con­ quirit, et cœlestia obliviscitur; et non potest cœlum et terram simul lucrari, nisi unum dimiserit. Et habet ipsa anima multa nomina per actiones quas discurrit, cum sit substantia una: quæ dum contem­ platur Deum, spiritus est. Dum sentit, sensus est. Dum sapit, animus est. Dum intelligit, mens est. Dum discernit, ratio est. Dum consentit, voluntas est. Dum recordatur, memoria est. Dum membra vege- tat, anima est. Et hæc quidem dum multiplici con- stent appellatione, non tamen ita dividuntur in sub- stantia sicut in nomine, quia ista omnia una est ani­ ma. Et in parte quâ se flexerit ipsius partis nomen accipit, quia partes ejus sunt ista quæ dixi. Hoc to- tum pro spiritu ista diximus, ut hæretici calum- niandi assertionem tolleremus. Quia unum homi­ nem integrum atque perfectum spiritu, anima et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    corpore, secundum Apostolum constare firmavimus.
    
    CIV. Quo firmato, ad bibliothecam nostram, Deo illuminante, redeamus. Et sicut unum hominem inle- gium ex tribus constare diximus, et a bibliotheca nostra unum librum integrum ex tribus constare explanemus, id est, littera, tropologia et mystica in- telligentia. Littera est sicut corpus hominis. Quæ littera ipsa est historia. Tropologia sic est sicut anima hominis. Mystica intelligentia sic est sicut spiritus hominis. Corpus ergo sacræ Scripturæ, si­ cut diximus, littera est. Et anima in morali sensu qui tropicus dicitur; spiritus vero in superiore in- tellectu angelico, qui anagoge appellatur. Corpus est litteræ, cum dicimus : Ambulabat Dominus. Des- cendit Dominus. Caput Domini, capillos, oculos, au­ res : Juravit Dominus per animam suam : et tota hi­ storia, quæ legitur et auditur, et syllabis compre- henditur, et litteris emendatur, et cætera hujusmodi similia, utra ad exteriorum auditum pertinent, tam legentibus quam audientibus communiter, totum corpus est litteræ exterioris, sicut corpus est hominis exterioris. Quæ si omnia quæ leguntur secundum litteram, id est, corpus litteræ exterioris, sicut ad aures publicas sonat, sic ea voluimus intelligere, tales erimus sicut et ille qui cælestia obliviscitur, et terrena lucra sectatur, et tantum corpus suum, non animam diligit. Et tamen utrique comparati sumus jumentis insipientibus. Unam comparationem habemus, et vita sumus dissimiles, quia ille est sæcularis qui mundum amat, et ego religiosus, qui liu- ras. Sed ab una comparatione, id est ab una lan- cea, occidimur, quia utrique corpora amamus, utrique corpora videmus. Quæ et in ipsa historia est ali- quid, quod sicut audivimus et tenemus, et sic intel- ligantur sicut audiuntur. Et sic diligimus ea et ob- servamus. Quod si et illa ad allegoriam reducerimus, et volumus ea mutare, tale est tanquam si corpus nostrum omnino occidimus, et non damus ei quæ necessaria sunt, sine queis corpus vivere non potest, id est, cibo, potu, somno et vestimento. Si hæc fa- cimus, jam non erit corpus quod currat pro anima. Jam non erit anima salva quæ corpus suum occidit contra naturam.
    
    CV. Quæ sunt ista quæ diximus? Sunt hæretici, et nomine Circumcelliones, qui amore martyrum se- metipsos interficunt. Tales sunt et illi lectores qui omnino animam litteræ a corpore nudare quærunt. Nam sicut corpus stat pro se, et recipit actionis suam vicem, sic et historia stat pro se, et aliud non intelligitur per significationes, similitudines et figu- ras, nisi tantum secundum corpus litteræ sicut audi- tur. Historia est Christus Dei Filius, natus de virgine Maria, crucifixus sub Pontio Pilato. Mortuus et se- pultus. Descendit ad infernos. Tertia die resurrexit vivus a mortuis. Ascendit ad cælos. Sedet ad dexte- ram Dei Patris omnipotentis. Hæc pro se stat sicut auditur. Non est allegoria. Non significavit alterum Christum, sicut patriarchæ et prophētæ hunc signi- faverunt et prædixerunt esse venturum. Illi pre[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (transcritas coluna esquerda primeiro, depois direita). As letras A–D na zona mediana (entre as colunas) consideradas notas marginais de parágrafo. Palavra final na coluna direita está parcialmente cortada no original e foi marcada como [ilegivel]. Hifenizações e quebras de linha preservadas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>