981

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

agit, quia corpus Christi detrahit. Et cum detrahit, À tes sunt, id est, una pars jpsa Ecclesia, quz imita.

crucifixit. Et cum crucifixit, non cognoscit. Et cum
non eognoscit corpus, non cognoscit caput, cujus est
corpus. Et cum occidit corpus, occidit caput. Non
adhue occidit corporaliter corpus, sed spiritualiter.
Et tunc occidit corpus Christi, quando per philoso-
phíam suam mentes fidelium conturbat et fidei sux
associat. Et hoc maxime mente parvulis qui adhuc
laete utuntur, id est, carne et sanguine Christi pa-
scuntur, et necdum ad solidum cibum fldei perve-
nerupt. Aufert tunc lac, id est, carnem et sangui-
nem Christi, et przbet suum lac, id est, carnem et
sanguinem quam sibí ipsi finxit. Aufert mammas Ec-
clesie, id est, duo Testamenta legis et Evangelii ; et
przbet mammas suas, id est, ad fidem suam perver-

sam et legem et Evangelium exponit, et ad ipsam B

fldem ipsas Scripturas dirigit in perversitate quam
sentit. Et tunc Ecclesia perversitate premitur, cum
pravis quibusque predicatoribus licentia locutionis
datur.

"XV. Quod longe ante Jeremias intuens ait: Sed
et lamie nudaverunt mammam , lactaverunt. catulos
«05. Quid namque lamias, nisi hzereticos appellat ?
humanam quidem faciem , sed belluinam per impie-
tatem caudam gestantes. Qui tunc mammam nudant,
quando errorem suum publice predicant. Tunc ca-
tulos lactant, quando male sequaces parvulorum
anim, dum perversa insinuant, ad impietatem nu-
iriendo conürmant. Huic sensui Joannes in libro
Apocalypsis concordat, dicens : £t vidi aliam bestiam
escendentem. de terra ,. et habebat cornua duo agni
similia, et loquebatur quasi draco : et omnem pote-
statem. prioris bestie faciebat in conspectu ejus : et
[acit terram, et eos qui inhabitant eam, adorare be-
stiam illam priorem, cwjus curata esi plaga mortis
ejus : et. facit signa magna, ut ignem faciat de celo
descendere in terram in conspectu hominum, et sedu-
cit eos qui in terra inhabitant per hec signa que data
sunt ci, facere simulacrum bestie, ut occidantur.. Et
[acit omnes minimos et magnos, et divites et pauperes,
et liberos et servos, wut dent eis notam. super manum
eorum dexteram, aut super frontes eorum : ut ne quis
posset. vendere, aut emere, nisi qui habuerit notam,
aut nomen bestie, aul numerum nominis ejus (Apoc.
xm, 14-17).

"XVI. Hoc totum quanquam corporaliter Antichri-
sti tempore factum erit, tamen in Ecclesia spiritua-
liter hodie fit. Nam quod dixit: Vidi aliam bestiam
ascendentem de terra, duas insinuat bestias esse. Be-
stia enim a ^ bastando nomen habet. Non enim her-
bis, sed carne pascitur. Aliam bestiam dixit, sed
pro officio, pro actione. Sed tamen una bestia est,
quia totum corpus diaboli unum corpus est. Bestia
enim omnis omnino populus est, tam pagani quam
moli Christiani , qui Christi Ecclesiz adversantur.
Nam pagani aperta fronte recedunt a Christo ; Chri-
stiani vero, sive boni sive mali, una Ecclesia nuncu-
pantur., Sed ipsa quie una videtur Ecclesia, tres par-

* Beereto, porto, fero,

[2]

tur Christum. Cieterze dus partes sunt quz contra
ipsam Ecclesiam pugnant, id est, bzeretici, et Chri-
stiani mali. Diabolus entm, qui draco dicitur, caput
est in tribus partibus, id est incredulis et paganis,
et Christianis malis atque hareticis. Nam sicut in-
credulus, paganus , sive Judseus, fide recedit a Chri-
sto, sic Christianus malus opere a Christo. Quia sicut
ille publice negat Christum esse Deum, sic iste pu-
blice facit opera mala qux& non placent Christo. Et
cum una pars fide recedit, altera opere, utraque ab
uno Christo separatur. Et quia a Christo separantur,
unus corpus capitis diaboli efficiuntur : et cum unum
corpus efficitur, una bestia dicitur.

XVII. Tertia pars est de Antichristi corpore, id
est hzretici, qux longe ab illa bestia distant in reli-
gione. Illi adulteri sunt, isti virginitatem et castita-
tem simulant. Illi rapaces sunt, isti sua propria lar-
giri simulant. llli in comessationes et ebrietates
publice vitam ducunt, isti jejuniis et orationibus se-
metipsos affligunt. Illi intus et foris lupi sunt, isti
deforis agni et intus lupi sunt. Hos habet diabolus
prophetas suos, quos constituit in Ecclesia de cer-
pore suo ; hos habet sub nomine Christi, qui Chri-
stum predicare simulent, et corpus diaboli fiant.
Quia mediatorem non habet diabolus, quibus modis
de Ecclesia decipere possit, nisi tantum istos pro-
phetas suos falsos, qui Christum publice laudant et
publice prdicant, et eum sub nomine Christianita-
tis Deum esse negant. Quos Dominus in Evangelio
pseudochristos et pseudoprophetas appellat. 5 Pseudo
dicuntur, quia a se surgunt in doctrina, et praedica-
torum sibi nomen assumunt, et ea fingunt de Chri-
sto qu: a se didicerunt, non a Christo. Ipsi se pre-
ferunt apostolis Christi, quos non approbavit Eccle-
sia et elegit in apostolatum, sed tantum ipsi se et
favor temporalis humanus. Quia cum audiunt sc lau-
dari à carnalibus hominibus, sstimant se quod eos
táles habeat intus Deus. Pro quibus Dominus in
Apocalypsi Ecclesiam suam admonet dicens: Scio
epera (ua et laborem, et patientiam, et quia non potes. .
portare malos, et tentasti eos qui se dicunt apostolos
esse, et non sunt, et invenisti eos mendaces, el patien-
tiam habes, el sustinuisti propter nomen meum, et non
defecisti. Hoc de ipsis h:ereticis, falsis apostolis,
pseudochristi dictis, dictum accepimus sime dubio.
Quia ipsi se ductores asseruerunt veritatis, et sunt
auctores pravi mendacii. Bonos se protestantur, sed
ipsi deteriores dzmoniis comprobantur. Sed menda-
cium eorum et perversitatem catholica fides invenit,
et per tolerantiam multa sibimet illata ab ipsis susti-
nuit. Tentasti, inquit, eos. Non tentatur, nisi qui
intus sunt in Ecclesia. Qui enim foris sunt, sine ullo
tentamento foris esse manifesti sunt, nec eos tentare
opus est. Intus tentatur Ecclesia, quia intus Eccle-
sia est hzretiea pravitas, a qua vastatur Ecclesia,
sicut de ea Dominus in hoc libro dicit : Scio ubi ha-
bitas, ubi sedes est Saiane. Sedes Satang ipSi pseu-

b v$9doc, mendacium, falsitas.

Digitized by Google
