<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    967
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.
    968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    omne, quod dedisti ei, det eis vitam æternam. Intus A
    scriptus est, cum dicit : Hæc autem vita æterna, ut
    cognoscant te solum et verum Deum, et quem misisti
    Jesum Christum. Foris scriptus est, cum angelis, et
    parentibus minoratur. Intus scriptus est, cum ange-
    lorum et hominum Dominus invenitur. Foris scrip-
    tus est, cum a diabolo tentaretur. Intus scriptus est,
    cum ei angeli ministrant. Foris scriptus est, cum
    eum mater ejus et fratres foris stantes videre quæ-
    runt. Intus scriptus est, cum extendens manum super
    apostolos dicit : Ecce mater mea, et hi fratres mei,
    qui faciunt voluntatem Patris mei qui in cælis est.
    CXVI. Foris scriptus est, cum dicit : De die autem
    et hora illa nemo scit, neque angeli cælorum, neque
    Filius, nisi solus Pater. Intus scriptus est, cum di-
    cit : Dies ultionis in corde meo. Foris scriptus est,
    cum filiis Zebedei dicit : Sedere autem ad dexteram
    meam, non est meum dare vobis, sed quibus paratum
    est a Patre meo. Intus scriptus est, cum dicit : Sede-
    bitis super thronos, judicantes duodecim tribus Israel.
    Foris scriptus est, cum dicit pro discipulis : Pater,
    sancifica eos in veritate. Intus scriptus est, cum dicit :
    Et ego pro eis sancificao meipsum, ut sint et ipse sancti-
    ficati in veritate. Foris scriptus est, cum dicit : Si quis
    siet, veniat ad me, et bibat. Intus scriptus est cum dicit:
    Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    vivæ. Foris scriptus est, cum dicit : Qui credit in me,
    non in me credit, sed in eum qui misit me. Intus scriptus
    est, cum dicit : Ego sum lux mundi. Qui sequitur me,
    non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ. Foris
    scriptus est, cum dicit : Ego non judico quemquam.
    Est qui querat, et judice t. Intus scriptus est, cum
    dicit : Neque enim Pater judicat quemquam : sed
    omne judicium dedit Filio, ut omnes honorificent Fi-
    lium sicut honorificant Patrem. Qui non honorificat
    Filium, non honorificat Patrem qui misit illum. Foris
    scriptus est, cum dicit : Omnis qui me negaverit coram
    hominibus, negabo ego et eum coram Patre meo qui in
    cælis est. Intus scriptus est, cum dicit : Qui autem
    me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego
    eum coram Patre meo qui est in cælis. Foris scriptus
    est, cum Daniel dicit : Aspiciebam, et ecce cum nubi-
    bus cæli, quasi Filius hominis veniebat. Intus scriptus
    est, cum dicit : Omnis populus, tribus ac linguæ
    ipsi servient. Potestas ejus potestas æterna, quod non
    auferetur : et regnum ejus, quod non corrumpetur.
    Foris scriptus est, cum Isaias dicit : Ecce intelligit
    servus meus. Intus scriptus est, cum David dicit :
    Quis in nubibus æquabitur Domino? aut quis similis
    erit Deo inter filios Dei? Foris scriptus est, cum ipse
    per Salomonem dicit : Dominus creavit me in initio
    viarum suarum in opera suæ. Intus scriptus est, cum
    dicit : Ante colles ego parturiebar. Foris scriptus est,
    cum apostolus dicit : Ut si ipse primogenitus in mul-
    tis fratribus. Intus scriptus est, cum ipse Filius de se
    dicit : Sic dilexit Deus mundum, ut Filium suum uni-
    gentium daret : ut omnis qui credit in eum, non pe-
    reat, sed habeat vitam æternam. Foris scriptus est,
    cum Paulus dicit : Quia Deus Filio suo proprio non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pepercit : sed pro nobis omnibus tradidit illum. Intus
    scriptus est, cum idem apostolus de ipso Filio dicit :
    Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei
    qui dilexit me, et semetipsum tradidit pro me. Foris
    scriptus est, cum Filius de se dicit : Non enim mis't
    Deus Filium suum in mundum, ut judicet mundum,
    sed ut salvetur mundus per ipsum. Intus scriptus est,
    cum Paulus dicit : Gratia vobis, et pax a Deo Patre
    nostro et Domino Jesu Christo, qui dedit semetipsum
    pro peccatis nostris, ut nos eriperet de presenti sæculo
    nequam, secundum voluntatem Dei et Patris nostri,
    cui est gloria in sæcula sæculorum.
    CXVII. Et quia una voluntas et una potestas est
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et Pater misit Fi-
    lium, secundum quod minor est : et Filius ipse se
    misit, secundum quod æqualis est : et Pater tradidit,
    et dedit Filium, secundum quod minor est : et Filius
    tradidit, et dedit semetipsum, secundum quod Patri
    æqualis est. Sed, ut loquebamur, foris scriptus est
    liber iste, cum flagellatur et cæditur. Intus scriptus
    est, cum infirmis sanitatem præstat. Foris scriptus
    est, cum affligitur cruce. Intus scriptus est, cum
    paradisum latroni promittit in cruce. Foris scriptus
    est, cum spiritum moriens secundum rationem hu-
    manæ carnis emittit. Intus scriptus est, cum in pas-
    sione sol fugit, dies absconditur, terra concutitur.
    Foris scriptus est, cum sepelitur. Intus scriptus est,
    cum tertia die sepulcri liminibus remotis erumpit in
    lucem. Foris scriptus est, cum apostolis clavorum
    et lanceæ vulneribus ostensis, escam etiam postulat.
    Intus scriptus est, cum inter eosdem apostolos clausis
    ostiis apparet, qui intra se visus non fuisset
    CXVIII. Sed miro modo, cum interior Scriptura
    libri magis obscura sit, amplius hominum mentes
    turbat exterior. Et videmus illa quæ videri per ho-
    minem non possunt : ita, quæ possunt per hominem
    videri, nova ratione non vident. Nam et ipsi Mani-
    chaei in Divinitatem credunt : æqualem Deo Patri
    Filium, et eum veram carnem habere non confitentur;
    et mira perversitate, quod vident negant, et
    quod non vident confitentur. Invisibilem in virtutibus
    recognoscunt; visibilem in homine, quod plus possi-
    ble esse debuit, non agnoscunt. Sic Elipandus cum
    sua doctrina æqualem Deo Patri Filium consulitur in
    divinitate, et eum Dei Filium negat in humanitate :
    et sibi eum similem depurat, et insaniendo in tantam
    proruipit perversitatem, ut nullam inter se et homi-
    nem Dei Filium, Deum verum, differentiam faceret dis-
    tinctionem, cum diceret : Et ille Christus, et nos
    christi. Et ille adoptivus, et nos adoptivi. Et ille par-
    vulus, et nos parvuli. Et ille servus, et nos servi : quia
    non per illum visibilia et invisibilia facta sunt. Mirna
    perversitate incredulitatis ejus interiorem partem li-
    bri confitetur, et exteriorem partem libri negare non
    erubescit, cum ex utroque unus sit liber. Et cum ex-
    teriorem partem libri negat, et interiorem non habet.
    Quia nullus lector sine libro intellectum interioris
    libri invenire potest. Nam qui dicit : Solum interior
    pars est liber, exterior non est ; quid iste vult dicere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas imperfeições e cortes nas margens preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.
  </notas>
</pagina>