1011

HETERI ET S. DEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. il.

PUE

vinitatem lumen cst, qui mediante anima in cjus A divinitale nec anima, sed sola carne. [n qua carue

utero fieri dignatus est per humanitatem corpus.
Quia ergo lumen iucorporeum in cjus erat utero
comparandum, eique corporeum concepit, ad corpus
dicitur : Virtus Altissimi obumbrabit tibi. 1d est, cor-
pus humanitatis in te accipit incorporeum lumen di-
vinitatis.

LXXV. Unde et in Can'icis c»nticorum ex. voce
Sposi dicitur : Osculetur me osculo oris sui. Quo-
niam bona ubera tua sunt super vinum, et. odor un-
guentorum super omnia aromata (Cant. 1, 2). Audisiis
epithalamium carmen, dileciissimi fratres, quod Spi-
ritus sanetus per Salomonem ex voce Sponsi et spon-
$x*, id est Christi et Ecclesiz, pro celestium nuptia-
rum allegorica decantatione przdixit. Quando Chri-
stus sponsus et anima sponsh. oppigneraverunt sihi
castam invicem conjugii voluntatem, et facti sunt duo
in carne una. Id est, Deus et homo, Duo hi, id est
Verbum et anima, una persona, Sponsus et sponsa
in una carne. Et illius sponsi thalamus fuit uterus
virginis. Quia in illo utero virginali conjuncta duo,
Sponsus et sponsa. Quia scriptum cst : Et erunt duo
in carne una. Et Dominus dicit in Evangelo : Igitur
jam non. sunt deo, sed. una. caro. Qnia Christus et
Ecclesia non sunt dux carnes et duo. homines, sed
una caro et unus homo. Et [saias optime meminit
unum csse sponsos duos. Loquitur enim ex persona
Christi, et dicit: Sicut sponso imposuit mihi mitrcm,
et sicut sponsam oruavit me ornamento, Una persona
videtur loqui, et sponsum se fecil et sponsam. Quia
non sunt auo, sed una caro, id est, una. natura car-
nis, et una. substantia Christi et nostra. Sicut una
substantia est. Christi et Patris. Quia et cam Patre
perfcetus Deus est, et nobiscum perfectus homo est.
Et Deus et homo ex dualus naturis una persona est
Christus. Quia Verbum caro factum est et habitavit
in nobis, id est, in carne nostra habitavit. Quia in
nobis babitat, quando in carne nostra habitat. Et
ipsa caro nostra, in qua habitat, ipse est qui hari-
tal. Fecit sibi doinum in qua habitat, et ipsa domus
ipse est.

LXXVI. Denique carpentarius quislibet facit sibi
domum in qua habilat, sed ipsa domus non est ipse
qui habitat. Et fortasse cum a persecutore ipsa domus
dissipatur aut incenditur, babitator surgit ne simul
pereat, et relinquit vacuam domum, quia ipsa domus
quam habitabat non erat ipse. Non sic Deus homo
factus habitavit in nobis, id est, in carne nostra. Non
sic Verbum Patris, ut alier sit habitator et aliera
caro nostra quam habitat. UL quia a Judeis carne
occideretur, fugisset Verbum habitator. Absit hoc a
fide catholica. Sed sic esse Verbum, anima et caro
ura persona Christus Filius Dei, sicut quilibet homo,
anima et caro est una persona. Et cum ipse homo oc-
ciditur, non anima, sed caro occiditur, et nullus alter
quam ipse homo moritur. Sic Christus Filius Dei
Deus et homo tanta est unitate person, ut ipse sit
Deus qui est homo. Et cum homo, id est sola caro,
occiditur, nullus aller quam Filius Dei moritur. Non

redemptio faeta est humani generis. Unde et Redem-
piorem nostrum Dominum Jesum Christum ommuis
Ecclesia confitetur.

LXXVI. Hoc totum quare diximus? nisi ut Verbum
carnem factum Filium Dei probarenimus. Verbum caro
factum est (Joan. 1, 14), sed non est in carnem con-
versum, sicut nec anima hominis convertitur in car-
nem. Et cum in. carne Christi habitat Verbum, in
nostra natura habitat, quia ipsa caro nostra est. illi
carni adjungitur Ecclesia, et. fit Christus totus una
persona caput ct corpus. Et cum in sacris volumini-
bus aut homo, aut caro, aut corpus Christi nomina-
tur, non solum Christus, sed tota Ecclesia intelligi-
lur. Sed habet consuetudinem sancta Scriptura ut

B de Domino et ejus corpore, qu:e de uno aut ad unum

loquitur, atque in una persona modo caput, modo
€orpus ostenditur. Sicut Isaias, ut supra diximus, ait :
Induit me vestimento salutis, quasi sponsum decoratum
corona, et quasi sponsam ornatam monilibus suis. lu
una enim persona duplici vocabulo nominata ; et ca-
put, id est Sponsum, et Ecclesiam, id est sponsam,
manifestavit.

LXXVIII. Proinde notandum in Scripturis, quando
et caput et corpus, aut quando ex utroque' transeat
ad utrumque, aut ab altero ad alterum. Sicque quid
capiti, quid corpori veniat, prudens lector intelligat.
Sponsum autem Christüm esse et sponsam Ecclesiam,
probat Scriptura divina, dicente Joanne Baptista pro
Christo in Evangelio : Qui habet sponsam, sponsus
est. Amicus aulem sponsi stans et audiens vocem ejus,
pre gaudio exhilaretur. Et alius propheia dicit: De-
sponsabo te mihi in fide et charitate. Denique hoc carni
in Christo et Ecclesia esse predictum, p::eiitulatio
ipsa manifestat. Sic enim pronuntiantur Cantica ean-
ticorum, eo quod supra omnia cantica qux» aut Moy-
ses aut Maria in Exodo, aut Isaias, aut. Abacuc et
€nteri cecinerunt. Hxc meliora sunt. Cantica, quia
illi aut pro liberatione przlii, aut pro conversatione
populi, aut pro aumiratione divinorum operum ac-
censi animo ac menle laudes dixerunt Deo; hie ta-
men, quia Dei Ecclesi: vox psalientis auditur, pro-
pter quod divina et humana sibi invicem copulantur,
ideo Cantica canticorum, id est meliora ieliorum,
nuncupantur.

LXXIX. Cum ergo dicit, Osculetur me osculo oris
sui. Quoniam meliora sunt ubera tua super vinum,
non de hoc osculo carnali, sed de spirituali gratia
loquebatur. Ecclesie etenim veuerandze immaculatae
virginis vox est ad Christum Filium Dei tricenarium
juvenem, 'decorum, speciosum forma pra filiis homi-
num, verba facientis. Quia alia sunt humana, alia di-
vina oracula [oscula]. Et ideo cum dicit Ecclesia :
Osculetur me osculo oris sui, vult ipsa Ecclesia prz-
sentem Sponsum habere et przsentis vocem audire.
In preterito enim tempore, sermo Dei per prophetas
ad Synagogam loqui consueverat, et quasi per alie-
num os pacis osculum dabat.-Ilec ergo Ecclesia, que
vere sponsa est Christi, contenta non est per prophe-

Digitized by Google
