<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1033 ANGELRAMNI METENSIS EPISCOPI 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    rens quod Constantius imperator numerosissimum A anathema : quod si quis dicere neglexerit, catholi-
    Ariminense concilium, ab eo contra catholicam fidem    cus non est. Hunc ergo Osiun, sicut prædictus Sul-
    congrecatum. Ariane hæresi subscribere compulsi-    picius b refert, in longa synodi disceptatione, quo-
    sunt. Unde etiam placuit ut, missa apostolica lega-    niam, ut supra memoratum est, adhuc Constantii
    tione, a prædicto Osio perquireretur an Nicæna syn-    temporibus erat in corpore, placuit missa episcopali
    odus, cui ille interfuit, Filium Patri συνομοσίαν,    legatione debere perquiri, utrum in sancta et vene-
    id est consubstantialem, quod catholicorum est, an    rabili Nicæna congregatione, in qua presens fuerat,
    συνομοιοv, id est, consimilem tantum, quod Ariani    omousion, sicut nos catholici recte considemur, id
    dicunt, decrevissent confitendum. Sed ille, aut pro    est unius cum Patre substantiáe Filium, an certe,
    longa ætate desipiens, aut assentatione principis    sicut Ariani contendunt, omoeusion, quod est similis
    verum dissimulans, re sponsidse perhibetur, utram-    cum Patre substantiáe Filium, quod omousion ccc xviii
    que partem recte confiteri, sive συνομοσιον, sive    patres nostri consilii decrevissent. Qui, sive per
    συνομοιοv. Quod responsum tam a catholicis quam ab    longam ætatem desipiens, sive certe per assenta-
    Arianis uno ore irrisum est atque refutatum. Deni-    tionem principis hujusmodi responsum dedisse per-
    que post hoc responsum, in civitate sua Corduba, in    hibetur, utramque partem recte intendere, sive
    qua episcopus fuit, nomen inter catholicos episco-    B omousion, sive omoeusion. Cujus sententia quoniam
    pos minime recitatum est.
    
    Sunt etiam ecclesiasticae regulæ, quæ in Africanis    stulte prolata est, ab omnibus catholicis, etiam ab
    regionibus frequentissime synodali concilio con-    Arianis. uno ore irrisa atque refutata est. Denique
    scriptæ sunt. Sed in his omnibus illa sequi debe-    in civitate Corduba, in qua episcopatum tenuit, post
    mus quæcunque a Nicæno concilio et a sancta        hanc consultationem, sive responsum, nomen ejus
    atque apostolica Ecclesia Romana non discrepare vi-    inter catholicos episcopos antecessores, vel decesso-
    denus.
    
    Hanc præfationem latius explicatam e ms. cod. Vati-    sunt hæc regulæ, quæ per supradictum Osium et
    cano num. 1337 exhibent Ballerinii in dissert. præ-    xx episcopos currunt, salva et incolumi fide catho-
    lim. ad tom. III Operum sancti Leonis Magni,        lica, quæ apud eandem Nicænam Bithyniæ a cccxxviii
    pag. CLXXXVII a, ex quibus hic datur. (MANSI.)
    
    Præterea sunt aliæ xi regulæ quæ per Osium episcopu    Patribus exposita est, et post iterum in urbe Roma
    m Cordubensem currunt, quæ titulanlurtanquam xx    e Silvester papa a Petro trigesimus quartus, congre-
    episcoporum apud Sardicam, quæ tamen non apud Græ-    gatis cum consilio Constantini Augusti in urbe Roma
    cos, sed apud Latinos magis inveniuntur. Sed quoniam    277 Patribus, post Nicænam synodum damnavit item
    Osii præfati mentio facta est, necessarie omnibus ca-    Arium et cæteros hæreticos, et constitutiones ple-
    tholicis intinandum est hunc eundem apud Nicæam    rasque Ecclesiæ necessarias ordinare studuit. Siri-
    Bithyniæ inter sanctissimos ccc xviii patres fuisse    cius, a Petro quadragesimus scripsit decretalia capi-
    honorabilem, atque ab apostolica sede cum Vincen-    tula 15 propter quasdam necessitates, Omerio Tar-
    tio et Victore presbyteris destinatum, quinque in    raconensi episcopo consulente. Innocensus, a Petro
    Hispaniis usque ad tempus Constantii principis in    quadragesimus secundus, scripsit quasdam epistolas
    corpore mansit. Nam memoratus Constantius (sicut    ad episcopos diversarum provinciarum, in quibus
    vir eruditissimus Sulpicius Severus in Chronicis suis    continentur capitula decretalia 56. Lozimus, a Petro
    refert, quinque diligenti cura complectens nostræ    quadragesimus tertius, scripsit epistolam decretalem
    memoriæ dereliquit) apud Ariminum Italiæ numero-    ad Hesicium Salonitanum episcopum sub tribus ca-
    sum utriusque orbis synodum episcopalem collegit, et    pitulis prænotatam: Coelestinus, a Petro quadragesi-
    adversus fidem catholicam, vel cccxviii Patrum dif-    mus quintus, scripsit epistolam ad Venerium et cæ-
    finitionem Arii cupiens venena revolvere, Ecclesiam    teros Galliarum episcopos, in qua tenentur capi-
    Dei tyrannica usurpatione turbavit. Denique coacti D    tula 12. Leo, a Petro quadragesimus septimus, scripsit
    vel metu principis, vel Tauri præsentia, cui execu-    quasdam epistolas ad diversarum provinciarum epi-
    tio taliter fuerat delegata, ut si major pars concilii    scopos, in quibus continentur capitula 29. Hilarius,
    in Arianorum persidiam consentiiret, ipse consulatus    a Petro quadragesimus octavus, præsenlibus episcopi-
    insignia mereretur, pence omnes qui ibidem fuerunt    pis et presbyteris 45, statuit capitula synodica 6.
    episcopi subscripserunt. Sed postea iterum, divino    Felix, a Petro quinquagesimus, præsentibus episco-
    inspirante responsid, quam plurimi agentes peniten-    pis, et presbyteris 81, capitula canonum constituit
    tiam, datis quoque libellis ad sanctam Ecclesiam    27 pro rebaptizatis in Africa ep:sco pis, presbyteris,
    catholicam, de qua plus necessitatæ quam voluntate    et diaconibus. Gelasius, a Petro 15, capitula 27 de
    discesserunt, reciderunt. Unde et in æternum ab om-    institutis ecclesiasticis. Anastasium, a Petro 52, capita
    nibus catholicis Ariminensi concilio recte dicitur    decretalia 8 ad Anastasiam Augustum pro diversiis
    a Patrologiæ tomo LVI, col. 11. Edit.    Ecclesiæ causis. Symmachus, a Petro 53, una cum
    b At Sulpicius hist. Eccl. non omnia hæc tradit.    episcopis, presbyteris et diaconibus statuit capita
    c Huc usque decuderunt Ballerinii. ex Vaticano cod.    dis, eo quod pars eorum vulgasset Salmon in tractatu
    illuminates reliqua etiam quæ sequuntur in eodem    de l'ëude des conciles, pag. mihi 177, pars vero
    codice continuari, omississe tamen se ab iis annotan-    jam desidisset Dacherius in Spicileg. tom. I, pag. 507,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    imitantes reliqua etiam quæ sequuntur in eodem    edit. in fol. Ex utraque ergo hic datur.
    codice continuari, omississe tamen se ab iis annotan-
    tus.
    
    C
    
    ocius perhibetur, ut supra memoratum est, adhuc Constantii
    temporibus erat in corpore, placuit missa episcopali
    legatione debere perquiri, utrum in sancta et vene-
    rabili Nicæna congregatione, in qua presens fuerat,
    omousion, sicut nos catholici recte considemur, id
    est unius cum Patre substantiáe Filium, an certe,
    sicut Ariani contendunt, omoeusion, quod est similis
    cum Patre substantiáe Filium, quod omousion ccc xviii
    patres nostri consilii decrevissent. Qui, sive per
    longam ætatem desipiens, sive certe per assenta-
    tionem principis hujusmodi responsum dedisse per-
    hibetur, utramque partem recte intendere, sive
    omousion, sive omoeusion. Cujus sententia quoniam
    stulte prolata est, ab omnibus catholicis, etiam ab
    Arianis. uno ore irrisa atque refutata est. Denique
    in civitate Corduba, in qua episcopatum tenuit, post
    hanc consultationem, sive responsum, nomen ejus
    inter catholicos episcopos antecessores, vel decesso-
    res ejus, minime recitatur.
    
    Sunt hæc regulæ, quæ per supradictum Osium et
    xx episcopos currunt, salva et incolumi fide catho-
    lica, quæ apud eandem Nicænam Bithyniæ a cccxxviii
    Patribus exposita est, et post iterum in urbe Roma
    e Silvester papa a Petro trigesimus quartus, congre-
    gatis cum consilio Constantini Augusti in urbe Roma
    277 Patribus, post Nicænam synodum damnavit item
    Arium et cæteros hæreticos, et constitutiones ple-
    rasque Ecclesiæ necessarias ordinare studuit. Siri-
    cius, a Petro quadragesimus scripsit decretalia capi-
    tula 15 propter quasdam necessitates, Omerio Tar-
    raconensi episcopo consulente. Innocensus, a Petro
    quadragesimus secundus, scripsit quasdam epistolas
    ad episcopos diversarum provinciarum, in quibus
    continentur capitula decretalia 56. Lozimus, a Petro
    quadragesimus tertius, scripsit epistolam decretalem
    ad Hesicium Salonitanum episcopum sub tribus ca-
    pitulis prænotatam: Coelestinus, a Petro quadragesi-
    mus quintus, scripsit epistolam ad Venerium et cæ-
    teros Galliarum episcopos, in qua tenentur capi-
    tula 12. Leo, a Petro quadragesimus septimus, scripsit
    quasdam epistolas ad diversarum provinciarum epi-
    scopos, in quibus continentur capitula 29. Hilarius,
    a Petro quadragesimus octavus, præsenlibus episcopi-
    pis et presbyteris 45, statuit capitula synodica 6.
    Felix, a Petro quinquagesimus, præsentibus episco-
    pis, et presbyteris 81, capitula canonum constituit
    27 pro rebaptizatis in Africa ep:sco pis, presbyteris,
    et diaconibus. Gelasius, a Petro 15, capitula 27 de
    institutis ecclesiasticis. Anastasium, a Petro 52, capita
    decretalia 8 ad Anastasiam Augustum pro diversiis
    Ecclesiæ causis. Symmachus, a Petro 53, una cum
    episcopis, presbyteris et diaconibus statuit capita
    dis, eo quod pars eorum vulgasset Salmon in tractatu
    de l'ëude des conciles, pag. mihi 177, pars vero
    jam desidisset Dacherius in Spicileg. tom. I, pag. 507,
    edit. in fol. Ex utraque ergo hic datur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; reconstrução de algumas quebras de linha e repetições palpáveis entre colunas. Mantivemos [ilegivel] não utilizado pois todo o texto é legível; pequenas marcas tipográficas modernas ("Digitized by Google") incluídas como no original.</notas>
</pagina>