<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    989	PETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. II.	990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    doapostoli sunt, in quibus sedet in Ecclesia Christi, et Christus per ora illorum predicatur, et tamen Christus de eis non loquitur; et apostolos Christi se dicunt esse, et apostoli non sunt, sed deceptos Ecclesiae sunt, quia non imitantur apostolos Christi, quorum sibi nomen falsitatis imposuerunt.
    XVIII. Proinde Apostolus ad Corinthios dicit: Timeo autem, ne sicut serpens Evam decepit astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri, ut excidant a simplicitate et castitate quae est in Christo Jesu. Nam si is qui venit ad vos, et . alium Christum predicat, quem non praedicavi vobis: aut si alium Christum accepistis, quem non accepimus: aut alium Evangelium, quem non recepistis, recte pateremini. Existimo enim nihil minus fecisse me in vobis a magnis apostolis. Et si imperitus sermone, non tamen scientia. Item ibi contra ipsos falsos apostolos dicit: Quod autem facio, et faciam, ut amputeim occasionem eorum qui volunt occasionem: ut qui gloriantur, tales inveniantur sicut et nos. Nam ejusmodi pseudoapostoli operarii subdoli transfigurantes se in apostolos Christi; et non miror. Ipse enim Satanas transfigurat se in angelum lucis. Non est ergo magnum si ministri ejus transfigurentur velut ministri justitiae: quorum finis est secundum opera ipsorum.
    XIX. Recte ergo hi pseudochristi tertia pars corporis est Antichristi, quae alia dicitur bestia. Quae alia non diceretur, si aperte mala fuissent, aut intra Ecclesiam non fuissent, aut sanctitatem religionis simulassent. Proinde dixit: Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra: et habebat cornua duo agni similia: et loquebatur quasi draco: et omnem potestatem prioris bestiae faciebat. Id est, prioris populi et diaboli, quem supra diximus quia totum in corpore una bestia est, sed in actionis officio bipartita. Et illam vidi ascendere de mari: istam vero de terra. Sed aliud agit mare, aliud terra. Nam mare fluctuati, terra vero quieta est. Mare enim intelligitur populus istius saeculi aperte malus. Terra vero religio est falsa et haeretica pravitas, qui sub nomine sanctitatis non videntur in saeculo fluctuare, sed quasi quietem se agere, pro quo possint Ecclesiam simulare. Illam vidi ascendere bestiam de mare. Id est, populum nasci de populo, quia semper fuit malus populus. Et semper nascitur malus, qui semper dicitur bestia. Sic et aliam bestiam vidi ascendere de terra, non descendere de coelo. Nam Jerusalem caelestis semper de coelo in terra descendit, quia filii sui semper in humilitate nascuntur. Pseudo vero propheta de terra ascendit, quia semper de terreno genere gloriatur. De terra quippe ascendere, est de terrena gloria elevati et sanctitate fuller ciri. Proinde et bestia est, et duo cornua agni similia habet. Id est, duo testamenta legis et Evangelii, per que prophelare se simulant ut inter suos agnum se proferat.
    XX. Et loquebatur quasi draco. Haec est illa seductio ad Deum. Agnum se proferet, quod draconis vera vena latenter inserat. Agni enim similis non esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    si aperte ut draco loqueretur. Nunc agnum se fingit, quo agnum securum desoset (sic). Ad Deum loquitur, sed mendacium, quem sibi fingit, non ea ratione, sicut Scriptura dicit. Ad Deum loquitur, per quod eum quærentes a via veritatis avertat. Hic facturus est signa in conspectu hominum, ut et mortui videantur surgere. Id est, per ejus predicationem quasi multi videantur convertere, et a mortis opere resurgere: sed tantum in conspectu hominum illa resurrectio videtur. Nam nullus hæreticorum filius ad fructum boni operis perducitur, qui eos fuerit imitatus. Terrena enim sapientia illorum est, non cœlestis; et terræ filios generat, eum semen cœleste Evangelii in sensu carnali terreno sensa aspergunt. Propterea Dominus admonet Ecclesiam suam, dici B cens: Cavete a pseudoprophætis, qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces. Lupi quid significare videantur, debemus advertere. Bestiæ namque sunt, qui insidiantur ovibus quæ circa pastorales versantur causas, habitacula domorum intrare non audent. Somnum canum, absentiam aut pigritiam pastores explorant. Ovium gustur invadunt, ut cito strangulent. Feri, rapaces, itemquo natura corporis rigidioris, ut se facile non possint inflitere, impetu quodam suo feruntur, et ideo se palliantur. Tunc præterea, si, quem priores hominem viderint, vocem ejus quadam naturæ vi feruntur eripere. Si autem homo prius eos viderit, exagitasse memoratur. Et ideo cavendum mihi est ne si in hodierno tractatu spiritualium mysteriorum Gratia non potuerit refulgere, lupi me prius vidisse credantur, et solemne vocis extorisset auxilium.
    XXI. Nonne lupi estis isti qui insidiantur ovibus Christi? Fremunt circa causas nocturno magis tempore quam diurno. Nocturno, quia inter ignorantes prædicant: quod per diem facere non possunt, quia a sapientibus deprehenduntur. Nox ignorantia est, et dies sapientia. Semper enim perfidis nox est, qui lucem Christi suis nebulosis interpretationibus obducere et, quantum in ipsis est, fuscæ conantur. Versantur ergo circa causas, id est circa septem Ecclesias. Stabula tamen Christi intrare non audent, id est in Ecclesiam, quæ lux est, intrare non presumunt. Et ideo non sanantur, quia in stabulum suum non vult Christus eos inducere, in quo curatus est ille, qui de Jerusalem descendens, incidit in latrones, quem vulneribus alligatis infuso oleo et vino imponens in juventute suum Samaritanae ille. id est, Christus in corpore suo, ducti in stabulum, et sanandum stabulario, id est episcopo sancto, dereliquit. Non accipiunt ergo medicinam qui medicum non requirunt. Si enim reqiruerent, non aperte detraherent. Explorant pasturis absentiam: et ideo pastores Ecclesiarum vel occidere, vel in exsilium mittere contendunt, quia praesentibus pastoribus, oves Christi defovere non possunt. Spoliare ergo gregem Domini rapto pastore consequatur, qui corpore atque car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram preservados tal como no original ("sic" entre parênteses). Divisão em duas colunas respeitada: primeiro bloco = coluna esquerda; segundo bloco = coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque todos os traços principais são legíveis; pontuação e espaçamento mantidos conforme o original.</notas>
</pagina>