951

 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

953

rent unam, unum cor, et voluntatem unam, Et qua- A manducarent ; et parvulis frangerent et darent, id est,

liter crederet Ecclesia, non unus composuit Symbo-
lum fidei , sed omnes singula verba posuerunt. Et
quod corde crediderunt dilectione demonstraverunt.
Quod hretici non faciunt : sed unusquisque sibi
sapiens esse videtur, e( non requirit membra , nec
collationem necesse habet; sed ad suam novam do-
ctrinam omnes rull inclinare. Et cum eatholicus
- moluerit eum audire, excitatur in discordiam. [n
hoc deprehenditur primum quia non habet fidem
rectam.

Secundo, qui» non habet charitatem.

XCIII. Tertio, quia qualis ille, tales et discipuli
ejus. Quia omnis magister in discipulis agnoscitur,
sicut et Christus in apostolis. Nam omnis magister

sententias, quas mente parvuli non intelligunt , ipsi
ea responderent. Sed quia sibi sapientes videntur, et
pro despectu hoc facere nolunt, ideo magistri erroris
fiunt, quia veritatis discipuli esse noluerunt. Disci-
puli quidem fuerunt, sed de disciplina s:eculari.
Et ideo fures et. latrones in coliatione Ecclesiz
apparuerunt, quia non per ostium, quod est Chri-
stus ; sed aliunde primam cathedram ascenderunt.
Et inde cognoscimus eos non esse veros pastores,
quia vocem illorum, id est eos, oves Dominice
fugerunt.

XCIV. In his tribus plene deprehenduntur in. Ec--
clesia hzretici, id est, in fide, et dilectione, et disci-
plina. Qui enim recte credit et non diligit, dcemon

qui de doctrina Christi est, primum a domesticis co- B est. D:emon credit et. non diligit. Nec iste discipulus

gnoscitur qualis sit. Sicut Apostolus docuit, Domum
suam bene regentem, filios habere subditos, cum omni
castitate. Quia qui domum. suam bene non regit, in
domo Dei diligentiam habere non potest. Nam omnis
qui discipulos nutrit, in tantum eos instruit in fide
vera, donec Christus formetur in illis, secundum
apostolum Pauium, qui dicebat discipulis : Filioli
mei, quos adhuc parturio, donec Christus formetur in
vobis. ltem ipse : Imitatores mei estote, sicut et ego
Christi. Potuerat Dominus noster Jesus Christus uno
die docere discipulos suos, si voluisset, quia ipse
erat Deus , qui illis inspirare potuerat una hora quod
multo tempore inspiravit, Sed pro hoc factum est,
utqui magistri Ecclesiarum esse deberent, multo
tempore perlac crescerent, et cum labore ad solidum
cibum pervenirent : qui etsi multum laboraverunt,
quia erraverunt et dubitaverunt ; sed illorum erratio
postra est correptio, illorum dubietas nostra est
firmitas. Erravit Petrus quia negavit. Dubitavit Tho-
mas de resurrectione quia dixit : Nisi videro , non
credam. Dubitavit Cleophas et Lucas evangelista,
quia dixerunt : Nos putabamus eum, quod. ipse esset
redempturus Israel. Et cum non cognoscerent Chri-
stum, et interrogaverunt ab eo quare essent tristes, re-
sponderunt ei : Tw solus peregrinus factus es in Jeru-
salem, et non. cognovisti, qu& facta sunt. in illa his
diebus ? Dixit eis Jesus : Qu? Responderunt, dicentes:
De Jesu. Nazareno , qui fuit propheta major in opere
et sermone. Vides quia non xstimabant eum Deum
esse, sed prophetam? Dubitavit Philippus, qui dixit :
Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Pro-
tinus audivit: Tanto tempore vobiscum sum, et non
cognovisti me, Philippe? Qui videt me, videt et Patrem
meum. Non credis quia ego in Patre, et Pater in me
est? Hoc totum quare dico quod apostoli erraverunt ?
Propter hzreticos, qui discipuli non fuerunt et ma-
gistri sunt. Quod si in disciplina inulto tempore in
eoliatione laborassent, ibi audissent quid dicerent
Ibi reprehenderentur, ut emendarent. Ibi corrigeren-
tur, quo errarent, donec Christus firmaretur in eis :
etsic cum grandi labore, orando et humiliando,
quandoque ad solidum cibum pervenirent. Et cum
pervenissent, jam dentes habentes solidum panem

Christi est. Nam omnis qui diligit, credit. Dilcctio
enim tantum ir bonis rebus accipitur, amor vero et
in bonis et in malis esse potest, quia et mali se
amant et non diligunt. Quia dilectio a duorum liga-
tione nomen accepit , quia sic diligit alterum sicut .
seipsum. Et est. mensura dilectionis, in quo tota lex
pendet et. propheta. Diligis. Deum ez toto corde, et
prozimum tuum sicut teipsum. Restat ergo ut. qui
diligit recie credat quia Symbolum recitat. Pro fide
tamen solus non contendit, sicut hereticus, sed cum
omni Ecclesia clamat. Hzxreticus tamen solus errans
discurrit per terras, ut nov:e. sux doctrine consen-
tientes inveniat. Catholicus autem nihil novum dicit,
quia totam suam fldem in Symbolo comprehendit.
Confirmat eam , quia habet dilectionem proximi.
Tunc habet et spem, cum habuerit fidem et charita-
tem. Fides dicta est, quia fit illud quod inter utrog-
que placitum est. Id est, sicut inter hominem et
hominem fiat, ut nemo nemini mentiatur. Jam si
menütur quis, non est fides. Sic inter Deum et
bominem : si non facit homo qux promittit Deo,
jam non est fides. Jam et Deus non facit qu» promi-
sit homini, quia homo primus violavit fldem. Spes
vocata quasi pes ad progrediendum. Qui prom:ttit
Deo et non pergit ad eum, non habet spem, quia
pon vadit. Non est ibi pes, sed depes, id est despera-
tio. Charitas autem Grzecus sermo est, quod Latine
dicitur dilectio. Hzc tria sunt qux in religionis
cultu ad colendum Deum in omnibus perquiruntur,
id est, fides, spes et charitas. His tribus major cha-
ritas. Quia hic inchoatur, et finem nonhabet. Proinde
Deus charitas nuncupatur, qui finem non habet. Fides
tamen et spes finem habebunt. Quia cum videmus
Deum, quem credimus, ultra quod credamus non
habemus. Fides dicitur in hoc seculo, quia veraciter

credimus id quod nequaquam videre valemus. Nam

credere jam non possumus quod videmus. Sic spes
tantum in hoec seculo est. Cum autem viderimus
majestatem Dei , quam nobis promisit videre, ultra'
quod speremus non habemus, quia quod sperabamus
jam habemus. Et cum babet homo quod sperabat,
quod speret non habet.

XCV. Charitas vero hic inchoat proximo. Et cum

Digitized by Google
