<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,455">
1033
consignandi et tabulas altaris benedicendi. Preter
abbatium Senonensem coenobium sancti Trudonis
rexisse creditur; id quodammodo probat ejus nomen
insertum indici abbatum, ab auctore chronici mona-
sterii ejusdem vulgato. Abbatiae sancti Naboris stu-
diosissimus, litteras dedit anno 787 ad reprimendam
vexationem Volmari comitis et advocati Ecclesiae
Metensis in homines monasterii, tam in exactionibus
quam in rapinis per subadvocatos et ministros suos:
unde coenobium illud ad tantam devenerat inopiam
atque miseriam, ut vix possent reperiri fratres qui
Deo et sancto Nabori servire vellent. Cui vexationi
ut obviaretur, Angelramnus Walonem abbatem ac
fratres induxit ad quasdam villas et praebenda sua
comiti tradendas; sicque nullam deinceps a comite
molestiam paterentur. Iliud contentus monasterio
copiam ac pacem curasse, plurimum auxit posses-
siones et privilegia, perficiendisque a sancto Sigi-
baldo cooptis aedificiis operam navavit. Et quidem
cum morte interceptus est, sancti Naboris tumulum
decorabat, quem a diacono Metensis Ecclesiae abso-
lutum fuisse docet Alcuinus epigrammate 64. Capi-
tulo suo praescriptam de Milleriaco concessit, impe-
travitque a Carolo Magno diploma datum Carisiaci
anno 776, quo non tantum ecclesiae cathedralis, verum
et ceterae dioecesis Metensis ecclesiae atque monaste-
ria a saeculari jurisdictione forent immunia, interdic-
ta regiis et imperialibus administris nihil contra
personas et bona ecclesiastica molendi facultate.

Ub singulare studium et existimationem qua eum
prosecutus est rex, ad archicapellani dignitatem pro-
movit, fuit, simulque ab Adriano Romano pontifice
accepti curam apud regem apocrisiarii seu nuntii
apostolici munus exercendi. Forsan hac munia, qui-
bus prohibitus est ne in sua dioecesi resideret, occa-
sionem dederunt episcopis Gallicae eum violationis ca-
nonum insinuandi. Quam accusationem ut dilueret,
collectionem canonum conscripsit, quam Adriano
pontifici tradidit 19 Septembris 785. Iloc in opere
aggreditur probare non esse licitum temere episcopos
accusare, nec eorum famam sauciare. Indicati qua
cautione quae prudentia rei episcopi judicari debeant,
qua quidem charitate ac circumspectione eo-
rum vita contigenda sint. Omnes pene hi canones,
maxima ex parte eorui et falsis decretalibus numero
ocleogeni, spectant ad nodum procedendi in causis
ecclesiasticis, quorum Angelramnus ab aliquibus viris
cruditis auctor habetur; censent alii depromptos
fuisse ex collectione falsarum decretalium Isidori
Mercatoris.
Cantus Gregorianus sive Romanus, quem in Me-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,20,970,455">
tensem Ecclesiam Chrodegangus introducere tenta-
verat, longe alienus erat a perfectione; verum sub
Angilramni episcopatu ad inagis regularem perductus
est modulationem a cantoribus Romanis, quos ab
Adriano papa impetratus rex Carolus Magnus secum
in Franciam abduxit anno 787, e quibus unum Metas,
alterum Suessionem misit, qui modum cantandi do-
cerent. Ad Angelramni preces Paulus Diaconus, co-
gnomento Warnefridi, Longobardus genere, postea
monachus Casinensis, ob eruditionem regi Carolo
Magno dilectus, episcoporum Metensium historiam
contexuit, et ea honorifica clausit apostrophe: Hic
jam, pater sanctissime Angilramne, narrationis serie
vestram beatitudinem locus expectat: sed ego mea:
tenuitatis non immemor, attentare minus idonee
non audeo, que de vestrae vitae cursu laudabili ma-
jori stylo promenda sunt. Diaconus alter Ecclesiae
Metensis, nomine Donatus, ei Vitam sancti Trudonis,
praeposita operi epistola, dedicavit. Auctor aequalis
qui episcoporum Metensium Vitae epitomem carmine
scripsit, ita de Angelramno loquitur.

Iam nunc triennus pastorqae octavus brevi
Auxilio solus trahit ad pia pasce vitae
Angelramnus oves: quo tempore maximus armis
Rex (carolus sensu, tonnave, armique decorus,
Italiae accepti, Christi dux munere seputrum,
Quos simul Excelsi, Stephano poscente beato,
Protegat atque regat felices dextra per ae vna.

Mortuus est Angelramnus post 23 annos episco-
patus, anno 791, dum Carolum regem in expeditione
militari contra Hunnos hunc coepcta comitaretur, in
loco a diversis scriptoribus varie vocato Asnaghum-
Chunisburg, Asnaburg - Cumbeberg, Cumneberg, unde
corpus ejus in monasterium de Nova-Cella seu sancti
Naboris advectum, illic sepultum est. De die obitus
non consentient antiqua manuscripta; sed majori
parti ac Martyrologio cathedralis, quod ipsius mor-
tient consignat ad vi Kalendas Novembris, stare satius
est. Vacavit sedes viginti septem annos tresque men-
ses ex codice sancti Symphoriani. Verumtamen Ma-
daurensis episcopus, qui interponitfilum post Angi-
ramni obitum non admittit, hujus episcopatum ad
annos usque quinquaginta, ejusque vitam ad annum
usque 818 prorogat. Quam sane opinione evertit
Alcuinus, ipse jam ab anno 804 mortuus, epigram-
mate 164, quo testatur Angelramnum obiisse dum
sancti Naboris tumulum exornaret. Colitur inter
sanos in monasterio sancti Naboris, ubi ejus se-
pulcrum lapideum repertum est anno 1609, die 5
Augusti
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,455,970,610">
COLLECTIO CANONUM
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,610,940,980">
COLLECTIO CANONUM
AB ANGELRAMNO METENSI EPISCOPO ADUNATA
ET ADRIANO SUMMO PONTIFICI OBLATA.

(Ex Mansi, Conciliorum ampl. Collect.)

Compendiosa traditio canonum Orientalium, sive Africanorum, quos beatus Adrianus papa
in uno volumine cum superioribus conciliis ad dispositionem Occidentalium ecclesiarum
Carolo Romae posito dedit regi Francorum et Longobardorum ac patrio Romano rum.
In primis de canonibus apostolorum sub numero 1 capitulorum.

cclesiasticae regulae sanctorum Patrum, apostolo-
rum, prolatae per Clementem Romanum pontificem,
sue ex Graecis exemplaribus in primo ordine po-
numuntur.
I. Episcopus a duobus vel tribus ordinetur.
II. Presbyteri et reliqui clerici ab uno episcopo or-
dinentur.
PATROL. XCV I
III. Ne mei et aliud in sacrificio offeratur, nisi
quod Dominus statuit.
IV. Novas spicas, uvas, oleum et incensum ad al-
tare licet offerri ad benedicendum.
V. Reliqua omnia ad domum episcopi et presby-
ter.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas principais no corpo superior; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenos ornamentos tipográficos e numeração de página preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho). Alguns cortes de linhas e hifenizações mantidos conforme original.</notas>
</pagina>