?7i

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

972

Deo, nisi quod cum homo esse dignatus sit, tamen A per vivus, quia ex utroque. unus est. liber intus et

in homine, quod Deus esset, apparuit ? Hoc est mi-
rabile, hoc est singulare. Nam hominem tíantum
credere nihil est admirandum, quia omnes homines
tantum homines sunt. Et ideo mirabile non est quia
"unus alterum de se intelligit quod tantum homo sit.
Sed hoc est Christianis mirabile quod homo Deus
verus est Jesus, secundum Prophet dictum, qui ait :
Lapidem, quem reprobaverunt e dificantes, hic factus
est in caput anguli. A Domino factum est istud, et est
mirabile in oculis nostris. Non quod iste destitit esse
quod fuerat : sed quod carnem fecit esse quod Deus
est, et vere homo, qui de Virgine natus est, ipse est
Jesus Dei Filius, qui sub Pontio Pilato est crucifixus
et sepultus, ex utraque natura : non duo, sed unigeni-

foris scriptus.

CXXIV. Foris scriptus est, cum ipse per David
dicit: Ego dormivi et quievi. Intus scriptus est,
cum ipse dicit: Et ego resurrexi. Foris scriptus
est, cum ipse de Patre dicit: Quoniam Dominus
suscitavit me. Quia et Pater eum suscitavit, in quo
minor est Patre. Et Filius ipse se suscitavit, in que
sxqualis est Patri. Sicut et ipse se misit, in quo
sxQqualis est. Patri. Et Pater eum misit in hunc mun-
dum, in quo minoratus venit paulo minus ab ange-
lis. Sie et c:tera hujusmodi similia debet scruta-
tor sanctarum Scripturarum interpretari testimonia,
ut ex utraque substantia nunquam dividat personam.
In Domino igitur Jesu Christo Deo et bomine, au-

tus est Dei Filius. Et ipse qui est unigenitus Dei Fi- B ctore ac redemptore nostro, sicut unam absque du-

lius, ipse est primogenitus in multis fratribus. Et quia
unigenitus et primogenitus du:e natur sunt : sed
propter susceptorem suum unigeuitum Deum, et ipse
homo unigenitus dicitur, quia in eo est unigenitus.
CXXl. Denique diversitas diversarum naturarum
- ín locutione Evangeliorum ostenditur. Fidei igitur
nostre non convenit ut credamus quod Jesus men-
atur, quia sine dubio est veritas. Et ex utraque
: matura ipse confitetur, et ab ipsius ore didicimus
quod dicimus. Et utrasque naturas ipse sibi proprio
ore manifestavit. Dicit pro divina : Ego sum. Dicit
pro humana : Ego sun. Nonnunquam dicit: Ego et
' Pater inum sumus; divina est. Cum vero dicit : Ego
' eum via. Et, Ego. in nomine Patris mei veni, et non
me recepistis; humana est. Et in illa de se dixit.
Sic et cum dixit : Qui me misit, mecum est, neque me
- dereliquit. Et alio loco : Deus, Deus meus, quare de-
reliquisti the? Et in illa dicit : Qui me misit. Et iu illa
dicit : Quare me dereliquisti? ln ambas naturas me
et me. Nam cum dicit : Me dereliquisti, humana est.
Quia Deus hominem susceperat, et ipse hono mori
: habebat. Et divinitas, qu: vita erat, exsul erat a
morte. ldeo per mortem crucis relinquendus erat
usque ad resurrectiónem ipsius. Non quod divinitas
relinqueret carnem suam, sed quod non moritura
erat cum carne sua. Quia sic in sepulcro carnem
suam commonendo * deseruit, sicut in utero Virginis
connascendo formavit. Fidei ergo nostre sic conve-
nit, ut homo Filius dicat : Quare me dereliquisti?
Et Deus Filius, qui cum Pater zqualis est, dicat:
Qui me misit, mecum est : nec me dereliquit.

CXXli. Et cum ex utroque unus sit Filius, ca-
vendum est ne aliquis dicat: Homó mortuus, et
Deus eum excitavit. Hoc illi dicunt. qui secundum
carnem eum przdicant adeptivum, et secundum
' divinitatem proprium. Sed ipse Dominus mendaces
eos redarguit, cum Judeis dixit : Solvite templum
hoc, et in triduo. suscitabo illud (Joan. xi, 19). Non
dixit: Solvite templum quod Pater. suscilet, sed
Ego suscitabo illud ; quia non est alius qui moritur
et alius per quem mortuus resurgit, sed ipse unus
mortuus est Christus. Et ipse mortuus et ipse sem-

* Videtar deesse negatio non.

bitatione personam, ita duplicem constat esse
,Substantiam : quam sermo divinus singulariter iu
lege distinguens, ita loquitur ad Judzos, cum ritusa
carnalium sacrificiorum cum mysticis ac spiritua-
libus traderet sacramentis: De agno cum capite et
pedibus comedetis, et. intestina. ejus. vorabitis. Ad
hzc si exteriorem litterz? sonum interroges aut in-
telligas, indignum tantz majestatis precepto fuit,
ut vilissimos edacis populi cibos caput cum pedibus
conjungi et intestina purgari Spiritrs sanctus or-
dinaret. Et ideo nunc intestina ipsa, id est latentia,
, interrogemus. "Sub littere carne mysteria. Agnus
ille est absque dubio, de quo Joannes Baptista pro-
nuntiat; Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata

C mundi. In quo agno per caput divinitatem, per pe-

des humanitatem oportet intelligi, Da in symbolo
capitis eminentiam. Credo, inquit, in Filium ejus
Jesum Christum. Dominum | nostrum. Da terrenam
in pedibus humilitatem. Qui conceptus est de Spi-.-
ritu sancto. Natus ex Maria virgine. Passus. sub
Pontio Pilato. Crucifixus e sepultus.

CXXV. De quibus absque dubio pedibus sapieu-
tia Salomonis insinuat : Et figulus, inquit, pedibus
vertens. rotam. (Sap. xv, 7). Et quid est figulus,
nisi ille qui nos de terre plasmator limo esse jus-
sit ex nihilo? Quid pedibus, nisi assumpti hominis
disciplinis orbem totum ad salutaria instituta con-
vertit? De qua rota in psalmo legimus : Vox to-
nitrui tui in rota, id est per rotam mundi vox Evan-
gelii procurrit. De qua bumana substantia in sexa-

. gesimo septimo psalmo: Ut intingatur pes tuus in^

sanguine ; lingua canum tuorum ex inimicis ab ipsv.
Ut intingatur , inquit, pes tuus, id est, homo as-
sumptus in sanguine. Non eoim natura coelestis
crucis sensit injuriam, sed per conditionis humanze
in sanguine passionis intinctus est. In illo enim
patibulo nihil pertulit Deus patienti sensu, sed
pertulit compatientis affectu. Nibil pertulit pro di-
versitate, sed pro unitate personz. Nihil Deus pre
inütmitate passus est, sed pro dignatione compas-
sus est : Qui tibi esurienti alimoniam porrigens, per
Evangelium clamat de colo: Esurivi et dedistis miki

Digitized by Google
