1019

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

1020

ias tantummodo Christi pacem accipere, sed magis A Quod quidem significabat nuptias Chriti et Ecclesiz,

ore proprio evangelicze traditionis przcepta susci-
piens, a vero Sponso velut osculum sanctitatis acci-
pit. Et ideo osculetur me osculo oris sui, Quod quam
vere fuit adimpletum, hinc potest addisci. Nam ex
eo quod Christus Filius Dei secundum hominem ve-
nire dignatus est, et carnem animamque velut spon-
sam accipere, lex et prophete cessaverunt, sicut
Evangelista ait : Lex et prophete usque ad Joannem
Baptistam (Matth. x, 12). Et iterum : Lex per Moy-
sem data «st. Ecclesia enim, ut Apostolus definivit,
caro Christi est, qui ait: Et ipse est caput corporis
Ecclesie. Cui tunc osculum fide et charitate impres-
sum est, quando duo in una carne conjuncti sunt, id
est, veritas et pax complexe sunt se.

id est, quando Verbum Dei animam hominis copula-
vit, cessaturum esset vinum, id est, prisce legis et
prophetiz, et aliud Evangelium ex baptismatis aqua
Íutorum. Unde et credentes musto pleni sunt isto.
Quid est enim de aqua vinum, nisi anima, quse retro
fuerat terrena, insipida et aquata, in merum spiritus
conversa, priestantior sapore facta est? -
LXXXIII. Et odor unguentorum tuorum super omnia
aromata (Cant. ww, 10). Odor unguenti istius sacro-
sancti chrismatis gratiam manifestavit, qux super
omnia Synagog:e flagrat et redolet. llla enim habebat
uncüonem de unguentis factam odoriferis. Christi
autem unguentum ex septiformi sancti Spiritus sua-
vitate descendit. Unde et subjungit: Unguentum ezi-

LXXX. Veritas, inquil, de terra orta est, id est, B nanitum nomen tuum (Cant. 1, 5). Quare itaque ezi-

caro Christi, qui de virgine natus est, eujus origo
axérna est. Paz de colo prospexit, id est, Verbum
Dei, qui dixit: Ego sum pax. Et iterum: Pacem
meam do vobis. Hoc est osculum Verbum Patris pro-
phetarum ore annuntiatum, quod a sxculis antiquis
longa spe suspensa pependit. Quod quidem adveniente
die sponsaliorum est adimpletum, per quod annulum
fidei et pronubum nuptiarum celestium accepit Ec-
clesia. Quid enim charius Christo quam Ecclesia, pro
qua suum sanguinem fudit ? Àut quid Ecclesiz ama-
bilius Christo, cujus sancta et immaculata conjun-
ctione magnam filiorum multitudinem per baptismi
regenerationem procreavit? Cujus fetum  eopiosissi-
1num sine dolore videmus profusum. Cujus efficaciam,
et ut verius dixerim, artem nascendi vel potius re-
nascendi senties magis quam narres, intelligas potius
quam comprehendas. Nec virtutem ipsam videas,
nec artem cognoscas, et tamen perfectum opus, quod
magistra sapientie et opifex ratio clusum dederit,
cum debita veneratione laudabis. Quoniam bona
ubera tua, inquit, super vinum. Habuit quidem prisca
lex duo ubera ex duabus tabulis lapideis , qui digito
Dei impressa, candidum lac disciplinze parvulo tunc
populo praebuerunt: sed nunc ubera Domini jam
non duo, sed quatuor cognovimus, Quatuor enim
Evangeliorum fontes dulce lac sapientize credentibus
tribuunt.

LXXXI. Denique Dominus ad Abraham, qui utrius-
que populi pater est, secundum carnem scilicet, et
noster ex flde, cum ei hzreditatem s:eculi futuri pro-
mitteret, hoc inter czetera signum sacrificii postula-
vit, capram trimam et vaccam trimam, ut capra, quz
duo ubera habet, Veteris Testamenti figuram ,osten-
deret. Et vacca, qu: quatuor, evangelicze disciplinz.
Hiec sunt bona ubera Domini, id est, Evangeliorum
fontes aque : quie meliora sunt super vinum prophe-
tice. praedicationis, qua lex viuum vetus intelligitur.
Evangelium vinum novum.

LXXXII. Duo enim genera vini in Scripturis cc-
;estibus legimus. Unum quod apud Chanaam Galilax
defecit ad, nuptias, aliud quod multo magis de verbo
Dei aqua vinum est factum. Unde et Salvator dice-
' bat: Vinum norum in utres novos mittere oportet.

nanitum, breviter indicabo. Prisci legis reges et sa-
cerdotes, qui ex cornu chrismatis ungebantur, christi
dicebantur in lege, eo quod similitudine unctionis
chrismatis notam ipsam perfectiorem acciperent, et
proinde umbra potius quam veritate christi noinine
utebantur. Sed ubi plenitudo divinitatis, secundum
Apostolum, in Christo completa est, tunc exinanitum
est nomen eorum regum qui christi dicebantur, ne
ulterius hoc censerentur vocabulo. Et verum perma-
net nomen Christi, quod ex vero unguento, id est
sancti Spiritus plenitudine, est effüsum. Verum quod
alibi ait : Unguentum e[fusum nomen tuum, eo quod
suavissima veri Christi nominis gratia super omnes
credentes diffusa est, ct omnem odorem notitiz suse
* fidelibus cunctis effuderit, «nguentum effusum appel-
latum. Unde et orationes sanctorum in Apocalypsi
thymiamz sunt comparatae. Unde et sequitur: intro-
duzit me rez in cubiculum suum. Hoc Ecclesia loqui-
tur, qu:e regem Christum Dei Filium confitetur. Quid
est cubiculum, ubi Christus rex Ecclesiam reginam
introduxit, nisi in celestis regni secretum ? Quis
etenim nesciat, illuc Christum Ecclesiam suam, id
est carnem suam, introduxit, unde sine carne descen-
derat, id est de abdita celorum ? Carnem autem
Christi Ecclesiam esse, Paulo apostolo auctore didi-
cimus, qui dicit: Caro Christi, quod est Ecclesia. Et
eum per gratiarum dona multa membra sunt, corpus
tamen unum est. Nam et corpus non est unum mem-
brum, ut ait Apostolus, sed mulla. Si dixerit pes,
quoniam non sum manus, non sum de corpore ; num
ideo non est de corpore? Et si dixerit auris, quoniam
non aum de corpore, quia non sum oculus ; num ideo
non est de corpore ? Si totum corpus oculus, wbi audi-
tus ? Si totum auditus, ubi odoratus ? Quod s1 est om-
nia unum membrum, ubi corpus? Nunc autem quidem
multa membra, unum vero corpus. Quid ergo sancta
'Ecclesia, nisi superni sui capitis corpus est? In qua
alius alta videt, oculus; alius recta operando, manus;
alius ad injuneta recurrendo, pes; alius preceptorum
vocem intelligendo, auris; alius malorum fetorem
bonorumque fragrantiam discernendo, nasus est. Qui
corporalium more membrorum, dum vicissim sibi
accepta officia impendunt, unum de semetipsis ou»

Digitized by Google
