1059

ANGELRAMNI METENSIS EPISCOPI

1000

men rei indicet, vinculum inscriptionis arripiat, custo- A facto dabit. Nec reliquorum aliquis episcoporum suo-

dix [custodiat] similitudinem, habita tamen dignitatis
sestimatione, patiatur [potiatur]; nec sibi fore noverit
licentiam mentiendi, cum calumniantes ad vindictam
poscat similitudo supplicii.

vili.

Ut accusatio clericorum intra provinciam fiat, et ut
pulsatis appellare liceat.

: (9, q. 6, Si quis clericus.— Addit. 1v, c. 9.) Si quis
elericus super quibuslibet criminibus pulsatus fuerit
in provincia, in qua consistit ille qui pulsatur, suas
exerat actiones, nec aestimet eum accusator suus
alibi aut longius pertrahendum ad judicium. Bli vero
qui pulsatus luerit, si judicem suspectum habuerit,

liceat appellare.
ceat appe .

Salvo sedis apostolica primatu, res provincie cujusque
synodus provincie dispenset.

(Lib. vi, c. 587.) Salvo Roman:e Ecclesie in omni-
bus primatu , manifestum est quod illa quz sunt per
unamquamque provinciam, ipsis provincize synodus
dispenset, sicut in Nicsno constat decretum esse

concilio.
X.

Omnis accusatio intra provinciam audienda.
(Ibid.) Ultra provincie terminos accusandi licen-
tia non progrediatur. Omnis accusatio intra provin-
ciam audiatur, et a comprovincialibus terminetur.
XI.

Que seculi leges. non admittunt, a clericorum causis
repellenda.

(Lib. vn, c. M.) Accusationes et accusatores, atque
ea negotia qu:e sxculares non adsciscunt leges, divina
ac synodica funditus a clericis repelli auctoritate
censemus, quia indignum est superiores pati ab
inferioribus, qu: inferiores ab eis pati despiciunt.

XII.

Cause vbi orte sunt finiende, salva appellatione.

(Lib. vi, c. 287.) Prudenüssime justissimeque Ni-
cwna sive Africana decreta definierunt qux:cunque
negotia in suis locis, ubi orta fuerint, finienda, maxi-
me quia unicuique concessum est, si judicio offensus
fuerit cognitorum, ad concilium sux provincia vel
etiam universale provocare.

xi.

Episcopi ejecti et spoliati ante accusationem. redinte-
grandi.

(Abid.) Placuit episcopos ejectos atque suis rebus
exspoliatos ecclesias proprias primo recipere et sua
omnia eis reddi, et postea si quis eos accusare vellet,
sequo periculo facere. Judices esse decernentes epi-
scopos recta sapientes, in ecclesiam convenientes, ubi
testes essent singulorum qui oppressi videbantur.

XIV.
Ut smetropolitanus. episcopi. causam sine comprovin-
cialibua, et t episcopus presbyteri causam sine clericis

suis non audiat. .

(Addit. 1v, c. 10.) Nullus metropolitanus episcopus
absque ctelerorum. omnium comprovincialium epi-
scoporum instantia, aliquorum audiat causas eorum,
quia irrita erunt, imo etiam causam in synodo pro

rum sacerdotum causas audiat absque praesentia cle-
ricorum suorum, quia irrita erit sententia episcopi,
nisi przesentia clericorum confirmetur,
XV.
Accusantium personam ante omnia discutiendam.
(Lib. v, c. 159.) Primo semper vita et persona ac-
cusantium diligenter inquiratur, et postea qux obji-
ciuntur fideliter pertractentur, quia nihil aliter fieri
debet, nisi impetitorum prius vita discutiatur.
Xvi.

Ut his quorum libertas nescitur, nequaquam accusent
sacerdotes.

(Lib. vi, c. 276-218.) li qui non sunt bonz conver-
sationis, vel quorum fides et vite libertas nescitur,

B non possunt sacerdotes accusare, nec viles person:

in accusationem eorum admittantur.
l XV.
Ut criminosus accusandi vocem non habeat.
(Lib. vui, c. 65.) li qui in aliquibus criminibus ir-
retiti sunt vel qui sunt suspiciosi, vocem adversus
mojores natu non babeant accusandi, sed ii qui omni
suspicione careant.

XVIII (XVI, sec. Ant. Augustinum].
Nullus episcopus alterius parochianzm retineat, ordi-
net, vet. judicet.

(Lib. vini, c. 229.) Nullus episcopus alterius paro-
chianum praesumat retinere aut ordinare absque ejus
voluntate, vel judicare, quia sicut irrita erit ejus or-
dinatio, ita et judicatio Idijudicatio] : quoniam cen-
semus nullum alterius judicis, nisi sui sententia te-
neri. Nam qui eum ordinare non potuit, nec judicare
ul'atenus poterit

XiX [XVII].
De peregrinis judiciis mon recipiendis.

(Ibid., c. 250.) Peregrina judicia generali sanctione
prohibemus, quia indignum est ut ab externis jud;-
cetur, qui provinciales et a se electos debet habere

judices.
XX [Xv].
Ut episcopus extra provinciam ad. judicium non voce-
e eique provocare liceat , si judices suspectos ka-
eat.

(Lib. v, c. 254.) Nullus episcopus extra suam

provinciam ad judicium devocetur; sed vocato eo
p canonice, in loco omnibus congruo, tempore syn-

0Jali ab omnibus comprovincialibus cpiscopis audia-
tur; qui concordem super eum canonicamque pro-
ferre debent sententiam. Quia si hoc. minoribus tam
clericis quam laicis concessum est, quanto magis de
episcopis servari convenit ? Nam si ipse metropoli-
ianum aut judices suspectos habuerit, aut infestos
senserit, apud primatem dicecesos aut apud Roman:e
Sedis pontificem judicetur.
XXI [XIX].
Quales persona ad accusationem non admittantur.

(9, q. 15, Omnes. vero infames. — Lib. vn, c. 16.)
Placuit ut nullus servus, nullus libertus, nulla infa-
mis persona sacerdotem accuset. Omnes vero infa-
mes esse didicimus, quos leges sceculi infames appel-

Digitized by Google
