991

ELIPANPUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

991

nea, * quiz non spiritualia mentis intentione . sed À semper intendens. Nam de ea Dominus dicit : Quo-

duri ac rigidi nequaquam solent a suo errore de-
flectere, Et ideo Apostolus ait : Hereticum homi-
nem post wnam correptionem. devita , sciens. quia
subversus. est, qui ejusmodi est. Hos Scripturarum
vetus interpres includit, ut inanes suos in vanum
effundant impetus et. necere non possint. Quod si
quempiam versuta disputationis sux circumscri-
püone provenerint , faciunt obmutescere. Mutus
est enim: qui. verbum Dei non eadem qua est glo-
ria conftetur. Cave ergo ne tibi vocem tollat hz-
retious , si prior eum non ipse. deprehenderis.
b Scripsit enifá dum latet ejus perfidia. Si autem
fraudem ejus impietatis agnoveris, jacturam pis
vocis timere non poteris. Cave igitur versuta di-.

ttes. volui. congregare filios tuos , sicut gallina pullos
&u05, et noluisti ? Ecce relinquetur domus vestra de-
serta, Nult Dominus hzreticorum filios congregare,
Si ad unitatem fidei venirent , sed non congregat,
quia inter se dissidentes diversa sentiendo non con-
cordant. De quibus per Psalmistam dicitur : Effusa

est. conteniio super principes eorum : et reduxit eos in .

invio, e£ non in. via. Ipsi etenim dum dispensationem
Domini perverse interpretari non metuunt, profecta
plebes subditas non ea via qux Christus est, sed in
invium trabunt. Super quos recte quoque affusa
contentio dicitur, quia suis sibi vicissim allegationi-
bus contradicunt.

XXIII. Arius quippe tres personas in Divinitate

sputationis venena. Animam petunt, guttur inva- B suscipiens, tres etiam deos credidit. Quem contra

dunt, vitalibus vulnus infligunt. Graves sunt mor-
$us lzereticorum. Qui etiam, ipsis bestiis graviores
et rapaeiores, nullum avaritie finem impietatisque-
noverunt. '

XXil. Nec vos moveat quod formam videntur
pretendere humanam. Etsi foris homo videtur, in-
tus bestia. fremit. Ex fructibus enim eorum cogno-
scetis eos. Si quis ergo: specie movetur, fructum
"interroget. Ululat isie Seripturas, non tractat, quia
vecis áuetorem negst. Iste est qui cum discipu-
jus cupiebet esse, et non simpliciter, sed fraudu-
lenter Domino ait: Mailer, sequar te quocunque
feris. Ad quem. Dominus dizit : Vulpes foveas ha-
bent, et aves. cali nidos, ubi requiescant : nam fi-
lius hominis non hahet wbi caput auum  reclinet.
Videbat enim mentem ejus more vulpium tortuo-
sam , et volucres, id est dzemones , in eo demoran-
tes. Sed Dominus non obsequiorum speciem, sed
puritatem requirit mentis. Denique sic ait, cum
parvulum in medio. statuit : Quicunque receperit
puerum istum in nomine meo, me recipit. Et qui
me recipit, recipit ewm. qui me misit. Qui enim
imitstorem Christi recipit, Christum recipit. Et
qui imaginem Dei recipit, recipit Deum. Caput
enim Christi Deus eat, id est, divinitas ejus, qui
iu iortuosa mente non habitat. Proinde quantum
potest home sinceram exhibeat fidem , et observan-
tiam mandatorum religiosa mente custodiat, ne di-
catur ei :
nidos, filius autem hominis nom habet ubi caput
suum reclinet.. Vulpecula enim fallax est et insi-

diis semper intenta , ut rapinam fraudis exerceat :;
Dihil tutum , nihil otiosum , nihil patiüur esse se-

curum, qnod inter ipsa hospilia homiuum predam
requirat, et in fovea. semper latere desiderans. lta
&unt h:reiici, qui domum sibi parare non sciunt,
sed circumscriptionibus suis alios decipere conan-
tur. Qui simplicitatem habet, semper domum ha-
bitat, quia semper in cbaritate est. Hzereticus vero.
ia fovea est, tanquam fraudulenta vulpes, quia.
wunquam est im puritate mentis, et ideo Íraudu-
lenta vulpes est, gallinz illi. evangelio dolum
.*. Forte deest sapiunt. vel quid simile.

Sabellius, unum Deum suscipiens, unam credidit
esse personam. [nter quos sancta Ecelesia rectum
predicationis sux tramitem indeclinabiliter tenens,
et unum Deum praedicans, tres personas contra Sa-
bellium asserit. Et tres personas asserens, unum
Deum contra Arium confitetur.

XXIV. Elipandus Toletanz sedis episcopus, ne. -

Scio qua commixiionis vertigine, tres personas in
una natura deitatis confundit ; et Christum de Vir-
£ine natum, non Deum, sed tantum hominem
credit. .

XXV. Maunicheus autem, qui in sacro eloquio.
virginitatem laudari cognovit, conjugium dam.
navit.

XXVI. At contra Jovinianus, qui concedi conjugia

comperit, virginitatis munditiam despexit. Unde flt "

ut semper, hzreticis perversa intelligentia confusis,
vicissim sibi eorum nequitia et in culpa concordet
et in sententia discrepet.

XXVII. At contra sancta Ecclesia per medias
wtrarumque partium lites ordinata pace graditur.
Et sicut superiora suscipere, ita noverit etiam et
inferiora venerari. Quatenus nec summa :equalia
ponat infimis, nec iterum infima despiciat cum
summa veneratur. Non possunt ergo hzretici in
unum copulari, qui more vulpium jnter se dissen-
tientes , diversas sibi fodiunt foveas, qui unam do-
mum Ecclesiam quam habuerunt perdiderunt. Hoc

Vulpes foveam. habent, et volucres coli p) enim animal nec mansuescit aliquando, neque ullo

usui aut cibo utile est. Sic haeretici, nec man-
suescunt aliquando , nec cibo Domini connectun-

iur. Non enim de his dicit Christus : Meus cibus

est ut. faciam. voluntatem Patris mei qui in calis

est. Quas vulpes in Canticis canticorum a fratri--
bus suis Dominus ligare mandat , cum dicit : Ca--

pite nobis vulpes parvulas que demoliuntur vineas :

mam vinea nostra floruü. Dicit per parabolam in

Evangelio Dominus : Cum crevissent herba et [ru-

ctum fecissent, (unc. apparuerunt zizanim, id csl,

proficiente Ecclesia, numeros» etiam bzreses sur-

rexerunt; sed Ecclesia, in fide permanente, quam

prava sentirent investigaEe sunt hareses. Sic ille
» Forte Serpsit vel Serpit. :

Digitized by Google

PES
