9e

HETERH ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LTD. II.

vos

tius admiss! criminator apparet. Pardus, quia varie- A sunt duodecim apostoli in. Christo, sicot duodecim

tatem ct fallaciam deceptionis ostendit. Ursus, quia
Tapinam sensuum €t operum malignorum est, Leo
' vero, quia superbi: atque erroris est forma, Dedit
draco bestie virtwtem suam, et sedem suam : quia in-
wa Ecclesiam sunt heretici, qui Ecclesia videntur
esse et Ecclesia non sunt. Et per os diabolus loqui-
tur, quos in Ecclesia decipere vult. Et adoraverunt
bestiam dicentes ; Quis similis bestim? aut quis poterit
pugnare cum ea? Illi hoc taliter non dicunt. Sed di-
eunt : Quis similis Christo? aut quis illum poterit
vincere? Lingua Christum profitentur, sed factis
bestiam sequuntur. Et facit signa magna : ut et
ignem faciat de celo descendere in terram. in. con-
spectu hominum. Iguis Spiritus sanctus est, coelum

hor:e diei in sole. Sol Christus intelligitur, secundum
Prophet: dictum : Vobis qui timetis Dominum, orie-
tur sol justitie. Et tantum ipsis Christianis oritur
qui timent Christu:, id est, qui credunt in Chri-
stum, et imitantur vestigia ejus, In tantum ut in isto
die possint ambulare. Et sicut sol facit duodecim
horas diei, et non faciunt solem, sic Christus feeit et
elegit duodecim apostolos : et duodecim apostoli nom
fecerunt. nec elegerunt Christum, Sieut ipse Domi:
mus ait ; Nom vos me elegistis : sed ego elegi vos.
Nune vero ipsi sunt filii adoptivi qui electi sunt, non
ille qui elegit. Et tamen qui elegit et qui electi sunt,
unus dies est, unum lumen est, Sol illeminator, et
duodecim horz illuminat» a sole. Sic Christus illu-

Ecclesia est, terra ipsi sunt quos baptizant, et ezete- B minator, et duodecim apostoli illuminati a Christo:
Tos ecclesiasticos ordines dicit, quze per ipsos fiunt — Christus est caput, et duodecim apostoli corpus
in Ecclesia, per quz» sacramenta ab illis tenetur Kc- — Christi, quod est omnis omnino Ecclesia in duode-
clesia captiva. Sacramentum baptismatis non solum — nario numero apostolorum constituta. Hic est unus
intra in Ecclesiam catholicam, sed etiam apud hzre- — dies, id est, una persona Christus et Eeclesia : qui

ticos, qui in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
eti baptizant, esse quidem baptisma posse, séd extra
Ecclesiam catholicam prodesse non posse. Imo sicut
intra Ecclesiam recte credentibus per sacramentum
baptismi confert salutem, sic extra Ecclesiam bapti-
fati, si ad Ecclesiam non redierint, eodem baptis-
mate cumularunt sibi perniciem et confusionem.
Tantum enim valet ecclesiasticae societatis unitas ad
salutem baptismi, ut non salvetur, cui non intra
Ecclesiam datur, ubi oportet ut detur. Inesse tamen
homini baptismum etiam extra Ecclesiam baptizato,
sed maxime ad damnationem ab Ecclesia separato.
Sed quia manifestum est, ubicunque datum fuerit
boc baptisma, semel esse dandum, ideo etsi ab hzere-
ticis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti da-
tum fuerit, venerabiliter agnoscendum, et ab hoc
nullatenus iterandum. Et quia omnis Christianitas
Ecclesie nomen habet; et infideles qui non sunt
baptizati, extra Ecclesiam dicuntur, putant se cum
auwdiust extra Ecclesiam dici baptizatos, quod pro
infidelibus dicatur? Non enim ita intelligendum est,
Wt lantum duas partes credamus hominum, id est,
unam partem baptizatorum, qu:e sit Ecclesia ; et al-
teram in(idelium, quz sitextra Ecclesiam : non enim

in hoc die ambulat, ipse ambulat intra Ecclesiam.
Hos tantum duodecim apostolos, tanauam duodecim
horas diei per universum mundum misit Christus, ut
omnis multitudo credentium in isto solo ambularet
die, id est, in ista sola Ecclesia. Sed nemo ereden-
tium ibi potest ingredi, nisi imitatus fuerit apostolos
Christi. Et dum imitatus faerit, sit ipse spostolus
Christi, sicut. et Paulus apostolus dicebat discipulis
Suis : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi,

XXXIV. Jam nunc episcopi cathedras tenent
duodecim apostolorum, si imitantur apostolos in
fide, et opere, et praedicatione : et ipsi Ecclesia sunt,
quia in doctrina apostolorum sunt; et baptismata,
quz per manus illorum fiunt, ipsi dieuntur baptizati
iutra Ecclesiam, quia neminem baptizant nisi tan-
tum eos qui nomen suum dant. Quos etiam instruunt
in fide et opere, qualiter credant et qualiter vivant,
ita uet ore proprio profiteantur apostolicum fidei
symbolum : Credere in Deum Patrem omnipotentem.
Et in Jesum Christum Filium ejus unicum Deum, et
Dominum. nostrum : qui natus est de Spiritu sancto
ex Maria virgine, Et in. Spiritum sanctum. In qua
fide baptizati sunt: et abrenuntiant diabolo, et an
gelis ejus, operibus ejus, et imperiis cjus.

iu&deles baptismum habent, qui non eredunt Chri- p XXXV. Ex ipsis baptizatis alii traduntur scholze

stum Filium Dei, sed tantum Christiani habent ba-
ptismum. Et ipea Christianitas quz baptizata est,
altera pars est quz intra Ecclesiam est. Et illa qu:e
foris Ecclesia est, in duas partes divisa est, id est,
in sacerdotes h:zreticos, et in laicos aperte malos.
Lla pars quz Ecclesia dicitur, sancti et füdcles sunt,
qui pro Christo omnia sua reliquerunt : cui dicturus
est in die judicii : Vos qui dimisistis omnia vestra, et
secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius ho-
minis 1m sede majestatis eue, sedebitis et vos super se-
des duodecim, judicantes duodecim tribus. lsrael.
Duodecim sedes dicit, quia omnis omnino Ecclesia,
qua est Christi sanguine passionis tincta, in duode-
aario apostolorum numero est constructa. Nam sic

et offeruntur a parentibus Christo, ut possint futuri
esse sacerdotes, et serviant Christo. Alii tantum
doctrinz traduntur, ut legant et cognoscant Chri-
stum, et accipiant cum benediclione intra Ecclesiam
uxores, ut serviant conjugio, quia hoc bonum est
et. intra Ecclesiam ejus. Sed. illud melius est quod
sacerdotium est, quod intra Ecclesiam est, et per se
Ecclesia est. Sed et ista bona est, qux» nobis marty-
res et. sacerdotes, virgines et confessores generat,
et vivunt conjugati secundum apostolum Paulum,
qui dicit : De virginibus. preceptum. Domini non
habeo, consilium autem do, tanquam misericordiam
consecutus. a. Domino ut sim fidelis. Existimo enim
hoc bonum esse. propter instantem. necessitatem, quo-

Digitized by Google
