4007

quia periculosa est et admitti non debet rei adversus
quemcunque professio.
LXIX [LXY]J.
Miserorum ruinis qui succurrit, Dei a se removet vin-
dictam.

(Lib. v1, c. 250.) Occurrere quisque fidelium ruinis
miserorum debet subsidio quo valet, et ex releva-
tione alienz vindict: a se Dei removere vindictam
[quo valeatet r. a. v. a. se Dei r. v.]. Libat enim
Domino prospera, qui ab afflictis pellit adversa.

LXX [LXVI].
De periculo judicantium, et providentia eorum.
(Lib. vu, c. 281.) Majus periculum est judicantis

quam ejus qui judicatur: unde unicuique providen- B

dum est ne aliquem injuste judicet aut puniat.

LXX1 [LXVIIJ.
De accusatione adversus doctorem submovenda.
(1bid., c. 2988). Accusationes adversus doctorem
nemo suscipiat, quia non potest humano condemnari
examine, quem Deus suo judicio reservavit.

LXXII [LXVIII].

De presbyteris, diaconibus, et reliquis clericis, ez de-
creto sancti Silvestri et. xxxiv episcoporum.

(Lib. 1, c. 159). Presbyter non adversus episco-
pum, non diaconus adversus presbyterum, aut sub-
diaconus adversus diaconum, non acolythus adversus
subdiaconum, non exorcista adversus acolythum,
non lector adversus exorcistam, non ostiarius adver-
sus lectorem, det accusationem aliquam. Et non dam-
nabitur presul, nisi in .xxn testibus. Neque pr:xsul
summus a quoquam judicabitur, quoniam scriptum
est: Non est discipulus super magistrum (Luc. vi).
Presbyter autem in cardine constitutus, nonnisi Lxiv
testibus damnabitur. Diaconus cardinarius constitu-
tus urbis Roma, nisi in xxvi non condemnabitur.
Subdiaconus, acolythus, exorcista, lector, nisi, sicut
scriptum est, in vit testibus non condemnabitur. Te-
stes autem sine aliqua sint infamia, uxores et filios
habentes, et omnino Christum przdicantes.

LXxil.

Laici testimonium | adversus. clericum. suscipi. non
debet.

(6, q. 4, c. 6, Testes.) Testimonium laici adversus D

clericum nemo suscipiat.

LXXIV.

Clericus ín publico examinandus non est, sed. in ec-
clesia.

Nemo enim clericum quemlibet in publico exami-
nare praesumat, nisi in ecclesia, et reliqua.
LXXY [LXIX].

De episcopis damnare volentibus eum a quo sunt con-
secrati.

(Lib. vn, c. 85.) Episcopi pontifici a quo consecrati
probaatur, prxjudicium inferre nullum possunt.
Quod si priesumptum fuerit, viribus carere non du-
bium est, nec posse inter ecclesiastica ullo modo sfa-
tuta censeri.

ANGELRAMNI METENSIS EPISCOPI
agnoscendum est si ípse ante non fuit criminosus, A

1o6s
LXXVI [LXX].
Ut nullus contra religionem faciat.

(Lib. v, c. 248.) Non licet imperatori, vel cuipiam
pietatém custodienti, aliquid contra mandata divina
presumere.

LXXVI.
De apostolicis et canonicis decretis. minime violandis.

(Lib. vni, c. 90.) Providendum est ne in aliquoapo-
stolica aut canonica decreta violentur.

LXX VIII.
De injusto judicio principis, metu vel jussu terminato,
cassando.

(Lib. v, c. 951.) Injustum judicium, et. definitio
injusta, regio metu vel jussu a judicibus ordinata, non
valeat.

'LXXIX [LXXI].
Quod hi qui contra Patres armantur, Deo existant
odiosi.

(Lib. vu, c. 287.) Sic odit Deus eos qui aversus
Patres armantur, ut Patrum invasores, qui in omni
mundo infamia notantur.

LXXX [LXXII].

Ut nullus regum hnjus canonis censuram in aliquo vio-
are presumat.

(25. q. 4, Generali decreto. — Lib. vi, c. 949.) Item
generali decreio constituimus ut exsecrandum ana-
thema [fiat], et. velut prevaricator catholicze fidei
apud Deum reus existat, quicunque regum vel poten-
tum deinceps canonum censuram in quocunque cre-
diderit vel permiserit violandam.

NOTA JACOBI SIRMONDI S. J.

(Adriani (Dp Capitula.) Quanti hzc olim habita
fuerint in Gallia ex. eo intelligi.licet, quod omnia in
libros Capitularium regum transfusa sint. Videntur
etiam nonnunquam episcopi eadem sibi et ecclesie
suis pro lege observanda proposuisse; ut Hincmarus
Laudunensis, cujus in codice sanct:e Mariae Virdunen-
sis, post hzec Adriani capitula, istiusmodi exsta! pro-
fessio : «liinemarus, Deo miserante, Ecclesi» Laudu-
nensis episcopus, his sanctorum apostolice sedis Pa-
trum decretis obtemperandum subscripsi. Qni quo-
que mihi eodem auctore commissi sunt, et iu his si-
militer sentiunt, solliciti servare unitatem spiritus in
vinculo pacis, hac mecum pace potiantur. Si vero
aliqui secus nolentes fieri socii hujus disciplinz, nec
habeantur participes communionis nostre. — Actum
Lauduno viu ldus Julias. » At horum contra aucto-
ritatem, tanquam a sacris canonibus discrepantium,
elevareatque infringere conatur Hincmarus Rhemen-
sis adversus nepotem scribens, cap. 21, qui et hanc
ejus subscriptionem vellicat capite 56.

NOTJ£ ANTONII AUGUSTINI
ARCHIEPISCOPI TARRACONENSIS.

De Ariani papae decretis sumptis, ut aiunt, ex &rz-
cis et Latinis canonibus et synodis Romanis, atque
decretis prsulum ac principum Romanorum, et
waditis Ingelramno Mediomatricis urbis episcopo
xii Kalendas Octobris, indictione 9, anno Christi
185, ut suspicor.

Cap. Ll. Dei ordinationem accusat, etc. His verbis
utitur Telesphorus epistola 4 : unde est cap. 8, can. 6,
quastio 1, apud Gratianum, et lvo, partevi, cap. 944,

ecreti ; eL Ánselm., lib. ni, cap. 15; eisdem utitur

Eusebius papa epist. 2. Neque dissimilia sunt verba

Alexandri papz epist. 4 ct epist. 2, ex qua sumitur

cap. 2, dist. 94, licel falso Antonius Demochares e.:i-

Digitized by Google
