<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    AETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    autem unum ex prophetis. Intus scriptus est, cum Petrus exclamat: Tu es Christus Filius Dei vivi. Foris scriptus est, cum ad Lazarum lacrymartur et ubi posuisset eum interrogat. Intus scriptus est, cum voce magna clamat: Lazare, veni foras. Foris scriptus est, cum Martha dicit: Domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus. Intus scriptus est, cum Dominus dicit: Resurget frater tuus. Foris scriptus est, cum Martha hæc dubitat credere, cum dicit: Scio quia resurget in resurrectione in novissimo die. Intus scriptus est, cum Dominus dicit: Ego sum resurrectio et vita. Qui credit in me, etsi mortuus fuerit, vivet. Tunc cognovit mulier sapientiam quæ latebat in libro. Exclamavit ut Petrus, et dixit: Credo, Domine, quia tu es Christus Filius Dei, qui in hunc mundum venisti. Foris scriptus est, cum cæcus transeuntem clamat, ut videat. Intus scriptus est, cum stat. Foris scriptus est, cum ex spuito lutum facit, et lenit oculos ejus. Intus scriptus est, cum lavit, et vidit. Foris scriptus est, cum ipse cæcus cum prophetaem esse dicit. Intus scriptus est, cum eum Filium Dei credidit et adoravit. Foris scriptus est, cum Joannes dicit: Ecce Agnus Dei. Intus scriptus est: Ecce qui tollit peccata mundi. Foris scriptus est. Cujus non sum dignus corrigiam calceamentI solvere. Intus scriptus est: Ego testimonium perhibeo quia hic est Filius Dei. Foris scriptus est, cum Jeremias dicit: Quasi agnus mansuetus portatus ad victimam. Intus scriptus est, cum idem dicit: Hic est Deus noster, et non ostimabitur alius præter eum. Foris scriptus est, cum ipse dicit: Post hæc in terris risus est et cum hominibus conversatus est. Intus scriptus est, cum ipse de se dicit: Ego sum Alpha, et Omega, principium et finis. Foris scriptus est, cum idem dicit: O Domine, ego servus tuus, et filius ancillæ tuæ. Intus scriptus est, cum ipse dicit: Sicut Pater suscitavit mortuos et vivificavit, sic et Filius quos vult vivificat. Foris scriptus est, cum Pater dicit: Ecce servus meus, suscipiam eum. Intus scriptus est, cum Filius dicit: Omnia quæ habet Pater mea sunt. Foris scriptus est, cum Filius ad Patrem dicit: De ventre matris meæ Deus meus es tu. Intus scriptus est, cum per Zachariam ipse de se Filius dicit: Ecce ego mittam manum meum super vos, et deprædabantur qui deprædaverunt vos. Et sciatis quia ego sum Dominus Deus omnipotens. Et qui misit me Dominus omnipotens est.
    CXV. Foris scriptus est, cum ipse Patri dicit: Salva me de ore leonis. Intus scriptus est, cum ipse in Evangelio pro discipulis dicit: Pater, vole ut ubi sum ego, et ipsi sint mecum. Non dixit, Peto. Foris scriptus est, cum in navi dormit. Intus scriptus est, cum ventis imperat. Foris scriptus est, cum jejunat et esurit. Intus scriptus est, cum de paucissimis panibus multa millia hominum satiat. Foris scriptus est, cum a Judæis potator vini dicitur. Intus scriptus est, cum de aqua vinum facit. Foris scriptus est, cum dicit: Pater major me est. Intus scriptus est, cum dicit: Ego et Pater unum sumus. Foris scriptus est, cum Pater dicit: Hic est Filius meus dilectus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    in quo mihi bene complacui: ipsum audite. Intus scriptus est, cum Filius dicit: Nemo novit Filium nisi Pater; neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare. Foris scriptus est, cum Isaias dicit: Dicite, filæ Sion: Ecce rex tuus veniet tibi in salutis, et Salvator, pauper, sedens super asinun indomitum. Intus scriptus est, cum idem propheta dicit: Tunc aperientur oculi cæcorum, et aures surdorum audient. Tunc saliet claudus quasi cervus, et clausa erit lingua balborum. Foris scriptus est, cum ipse per Jeremiam dicit: Prevaricatione prevaricata est in me domus Juda; negaverunt me, et dixerunt: Non est ipse. Intus scriptus est, cum dicit: Si cognosissetis me, utique et Patrem meum cognovissetis. Foris scriptus est, cum per Isaiam dicit: Cognovi bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui: sed Israel me non cognovit: et populus meus me non intellexit. Intus scriptus est, cum per Salomonem dicit: Ante omnem creaturam ego ex ore Altissimi processi. Foris scriptus est, cum Isaias dicit: Et nos putavimus eum avasi leprosum, et percussum a Deo et humiliatum. Intus scriptus est, cum idem propheta dicit: Oblatus est, quia ipse voluit. Generationem autem ejus quis enarrabit? Foris scriptus est, cum propheta dicit: Radix Jesse, qui stat in signum populorum. Intus scriptus est, cum dicit: Ipsum gentem deprecatabuntur. Foris scriptus est, cum Isaias dicit: Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet. Intus scriptus est, cum angelus Virgini dicit: Quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei.
    Foris scriptus est, cum idem angelus dicit: Vocabitur nomen ejus Jesus. Intus scriptus est, cum dicit: Filius Altissimi vocabitur. Foris scriptus est: Et dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus. Intus scriptus est: Et regnabit in domo Jacob in æternum: et regni ejus non erit finis. Foris scriptus est, cum Isaias dicit: Parvulus natus est nobis. Intus scriptus est, cum ipse dicit: Filius datus est nobis. Foris scriptus est, cum dicit: Et factus est principatus ejus super humerum ejus. Intus scriptus est, cum idem dicit: Et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis. Foris scriptus est, cum propheta dicit: Et requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis. Et replevit eum spiritu timoris Domini. Intus scriptus est, cum Filius de ipso Spiritu sancto dicit ad apostolos: Accipite Spiritum sanctum. Foris scriptus est, cum ipse Filius dicit Judæis: Si non venissem, et locutus vobis non fuissem, peccatum non haberetis. Intus scriptus est: Qui me odit, odit et Patrem meum. Foris scriptus est, cum idem dicit Filius: Expedite vobis ut ego vadam ad Patrem. Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Intus scriptus est cum dicit: Mittam eum ad vos. Foris scriptus est: Ille me clarificabit. Intus scriptus est, cum dicit: Ille de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Foris scriptus est, cum dicit: Pater, venit hora: clarifica Filum tuum, ut Filius tuus clarificet te: sicut dedisti ei potestatem omnis carnis: ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas duplas. Pequenas irregularidades de corte nas margens; usei leituras literais sem normalizar. Algumas linhas próximas ao corte superior e inferior foram estimadas conforme contexto; não foram inseridos marcadores [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>