<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    viderit Deum, tunc sit maior. Quia hic dilexit proxi-
    mum, minor est. Sed quantum plus dilexit proxi-
    mum, tantum et illic plus videbit majestatem Dei.
    Et quantum minus dilexit proximum, tantum illic
    minus videbit majestatem Dei. Et qui non dilexit,
    licet jejunet, oret, res suas pauperibus eroget, ita ut
    nudus pro Christi nomine remaneat, virginitatem
    custodiat, die et nocte in lege Domini meditetur,
    omnes Scripturas memoriter teneat, omni die com-
    municet, infirmos et incarceratos visitet, nudos ve-
    stiat, hospitibus pedes lavet, recte credat Christum
    Filium Dei, omnia secreta ejus sciat, et angelorum
    linguis loquatur, et pro Christi nomine crucem ascen-
    dat, et pro Christo sangiinem fundat, majestatem
    Dei videre non potest. Sine charitate Deum nullus
    catholicorum videbit unquam. Ipsi dicturi sunt, qui
    ista omnia faciunt, et non diligunt: Domine, in
    nomine tuo prophetavimus, dæmones ejecimus, et
    virtutes multas fecimus. Tunc respondebit illis: Disce-
    dile a me, operarii iniquitatis. Nunquam novi vos in
    domo Patris mei. Require nunc quid est in domo
    Patris. In domo Patris non fuit, id est, Ecclesiæ
    unitatem non tenuit. Fides autem illa vera appel-
    landa est quæ est vera, non ficta, quam sanctus com-
    mendat Apostolus, dicens: Finis autem præcepti est
    charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide
    non ficta. Nam quia idem beatus Apostolus, gratia
    nos dixit salvos factos esse per fidem: quam non
    ex nobis, sed Dei asservit donum. Et utique vera salus
    non erit, ubi fides vera non fuerit. Quæ cum divini-
    tus infunditur, sine dubio gratuita largitate donatur.
    Et ubi per veram fidem veritas fuerit credulitatis, veri-
    tas utique constituitur et salutis. Quisquis autem a vera
    fide deviarerit, veræ salutis gratiam non habebit.
    XCVI. Proinde torpere non debet fidelis animus
    ad querendum si quid in sacramento fidei sibi vi-
    detur ambiguum, maxime in mysterio Dominicæ in-
    carnationis, per quam justitia impiis, vita mor-
    tuis, salus infirmis et veræ libertatis gratia dona-
    ta captivs. Ipse est panis noster, qui de cœlo de-
    scendit, et dat vitam mundo. Si quis, inquiit, ex ipso
    manducaverit, vivet in æternum. Panem cœli dedit eis,
    ut Propheta ait: Panem angelorum manducavit homo.
    XCVII. Sed forte dicat aliquis: Ubi invenire
    possumus hunc panem, qui de cœlo descendit, et
    manducare? Jam Dominus ad cœlos ascendit, quo-
    modo manducabo hunc panem, et vivam in æter-
    num? Quia desidero hunc panem manducare. Et
    credo quod vita æterna est ipse panis, id est cor-
    pus ejus. Et dico: Domine, semper da nobis panem
    hunc. Et in oratione, quam edocuit, oro et pe-
    to : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
    Quid est ipse panis quem quotidie petimus? Et
    noster panis est; et tamen eum nisi petierimus,
    non accipimus. Et vere corpus est. AudI ipsum pa-
    nullum nostrum quotidianum. Pete. Accipe. Mandu-
    ca quotidie. Legamus sanctas Scripturas, et inve-
    pienus hunc panem. Ego corpus Jesu Evangelium
    esse puto, Scripturas puto doctrinam ejus ; et quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    do dicit Jesus: Qui non comederit carnem meam,
    et sanguinem meum non biberit, licet spiritualiter
    et mysterio possit intelligi, tamen corporaliter pa-
    nemet, quem petimus quotidianum, vere corpus
    Christi, et sanguis ejus, sermo scripturarum est.
    Et cum legimus eam, carnem Christi manducamus,
    et sanguinem ejus bibimus. Et cum oramus, ut
    intelligamus ea spiritualiter, et cognoscamus Divi-
    nitatem incarnatam. Et cum cognoscimus quod vere
    Filius Dei sit, et verus Deus, et non est alter Deus
    præter illum, qui de Virgine natus est, et adora-
    mus eum cum angelis, sicuti est unus cum Patre et
    Spiritu sancto Deus, panem angelorum manduca-
    mus. Qui Scripturam frequentat legere, ipsa littera
    corpus est. Sed spiritus in littera est. Habet ipsa
    littera spiritum, id est intellectum. Sed tamen
    ipse intellectum sine littera, quæ corpus est, nemo
    intelligere potest. Qui intellectus litteræ non est
    corpus. Sed cum cœperit aliquis legere, ipsa littera,
    quæ corpus est, et eam intelligere non poterit, oret,
    et dicat: Pater noster, qui es in cœlis: panem no-
    strum quotidianum da nobis hodie; quousque petat,
    quousque intelligat. Et postquam intellegerit, in-
    terroget seniores, interroget Patres, sicut scriptum
    est, et ipsi eam nunient: et tunc videbit spiritum,
    si ex Deo est an non. Non se præsumat ante prædi-
    care, nisi prius probaverit spiritum litteræ, si ex
    Deo est. Pensa quantum periculosus est sermo di-
    vinus quem manducas; in ipsa communione cogno-
    sce quam communicas. Si micula ceciderit in terra
    de manu sacerdotis, paenites contremiscent, et elon-
    gat se ab ipso loco ubi Eucharistia ceciderit, et
    quæratur diligenter ut in patena reponatur, quia
    corpus Christi est ipsa Eucharistia, quæ latine di-
    citur bona gratia. Sic et Evangelium bona gratia
    dicitur. Quod si totum Evangelium quis intellec-
    rit, et miracula crediderit quæ non intelligit,
    quærat, timeat, contremiscat, non habeat de-
    spectui ipsam miculam quærere et invenire, et in
    patena, id est in anima fideli, ponere, quia corpus
    Christi est. Et animæ fidelium, si vasa non essent,
    non diceret Propheta ex voce Domini: Mandamini,
    qui fertis vasa Domini. Et de Paulo apostolo ipse
    Dominus dicit: Vas electionis mihi est. In ipsa vasa
    corpus Christi mittitur, quod est Eucharistia, sive
    Verbum Dei. Quod si ipsa micula, quam euchari-
    sticam diximus, de manu sacerdotis ceciderit, et
    eam conculcaverit, conculcat et omne corpus Chri-
    sti. Tunc non debet corpus Christi tradere, et no-
    men Patris habere, sed inter cæteros filios accipere,
    qui filii sciunt sanctum esse. Sed si de sacramento
    interrogentur, rationem facere nesciunt. Sic etiam
    de Evangelio intelligendum est. Qui pater est et
    Evangelium annuntiavit ad quem corpus Christi dixi-
    mus, et totum Evangelium bene annuntiaverit,
    et micula ceciderit ei quam intellegerit, et male
    intellecta non quæsierit, sed conculcaverit, id est,
    cum temeritate defenderit, conculcat totum corpus
    Christi, id est, totum Evangelium. Tunc non debet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita linha a linha mantendo abreviações e pontuação visíveis. Pequenas lacunas e palavras truncadas mantidas como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>