<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    941 HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.  942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nobis quod Dominus nobis ipse fecit : quod manere A [Forte, more] ab cena in vesperum obtulit. Sic enim Christum oportebat hoc implere circa vesperum diei, ut hora ipsa sacrificii ostenderet vesperum mundi. Proinde autem non communicaverunt jejuni apostoli, quia necesse erat ut pascha illud typicum ante impletetur et sic denuo ad verum Paschae sacramentum transiret. Hoc enim in mysterio factum, quod primum discipuli corpus, et sanguinem Domini non acceperunt jejuni. Ab universa autem Ecclesia nuno a jejunis semper accipitur. S&amp;e enim placuit Spiritui sancto per apostolos, ut in honore tanti sacramenti in nos Christiani prius Dominicum corpus intraret quam cæteri cibi. Et ideo per universum orbem mos iste servatur. Panis enim, quem frangi¬ mus, corpus Christi est : quia dixit : Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi. Vinum autem sanguis ejus est. Et hoc est quod scriptum est : Ego sum vi¬ tis. Sed panis, quia corpus confirmat, ideo corpus Christi nuncupatur. Vinum autem, quia sanguinem operatur in carne, ideo ad sanguinem Christi refertur. Hæc autem dum sunt visibilia sanctificata, tamen per Spiritum sanctum in sacramentum divini corporis transeunt.
    
    LXXVI. Proinde autem, ut sanctissimus Cypria¬ nus ait, calix Dominicus ideo vino mistus aqua offertur, quia videmus in aqua populum intelligi. In vino vero ostendit sanguinem Christi. Quando autem in calice aqua miscetur, Christo populos adunatur; et credentium plebs ei in quem credidit, copulatur et jungitur. Quæ copulatio et conjunctio aquæ et vini sic misceatur in calice Domini, ut commistio illa ab invicem non possit separari, sicut nec Ecclesia potest a Christo dividi. Sic autem in sacrificando calicem Domini, offertur aqua sola non potest, quomodo nec vinum solum. Nam si vinum tantum quis offertat, sanguis Christi incipit esse sine nobis; si vero aqua sit sola, plebs incipit esse sine Christo. Quando autem utrumque sic miscetur, et adunatione confusa sibi invicem copulatur, tunc sacramentum spirituale et cœleste perficiitur. Sic vero non potest calix Domini nostri Jesu Christi esse aqua sola aut vinum solum, nisi utrumque sibi misceatur; quomodo nec corpus Domini, nec potest esse vinum solo, aut aqua sola, nisi utrumque ad invicem fuerit copulatum, et panis hujus compage solidatus : quo et ipso sacramento populus noster ostenditur adunatus ; ut quemadmodum grana multa in unum collecta, et commolita, et commista, panem unum faciunt, sic in Christum, qui est panis cœlestis, unum sciamus esse corpus, cui conjunctus sit noster numerus et adunatus.
    
    LXXVII. Dicunt : Semper communicare debet Christianus, nisi aliquo intercedente peccato, corpus Domini quotidie accipiendum. Hunc enim panem dari quotidie nobis, jubente Domino, postulamus, dicentes : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Quod quidem bene dicunt, si hoc cum religione, et devotione, et humilitate suscipiant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nec confindendo de justitiæ presumptione superbièncio faciunt. Cœlerum si talia fuerint peccata quæ quasi mortuum ab altari removeant, prius agenda pœnitentia est ac sic deinde hoc salutiferum medicamentum suscipiendum. Qui enim manducaverit in¬ digne, judicium sibi manducat et bibit. Hoc est enim indignè accipere, si eo tempore quis accipiat quo debet agere pœnitentiam. Cæterum si tanta non sunt peccata ut excommunicandus quisque judicetur, nor se debet a medicina Dominici corporis separare, ne dum forte diu abstinens prohibeatur, a Christi corpore separetur. Ipse enim vivit, qui corpus Domini semper comedenderit. Et manifestum est enim eos vivere, qui corpus Domini nostri Jesu Christi atingunt. Unde timendum est ne, dum satis quisque separatur a Christi corpore, alienus maneat a salute, ipso Domino dicente : Nisi comederitis carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Qui enim jam peccare quievit, communicare non desinat.
    
    LXXVIII. Conjugatis autem abstinendum est a coitu plurimis diebus, atque orationi vacare, et sic dein ad Christi corpus accedere. Relegamus Regno¬ rum librum, et inveniemus sacerdotem Abimelech de panibus propositionis noluisse comedere prius David et pueros ejus, nisi ante interrogaret utrum mundi essent pueri a mulieribus, non utique ab aliena, sed a conjuge. Et nisi eos audisset ab heri et nudiusterius vacasse ab opere conjugali, nunquam panes, quos prius negaverat, concessisset.
    
    LXXIX. Quantum inter propositionis panes et corpus Christi, quanta differentia est inter umbram et corpus, inter imaginem et veritatem, inter exemplarira futurorum et ipsa quæ exemplari præfigurabantur ! Quapropter eligendi sunt aliqui de his quibus prius homo continentus vivat, per quem ad tantum sacramentum dignus accedere possit.
    
    LXXX. Sacrificium pro defunctorum fidelium re¬ quie offerre, vel pro eis orare, ab apostolis traditum est. Hoc enim ubique catholica tenet Ecclesia, per totum orbem terrarum constituta : sicut et a sancto Augustino in libro Enchiridii scribitur : Defunctorum animas sine dubio pietate suorum vixentium relevarei, cum pro illis sacrificium offertur vel eleemosyna fiunt : si tamen aliquid sibi quisque meritum prœparavit, dum adhuc in corpore viveret, ista prosint quæcunque per illos fluunt, nam non omnibus prosunt, nisi propter differentiam vitæ quam quisque gessit in corpore. Nam pro valde bonis gratiarum actiones sunt, pro non valde malis propitiationes sunt, pro valde malis, etiam si nulla sunt adjumenta mortuorum, qualesque vivorum consolationes sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt ut sit plena remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa damnatio
    
    LXXXI. Hoc totum quare diximus, nisi quia omnes in uno sacrificio Mediatoris reconciliamur? Quia ipse est mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus. Ipse caput corporis Ecclesiæ, una persona.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas palavras com ligaturas típicas; usei [Forte, more] conforme impressão aparente; pequenas lacunas evitadas, nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>