943

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

914

Obinde manducamus corpus ejus et sanguinem ejus A lacteus potus, istis tanquam solidus cibus. Non quia

bibimus, ut sicut illud in nos invisceratur et trajici-
tur visibiliter, sic nos in illo transformamur et invi-
sceramur : quia sacramentum est, mysterium est.
Quid mysterium, nisi secretam et reconditam ha-
bens dispositionem? Sed quis sapiens et quis pru-
dens hec sine spiritu Dei potest liquido comprehensa
tenere, nisi ipse rerum omnium Dominus mysterio-
rum suorum illuminator petentibus nobis et qux-
rentibus cuncta revelare voluerit, sicut per Isaiam
prophetam ait : Aperiam thesauros invisos et obscuros
(sa. xiv, 5). Et iterum evangelico ore admonet,
dicens : Petite, et accipietis : pulsate, et. aperietur vo-
bis : quaerite, et invenietis. Quo dicto compellit obli-
viscentes, et stimulat longa pigritia torpentes, ut

nec pigri sint ad requirendum, nec desperati ad in- B

veniendum. Nihil enim, inquit, occultum quod non
manifestetur, aut absconditum quod non reveletur aut
sciatur. Omni enim petenti dabitur et pulsanti. aperie-
tur, et qui querit, invenit. Christus est panis et lac,
et nos filii, qui ex ipso pascimur. Nam cum dicimus :
Pater noster, qui es in colis, nec soli Patri dicimus,
nec soli Filio, nec soli Spiritui sancto, sed toti Trini-
tati, uni Deo. Et cum dicimus : Panem nostrum quo -
tidianum da nobis hodie, petimus ab uno Patre ut
det nobis illum panem, id est, cognoscamus Filium
suum Dominum nostrum Jesum Christum, qui dixit :
Ego sum panis. vivus, qui de colo descendi; si. quis
ex ipso manducaverit, vivet in eternum. Et utique
ipse cum Patre et Spiritu sancto panis est. fortibus,
qui dentes habent. Filius vero Dominus noster Jesus
Christus, et panis est cum Patre in divinitate fortibus,
et ipse solus lac et in carne parvulis. Et hanc car-
nem manducando parvuli, et hunc sanguinem biben-
do, veniunt ad solidum cibum, quod est ipsa Trini-
tas unus Deus. De hoc lacte Paulus apostolus ad
Corinthios scribens ait : Non potui vobis loqui, quasi
spiritualibus, sed quasi. carnalibus. Quasi parvulis
in fide lac vobis potum dedi, non escam. Nondum
enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis, adhuc
enim estis. carnales.

LXXXH. Primum ergo scire debet Christianus

quod ipse Christus crucifizus, quo velut lacte parvu-
los aluisse dicit Apostolus; ipsa vero caro ejus, in
qua facta est vera mors ejus, et vulnera con(xi, et
sanguis percussi, non eo modo a carnalibus quo a
spiritualibus cogitantur. Carnalibus enim, ut dixi-
mus, lac est, spiritualibus cibus. Quia etsi spirituali-
bus (Forte, spirituales] non audiunt amplius quam
Forte, quam qui] communiter audiunt Christum,
"intelligunt amplius de Christo, Non :equaliter mente
percipitur etiam quod in fide pariter ab utrisque
percipitur. Ita fit ut predicatus ab apostolis Christus
crucifixus, et Jud:eis esse [esset] scandalum, et gen-
tibus stultitiam [stultitia] : et ipsis vocatis Judzis
et Grecis, Dei virtus et Dei sapientia. Sed carnali-
bus parvulis id tantum credendo perientibus [Forte,
experientibus], spiritualibus" autem capacioribus id
etiam intelligendo videntibus. Illis etjam tanquam

C

illi carnales aliter in populis cognoverunt Christum,
et isi. aliter in cubiculis; sed a modo utrique cum
palam Christus nominabatur, et audiebant omneg
uno modo Christum, sed non omnes uno modo cre-
debant; sed alii credebant, alii despectum habe-
bant talem Deum credere, alii irridebant talem Deum
esse.

LXXXIII. Sicut et hodie increduli pagani faciunt,
quia Deus factus est homo. Ipsa est humilitas qu:
displicet paganis, unde nobis insultant dicentes :
Qualem Deum colitis, qui natus ex muliere est?
Qualem Deum colitis, qui ab hominibus comprehen-
sus est, et crucifixus est, et mortuus, et sepultus
est? Hoc facit scandalum paganis, hoc Judxis. Quia
in sapientia Dei non cognovit mundus per sapientiam
Deum, placuit Deo per. stuliitiam praedicationis sal-
v0& facere credentes. Quid est sapientia, nisi Verbum
Patris? nisi Divinitas? nisi Deus? Quid est. stullitia,
nisi caro ipsius Verbi? nisi humanitas ipsius Divini-
tatis, nisi homo Christus ab ipsa sapientia susce-
ptus? Sed stultitia dicta est, uL per ipsam stultitiam
veniant ad sapientiam, quod est Divinitas, Deus. Sed
credentes, quia placuit Deo per stultitiam pradica-
lionis salvos facere. Qui sunt credentes qui salvi
fiunt? Qui ereduat quod ipse est verus Dei Filius et
verus Deus, et ipse solus est adorandus, quem Ju-
dxi comprehenderunt, et cruciüxerunt, et occide-
runt, et mortuus est. Quia reconciliati sumus Deo
per mortem Filii ejus, et nunc salvi erimus in vita
ipsius. Et ideo gloriemur in Deum per Jesum Chri-
stum, per quem reconciliationem accepimus. Per
mortem Filii sumus reconciliati, et tamen nibil in
illo aliud potuit mori nisi sola caro. Et hoc solum
in illo viderunt Judxi, quod crucifixerunt, quod
occiderunt, quod mortuum est. Sed cum caro mortua
est sola, Dei Filius solus mortuus est, quia solus in
hoc mundo venit, et adventus ejus ipsa caro est. Et
ipsa caro exanimis jacebat mortua ; sed Verbum caro
factum non fuerat mortuum, quia cum carne ipsuin
Yerbum immortale et inseparabile erat carni su:
in sepulcro, sicut et Verbum caro factum in utero.
Et Patri semper zqualis: permansit, cum in sepul-
cro carne mortuus jacuit, et in anima ad inferna de-
scendit. Per carnem venit, et ipsa via ejus caro est ;
et ipse adventus ejus homo est, pro quo et labora-
vit ex itinere : Deus autem sempiternus, id est, di-
vinitas ipsius hominis, qui creavit terminos terra,
non deficiet , neque lahorabit , nec est investigatio
vite ejus. Attamen tanta unitate personze , ut sine
dubitatione et homo qui mortuus est , credatur Dei
Filius Deus verus, et verus Deus, Verbum Patris
Filius credatur homo verus, qui sub Pontio Pilato
crucifixus, hoc ipsum Paulo apostolo attestante, qui
ait : Si enim cognovissent, nunquam Domintm glori
erucifixissent. Et tamen hoc. quod despectum in eo
viderunt, crucifixerunt, non boc quod Dominus glo-
ri est. Nam quod honio dicitur Filius Dei verus e£
Deus verus, ipse Dominus de se dicit : Nemo ascen

Digitized by Google
