1065

ANGELRAMNU METENSIS EPISCOPI

1064

qui criminibus implicantur, nisi se prius probaverint A et ut episcopum nulli crimiuoso liccat accusare,

innocentes, quia periculosa est et admitti non debet
rei adversus quemcunque confessio.
XXXIV [XXXIIJ.

Ut qui judices suspectos habuerint, vocem appellationis
exhibeant.

uLib. vu, c. 170.) Si quis judicem adversum sibi
senserit, vocem appellationis exhibeat, ut cum ei con-
cessum fuerit, integro negotio apud alium judicem
amotis dilationibus possit audiri.
XXXV [XXXIIl].
Quod omnibus qui lite pulsati sunt, non alibi quam in
proprio foro jurgandum sit.
(1, q. 2, Clericus sive. — Lib. vn, c. 251.) Cleri-
cus, sive laicus, si crimine aut lite pulsatus fuerit, non
-aliubi quam in foro suo provocatus audiatur.
XXXVI [XXXIV].
Ut appellantes nulla arceantur detentione.
(1bid., c. 952.) Appellantem non debet afflictio ulla,
aut carceris, aut detentionis, injuriare custodia ; si li-
ceat [et liceat] appellatoris vitiatam causam appel-
lationis remedio sublevare.
XXXVII [XXXV].
Quod etiam in causis criminalibus appellare. liceat.
Liceat eliam in causis criminalibus appellare , nec
appellandi vox denegetur ei quem in supplicium sen-
tentia destinarit.
XXXVII.

In causis copitalibus absens accusare non potest, nec
accusalus per alium defendi.

(6, q. 5, [n criminalibus. — Lib. vu, c. 274.) In
- eriminalibus causis nec accusator nisi per se aliquem
accusare potest, nec accusatus per aliam personam se
defensare permittitur.
' XXXIX [XXXVIJ.

De constitutionibus contra canones et decreta, vel con-
tra bonos mores conditis. |

(Lib. vi, c. 265.) Constituliones contra canones et
- decreta priesulum Romanorum, vel bonos mores, nul-
lius sunt momenti.
XL [XXXVII].

Ut non constringat clericum sententia non a suo judice
dicta.

(M, q. 5, In clericorum.— Lib. vnt, c. 266.) In cle-
ricorum causa hujusmodi forma servetur, ut ne quem-

XLIV [XLI].
Quod 1n causa. capitali, vel in causa stat&s, won per
advocatos, sed per. ipsos agendum sit.

(2, q. 6, Si quando. — Lib. vui, c. 214.) Si quando
in causa capitali, vel in causa status. interpellatum
fuerit, non per procuratores, sed per ipeos est
agendum.

XLV [XLI].
Ut liceat majores judices appellare, quoties necessitas
íngruerit,

(Lib. v, c. 250.) Placuit ut a quibuscunque judici-
bus ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos, ubi
major est auctoritas, fuerit. provocatum. audientia
non negetur.

XLVI [XLIH]
Ut metropelitani episcoporvim causas, nisi presentes

omnes fuerint episcopi comprovinciales, audire non
praesumant.

(Lib. vn, c. 275.) Si quis metropolitanus episco-
pus, nisi quod ad suam pertinet propriam solummodo
parochiam, sine consilio et voluntate omnium com-
provincialium episcoporum extra aliquid agere ten-
taverit, gradus sui pericula subjacebit, et quod egerit,
irritum habeatur et vacuum. Sed quidquid de pro-
vincialium coepiscoporum causis suarumque Ecclc-
siarum et clericorum, atquc secularium necessitati-
bus, agere aut disponere necesse fuerit, hoc cum
omnium consensu comprovincialium agatur pontifi-
cum, non aliquo dominationis fastu, sed humillima

hi et concordi omnium adininistratione, sicut Dominus

ait: Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx);
et alibi: Qui major est vestrum, erit. minister vester
(Mattli. xii), et reliqua. Similiter et. ipsi comprc-
-inciales episcopi cum ejus consilio, nisi quantum
ad proprias pertinet parochias, agant, juxta sancto-
rum constituta atrum : ut uno animo, uno ore con-
corditer sancta glorificetur "Trinitas in szcula.
XLVYII [XLIV].
Que in laicis arguuntur, a clericis respuantur.
(Lib. vu, c. 276.) Quod in laicis reprehenditur, id
multo magis debet in clericis predamnari.
XL VII.
De contemptoribus canonum, laicis vel clericis.

quam eorum sententia non a suo [a non suo] judice py — Ut laici contemptores canonum exeommunicentur,

dicta constringat. e
XLI [XXX VIII].

De his qui. falsa aliis inrogant.
(5, q. 6, Omnis qui falsa. — Lib. vi, c. 271.) Om-
nis qui falsa aliis intulerit, puniatur, et pro falsitate

ferat infamiam.
XLIE (XXXIX].

De provinciali retractanda per vicarios urbis Rome

episcopi.

(Lib. vu, c. 267.) Ut provincialis synodus ratracte-
tur per vicarios Romani pontificis (urbis Romz], si
jpse decreverit.

XLIII [XL].
Die iis qui majores natu accusant.
De iis qui in accusationem | majoris natu veniunt,

clerici vero honore priventur.
XLIX [XLV].
Delatores qui sint, et qua pena multandi.

(Lib. vu, c. 217.) Delatori aut lingua capuletur,
aul conviclo caput ampuletur. Delatores autem sunt
qui invidia produnt alios

L |XLVI].
De iis-qui in alterius (omam scripturam, aut verba con-
iosa confinxerint.

(Jbid., c. 278.) Qui in alterius famam in publico
Scripturam, aut verba contumeliosa confinterit, et
repertus scripta non probaverit, flagelletur: et qui ca
prius invenerit, rumpat, si non vult auctori facti cau-
sam incurrere,

Digitized by Google
