1025

KETERII ET S. DEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LID. II.

1026

generat ad mo;tem. Hec pars qui» generat ad A cum verbis corda inficiunt, in opere iunocentiam .

mortem , nox dicitur. Fiunt et hic baptisma et
emnja ecclesiastica sacramenta; sed quia et h:-
retici fidem, et subditi eorum, quos regunt, opere
a se dividunt Christum, et unum videntur nobiscum
commune habere altare. Et inde nomen paterni-
tais assumunt, per quam 'et sacramenta Ecclesix
usurpare prasumunt. Generant quidem filios, sed
quia Adam vetus est, non ad vitam generant, sed
ad mortem : patres ab imperitis vocantur, sed pro
€o quod recta non loquuntur, cancs muti a propheta
nuncupantur, qui ait : Canes muli, non valentes
latrare,

XCI]V. Patres vero hzreticorum dicimus eos, vi-
delicet, quos lhzresiarehas vocamus. De quorum
perversa przdieatione, id esl locutionis semine, se-
quentes sunt populi in errore generati. Sancta vero
Ecclesia cum canibus gregis, qui sunt hireticorum
patres, ponere dedignatur, quia inventores erro-
rum Judicaudo respuit, eosque inter veros Patres
numerare contemnit. Pro eo tamen quod de Domino
nostro Jesu Christo non recta sentiunt, eos cum ca-
mibus gregis sui non ponet, quia eos cum rectis
predicatoribus non ascribit. Liquido enim patet
quod Arius, Photius, Bonosus, Macedonius, Nesto-
rius, Eutychius, Dioscorus, Severus, et hic nostris
modo temporibus Elipancus, multique horum simi-
les, docendo atque suadendo conaii suut Eccle-
siam illudere et patres videri. Sancta universalis
Ecclesia districta veritate dijudicaus, eos inter cu-

stodes gregis sui non numerat, quos ejusdem gregis C

unitatem dissipantes damnat. De quibus voce Pauli
Ephesiis dicitur : Scio quia post. discessum meum
ingredientur ad vos lupi graves non parcentes gregi.

XCV. Et quia aliquando h:retici quanto. magis
in perfidi errore blandiuntur, tanto magis sancti-
tatem simulant ; et quasi tanta amplius in exterioris
esse operatione, ita ut agere pr:e e:eteris magna vi-
dentur. Saueia universalis Ecclesia cuncta eorum
opera despicit, quia ea exaucloritate recte fidei non
prodire eognoscit. Per hos Antichristus sibi filios ge-
nerat, quos in adventu suo fcedissimo testes iu. Ec-
clesia habeat.

XCVI. Hi tésuüculi Antichristi sunt, de quorum se«
mine perversa proles gignitur, qu: in Antichristi ore
copulatur. Unde et per Job ex voce Antichristi dici-
tur : Nervi testiculorun. ejus perplexi sunt (Job. xL,
12). Tantos iste Antichristus testes habet, quantos
iniquitatis sux przeJicatores possidet. An ejus testes
noa sunt, qui pravis persuasionibus corda hominum
virulenta erroris semina fun.endo corrumpunt? Apte
autem dicitur quod testiculorum ejus nervi perplezi
sunt, quiv videlicet predicatorum illius argumenta
dolosis assertionibus innodantur, ut recta esse si-
muleist que perversa persuadeni; ut alliga:sionum
implicatio, quasi nervorum plexibus, ut si videri
possit, solvi non possit. De suo ejus testiculi per-
plexos hatent, quia acumine przdicatorum illus sub
arguarntis duplicibus latent. Plerumque autem,

ostendunt. Neque eniin ad se bonos persuasione sia
tralerent, si se etin actionibus perversos exhiberent.

XCVIl. Sed quia testes hujus perplexi nervis ill;-
gantur, et rectos se ostentant ut lateant, et perversa
corripiant ut. corrumpant, ipsum sine dubio suum
caput imitantes, qui quasi leo sedet in insidiis, et
sxvil per potentiam terreni culminis, et blanditur
per speciem sanctitatis. Sed Antichristus utinam
tunc solum talia ageret suo tenipore, el nunc quo-
que ad corruinpendam fidem et fidelium viscera hos
haereticos luxurie testiculos nou baberet !

XCVMI. Neque enim malum sola lectione oris in-
fanditur, sed pejus et a pluribus operis exempla pro-
pinatur. Quam. multi enim. Antichristum non vide-

B runt , sed tamen testiculi ejus sunt, quia corda inno-

ceniium actionis sux exemplo corrumpunt? Quis-
quis namque in superbiam extollitur, quisquis ava-
rite. desiderio. cruciatur , quisquis luxurie vo-
luptatibus solvitur, quisquis injuste et immode-
rabe ir: flagris innititur, quid aliud nisi Antichris?i
Vestis est? qui dum se libenter ejus usibus implicat,
exemplo suo aliis erroris fetus ministrat. llle prava
agit, ille prava agentii.us adest el adlieret.. Et non
solum non increpat, sed eliam favet. Quid ergo
aliud quam Anticbristi servus est, qui perdidit au-
ctoritatem promisse Doo fidei testimoniis erroris ?
Quos tamen si quis increpet, mox se sub quodam
velamine defensionis occultant. Quia videlicet corum
nervi perplexi sunt, et male in;pliciti, qui corrmptione
solvi nequaquam possint. Et apparet quiddam in cis
quod doleat, sed latet quod pungat. Ainaris dulcia,
noxiis blanda permiscent; et potestate quidem ad-
mirandi videri appetunt, sed fallent arte, proemissa
colloquia similiter substernuntur, et per sermonem
de se insinuant quod per exhibitionem negant. Unde
et recte idem sanctissimus dicit : Ossa ejus , velut [i-
stulo ceris (Ibid. vers. 15). Ossa ejus wris fistule
comparantur, quia nimirum more zramenti insensi-
bilis sonum bene loquendi habent, sed sensum intel-
ligendi non habent. Hoc namque quasi humiliter
asserunt quod elate vivendo contemnunt. Unde bene
per Paulum dicitur : Si linguis hominum loquar et
angelorum, charitatem autem non habeam, [actus sun.
velut eramentum sonans aut cymbalum tinniens. Bona
quippe loquens, sed per amorem eadem bona non
sequens. Velut zs aut cymbalum sonitum reddit,
quia ipse non sentit vera qux ipse dicit.

XCIX. An non Elipanidus more cyuibali a Tacto
sonitum mittit et insensatus est, quia ipse non sentit
verba nova qux» dicit? Ut. enim fides firma daretue
Ecclesi», duodecim aposioli sunt. a Christo electi :
quorum Peirus, cum esset eorum primus, solus nou
est ausus componere Symbolum, sed duodenario
numero apostolorum cum magna cst cautela colle-
€tum et credentibus assignatum. ideoque qui à
tali confessione permanserit, a superveniente ira
ümere non poterit. Duodecim fuerunt. Christi disci-
puli przedicatores fidei et doctores gentium. Qui cuu

Digitized by Google
