1041

COLLECTIO CANONUM.

1042

XIV. Ne eulogie, id est oblate, ad alias parochias A — XXXIX. Ne episcopi vocati ad synodum venire

destinentur.

XV. Ut nullus preter regulares cantores in pulpito
cantet.

XVI. Ut in sabbato evangelia cum aliis Scripturis
legantur.

XVII. Ne in ecclesia psalmi continuentur, sed per
singulos psalmos lectiones recenseantur.

XVIII. Ut idipsum officium precum, et nona et ve-
spera celebrentur.

XIX. Ut post przedicationem episcoporum, fiat ora-
tio super catechumenos : quibus egressis, oratio fiat
super poenitentes tunc ad manum sacerdotis acce-
dentes. His discedentibus , consummantur tres ora-
tiones fidelium. Prima quidem sub silentio, secunda
vero et tertia per solitas exclamationes. Et pace data
celebretur oblatio. Solis autem sacris ministris juxta
altare liceat communicare.

XX. Ne diaconi coram presbytero sedeant, nisi
eo jubente. Similiter diaconi ab inferioribus hono-
rentur.

XXI. Ut subdiaconi remoti sint a diaconio, id est
secretario, nec Dominica vasa contingant.

XXH. Ne subdiaconus orario utatur, nec oslia
relinquat.

XXIH. Ne lectores vel cantores cum orariis legant
vel psallant.

XXIV. Ne clerici, vel continentes, vel monachi
comedant in tabernis.

contemnant.

XL. Ne quis clericus sine canonicis litteris, id est
formatis proficiscatür.

XLI. Ne subdiaconi vel paululum januas ecclesie
deserant. ] '

XLIK. Ne clerici sine jussione episcopi profici-
scantur.

XLHI. Ne feminz ingrediantur ad altare.

XLIV. Ut nullus post duas quadragesima hehdo-
madas baptizetur.

XLV. Ut baptizandi symbolum discant, quod in
quinta feria majoris septiu:an:z episcopo vel presby-
tero reddant. :

XLVI. Ut in zgritadine baptizati fidem postea ad-

discant.

XLVII. Ut baptizati chrismate confirmentur.

XLVII. Ut panis benedictionis in. quadragesima
non offeratur, nisi in sabbato vel Dominica.

XLIX. Ut nullus in Cena Domini jejunium qua-
dragesimale solvat.

L. Ne natalia martyrum in quadragesima cele-
brentur, sed eorum commemoratio in sabbatis vel
Dominicis flat. .

LI. Ne nuptic vel hominum natalitia celebrentur
in quadragesima.

Lil. Ne Christiani nuptiis plaudant vel saltent, scd
venerabiliter coenent.

Lili. Ne clerici ludicris spectaculis intersint in cce-
nis vel nuptiis, sed ante discedant quam thymelici

XXV. Ne subdiaconi panem dent vel calicem be- C veniant.

Redicant.

XXVI. Quod nusquam exorcizare possint hi qui ab
episcopo ad hoc non sunt ordipati.

XXVII. Ne clerici ad agapen vocati partes eccle-
siarum accipiant.

XXVIII. Quod non liceat in ecclesiis agapen fleri,
vel manducari, vel accubitus sterni.

XXIX. Ut nullus in sabbato judaizando otietur,

XXX. Ut viri cum mulieribus non laventur.

XXXI. Ne catholici filios suos vel filias hzreticis
dent in conjugium, sed magis aecipiant, si tamen
illi se catholicos fieri promittant.

XXXI. Ne quis eulogias ab h:ereticis suscipiat,
qua: non benedictiones sunt sed maledictiones.

XXXIII. Ne quis cum hzrelicis vel schismaticis
oret.

XXXIV. Quod anathema sint quicunque, ad ha-
relicorum martyres accesserint.

XXXV. Ut anathema sit, quicunque relicta eccle-
sia, angelos colere, vel congregationes facere prze-
sumpscrit. Ut clerici incantationibus vel phylacteriis
utentes excommunicentur.

XXXVI. Ne quis a Judxis vel ab bzreticis dona
festivitatis eorum suscipiat.

XXXVII. Ne quis azyma suscipiat a Judzis.

XXXVIII. Ne quis cum gentilibus festa celebret.

LIV. Ut nullus ex... vel comissationibus [ col-
latis vel commissaliis, hoc est ex symbolis] convi-
via celebret.

LV. Ne presbyteri ante episcopum intrent sacra-
rium et sedeant, sed cum ipso.

LVI. Ut in villis vel in agris non episcopi, sed vi-
sitatores constituantur.

LVII. Ut in domibus oblatio non celebretur ab
episcopo vel presbytero.

LVIil Ne pleLeii psalmi in ecclesia cantentur;
nec 3lii libri, nisi Novi et Veteris Testamenti tan-
tum in ecclesia legantur. Et subscripserunt xxii
Patres.

Prefatio canonum Sardivensium [Ms., Serdicensium]
sive Africanorum

Sunt etiam viginti regule quxe per Osium Cordu-
bensem episcopum currunt, qua: titulantur tanquam
^ XL episcoporum apud Serdicam, qux tamen non '
apud Graecos, sed magis apud Latinos inveniuntur.
Sciendum est autem hunc Osium inter cccxvin Pa-
tres Nic:eni concilii honorabilem fuisse, atque ab
apostoiica sede cum Victore el Vincentio presbyteris
destinatum, qui et flispanus usque ad tempus Con-
stantii principis in corpore legitur permansisse. Hic
tamen in extremis suis satis pueriliter desipuit, ut
Severus Su'picius in Chronicis suis testagur, asse-

* Lege tx, ut infra post hos canones Sardic. Hanp.

Digitized by Google
