4055

COLLECTIO CANONUM.

1054

nullius sancti corpus, aut reliqui» condite pro- A communicaverit apud transmarinos, a clero dejicia-

bantur.

XLIX. Ut ab episcopo Carthaginensi, cuim opus
fucrit, omnium episcoporum nomina dictentur , sub-
scribantur litteris in concilio dictatis.

Jn manuscripto codice derunt numeri, a XLIX. usque
LX.

LX. Ut episcopi qui posterius ordinati sunt, prio-
ribus se non audeant anteferre.

LXI. Ne accusato episcopo episcopatus adimatur,
priusquam causa ejus defiuiatur.

LXII. Ut deposito episcopo libere successor requi-
ratur.

LXIII. Ut episcopi qui ordinantur ab ordinatoribus
suis, epistolas accipiant qu:» diem et consulem prz-

tur. :
LXXX. Ut pergentes ad comitatum, causam suam
vel Carthaginensi vel Romano pontifici insinuent.
LXXXI. Ut unus episcopus non sibi vindicet co-
gnitionem ab Honorio et Theodosio imperatoribus
contra Pelagium, Celestium.

Octo capita que sequuntur in. Carthaginensi concilio
sub anathemate statuta sunt,
LXXXII. Quod Adam non necessitate naturz, sed
pro peccati merito moreretur.
LXXXHI. Quod parvuli in remissionem peccato-
rum baptizentur. :
LXXXIV. Quod grati» Dei non solum tribuit re-

ferant, ne deinceps de posterioribus, vel anterioribus D missionem peccatorum, sed etiam prestat adjutorium

altercatio fiat.

LXIV. Ut quicunque in ecclesia vel semel lege-
rit, ab alia ecclesia ad clericatum non teneatur.

LXV. Ut Donatistze in singulis civitatibus ab epi-
scopis conveniantur utrinque.

LXVI. Ne (Forte, ut] questio qux Donatistas et
catholicos ab invicem separavit pacifice tractetur.

LXVII. Ut Donatste, qui, pacifica premoni-
lione contempta, catholicos infestare non cessant,
militari auxilio submoveantur, sicut et apostolus
factiosorum conspirationem submovit.

LXVI. Ne episcopi ad transmarina facile profi-
ciscantur, si accipiant...

LXIX. Ut universale concilium non fiat nisi pro
necessitate communium causarum; ut causs, qux
communes non sunt, in suis provinciis judicentur.

LXX. Si provocatum fuerit, eligat qui provocatur
contra eum qui provocat judices, a quibus deinceps
provocare non licet.

LXXI. Ut ab imperatore postuletur advocatorum
defensio pro causis Ecclesia.

LXXII. Ut plebes qu: episcopum nunquam babue-
runt, non accipiant episcopum nisi destinatum ex
plenario concilio provinciarum et primatis consensu
episcopi ad cujus dicecesim pertinuit.

LXXIH. Ut plebes a Donatistis conversm etiam
inconsulto concilii episcopum erant [Forte, creent].

LXXJV. Quod vocati ad synodum, si venire con-
lempserint, damnari possint ut contumaces.

LXXV. Placuit ut Romana et Alexandrina eccle-
Sia invicem pacificentur.

LXXVI. Ut des:rtoresuxorum, vel desertrices ma-
ritorur aut ila permaneant, aut sibi reconcilientur
juxta evangelicam et apostolicam doctrinam.

LXXVI. Ut ilke tantum preces, prefationes, com-
mendationes, vel manus impositiones ab omnibus
celebrentur, quas probaverit concilium.

LXXVIH. Ut qui publicorum judiciorum cogni-
tionem ab imperatore postulaverit, honore privetur.
Nil autem obsit, si quis episcopale judicium ab im-
peratore petierit. .

LXXIX. Si clericus excommunicatus in Africa

* Locus mendosus.

ne peccetur.

LXXXV. Quod gratia Christi non solum scientiam
tribuit quid agamus, sed etiam dilectionem nobis
inspirat, ut quod scimus implere valeamus.

LXXXVI. Quod sine gr:tia Dei nihil boni implere
possimus.

LXXXVH. Quod sancti eum sancto Joanne non
solum pro humilitate, sed etiam pro veritate...

LXXXVHI. Quod in oratione Dominica sancti pro
se dicant, Dimitte nobis debita nostra.

LXXXIX. Quod veraciter dicatur a sanctis, Di-
mitte nobis debita nostra.

XC. Ut catholici et Donatistz» in una dicecesi ma-
nentes, si adversus [Forte, et ad diversas] cathedras

C pertinentes post conversionem Donatistarum , ad

illam cathedram simul pertineant, ad quam catholici
jam ante pertinebant.

XCl. Ut catholici episcopi et ex Donatistis con-
versi, dicceses illas zqualiter dividant, in quibus
tam Ponatiste quam catholici jam ante comman-
serant.

XCII. Ut nullus episcopus dicecesim repetat, quam
alius episcopus ab heresi liberans jam triennio abs-
que lite possederat.

XCIIl. Ne episcopi plebes, quas ad se pertinere
putant, inconsulis episcopis a quibus detinentur,
irruant.

XCIV. Si episcopus sex menses, post admonitio-
nem memor * episcoporum , neglexerit catholicas
efficere plebes ad suam cathedram perünentes ,
quamlibet eos obtineat, qui illas ab b:eresi libera-
verit.

XCV. Ut episcopus a judicibus communiter electis
provocasse detectus , contumaciter eis nolens obtem-
perare, exconimunicetur a primate usque illis obtem-

ret.
PeXCVI. Ut episcopus suam diccesim ab hzresi li-
berare nolens et negligens, excommunicetur.

XCVII. Ut episcopi Donasüistas sibi communicasse
mentiti deponantur.

XCVIII. Ut clerici non ad Africana concilia , sod
Ad transmarina provocantes ab Africanis in commu-

Digitized by Google
