<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HETERH ET S. BEATI AD ELPHANDUM EPIST. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    Samson, qui interpretatur sol, captis trecentis vul­
    pibus, earum caudis ignem apposit, et fructus ini­
    micorum incendit. Semper enim hæretici in pri­
    mordio conversionis sæ, velut falsa religione con­
    spiciuntur; in extremis suis cum cœperint prædi­
    care, tanquam in cauda ignem trahunt, gehennæ
    incendio deputati. Et ideo cum Dominus dicit :
    Capite nobis vulpes, ac si dicat : Convincite hære­
    ticos, eorumque versutiam sanctarum Scripturarum
    conchudite testimoniiis. Quas vulpes parvulas dicit,
    quia nihil magni, secundum rectam fidem intelli­
    gendo, omne quod sapiunt minimum est. Demo­
    liuntur vineas, quia subvertunt plebes, pravis eas
    traditionibus corrumpentes. Nam vinea nostra flo­
    ruit, id est, Ecclesia catholica indeclinabili augmento
    profecit.
    
    XXVIII. Bene ergo Scriptura sancta hæreticos
    homines in uno corpore bestiam dicit, quia hoc quod
    legendo profert imperitis, quasi ab obentu ratio­
    nis incipit. Sed quia hoc quod legit non intelli­
    git, semper tamen ad irrationalbem sensum ten­
    dit; et quasi homo in bestiam desinit, dum sensus
    ipsius Scripturæ ad intellectum malæ credulitatis
    exponit. Quod bene hæc bestia duo cornua agni si­
    milia habere dicitur, quia simplicitatem agni in ex­
    teriore demonstrant homine, et duo testamenta legis
    et Evangelii unum se nobiscum Christum simu­
    liant prædicare. Sed audi qui de eo Joannes dicat :
    Et loquebatur ut draco : et omnem potestatem prio­
    ris bestiæ faciebat in conspectu ejus : et facit ter­
    ram et eos qui in ea habitant adorare bestiam
    illam priorem, cujus curata erat plaga mortis ejus.
    Draco enim, ut diximus, diabolus dicitur. Sic enim
    draco diabolus, loquendo et nova falsa promittendo,
    decepit hominem in paradiso; sic et hæreticus,
    qui bestia dicitur, loquitur quasi draco, id est,
    quasi diabolus in paradiso. Nam paradisus nunc
    Ecclesia est. Sedeutur autem verbis hujus serpentis
    carnalis nostra concupiscentia, et per illam seduci­
    tur Adam, non Christus, sed Christianus. Dicit
    ergo draco ille diabolus ad mulierem : Cur præcepit
    vobis Dominus ut non comederetis ex omni ligno pa­
    radisi ? Sic hæreticorum curiosa cupiditas, sic
    pravi prædicatores ad diligendam erroris fallaciam
    auditorum corda succendunt, quæ in typo mulieris
    ponuntur, dicentes eis : Quare fugitis scientiam ha­
    bere latentem et absconsam? Novam superexquirite,
    et huic et mali scientiam penetrate.
    
    XXIX. Unde apud Salomonem mulier illa hæreti­
    corum speciem tenens dicit : Aquæ furtivæ dulciores
    sunt, et panis absconditus suavis. Subjecti deinde idem
    draco : Ooccuncreq die comederitis, statim aperientur
    oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
    Sic omnes generanter hæretici loquuntur quasi
    draco, cum Divinitatis meritum profitentur, atque
    scientiæ promissione decipiunt, et reprehenderunt
    eos quos simpliciter credentes invenerunt. Et quia
    omnino carnalia persuadent, quasi ad carnaliam ocu­
    lorum adpertionem conantur abducere, ut interior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    a oculus excæceret. Hæc est illa locutio hæretici, qui
    loquitur quasi draco, et omnem potestatem prioris
    bestiæ facit, id est, totius corporis diaboli, hoc est,
    malorum hominum, quem priorem bestiam dicit,
    sicut ait : Et facit terram et eos qui inhabitant in ea
    adorare bestiam illam priorem, cujus curata est plaga
    mortis ejus. Et quia ipsa bestia, quam priorem dixit
    habere eam capita septem et cornua decem : Unum
    ex capitibus ejus vidit quasi occisum in mortem, et
    plaga mortis ejus curata est. Ipsum caput bestiæ
    velut occisum ipse est omne corpus hæreticorum,
    qui prædicant Christum crucifixum et simulant se
    cum duobus cornibus agnum, sed tamen ut draco lo­
    quuntur, quia omnem potestatem prioris bestiæ fa­
    ciunt. Decem cornua, quod dicit; bestiæ, decem reges
    esse futuros in fine mundi Scriptura commemorat, in
    quos Antichristus undecimus, tribus regibus occisis,
    cum septem erit regnaturus, quos nunc septem ca­
    pita nominat. Septimum ergo caput bestiæ quasi oc­
    cisum in morte, hæretici sunt, qui Christum quasi
    agnum occisum cum Joanne prædicant, et eum Fi­
    lium Dei Deum esse negant, dicentes : Non per
    istum agnum facta sunt visibilia et invisibilia ;
    quem Joannes digito ostendit : Ecce Agnus Dei! Ecce
    qui tollit peccata mundi! Qui enim hæc dicit, bestia
    est unum ex capitibus bestiæ, et non occisum, ut
    agnus noster Christus, tanquam occisus de furto imi­
    tationis Christi, et loquitur quasi draco, et omnem
    potestatem prioris bestiæ facit. Quia hunc simula­
    crum diabolus sibi adinvenit, ut sub nomine religio­
    nis non solum carnales, sed etiam religiosus decipiat.
    Ideo hoc caput dicit, quasi occisum in morte, et plaga
    mortis ejus curata, id est, quasi Christum crucifixum
    sequantur. Simulacrum diaboli ideo dicitur, quia
    cum intus sit bestia, foris se agnum esse mentitur,
    ad similitudinem agni, quod est Christus. Nam Eo­
    clesia dicit de Christo : Vidi Agnum quasi occisum. Et
    propter septiformem gratiæ Spiritum, ex quo septem
    Ecclesiæ sunt per dona gratiarum, quæ una Ecclesia
    est, quæ integrum corpus est Christi, dicit : Habe­
    tem cornua septem et oculos septem, qui sunt septem
    spiritus Dei, missi per orbem terrarum. Quia Ecclesia,
    quæ Spiritus sancti accepit gratiam, per universum
    orbem terrarum est constituta.
    
    XXX. De corpore vero diaboli longe aliter dicit
    Ecclesia. Nec agnum nominat corpus diaboli, nec
    cornua septem, sed dicit : capita septem et cornua de­
    cem. Nam Agnus noster unum caput habet, quia
    unus est Deus. Caput enim Christi Deus. De diaboli
    vero corpore dicit : Et vidi ascendentem bestiam de
    mari, habentem cornua decem et capita septem : et su­
    per capita ejus decem diademata : et super capita ejus
    nomen blasphemie. Et bestia, quam vidi, similis erat
    pardo : et pedes ejus sicut ursi : et os ejus sicut leonis.
    Et dedit ei draco virtutem suam et sedem suam. Et
    vidi unum ex capitibus ejus, quasi occisum in mortem:
    et plaga mortis ejus curata est, et miracula quæ om­
    ni a terra secuta bestiam : et adoraverunt draconem, quo­
    niam dedit potestatem bestiæ. Et adoraverunt bestiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; hífens e quebras de linha preservadas conforme imagem. Não foram necessárias correções de script; todas as anotações marginais e rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>