<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,760">
1029 INSCRIPTIO CODICIS CONTINENTIS CANONES, ETC. 1030
Dominus in circuitu populi sui. Et, Non potest civitas
latere super montem posita. Et discalceati nos pedem
littere, nudis pedibus cum Moyse ascendentes mon-
tem Sina, dicamus : Transiens videbua visionem hanc
magnam; ut possumus intelligere pregnantes ani-
mas, quae de semine doctrinarum et sermonibus Dei
initia fidei conceperunt, et dicunt cum Isaia : A ti-
more tuo, Domine, conceptus et parturivimus, spiri-
tum salutis uxe faciemus super terram.
CIII. Sicut enim semina paulatim formantur in
uteris, et tandiu non repuntur homicidium donec
elementa confusa suas imagines membraque susci-
piant, ita sensus ratione conceptus, nisi in opera
proruperit, adhuc ventre retinetur, et cibo abortio
perit, cum videt abominationem desolationis stan-
tem in Ecclesia, et Satanam transfigurari in ange-
lum lucis, id est haereticum. Et de istiusmodi Pau-
lus fletibus loquitur : Filioli mei, quos iterum partu-
rio, donec Christus reformetur in vobis. Vellem autem
esse apud vos modo, et mutare vocem meam, quoniam
confundar a vobis. Ecce Paulus mutare vult vocem in
partu suo, ut praedicationis sermo in rugitum ver-
tatur doloris. Mutare vult vocem, quia quos jam
praedicando pepererat, reformando gemens iterum
parturiebat. Qualem rugitum pariens emittebat,
quando eisdem post se redeuntibus exclamare coge-
batur, dices : O insensati Galatae ! qui vos fascinauit ? Et sic stulti estis, ut cum spiritu conceperitis,
nunc carne consumamini? vel certe currrebatis bene,
quis vos impediril veritati non obedire? Qualis in hu-
jus partu rugitus fuit, qui multo tempore conceptos
filiios cum tantis laboribus peperit, et quandoque
partios ad malitiae uterum redisse cognovit? Consi-
deremus quid doloris habuerit? Quid laboris? Qui
posquam potuit concepta ex utero edere, iterum
compulsus est extincta suscitare. Nisi enim praedi-
catores sancti ab illa immensitate contemplationis
interne spiritualis conciperent, et ad infirmitatem
nostram humillima praedicatione, quasi quadam in-
curvatone descenderent, nunquam utique in fide si-
Alios procrearent. Nobis quippe prodesse non poterit,
si in suae altitudinis erectone persisterent. Moriun-
tur semina in partu, qui necdum formati fuerant in
fide, dum haeretici ceperint haere ses praedicare. Ipsi
haeretici discipulos Pauli occiderant, quia Christum
in pectore illorum occiderant. Quos revocat ad unam
fidem, dicens : Filioli mei, quos adhuc parturio, do-
nec Christus formetur in vobis. Has ergo animas ar-
bitror, juxta mysticos intellectus, esse mulieres. De
quibus ipse Apostolus scripsit : Mulier seducta in
transgressione fuit. Salvabitur autem per filiorum ge-
nerationem, si permanserit in fide, et charitate, et
sanctitate cum pudicitia. Quae si de sermone divino
aliquando generarint, necesse est, quae generata sunt,
crescere, et primum accipere lacs infantiae, donec
B perveniat ad solidum cibum et ad maturam aetatem
plenitudinis Christi. Omnis enim qui lacte alitur, im-
peritus est, et mente parvulus, in ratione justitiae
infantulus est. Hae igitur animae quae adhuc non pe-
pererunt, sive quae nondum potuerunt ea quae gene-
rata sunt pascere, cum audierint sermonem haereti-
cum stantem in Ecclesia, cito scandalizantur et per-
eunt, et in tempestate atque in persecutionibus per-
manere non possunt, praesertim si otium habuerint
bonorum operum, et non ambulaverint in via quae
Christus est.
CIV. De hac abominatione haeretica perversaque
doctrina dicebat Apostolus quod homo iniquitatis et
adversarius elevet se contra omne quod dicitur Deus
et religio, ita ut praesumat stare in templo Dei et of-
tendere quod ipse sit De s. Cujus adventum secundum
operationem Satanae, et ea quae concepta sunt facit
perire abortione, et ea quae nata sunt, ad pueritiam
et ad perfectam aetatem pervenire non posse. Quam-
obrem orandus est Dominus, ne in exordio fidei et
crescentis aetatis oratur hiems frigoris, id est, hae-
reticorum praedicatio novella. De qua hieme scri-
ptum est ex voce sponsi : Jam hiems transiit, imber
abiit et recessit.
  Catera desiderantur in autographo.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,820">
ANNO DOMINI DCCLXXXVIII.
R A C H I O
ARGENTINENSIS EPISCOPUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,820,980,980">
INSCRIPTIO CODICIS
CONTINENTIS CANONES CONCILIORUM ET DECRETA PONTIFICUM, QUEM CODICEM SCRIBI JUSSIT
RACHIO EPISCOPUS ARGENTINENSIS ANNO 788.
[Ex Grandidler, Hist. de l'eglise de Strasbourg.]
In nomine sanctae et unique Trinitatis, in anno 788, D[i] nasci dignatus est; et in anno 49 regnante domno
quo Dominus noster Jhesus-Christus pro salute mun- nostro gloriosissimo, atque excellentissimo Karelo
a Haec inscriptio multum redolent ignorantiam et tione ad Glossarium latinum de causis corruptae la-
barbarien seculi octavi, ut videre est per ipsos sole- tinatis, qua videre est usquequo Latina lingua a
scinos quibus sceat. Consulatur Cangius, in praefa- prima puritate degeneravit sub regibus primae et se-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso; pequenas lacunas onde texto original cortado foram marcadas entre colchetes quando necessárias (ex.: D[i]). BBOX estimadas na escala 0-1000; duas colunas no bloco principal superior foram transcritas como fluxo único seguindo instrução (coluna esquerda seguida da direita). Sinais tipográficos e itálicos preservados como aparente; trecho "[Ex Grandidler, Hist. de l'eglise de Strasbourg.]" mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>