1005

HETERII ET S. DEATI AD ELIPANDUM EPIST. — 145. Il.

1006

vestimentum nostrum Christus sit: Quicunque, A — XLVIII. Deinde considerate quoniam ad extremos

inquit, baptizati estis. in. Christo, Christum induistis.
Quando enim baptizamur, induimur et vestimur.
XLV. Hoc totum quare dixi? Ut ostenderem cre-
dentes vestimentum esse Christi quod descendit in
oram vestimenti ejus , quod descendit in barbam, in
barbam Aaron. Sic enim Aaron sacerdos hunc sacer-
dotem nostrum prefiguravit Christum, et octo ejus
vestimenta omnis omnino Ecclesiz. Figura illa vesti-
mentorum nos sumus secundum Apostolum , in quos
finis seculorum decurrit, quia ista illis in figura con-
tingebant qu:e nobis in veritate completa sunt. Siqui-
dem pontifex octo habet, ut diximus, species vesti-
mentorum. Longum est dicere de ephod, de tunica,
de zona, de catenulis, de femoralibus, de fimbriis, de

pedes inter malogranata erant et tintinnabula ; et non
ingrediebatur pontifex in Saneta sanctorum nisi illa
tintinnabula personarent. Et quid Sancta sanctorum
ingredi, nisi ille interior spiritualis intellectus ubi
cum Domino loquitur ?

XLIX. Et illa tintinnabula et illa malogranata di-
versitates virtutum sunt : et sacerdos, id est ponti-
fex, qui omnem Ecclesiam in typo Christi tanquam
vestimentum in se portat, debet prius diversarum
virtutum ejus opera, tanquam üintinnabula, per om-
nem Ecclesiam resonare ; et tunc ad ejus omnes con-
gregentur imitationem, et sic in Sancta sanctorum
ingrediatur , ut quod intus de Domino audierit foris
populo loquatur, secundum Domini dictum in Evan-

soccis , de tintinnabülis, quibus virtutibus sacerdos B gelio : Ut videant opera vestra bona, et glorificent Pa-

debeat ingredi templum Domini et in Sancta saneto-
rum. Et nos ergo si voluerinrus de vestimento esse
isto sacerdotali, aut superhumerale sumus, quod
interpretatur ephod, ut habeamus bona opera; et
in humeris nostris Christi mandata portemus : aut
certe tunica debemus esse interior, qux tunica
stricta est et adhzret corpori. Non est laxa, non
fünditur , sed adhzret tota ad corpus. Vides ergo
quia quicunque interior est, et interior tunica , vici-
nius jungitur corpori.

XLVI. Longumest dicere de rationalibus et de ma-
nifestationibus. Si quis vero rationale est, quod dici-
tur logion, non est alibi nisi in pectore. Quod ratione
dictum vel factum est, rationale dicitur. Quod vero
sine ratione dictum vel factum, rationale dici non
potest. Intelliges Scripturz ordinem. Quicunque ra-
tionabilis est, ephod est, id est, vestimentum super-
humerale; et in pectore, quod est prudentia. Cze-
terum fleri potest ut. aliquis babeat prudentiam, ut
habeat * augon, hoc est logion, quod Latine dicitur
rationabilitas , et non habeat 5 ermonem, hoc est
manifestationem. Quicunque ergo verus sacerdos est,
debet esse rationabilis; debet habere manifestatio-
nes; lioc est, quodcunque manifestum proferat et
omnes doceat.

XLVI. Et hzc omnia forsitan faciat , si castitas
cauta et ornata non fuerit, et omnes fluxus carnis
non morlificaverit , ut cingat lumbos suos et morti-
ficet. Deinde femoralia debet habere, ut quodcunque
in nates. ignominiosum est et: sordidum, quasi hoc
cingulo mundetur et mortüiflcetur. Deinde dicitur
quoniam debemus habere phodere |poderem), id est
vestimentum tunicze usque ad pedes. Phodere quod
ordinet, quasi pedes nostros. Et in ipso phodere di-
versi flores sunt. Sunt. ibi malogranata , sunt etiam
fimbrie. Ego puto quod et illa mulier sanguinem
fluens, ideo sanata est eo quod statim fimbriam teti-
gerit. Hoc totum quare dico? ut bonum opus quod
incheamus usque ad finem perseveremus : quod
est usque ad pedes, si Christi vestimentum esse
desideramus.

* Forte, augen, exl».

trem. vestrum, qui in. colis est. Et cum haec fuerit,
Ecclesia erit, mons Sion erit : quoniam illic man-
davit Dominus benedictionem. 1d est, unguentum illud
quod descendit de capite Divinitatis, in barbam, in
barbam Aaron : quod descendit. in oram vestimenti
ejus, quod est Christus : et pervenit ad montem Sion
illa benedictio roris quxe descenderat in Blermon ;
hoc est, in populo Jud:orum pervenit ad Ecclesiam,
quod est mons Sion, quoniam in ea mandavit Do-
minus hanc benedictionem et vitam usque in :eter-
num. Vita Christus est. Qui confitetur Christum ,
habebit vitam usque in seculum sxeculi. Nos tamen
$i de Ecclesia sumus, Ecclesiam defendimus , et in
dogmatum veritate stamus, in zdificio Christi sumus.
]lli vero qui non sunt in Ecclesia, adversantur Chri-
sti Ecclesie. Si ergo sumus in Ecclesia, si habemus
fidem Ecclesie, fidem apostolorum , fidem Christi
dogmatum, veritatis montes, sumus Sion.

L. Dominus noster Jesus Christus mons montium
est, non unus de montibus, ut hareticus asserit
Elipandus. Nam cum singulariter mons dicitur, aut
singulariter Dominus, aut singulariter Christus , aut
singulariter pontifex, aut singulariter sacerdos ; aut
singulariter hostia, aut singulariter agnus, aut sin-
gulariter lapis, aut singulariter petra, et c:etera hu-
jusmodi similia, aut. certe singulariter servus , aut
singulariter pauper, solus ipse in sua persona intcl-
ligendus est : ut in ipsa humilitate, qua a nobis fi-
guraliter przdicatur, nullus ei similis przedicetur,
Nam et homines sancti multi sunt qui ei credendo
efficiuntur sancti. Ab eo dicuntur dii, ab eo domini,
ab eo christi, ab eo pontifices, ab eo sacerdotes, al»
eo hostiz, ab eo agni , ab eo lapides vivi, ab eo for-
tes petrz. Propter hoc ille factus est Patris servus,
ut nos de multis dominis liberaret, id est, de multis
idolis; et ipsum solum haberemus Dominum qui
propter nos factus est servus; et essemus liberi per
ipsum qui solus inter mortuos est liber, et nos ad
hane ingenuitatem perduxit. Et sine dubio summa
ingenuitas creditur, in quo Christi servitus compro-
batur. Propter nos factus est pauper, ut nos ejus

b Forte, sermonem.

Digitized by Google
