<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dit in caelum, nisi qui descendit de caelo, Filius homi-
    nis, qui est in caelo. Et tamen illum hominem, quem
    Deus Verbum solus assumpserat, non eum adhuc
    in coelo imposuerat, sicut nec de coelo eum secum
    adduxerat; sicut et de illo legitur : Filius hominis
    descendit de caelo, et Filius Dei crucifixus est in
    terra. Sed hoc totum verum est, quia ex utroque
    unus Christus Filius Dei est : quia ipse descendit de
    coelo, et ipse est Filius Dei, qui sub Pontio Pilato
    crucifixus est in terra. Nam et diabolus, cum eum
    tentaret, dixit : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti
    panes fiant. Et alio loco dixit : Scimus quia sis Filius
    Dei, qui venisti ante tempus torquere nos.
    
    LXXXIV. Antiquus itaque hostis Redemptorem
    humani generis Deum debellatorem suum in mundum
    venisse cognovit; qui tamen priusquam eum passi-
    bilem videret, cum [Forte, eum] posse mortalia pati
    quem hominem videbat, omne quod de ejus divini-
    tate credidit, elatione suae superbiae in dubium venit.
    Nihil quippe humile sapiens, nisi tantum quod su-
    perbum erat, dum hominem esse humilem conspicit,
    Deum esse dubitavit. Unde ad tentationum argu-
    menta se convertit, dicens : Si Filius Dei es, dic ut
    lapides isti panes fiant. Quia igitur passibilem vidit,
    non Deum natum, sed Dei gratia custoditum credi-
    dit. Quid de hominibus dicere possumus, quanta hu-
    militate habuit Filius Dei? cum et ipse diabolus, qui
    omnes tentabat ad peccandum, et aliquid suum con-
    illis cognoscebat, et in Christo, ubi nihil suum co-
    gnovit, cum diceret : Scimus enim quia sis sanctus;
    et eum Deum esse dubitavit. Et hoc humiliitas facie-
    bat, id est, humanitas quam assumpsserat. Et ipsa
    humanitas omnes superboes et elatos scandalizabat,
    sicut et hodie scandalizat. Nam cum nunc omnes au-
    diunt Christum, non omnes uno modo capiunt Chri-
    stum. Nam si omnes interroges Christianos et dicas :
    Creditis Christum? omnes uno ore respondebunt,
    tam catholici quam haeretici, tam boni quam mali,
    et dicent, Credimus. Et hoc tantum ore prosilientur
    haeretici, sed in corde aliud suspicantur esse Chri-
    stum quod non est Christus. Et tamen in toto mundo
    bona fama resonat Christi, quia ubique est Ecclesia
    Christi, quae legit Scripturam de Christo et laudat
    Christum. Et cum omnes laudem et bona se putent
    dicere de Christo, et tamen falluntur, quia dicunt
    aliquid de Christo quod non est Christus.
    
    LXXXV. Non potest verum dicere de Christo de
    cujus ore non loquitur Spiritus sanctus, sicut ipse
    Dominus ait : Non enim vos estis qui loquimini, sed
    Spiritus Patris vestri loquitur in vobis. Deum credunt
    esse Deum, et bonum est; sed cum Christum homi-
    nem crucifixum non credunt esse Deum, malum est :
    et dicunt se Deum laudare et ei gloriam dare, sed
    non est vera gloria, quia falluntur. Nam et bonum
    putant esse quod bonum non est. Et Christum pu-
    tant esse quod Christus non est. Unigenitum Filium
    aequalem non esse Patri, non est bonum. Filum vir-
    ginis Mariae non esse Dei Filium, non est bonum.
    Veritatis carnem non esse veram carnem, non est bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    num. Nam inaequalem Patri esse Filium Arii fides est.
    Quem Virgo peperit non esse Filium Dei, Elipandi
    fides est. Veritatis carnem non esse veram carnem,
    Manichaeorum fides est. Sed quia hoc totum nihil est
    bonum, quia hoc non est Christus, in utroque sal
    luntur, nec danl veram gloriam Christo, quamvis apud
    eos esse videatur cum laude bona fama de Christo.
    
    LXXXVI. Et omnes plane haeretici, quos comme-
    morare nimis longum est, qui de Christo non recte
    sentiunt, ideo errant quia eum non laudant ore,
    cum de corde vera non sentiunt. Sed cum eos ca-
    tholicos reprehenderit, victi se reddere nolunt, sed
    unde convincant, novum dogma excogitant. Sic fe-
    cerunt Arius, vel caeteri qui aliud putaverunt esse
    quam erat Christus Filius Dei. Nam sicut nos sumus
    filii eorum, qui sic credimus in Ecclesia catholica
    ut illi crediderunt Christum, sic nunc sunt filii hae-
    reticorum, qui negant hominem Deum esse Christum.
    Nova proferunt, quia sapientes videri volunt. De
    ipsis propheta dicit : Hi sunt filii, sicut novellae plan-
    tationum in juventute sua. Plantatio eorum non est
    vetus, sed novella est. Non enim de veteri lege, non
    est de prophetis, non est de apostolis, sed de novis
    magistris est. Novi sunt, quia nova et semper de
    Christo excogitant. Semper juvenes sunt. Licet mul-
    tae sint haereses, tamen quotidie mutantur, et nova
    quotidie inveniunt. Noverunt ipsae haereses, licet ve-
    teres sint, tamen cum quotidie doctrinam suam in-
    novant, novi sunt. Novi enim veterum sunt magi-
    strorum errores, sed quotidie ipsi nova inveniunt,
    quod Ecclesia non facit. Haeretici vero et haereticos
    [haereticis] detrahunt, quorum filii sunt per doctri-
    nam et fidem, et ipsorum verba reprehendunt; et
    tamen in altero sensu ipsa dicunt, quia novis verbis
    nihil aliud quam ipsa sunt, et semper mutant, et
    multa sunt. Ecclesiae tamen verba non sunt multa,
    et ipsa non mutantur, quia firma sunt; et nova non
    sunt, quia ipsa tota in Symbolo sunt. Et quidquid
    foras symbolum est, haereticorum verba sunt.
    
    LXXXVII. Nam multi non intelligunt hunc ser-
    monem quare dicatur Symbolum. Symbolum enim
    Graece, quod Latine dicitur indicium et collatio. In-
    dicium est, quia indicat cui credere debeamus, id
    est, uni Deo Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Super
    Symbolum quid de Deo quaeramus, tam in Veteri
    quam in Novo Testamento scriptum non invenimus.
    Et collatio dicitur Symbolum, hoc est, quod plures
    in unum conferunt. Nam haeretici, singillatim sibi
    adveniunt, venenum quod mollie linilium afferunt,
    et parvulos occidunt. Haec per Spiritum sanctum vi-
    dentes apostoli, collatoione facta in unum, composue-
    runt Symbolum, ut per ipsum falsos apostolos con-
    vinceret Ecclesia. Nam dicunt maiores nostri quod
    post ascensionem Domini et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, hoc symbolum, breve sibi praedicationis in-
    diculum, conferendo in unum, quod sentiebant compo-
    nun; ne localiter ab invicem discedentes, diversum
    aliquid vel dissonum praedicaretur his qui ad fidem
    Christi invitabantur. Et hac fide proficit Ecclesia, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    946
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por colchetes [Forte, eum] conforme leitor digital; palavra [haereticis] entre colchetes por sobreposição tipográfica. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>