<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    961	HECERI ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.	962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    pentis astutiam, ne alicujus supplantemur insidiis. CVIII. Iloc totum quare diximus? quia unum ho- minem integrum, tanquam unam bibliothecam expo- nere incohavimus : et in ipsam biblioth. cam, quæ sicut unus homo, ita est, quo facilius intelligatur, more hominis exponenda est. Nam illa integra est, et homo sine illa integer non est. Et nemo ad Chri- stum sine illa pervenire potest, quia ipse liber per- fectus est. Diximus de corpore litteræ, tanquam de corpore hominis. Diximus de morali scientia, id est ratione morum : de interiori ratione litteræ, per quod cognoscuntur mores hominum.
    
    CIX. Dicamus de spiritu litteræ, ubi invenitur Deus, sicut et de spiritu hominis diximus, qui videt Deum. Hæc omnia quæ supra diximus, sive quæ di- cere habemus, tam Veteris quam Novi Scriptura Testamenti, ad intellectum allegoricum accipiendum admonet nos vel illud quod in Veteri Testamento le- gimus : Aperiam in parabolis os meum : loquar æni- gmata antiqua (Psal. LXXVI, 29). Vel illud quod in Novo Testamento scribitur, cum dicit : Hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas : et sine para- bolis non loquebatur eis (Matth. xxiv, 34). In para- bolis enim et credentes discipulos docebat, et incre- dulos adversarios convincebat. Nam sermo divinus, id est prophetarum et apostolorum, talem habet con- suetudinem ut illa quæ visâ sunt et carnalia de foris ostendant, ut omnes, tam carnales quam spiritales, qui legerint vel audierint, in plano habeant. Illa vero quæ spiritualia sunt et speciosa, intus lateant, ne illa cœlestium archangelorum dignitas omnibus indiscrete pateat, et sanctum canibus, et margaritas porcis ex- poneret. Et quia exterior littera, id est historia, quod est eloquentia, argenti nomen interpretatur, et in- telligentia spiritualis auri nomine intelligitur, et unus Spiritus sanctus utrasque dixit : ut vere ad illius columbæ degargutante modum, cujus posteriora spu- ce aurei splendentes irradiant : ita Scripturæ divi- næ quæ planæ sunt in littera argento fulgerent, et occultiora sub littera auro rutilarent. Recte itaque divina dispensatio provisum est, ut illa eloquio- rum argenti castitas, a promiscuis omnium oculis absconsa, quasi aliquo velamine pudicitiae, ipsa scri- ptura contegeretur, cœlestibus obumbrata mysteriis, sicut secreto suo ipsa divinitas occultabatur. Nam D tunc manifestata est illa angelica scientia, quæ abs- consa latebat sub littera, quando ipsa Divinitas per carnem est manifestata. Hic enim in interiori littera, id est spiritu, invenitur illa Domini interiora tem- pla : hic illa sancta sanctorum, ut jam qui ibi ingre- ditur, cum Domino loquatur ; sicut in Canticis canti- corum ex voce sponsæ, quæ est anima, dicitur : Surgam, et circuiibo civitatem, per viros et plateas quæram quem diligit anima mea. Quasivi illum, et non inveni (Cant. III, 2). Ac si aperte dicat : Consi- deravi omnem gloriam præsentis sæculi; inspexi con- gregationes infidelium, et diversas sectas philosopho- rum, sed neque illic inveni quem diligit anima mea. Id est, cum pertransissem hujusmodi homines qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    apud sæculum varia scientia clari putantur, et cum eorum superstitiosis adinventonibus restitissent, eorumque stultam sapientiam reprehenderem, inveni quem diligit anima mea. In me est enim apostolus ille qui de talibus dicit : Sapientiam loquimur inter perfectos. Sapientiam autem non huius sæculi, neque principum sæculi, qui destruxerunt : sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloriam nostram. Et quia ipsa sapientia, quæ Christus est, apud tales non invenitur, quid sequitur audi : Quam nemo prin- cipum hujus sæculi cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissem : sicut scri- ptum est : Quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quod præparavit Deus his qui diligunt eum. Et quia, dimissis et expulsis tabu- lis, inventi anima quem diligii, audi quid sequitur : Nobis autem revelavit Deus per spiritum suum. Spi- ritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei. Omnis autem disciplina religionis ex illo duplici scientiæ fonte emanat. Id est, quæ activa et contem- plativa vita dicitur. Activa, in qua mores suos emen- dat. Contemplativa vero in contemplatione cœlestium et divinarum Scripturarum disputatione versatur. Quæ non potest venire ad spiritum, nisi per histo- riam, quæ est corpus litteræ, tanquam corpus ho- minis; deinde ascenderit ad moralem scientiam, quæ sic est in historia tanquam anima hominis in corpore; deinde ascenderit ad spiritum, qui sic est in morali scientia, ubi Deus invenitur, sicut spiritus est in anima ubi Deus videtur.
    
    CX. Ecce hominem integrum, corpore, anima et spiritu. Ecce et librum integrum, historia, tropologia et mystica intelligentia. Ecce et Christus integrum, Verbum, anima et caro. Si ex tribus unum subtraxe- ris homini, aut carnem, aut animam, aut spiritum, homo integer non est. Et cum integer non fuerit, peccus erit, quia in sola anima et carne remansit. Sic et huic libro. Si ex tribus unum subtraxeris, aut historiam, aut tropologiam, aut spiritualem intelli- gentiam, unde vivas non habes, quia Christum non habes. Hæc Scriptura corpus Christi est. Et ipse corpus panis noster est. Hic est liber in ore dulcis et in ventre amarus. Quia cum prædicatur est dulcis, et cum facere cœperimus quod ibi scriptum est, sine amaritudine pœnitentiæ facere non possumus. Et cum hanc Scripturam observamus et recte intelligi- mus, et rectè toto corde laboramus, et oramus panem nostrum quotidianum, perimus, acccipimus, et man- ducamus. Tunc et nos integri, et librum integrum manducamus; et corpus nostrum, quod est corpus Christi cum Christo capite jungimur qui integer et perfectus, et cum illo una persona sumus. Nam si de tribus substantiis Christi unam subtraxeris, id est, non eam esse Christum dicis, totum Christum negas, negas Patrem et Spiritum sanctum. Et cum in unam substantiam Christi offendīs, offendis in Deo, quia Deus est Christus. Et cum in Deo offendīs, amplius quod offendis non habes. Sed tunc offendis Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras compostas separadas por hífen no original foram mantidas como no tipo. Pequenas manchas e imperfeições visuais interpretadas conforme legibilidade; todas as linhas visíveis foram transcritas. Não foram encontradas notas marginais.</notas>
</pagina>