.4061 CAPITULA AB ADRIANO PAPA TRADITA.

lant, et omnes qui culpis exigentibus ad sacerdotium A XXVI [XXV], -
non possunt provehi. Indignum est enim ut illi eos — De iis qui. indiscussos potestate tyraunica damnant :

4062

&ceonsent, qui esse non possunt quod ipsi sunt : quo-
niam sicut majores a minoribus non judicantur, ita
nec criminari possunt.

XXII [XX].

Ut accusatorés presentes. adsint, et accusatis spatium
detur ad abluenda crimina.

(Lib. vu, c. 150.) Placuit ut uullus episcopus
quemquam clericorum judicare aut. damnare pr:esu-
mat, nisi accusatus legitimos accusatores przsentes
babeat, locumqug defendendi accipiat ad abluenda
crimina.

XXIll [XXI].
De episcopis qui ad Romanum appellant pontificem.

(Ibid., c. 255.) Placuit, si episcopus accusatus ap-
pellaverit Romanum pontificem, id statuendunr quod

ipse censuerit.
uni XXIV [XXII].

Qui clericum accusat, si probare non potest, infami
jacturam subeat.

(Ibid., c. 540.) Si quis episcopus, presbyter aut
diaconus, vel quilibet clerici, apud episcopos, quia
alibi non oportet, a qualibet persona fuerint accusati
quicunque fuerit. ille, sive sublimis vir honoris, sive
ullius alterius dignitatis, qui hoe genus illaudabilis
intentionis arripuerit, noverit docenda probationibus
monstranda documentis se debere inferre. Si quis
vero cirea hujusmodi personas non probanda detu-
lerit, auctoritate hujus sanctionis intelligat se jactu-
ram infamis propri» sus;iinere; ut damno pudoris,
existimationis dispendio, discat sibi alienz vere-
cundis impune insidiari saltem de caetero non lice-
re, sed qualem fratri paraverat damnationem, talem
in se suscipiat.

.. XXV [XXIII].
De primatum et metropolitanorum differentia.

(Lib. vu, c. 541.) Nullus archiepiscoporum, nisi
qui primas sedes tenent, appelletur primas, aut prin-
ceps sacerdotum, aut. summus sacerdos, vel aliquid
hujusmodi : sed tantum ille qui in metropoli sedet,
aut metropolitanus, aut archiepiscopus vocetur, et
suum in canonibus przfixum non excedens teneat
cum humilitate modum. Et ille qui primam sedem
retinet, tantummodo prim: sedis appelletur episco-
pus, salva semper in omnibus auctoritate beati Petri

apostoli.
XXVI [XXIV].
Judici omnia patienter audienda que proponentur,
priusquam sententiam ferat.

(Lib. v, c. 246.) Judicantem oportet cuneta. rima-
ri, et ordinem rerum plena inquisitione discutere,
interrogandi ac proponendi, adjiciendique patientia
. prabita ab eo, ut ibi actio partium limitata sit ple-
niter, nec prius litigantibus sua velit sententia ob-
viare, nisi quando ipsi peractis omnibus jam nibil
habuerint in quaestione quod proponant : et. tandiu
2etio ventiletur, quousque ad rei veritatem perve-
niatur. Frequenter ergo interrogari oportet, ne ali-
quid forie prietermissum remaneat quod annecti con-
veniat,

Et quod episcopi vel presbyteri non debeant ab aliis

judicari, nisi el a quibus ordinari.

(Lià. vit, c. 241.) Sunt. nonnulli qui indiscussos
potestate tyranniea non canonica aucioritate dam-
nant ; et sicut nonnullos gratia favoris sublimant, ita
quosdam odio invidiaque permoti humiliant, et levi
opinionis aura condemnant, quorum crimina non
approbant. ideoque communi decreto censemus ut
quandocunque aliquis episcoporum criminatur, con-
gregatis omnibus ejusdem provincie episcopis, causa
ejus audiatur, ut non occulte judicetur vel condem-
netur, qui [quia] ab aliis prius judicari non potest,
nisi ab iis a quibus ordinari potuit. Quod si aliter

B factum fuerit, nullas vires habebit.

XXVIII [XX VI].
Ubi judicari debeant. qui adversus episcopum vel me-
tropolitanum causam habent.

(Jbid., c. 24.) Si clericus vel laicus habuerit
Causam adversus episcopum proprium, vel adver-
sus alterum, aut episcopus adversus quemquam, apad
syDodum provincie judicetur. Quod si adversus
ejusdem provincie metropolitanum episcopus vel
clericus habuerit querelam, petat primatem dicce-
seos, ut apud ipsum judicetur, aut apud sedem apo-
stolicam.

XXIX [XXVII].
Ut episcopus accusatus ab. omnibus comprovincialibus
audiatur. — -

(Ilid., c. 79.) Si quis episcopus super certis accu-
satur criminibus, ab omnibus audiatur, vel judice-
tur, qui sunt in provincia, episcop:s.

XXX [XXVIII].
De episcopo qui alterius parochianum. ordinat vel
Jidicat.

Si quis episcopus judicaverit vel ordinaverit alte-
rius parochianum sine consilio et voluntate episcopi
sui, oporteL eum non sine increpatione in communi
concilio admitti , ita ut ecclesiasticum ultra nou
solvat canonem.

XXXI [XXIX].
Ut eorum in. accusatione vel. testimonio vox, obstrua-
tur, qui divinis vocibus mortui sunt

(2, q. 7, Placuit eorum. — Lib. vu, c. 242.) Pla-

p €uit eorum accusandi sacerdotes, et testificandi in

eos, vocem obstruere, quos non bumanis , sed divi-
nis vocibus mortuos esse scimus , quia vocem fu-
nestam polius intercidi [ interdici] quam audiri
oportet.
XXXII [XXX]
De non neganda appellatione accusato.

(Ibid. c. 245.) Placuit ut accusato, si judicem su-
spectum habuerit, liceat appellare, quia non oportet
negare [negari] audientiam roganti.

XXXIII [XXXI].

Quod reis qui de se confessi sunt, super alios mon sit
credendum.

(9, q. 1, Non est credendum.— Lib. vii, c. 244.)
Non est credendum conira. alios corum confessioni

Digitized by Google
