10:9 COLLECTIO CANONUM.
XH. Si quis vontra professionem suam, vel sub- À — XXVI.

"scriptionem venerit, ipse se ^ honore episcopus au-
diatur.

XIV. Ut apud Tripolim presbyter a quinque au-
diatur episcopis, et diaconus a tribus propter ino-
piam provinciz.

XV. Ut clerici apud ecclesiam incriminati eecle-
siasticum judicium non abnuant. Et ut judicibus ec-
clesiasticis nil obsit, si eorum sententia solvatur,
€um ab illis ad alios ecclesiasticos judices majoris
auctoritatis provocatum fuerit, si tainen convinci
non poterint, quod aliqua cupiditate depravati ita
judicassent. ltem ut a judicibus consensu partium
electis non provocetur. ltem me filii sacerdotum
exhibeant sxeularia spectacula vel exspectent b, ut
ubi blasphemizx fiunt, non accedant.

XVI. Ne clerici sint. conductores vel procurato-
res, Dec ullo turpi negotio victum qusrant. Item
ut lectores aut cogantur ducere uxores, aut proft-
leantur. continentiam. ltem. ut clericus commodans
pecuniam tantum recipiat quantum dedit. ltem ut
ante vigesimum quintum annum nec diaconi ordi-
nentur, nec virgines consecrentur.

XVII. Ut unaquique provincia propter longin-
quitatem primatum [primatem] habeat proprium.

XVIII. Ut clericis ab ordinatoribus suis canones
inculcentur.

* XIX. Ut mortuis nec eucharistia nec baptismus
detur.

Ut annuatim concilium celebretur, ad quod
singularum provinciarum legati dirigantur. Ut nec
accusatus episcopus, nec accusator ejus, a commu-
nione suspendatur, nisi ad causam suam dicendam
electorum judicum die statuta occurrere noluerit.
Ut episcopus non communicans nec in sua ecclesia
communicet. Ut persona accusatoris, si culpabilis
viletur, ad arguendum non admittatur, nisi pro-
prias causas, non tamen ecclesiasticas , asserere
voluerit.

XX. Ut accusatus presbyter, vel diaconus, discu-
Gantur ab episcopo, adjunctis septem in presbyteri
romine, et tribus in diaconi nomine, quos ipsi pe-
tierunt. Reliquorum clericorum causas solus episco«
pus loci cognoscat et finiat.

XXI. Ut filii clericorum paganis, hzreticis, vel
schismaticis in matrimonio non jungantur.

XXII. Ut clerici ín eos qui catholici non sunt,
nihil per donationes rerum suarum conferant.

XXII. Ut episcopi non transeant mare nisi con-
sulto eorum primate.

XXIV. Ut nihil in ecclesia legatur sub nomine
divinarum Scripturarum testatum 4.

XXV. Ut subdiaconi, diaconi, presbyteri, episcopi,
ab uxoribus contineant : quod nisi fecerint, depo-
nantur. Ceteros autem clericos ad hoc non cogi,
nisi maturiori zetate.

* Forte, spectent. Hn.
* Locus niendosus.
* Sub hoc numero xix, continentur tituli quinque.

1050
Si quis episcopus res ecclesie sus sine
consilio finitimorum episcoporum vendiderit, depo«
natur.

XXVII. Ut presbyteri, vel diaconi in gravior
culpa convicti, manus. impositionem non suscipiant
tanquam laici, ne rebaptizaüi clerici fiant.

XXVII. Ut clerici qui ad transmarinos, non ad
primates suos appellaverint, in communionem non
recipiantur.

XXIX. Si quis clericus excommunicatus ante au-
dientiam communicare presumpserit, ipse in se
damnationem protulit.

XXX. Ut accusatus vel acousator in loco unde est
ille qui accusatus est, si metuit aliquam vim multi-
tudinis, locum sibi eligat proximum.

B xxxi Ut clerici, si episcopis suis volentibus cos

pro ecclesiarum necessitate ad majorem honorem
promovere, non obedierint, nec ibi in gradu suo mi-
histrent unde recedere uoluerunt.

XXXII. Ut clerici res ecclesie, quas de rebus
conquisierint (ecelesiasticis,) ecclesi relinquant.

XXXIII. Ut presbyteri rem ecclesie sue non
vendant, nec episcopus rem tituli matricis ecclesix
usurpet.

Et subscripserunt :

Aurelius episeopus huic sched» a nobis relectae
subscripsi.

Faustinus episcopus ecclesie Potentiz [Potentin:e]
provincie Itali» Piceni, legatus Ecclesie Roman»,
huic sched:e subscripsi.

Philippus et Asellus presbyteri Romanz Ecclesizs
legati his gestis subscripsimus per nos relectis et
directis.

Augustus [Augustinus] episcopus Hipponis Regii
legatus concilii Numidie buic chartule pro me et
eodem concilio subscripsi.

Et reliqui episcopi ccxii diversarum provinciarum
subscripserunt, qui in Carthaginensi concilio conve-
nerunt.

Canones diversorum conciliorum Africana provincie,
numero cv.

|. Quod nihil de Hipponensi concilio primo sif
emendandum.

p |. Ut derici filios suos a sua potestate non dimit-

tant, uisi ea :etate qua ad ipsos propria peccata
pertineant.

Hl. Ut clerici non ordinentur priusquam omnes
suos fecerint catholicos.

IV. Ut nihil, nisi panis et vinum aqua mistum, in
sacramentis offeratur.

V. Ne clerici, vel continentes , aut viduas vel
virgines accedant, nisi jussu vel permissu episco-
porum : nec tunc soli, sed coram probatis personis
accedant.

VI. Ut primz sedis episcopus non vocetur prin-
quos distingui oportuit ut essent capita XXXVII.

Wan».
4 Locus mencosus.

Digitized by Google
