1021

WHETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. Il.

1023

nibus corpus reddunt. Et cum diversa im charitate A sentiendum ex semetipso subtile aliquid non aseur-

peragunt, divisum esse prohibent ubi continentur. Si
autem unum quid cuncti agerent, corpus utique, quod
ex multis continetur, non esset. Quia, videlicet,
multipliciter compactum non existeret si hanc con-
cordiam membrorum diversitas non teneret. Quia
ergo sanctis membris Ecclesie virtutum dona Domi-
nus dividit, tanquam terrz mensuras ponit. Et cum
unus alteri gratiam a Domino datam invidit, et eam
nomini suo ascribere velit, alterius limitem tran-
scendit. Limes enim a discernendo limitem nomen
accepit. Qui gratize suxe mensurze limitem transcen-
dit, cadere vult, quia in przecipitio pedem ponit.
LXXXIV. Unumquemque ergo reprimat metus
diabolice ruinz: , qui dum super voluit esse quam

git. lste per fidem elementis imperat, nec tameu
per sanilatis gratiam infirmitates corporum curat.
llle orationis ope morbos subirahit, nec iamen
verbo pluvias reddit. Iste operatione virtutum ad
presentem vitam etiam mortuos revocat, et tamen
prophete gratiam non habens, qus ventura sunt
ignorat. Ille ventura quzeque velut przsenüa atten-
dit, et tamen in nulla signorum operatione se ex-
serit. Iste per discretionem spirituum in factis sab-
tiliter mentes conspicit. Ille diversi generis linguas
examinat, sed tamen in rebus similibus dissimilia
corda non pensat. Álius in una lingua, quam novit,
sermonum pondera interpretando prudenter discutit,
et tamen bonis reliquis que non habet patienter

quod erat, et. ipsum quod erat perdidit, et.de alto B caret.

pracipitatus profundi inferna promeruit.

LXXXV. Unusquisque ergo tanquam membrum
corporis mensuram suam excedere non debet. Unde
jterum idem Paulus dicit : Unicuique sicut. Deus di-
visit mensuram fidei. ltem ipse dicit : Ex quo totum
corpus compactum. et. connezum per omnem. junctu-
ram. eubministrationis secundum operationem in men-
auram uniuscujusve membri augmentum corporis facit
in edificationem sui in charitate.

LXXXVL Sed cum miro consilio auctor ac dispo-
sitor noster uni illa largitur qux alii denegat, quas
isti largitur, unicuique mensuras ponit : mensuras
positas egredi nititur, quisquis plus quam acceperit
major esse conatur; ut fortasse ille cui tantam-
modo datum est praeceptorum occulta disserendo
aperire, tentet. etiam miraculis coruscare. Aut ille
quem superne virtutis donum ad sola miracula
ro*orat, etiam divinz legis aperire occulta conten-
dat. In precipitio enim pedem porrigit, qui roensu-
rarum suarum limitem non attendit. Et. plerumque
perdit ea qux acceperat, quia audaciter presumit
ad ea qu: pertingere non valet, arripere festinat.
Nam et membrorum nostrorum tunc bene mini-
steriis utimur, cum sua eis oflicia distincte serva-
mus. Lucem quippe oculis videmus, vocem vero
auribus audimus. Si quis autem, mutato ordine,
voci oculos, luci aures accommodet, huic utraque
in casum patent. Si quis autem odores velit ore
discernere, sapores nare gustare, utriusque sensus
sibi ministerium, quia pervertit, interimit. Dum
enim prius bxc usibus non aptantur, et sua officia
deserunt , et ad extranea non assurgunt. Alii nam-
que datur sermo sapientie. Alii sermo scientiz in
eudem Spiritu. Alii fldes. Alii gratia sanitatum.
Alii operatio virtutum. Alii prophetia. Alii diserctio
spiritus. Alii genera linguarum. Alii interpretatio
sermonum tribuitur. Qualiter in uno eodemque
spiritu iste verbo sapientie polleat, nec tamen ser-
mone scientie, id est doctrinz, fulgeat. Quia sen-
tire atque invenire sufficit etiam quod per discendi
studium non apprehendit. llle sermone scientie
fulgeat, nec tamen in verbo sapientie convalescat.
Quia sufficit. explere quantum dicit, ct tamen ad

LXXXVI. Sic itaque creator noster ac dispositor
cuncia moderatur, ut qui extolli poterat ex dono
quod habet, humilietur ex virtute quam non babet.
Sic cuncta moderatur, ut cum impensa gratia
unumquemque sublevat, etiam per disparem gra-
tiam alteri alterum subdat, et meliorem quisque
dono alio eum qui sibi subjicitur, attendat. Ác licet
reperire [se preire] ex aliis sentiat, eidem tamen
quem superat se in aliis postponat. Sic cuncta mo-
deratur. Et dum singula qux querunt [erant] om-
nium, interpoeita quadam charitalis necessitudine,
fiant omnia singulorum. Et unusquisque sic quod
non accepit in altero possideat, ut 1pse alter! possi-
dendum quod accepit humiliter impendat. Sic sunt
diverse gratis, sicut et diversa, ut diximus, corpo-
rum merbra. Et qu» putamus ignobiliora esse
membrorum corporis, bis honorem abundantiorem
circumdamus. Et qux inhonesta sunt noetra abun-
dantiorem honestatem habent. Honesta autem nostra
honestate nullius egent. Sicut iniqui dum increps-
tione feriri non possunt , quasi honoris tegmine ve-
lautur. Sed hxc de occultis potentum peccatis lo-
quimur. Nam quando et aliis cognoscentibus pec-
cant, alis etiam cognoscentibus increpandi sunt:
ne, si przedicator tacet, culpam approbasse videatur ;
atque lec crescens in exemplum veniat, quam pa-
storis lingua non secat.

LXXXVIII. Sancta ergo Ecclesia per preedicatores
Suos, «qui dum facta mala sub dispectione increpa-
tionis increpant, labia quasi parcens movet, Sed
tamen parcendo non parcit, quia ab increpatione
culpz generaliter non tacet quie specialiter tacet.

LXXXIX. Sancta ergo Ecclesia, quod corpus est
summi capitis Cbristi, in quantum sc sublevat ad
superna, in tantum amplius laborat ut. membra ca-
piti conquirat qu:e corpus ejus fiant, secundum Apo-
stolum qui dicit : Vos estis corpus Christi, et mem-
bra de membro. Aliud est membrum corporis , aliud
membrum meinbri. Membrum quippe corporis est
pars ad totum membrum. Membrum vero membri
est particula ad partem. Membrum namque membri
est digitus a manum, manus ad brachium. Mem-
brum vero est corporis, tam hoc simul, ad corpus

Digitized by Google
