<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="25,10,975,60">
    973. HETERII ET. S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. 1. 974.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="25,60,490,960">
    manducare, sitivi et dedistis mihi bibere. Quia caput se in membris suis pasci atque vestiri, pro personae, ut diximus, unitate pronunciant. Ut inin
    gatur, iquit, pes tuus in sanguine; lingua canum iuuorum ex inimicis ab ipso.
    CXXVI. Quando vel quomodo lingua canum Christi tincta est sanguine, scire debemus. Caper istae Judaei sunt, qui conantur veritatem blasphemæ
    voce latrabant. Quorum lingua canum tunc absque dubio sanguine tincta est Salvatoris, quando furente in se diabolo clamauerunt: Sanguis ejus super nos
    et super filios nostros. De quo Dei sanguine sub certo Dei hominisque discrimine, in apostolorum Actibus legimus: Attendite vobis et universo gregi
    vestro, in quo vos Spiritus sanctus posuit apostolos regere Ecclesiam Dei. Et cujus Dei Ecclesiam subsequens sermo demonstrat, ita dicens: Quam acquisivit sanguine suo. Aperte hic, sub nomine dei-
    tatis et sanguinis, coelestia et humana sociavit. Ecce agnum singulariter Christum pronuntiat Scriptura sacra. Et in capite agni divinitatem Christi,
    et in pedibus agni humanitatem Christi intelligere Spiritus sanctus praeordinavit. Et unus agnus, qua lemeritatiue dividitur a te? Si secundum caput est
    alter agnus, et secundum pedes alter, quomodo est unus Agnus, qui tollat peccata mundi? Nam si dividis eum, jam nec duo agni sunt, nec unus. Jam
    in hoc agno non poterit illudere Ecclesiam Dei. Aperte lupus apparuisit, quia agnus te superauit.
    Agnus iste vires tuas confregit. Agnus iste praedam quam tenebras excussit, et argumentationes philosophiae tuae simplicitatis suae innocentiâ omnino delevit. « Iste est Agnus immaculatus, qui quotidie,
    ut beatus Andreas ait, in altare crucis sanctificatur. Cuius carnes posteaquam omnis populus credentium manducauerit, et ejus sanguinem biberit, agnus, qui sacrificatus est, integer perseveret et vivus. » Et cum vere sacrificatus sit, et vere carnes ejus sint manducatae a populo, et vere sanguis ejus sit haustus,
    tamen, ut dixi, integer manet, et immaculatus, et vivus. Tu vero, supra quam fecisti, non dividas Agnum.
    CXXVII. Sed si vis dicere quomodo quotidie occiditur, aut quomodo caro ejus quotidie comeditur et sanguis ejus bibitur, et quotidie vivit occisus, D‹assume› formam discipuli, ut possis doceri quod quaeris. Quod si hoc abusive, ut consuetus es, tu- leris, non agnume, sed temetipsum dividis. Nam cum hunc Agnum Ecclesia in medium protulerit, et tu dixeris: Adoptivus est secundum pedes et nequequam secundum caput, jam hic illusio tua non valebit. Quare? Quia una persona et unus Agnus non poterit ex parte esse proprius Filius, et ex parte adoptivus, id est, ex parte filius et ex parte non filius, et ex parte Deus et ex parte non Deus. Non dividias, non rumpas, non scindas. Omnibus integer abundat. Omnibus solus sufficit. Et tamen licet dividere coneris, eum dividere non poteris. Inseparabilis unio est. Talis facta est illa sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,60,975,960">
    ceptio, que Deum hominem fecit, et hominem Deum, et ex utroque unum Christum. In his duobus substantiis venturum ad terram Deum lsaias propheta eximius protestatur : Rorate, cœli, desuper, et nubes pluant justum. De homine vero mox subdidiit: Aperiatur terra, et germinet Salvatoren. Quia utique in Mariae virginis corpore mundissimum terre ram coelesti germine fecundauit. Beatus quoque Job, qui non solum adesse praesentiam Redemptoris, sed etiam passionis presignavit, ita dicit: Rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Dominum (Job XIX, 26, 27). Quae sententia duplicis intelligentiae luce praefulget, id est, in Christo et Ecclesia Job praesfigurauit Ecclesiam: et in carne sua repromitti resurgetre, et Deum hominem factum in carne sua, qua ipse erat, cognouere. Quia sicut caro Job nullus alter erat nisi Job, ita caro Dei Verbi nullus alter erat nisi Deus. In carne mea videbo Dominum, id est, in carne in qua sum, ia ea resurrexturus sum. Hoc enim sequens sermo confirmat, dicens: Quem videbo ego ipse, et non alius, et oculi mei conspecturi sunt. Hoc in sua persona de tota Ecclesia dixit, quod futurum adhuc post resurrectionem erit. De Christo vero, quod suam carnem in eo recognosceret, et carnem et divinitatem unum Christum Deum agnosceret, superior intellectus hoc continet, quod in carne sua, id est, in fragilitate conditionis suae, hominem Deum videret.
    CXXVIII. Hanc ergo diversitatem ex hoc quoque intelligere apertum est. Alia est enim illa nativitas vel natura, in qua, juxta Apostolum, factus est mulier, factus sub lege; alia, qua in principio erat Verbum, Deus apud Deum; alia, qui creatus ex Maria humilabitur in terris; alia, in qua sine initio manens, creauit cœlum et terram, secundum quam regulariter intelligitur Christus, quae omnia quidem ipse est per similitudinem, sed non omnia ipse est per proprietatem. Trahit enim nominum species de inferioribus rebus, ut facilius intelligatur. Dicitur enim modo leo, modo agnus, modo panis, modo vitis. Sic et cetera, id est, porta, ostium, petra, mons, lapis angularis, lapis offensionis, fundamentum, ovis, aries, bœdus, vitulus, serpens, vermis, aquila. Haec omnia Christus secundum similitudinem intelligendus est, non per proprietatem. Proprietatem, si quaeras a me, quid sit Christus; Deus et homo est, una persona. Quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Ecce suam proprietatem.
    CXXIX. Si quaeras a me de ejus incarnatione, dicimus suam proprietatem. Filius unicus est de Patre in aeternum ab aeterno genitus, aequalis gignenti, per quem facta sunt omnia : cum Patre incommutabilis et accepta forma hominis non mutatus. Ex incarnatione filius hominis, et Filius Dei. Hoc totum quod dicit, non similitudino, sed rea est: id est, per proprietatem Christus Dei Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda completa seguida da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram separadas com hífen conforme contornos do original; não foram usados sinais diacríticos ou abreviações expandidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>