»

HETERIL ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LtB. I.

91:9

videt neget, et illa, quse non videt confüngat, et A Spiritus sanctus. Solus Pater respondit Filio : Et

aperta fronte Ecclesiam illudat?* Sed non potest no6
illudere, quia libri exteriorem partem nobis relin-
quit, et ille vacuus abscedit. Ipsi et interiorem
partem libri habemus, qui exteriorem partem tepe-
mus, eum beatus Joannes et invisibilem et visibilem
librum, intus et foris scriptum, id est, Deum, et ho-
minem brevi quasi ebaraetere significaverit. Sic
enim ait: Quod fuit ab. initio, fratres, quod asdivi-
mus. Ecce libri'illias interiorem partem. Aperi nunc
oculos, et vide quid sequitur : Et vidimus oculis no-
stris, e(. manus nostre palpaveerunt de verbo vite.
'Ecce libri pars exterior, qux oculis et. manibus
"subjecta hominum et videri et tractari potest. Hanc
partem libri exterioris Elipandus ignorat. Ille aper-

clarificavi et clarificabo. Hoc non respondit Filius,
nec Spiritus sanctus. Solus Spiritus sanctns super
Jesum baptizatum apparuit, non Pater, neque Filius.
Et hi tres vere tres, quia unum sunt, natura scilicet,

-bon persona. Et ille Deus, et ille Dens, et ille Deus.

Et ile omnipoteus, et ille omnipotens. Quomodo

.nunc et ille servus Dei, et tu servus Dei, et ambo

unum Deum .habetis? Si ita credis ut dicis, nen
Deum omnipotentem, sed conservum tuum Jesum
con(üLeris; aut certe te exallas, ut quartus omni-
potens sis; aut certe eum humilias, ut similis
tui. sit.

CXX. Sed licet humilis tibi :stimetur, non potest
tibi esse sumilis, quia et ipsa conceptione humana

tus liber est in tantum, ut. etiamsi totus mundus in-R multum diseigilis tibi est. Ille conceptus de Spiritu

co voluisset credere, etsi litteras ignorasset, solum-
modo qui eum imitatus fuisset, nullus perire poterat.
"Quod si mendacium dicimus, qui apostoli rustici
qui in eo crediderunt et eum imitati sunt, nullus ex
eis periit, nisi unus filius perditionis Judas, qui eum
non Deum sed hominem credidit? Nam cum Dominus
diceret et crimen in numeros mitteret, unus vestrum
me iradet, ut quem remorderet conscientia, poemi-
tentiam ageret, omnes tremefacti dixerunt : Nun-
quid ego sum, Domine ? Et hoc Petrus dixit : Nun-
quid ego sum, Domine? Jacobus dixit : Nunquid ego
sum, Domine? Joannes dixit: Nenquid ego sum,
Domine ? Sic et czeteri dixerunt. Judas vero, quantum
erat superbus et elatus, despectum habuit Dominum

nostrum Jesum Christum. Noluit dicere, Domine : C

sed dixit: Nunquid ego sum, Rabbi ? Nunquid ego sum,
magister? Aperte apparet quod non Christus in eo
habitabat, sed ille qui dixit: In colum | ascendam,
super altitudinem nubium ponam. thronum meum ab
aquilone, et ero. similis Altissimo. Cur despectum ha-
buit dicere Domino Deo, Domine, sicut cxteri dixe-
runt : sed dixit : Nunquid ego sum, magister ? Viderat
eculis suis misellus virtutes et mirabilia quze fecerat
Dominus, et eum Dominum regat ad faciem.

CXIX. Videat Ecclesia ne forte et Elipandus de
ipsa doctrina sit, qui despectum babet hominem di-
cere Deum. Si Deus servus est, ergo totius Trinitatis
servus est, quia Trinitas ipse est Deus. Si Trinüatis
servus est, ubi habet Filium Dei, qui natus est de
Virgine, quem angelus annuntiavit Virgini dicens:
Ecce concipies et paries filium, et vocabis nomen ejus
Jesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur.
Ecce Jesum Filium altissimi Patris, non Filium Spi-
ritus sancti, non. Filium Filii, quomodo est tecum
servus? 'Tu si servus Dci es, totius Trinitatis servus
es, id est uni Deo, quia tota Trinitas unus Deus.
Et Pater Deus est : et Jesus Filius ejus, qui de Vir-
gine patus Deus est, et ipsa tertia in Trinitate per-
80na Spiritus sanctus Deus est. Ecce Trinitatem ex-
pressam, et tres personas proprie sibi subsistentes.
Jesus Christus, qui de Virgine natts est, non ípse
Pater, nec Spiritus sanctus. Solus ipse dixit : Pater,
clarifica Filium tuum. Hoc. non dixit Pater, neque

Parrot. XCVI.

Sancto, non de virili semine, solus sine peccato.
Tu vero de virili semine, de massa pervitionis, et
concupiscentia utrorumque parentum. EL natus de
reuliere im peceatis conceptus et in peccatis natus.
Me inter homines solus natus de virgine, et solus

sine peccato conceptus, et solus sine peccato patus.

Ale solus plenus Spiritu sancto : tu fortasse, aut

ego, aut quilibet, si accepimus, de ipso accepimus.
Quia sic ille accepit, ut nos omnes de illo accipia-
mus. llle ad plenitudinem, nobis vero quantum dare
jubet.

CXXI. Sed tu dicis: Ego quod dico, tantum de
homine dico. Et ego nunc quod dixi, tantum de bo-
mine.dixi. Sed neque in quo.homo est, nullus an-
gelorum similis ei est; sed neque homo, qui de
muliere natus est. Dictum est de Joanne quod ma-
gnus erit coram Domino. Dictum est de Christo :
Hic erit. magnus , sed non coram Domino, quia ipse
Jesus est. magnus Dominus noster, et magna virtus
ejus : et sapienlie ejus non est numerus. Quomodo
poterit esse Jesus. Christus cum christis, et adopti-
vus cum adoptivis, parvulus cum parvulis, et servus
cum servis? Tania controversia, interiorera partem
libri unius, quod est incomprehensibile et invisibile
comprehendere ; et quod est visibile ct comprehen-
sibile non videre, sed publice negare. O cxcitas!
O ignoratio veritatis! O nimiam elationem et sui
damnandam przsumptionem! Isti sunt. qui Deo ipsi
se prseferunt sic credendo. Et si isti in earne consti-
tuti adhuc exspectant resurrectionem, et spirituali-
ter se vivere profitentur, qui tantum homines sunt,
et a Deo facti sunt :et ista possint habere, post
mortem a Deo acceperunt: et Deum se homigem
facere potuisse uon credunt. Minor enim sine. dubic
ab istis Deus. est, si quod isti possunt ille non potpit.
Nam si isti possunt in carne constituti alienam
capere naturam, eur ille in carne positus suam
servare non possel, videlicet, ut semper Djeus sit,
nec corrupteke admistus caris humago iacipiat esse
eorrapius? Mira disputatio veritatis! dum vult Deum
honorare, dijudicat. Majoris euim virtutis est. obti
nere interna substantia deitatem, quam Deum spi-
riwaliter iw deitate durare. Quid ergo mirabor in

31

Digitized by Google
