1057

CAPITULA AD ADRIANO PAPA TRADITA.

1038

apostolica auctoritate convocata (eui jussione Do- A judicandus, advenire sponte elegerit. Nec omnino

mini, et meritis beati Petri apostoli, singularis con-
gregandorum conciliorum auctoritas, et. sanctorum
canonum ac venerandorum Patrum decretis multi-
pliciter privata tradita est potestas), super quibus-
libet criminibus pulsatus audiatur vel impetatur. Si
aliter przssumptum a quibuslibet foerit, in vanum
deducatur quod egerint. Nec inter ecclesiastica ullo
modo reputab?tur, nec ullas habebit vires quidquid
[ei] obviaverit. Quoniam eadem sedes, testante Vc-
ritatis voce, primatum obtinuit; nec prima dicetur,
si aliam super se haberet. Quz etiam caput est oim-
nium Ecclesiarum, a qua omnes suimpsere originem.
Primatum enim non synodalibus aut aliquibus conj-
mentis meruit institutis, sed Domino largiente, qui
ait : Tu. es Petrus, et. super hanc. Petram. o dificabo
Ecclesiam meam (Matth. xvi); et reliqua talia et his
similia. Quibus si aliquis superbo spiritu obviaverit,
proceptionibus non exeat impunitus, sed gradus sui
periculo subjacebit.
Iv.
De discutienda accusatoris persona.

(Addit. 1v, c. 14.) Placuit ut semper primo in ac-
cusaüone clericorum fldes et vita blasphemantium
perserutetur. Nam fides omnes actus hominis debet
przcedere, quia dubius in fide infidelis est. Nec eis
omnino esse credendum, qui veritatis fidem ignorant,
aut non recta conversationis vitam ducunt, quoniam
"tales facile et indifferenter lacerant et criminantur
recte ei pie viventes et credentes. ldeo suspicio eo-
rum discutienda est primo et corrigenda.

v.

Qualiter episcopus ad synodum contocetur et qualiter.

in ea de illo agatur.

(Addit. 1v, c. 11.) Sancta synodus Romana dixit :
Hec sunt quie deinceps propter malorum hominum
iusidias, qui in Ecclesiam et ecclesiasticos indiffe-
renter seviunt viros, conservari firmissime volumus
in s:eeula. Si quis episcopus ab illis accusatoribus qui
recipiendi sunt, fuerit accusatus, postquam ipse ab
eis charitative conventus fuerit, ut ipsam causam
emendare debeat, et eam corrigere noluerit, non
olim sed tunc ad summos primates causa ejus cano-
nice deferatur. Qui congruo in loco, infra ipsam
provinciam, tempore a canonibus przíixo Niczenis,
concilium canonice convocare debebunt, ita ut ab
omnibus ejusdem provincia episcopis in eo [ea] au-
diatur. In quo et ipse canonice convocatus, si eum
aut infirmitas, aut alia gravis necessitas non deti-
nuerit, adesse debebit, quia ultra provinciz terminos
accusandi ante licentia non est, quam audientia ro-
getur. Nam si suis fuerit rebus exspoliatus, aut,
quod absit, quod alienum ab omnibus debet esse fi-
delibus,a sede propria ejectus, aut in detentione
aliqua a suis ovibus fuerit sequestratus, tunc eanoni-
ce, antequam in pristinum restituatdr honorem et
sua omnia qu: insidiis inimicorum suorum ei ablata
fuaerant, redintegrentur, nec convocari, nec judicari
poterit, nisi ipse pro sua necessitate, minimae tamen

a quoquam respondere cogatur, antequam omnia in-
tegerrime qu:e per suggestiones inimicorum suorum
amiserat potestati ejus ab honorabili concilio redin-
tegrentur, et prxesul prius statui pristino.restituatur;
et ipse dispositis ordinalisque libere ac secure suis,
tunc canonice convocatus, ad tempus synodo in le-
gitima et canonica veniat ad causam, et si ita juste
videtur, accusantium propositionibus respondeat.
Nam hoc summopere providendum est, ne antequam
hzc omnia fiant coactus respondeat, quia contentio
semper vitanda est. Adimi namque episcopo episco-
patum antequam caus» ejus exitus appareat, nulli
"Christiano videri jure potest. (6, 9. 5, Si aegrotus.)
(uod si »grotans fuerit episcopus, aut aliqua eum
gravis necessitas detinuerit, pro se legatum ad syn-
odum inittat; nec a communione suspendatur, cui
crimen intenditur, nisi ad causam suam dicendam
electorum judicum die statuta litteris evocatus mi-
nime occurrerit, hoc est, nisi alia. preoccupaverit
necessitas, infra duorum vel trium mensium spatium
et eo amplius, prout. causa dictaverit. Quod si ex
utraque parte ad causam dicendam venerint, quia
unus absque altero audiri non debet, quxrendum
est in judicio, cujus sint conversationis et fidei atque
suspicionis accusatores, aut qua intentione hoc fa-
ciant : quia ad hoc. admitti non debent, nisi bone
conversationis et recix fidei viri, et ii qui omni
suspicione careant et bona vita clareant, neque infa -
n mes existant. Quod si accusatorum personz in judicio
episcoporum culpabiles apparuerint, ad arguendum
non admittantur, nisi proprias habuerint causas, non
tamen criminales vel ecclesiasticas. Infamis enim
persona nec procurator polest esse, nec cognitor.
Absente vero adversario non audiatur accusator,
nec sententia absente parte alia a judice dicta ullam
obtinebit firmilatem. Neque absens per alium accu-
sare aut accusari potest. Nec afílinis testis admitta-
tur. Neminem ergo exhiberi de provincia ad provin-
ciam vel ad comitatum oportet, nisi ad relationem
judicis, ad quem fuerit appellatum, id est ut actor
semper rei forum sequatur. Si quis autem judicem
adversum sibi senserit, vocem appellationis exhibeat,
quam nulli oportet negari.
VI.

Ut si quis metropoltanwm. suspectum. habuerit, apud
primatem audiatur.

(Addit. 1v, c. 15.) Si quis autem putaverit se a pro-
prio metropolitano gravari, apud primatem diceceseos,
aut apud Constantinopolitanz civitatis sedem, agat
judicium, et reliqua

vil.
De canonice accusationis ordine. ;

(Lib. vn, c. 15, 558.) Accusationis ordinem dudum
canonicis institutum decretis servari jubemus. Ut si
quis clericorum in accusatione pulsatus fuerit, non
statim reus :estimetur qui accusaii potuit, ne subje-
etam innocentiam faciamus. Sed quisque [quisquis]
i'le est qui crimen intendit, in judicium veniat, no-

Digitized by Google
