<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    985· HETERI ET S: BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. II. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    caput diabolus est. Non saepe ejus uidentur dicta
    membrorum quae capiti congruunt, et ex nomine
    corporis intelligitur caput, et ex nomine capitis
    significatur corpus. Sicut e contrario Christus et
    Ecclesia est caput et corpus, una persona. Et cum
    loquitur Scriptura de capite, refertur ad corpus. Et
    cum loquitur de corpore, refertur ad caput. Sicut
    Isaias ait: Induit me vestimento salutis, quasi spon-
    sam decoratam coronâ, et quasi sponsam ornatam
    monilibus suis. In una enim persona duplici voca-
    bulo nominata et caput, id est sponsum et Eccle-
    siam, id est sponsam, manifestavit. Istae autem sunt
    duae personae quae in omni Scriptura leguntur in
    Ecclesia, id est Christus et corpus ejus, et diabolus
    et caput ejus.
    XII. Tertia est qualitas, id est, unus bonus, et
    alter malus. Bonus Christus, et bonum corpus ejus
    adhærendo bono. Malus diabolus, qui factus fuit bo-
    nus, adhærendo mendacio. Malus homo, qui factus
    fuit bonus, adhærendo mendacio. Hæc qualitas inter
    utrosque jungit utrosque, id est, duas substantias,
    angelum et hominem, ipsum mendacium facit in se
    unum. Proinde opposuit veritas Christus contra
    mendacium. Humilitas contra superbiam. Charitas
    contra discordiam. Patientia contra iracundiam.
    Bonitas contra malitiam. Despectio contra elatio-
    nem. Parcitas contra avaritiam. Abstinentia contra
    a gastrinamariam. Sobrietas contra ebrietatem. Sic
    egit bonus medius, ut calida frigida, et frigida ca-
    lidis temperaret infirmis, et ipsis promitteret vitam
    qui observaret dietam. Et ipsi citius ad sanitatem
    redirent, qui potiones amaras biberent. Nam et in
    medicorum carnaliun actibus, prius ipsi medici gu-
    stant ad salutem conferent hominum, et sic
    ægrotis bibendum offerunt. Sicut et ipse misericors
    medicus fecit, qui corpus et sanguinem suum, medi-
    cinam nostram, quam pro nobis aptavit, prius ipse
    amaritudinis calicem gustavit, et nobis bibendum or-
    dinavit, et diætæ observationes reliquit, quos se-
    cum vivere prævidit.
    XIII. Videamus nunc qui sunt ipsi. Non omnes
    ægroti salvi per curam fiunt, nisi tantum ipsi qui
    morituri non sunt. Nam morituris dicit medicus:
    Manducent et bibant quod volunt, quia vivere non
    possunt. Ipsi sunt qui peccare possunt, et poenitere
    non possunt. Quod si delicati non essent ad pæni-
    tendum, cito redirent ad sanitatem, si biberent ama-
    ritudinis poculum. Et viverent sine dubio, et essent
    sani cum medico, si quantum fuerat in peccando
    abruptæ mentis intentio, tantum fuisset in lamenta-
    tione plena devotio; et insuper medici observarent
    dietam illam, quam supra ejus proposuimus exem-
    plo, id est, cum omnibus discordantibus pacem, om-
    nibus superbis humilitatem, omnibus iracundis pa-
    tientiam, et cætera, quæ supra memoravimus. Ista
    contraria, quæ ex diabolo sunt nata, pro quo possit
    diaboli mortem evadere, et Christi observare dicta,
    et cum cum medico semper vivere, qui est vita. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    sicut diabolus est substantia, et homo substantia; et
    mala, quæ ex diabolo est, id est, hæresis, superbia,
    elatio, et cætera, quæ sunt inter hominem et dia-
    bolum media, et tenentes ea, sunt cum diabolo ca-
    put et corpus una persona. Sic e contrario Christus
    substantia est, et homo substantia est, et illa quali-
    tas, cum qua Christus in hunc mundum venit, id est,
    humilitas, patientia, obedientia, et cætera, quæ de
    ejus exemplo sunt, qui eam tenuerunt. Jungit hæc
    observatio caput et corpus, et fit Ecclesia cum ca-
    pute unus Christus. Et hoc est in omni Scriptura le-
    ctors intellectus, ut tantum duo sint inter se con-
    trarii, Christus et diabolus. Et sunt duæ civitates:
    una Dei et altera diaboli, una terrena, altera cœle-
    stis. Cœlestis est Christi, terrena vero Antichristi.
    B Habuit Christus suos prophetas, qui eum predica-
    verunt venturum. Habuit et Antichristus suos pro-
    phētas, sacerdotes falsos in lege, qui eum cruci-
    xerunt, dicentes: Non est ipse. Habet nunc Christus
    discipulos suos in Evangelio, qui dicunt: Ipse est,
    et non alter. Habet et Antichristus prædicates
    suos in Evangelio, qui dicunt: Non est ipse. Qui di-
    cunt ipse est, et non alter, corpus capitis est qui
    cognoscit caput, id est, corpus Christi est, quia
    cognoscit Christum. Et qui dicit: Non est ipse, cor-
    pus diaboli est, quia cognoscit caput, qui separavit
    corpus suum a corpore Christi, sicut ipse caput se-
    paratus est.
    XIV. Sacerdotes Judæorum in lege non cogno-
    scentes Christum quod ipse esset Deus redemptor
    mundi caput Ecclesiæ, occiderunt caput. Nunc sa-
    cerdotes Christianorum in Evangelio non cogno-
    scunt corpus, quod sit summi capitis corpus, occi-
    dun Christi corpus. Et tam illi sacerdotes in lege
    qui occiderunt caput, quam etiam isti in Evangelio
    sacerdotes qui occidunt capitis corpus, utrique præ-
    dicatores Antichristi sunt, quia utrique de una
    schola sunt, utrique de una doctrina sunt, utrique
    de uno spiritu loquuntur. Unus spiritus est caput
    eorum mendax, cujus et ille corpus est. Jam supra
    diximus quia quod facit caput diabolus, refertur ad
    corpus ministrorum suorum. Et quod facit corpus
    ministrorum diaboli, refertur ad caput. Et cum pa-
    titur caput Ecclesiæ, refertur ad corpus. Et cum pa-
    titur corpus, quod est Ecclesia, refertur ad caput.
    Ecclesia certa est de Christo capite, cujus est cor-
    pus, quia mediator est Christus. Et ideo non dubitat
    de Christo, etiamsi necesse sit sanguinem fundere
    pro Christo. Diabolus verò non est mediator corpori
    suo: qui adhuc non ingressus est hominem illum
    damnatum, pro quo sit visibilis mediator ipse filius
    perditionis inter diabolum et genus humanum: sed
    habet falsos prædicatores suos hæreticos, qui sin-
    gunt sub nomine Christi Christum, quem sibi in-
    spirante diabolo fautrix, non qualem Veritas dicit.
    Est corpus diaboli, et tamen sub nomine falsitatis
    Christum prædicat, et Christum se celare mentiuntur.
    Et quia de sapientia se glorificat, contra Christum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas letras de página e marca "Digitized by Google" no rodapé; letras marcadas A, B, C, D nas margens indicam notas alfabéticas no corpo — foram transcritas inline conforme visível.</notas>
</pagina>