94

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

948

qua dictum est per prophetam : Filii tui sicut. no- A qui sit. hereticus ? Multa. sunt : sed ex mullis tria

telle olivarum in. circuitu mense tue. Hxc mensa
Scriptura sacra est. Panis qui comeditur, Christi cor-
pus est. Et corpus Christi quod manducamus , non
selum panem [Leg panis) et vinum qui super altare
offertur, corpus Christi est, sed et ipsum Evangelium
corpus Christi est. Et cum Evangelium legimus et
intelligimus, filii in cireutu mens», inuna collatione
, Ssedemus, et panem cclestem mandueamus. Non ion-
ge sunt a mensa Christi qui omni hora dieunt : Pa-
ncm nosirum quotidianum da nobis hodie.
LXXXVIII. H:reüci dicuntur filis, id est molles
et in fide vacillantes; de quibus dicitur : Filie eo-
rum composite ut similitudo templi (Psal. cxum, 13).
Composite dicuntur, quia sermo hxreticorum com-

positus est, et sensus sordidus. Ornata habent verba D

de sapientia seculari. Inde dicuntur filie circumor-
dinate ut similitudo templi. Similitudo templi , non
est templum, similitudinem habet Ecclesi. Sapien-
tes se dicunt esse, quia vix ut rusticus h:ereticus dici
potest. Cellaria hereticorum plena, erwuctantia ex
hoc in illud (Ibid., vers. 12), quia semper parati sunt
2d contendendum , ut si illos tenueris in uno testimo-
nio, ad altud transeunt. 81 in Scripturis eos tenueris ,
majores proponunt , qui in diversis provinciis habi-
tant, et ab ipsis hoc didicisse pronuntiant. Nam cum
dicimus illis quia Pater misit Filium, sicut ipse ait :
Pater, qui me misit, major est. me, respondent illi
contra nos : Deus non mittitur. Deus non subjicitur,

proponam , ex quibus deprehendatur a catholicis in
Ecclesia. Primum in fide vera. Per fidem enim vitze
largitas ad homines venit. Quod per Prophetam
Deus ipse testatus est, dicens : Justus autem meus
ez fide vivit. Apostolus Paulus ad Hebraeos (x, 58
segq-) dicit : « Nos autem, fratres, non sumus sub-
tractionis in perditionem , sed dei in acquisitionem
animz. Estautem fides sperandarum substantia re-
Tum, argumentum non parentium. Per fidem enim
testimonium consecuti sunt seniores. Fide intelligi-
mus facta esse cula Verbo Dei, ut ex. invisibilibus
visibilia tierent. Fide plurimam hostiam Abel quam
Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecutus
est esse justus, testimonium perhibentibus muneri-
bus ejus; et per illam defunctus adhuc loquitur.
Fide Enoch translatus est ne videret mortem, et non
inveniebatur, quia transtulit illum Deus. Ante trans-
lationem enim testimonium habebat placuisse Deo,
sed tamen per fidem. Sine fide enim impossibile est
placere Deo. Credere enim oportet accedentem ad
Deum quia vere est Deus unus, et inquirentibus se re-
muneratorsit. Fide Noe, responso accepto de his qux
adhuc non videbantur, metuens habitavit arcam in
salutem demus aux, per quam dampavit mundum ;
et justitix, quz per fidem, hz»res est institutus, Fide
quoque vocatus Abraham obedivit in locum exire
quem accepturus erat in hiereditatem. Et exiens,
nesciens quo iret, fide moratus est in terra repro-

pon servit, sed dispensatio mittitur. Si Deus ubique C missionis, tanquam in aliena , in casulis habitando

est, omnia in Deo sunt. Quomodo Deus ad aliquid
mittitur, cum Dei sint omnia? Difficile invenies
bzereticos imperitos. Omnes enim magistri in-
structi sunt. scientia s:euli. Nolunt in Scripturarum
latitudine laborare ; sed somniant, et stertunt in alto
sopore, et eructant quod sommniaverint et insuper
eum audacia in libris inserunt et cum temeritate dc-
fendunt. Et hoc faciunt ut ab auditoribus suis hono-
rentur, et ab eis non solum laudis munera, sed etiam
temporale subsidium accipiant unde vivant, dicentes
eis : Si nos vobis spiritualia seminamus, dignum est
ut vestra. carnalia metamus. Obliviscentes illud apo-
stoli : Manibus mostris operabamur, ne quemquam
testrum. gravaremus. Multi nescientes beatos tales

cum ]saac et Jacob, cohzredibus repromissionis
ejusdem. Exspectabat enim fundamenta habentem
civitatem, cujus artifex et conditor Deus. Fide et
ipsa Sara sterilis virtutem in conceptione seminis
accepit, etiam preter tempus aetatis : quoniam fide-
lem credidit esse qui promiserat. Propter quod et
ab uno orti sunt omnes. Et hoc e mortuo tanquam
sidera ecli in multitudinem, et sicut arena qua est
ad oram maris innumerabilis. Juxta fidem defuncti
sunt omnes isti, non adeptis repromissionibus, sed
a longe eas aspicientes, et salutantes, et confitentes
quia peregrini et hospites sunt. super terram. Qui
enim hse dicunt, significant se patriam inquirere
(et non terrenam. patriam , sed celestem). Et si qui-

putant. Sed si beati sunt, qui non habent cum apo- D dem illius meminissent regionis de qua exierunt,

stolis callosas ex opere manus? Qui non ingrediuntur
nudi cum reti mare istius szculi, et sunt piscatores
hominum? Qui non habent lutosos pedes? Non plane,
quia sua querunt, non qux Jesu Christi? Et ubi de-
prehenditur in Ecclesia ipse hxreticus qui saneli-
tatem ostendere religionis videtur, vitia emendat,
nonum vult, zaalum non recipit, eleemosynas facit,
captivos redimit, hospites suscipit, humanitatem ha-
bet, nudos vestit, infirmos et. incarceratos visitat,
et aliquoties semetipsum in penitentia mactat, et
€miera hujusmodi similia, qux: numerare longum
est, qua videlur facere, et tamen hyreticus potest
esse.

LXXXIX. Sed dices : In. quo potest. deprehendi

hahehant uique tempus revertendi. Nunc autem
meliorem appetont, id est coelestem (Jerusalem).
Ideo non confunditur Deus vocari Deus eorum. Pa-
ravit enim illis civitatem (sanctam Jerusalem cole-
stem). Fide obtulit Abraham Isaac, cum tentaretur.
Et unigenitum offerebat, qui susceperat repromis-
siones , ad quem dictum est : Quia in [saac vocabi-
tur tibi semen, arbitrans quia et a mortuis suscitare
potens est Deus. Unde eum et in parabola accepit.
Fide et de futuris benedixit Isaac Jacob et Esau.
Fide Jacob moriens, singulos filios Joseph benedixit ,
et adoravit fastigium virge ejus. Fide Joseph mo-
riens, de profectione filiorum Israel memoratus est,
et de ossibus suis mandavit. Fide Moyses natus 0:

Digitized by Google
