<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1035 ANCELRAMNI METENSIS EPISCOPI 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    VI. Ut presbyter uxorem suam a gubernatione sua A lens, non abjicial, sed caste regat.
    VII. Ordinati sæcularibus curis deditij dejiciantur.
    VIII. Ut Pascha ante æquinoctium vernale non celebretur.
    IX. Ut ministri altaris facta oblatione communicent.
    X. Ut et laici ecclesiam ingressi communicent.
    XI. Si quis cum excommunicato saltem in domo oraverit, excommunicetur.
    XII. Si quis cum damnato clerico veluti cum clerico oraverit, damnetur.
    XIII. Ut nullus præter commendatitias litteras suscipiatur.
    XIV. Ne episcopi alienam parochiam invadant.
    XV. Ne clerici suam ecclesiam relinquant præter episcopi licentiam.
    XVI. Ut episcopus fugitivum alterius episcopi clericum retinens excommunicetur.
    XVII. Ne bigamus, vel concubinam habens, ordinetur.
    XVIII. Ne corrumpatur mariti ordinentur.
    XIX. Ut duabus sororibus, vel filiæ fratris corrupu--- ad clerum non admittatur.
    XX. Clericus fidejussor abjiciatur.
    XXI. Per vim eunuchizatus possit fieri episcopus. Et qui eunuchizaverit, non ordinetur. Si clericus se eunuchizaverit, deponatur.
    XXII. Laicus semetipsum abscindens tribus annis excommunicetur.
    XXIII. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus in fornicatione, perjurio, vel furto capti, deponantur, non tamen excommunicentur.
    XXIV. Similiter reliqui clerici judicentur.
    XXV. Quod lectoribus tantum liceat matrimonium contrahere. Quod episcopus, presbyter, diaconus, peccantes fideles verberare non debeant.
    XXVI. Ut damnati pristinum officium usurpantes ad Ecclesia penitus abscindantur.
    XXVII. Episcopus, presbyter, diaconus per pecuniam ordinatus, cum ordinatore suo deponatur, et excommunicetur ut Simon Magus a Petro.
    XXVIII. Ut episcopus [per] sæculares potestates ecclesiam obtinens deponatur.
    XXIX. Ut presbyter qui contempto episcopo suo seorsum conventus fecerit, deponatur.
    XXX. Quod clerici ab episcopo suo damnati, ab aliis non debeant recipi.
    XXXI. Episcopi, presbyteri, diaconi, peregrini per - [Leg. præter. Hard.] commendatitias litteras suscipiantur hospitio, non ad communionem.
    XXXII. Ut episcopi sine primate suo, primas absque suis suffraganis, nil disponant, nec in propriis [Leg. nisi in propriis. Hard.] parochiis.
    XXXIII. Ut episcopus qui in aliena parochia clericos non esciente eorum episcopo ordinaverit, deponatur cum his quos ordinavit.
    XXXIV. Ut episcopus curam populi suscipere no- a Qui duas sorores duxit aut consobrinam, clericus esse non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    men, excommunicetur. Iteri clerici, si populum non erudierunt, ut legitimo episcopo obediant, si ad illos venire noluerint; et bis in anno concilia episcoporum celebrentur.
    XXXV. Ut episcopus omnes ecclesiasticas res dispenset, nec inde aliquid suis parentibus non pauperibus subministrari patiatur.
    XXXVI. Ut presbyteri et diacones præter episcopum nihil agant: sin autem abinvicem separatè res ecclesiasticæ et res episcopi propriæ, quas ille dare possit quibus voluerit, ne, eo moriente, propinqui ejus proscribantur sub obtentu ecclesiæ.
    XXXVII. Omnes res ecclesiæ in potestate sint episcopi ad dispensationem pauperum. Episcopus, presbyter, diaconus aleator aut ebriosus, aut desinat, aut damnetur; delinquentes clerici, sive laici eadem facientes, excommunicentur.
    XXXVIII. Episcopus, presbyter, diaconus, usurarii, aut desinant, aut damnentur.
    XXXIX. Episcopus, presbyter, diaconus, cum hæreticis tantum orantes, excommunicentur.
    XL. Si vero eos ad clericale officium hortati fuerint, damnentur.
    XLI. Episcopus, presbyter, baptisma hæreticorum non in nomine Trinitatis baptizantium suscipiens, damnentur.
    XLII. Episcopus, presbyter, qui recte baptizatum rebaptizaverit, vel non recte baptizatum non baptizaverit, deponatur.
    XLIII. Si laicus uxorem suam pellens, alteram vel ab alio dimissam duxerit, excommunicetur.
    XLIV. Si quis episcopus vel presbyter non baptizaverit in nomine sanctæ Trinitatis, abjiciatur.
    XLV. Si quis episcopus vel presbyter non per trinam mersionem baptizaverit, deponatur.
    
    Regula Ancyraui concilii numero XXIV priores quidem sunt Nicensis: sed ideo Nicensis iste postponuntur, propter sancti et magni concilii auctoritatem Nicææ congregati.
    
    I. Ut presbyteri qui immolaverunt inviti, et postea paganis reluctati sunt, deposito quidem officio, honorem propriae sedis retinent.
    II. Item de diaconibus fiat, si similiter peccaverint, sic ut digne penitentiibus parcere possint.
    III. Ut hi qui ad sacrificandum idolis violenter attracti sunt, a communion non separentur, qui in arbitrio tamen episcoporum ordinari possunt.
    IV. Ut hi qui paganorum ritus inviti fecerunt, tandiu se pœnitent, quando se paganizaverunt.
    V. Ut hi qui non tormentis summis sacrificare coacti sunt, inter audientes usque ad magnum diem Cœnæ Domini suscipiantur, deinde sex annis pœniteant.
    VI. Ut hi qui in locis idolorum propriois cibos manducaverunt, biennio pœniteant.
    VII. Ut qui frequenter coacti sunt sacrificare, septembre pœniteant.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas. Pequenas notas editoriais entre colunas marcadas [Leg. ... Hard.]. Algumas palavras com cortes e quebras de linha mantidas conforme a imagem; uso de hífen é transcrito tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>