1055

ANGELRAMNI METENSIS EPISCOPI

1056

nionem nom recipiantur, (nisi) necessitas (Forte, a1 A — Aurelius episcopus his gestis statutorum apud nos

hoc] ... coegerit.

XCIX. Quod virgines etiam ante xxv annos velari
possint, si... aliqua jam non admittant.

C. Ut ex singulis provinciis terni judices seli-
gantur, ue diutius in concilio omaes episcopi te-
neantur. .

CI. Quod excommunicati ad accusationem non
sunt admittendi. -

CII. Ut nullus servus, vel libertus , vel infamis,
vel hzereticus, vel paganus, vel Judzus, vel illi quos
publice leges non admittunt, ad accusationem ad-
mittantur : quibus tam omnibus iu propriis causis
licentia accusandi non negatur.

CIH. Ut accusatores clericis plurima crimina obji-
cientes, si hoc quod primum objecerint probare non
valuerint, ad reliqua ut ad testimonium non admit-
tantur. Qui nec accusare permittuntur vel illi quos
accusator de domo sua produxerit.

CIV. Nullus ad testimonium exhibeatur intra
sextum annum aatis su:z.

CV. Ut si episcopus aliquem sibi soli crimen con-

fessum fuisse dixerit ; ille * negaverit, nonindignetur
episcopus, si sibi soli non creditur.

Ut quandiu episcopus aliquem sibi soli crimen
confessum pro excommunicato vitaverit, tandiu ei-
dem episcopo ab alii& non communicetur episcopis.
Et hoc ideo episcopus caveat, ne in quemquam dicat,
quod aliis documentis probare nequeat.

Et subscripserunt :

? Forte, et ille. Hagp.

habitis subscripsi.

Augustinus [Faustinus] episcopus ecclesie Poten-
tix provinciz Italix Piceni legatus Ecclesixz Romanze
his gestis subscripsi.

Philippus et Asellus presbyteri, Roman Ecclesi:e
legati, his gestis subscripsimus, qu: per nos Romam,
directa sunt. .

Augustinus episcopus Hipponensis, legatus provin-
cie Numidi:x, his gestis subscripsi.

ltem et reliqui ccx episcopi subscripserunt.

.. Quod przedieta synodus Africana ccvn episcoporum
per Faustinum episcopum, et Philippum et Asellum
presbyteros ejusdem concilii statuta Bonifacio papa
conürmanda direxerit, et quod per eumdem papam
sibi exemplaria Niczni concilit ex orientalibus epi-
scopis mutuari pelierit.

. Quod sanctus Cyrillus patriarcha Alexandrinus
episcopis Áfricanz synodi authentica Niezni , con-
cilii exemplaria direxerit.

Quod et Atticus Constantinopolitanus episcopus
Africanis episcopis authentica Nic:ni concilii exem-
plaria direxerit.

Quod exemplaria Nicxni concilii post consulatun»
Honorii et Theodosii Augustorum vi Kalendas Dece:m-
bris ad Bonifacium papam sub xx capitibus pervene-
rint, sicut per omnia in superioribus sunt.

Quod Africanum concilium missis litteris Ceelesti-
num papam rogaverit, ut excommunicatos ex Africa

"C fugientes nullatenus in communionem susciperet.

ADRIANI PAPJE CAPITULA

Qua ex Grecis et Latinis canonibus, et synodis Romanis, atque decretis presulum ac prin-

cipum Romanorum sparsim collecta sunt, et Ingilramno Mediomatrice urbis episco

o Aome

a beato Adriano papa tradita, sub die xuu Kalendas Octobres, indictione 9, quando pro sui

negotii causa agebatur.

DE SEQUENTIBUS CAPITULIS J. SIRMONDI MONITUM.

Qui sequuntur Adriani papx& canones et decreta,
seu sententie (nam et his quoque nominibus appel-
lari solent), in postrema editione, que Antonii Au-
gustini notis illustrata est, ita distincte atque dis-
tribut» sunt ut Lxxir. capitulis comprehendantur.
Cseterum octoginta numero fuisse constat. Hoc enim
et priores editiones titulo suo testantur, et Gratianus
aliique canonum collectores, cum horum canonum

I.

Quod qui episcopum accusat , Dei ordinationem
accusat.

(Capitular. lib. v1, c. 980. — 6, quast. 4, Sacerdo-
tes.) Dei ordinationem accusat, in qua constituuntur,
qui episcopos accusat vel condemnat, dum minus
spiritalia quam terrena sectantur. Unde Propheta ait :
Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis no-
lite malignari (1 Paral. xvi).

il.
Qui negotium habet cum. episcopo prius ad illum
privatim recurrat.

(Lib. vi, cap. 287.) Placuit ut quecunque. persona

testimonio utuntur, eumdem numerum agnoscunt.
Quare quoniam in exemplaribus quoque nostris con-
fusi et sine numerorum notis erant, pristinum nu-
merum, id est octogenarium, ex conjectura reddi-
dimus. Singulis etiam canonibus singula regum

p nostrorum capitula qux his Adriani sententiis re-

spondent, apponenda curavimus.

contra episcopum , vel actores ecclesise, se proprium
crediderit habere negotium, prius ad eum recurrat
charitatis studio ; ut familiari colloquio commonitus,
ea sanare debeat qux in querimoniam deducuntur.
Quam rem si differre [deferre] voluerit, sententiam
suscipiat excommunicationis.

De primatu sedis apostolice et de legitima episcopi
vocatione.

(Addit. wv, cap. 12.) Nullus episcopus, nisi cano-
niee vocatus, ct in legitima synodo suo tempore

Digitized by Google
