<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    ELIPANDUS, FELIX, UETERIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,965">
    possum. Hæc fama est per publicum, et certe circa nullam famam potuit esse. Fama autem dicta a
    fando, id est a loquendo, quia loquendo pervagatur per traduces linguarum perstrepens auribus audien-
    tium. Est autem nomen et bonarum rerum, ut dixi-
    mus, et malarum. Cum et ista sit utraque fama, sive
    sua, sive nostra, incerta est. Et ideo famæ nomen
    locum non habet, quia fortasse mendax fama est,
    adjiciens multa, vel minuens de veritate. Veritas
    enim inter utraque sibi sola sufficit, quia nec addi,
    nec minui potest. Quæ tandem fatigatur, quousque
    comprobebitur. Et cum probata fuerit, cessat esse,
    ut exinde res nominetur, non fama. Semper mendax
    cum mendacio deficit. Non poterít mendax esse abs-
    que mendacio, quousque finxerit mendacium. Nam
    cum dimiserit mendacium, desinit esse mendax. Men-
    dacium nihil aliud est nisi absentia veritatis. Mendax
    vero substantia est, mendacium autem non est sub-
    stantia, sed qualitas in substantia. Omnis ergo sub-
    stantia quæ a Deo bono creata est, bona est. Vitium
    vero non est a Deo creatum, sed a diabolo inventum.
    Nam Deus Pater genuit veritatem Filium: et natus
    est Veritas de Veritate, id est, substantia de substan-
    tia. Et ambo simul una substantia, sicut ambo simul
    una veritas. Diabolus vero substantia est bona crea-
    ta, quia omnia quæ fecit Deus bona sunt valde. Ar-
    bitrio suo factus est diabolus, non Dei conditione.
    Ipse est auctor mendacii, quia genuit mendacium.
    Et quia mendacium genuit, pater mendacii est. Non
    enim, ut supra diximus, mendacium substantia est,
    sed tantum qualitas. Solus tamen diabolus substan-
    tja est, quia pater qualitatis est, non substantiæ.
    III. Et quid est qualitas? Quia facit unumquemque
    qualis sit. Evenim in corporibus qualitas est quantitas.
    Qualitas est corporis, quæ facit eum album aut ni-
    grum. Quantitas vero, longum aut brevem. Ac per
    hoc in corporibus est qualitas, quæ refertur ad co-
    lorem; quantitas, ad mensuram. In spiritualibus vero
    rebus qualitas est sine quantitate, ut cum dicimus:
    angelus est. Et quia angelorum bonorum et malorum
    substantia est, discernimus eum in qualitate, cum
    dicimus, angelum bonum, et angelum malum. Ange-
    lus bonus non a se est bonus sicut Deus, sed adha-
    rendo bono Deo fit bonus. Angelus autem malus non
    a bono Deo, sed a se est malus. Quod substantia est,
    a bono Deo est. Quod autem malus est, a se tantum
    malus, non a bono Deo malus. Et unde effectus est
    malus, nisi non adhaerendo Deo effectus est malus?
    sicut e contrario angelus bonus adhaerendo Deo est
    bonus. Unde ergo non adhaesit Deo diabolus, ut esset
    bonus, nisi quia mendax est? Ab initio enim men-
    dacia fuit, secundum Domini dictum, et in veritate nun-
    quam stetit. Veritas enim Deus est, ut supra diximus:
    In qua veritate stare contempsit. Mendacium finxit,
    quia quod Deus possidebat per naturam voluit ille
    hoc apprehendere per rapinam, dicens: Ero similis
    Altissimo. Et ideo mendax, quia de suo dixit, de suo
    composuit, de suo finxit, a semetipso dixit quod
    dixit. Et quia a semetipso dixit, ideo propriam glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,965">
    riam quaesivit, quia a semetipso loquutus est. Proinde
    Dominus in Evangelio ait: Qui loquitur mendacium
    de suo. Et qui a semetipso loquitur, propriam gloriam
    quaerit. Ego non quaero gloriam meam, sed ejus qui
    me misit. Jam diabolus, qui pater mendacii apparuit,
    ex ipso mendacio primum in paradiso hominem de-
    cepit, dicendo contra præceptum Domini: Eritis sic-
    uti dii, si comederitis de ligno illicito. Hoc menda-
    cium non ab homine inventum est, sed a diabolo.
    Jam homo quod fecit non a se didicit, sed a diabolo
    instigatus accepit. Jam filius diaboli factus est per
    mendacium, quia ipsum mendacium patrem habet
    diabolum. Ex hoc mendacium propinatus est genus
    humanum. Et nunc in Ecclesia omnes qui sunt men-
    daces, ex ipso spiritu erroris accipiunt, ut sint men-
    daces. Et qui veritatem proferunt in Ecclesia non a
    se sunt veridici, sed a Veritate accipiunt unde veri-
    tatem proferant.
    IV. Jam supra diximus quia veritas Pater genuit
    Filium veritatem, et hoc quod est substantia Pater
    genuit substantiam suæ Filium per quem omnia
    condidit. Et ideo non est a semetipso Fílius Deus,
    sicut Pater a semetipso est Deus: sed hoc quod est
    ab alio, id est a Patre, non a se est. Diabolus vero,
    cum a Deo bono bonus esset factus, genuit menda-
    clium, non naturæ suæ filium quod erat substantia,
    sed qualitaten in substantia, ut ipsa qualitas non
    possit alibi accedi, nisi in substantia, quod est ho-
    num. Ac per hoc, bonum potest esse sine malo,
    malum sine bono esse non potest, quia nullum ma-
    lum substantia est, nisi tantum privatio boni. Sicut
    tenebræ nulla substantia est, sed tantum absentia
    lucis. Sicut mors nulla substantia est, sed tantum
    absentia vitæ. Sicut fames nulla substantia est, sed
    tantum absentia cibi. Sicut nuditas nulla substantia
    est, sed tantum absentia vestimenti. Sic superbia
    nulla substantia est, sed absentia humilitatis. Sic
    discordia nulla substantia est, sed absentia charita-
    tis. Sic iracundia nulla substantia est, sed absentia
    patientiæ. Sic quoque mendacium nulla substantia
    est, sed absentia veritatis.
    V. Dicis certe quod ego sum spiritus ille menda-
    cioris. Cum hæc dicis, patule datur intelligi quod
    te veracem esse profiteris, cum ne mendacem dicis.
    Dicis enim Fidei tuo, quod puto ille tibi jam notue-
    rat: Sed quia audivi quod precursor Antichristi
    in medio nostri apparuit, quia illum jam natum an-
    nuntiat, quasito ut perquiras ab eo ubi, aut quomodo,
    aut quando natus est spiritus ille mendax propheta-
    rum qui in eo loquitur, nos sollicitos [certos] repp-
    das. Multi enim intelligunt, qui legunt nebulam
    verborum tuorum quæ sub allegoria scribis, ut fiat
    quaestio inter interpretes, et sic, tanquam novum
    prophetam, ænigmaticæ loquunt explanent. Quod si
    inveneris laudatores tuos, qui possint multa opinæ-
    tive confingere ut confugis, et adjuvantes, more pa-
    gyricio, tibi respondeant solum, quia contra nos, ut
    agis, agant, doctores peritissimi a te comprobentur,
    licet mendacium loquantur. Et unde hoc scis quoq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Foram mantidos cortes de hifenização conforme página original. A palavra entre colchetes [certos] aparece parcialmente ilegível no original; transcrita como palavra única conforme instrução.</notas>
</pagina>