959

ELIPANDUS, FELIX. HETERIUS ET S. BEATUS.

940

et perficiam opus ejus. Opus ejus est ex multis granis A oratione, ut Patres seripserunt, septem petitiones

unum panem, id est, ex multis animabus unam ani-
mam in una charitate, in una fide et in una spe *.
Nam si anim: quas in una fide congregat , cibus Dei
non esset, non diceret discipulis suis : Ego cibum
habeo manducare, quem vos nescitis. Quod tunc com-
pletum est, quia multi in eum crediderunt Samari-
tani, et mulieri dicebant : Quia non propter tuam
loquelam credimus : ipsi enim vidimus, et scimus quare
hic est vere Salvator mundi. Sicut enim panis iste ex
mulis granis indicat unitatem, sic et vinum ex mul-
tis acinis, queis effluxit eodem, et in unum est totum,
et unum efficit potum, et in sua vila el de uno calice
sumitur, sed tamen post pressuram torcularis. Nam
ante torcular, unum dici non potest, nec bibi, quia
adhuc divisum videtur in acinis : sicut nec grana,
nisi exculiantur a paleis. Nam persecutores nostri
ipsi excutiunt paleam , cum ab ipsis tritoramur. Ipsi
Éecem uv:e, cum ab ipsis torquemur. Genu flexo de-
bemus pro eis orare a quibus efficimur cibus Dei.
Sicut vinum post torcular mittitur in calicem, sic et
vos post illa jejunia, post laborem, et humilitatem,
et contritionem jam in nomine Christi tanquam in
calicem Domini venistis. Et panis ibi vos estis in
mensam, et vinum i'i vos estis in calicem. Nobis-
€um hoc estis quod sumus. Simul enim hoc sumus
quod estis. Et unus calix est, in quo sumus, quia
una passio est Christi et una tors, qua omnes re-
dempti sumus. Simul bibimus, cum simul non vi-
vimus.

LXXII. 5 Ordo autem misse, vel orationum,
quibus oblata Deo sacrificia consecrantur, primo a
sancto Petro est institutus, cujus celebrationem uno
eodemque modo universus peragit orbis. Quse prima
oratio ejusdem misse admonitionis erga populum
est, ut omnes excilentur ad exorandum Deum. Se-
cunda invocationis ad Deum est, ut clementer susci-
piat preces fidelium oblationemque eorum. Tertia
autem effunditur pro offerentibus, sive pro defunctis
fidelibus, ut per ipsum sacrificium veniam conse-
quantur. Quarta post h:ec infertur pro osculo pacis
€t charitatis, ut reconciliati omnes invicem conso-
cientur digne per sacramentum corporis et sangui-
nis Christi, quia non recipit dissensionem nec divi-
sionem alicujus Christi indivisibile corpus. Quinta
deinde infertur illatio in sanctificatione oblationis,
in qua etiam ad Dei laudem terrestrium creatura-
rum viriutumque celestium angelorum universitas
provocatur, et Hosanna in excelsis cantatur, quod
Salvatore Filio Dei Domino uostro Jesu Christo de
genere David nascente, salus mundi usque ad ex-
celsa pervenerit. Porro sexta proinde succedit con-
firmatio sacramenti, ut oblatio, qux Deo offertur
sanctificata per Spiritum sanctum, Christi corpori
et sanguini confirmetur. Ultima vero oratio Domi-
nica est, quam Dominus noster Jesus Christus disci-
pulos suos orare docuit, dicens : Cum oratis, dicite :
Pater noster, qui es in colis (Matth. vi, 9). In qua

* Videtur deesse facere, aut simile quid.

continentur ; sed in tribus primis zeterna poscuntur,
in sequentibus quatuor temporalia , quz tamen pro-
pter zierna acquirenda petuntur. Nam cum dici-
mus : Sanctificetur nomen tuum. Fiat voluntas tua,
sicut in. cdilo et in terra. Hic inchoantur, sed in illa
vith sperantur, ubi sanctificatio Dei, et voluntas, et
regnum in sanctis suis immortaliter permanebit.
Jam vero panis quotidianus, qni vel anim:e vel carni
tribuitur, in hoc s:eculo exposcitur; hic etiam post
subsidium cibi, venia de exemplo fraterne indul-
genti» postulatur. Hic ne in peccati tentationem in-
cidamus, exposcimus. Hic post omnia, ut a malis li-
beremur, Dei auxilium imploramus. In illo autem
szeculo nihil istorum est. Hanc itaque orationem Sal-

B vator docuit, in qua et spes continetur fidelium et

confessio peccatorum. De qua propheta predicans
ait : Et erit, omnis qui invocaverit nomen Domini, sal-
vus erit. Hx sunt autem septem sacrificii orationes
commendatz evangelica doctrina. Cujus numeratio
instituta. videtur, vel propter septenariam sancte
Ecclesie universitatem , vel propter septiformem
gratix Spiritum, cujus dono ea qux inferuntur san-
ctificantur.

LXXIV. Symbolum autem, quod tempore sacri-
ficii ab omni populo pr:dicatur, cccxvin sanctorum
Patrum collatione apud synodum Nicsnam est edi-
tum; cujus vers fidei regula tantis doctrinz fidei
mysteriis przecellit, et de omni parte fidei loquitur,
ut nulla pene sit hzeresis cujus per singula verba vel
sententias non responderit. Omues enim errores, im-
pietatemque fidei, atque blasphemias calcat. Et ob
hoc in universis Ecclesiis pari confessione populo
proclamatur. Denedictionem autem dari a sacerdoti-
bus populo, antiqua per Moysen benedictio pandit et
comprobat. Quia benedicere populo sub sacramento
trinz invocationis jubetur. Ait enim ad Moysen Do-
minus : Sic benedices populum meum, et ego benedi-
cam illos. Benedicat te Dominus, et custodiat te, illu-
minet Dominus [aciem suam super te, et misereatur
tui, ef tollat Dominus faciem suam super te, et det tibi
pacem.

LXXV. Sacrificium autem quod a Christianis Deo
offertur, ul supra diximus, primus Christus Dominus

D noster instituit, quando commendavit apostolis cor-

pus et sanguinem suum priusquam traderetur, sicut
legitur in Evangelio. Accepit Jesus, iuquit, panem et
calicem, et benedicens dedit eis. Quod quidem sacra
" mentum Melchisedech rex Salem figuraliter in typun
corporis et sanguinis Christi primus obtulit, primus-
que mysterium tantu aacriflcii imaginarie ipse ex-
pressit, proferens similitudinem Domini et Salva-
- toris nostri Jesu Christi, sacerdotis zterni, ad quem
dicitur : Tu es sacerdos in eternum, secundum | ordi-
nem Melchisedech (Psal. cix, 4). Hoc ergo sacrificium
Christianis celebrare praeceptum est, relictis ac fi-
nitis Judaicis victimis, quz in servitute veteris
populi celebrare imperata sunt. Hoc itaque fit. in
Confer sanctum Isidorum, lib. de Offic. eccles,

Digitized by Google
