1017
Canones Sardicenzis concilii, num. 21.

J. Ut episcopus laica communione privetur, si de
sua civitate in aliam. transmigraverit.

M. Ut episcopus nec laicam communionem in
fine recipiat, si sedem mutaverit per ambitionem.

Hil. Ut inter discordes episcopos comprovinciales
' episcopi audiant. Quod si damnatus appellaverit Ro-
magum pontificem, id observandum est quod ipse
censuerit.

IV. Ut nullus appellantis episcopi sedem usur-

pare przesumat.
V. Ut in. provincia ubi unus tantum episcopus

remanserit, nec comprovincialem sibi episcopum
erdinare voluerit, episcopi allerius provincie a
presbyteris vocati ordinent episcopum, etiamsi ille
solus qui remansit post admonitionem eis cooperari
noluerit. .

Vi. Ne episcopus ordinetur in vicis, vel in modi-
cis civitatibus.

VI. Quod provincialis synodus per vicarios Ro-
mani pontiflcis retractari possit, si ipse ita decre-
verit. : '

VIII. Ut episcopi ad comitatum non vadant, nisi
ab imperatore vocati, aut necessitatibus oppresso-
rum subventuri.

IX. Ut episcopi diaconos suos ad. comitatum di-
rigant.

X. Ut papa diaconos Roman ad comitatum ve-
nientes, sollicite discutiat, si justam causam vcnien-
di habeant.

XL Utepiscopi episcopos ad comitatum trans-
euntes sollicite discutiant, ne pro ambitione va.
dant.

XII. Ut episcopi ab aliis instruantur, si nondum
synodica statuta noverunt.

Xlll. Ut ex laicis non flant episcopi, * presbyteri ,
vel diaconi, utpote per inferiores. .

XIV. Ne episcopi ultra tres septimanas in aliena
civitate morentur, quoniam laici tanto tempore
conventum ecclesie negligentes sunt. excommuni-
candi.

XY. Ne episcopus a sua ecclesia plus quam duas
hebdomadas absit.

XVI. Ut clericus a suo episcopo excommunicatus
non recipiatur ab alio.

XVII. Ut clericum sive juste, sive injuste, ab epi-
scopo suo excommunicatum finitimi episcopi au-
diant ; si ante excommunicationem, nullo :nodo ex«
communicent tam diu morari 5.

XVIII. Ut nullus episcopus alienum clericum iu
parochia sua ordinet.

XIX. Ut ordinatio alieni clerici sine consensu
proprii episcopi irrita sit. .

XX. Ut presbyteri extra suam parochiam non plus
quam ini septimanas demorentur.

a Supplendum e Grxci canonis sensu nisí per gra-
dus presbyteri, ctc.

b Locus obscurus. Vide can. 17 in ipso Sar/i-
censi concilio.

ANGELRAMNI METENSIS EPISCOPI
À  XNI. Ut episcopi a sede sud expulsi non probi-

4018

beantur in alicna civitate.

Omnis synodus dixit : Universa. qux constituta
sunt catholica Ecclesia in toto orbe custodiat.

Et subscripserunt episcopi diversarum previncia-
rum numero Lx.

Osius a Spania, Cordubensis.

Vincentius de Capua, legatus sanctas Romame
Ecclesia.

Januorius de Beneventano , legatus sanctae Roma-
n3 Ecclesiz.

Calipodius Neapolitanus, legatus ssncte Roma-
n3 Ecclesi:.

Athanasius de Alexandria.

Marcellus a Macedonia, de Ancyra.

Protogenes ex Achaia, de Sardica.

Gaudentius ex Dacia, de Naiso.

Similiter et reliqui. multi.

Canones Carthaginensis concili.

Post consulatum Honorii et Tbcodosii Augusto-
rum, vui Kalendas Junias, Carthagine, in secretario
basilicae Fausti, cum Aurelius papa. una cum lega-
tis Roman: Ecclesix Faustino episcopo ecclesiz Po-
tentinz provincize Itzliz Piceni, ct Philippo et Asel-
lo presbyleris, nec non cum Augustinas Hippo-
nensis episcopus, et reliqui ccxvm episcopi conse-
dissent, primum recitato commonitorio quod Zo-
simus papa ad przedictos legatos direxit, ceinde
etiam xx capitulis Niceni concilii recitatis, ut su-
perius descripta inveniuntur *, communi decreto

Cc statuerunt capita xxxvii quie. subsequuntur.

Ll. Ut statuta. Niceni concilii omnimodis conser-
ventur.

Il... Ut sancta Trinitas populo. Dei przedicetur.

Mi. Ut altaris ministri se omnino contineant juxta
apostolorum doctrinam.

IV. Uti a propriis uxoribus se abstineant mini-
stri altaris. .

V. Ut a clericis penitus avaritia vitetur, nec fenus
de qualibet re accipiatur.

VI. Ne chrismatis confectio, vel puellarum conse-
ceralio, vel publica poenitentium reconciliatio ullo
modo fiat a przesbytero.

Vif. Quod in periculo positi a presbytero possint
reconciliari, si tamen pr:ieceperit episcopus.

b ww. Quod criminosi nequeant accusare episco-

pos, neque majores natu.

IX. Ut episcopus, ve! presbyter excommunicetur,
si alterius episcopi excommunicatunm in commumnio-
nem recepit.

X. Ut presbyter, si contra episcopum suum in-
flatus schisma fecerit, anathema sit,

XI. Ut episcopus absque synodi teinpore. ín crimi-
ne detentus 4.

XII. Ut episcopus non a paucioribus quam tribus
ordinetur.

« Non exstant in. hac epitome, hinc videtur mu-

tila.
4 Adde ex €odice Canon. eccles. Africanz, a duo-

decim episcopis audiatur. Han».

Digitized by Google
