ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

1000

aiam bonas est homini sic esee. Alligatus es uxori? A mus, quie extra Ecclesiam est, id est, lyeretici et

noli querere solutionem. Solutus es ab uxore? noli
querere uxorem. Si autem acciperes. uxorem, non
geccasti. Et. si nupsit virgo, non peccavit. Tribulatio-
nem autem. carnis habebunt. hujusmodi. Ego autem
zobis parco. lloc itaque, fratres, tempus breve est.
Reliquum est. ut qui habent uxores sint tanquam non
habentes. Et. qui flent, tanquam mon flentes. Et qui
gaudent, tanquam non gaudentes. Et qui utuntur hoc
mundo, tanquam. non. utantur. Praterit enim figura
hujus mundi. Volo autem vos sine sollicitudine esse
(4 Cor. vi, 25-32). Conjugati qui hoc preceptum
servant Apostoli , intra Ecclesiam sunt, quia sub
disciplina apostolorum sunt. Si aliquis inter eos
deliquerit, sicut ab Ecclesia excommaunicatur, ita
et ab eis non recipitur. Decimas suas recte dant
Deo. Hospitibus pedes lavant. Pauperibus ministrant.
Sacerdotibus honorem impendunt, et faculiatulam
£uam cum ipsis communicant, quia eos futuros ha-
redes habere exspectant. Conjugibus suis non pro-
pter libidinem, sed propter procreationem filiorum
utuntur. Et cum omnibus hominibus in tanta.cba-
ritate vivunt, ut monachi esse putegtur. Hi in die
judicii a Domino audituri sunt : Vesite, benedicti Pa-
tris mei, percipite regnum quod vobis preparatum est
fib origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi man-
slucare. Sitivi, et dedistis mihi bibere. Hospes eram,
et collegistis me. Nudus, et operuistis me. Infrmus,
et. visitastis me. In carcere eram, et wenistis ad me.
Quia quod sni de his fratribus meis minimis [ecislis,

populus ejus malus, que ab eis sacramenta. Eccle-
sic accipiunt, et doctrinam salutis nec ipsi habent,
mec iliL; proferunt. Corpora sunt, sed non se invi-
cem diligunt, quia aversionem habent ab iis quorum
membra sunt. De quibus Paulus apostolus Thessa-
louicensibus narrat, cum putarent quod tempore
Pauii eseet. dies judicii, eo quod eis scripserit : Nos
qui vivimus, qui relinquimur in adventum Domini, non
praveniemus €os qui antea. dormierunt (1 Thess. wv,
4). Ad hzc illi conturhati, scripsit eis postea, di-
cens : Rogamus autem vos, fratres, per adventum Do-
mini nostri Jesu Christi, el. nostra congregationis ist
ipswm, ul non cito moveamini a vestro sensu, neque
lerreamini, neque per. spiritum, neque per sermonem,

B "egue per epistolam tanquam per. nos missam, quasi

instet dies Domini, ne quis vos seducat. ullo modo.
Quía nisi venerit primum discessio, et revelatus [uerit
homo peccati, filius. perditionis, qui adversatur et
extollitur super omne quod dicitur Deus aut colitur,
ta ut ín templo Dei sedeat, ostendens. se tanquam sit
Deus. Meminisse debetis quia ego adhuc cum apud voe
essem, haec dicebam vobis, et nunc quid detineat scitis,
wt reveletur in suo tempore. Nam mysterium operatur
iniquitatis. Ac si aperte diceret : tunc Antichristus
manifesve videbitur. Nam in cordibus iniquorum se-
creta sua jam nunc occultus operatur. Ut enim de
apertioribus criminibus taceam, illa qua sub specie
Bunt, dicam : ecce alius fratri tacitus invidet, et gi
occasionem ínveniat, eum supplantsre contendit ;

mihi fecistis. Hi sunt frautes Domini, de quibus dicit: C cujus alterius membrum est, nisi ejus de quo scri-

Qui facit voluntatem. Patris mei qui in.celis est, ille
ynihi mater, et. (rater, ei soror est.

, XXXVI. Nam si scite vuitis quid est voluntas
Patris, nibil aliud invenire possumus nisi, tu creda-
gus in eum quem misit ille, id est, credamus Filiein
ejus Jesum Christum verum esse Deum. Titeamus,
adoremus, imitemur et amemus, quia ipse est verus
Deus et vita aterna; sicut ipse in Evangelio dicit:
dec est autem vita aterng ut. cognoscant (e verum
Deum, et quem misisti Jesum Christum. Hic est verus
Deus et vita cierna.. Ecce Ecclesia. quem credit, ad
eun tendit; et quidquid agit, per ecclesiasticam
doctrinam agit; et quidquid petit, in nomine Jesu
petit, ut cum Jesu slerni sint et intra Ecclesiam
baptizentar , ia cujus pace perseverant, per quam
et salvi funt. Nam qui contra hanc Ecclesiam agit,
salvus esse non potest, nisi ad.eam redierit ut per
ipsam salvetur. Omnes intra eam salvari credo;
extra illam, lieet quanta bona: quis videatur agere,
etiamsi pro Christi noinine sanguinem fundat, sal-
vus esse non poterit, nisi ad Ecclesiam catholicam
redierit, qu:e sola recte eredit Deum et sola diligit
proximum, sola patitur pro Christo, sola moritur
pro eo. Dominare semper vult vitiis, non fratribus.
Quotidie legem Dei adimplet, quia quotidie in cha-
ritate est. Et quantum plus intelligit, tantam plus
laborat. Cum omnibus patitur, quia cum omnibus
tristatur. Hec illa pars non agit, quim sepra dixi-

ptum est : Invidia diabo!i mors intravit in orbem ter-
rarum. |

XXXVII. Alius se magui 1neriti esse existimans,
per tumorem cordis cunctis se praeferens, omnes
sibi inferiores eredit : cujus alterius membrum est,
nisi ejus de quo scriptum est : Omne sublime videt,
et ipse est rex super omnes filios superbie ? Alius ho-
norem quzrit, ut cxteris praesit; non quod.aliis pro»
eit, sed quod ipse alteri subditus nen sit. Cujus al-
lerius membrum est, nisi ejus de quo scriptum est
fjui dixit : Sedebo in monte testamenti in. Lateribus
agsilonis, ascendam super altitudinem nubium, et ere
similis Altissimo ?* Hanc ergo regulam diabolus insti-
tuit membris .suis, quod simulacrum sub nomine

D Christianitatis in. Ecclesia fnxit : Que tamen pars

foras Ecclesiam est. Ecclesia dominari nen. vult, sed
servire. Solus quippe Altissimus ita dominatur super '
omnia, ut alteri sub se [subesse] non possit : quent
diabolus imitari perverse voluit, cum suum do-
minum [dominium] quxrens, ei subesse recusavit,
Adipiscere voluit omnipotentiam per rapinam, quam
Dominus habebat per naturam.

XXXVII. Proinde Dominus noster Jesus Christus,
eum esset. in [orma Dei, non rapinam arbitratus est
esse ae. aqualem Deo : sed semetipsum. | exinanivil,
formam . servi accipiens, in. similitudinem . homini
factus, et habitu inventus ut homo. Et ut nobis humi-
litatis et charitatis praeberet exemplum, non alteros

Digitized by Google
