1065
L1 [XLV].
De eo qui iratus crimen objecit, et postea retractat.
(Jbid., c. 281.) Si quis iratus crimen aliquod cui-
libe? temere objecerit, convicium non est pro aceu -
satione habendum; sed permisso tractandi studio,
id quod iratus dixit, per scripturam se probaturum
esse fateatur, aut si forte resipiscens post iracun-
diam, qui dixit iterare aut scribere noluerit, non
ut reus criminis habeatur [teneatur].
LII (XL Vili].

Qui crimen objicit, probare debet , et ut causa ibi aga-
tur ubi crimen admissum est.

(5, q. 6, Qui crimen. — Lib. vn, c. 282. — 2, 4.5,
Omnis igitur qui.) Qui crimen objicit, scribat se pro-
baturum revera, et ibi causa agatur ubi crimen ad-

mittitur: ut qui non probaverit quod objecit, poenam B

quam intulerit ipse patiatur.

LIli [XLIX].

Ne judices causam absentis persone sua sententia pre-
sumant.

(Lib. v1, c. 279.) Caveant judices Ecclesi:, ne, ab-
sente eo cujus causa ventilatur, sententiam proferant :
quia irrita erit, imo et causam in synodo pro facto
dabunt.

LIV [L].
De eo qui frequenter litigat, ut non suscipiatur absque
examine.

(Lib. v, c. 245). Ejus qui frequenter litigat, et ad
accusandum est facilis, accusationem nemo absque
grandi examine recipiat.

LY [LI].
Quod episcopi inter se corrigere, si quid ortum (uerit,
debent.

(Lib. v1, c. 501.) De accusationibus episcoporum
Constantinus imperator inter c:etera sic aii: « Ve-
stra, inquit [quidem], accusationes tempus babebunt
proprium, id est, diem magni judicii: judicem vero
illum, qui tunc futurus est omnibus judicare. Mihi
ergo homini, constituto de hujusmodi rebus non licet
habere auditorium, sacerdotum scilicet accusantium
simul et accusatorum. Quos minime convenit tales
debere monstrari, quijudicentur ab aliis, cum ab ipso
Domino magis sint ipsi judicandi, de quibus ait pro-
pheta : Deus stetit in synagoga deorum : in medio au-
tem Deus discernit (Psal. .xxx1). Neque possunt hu-

mano condemnari examine, quos Deus suo reser- D

vavit judicio. » Et reliqua talia, et his similia.
LW1 [Lil].
Summus presul a nemine judicatur.
Neque presul summus a quoquam judicabitur,quia
dicente Domino, Non est discipulus super magistrun
| (Luc. vi). .
L Vii [Lii].
Ut judex non ante reum. condemnet, quam ipse con-
fiteatur, aut per testes revincatur.

(Lib. v, c. 156.) Judex eriminosum discutiens non
ante sententiam proferat capitalem, quam aut reum
se lpse confiteatur, aut per innocentes testes con-
vincatur.

PaTROL. XCVI.

CAPITULA AB ADRIANO PAPA TRADITA.

106

Lvilt (Liv].
Injusta. episcoporum damnatio a synodo reiractanda,

(M, 4.5, Irritam esse.) Irritam esse injustam epi-
scoporum damnationem , idcirco a synodo reira-
etandam.

LIX [LV].

Quod Ecclesiam suam relinquere nullus debeat.

(Lib. vii, c. 566.) Ut. ne quis, dum in ea durare
poterit , qualibet necessitate suam relinquat Eccie-
siam.

LX [LV].
Ante judicem non suum pulsatus taceat si velit: et ut
appellanti tnduciee dentur.

(Lib. vit, c. 285.) Pulsatus ante suum judicem cau-
sam dicat; et non ante suumjudicem pulsatus, si vo-
luerit, taceat : et ut pulsat, quoties appellaverint, in-
ducix dentur.

LXI(L VII].
De eo qui contra suam subscriptionem venit.

(Lib. vi, c. 2932.) Si quiscontrasuam professionen
vel conscriptionem vener:t, si clericus fuerit, depona-
tur; si laicus, anathematizetur.

LXII [LVHII]

Falsum crimen adversus episcopum, presbyterum, dia-
conem objicienti nec in fine danda communio.

Siquisepiscopum, aut preshylerum, aut diaconum,
falsis eriminibus appetierit, et protiave non potueiit,
nec in fine dandam esse [nisi in fine dandam ei non
esse] communionem.

LXIll [LIX].
De libellis famosis.

(Lib. vi, c. 245.) Si qui inventi fuerint. libros £z-

mosos legere vel cantare, excommunicentur.
LXIV [LX].
Ut diebus Dominicis cause ab episcopo non audiantur,

(15, q. 4, Nullus episcopus. — Lib. vi, c. 245.) Ut
nullus episcopus , vel infra positus, die Dominico
causas judicare prxsumat.

LXY [LXI].
De potente, si quem exspoliaverit, ut. ab episcopo ex-
communicetur.

(Jbid., c. 246.) Utsi quis potentum quemlibet ex-
spoliaverit, et admonente episcopo non reddiderit,
excommun:cetur.

LXVI [LXI].
Ut nullus clericus a suo recedat episcopo.

(Hbid., c. 2415 Ut nullus clericus ab episcopo suo
recedat, et ad alium se transferat. P

LXVI [LXIII].

Ut criminibus implicati ad accusationem aut. testimo -
nüum non admittantur.

(Lib. v1, c. 298.) Homicide, malefici, fures, sacii-
legi, raptores, venefici, adulteri, et qui raptum fece-
rint, vel falsum testimoniumdixerint, seu qui ad sor-
tilegos magosque cueurrerint, nullatenus ad accusa-
tionem vel ad testimonium erunt admittendi.

LXVHI [LXIV].

Crininosi accusatio periculosa est, et admilti non
debet.

(6, q. 3, Qui crimen intendit.) Qui crimen intendit,
38

Digitized by Google
