951

HETERH ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.

958

quod corpus est Christi, lignum crucis coxit, erimus À cum comeditur et bibitur, * fit corpus et sangus

cum eo unus panis. Si et nos ipsa crux cozerit , eri-
mus ejus corpus. Qui non, manducat hunc panem,
quod est corpus Christi, vivere non potest. Sicut nec
lle vivere potest in carne, qui hunc panem corpora-

. Jem non prandet, sicut ipse ait : Ego sum panis vivus,
qui de celo descendi; si quis ex ipso manducaverit ,
vivet in eternum (Joan. vi, 51). Vinum quod offertur
super altare, sanguis Christi est, de illa vite vera
qua dixit: Ego sum vitis vera, et Pater meus agri-
cola. Apostolus dixit : Vos vero palmites. Palmites
vero potantur et purgantur, ex ipsis gignuntur acini,
id est sancti, qui de doctrina nascuntur apostolorum.
Unusquisque acinus pendens de palmite, unusquisque
servus Dei est, tam monachus quam laicus. Grana
acini virtutes ejus sunt, id est, charitas, casüilas,
humilitas, veritas, obedientia, jcjunium, eleemosyna,
oratio, vigilia, lingua benevola, mansuetudo, palien-
tia, et cetera qu:e ad virtutum opera pertinent : et
multorum granorum majorem facit acinum, cum
multa habuerit in se dona virtutum.

LXIX. Vitis vero, ut diximus, Christus est, et Pa-
ter agricola. Solus Christus vitis est. Solus Pater
agricola non est, quia communis est operatio Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Christus, in quo :qualis
est. Patri, agricola est cum Patre. In quo minor Pa-
tre, vitis est vera. Et quare dixit vitem veram ? Quia
sunt vites silvatic:e, sunt vites agrestes, quorum non
est Pater agricola, quos nemo claudet, nemo putat,
nemo purgat. De quibus ipse Dominus ait : Et Pa-
ter meus purgabit eum, ut plus fructus afferat. Non
est de ipsis vitibus, sed illius vitis est quam erspecta-
tit, ut faceret uvas, fecit autem. labruscas. De qua
propheta dicit : Uva eorum, uva fellis, Et de qua Do-
minus loquitur ad Jerusalem : Ego te plantavi vineam
veram ; quomodo mutata es in amaritudine vijis aliene?
Amara vitis amarum vinum facit, quz propinat Do-
minum nostrum Jesum Christum. Ut impleatur quod
scriptum est : Et dederunt in escam meam fel : et in
siti mea potaverunt me aceto. De quo vino dum gustas-
set, noluit bibere.

LXX. Ifoc totum quid est , nisi tunc Judza in lege,
quie non cognovit Filium Dei per legem, sed negavit
et crucifixi? Nunc in Ecclesia hzretica pravitas, qui
non cognoscit Filium Dei per Evangelium : sed eum
hominem similem dicit esse hominibus, et membra
ejus, quod est Ecclesia, non cognoscit, sed quotidie
crucifixit. Sed quia de vite falsa tractanda a vera
vite sententiam elongavimus, ad nostram vitem ve-
ram, et ad nostrum granum tritici, sine quo vivere
non possumus, redeamus.

LXXI. Et hunc panem vivum, qui in Christi fran-
gitur mensa, manducemus, et sorbendo parvuli de-
glutiamus , dum ad solidum cibum quandoque venia-
mus : ut Patrem, cujus filii per gratiam sumus, ipso
fovente, cognoscere valeamus. Hic panis et vinum,

* Fit nebis, hoc est, ut habitet in nobis, qui jam
per sacerdotis benedictionem factus est sanguis et
corpus, ut subesset symbolis panis et vini. Htc sen-

PATROL. XCVI.

C

Verbi. fta enim Dominus, qui in principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum; propter misericordiam suam : qui non con-
tempsit quod creavit, in transformationem suom
caro factus est, et habitavit in nobis; sicut scitis quia
ipsum Verbum assumpsit hominem, id est, animam
rationalein et carnem hominis, et homo factus est
manendo Deus. Propter hoc quia factus est homo
pro nobis, commendavit nobis isto sacramento cor-
pus et sanguinem suum, quod etiam fecit et nos
ipsos. Et nos corpus ipsius facti sumus per miseri-
cordiam ipsius, quod accepimus, nostrumque corpus
Christi accipimus, et audi quid dicit : quia. ipsum
corpus nos sumus. Et verum cst, quia unum triticum
est : et unum semen grani multa grana molita, una
farina est. Et una farina conspersa el cocta unus
panis est. Recordamini quid fuit creatura ista in
agro. Quomodo eam terra peperit, pluvia nutrivit,
ad spicam perduxit, deinde labor humanus ad areaun
portavit, trituravit, ventilavit, et recondi it, porta-
vit, moluit, et coxit, et vix aliquando ad panem per-
duxit. Hoc totum vos estis. Recordamini et vos quia
non fuistis, et creati estis, et aream Dominicam
composuístis laboribus boum, id est nuntiantes
Evangelium triturati, quando catechumeni diceba-
mini, in horreo servabamini, nomina vestra dedistis,
copistis moli jejuniis et exorcismis. Postea ad aquam
venistis, conspersi estis, et unus panis facti estis.
LXXII. Accendente vero favore Spiritus sancti, in
una dilectione charitatis, in una fide et in spe cocti
estis, panis Dominicus facti estis : sicut el iste panis,
qui super altare sacratus est, qui corpus Christi est ;
et ex multis granis unus panis, et unus cibus noster
est, et in membris nostris trajicitur : sic et nos cum
in una spe, fide et charitate fuerimus, cibus Domini
sumus, et in membris ejus transformamur. Ecce
Eucharistiam, id est bonam gratiam, quam acce-
pistis, oculis vestris vidistis. Quomodo de multis
granis factum est unum, sic unum estote et vos, di-
ligendo, gemendo unam fidem, unam spem, indivi-
sam charitatem ; quia illi qui mali sunt non quxrunt
nisi divisionem, bxreticus non quzrit nisi separa-
tionem , et hoc elaborat ut scindat, et non sarciat;

D ut rumpat, non jungat. Separat Verbum a carne, et

seorsum przdicat Deum, et seorsum hominem. Se-
parat caput a corpore, seorsum przdicat caput, et
seorsum corpus; et nescit, infelix, quia Deus et
homo unus est Christus, et caput. Ecclesie sux, jn
quo homo et Christus : et caput Christi Deus est, id
est, tota divinitas caput est hominis, quem solus
suscepit Filius. Et homo Filius est caput Ecclesi
su:, qu: illi capiti conjungitur, et fit totus Christus,
id est, caput et corpus una persona. Non sunt hzere-
tici cibus Domini. Non enim de illis dixit Dominus *
Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui misit me.

sus ex iis qu:e. subnectuntur satis liquet. Confer
$ 75, infra.

30

Digitized by Google
