HETERI ET S. BEAT AD ELIPANDUM EPIST. — LID. n.

912

precursor Antichristi sum, qui specialiter a te de- A Christum Filium Dei publice confitemur. Et. qui ita

notor * Jam dicis : «In medio nostri apparuit. » Et
quid est medio vestri, aut quanti estis, in cujus me-
dio sum? Debes nominare et speciem partis tux,
sicut speciem partis Antichristi. Hoc nomen Anti-
christi unum sonat, sed multi sunt, et in Ecclesia
fuerunt, et de Ecclesia exierunt. Nihil enim aliud
est nomen Antichristi nisi contrarius Christo. Et

€um eontrariüs invenitur Christo, apparet esse.

mendax. Et cum mendax apparuit, apparet esse
filius diaboli. Et omnis mendax filius diaboli,
quia diabolus, st supra diximus, pater est men-
dacii.

Vl. Requiramus nunc qui est mendax. Joannes
apostolus dicat. Sic enim ait : Omnis qui confitetur
quod Jesus non est Filius Dei, mendax. est, et ipse
est Antichristus. Tu dicis quia Jesus non-est Filius
Dei. Et quis est Jesus, nisi homo ille qui de Virgine
natus est? Ecce qui hunc Jesum negat esse Filium
Dei, Antichristus est, et mendacium loquitur, quia
omnes credimus quod Jesus Filius Dei est. Vide tu
nunc quis est precursor Antichristi qui in medio
vestri apparuit. Quomodo apparuit qui natus fuit?

Antequam nasceretur, procursor Antichristi. Post- -

quam vero natus fuit, jam non est precursor, sed
ipse est Antichristus. Quid est nativitas ejus, nisi
apparitio ejus? Et quid apparitio ejus, nisi mani-
festatie ejus? Et quid est manifestatio ejus, nisi prz-
dicatio ejus? Antequam pradicaret, precursor erat
Antichristi, quia noluit Christum intelligere ut bene
ageret ; sed iniquitatem meditatus est in cubili suo, et
astitit. omni vie non bone. Cum omni vix non bonx
astitit, sine dubio Antichristi przecursor fuit. Et cum
iniquitatem publice przdicat, quam tanto tempore
in cubili suo, id est, in secreto cordis sui, meditavit,
sine dubio Antichristus est, quia Jesum negat quod
Fitius Dei est,

Vll. Sed forte dicis : Unde hoc affirmas quod An-
Üchristus est? Unde hoc affirmo? audi, quia mali-
tiam non odivit. Propheta hoc dixit, non ego. No-
luit, inquit, intelligere uL beme ageret. Iníquitatem
meditatus est ín cubili suo, astitit omni vie non bone,
malitiam autem. non. odivit. Ista tria in. mendacio
sunt, non in veritate. Jam Antichristus habet anti-
"ehristos. Nunquid Antichristus aliud facturus est,
cum venerit, nisi hoc tantum quod contra Christum
dimicaturus sit, et Evangelium ejus non recipiat, et
dicat : Ego sum Christus? Jam et tu dicis : « Et nos
christi sumus, sicut Christus. » EL Dominus nos ad-
monet dicens : Exsurgent pseudochristi et pseudopro-
phete; et dabunt signa et prodigia, ita ut in errorem
mittantur, si fieri potest, etiam electi. Jam et hoc ex-
perimento cognovimus, quia ad hanc vestram veri-
tatis, fidei contrariam * plerique etiam electi, licet
ad modicum, turbati sunt. Qui et omnes, cum pri-
mitus audivimus, turbati fuimus." Et ideo Antichrisü
yracursores non sumus. Quin etsi cum Petro erra-
vjmus, jam cut co errata. plaugimus, et Jesum ésse

* Praxlicationem, vcl simile quid,

non crediderit ut credimus, ipsum esse Antichristum
non dubitamus. Non ipsum per speciem qui venturus
est, sed ipsos quos apostolus Joannes dixit : Nunc
in Ecclesia Antichristi multi sunt. Ex nobis exierunt,
sed non erant ex nobis, id est, in fide nostra non
erant. Quod si fuissent ex fide nostra, permansissent
utique nobiscum. Et ideo antichristi appellantur ab
Antichristo, id est, contrarii Christi vocantur, quia
contra Christum pugnant. Nam sicut habuit media-
teres suos christus David , vel exteros qui cbristi
dicebantur et eum prfigurabant, sie iHe filius per-
ditionis Antichristus, qui eum przfigurant ct nomen
habent Antichristi. Antichristus appellatur, quia
contra Christum venturus est. Non quo modo simplices

B intelligunt , Antichristum ideo dictum quod ante

Christum venturus sit, id est, post eum veniet Chri-
stus. Non sic, sed Antichristus Grxce dicitur, quod
est Latine contrarius Christo. Ánti enim Grzce in
Latinum contra significat. Christum se enim men-
tietur dum venerit, et contra eum dimicabit, et ad-
versabitur saeramentis Christi , ut veritatis Evan-
gelium solvat, et non recipiat, nisi tantum legem
Mosaicam , et populum ad circumcisionem pro-
vocet. Nam et templum Hierosolymis reparare, et
omnis legis veteris c:eremonias restaurare tentabit.

Vill. Sed et ille Antichristus est qui negat Deum
esse Jesum Christum. Contrarium enim, ut diximus,
Christi est. Sed et ille Antichristus est qui non credit
Jesum Christum esse Deum, operibus autem dissen-

C tit a Christo. Christam credit fide, sed negat opere.

De quibus Apostolus dicit: Confitentur autem. se
nosse Deum, factis autem negant. Nam unusquisque a
conditore suo, aut fide secedit, aut opere. Sicut qui
fide secedit Antichristus est, ita et qui opere secedit
ab omnipotente Deo apostata nominatur, etiamsi in
Ecclesia fidem tenere videatur. Omnes enim qui
exeunt de Ecclesia, et ab unitate fidei et operis prz-
ciduntur, sine dubitatione antichristi esse creduntur.
Nos autem, quantum ad rationem fidei nostrze perti-
net, ab Ecclesia non exivimus. Quia illa qux per
totum mundum ab apostolis tradita universitas cre-
dentium tenet (unde nomen habet catholica), bunc
fidem tenemus. Et ubi essemus non habemus. Quando
catholicam fidem diximus, id est universalem. Grz»ce

b enim universitas, sive generalitas catholicon voca-

tur. Et ideo non potest esse hzereticus qui est catho-
licus. Id est, non poterit exire ab Ecclesia, qui ha-
bet fidem apostolicam quam generalis per totum
mundum tenet Ecchesia. Credere se in. Deum Pa-
trem omnipotentem, et Jesum Christum Filium cjus
unicum Deum et Dominum nostrum, qui natus est
de Spiritu sancto et de Maria virgine. Hanc fidem
quam, Deo iluminante, a suis apostolis traditam
accepimus, in Ecclesia catholica tenemus.

IX. Nam non didicit Ecclesia hanc ftdem tuam per
totum mundum : nec consuevit credere in eum qui
de virgine natus est, non per illum facta esse visibi-

t

Digitized by Google
