3481

EXPOSITIO MISS.E ROMAN.E.

QUTAYI SEGULI MONUMENTA EGGLESIASTIGA,

"PATROLOGUE EDITORIS MONITUM.

,

Hic locus esset plurimos seculi vir incerti nominis auctorum [xenitentiales libros recu-
dendi, inter quos maxime Libros penitentiales a Marino, in appendice ad suum de Sacra-
mento penitentie tractatum , et a Martenio, tomo VII Veterum Scriptorum amplissime
Collectionis editos. Re autem maturius perpensa, satius duximus hac ecclesiastice disci-
pline monumenta ad decimum vel fortasse undecimum seculum protrahere, ita ut, plurimis
in unum collectis, multiplicis disquisitienis tedio lector non gravetur. Eo libentius autem
ordini nostro ea in re infringendo manus dedimus, quod in Germania, ut audivimus, spe-
ciales virorum doctorum lucubrationes adornantur, que his antiquis Ponitentialibus

magnam lucem preferent.

EXPOSITIO MISS/E ROMANJE

AUCTORE ANONYMO, QUI ANTE ANNOS NONGENTOS SCRIPSISSE VIDETUR.

(Ex Marten., de antiquis Ecclesia Ritibus.)

OBSERVATIONES PIUEVLE.

Antiquam miss Romanx expositionem ex. ms.
codice monasterii sancti Albani apud Ándegavos,
ante annos sepüingentos scripto, hic exhibemus,
quam saltem propter sui antiquitatem religiosis
lectoribus haud ingratam fore sperare licet : hanc

enim nongentos annos superare credimus, scriptam- C

que priusquam in Galliis liturgie Romane ritus. in-
veherentur tria persuadere videntur. Primo, titulus
ipse : nam Expositio misse Romane idcirco inscri-
pta apparet, ad distinctionem aliarum liturgiarum
qu:e erant tunc in usu, et maxime gallicanze. Deinde
contestationis vocabulum , quod auctor usurpat ad
significandam prafationem, quie illo nomine nuncu-
pari solet in liturgia. Gallicaua. Tandem auctor de
dimissione catechumenorum, tanquam de ritu sio
adhuc tempore usitato loquitur sub (inem. in. huic
modum : « Missa. autem proprie tempore sacrificii
est, quando catacumini foras mittuntur, clamante le-
vita : Si quis remansit, exeat foras. Qui ritus si jam
antiquatus fuisset, cum auctor ille scriberet, noa
mittuntur, sed mittebantur dixisset.

INCIPIT
EXPOSITIO MISSE ROMAN EE,

Quotiens contra se diversarum adque adversarum
partium acies et castra consistunt , solent turmarum
principes suos quisque subditos confortatoriis se:mo«
nibus adinonere, antiquas parentum victorias et fa-
cta fortia replicare, Deum semper in tribulatoni-
bus fieri adjutorem, non esse apud eum differentiam
salvare vel in multitudine vel in paucis, ut dum bel-
laturi milites verba exhortantis principis audientes,
nonnullas ex parentum exemplis vires recolligunt,
de Deo maximas sperant, adque humiliter ad debel-
laadum adversariorum castra procedunt, Dei se to-
tos arbitrio committentes, ipso inomnibus preliante,
victoriam consequantur, buccina etiam inter ipsa
bellantium certamina elangitur, quo semper animus

Parbor. XCVI.

ad spem victori: excitetur; et, quanto veliementior
fuerit clangor, tanto. fit ad certamen auinius fortior.
Secundum hanc itaque militarem consuetudiue-n, ia
celebrandis quoque missarum solemnitatibus ab. ec-
elesiarum principibus institutum est, ut primo qui-
dem antiphon: ad. introitum plenz Dei laudibus et
victoriis, mediantesanctz atque individus Trinitatis
gloria, decantentur. Deinde Gloria in excelsis Deo
dicatur, et. ín terra pax hominibus bone voluntatis.
Hinc prophetica vel apostolica lectio, saneta et salu-
bri admonitione plenissima recitetur, quami et pro-
phetarum et apostolorum omnium Domini doctrina
evangelica more tubae prolixius atque altius concre-
pans consequatur ; interpositis sau cantilenie sua-
vitatibus ae Dci laudibus sublimius modulatis. Se
eur singula prosequamur, cum constet nos semper
orare debere, et nunquam deficere ?. Quid autem
orare debeamus ipse Dominus et Salvator noster
edicit : Vigilate et orate, ut non intretis in temptatio-
nem, quod etiam princeps apostolorum Petrus aimo-
net dicens : Sobrii estote et vigilate in orationibus ;
ad quid? quia adversarius, inquit, vester diabolus
tanquam leo rugiens circuit querens quem devoret.
Si ergo vigilandum nobis est et orandum at. non in-
remus in temptationem, temptatio autem per diabo-
lum adversarium nostrum nobis intenditur, manifc-
stum est coutra quas nobis sit hostium acies dimi-
candum, et quas beatus apostolus Paulus oculis, ut
ita dixerim, nostris proponit, cum dicit, Non est no-
bis conluctatio. adversus. carnem et. sanguinem, sed
adversus principes et potestates, adversus mundi recto-
res tenebrarum. harum, adversus spiritualia nequitie
in ca'estibus, Wi. sunt illi fortissimi atque experien-
tissimi-hostes qui nisi orationis assiduitate nequeunt

ri

Digitized by Google
