3451

- ANONYMI SAECULI VIT.

ficere nolueris, vivus et victor redis ; sin autem aliud A quit, voluntas Dei fuerit, ipse €os separare non co-

cogitaveris, morieris. Sic enim Dominus per Salo-
monem ait: Feveam quam fratri tuo preparubis, in
eam cades. Quod ille audire neglexit. Venientem au-
tem illum apud villam, cui nomen Victoriacum, col-
lectus est ad eum omnis exercitus, impositumque
supra clypeum regem eum super se statuunt. Tunc
Fredegundis memor artium suarum inebriavit duos
pueros Tarwanenses, dixitque eis: lte ad cuneum
BSigiberti, et assimulate ut eum supra vos in regem
elevare debeatis, eumque interficite. Si evaderitis
vivi, ego mirifice honorabo vos, et sobolem vestram ;
si autem corrueritis, ego pro vobis eleemosynas
muitas per loca sanctorum 'distribuam. Illi vero nec
dubii, ad eum venientes, cum aliam causam sugge-

naretur. Hee illi sacrammenta accipientes, de basilica
egressi sunt: exosculatisque dolose, et dignanter
aeceptis, epulavit cum eis rex. Post dies vero pau-
cos, cum ipso Meroveo assumpto Suessionis civita-
tem rediit, Cumque ibidem moraretur, collecto ho-
ste de Campania adversus Chilpericum, ille quoque
similiter cum exercitu aciem dirigit contra eos. At
illi nimis cxsi in fugam dilabuntur, multosque ibi
nobilissimos viros occidit. Qu:» postquam acta sunt,
rex Chilpericus propter conjugationem Brunhildz,
vel ejus maleficia, Merovcum suspectum babebat pro
hac pugna, insidiante Fredegunde. Tunc exspoliatum
eum ab arma, commendavit custodibus, tractans
(Al., consultans] quid de eo facere deberet. Post haee

rere simularent, abstractis cultris (quos vulgus scram- B tonsuratus est ipse Meroveus jubente Chilperico,

xaxos [Af., scramsaxos — Sachso longiores cultri et
mach:er] vocant) utraque ei latera. feriunt. At ille
vociferans atque corruens, non post multo spatio
emisit spiritum suum. Ubi etiam et illi bomicidze cor-
ruerunt. Chilpericus vero nesciens de fratris interitu,
quid Fredegundis egisset, dubius h:esitabat, quomodo
angustias, quas ab hoste fratris sui patiebatur, an
evadere posset, aut non. Donec Fredegundis omnia
de fratris sui morte narravit. Tuoc egressus Chil-
pericus rex cum satellitibus suis de Turnaco cum
uxore et filiis, vestitum Sigibertum vestibus ornatis
epud Lambros vicum sepelivit. Unde postea Sues-
sionis in basilica sancti Medardi juxta patrem suum
Chlothbarium sepelierunt. Obiit autem anno 14 re-

gni sui, xtate quadragenaria. Interempto igitur Sigi- C ptiones novas et graves

berto rege apud Victoriacum villam, Brunhildis re-
gina cum filiis suis Parisius residebat, plena luctu,
quid de se agere deberet, ignorans. Gundoaldus dux
apprehensum Childebertum (fülium ejus parvulum
furtim per noctem abstulit, et cum eo in Auster fu-
git. Collectisque gentibus, super quas pater cjus re-
gnaverat, regem eum constituit.

Car. XXXIII. — Quod Brunchildis in. exsilio retru-
düwr, eamque Merovechus in. tixorem. assumit, et
bellum Campanorum.

(Greg. lib. v, c. 2, 5, 8, 22.) Chilpericus vero rex
Parisius veniens, apprehensa Brunhilde, apud Roto-
magensem civitatem in exsilio retrusit, thesauros-
que ejus, quos Parisius detulerat, abstulit, et filias
ejus Meldis urbe tenere precepit. Chilpericus post
hxc filium suum Meroveum cum exercitu ultra Li-
gerim dirigit. At ille relicta ordinatione patris, per
Cenomannicum reversus, matrem suam Audoveram
visitare se fingens, Rotomacum civitatem venit. Ibi-
que Brunihildx regine conjunctus, eam sibi in con-

jugium copulavit, Hxc audiens Chilpericus, quo

scilicet contra fas et legem canonicam uxorem patrui
accepisset, valde amarus factus est, et festinus ad
ipsam urbem perrexit. llli vero cum cognovissent,
quod éos separare decerneret, ad basilicam sancti
Martini, qu:e est ligneis tabulis supra murum con-
structa, confugiunt, Rex vero cum eos per ingenium
inde ejicere non posset, dolose cis jurans: Si, in-

presbyter ordinatus cum veste sacerdolali mona-
sterium Aninsula in Cinomannicum eum direxit, ut
illie regulari ordine degere deberet. Tempore quo-
que illo beatus Germanus Parisiorum episcopus ple-
nus dierum ac virtutibus magnis migravit ad Domi-
num, et cum gloria et psallentio maximo in beati
Vincentii martyris basilica est sepultus. Childebertus
post hzc junior legationem ad Chilpericum misit
propter Brunhildem matrem suam. Illa quoque paci-
fice reddita est, Eo tempore Samson filius Chilperici
mortuus est.
Car. XXXIV. — De descriptiones pessimas, quas Chil-
pericus fieri jussit.

(Greg. lib. v, c. 98.) Chilpericus autem rex descri-
r consilium Fredegundis
in cuncto regno suo fieri Jussit. Pro qua causa multi
reliaquentes civitates illas vel possessiones proprias,
alia regna petierunt, dicentes : Sibi melius esse pere-
grinari, quam tali periculo subjacere. Sic enim sta-
tutum fuerat, ut possessor de propria terra unam
amphoram vini per arepennem redderet, Sic et de
reliquis terris et universa substantia faciebant. Si-
militer et de mancipiis cuncta agebantur. Populus
vero valde oppressus vociferabantur ad Dominum,
Eo tempore rex Chilpericus graviter :egrotavit. Qao
recuperante [AL., revalescente], filius ejus junior
needum baptisatus :egrotare ceepit. Qui baptisatus,
vix convaluit. Fraterque ejus senior nomine Chlo-
dobertus hoe morbo corripitur valde [A/., valida
tabe]. Et Fredegundis plena dolore (liorum et ge-
mitu, ait ad regem sero poenitens [Af., jam repeni-
tens]: Diu nos male agentes pietas divina sustinet.
Nam nos s»pe febribus et aliis malis corripuit, et
emendare negleximus. Ecce jam perdimus filios :
ecce jun eos lacrymie pauperum, lamenta viduarum,
suspiria orfanorum interimunt. Ecce auri et argenti
immensa pondera, cellaria et horrea plena redundant,
et nescimus cui congregamus ea. Ecce quod pul-
chrius habebamus, perdimus. Quid nobis proderunt
omnia ista ? Nunc vero placeat tibi consilium meum,
etjube reddere quod male pervasimus, et descri-
ptiones novas, quas injuste et nequiter fecimus, jube
incendere [Af., igne cremari], ut si natos perdimus,

Digitized by Google
