<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    1535
    QUID SIT CEROMA.
    1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,970,590">
    iniquis? Quia esse, inquiens ad prædictum collo-
    cutorem suum, sanctorum animas in cœlo sacri clo-
    quii satisfactione credidisti, oportet ut per omnia
    esse credas et iniquorum animas in inferno; quia ex
    retributione internæ justitiæ, ex qua justi gloriau-
    ntur, necesse est per omnia ut et injusti crucientur.
    Nam sicut electos beatitudo lætificat, ita credi ne-
    cesse est quod a die exitus sui ignis reprobos exu-
    rat. Qvæ nimirum cuncta idem veracissimus do-
    ctor non solum verborum sententiis, verum etiam
    rerum ostendit exemplis. Idem certe in præfato libro
    narravit, quod anima Germani episcopi in sphæra
    ignea ab angelis fuerit in cœlum sublata. Idem quod
    sancti Benedicti per viam palliiis stratham ad super-
    nam regionem perducta. Idem quod servuli hospi-
    talis paralytici ab internis cœlorum laudibus su-
    sœpta, ac super altissimos eorum cardines evecta.
    Item quod sacræ virginis Scholasticæ ad æthereum
    A thalamum in columnæ specie perducta. Idem quod
    venerabilis Romulæ ad perennem vitam cœlestibus
    exsequiis assumpta. Idem quoque dixit quod spiritus
    Gordianæ animæ ejus gehennæ incendiis fuerit man-
    cipatus. Quod Hilliricianus monachus ad inferorum
    loca deductus, hujus sæculi potentes ac divites in
    inedio flammarum viderit suspensos. Sufficit, satis
    est. Quis fidelium de hac re ultra dubitare potest?
    Mulun idoneus el iste testis est, contra cujus sen-
    tentias ire nefas est. Quapropter admonitos vos esse
    volo, quoscunque imperitissimus ille mendaciorum
    anfractibus a cœlesti sapientia deviare conatus est,
    ut ad procinctum fidei tendentes non quasso ranun-
    culi stridore a cœpta itinere deviemini, sed claris-
    sime resonantem supernæ civitatis tube clangorem
    &amp; sequamini. Hæc est meæ pro vobis ad Deum de-
    precatio, hæc etiam ad vos mea salutatio. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,590,970,650">
    V.
    EPISTOLA CUJUSDAM.
    QUID SIT CEROMA.
    (Ex libro iv Miscellaneorum Baluzii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,970,2100">
    Quæsitiunculam mihi datam a vestra reverentia
    his diebus attulit familiaris noster Fredilo, in qua
    requirebatur quid proprie viri non incclebres intelle-
    xerint esse ceroma. Id verbum fertur in auctoribus
    ingenuarum artium disciplinæ summopere præditis,
    necnon et apud nostros qui palman Romani eloquii
    suo sæculo meruerunt. Quamvis igitur pueros et im-
    becilles nos judicent illi qui nervos et medullas ip-
    sumque, ut dicitur, sanguinem ex libris antiquorum
    eliciunt, sententiarium potius altitudinem quam ver-
    borum humilitatem persequentes, nobis tamen com-
    petens magis videtur a primis ad secunda conscen-
    dere quam, primis neglectis, temere ad secunda pro-
    ripere. Cum enim virtus eloquentiæ verborum splen-
    dore et sententiarium gravitate formetur, verborum
    decor primum est appendendus, tum demum senten-
    tiarum robur et lux intima est requirenda. Quan-
    obrem lumen et sensus dilectus verborum semper a
    studiosis est habendus, ne violata magistrorum le-
    gula confusa et inordinata commentitia quæ tradit pro-
    rumpat. Hæc quidem generaliter prolata inconsultum
    extraordinarumque præsumptionem confundunt. Nunc
    specialem hujus verbi habeamus considerationem. Et
    ut evidentiior via se ad hoc astruendum aperiat, alitus
    quiddam censeo repetendum.
    Ludi qui diebus festis causa religionis ad dele-
    ctandum populum a juvenibus agebantur, et quorum
    causa spectaculo vario genere populo permitteban-
    tur, aut gymnici, aut gladiatorii, aut circenses, aut
    scaenici nominabantur; quos tamen sibi diabolus
    sub invocatione deorum, imo dæmonum voluit exhib-
    eri a mortalibus, ut sub obtentu pietatis et religio-
    nis miscrorum animas in suum jus transfunderet.
    Ergo principalis ludus, quem gymnicum diximus
    fuisse, velocitatis ac virium gloria constat. Is locus
    ubi exercebantur, gymnasium, et hi qui exercebant,
    athletæ vocabantur. Genera autem gymnicï ludi ex-
    istisse traduntur, cursus, saltus, jactus, virtus, et
    luctatio. Sed quia priore tempore cincti athletæ
    exercebantur, nec nudarentur quousque quidam re-
    misso cingulo prostratus examinatusque in ludo
    apparuit, inde nata dicitur consuetudo ut deinceps
    juvenes nudi exercerentur capistri!us in parte ce-
    lanta corporis succincti. Athletæ autem Græca ap-
    pellatione a laterum complexu et commissione di-
    cuntur, qui cominus decertantes adnixi persistunt,
    ne alter alterum quocunque casu falleret aut astu
    impediret, peruncto corpore olei liquamine; exerci-
    tatio quæ agebatur proprie ceroma vocatur. Locus
    autem destinatus luctationi palestra vocatur; qui
    inde trahit etymologiam, vel a luctatione, vel a motu
    urnæ, id est, sortis, eo quod ad palestram sortito
    digerentur. Est ergo sensus proverbii: Oleum et
    impensas perdit qui mittit boves ad ceroma; quod
    sicut solidum et brutum animal, quanquam robu-
    stum et vegetum, tamen exquisitæ artis est inutilis,
    quæ non tantum viribus, sed etiam subtilitate et in-
    genio propter laceriorum complicationem multiformem
    agitur. Quippe cum sint eadem animalia vasti
    corporis, ac propterea nequequam scænicis motibus
    idonea, etiamis more athletarum eis perficiatio ad-
    dœretur, ita illi inertes judicantur qui a primis pue-
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,2100,760,2220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso moderno; transcrição feita literalmente. Algumas palavras com sinais tipográficos antigos (ligaturas, pontuação) mantidas conforme visual. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>