13515

' ANONYMI S.ECULI VIII.

1376

vestro illic letati sumus. Inde navigio pisces ca- A exinde merces accrescat. De plumbo autem et mate-

piendo, ad villam . .. . . . pervenimus. Tassilo vero,
ut speramus, fidelis vester, de his qu:e ab eo qui-
sivimus prudenter nobis in omnibus responsum de-
dit. Et putamus , si eum probaveritis , et secundum
scientiam vel doctrinam vestram aliquod servitium
ei injunxeritis, quod vobis exinde placere curabit.
Precamur denique, ut illo pr»posito vestre przci-
piatis, ut de illo manso quod vestra charitas nobis
beneficiavit , bonum certamen secundum promissio-
nem vestram facere studeat , qualiter nobis vobisque

III.

riamine similiter demandate, qualiter navigio juxta
voluntatem vestram de sancto illo usque ad jocum
ubi Signa confluit in mare, nos ita adducere possi-
mus, quatenus Dominum meum sanctum illum ama-
torem vestrum una cum omnibus sanctis, quorum
reliquias in monasterio habemus, intercessores exin-
de habeatis. Deus omnipotens ejus temporibus in
prosenti szeculo vos sanum et incolumem custodiat ,
et in futuro cum sanctis angelis letabundum efficiat.
Ámen.

COMMONITORIUM CUJUSQUE EPISCOPI

AD SACERDOTES SUBDITOS SIBI CJETEROSQUE MINISTROS CUJUSCUNQUE ORDINIS ECCLE-
SIASTICI.

(Ex Marten., Amplíssima Collectio.)

Fratres sacerdotes Domini cooperatores nostri B fra]. Nullus in ligneo aut vitreo calice audeat mis-

ordinis estis, et nos quidem, quamvis indigni, locum
Aaron tenemus, vos locum Eleazari et Mamari.
Nos vice duodecim apostolorum fungimur, vos se-
ptuaginta duorum discipulorum. Nos pastores vestri
sumus, vos plebis vobis commissxe, Nos de vobis
rationem reddituri sumus summo pastori Domino
nostro Jesu Christo, vos de plebe vobis commissa.
Ideoque, charissimi, vestrum videte periculum. Ad-
monemus itaque ef obsecramus fraternitatem ve-
stram, ut quie vobis suggerimus, memorie com-
mendetis , et opere exercere studeatis.

I. In. primis admonemus ut vita et conversatio
vestra irreprehensibilis sit, scilicet ut cella vestra
sit juxta ecclesiam , et in domo vestra feminas non
habeatis.

Il. Omni nocte ad vigilias surgite; cursum ve-
strum horis certis decantate.

Ill. Missarum solemnitates celebrationesque reli-
giose peragite; corpus et sanguinem Domini cum
Ümore et reverenlia sumite; vasa sacra propriis
manibus abluite et extergite.

IV. Nullus cantet nisi jejunus ; nullus cantet qui
non communicet.

V. Nullus cantet sine amictu , alba, stola, fanone,
casula. Et hzec vestimenta nitida sint, et ad nullos
alios usus siut.

VI. Nullus cum alba, qua in suos usus utitur,
presumat missam celebrare [Al., cantare, hic et in-

* Plenarium aliqui cum Missale confundunt ; ali-
qui ita distinguunt, ut Missale sit liber ecclesiasti-
cus continens officium missarum, Plenarium liber
complectens Epistolas et Evangelia. Crediderim ta-
men Missale plenarium esse librum, in quo non
modo canon, orationes et przefationes continentur,
sed etiam Epistole et Evangelia, omnia denique
qui in choro cantantur.

sam celebrare.

VII. Nulla femina ad altare accedat , nec calicem
Domini tangat.

Vlil. Corporale mundissimum sit. Altare sit co-
opertum de mundis linteis. Super altare nihil pona-
tur nisi caps et reliquise et [Al., aut forte] quatuor
Evangelia et pyxis cum corpore Domini ad viaticum
infirmis, cztera in nitido loco recondantur.

IX. Missale, * Plenarium , Lectionarium, Antipho-
narium, ^ utrumque librum xL homiliarum unus-
quisque babeat.

X. Locus in secretario vel juxta altare sit prepa-
ratus, ubi aqua effundatur quando sacra vasa abluun-
tur, ibique vas nitidum cum aqua pendeat, ubi sa-
cerdos manus lavet post communionem.

XI. Ecclesie sint bene cooperte et camerai»,
atrium ecclesim undique muratum *.

XII. Nullus extra ecclesiam per domos, vel in locis
non consecratis, missam cantet, nec solus cantet 4.

XIli. Quisque presbyter clericum habeat qui epi-
stolam vel lectionem legat , eique ad missain respon-
deat et cum quo psalmos cantet.

XIV. Infirmos visitate, eosque Deo reconciliate
oleo sancto ungite, et propria manu communicate.
Nullus presumat tradere communionem laico vel
feminz ad ferendum infirmo.

XV. * Nullus sacrum chrisma vendat , nullus pro
baptizandis, vel pro corpore Domini , vel pro recon-
ciliatione, vel pro sepultura, vel pro consecrandis

* n Victorino codice desideratur utrumque librum
xL homiliarum.

* Viclor. , Sepi munitum.

4 ]u Victor. deest nec solus cantet.

* In codice Victorino hic articulus sic legitur:
Nullus vestrum pro baptizandis infantibus , aut infir-
mis reconciliandis, aul mortuis sepeliendis , premum
vel munits. exigat. Omissis reliquie.

Digitized by Google
