1565

CATULFI

1564

CATULFUS.

INSTRUCTIO EPISTOLARIS CATULFI

AD BEATUM CAROLUM REGEM.
(Ex Duchesp., Hist. Franc. Script.)

Domino regi piissimo, gratia Dei celsissimo , Ca- A stitisti, et hoc impletum est de te quod in Psalmis

rolo vere charissimo , regno Christi rectissimo, ulti-
mus namque Catulfus, tamen vester servulus intimo
corde puro in Spiritu salutem sancto.

Domine mi rex, igitur precor te, ut illius semper
recorderis, sicut credo , qui de nihilo te' creavit ,
etiam ex minimo fecit maximum. Nam terreni nihil
est parentis, nisi tantum ut. bumorem corporis, in
qua est nascendi, cum sensu voluptatis materiam
emittat vel recipiat, et tra " tunc a Deo est, in quan-
tum quod peccatum non est: extera namque a Deo
sunt omnia. Conceptus scilicet ipse, et corporis in-
formatio, et inspiratio anims, et. partus incolumis,
et quecunque deinceps ad hominem conservatum
volen:is Dei est, et illius munus est quod vivimus,
quod spiramus, juxta illud: Flatus hominis in manu
Dei est. liem, Manus tua fecerunt me, et reliqua. Et
hic sunt communia omnibus hominibus. Propriis
etiam beatitudinibus et specialibus, o 0 rex mi, ho-
noravit te rex tuus super alteros coztaneos tuos, et
super anteces:ores tuos corona glorie beavit te.
Prima, de regis dignitate, reginaque, sed et insuper.
lllorum namque precum specialiter Deum  precan-
tium, maxime matris, sicut Deo placuit, inde, con-
ceptus et natus, imo a Deo, rex mi, et hoc verbum
diligenter considera. Secunda, quod primogenitus es,
et benedictionem illius, sicut scriptum est, accipies
juxta illud: Omne primogenitum quod. aperit vulvam
sanctum Domino vocabitur. Tertia, ut de fratris tui
insidiis in omnibus Deus te conservavit, ut de Jacob

legitur, quanquam de Christo et de David maxime in-
telligitur : Persequarinimicos, et comprehendam illos,
et reliqua. ltem ex persona Dei Patris : Et inimicos
ejus in fugam convertam. Et iterum : Et ego primo-
genitum ponam illum, ei reliqua. Et item in Moyse :
Deus pugnat pro nobis. ltem sanctus Paulus : Si Deus
pro nobis, quis contra nos est? Sic de Josue, de Da-
vid, de Ezechia, de Juda Machabeo, et reliqua. Nunc
igitur, domine mi rex, pro his modis beatitudinum ,
nocte et die cum omnibus exercitibus tuis da gloriam
Deo regi regnorum, et gratiarum actiones, cum omni
regno tuo, quod ipse te exaltavit in honorem glorie
regni Europ», et adhuc etiam majora prestat tibi
horum namque prxdictorum , si illum exaltas cum

B suis hoc modo. Memor esto ergo semper, rex mi,

Dei regis tui cum timore et amore, quod tu es in
vice illius super omnia membra ejus custodire, et
regere, et rationem redderein die judicii, etiam per
te; et episcopus est in secundo loco, in vice Christi
tantum est. Ergo considerate inter vos diligenter, le-
gem Dei constituere super populum Dei, quod Deus
tuus dixit übi, cujus vicem tenes, in Psalmo : £t
nunc, reges, intelligite, et reliqua. ltem : Servite Do-
mino in timore, et reliqua. ltem : Apprehendite di-
sciplinam, ne quando irascatur. Dominus, et reliqua.
Exempla perplurima sunt , ut legem exaltetis. Pri-
mum, pauca vobis scribo, sicut eanones promunt, et
totius Christianitatis lex continet per Dei mandatum.
Post fidem Dei, et amorem et timorem, ut sxpius

et Esau legitur. Quarta , quod sortisti regnum cum (; habeas Enchiridon, quod est Librum manualem, le-

fratre tuo Francorum. Quinta non minimum est bea-
titudinis signum, quod Deus transtulit illum de regno
terreno, et exaltavit te super omne hoc regnum sine
sanguinis effusione..... mira pietas el magna cle-
: mentia Dei in illa die cum exercitu Francorum. Stul-
lus... .. Sapiens gratia egens, vel. Sexta, quod Lan-
gobardorum exercitus ante faciem tuam sine publico
hello in fugam conversus. Septima, Alpes intrasti
inimicis fugientibus, opulentissimam quoque civita-
tem eliam Papiam cum rege sine. cruoris effusione
€um omnibus thesauris ejus apprehendisti. Octava,
quod auream et imperialem Romam intrasti, et [ta-
liorum regna cum omnibus pretiosis a rege regno-
rum suaviter accepisti. Quantis etiam modis ante fa-

gem Dei tui scriptam in manibus tuis, ut legas illam
omnibus diebus vitz: tux , ut tu sis in sapientia di-
vina et s:eeularibus litteris imbutus , sicut David et
Salomon , et c:eteri reges fuerunt. Item dixit Deus
ad Moysen de regibus: Cum sederit in solio regni
sui, nunquam recedet. Liber Legis de. manibus suis,
non uxores plures habeat, non. superbum super com-
taneos suos, non elatum , non invidiosum , et reliqua
(Deut. xvi). Sed..... judicare inter pauperem et
potentem, et pauperem eripere de manu potens.
et Christianum vendere nunquam in paganam gen-
tem dimittere, vx, vc, Christi membrum conjun-
gere membro diaboli, animain perdere, redditor pre-
tii ejus ante thronum Christi. Sponsam Christi ve-

ciem tuam inimicis in fugam conversis et victor ex- D stire cum oruamentis super omnia, id est ecelesia.

Digitized by Google
