1561

QU.ESTIONES IN DANIELEM.

1563

confirmavit Dei cultum : multis baud dubium, qui A — 67. Quid est quod ait : Anno tertio Cyri regis Per-

in apostolis et credentibus quando post passionem
Domini in dimidia rursum hebdomade defecit hostia
et sacrificium. Plerique unam hebdomadem annorum
in Lxx annos extendunt, ut ait Eusebius, et per sin-
gulos hebdomadis annos decennio supputato et vo-
lunt a passione Christi usque ad Neronis imperium
annos esse xxxv quando contra Judeos Romana
primum arma commota sunt, et hanc esse dimidiam
hebdomadem annorum uLxx. Postea vero a Vespasiano
et Tito et deinceps quando Hierosolyma templumque
Succensum est, usque ad Trajanum, alios esse annos
xxxv et hanc esse hebdomadem, de qua angelus
loquitur Daniheli.

66. Quid est quod dicit : Intellige et. conjice a
prophetatione sermonis respondere me tibi?

Hoc et a primo anno Darii debemus computare,
quando banc vidit visionem Danihel. Videamus anni
quomodo impleantur usque ad adventum Christi.
Darius regnavit annis Xix, &rtaxerxes xL, Ochus qui
et Cyrus annis xiv, Árgus anno 1, alius Darius qui
et Melas annis xx, Alexander Macedo annis x. Post
eum regnavit in Alexandria Soter annis xxxv, cui
successit Philadelphus regnans annis xxxvmt. Post
hunc Eulptech annis xxv. Deinde Philopater annis
xvi. Post hunc Epiphanes annis xxiv. ltem alius
Eupsetet annis xxvit, Soter annis xxxviii, Ptolomeus
annis. xxxvi. Cleopatra annis xx, mensibus v. Item,
Cleopatra regnavit cum Augusto annis xm. Post
Cleopatram Augustus aliis annis xt1u1, pam omnes

sarum, verbum revelatum. est. Daniheli cognomento
Baltasar (Dan. x, 1), cum in fine prim:ze visionis le-
gamus : Fuit auiem Danihel usque ad annum primum
Cyri regis (Dan. 1,21), usque ad primum ejus annum
fuit?

Fuisse ergo eum apud Chaldzos pristina digni-
tate, purpura, byssoque vestitum usque ad primum
annum Cyri regis intelligimus, quando subvertit
Chaldzos, et postea coepit esse cum Dario filio Ás-
sueri de semine Medorum, qui imperavit super
regnum Chaldeorum. Aut certe jam Dario mortuo,
cujus anno primo septuaginta hebdomadarum sacra-

. menta cognoverat, nunc tertio anno regis Cyri hzc

vidisse narratur.

68. Quid est quod dicit : Et ego ab anno primo
Darii Medi stabam,. ut confortaretur. et. roborare.ut
(Dan. x1,.1)?

Stabam, inquit, in conspectu Dei, et rogabam ejué
clementiam, pro eo qui me diligebat, ut confortare-
tur vel ipse vel regnum ejus, et roboraretur, qui ob
custodiam meam etiam lacum leonum suo signavit
annulo, ne me adversarii interficerent. Alexander
autem condita Alexandria, cum triginta et duos zta-
tis haberet annos, et duodecimum annum imperii in
Babylone, veneno periit.

69. Quid est quod dieunt, et post annos illius
commiscentur, Filiaque regis Austri veniet ad regem
Aquilonis facere amicitiam , et non obtinebit fortitu-

anni imperii Augusti fuerunt. Lvi. In. quadragesimo C dines brachii, nec stabit semen ejus, et tradetur ipsa,

enim et primo anno imperii Augusti qui post mortem
Cleopatrxs imperavit, nascitur Christus, et super-
vixit idem Augustus ex quo natus est Christus, annis
xv. Et erunt reliqua tempora annorum in diem nati-
vitatis Christi, in annum quadragesimum primum
Augusti, anni ccccxkxvi menses v. Unde adimplen-

' tur Lxiu hebdomades et dimidia, qu:e efficiunt annos
Dccexxxvit menses sex; et manifestata est justitia
sierna, et unctus est sanctüs sanctorum, id est
Christus. Quidam autem, qui dicunt signari visum
[Forte, Jesum] et prophetiam, quoniam omnes pro-
Qhetm nuntiabant de ipso, quod esset venturus et
pati haberet, igitur quoniam adimpleta est prophe-
tía per adventum ejus, propterea signari jussionem
et prophetiam dicebat, quoniam ipse est signaculum
omnium prophetarum, adimplens omnia qua retro
de eo prophete nuntiarunt;

et qui adduxerunt eam juvenes ejus, et. qui conforta-
bant eam in. temporibus (Ibid. 6)?

Hoc est quod nunc dicitur : per multos annos
Ptolomeus Philadelphus et Antiochus qui vecabatur
Theos, id est Deus, facient amicitias, et filia regis
Austri, hoc est Ptolomei, veniet ad regem Aquilonis,
id est Antiochum, ut inter patrem ac virum jungat
amicitias, et non poterit, inquit, obtinere, nec se-
men illius stare in regno Syrix, sed et ipsa Berenice
et qui eam adduxerint interficientur. Rex quoque
Antiochus, qui confortabat eum, id est per quem
poterat prevalere, veneno uxoris occisus est. Lau-
dicen enim prior illius uxor eum per ministros ve-
neno interfecit, quia dicebat rex Berenicen consor-
tem regni, et banc concubinam.

Eaplicit,

Digitized by Google
