<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,94">
    APPARITIO S. MICHAELIS IN MONTE TUMBA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,94,488,953">
    istuc inducerentur monachi, hoc est ante annum
    960. Et quidem codex noster Sancti Germanensis
    quo usi sumus, scriptus fuit jussu Adraldi, anno
    1060 abbatis cenobii sancti Germani de Prais, uti
    faciunt filium hi versus ab Ingelardo monacho ex-
    scriptore exarati :
    
    Abbatis domni mù probitate decori
    Adraldi, monachus quidam prior arte modestus,
    Libris iunctus, horum perator amœnus
    Sigwinus, scribi librum præceperat istum.
    Quem si quis tulerit, male ictus sine periiit.
    Hunc Ingelardus decoravit scriptor honestus.
    
    Præter hanc anonymi lucubrationem, est et alia
    ejusdem argumenti scriptio in bibliotheca cænobii
    sancti Michaelis, quibusdam locis interpolata.
    
    INCIPIT
    DE APPARITIONE S. MICHAELIS.
    CAPUT PRIMUM.
    
    Regnante Childeberto rege apparet sanctus Michael in
    Gallia, Synagogæ quondam, nunc Ecclesiæ pa-
    tronus.
    
    Postquam gens Francorum Christi gratia insignita
    longe lateque undique per provincias superborum
    colla perdomuisset, Childeberto rege monarchiam
    totius occidua et septentrionis, necnon et meridiei
    partis strenue gubernante, quia omnipotens Deus
    non solum in omnibus gentibus, verum etiam in
    omnibus mundi quem ipse fecit subjectionum spiri-
    tuum partibus principatur; beatus archangelus unus
    ex septem in conspectu Domini semper assistentibus,
    qui etiam et paradisii præpositus salvatorum animas
    in pacis regione collocatarus legitur, post eam mani-
    festationem qua se in a monte Gargano ad adoran-
    dum ac glorificandum quonodo et qualiter voluit,
    sicut in scriptis habetur, ostendit; his, ut compre-
    hensum est, per beatum archangelum patraris, illu-
    minatis Christi gratia cunctis gentibus, in orientali-
    bus Romanicis partibus accipe quibus sese indicii
    manifestare idem beatissimus princeps civium super-
    norum voluerit præseulem occidentalium populorum:
    ut qui quondam benedicto in patriarchis populo Is-
    raelitico defensionis attribuerat opem, ipse custos
    existeret ac prævius vocatis filiis per adoptionem.
    Namque legitur in visione Danielis prophetæ dicente
    eidem angelo : Nemo est adjutor meus in omnibus
    his, nisi Michael archangelus princeps vester (Dan. x,
    21). Princeps, inquit, vester, populi videlicet Judæo-
    rum. Christo vero Domino in propria venienti, atque
    a suis non recepto, quin potius prodito, ipso ad Pa-
    trem remanente, dum aboleter observatio priscae le-
    gis, constabilitur annuntiationis evangelicæ admira-
    bile sacramentum, dum exemptæ per omnem terram
    sono apostolorum, caeremoniæ transferuntur sacro-
    rum per ministeria angelorum. Aiunt etenim histo-
    ria ecclesiasticae quod post passionem et ascensionem
    Domini ad cœlos, post diu expectatam Israelitarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,94,968,953">
    plenitudinem, cum appropinquaret tempus desolatio-
    nis civitatis et templi quam Salvator sacro venturum
    præmunitaverat eloquio cum fletu humanitatis, Eccle-
    sia apud Hierosolymam monitu Divinitatis per cunctum
    orbem gentibus evangelizatura diffusunditur.
    Cumque congregatus undique ex omnibus locis po-
    pulus Paschalis festivitatis præstolaretur diem, sa-
    cerdotibus solitas excubias observantibus, voces
    subitas vigiles audivit dicentes : Migremus ex
    his sedibus. Voces vero subito per angelos emis-
    sæ, quæ enuntiaverunt beatiorum spirituum de-
    migrationem, angelicum ministerium insinuarunt
    ad Ecclesiam gentium transferendum. Ex quibus pa-
    tenter insinuatur quod beatus Michael archangelus
    ministerium quod exercererat in Dei quondam popu-
    lum, eumdem sortitus sit apud gentium electionem.
    Hæc ita esse devotio credit fidelium propter osten-
    sionem signorum. Notum enim se fieri voluit morta-
    libus ætatis nostræ temporibus, quo se humanum
    genus in electorum spirituum societate cognosceret
    devocalum. Denique advertendum est quo mysterio
    locum mortalibus præviderit in partibus occiduus,
    ubi ex omni orbe consluit veneranter angelicum im-
    precatura subsidium religiosa multitudto fidelium.
    
    CAPUT II.
    De situ loci.
    
    Hic igitur locus b Tumba vocitatur ab incolis, ideo
    quod in inorem tumuli quasi ab arenis emergens in
    altum, in spatio ducentorum cubitorum porrigitur,
    Oceano undique mari cinctus locus, angustum admi-
    rabilis insulæ præbet spatium inter ostia situs, ubi
    immergunt se mari flumina Segia [Al., Sei; vulgo
    Seée], necnon et Senuna (Selune); præbens quoque
    habitantibus hinc inde non breve nimium spatium.
    Longitudine vero ac latitudinc a radice qua prominet
    non multum distat (ut conjiciitur) ab eo opere quo
    salvatur, imo servatum est humani generis incre-
    mentum (Idest, arca Noemi). Qui ab Abrincatensi urbe
    (Avranches) sex distans millibus, occasum prospectans,
    Abrincatensem pagum dirimit a Britannia. Nulla ibi
    exerceri valet actio mundalis; his solis congruus ex-
    stat locus, qui Christum sedule venerari disponunt :
    et hos suscipit, quos ad æthera ardens virtutum
    amor exvelit. Copia tanta piscium ibidem reperi tur,
    quæ plerumque fluminum marisque infusione conge-
    dirur. Procul vero cernentibus nihil aliud fore quam
    spatiosa quedam, imo speciosa turris videtur. Sed et
    mare recessu suo devotis populis ibi inde desideratum
    iter præbet beati petentibus limina archangeli Michae-
    lis, qui primum locus, sicut a versiculis cognoscere po-
    tuimus narratoribus, opacissima silva claudebatur
    longe e ab Oceani (ut æstimat) æstu millibus di-
    stans sex, altissima præbens latibula ferarum. Et
    quia secretiora cœli per contemplationem subtilita-
    quidam, ob duas videlicet montis crepindines, de qui-
    bus infra. Hic mirari subit audaciam pseudo-chrono-
    logi sub nomine et larva Lucii Dextri, qui hæc con-
    nia ad Hispaniam detorquet, ad annum Christi 526.
    c Codex Chesniensis habet : ab Oceano (ut æstima-
    tur) octo millibus distantibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,944,625,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente; pequenas variantes editoriais (entre colchetes) indicadas conforme leitura da imagem: "Segia [Al., Sei; vulgo Seée]". Notas marginais e letras capitulares preservadas inline. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>