1435

EXPOSITIO MISS.E ROMANAE.

1156

ctum, et custodire per operationem : studeat eam- A tur. Nec vero deorsum cor habentes aliquid possu-

dem legem Dei, quam et intelligit et operatur, po-
pulo nuntiare; et tune demum tanto aliquis vocabulo
dignum se esse non dubitet , ut scilicet angelus Do-
mini exercituum nominetur, et sit. lllud etiam nul-
latenus prztermittendum puto, quod ab episcopis
populum salutantibus non solum Dominus vobis-
cum, verum etiam paz vobiscum, vel pav vobis
soleat exclamari : enim vero neque hoc a magno
niysterio vacat , dicit namque Dominus in Evangelio
de se ipso: Ego sum pastor bonus, et paulo post :
Sicut novit me Pater et ego agnosco Patrem , et ani-
mam meam pono pro ovibus meis : nec non et post re-
surrectionem suam easdem oves suas commendans
apostolis, ait ad beatissimum Petrum : Pasce oves
meas, in quibus pascendis, ut se quoque pro eis
moriendo imitaretur adjuuxit : Cum esses junior cin-
gebas te, et ambulabas ubi volebas ; cum autem senue-
rís, extendes manus tuas, et alius te cinget , et ducet
quo tu non vis. Hoc autem dixit , inquit evangelista,
significans qua morte clarificaturus esset Deum. Con-
stat igitur Dominum Jesum Christum pastorem bo-
num relicturum mundum et rediturum ad Patrem,
ad pascendum oves suas Petrum, ct in Petro cxe-
ieros coapostolos Petri, nec non et omnes aposto-
lorum successores, id est episcopos, loco proprio
reliquisse, eos videlicet qui caritate et etate Petri
curam suscipiunt Peiri , id est non solum principem
pastorum Dominum Jesum plus cxteris diligentes,
verum etiam pro ovibus sibi creditis mortem subire
parati. Hi ergo summi pastoris loco et vice agentes ,
consequenter oves sibi creditas ejusdem summi pa-
storig voce salutant : scriptum est enim in. Evange-
lio, quod foribus clausis Dominus ad discipulos suos
ingrediens, atque in medio eorum consistens , hoc
eos sermone salutaverit dicens : Pax vobis, in aliis
quoque locis idem fecisse non ignoratur. Salutant
ergo episcopi populum voce summi Pastoris, ut
ostendant se loco summi Pastoris oves ejus non
solum pascere debere, verum etiam pro eis mortem
libenter amplecti. Tam sancta itaque et salubri ora-
tione ac salutatione sacerdotis libenter accepia, ne
salutationi ejus videatur ingratus existere, salutat
populus sacerdotem dicendo:
Et cum spiritu tuo.

Orat autem ut Dominus cum spiritu etiam sacer-
dotis esse dignetur. Non parvam ergo resalutationis
gratiam sacerdos a populo accipit : sicut enim solus
ille salutaus Doiniuum , ut cum omnibus esse digna-
relur oravit; ita etiam ab omnibus ipse resalutatur
orantibus, ut Dominus cum spiritus ejus sit , scilicet
ut Dominus, sicut totus cum omni populo est, ita
etiam spiritu sacerdotis totus sit : spiritus enim est
Deus, et ideo ut cum spiritu sacerdotis sit a populo
exoratur.

Sursum corda.

"Tam benevole ae reverenter sacerdos a populo
resalufatus, admonet eum ut sursum habeat cor:
quatinus accipere quod postulat a. Domino merca-

responderi :
C po

mus desursum accipere : quid est autem sursum ha-
bere cor, nisi quz» sursum sunt quzrere , ubi Chri-
stus est in dextera Dei sedens? Quid est sursum
habere cor, nisi quxe sursum sunt sapere, non quie
super terram ? Mortui enim estis, inquit Apostolus,
el. vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Vi-
tam igitur nostram qu:e eum Christo in Deo abscon-
dila est, mortificatis omnibus terrenis concupiscen-
tiis, suspirare debemus , et ud illam semper corda
nostra erigere ; quod illi non faciunt, qui mundum
ei ea que in mundo sunt, diligunt: Omne enim
quod in mundo est , ut Joannes apostolus ait, concu-
piscentia carnis est, et. concupiscentia oculorum , et
superbia vita : que non ex Patre, scd ex mundo est.

B Quisquis ergo concupiscenlias earnis, et. coneupi-

scentias oculorum in semetipso non mortificat per
continentiam, sed magis vivificat per incontinentiam,
iste diligit mundum et ea que in mundo sunt : qui
autem diligit mundum, sicut idem apostolus ait ,
non est dilectio Patris in illo : et ideo debemus dili-
gere Dominum Deum nostrum ex toto corde nostro ,
el ex tota mente nostra , et ex tola virtule nostra »
et proximos nostros, omnes videlicet homines, sicut
nos ipsos : si enim hoc Dei gratia. inspirante value-
rimus implere , nulium in corde vel in mente nostra
locum mundi dilectio poterit invenire, sed calcatis
aique mortificatis omnibus mundanis concupiscen-
tiis, verissime h»c admonenti sacerdoti poterunt

Habemus ad Dominum.

Nec parva nobis, si cor sursum habere curaveri-
mus, merces promittitur : ait enim supra memoratus
apostolus contra eos quidem qui mundum et ea qux
in mundo sunt diligunt, et mundus transit et concu-
piscentia ejus. De illis vero qui Deum ex toto dili-
gere student : Qui autem fecerit voluntatem Domini ,
"manet in. eternum , sicut et ipse manet in eternum.
Qui ergo cor deorsum inclinant, et mundum concu-
piscentiasque ejus brutorum animalium more scctan-
tur, transeunte mundo et concupiscentiis ejus, ipsi
eiiam pariter pertransibunt, non ubi feliciter ma-
neant, sed ubi infeliciter ac miserabiliter pereant in
sternum. Qui autem corda sua per dilectionem ad

p Deum erigunt, et vitam suam cum Christo in Deo

absconditam semper desiderant, possuntque diccre
cum Paulo apostolo, Quia autem jam non ego, vivit
vero in me Christus : et, Mihi mundus crucifixus est,
et ego mundo : et, Nostra autem couversatio in colis
est , isti sine dubio voluntatem Domini faciunt, Hi
ergo cum mundo et concupiscentiis ejus transeun-
tibus non transibunt atque peribunt, sed manente
Domino in zternum , quia voluntatem ejus fecerunt ,
et ipsi pariter in seternum manebunt.
Gratias agamus Domino Deo nostro.

Beatus Baptista Joannes in Evangelio dicit: Non
potest homo accipere quicquam , nisi fuerit ei dam
de calo. Àc ne putaus te aliquid habere posse quod
non acceperis, hane ipsam sententiam Paulus im-

Digitized by Google
