1481

SJ£CULI VH MONUMENTA ECCLESIASTICA.

1488

plet : Quid enim habes quod non accepisti? Et item ad A procul dubio est, ut qui omnes peccantes justificavit

discipulos Salvator ait : Sine me nihil potestis facere,
quo in se loquente, beatus Jacobus apostolus ait :
Ümne dattm. optimum , et omne donum perfectum ,
desursum est, descendens a Patre luminum, apud quem
mon est transmutatio , nec vicissitudinis obumbratio.
Si ergo non potest homo accipere quicquam nisi fue-
rit ei datum de coelo, nihil autem habet quod non
acceperit ; unde tant:m dilectionem vel accipere po-
terit vel habere, qua cor suum ad Deum eemper
habeat, nisi data fuerit ei de ccelo ? et si sine illo
nihil possumus facere, per quem possumus mundum
et qux sunt in mundo despicere, et soli Deo ex totis
mentis et corporis viribus anhelire, nisi per eum
sine quo nihil possumus ? Aut quomodo sursum cor
erigere possumus, unde omne datum optimum, et
omne donum perfectum descendit a Patre luminum,
nisi ipso Patre luminum tantum nobis donum sue
gratie conferente ? Hortatur itaque sacerdos, ut qui
tanta benefieia a Deo percepimus pro acceptis bene-
ficiis datori bencficiorum Deo ingrati non simus,
sed condignas ei gratias pro acceptis tantis beneficiis
exhibentes, non noi is tribuamus quod facimus, sed
illi qui operatur omnia in omnibus , quique operatur
in nobis et velle et operari pro bona voluntate, ut
dum nos recognoscimus nihil a nobis babere, totum-
que ad Deum referimus quod eo donante acccpimus,
ei humilitatis nostr: memores in superbiam non
levemur, per quam in judicium diaboli incidamus ;
et in omnibus honorificetur Deus, per quem hanc
ipsam quoque humilitatem habemus. Tam sancta
igitur et salubri admouitione populus libenter acce-
ptà, sacerdoti cum magna devotione respondet :

Dignum et justum est.

Nihil indignius quam largitori omnium beneficio-
rum Deo de beneficiis suis quemlibet ingratum exis-
tere. Nihil profecto est dignius, quam ei etiam pro
gralie sue donis omni semper humilitate gratias
agere, per hoc enim non solum nos memores nostra
humilitatis efficimur, et ipse in omnibus conlaudatur,
verum etiam majora apud illum et abundantiora be-
neficia et promeremur et obüinemus. Quid est autein
injustius quam pro Dei beueficiis contra ipsum rebelli
et superba mente tumescere? Denique proximis no-

stris ex lege Dei jubemur malum pro malo non red- D

dere. Si ergo injustum est proximo malum pro malo
reddere, quanto injustius esse putamus factori et li-
beratori nostro et proximorum nostrorum Deo red-
dere mala superbis pro bonis gratiz sux? Post hec
sacerdos jam de populi devotione securus, responsio-
nem ejus verissima attestatione confirmans, uude et
sequens oratio, nisi fallor, contestata in commune
vocatur, mentem suam etiam ipse totam erigit sur-
sum, atque in bis verbis excelso supplicat Deo :

Vere. Dignum, etc. usque ad gratias agere.

Omnes enim peccaverunt, inquit Apostolus, et egent
gloria Dei. Justificati gratis per gratiam ipsius; per
redemptionem que est in Christo Jesu. Dignum itaque

gratis per gratiam suam, gratias sibi ab omuibus
actas recipiat : justum omnino est, ut quia omnes
peccaverunt, et omnes gloria Dei egent, et gratis per
gratiam ipsius justificati sunt, quando meritum ha-
bere non potuerunt; saltem gratias agere non desi-
stant : in tantum denique et justum est munus apud
Deum actio gratiarum, ut non solum hoc a nobis in
prosentis vite corruptibilitate constitutis requirat;

. verum etiam in futuro, ubi corruptibile hoc indutum

erit incorruptione, et mortale hoc indutum erit im-
mortalitate, et sine intermissione videbitur Deus
deorum sicuti est, attestante Propheta, qui ait:
Beati qui habitant in domo tua, Domine, in secula
seculorum laudabunt te. Sed quoniam landes et gra-

B tie Deo a nobis reddite, non Deo sed nobis proti-

ciunt; ideo in hac tanta supplicatione subjungitur,
4Equum et salutare, nam zquus est secundum nata-
ram, justus dictus ab zxqualitate nature. Condiuit
autem Deus hominem nulla pravitate perversum, sed
omni bonitate rectum et equum, ad inaginem scili-
cet ac similitudinem suam, ut uou modo in illa. ter-
rena felicitate paradisi sobrie, juste, ct pie viveret,
verum etiam in majori quandoque et spiritali felici-
tete constitutus, creatorem suum sine fin» laudaret.
AEquum est ergo ut si volumus seciindum naturam
nostram justi esse, illud semper ad quod creati sumus
facere studeamus, id est et in prasenti vita secun-
dum zqualitatem natur nostre viventes, creatori
nostro de beneficiis suis incessabiles gratias refera-
mus, atque ut in futura id ipsum incessabiliter fa-
ciamus, et toto semper affectu desideremus : hoc
enim in tantum nobis salutare est, ut aliter salvi fieri
nullatenus valeamus. Quia igitur zequum est, debe-
mus hoc ex nature debiío proprio creatori : quia
vero salutare est, necessarium etiam sine dubio no-
bis est ad zeternam salutem. Quotiens ergo, ut supra
dictum est, Deo laudes et gratias agimus, ipsi quidem
Jioc et ex naturz debito et ex necessitate nostr: sa-
lutis exsolvimus, sed ilfi qui in nullo indiget nihil
proficimus. Nobis autem si hoc negligimus in quan-
tum deficiamus, in primi parentis nostri lapsu, qui-
eumque voluerit poterit. perpensare : ille nanque
ad imaginem et similitudinem Dei conditus, aJ :xqua-
litatem et societatem angelorum quandoque perdu-
cendus, ad visionem et laudem conditoris proprii
sublevandus, paradisi cultor, omnium et piscium
maris, et volatilium coli et bestiarum, universeque
terre dominator, peccata cavens, justitia abundans
ubi primum per superbiam depravatus non solum
suo ingratus exstitit creatori, verum. etiam Deo simi-
lis, immo Deus fieri concupivit, non modo ad illam fu-
turam sui felicitatem non attigit, sed et quam tenebas
amisit, et miserias mortalitatis et fragilitatis el cala-
mitatis tantas invenit vel incidit, quantas sentiende
potius ac videndo, quam legendo, tam in se quam in
aliis unusquisque cognoscil. Ut ergo ab hac miserri-
ma infelicitate ad illam beatissimam felicitatem at-
tingere valeamus, dignum coram Deo et justum est,

Digitized by Google
