1555

PETRI ARCIBIDIACONI

4356

Astyagen avum malernum, cum avunculo Dario À versa vastasse, reversumque anno tertio, in lemplo

quem Greci Cyaxaren. vocant, Medis imperavit el
l'ersis.

50. Quid est quod dicit: Postea vidi arietem cor-
nibus ventilantem contra orientem et contra aquilonem
el contra meridiem (Dan. vin, 4)?

Non ipsum arietem Cyrum videlicet vel Darium ,
sed ejusdem regni arietem , id est Darium alterum,
qui ultimus potentiz Persicze rex fuit, et quem supe-
ravi Alexander Philippi filius rex Macedonum. Quod
autem Darius iste rex potentissimus et ditissimus
' fnerit, tam Graec» quam Latine narrant historize.

B1. Ecce autem. hircus caprarum veniebat ab occi-
dente super [aciem totius terre ;. et. non fangebat
terram. Porro hircus habebat cornu insigne inter ocu-
los suos, et venit usque ad arietem. illum cornutum,
quem videram stantem ante portam ; et cucurrit ad
eun impetu fortitudinis sue, Cumque appropinquas-
set prope arietem, comminuit duo cornua ejus , et non
poterat. aries resistere ei. Cumque. eum misisset. in
terram, conculcavit eum, et nemo quibat liberare eum
de manu ejus. Hircus autem. caprarum magnus [ac-
(us est nimis , cumque crevisset , factum est cornu
magnum , et orta sunt cornua quatuor. subter illud
per quatuor ventos celi. De uno auiem ex eis or-
tum est cornu. unum moJicum. et factum est. grande
(Ibid. 5).

Hircus caprarum qui veniebat ab occidente , et
propter nimiam velocitatem terram tangere non
videbatur, Alexander est rex Graecorum, qui subver-
sis Thebis in Persis, arma corripuit, Darii duces
superavit, et ad extremum ipsum percussit arietem;
et duo ejus confregit cornua, Medos atque Persas,
misitque eum sub pedibus suis, et utrumque cornu
suo su' jugavit imperio. Cornu autem grande, ipse
est rex primus Alexander ; quo tricesimo secundo
anno statis sux mortuo in Babylone, surrexerunt
pro eo quatuor duces ejus , qui sibi imperium divi-
serunt. JEgyptum Ptolomeus Lagi filius tenuit ;
Macedoniam Philippus qui et Arideus frater Alexandri ;
Syriam et Babylonem et omnia regna Orientis Se-
leucus Nicanor ; Asie regnavit Ántigonus.

52. Quid est quod dicit: Et usque ad. principem
fortitudinis magnificatus est (Ibid. 131).

Hoc dictum est de Epiphaue filio Seleuci, qui et
Philopater appellatus est, quia erectus sit. contra
Deum, et sanctos illius persecutus, et tulerit juge sa-
crificium, et peccatum desolationis qux facta est, et
sanctuarium et fortitudo conculcabitur. Unus ange-
lus interrogat alterum angelum, usque ad quod tem-
pus Dei judicio sub Antiocho rege Syrie templum
futurum sit desolatum, et simulacrum Jovis statu-
rum in templo Dei. Posuit enim Antiochus statuam
Jovis in templo Dei.

55. Et dixit usque ad vesperam et mane , dies duo
millia trecenti, et mundabilur sanctuarium (Ibid. 44).

Centesimo quadragesimo tertio anno a Seleuco,
qui primus regnavit in Syria post Alexandrum, in-
gressum legimus Antiochum Hierosolymam ct uni-

posuisse statuam Jovis ; ab hoc tempore usque ad
Judam Machabxum, per annos vastitatis Hierusalcin
et coutaminationis templi, sex duo millia, trecentos
dies et tres menses esse completos, post quos tem-
plum purgatum est.

54. Quid est quod dicit : Et ecce stetit in conspectu
meo quasi species viri (Ibid. 15)?

Non enim viri sunt angeli, sed in specie virorum
videntur, sicut Abraham ad quereum Mambre tres
visi sunt viri, qui utique viri non erant, e quibus unus
adoratur ut Dominus , unde et Salvator loquitur
in Evangelio : Abraham vidit diem. meum, et la'tatus
est (Joan. viui, 56).

55. Quid est quod dicit : Et auditi vocem viri inter

B Ulai, et clamavit, et ait : Gabrihet, fac intelligere istam

visionem. (Dan. vin, 16) ? quis ille est qui Gabrieli
prxccepit, ut Danielem faciat intelligere visionem?

Jud:ei Michaelem autumant.'

56. Et cur vocatur Gabrihel, ut intelligere faciat,
et non alius vocatur angelus?

Quia cum visio de prwliis erat, regumque cer-
taminibus, immo regnorum successionibus, dignum
erat ut Gabribel , qui przpositus est praeliis, huic
officio manciparetur.

57. Quare tempore quo erat Dominus nasciturus,
ad Zachariam et ad Mariam Gabrilel missus est, et
non alius angelus?

Quia, ut dictum est, przliis est przepositus , indic-
turus bellum d:emonibus, et triumphaturus de mundo

G venit.

58. Illud quod ait Danihel : Et ego Danihel langui
et egrotavi per dies (Dan. vw, 97). d

Hoc cst illud quod in Genesi de Abraham legi-
mus, quod postquam Deum audiverit loquentem
sibi, terram et cinerem essese dixerit ( Gen. xvin ,27).

59. Quid est quod dicit : Et stupebam ad visio-
nem, et non erat qui interpretaretur (Dan. vin, 21).
Si non erat qui interpretaretur, quomodo supra inter-
pretatus est angelus?

Sed quod dicit, hoc est reges audierat, et eorum
nomina nesciebat; futura cognoverat, et. quo tem-
pore futura essent dubius fluctuabat.

60. In anno primo Darii filii. Assueri de semine
Medorum, qui imperavit super. regnum Chaldeorum
(Dan. vx, 1).

Hic est Darius, qui cum Cyro Chaldzeos Baby-
loniosque superavit. Ne putemus illum Darium,
eujus secundo anno templum :dificatum est :
quod Porphyrius suspicatus, ut annos Danihelis
extendat; vel eum qui ab Alexandro Macedonum
rege superatus est. Addit ergo nomen patris, ad-
ditque victoriam qua primus de semine Medorum
subverterit regnum Chald:eorum, ut auferat propter
similitudinem nominis lectionis errorem.

61. Quid est quod cxx annos Dominus in Genesi
hominibus posuit ?

Quia qui tanto tempore, hoc est centum annis
nolunt agere penitentiam, nequaquam expectat. ut

Digitized by Google
