1571

COMMONITORIUM EPISCOPALE.

1578

ecclesiis pretium querat, vel ecclesias aliquorum A — XXX. Unusquisque fontes habeat, si non potest

data pecunia subripiat.

XVI. Videte ne per negligentiam vestram ullus in-
fans sine baptismo moriatur.

XVII. Nullus. vestrum sit ebriosus, litigiosus ,
* nullus arma in seditione ferat, ^ nullus canum
vel avium jocis inserviat, nullus in tabernis bibat.

XVIII. Unusquisque vestrum, quantum sapit, plebi
su:x ^ de Evangelio, de Epistola, vel aliqua divina
Scriptura Dominico die vel festis diebus annuntiet.

XIX. Curam pauperum, peregrinorum , orphano-
rum habeat , eosque ad prandium invitet, 4 ut in his
et aliis hujusmodi a vobis alii exemplum capiant.

XX. Omni die Dominico ante missam aquam
benedictam facite, unde populus et loca fidelium
aspergantur e.

XXI. Sacra vasa vel vestimenta sacerdotalia non
dentur in vadimonium f negotiatori vel alicui ss-
culari.

XXil. Nullus vestrum minus digne ponitentem
cujuscunque rei gratia ad reconciliationem adducat ,
et ei reconciliationis testimonium ferat.

XXIII Nullus vestrum usuras exigat, et condu-
etor sui senioris 5 existat. Res et facultates quas
post diem ordinationis vestre acquiritis, od eccle-
siam cui deservitis pertinere sciatis.

XXIV. Nullus sine scientia et consensu nostro
ecclesiam acquirat. h Nullus per potestatem s»cu-
larium ecclesiam obtineat; nullus ecclesiam ad
quam titulatus est dimittat , et ad aliam causa quze-
$tus migret.

XXV. Nullus plures teneat ecclesias sine aliorum
auxilio presbyterorum, nullatenus una ecclesia in-
ter plures dividatur.

XXVI. Nullus alterius parochianum, nisi in iti-
nere, aut si sibi placitum fuerit, ad missam reci-
piat. Nullus in alterius parochi? i sine licentia illius
cantet.

XXVII. Nullus decimam ad alium pertinentem
recipiat.

XXVHI. Nullus ponitentem invitet carnem man-
ducare vel vinum bibere, nisi pro eo ad prxsens
eleeinosynam dederit.

XXIX. j Nullus presumat baptizare, nisi in vigi-

habere lapideos, habeat aliud vas ad hoc tantum-
modo przparatum k.

XXXI. Omnibus parochianis vestris symbolum et
orationem Dominicam insinuate.

XXXII. Jejunium quatuor temporum , rogationes,
litaniam majorem eis indicite !.

XXXIM. Feria iv ante Quadragesimam eos ad con-
fessionem invitate, eisque juxta qualitatem delicti
penitentiam injungite, non ex corde vestro, sed
sicut in peenitentiali scriptum est.

XXXIV. Tribus vicibus in anno, scilicet in Na-
tale Domini, Pascha, Pentecosten, » omnes fideles
communicent. -

XXXV. Certis temporibus conjugati ab uxoribus
abstineant ».

XXXVI. Eulogias post missas in diebus festis ac-
cipiant.

XXXVII. ^ Nullus presbyter in itinere sine stola
incedat ; nullus induatur vestimentis laicalibus ; nul-
lus rem aut possessionem aut mancipium ecclesix
vendat, aut commutet, vel quocunque ingenio
alienet.

XXXVII. Dominicum diem aliasque festivitates
a vespera usque ad vesperam celebret unusquisque P.

XXXIX. Cantus et choros mulierum in atrio om-
nino prohibete.

XL. Carmina diabolica qux super mortuos no-
cturnis horis vulgus cantare solet , et cachinnos quos

(exercent, sub contestatione omnipotentis Dei pro-

hibete.

XLI. 4 Excommunicatis missam ne cantetis, et
plebi vobis commiss:e ne hoc faciat interdicatis om-
hino.

XLI. Nullus presbyter ad nuptias eat.

XLIll. 7 Nullus uxorém, nisi publice celebratis
nuptiis , accipiat. Raptum nullus faciat. Nullus pro-
ximam suam accipiat. Nullus sponsam alterius ducat.

XLIV. Unusquisque porcarios et alios servos suos
Dominicis diebus vel festivis ad missam venire fa-
ciat.

XLV. Patrini suos spirituales filios symbolum et
orationem Dominicam vel doceant, vel docere fa-

lia Paschz et Pentecosten , nisi pro periculo mortis. D ciant.

* Codex Victorinus addit, quia servum Domini
non oportet litigare.

b Addit Victorinus, quia arma nostra debent esse
spiritualia.

* Victorinus codex . De Evangelio vel Apostolo die
Dominito vel festis diebus. annuntiet. Verbum Dei
debetis predicare.

4 Codex Victorinus totum hunc articulum in se-
cunda persona enuntiat; tum hac subdit : Estote
hospitales, ut a vobis alii exemplum bonum sumant.

* Vict, Aspergatur, omisso, et loca fidelium, ad-
ditque :Et ad hoc solum vas habete.

í Victor, Nolite in vadium dare negoliatori aut
tabernario.

5 Vict., Novi fenoris.

5 Codex Vict. addit: Nullus per pecuniam alterius
ecclesiam supplantet,

i Vict, absque. proprii presbyteri voluntate vel ro-
atu.
, 3 Hic articulus desideratur in Victorino.

k Vict. addit, in quo nihil aliud fiat.

l Viet, plebibus vestris omnimodis observandum
insinuate. .

m Vict., omnes fideles ad communionem corporis et
sanguinis accedere ammonete,

n Vict., abstinere exhortamini.

* [n codice Vict. deest, nullus presbyter in itinere
sine stola incedat.

P Vict., absque opere servili celebrare docete.

q Vict., cum excommunicatis nolite communicare,
nullus presumat illis missam cantare, sed et. plebibus
vobis commissis hoc annuntiate.

* Codex Vict., omnibus nuntiate, ut nullus, etc.

Digitized by Google
