<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    123	                                 GESTA REGUM FRANCORUM.	                             126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,940">
    EDITIO FREHERI.
    bitabant juxta Rofanium fluuium, qui præterfluit A
    Lugdunum ciuitatem. Chlodio autem rex misit ex-
    ploratores de Disparo castello Toringorum usque ad
    urbem Camaracum. Ipse postea cum grandi exer-
    citu Rhenum transiens, multo populo Romanorum
    prostrato, hostes fugauit. Carhouariam siluam in-
    gressus, Tornacensem urbem obtinuit. Exinde us-
    que Camaracum urbem properauit : ibique pauco
    tempore residens, Romanos, quos ibi inuenit, inter-
    fecit. Et exinde usque Summam fluuium omnia oc-
    cupauit. Chlodione rege defuncto, Meroveus in re-
    gnum sublinatus est, regnavitque Chlodio annos 20.
    A Meroveo itaque rege utili, qui in regno Franco-
    rum sublinatus,est, celebre nomen reges Francorum
    Merovinici nuncupati sunt. Ipse Meroveus genuit fi-
    lium nomine Childiericum, patrem Chlodovei subi-
    nissimi regis.
    
    Erant autem tunc Franci fanatici, adorantes idola
    et simulacra, et non Dominum coeli et terrae, qui
    creauit eos. Erat autem tunc in ista parte Gallia-
    rum ex Romanis Egidius, rex militiae Romanorum,
    ab imperatore missus (Greg. Tur. lib. ii, c. 10).
    
    CAP. VI. — Ubi Childericus rex ejectus est de
    regno.
    
    Childericus autem rex, filius, ut diximus, Mero-
    vei, cum esset nimis luxuriuosus, et regnaret super
    Francos, coepit filias eorum distrahere, et violenter
    deludere eas. Illi autem ob hoc nimis indignantes,
    voluerunt occidere eum et ejicere de regno. Ille
    autem cum hoc auduisset, Torningam petiit, vocati-
    que amicum suum consiliarium nomine Wiomadum :
    petiique cum eo consilium qualiter animos furen-
    tium Francorum posset mitigari, donantes inter se
    signum qualiter certo indicio cognoscere deberet,
    nit, interfecit. Exinde usque Sumann fluuium occu-
    paut. Chlodione rege defuncto, Merovechus de ge-
    nere ejus regnum ejus accepit. Regnauit Chlodio
    annis 20. Ab ipso Merovecheo rege utile Franci Me-
    rovingi sunt appellati. Eodem tempore Chuni Rhe-
    num transierunt, Metis succederunt, Treveris di-
    struunt, Tuncres perauadunt, usque Aurelianis per-
    venientes. Id temporis sanctus Anianus episcopus
    virtutibus præclarus, veniente et cum Egectio patri-
    teio Romanorum, et Tursomodo rege Gothorum,
    auxiliante Domino, Chuni ad ipsum ciuitatem orante
    sancto Aniano, cum Allelane eorum rege deviecti
    atque prostrati sunt.
    
    VI. Ipse itaque Merovechus genuit filium nomine
    Childerico, qui fuit pater Chlodovecho rege inclito
    atque fortissimo. Erant enim tunc Franci pagani
    atque fanatici, adorantes idola et simulacra : et non
    Deum coeli ac terrae, qui creauit eos. Erat quoque
    tunc in ista parte Galliarum ex Romanis Egidius
    rex ab imperatore missus. Childericus itaque rex
    filius Merovecho, cum esset nimis luxuriuosus, et re-
    gnaret super Francos, coepit eorum filias deludere
    atque distrahere. Illi enim grande furore hoc indi-
    gnantes, voluerunt occidere eum, et ejicere de re-
    gno. Ille haec audiens, vocauit amicum suum, pru-
    dentem consiliarium, nomine Wiomadum ; petiit cum
    eo consilium, qual ter animus furentium Francorum
    possit mitigari. Tunc dederunt inter se signum,
    qualiter certa indicia cognoscere deberet, si ad pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,940">
    sam pacem quandoque reuerteri potuerit, quale si-
    gnum inueniem recognoscerent. Tunc diviserunt au-
    reum unum inter se in signum. Unam partem Chil-
    dericus rex secum portauit, aliam vero partem Wio-
    madus retinuit, dicens : Quando istam aliam par-
    tem tibi transmissero, scias me Francos tecum habere
    placatos ; tunc securus reuertere in pace. Abiit ergo
    Childericus in Toringiam, apud regem Bisinnum uxo-
    remque ejus Basinam, et ibidem latuit.
    
    CAP. VII. Quod Franci super se statuunt Egidium Ro-
    manum, atque dejiciunt, et Childericum recipiunt.
    
    Franci vero, relicto Childerico, Egidium princi-
    pem Romanorum eleuerunt super se regem : te-
    nentes consilium non bonum, nimisque inuitie at-
    que absurdum. Cui cum octo annos super eos re-
    gnaret, finxit se Wiomadus ejus consiliarius in
    amicitia familiare foedus inire, et hortabatur Egidio
    aliquos Francos dolose opprimere. Ille audiens cou-
    silium ejus, callide opprimere nitebatur eos. Illi hoc
    formidantes, nimio furore atriti, consilium expecte-
    rubant a Wiomado, quid agere deberent. At ille dixit
    eis : Non renimiscimini, nec recordatis, qualiter eje-
    cerunt Romani opprimentes gentem vestram de terra
    eorum ? Ejecistis et vos regem vestrum utilem atque
    strenuum, et elevasti super vos militem huac impe-
    ratoris Romanorum, crudelcm, elatum atque su-
    perbum. Sine consilio hoc fecistis, non bene, sed
    male hoc egistis. Illi dixerunt : Quia sine lege abute-
    tur filias nostras. Pœnitet nos hoc fecisse contra
    regem nostrum. Utinam meruissemus inuenire eum,
    C et cum pace regnaret super nos ! Tunc amicus ille
    regis misit partem solidi, quem prius inter se divi-
    serunt, dicens : Revertere ad regnum Francorum,
    quia pacificata sunt omnia. Ille vero cognosceus
    CODex CAMERACENSIS.
    
    cem quandoquidem reuertì poteretur, quod signum:
    inter se recognoscerent. Tunc diuiserunt aureum
    unum aduinicem in signum, unam medietatem Chil-
    dericus rex secum portauit, aliam partem Wiomadus
    retinuit, dicens : Quando istam aliam partem tibi
    transmissero, scias me Francos tecum habere paca-
    tos, et securus reuertere in pace. Abiit ergo Childe-
    ricus rex in Toringam, apud regem Bisinum nomine
    uxoremque ejus latuit.
    
    D VII. Franci vero relicto Childerico, Egidium prin-
    cipem Romanorum in regnum super se statuerunt,
    malum consilium tractantes. Qui cum octo annos
    super eos regnaret, finxit se Wiomadus amicitiam
    cum eo sociare, dum ab eo quid cogitaret cognos-
    ceret, hortabatur Egidio aliquos Francos dolose
    opprimere. Ille audiens consilium ejus, acrius coepit
    opprimere eos. Illi vero in timore ac seditione con-
    versi, iterum consilium a Wiomado expectuerunt, qua-
    liter facere deberent, et ille dixit eis : Quare non
    recordatis, quomodo ejecerunt Romani opprimentes
    gentem vestram ? E eorum terra ejecerunt eos.
    Vos vero ejecistis regem vestrum, utilem et sapien-
    tem, et elevastis super vos militem istum imperato-
    ris superbum atque elatum. Non bonum consilium
    fecistis, sed nimium malum. Et illi respondentur :
    Caldùs enim erat nobis, pœnitet nos hæc fecisse
    contra regem nostrum. Utinam meruissemus inue-
    nire eum, et cum pace regnaret super nos ! Tunc
    amicus ille regis misit partem solidi, que prius ur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras repetidas pela página digitalizada (duplicação editorial) mantidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>