115

GESTA REGUM FRANCORUM.

1446

vibus validis, graviter verberati [Af., turbati] cor- A mitem stabuli esse constituit. Buccelenus vero con-

ruunt. Nullum eis tegumen remansit, nisi clypeus
tantum, hoc maxime timentes , ne ab igne coelesti
creuarentur. Sed et equi eorum ita dispersi sunt,
ut vix in vicesimo stadio reperirentur. Multi etiam
de his non sunt inventi. Tunc illi aut lapidibus cxsi,
aut bumo prostrati, ponitentiam agentes veniam
precabantur a Deo, quod talia contra sanguinem
suum agere voluissent. Super Chlotarium vero neque
una quidem pluviw gutta cecidit, neque ullatenus
sonitus tonitrui est auditus, sed neque anhelitus | Al.,
anillitus] venti in illo loco senserunt. llli quoque
mittentes nuntios, pacem et concordiam petierunt ;
qua data, ad propria sunt reversi.

Car. XXVI. — Quod Childebertus et Chlodtharius

in Hispaniam dirigunt, Cesaraugustam obsident, et
quia Longobardi sub tributo vixerunt.

(Greg. lib. sn, c. 28.) Post haec iterum Childeber-
tus et Chlotarmus commoto exercitu magno in Spa-
niam dirigunt. In quam ingressi, ipsam terram va-
$tantes succenderunt, interficientes populum. C:esar-
augustanam  civilavem  cireumdantes obsederunt.
Populus autem qui ibidem obsessus tenebatur, in-
duti ciliciis, asperso capite cinere, in tanta humili-
tate ad Deum conversi sunt, ut cum tunica beati
Vincentii martyris muros civitatis psallendo circum-
irent. Mulieres similiter indutze nigris palliis, disso-
luto crine, plangentes sequebantur , ut illic Ninivita-
rum jejunium celebraretur. Quod hi reges videntes,
putabant eos aliquid agere maleficii. Tunc apprehen-

sum unum rusticum de civitate, interrogabant eum c

quid hoc esset quod agerent. Qui ait: Domine, tu-
nicam Vincentii martyris deportant, et cum ipsa ut
,eis Dominus miszreatur exorant. Et ille ait : Vade,
dic episcopo civitatis ut cum fiducia veniat ad nos
nihil dubitans. Ille vero cuim hzc episcopo nuntias-
set, ipse cum muneribus statim occurrit eis. Chil-
debertus quoque postulavit ut ei reliquias beati Vin-
centii daret. At ille dedit ei stolimm ejus. Tunc me-
morati reges acquisita maxima parte Spanie, cum
multis thesauris et spoliis reversi sunt. Childebertus
vero Parisius veniens ecclesiam in honore beati Vin-
centii martyris zedificavit, Tunc Theudobertus rex,
filius Theuderici, in Italiam cum hoste plurimo abiit,
Langobardis devictis atque prostratis, maximam

tra Narsitem magwa certamina gessit, captaque omni
Jtalia, usque in inare terminum suuin dilatavit. The-
Sauros vero magnos ad Theudobertum de ftalia di-
rexit. Quod cum Narsis imperatori innotesceret, im-
perator conductis pretio gentibus , Narsiti sol:tium
misit. Confligensque postea victus abscessit. Deinde
Buccelenus Siciliam occupavit, de qua etiam tri-
buta exigens, regi trausmisit.

Cap. XXVII. — De morte Theodoberti , et Chrod-
childe, et Theudoaldo, et quia Chlodcharius regnum
recepit, et bellum contra Saxones.

(Greg., lib. wi, c. 56 ; lib. 1v, c. 1, 9.) Post h»c
rex Theudobertus xgrotans, febre valida correptus,
mortuus est. Regnavitque annos 14. Regnum ipsius
in superiores Francos in Auster, Theudoaldus filius
ejus accepit. lgitur bone memorix gloriosissima
Chrothillis regina bonis operibus pollens, apud ur-
bem Toronicam migravit ad Dominum plena dierum.
Quz cum magno psallentio Parisius deportata , in
sacrario basilic: sancti Petri ad latus Chlodovei re-
gis viri sui sepulta est, a fiis suis Chilleberto et
Chlotario regibus humata. Ubi et beatissima Geno-
vefa sepulta est. Chlotharius quoque rex de diversis
mulieribus septem filios habuit, id est, de Ingunde
Guntharium, Childerieum , Haribertum [Chariber-
tum], Guntramnum, Sigibertum , et Chlodsindam
filiam. De lleregunde | Charegunde] quoque sorore
Ingundis babuit Chilpericum. De Gunsina [Gunsinde
el Gunsinane| habuit Chramnum. Per amorem euim
Ingundis, eo quod pulchra esset et decora, et ipse
esset nimis luxuiiosus, Herigundem sororem ejus
in conjugium accepit. Theudoaldus autem rex ilius
Theudoberüi regis in Auster, wgrotans febre vaiida
mortuus est; regnavitque annos 7, regnumque ejus
Chlotarius rex cum thesauris multis accepit. Eo anno
rebellantibus. Saxonibus, Chlotarius rex, couimoto
Francorum exercitu, contra eos pugnam iniit super
Wiseram fluvium, exercitum eorum maximum inter-
fecil, terramque eorum vastavit: pervagans totam
Toringam, ac depopulans, pro eo quod solatium Saxo-
nibus pr:ebuissent.

Car. XXVIII. — Quod Chramnus conjurationem ad-
versus patrem suum. fecit cum. Childeberto, ei de
obitu Childeberti.

(Greg. lib. 1v, c. 10.) Chramnus itaque filius Chlo-

partem de ipsa terra vastavit, ipsosque Langobardos D tarii pulcher €t decorus erat nimis , et acer et calli-

tributarios subjugavit [sibi fecit], eL cum multo spo-
lio reversus est. * Sed quia terra illa vel loca, ut
fertur, morbida sunt, exercitus ejus diversis febri-
bus verabatur. Dicitur etiam tunc temporis usque
Ticinum accessisse civitatem , in qua Buccelenum
direxit. Qui minori Italia capta, atque in ditionem
autedicti regis redacta, majorem petiit. In qua con-
tra Belsuarium [Al., Belisarium] multisvicibus pu-
gnans, victoriam obtinuit. Cumque imperator vidis-
set quod Belsuarius crebrius vinceretur, amoto eo
Narsitem in ejus loco statuit. Belsuarium vero co-

, * Sequentia addita sunt ex cod. illustris viri Fran-
&sci Thuani,

dus. Cumque ultra Ligere a patre missus in loco ejus
fuisset, cepit regionem valde iniquiter opprimere.
Quod cum patri nuntiatum fuisset, ille eum ad se
venire przxcepit b. Sed Chramnus nolui jussum pa-
tris implere, durius agens. Duxitque Willehari [A/.,
Wilicharii] filiam sibi in uxorem nomine Chaldam.
Apprehensisque multis thesauris Parisius veniens,
cum Childeberto rege patruele suo sacramento con-
strictus est, jurans se esse patri certissimum inimi-
cum. Cum autem Childebertus rex wgrotare copis-
set, diutissime Parisius febribus decubans, mortuus

b Huc usque codex Cameracensis.

Digitized by Google
