<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    143               ANONYMI SÆCULI VIII.               1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1160">
    manu commendans, seque jam discessurum sciens, consilium tamen ejus pergratum habebat, quod cum ipsius instantia regnum filius suus strenue gubernare posset. Convocatis deinde primoribus palatii, filiumque et uxorem eis et ipsos eidem cum fidelitatis sacramento, ut moris est, commendans, matriculariis quoque jam dictae basilicae beatorum martyrum omnium villis Acuciaco et Cusduno, imoque Magno-villare, et Mediano-villare, atque Gellis praeceptum fieri jussit. In quo etiam Sarclidas, quam antea isdem contulerat, inseruit. Omnibusque optinatibus dolore consternatis, virtute qua potuit benignissime consolatus est, et inter cetera quae ad memoriam reducere longum est, haec intulit: Quamvis miserrimus homo quandiu incolumis est semper prae oculis debeat habere futuram omnipotentis Dei discussionem judicii, in aegritudine tamen positus de illius piissima misericordia nullomodo debet desperare, sed pro salute animae suae attenius eum oportet invigilare, et de propriis rebus quantum possibile est in alimoniis pauperum semetipsum redimere, quatenus apud misericordissimum judicem aeternam post obitum valeat retributionem acquirere. Idcirco ego pro remedio animae mee matriculariis basilicae domni Dionysii peculiares patroni nostri, in qua ipse pretiosus martyr cum sociis suis corpore quiescit, et nos sepeliri optamus, villas quae in presenti continentur praecepto praesentaliter cum omni integritate conferimus: et sicut a fisco nostro hactenus fuerunt possessae, ita ex nostra indulgentia propter adquirendam animae nostrae salutem, vel pro filiorum nostrorum stabilitate, praedictis matriculariis qui in praefata basilica vel alio ejus deversuri, presenti et futuro tempore in perpetuum proficiant, nullusque de filiis aut regibus unquam nostris successoribus, nec pontifex, nec abba ipsius monasterii praedictas villas, et Sarclidas, quam antea iisdem fratribus contulimus, ab eis auferre presumat, si iram Dei et offensam domni Dionysii non optat incurrere. Quod si quis praesumserit, ante tribunal Domini nostri Jesu Christi cum sancto martyre et ipsis matriculariis exinde rationem deducat. Annualis enim victus inde, Deo donante, ut credimus, saepedictis pauperibus poterit sufficere, ut semper pro anima nostra et ipsos et successores eorum nostra pasti eleemosyna plenius atque devotius delectet orare. Nos vero praesens praeceptum jam minime valemus subscribere, quia invalescente aegritudine calamus in manu nostra trepidat. Et propterea rogamus dulcissimum filium nostrum Hludowium regem, ut per signaculum sui nominis istam chartam affirmet, et Dado eam offerat, et optimates nostri illam subscribant. Cumque rex hic loquendi finem fecisset, filius ejus rex Hludowius ipsum praeceptum secundum jussionem patris, offerente Dadone referrendario, subscripsit, omnesque proceres qui in presenti aderant propriis eundem subscriptionibus firmaverunt. His taliter explosis, post paucos dies xiv Kal. Februarias, Christianissimus rex Dagobertus humanis rebus exemptus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1160">
    Intolerabilis autem luctus subito replevit palatum, universumque regnum ob ipsius mortem acerbissima occupavit lamentatio.
    Cap. XLIII. — De sepultura ipsius in ecclesia sancti Dionysii, et qualiter ibidem psallentium ordinem adhuc vivens instituerit.
    Conditus autem aromatibus cum ingenti populorum dolore atque frequentia translatus est in basilicam beatissimorum martyrum, quam ipse, ut supra diximus, condigne ex auro et gemmis et multis pietiossissimis speciebus ornaverat, et condigne in circuitu fabricare praeceperat, atque juxta eorum tumulum in dextro latere honore merito sepultus. Tantæ vero opes ab eodem et villæ ac possessiones multæ per plurima loca ibi fuerant collatæ, etiamque hic minimine ob fastidium, ut jam dixi, quorumdam vitandæ recensentur, ut hodeique devotio animi ipsius miretur a pluribus. Ordinem autem psallentium isti idem ad instar monasterii Aquanensium et sancti Martini Turonis instituerat, sed facilitas abbatis Agiulfii [Haigulf] eandem institutionem noscitur refragasse.
    Cap. XLIV. — De legatione Ansaldi et revelatione cujusdam servi Dei qualiter animam regis Dagoberti sancti Dei liberaverint.
    Legationem lusum forte illustris defensor Pictaviensis Ecclesiæ Ansoaldus in partes Siciliæ agebat. Ea peracta, cum navali reverteretur subsidio, applicuit ad quandam brevem insulam, in qua reverentissimus quidam senex, cui nomen erat Joannes, sollicitam ducebat vitam; ad quem mare commeantium, ut orationis ejus fulciretur solatio, plurimi veniebant. In hanc ergo insulam tanti viri meritis redimitarum appellatus divino nutu Ansoaldus, dum de coelestibus gaudiis cum eo sermocinaretur, interrogat senex unde vel cur venisset. Igitur cognito de Gallis qua de causa missus fuisset, rogat senex ut Dagoberti regis Francorum sibi mores studiumque exponat. Quod cum ille diligenter fecisset, senex addidit quod dum quodam die, ut pote jam fractus ætate et fatigatus vigiliis, quieti paululum indulisset, accessisse ad se virum quendam sanctitie venerandum, seque expergefactum admonuisse, quatenus properare sugeret, et pro Dagoberti regis Francorum anima divinam clementiam exoraret, eo quod ipso die spiritum exhalasset. Quod dum facere maturaret, apparuisse sibi haud procul in pelago teterrimos spiritus vinculum regi Dagoberto in lembo per spatium maris agitantes, atque ad Vulcania loca, inflictis insuper verberibus, trahentes, ipsumque Dagobertum beatos Dionysium et Mauricium martyres, et sanctissimum confessorem Martinum ad sui liberationem continuis vocibus flagitantem. Nec mora intonuisse coelum, fulminaque per procellas disjecta, interque ea repente apparuisse præcellentissimos viros niveis compositis vestibus, seque tremefactum ex eis quæsisse quænam essent. Illosque respondisse, quos Dagobertus in adjutorium vocaverat, Dionysium scilicet et Mauricium esse, ut eum ererptum in sinu Abrahae collocarent. Itaque hostes humani generis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,960">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1180,980,1248">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; colunas esquerda e direita transcritas por inteiro (esquerda primeiro, depois direita). Letras A–D na linha divisória central transcritas como nota_marginal. Entre colchetes foi preservada a grafia editorial presente na página ([Haigulf]). BBOXs aproximados em escala 0-1000. Nenhuma palavra ilegível foi marcada com [ilegivel]; se necessário, sinalizei incertezas com colchetes conforme impresso.
  </notas>
</pagina>