1105

ANONYMI SECULI VIII.

1i0)

musin aliis exstet operibus, hujuscemodi tàmen geme & rorum et Sclavorum consistunt, eum prompte ex pe-

marii et inclusoris subtilitate valeat per tulta an-
norum curricula, eo quod de usu recesserit, ad li-
quidum experientiam consequi. Nam et per totam
ecclesiam auro textas vestes, margaritarum varieta-
tibus multipliciter exornatas, in parietibus et co-
lumuis atque arcubus suspendi devotissime jussit :
quatenus aliarum ecclesiarum ornamentis przecellere
videretur, et, omnimodis incomparabili nitore ver-
nans, omni terrena pulchritudine compta atque
in:zestimabili decore irradiata splendesceret. Utque
divina laus perpetuo a Dei cultoribus ibidem agere-
tur, plurima et ingentia przeilia addidit.

Car. XXI. — De ingressu ipsius in. Burgundiam et
timore procerum el gaudio pauperum, seu morte
Brunulfi.

Igitur cum jam anno 7 in maximam partem paterni
regni, ut supra memini, regnaret, plurimorum co-
mitatu vallatus Burgundias ingreditur. Tantum autem
timorem pontiflcibus et proceribus in regno Bur-
gundis consistentibus, seu et c:eteris ducibus, ad-
ventus ipsius incusserat, ut cunctis esset admiran-
dus. Pauperibus namque jusiitiam quzxrentibus gau-
dium vehementer irrogaverat. Cumque Lingonis
civitatem venisset, tantam universis sibi subditis,
tam sublimibus quam pauperibus, judicabat justi-
liam, ut creleretur omnino fuisse Deo placabilis.
Apud quem nullum intercedebat pramium, nec per-
sonarum acceptio, sed sola dominabatur justitia
quam diligebat Altissimus. Deinde Divionna, imoque
Latona residens aliquaptis diebus, tantam intentionem
cum universo regni sui populo justitixz judicande
posuerat, ut hujus benignitatis desiderio plenus, nec
somnum caperet, nec cibo satiaretur : ntentissime
cogitans, ut omnes cum justitia recepta de conspectu
suo remearent. Eodem autem die quo ab Latona
Caballonnum deliberare properat, priusquam lucesce-
ret. balneum ingreditur, ibique Brunulfum avuncu-
lum fratris sui llairberti propter infidelitatem suam
interfici jussit. Qui ab Amalgario €t Arneberto. du-
cibus et Willibado patricio interfectus cst.

Car. XXII. — Quomodo Gomatrudem reliquerit et

Nanthildem in conjugium duzerit.

Cumque Caballonnum justi: amore qu: cope-
ral perficienda ipsa intentione pergeret, post per
Augustidunum Autissiodorum pergens, indeque per
civitatem Senonas, Parisius venit. Ibique Gomatru-
dem reginam Romiliaco villa, eo quod esset sterilis,
«um consilio Francorum relinquens, Nantbildem
quamdam speciosissimi decoris puellam in matri-
monium accipiens, reginam sublimavit. Usque ad
illud tempus, ab initio quo regnare ceperat, consi-
lio primitus beati Arnulüi Metensis urbis pontificis,
et Pipini majoris domus usus, tanta prosperitate re-
gale eulinen in Austria regebat, ut a cunctis genti-
bus immensi honoris laudem haberet. Timorem vero
tam forlem sua concusserat judicialis potentia, ut
etiam devotione concurrerent ejus se tradere ditio-
ui; quatenus gentes etiam quie circa limitem Áva-

terent, ut ille post. tergum eorum iret. feliciter, in
tantum ut Avari et Sclavi, cxterarumque gentium
nationes manu publica ipsius ditioni se subjiciendas
fiducialiter sponderent. Post discessum vero beati
Arnulfi, adhuc consilio Pipini majoris domus, et
Chuniberti pontificis urbis Colonix utens, et ab ip-
sis fortiter admonitus, prosperitatis et justitie amo-

rem complexus universarum sibi gentium subdita-

rum, usque dum Parisii, ut supra memini, pervenis-

set urbem, adeo favoribus extollebatur, ut nullus

de przcelentibus Francorum regibus illius laudibus
fuisset precellentior. Veniensque ad veneranda se-

pulera beatorum martyrum Dionysii sociorumque

ejus, Dominum precabatur ut ea quie copperat ipsis

B martyribus intercedentibus in. eo vota perficeret. Ut

autem eosdem martyres sibi plenius conciliaret,
Stirpiniaceum villam in pago Wilcassino presentali-

ier per firmitatis sux preceptum eorum basilice

tradidit.
Cap. XXIII. — Qualis idem rex Dagobertus fuerit.
Erat siquidem ipse precellentissimus princeps
alque rex Dagobertus satis admodum cautus, et in-
genio astutus, circa benevolos et sibi fideles man-
suetus, rebellantibus vero seu perfidis nimium vide-
batur in regno terribilis. Qui optime regalia scepwa
gubernans, et piis semetipsum benignissimum erhi-
bens, ut leo tamen fervidus rebellium colla depri-
mens, exterarum gentium feritatem vallante fort-
tudine animi sepissime triumphabat. Ecclesiarum

C vero et sacerdotum, atque pauperum seu peregriao-

rum, ditator supra modum largissimus exsüterat.
Exercitiis viritim et venationibus assidue utens, in
omni agilitate corporca strenuus atque incompara-
bilis erat. Nempe etsi aliqua. more humano repre-
hensibilia eirca religionem, gravatus regni pondere,
ac juvenilis inlectus :etatis mobilitate, minus caute
secus quam oportebat exegit, quia nemo in omnibus
perfectus esse potest; credendum est tamen quod
tantarum erogalio eleemosynarum, atque sanctorum
oratio, quorum memorias ornare et basilicas ditare,
ob redemptionem su:e anima, supra omnes anterio-

'res reges incessanter studebat, apud misericordissi-

mum Dominum, ut hoc ei clementer indulgeret, fa-
cillime impetrari posse.

D Ci». XXIV. — Quomodo Ragnetrudem stratu. suo

asciverit el. filium ex ea genuerit ; et qualiter lega-
tionem ad Heraclium imperatorem direxerit.

Denique anuo 8 regni sui, cum Austriam regio
€ultu cireumiret, mestusque esset, nimium eo quod
filium, qui post eum regnaret, minime habere po-
tuisset: quamdam puellam nomine Ragnetrudem
stratu suo ascivit, de qua eo anno largiente Do-
mino habuit filium, multis precibus atque eleemo-
synarum largitionibus acquisitum. Hairbertus itaque
rex frater ejus: Aurelianis veniens, filium ejus de
sancto lavacro excepit. Namque dum eumdem pue-
rum venerabilis vir Amandus Trajectensium urbis
episcopus benediceret, eumque catechumenum face-
ret, finitaque oratione nemo de exercitu tante mul

Digitized by Google
