ANONYMI S/ECULI VIII.

I.
INCERTI AD PIPPINUM REGEM EPISTOLA.

'Ex Duchesn., Hist. Franc. Script.)

^

Domino clementissimo et a Deo electo et subli- A sare coram cunctis principibus, idem ipse clemen-
mato, Pippino regi quam magniücentissimo, ille — tissimus rex mihi famulo suo dignatus est clementer
humilis servus, et clientulus vester, oratorque per — narrare, quod, et bxc omnia, przfatus ille vestris
omnia sedulus, per hanc epistolam vestram magni- — in auribus prudentius potest referre. Habere autem
tudinem in Domino dominorum opto et mitto sem- — illum unum ex veris amicis, et fidelem servulum,
piternam salutem. non dubitetis, quia in quantum mens illius przvaleit,

Gratias itaque ago omnipotenti Deo, summa cum — de profectu vestro in gloriam coram domino nostro
prosperitate in servitio domini mei perveni, rece- — virililer certare studuit ille noster, quem uti anima
ptusque ab eo solita benignitate illius in przsentia — mea in vestra diligebam amore, non erubuit nece
gratiosus consisto. Multa namque ab codem piissimo — mea suas examinare sagittas : et saltim de parte mea
rege melliflua verba de vestris partibus inquisitus — in regis presentia verba non vera jactare. Sed ille
fui, sed in cunctis exquisitionibus quibusque liben- — qui iniqui Achitophelis ad nihilum redegit consiliam,
ter audiri inerui. Talibus omnipotens mihi ministra- — voluit et ejus subito conterere nequitiam , et gratia
vit responsis, qux animum illius velut suavissima — Domini potius ut dignus essem mihi benignus con-
melodia, ac sacre jueunditats gaudio irrigarunt. — cessit. Habeo enim ego servulus vester dispositum ,
Et ideo ineffabilis illius clementia erga excellentiam B ut missum meum citius cum potuero in vestro diri-
vestram , sicut dignum est, optimam babet volunta- — gam servitio. Sed nunc de praesente pro benedictio-
tem. Quoniam vero omnia qui dicta sunt ille ser- — nis causa per illum dirigo vobis munuscula parva,
vulus vester viva voce vobis potest narrare, fuerunt — non tamen parvo voluntatis affectu , id est cusinos
quidam expares, quos et amicos habere putabam, — 11... .... eos vultu serenissimo respicere digne-
pectore venenoso currentes, antequam venissem, ris. Commendo me, omnesque rex sancti il. ac no-
meam conati sunt accusare miseriam. Sed ille qui —stras, et cunctis parentibus nostris servulis vestris
eunctorum novit occulta, misertus est famulo suo, — sub defensione aliarum vestrarum multis feliciter
eorumque macbinamenta magis juvare ecperunt annis quxso Deu... . . serenitati vestrx. Confestim
quam aliquem dolum inurerent. Cuncta vero que la-— cum hunc recensitum habueritis indiculum , igni ad
tenler nentiendo ad aures prxclaras nisi sunt aceu- (1 devorandum trademini, *

MÀ —————————————
IL.
EPISTOLA MONACHI AD ABBATEM.

Charus charissimo , dilectus dilectissimo, filius in — re, easque festinanter deinde Domino auxiliante se-
Christo Patri , il. ille humilis illi abbati in Domino: qui volumus : ea videlicet ratione, ut xvii Kalend.
sempiternam salutem. Septembris ad Magantiam esse possimus. Nam si

Duo enim simul nostro versantur ín animo, ad- —voLis placuerit, sicut dispositum habetis, ut per
miratio videlicet et tristitia, Quare? quia postquam — nos veniatis, tunc secundum voluntatem vestram
4 vestra dilectione corpore, non menie, separati iter nostrum disponere habeamus. Nulla enim causa
s:mus, neque per missum, neque per melliluos — est, exceptis his quxe per nullum ingenium mutare
apices vestros, de desiderabili prosperitate vestra, ^ possumus, qui voluntatem vestram, in quantum
quam Deo teste semper audire et videre desidera- — Christo auspice valemus , nobis dimittere faciat,
mus, certi effici meruimus. Notum igitur sit sapien- D Fuimus namque ad locellum vestrum in loco qui
üx vestri, quoniam v Kalend. Augustas saumas dicitur il., ipsum mansum consideravimus , , ibique
nostras partibus palatii dimittere dispositum habe- — nostrum Tepastum ex nostro adducere precepimus ,
müs, et postca propter opus Ecclesi; tres dies sta- — et una. cum nostris vestrisque. fidelibus in amore

Digitized by Google
