1457

GESTA REGUM FRANCORUM.

1í58

tu dixisti mihi, quod non esset frater meus? Cur in- A succurrat nobis antequam cunctus exercitus corruat.'

duxist super me hoc peccatum, inimica, mala et^

rea mortis, ut. fratrem meum etl parentes interime-

rem? Et evaginato gladio [ Al., cultro] voluit. eam :

transverberare. llla vero a circumstantibus erepta,
evasit in cubiculum domus elapsa. Post lec odio ni-
mio infecta [Al., exterrita] potionem venenatam per
manus ministrorum crudclium ei transmisit. (yii sta-
tim hesciens .hunc. dolum venenum bibit; ac deinde
deficiens iniquum. fudit [A/., efftavit] spiritum. lllo-
4uc mortuo parvulos filios ejus iniquiter ipsa Brun-

hildis jugulavit. Juniorem vero puerum in albis eliso,

cerebro ad petram interfecit.

Car. XL. — Quod Austrasii et reliqui Fragci Chlod--
chariwun. in. monarchiam elevant" et. Brunchildem.

morte condemnant.

: His regibus mortuis, Burgundiones, et Austrasii,
eum Francis pace facta, Chleiarium regem. in totis
tribus reguis in. monarcham super se stabilierunt.

Kex quoque Chlotarius commoto exercitu in Burgun-
diam abiit. Brunhildem dolose quasi eam ad conju-.

gium sociare se (ingeret, .data.fide venire ad se fcce-

rat. Át illa credens ei, ornata cultu regali ad cum:

venit. Qui cum eam vidisset, ait : Inimica Domini,

eur tanta mala perpetrare invaluisti, ut tam nobilis-

simam sobolem regalem interimere in malefieiis tuis

non formidasti, tantumque nefas agere non dubitasti ?

Tune adunato agmine Francorum et Burgundionum,
eunctis vociferantibus, Brunihildam morte turpissi-
ma esse condignam : tunc jubente Chlothario rege
in camelo levata, toto exercitu girato, deinde equo-
rum indomilorum pedibus ligata, dissipatis membris
obiit. Ad extremum sepulcrum ejus ignis fuit, ossa
ipsius combusta. Rex vero pace per circuitum facta
reversus est.

Car. XLI. — Ubi Saxones adversus Dagobertum pu-
gnam ineunt, ducemque eorum Chlodcharius inter-

. fecit, et non longiorem hominem ez eis reliquit quam .

spata sua erat.

Erat eo t.«upore post Landerieum Gundoaldus [Al.,
Godolan:tus et Gundobaldus] nobilis, major domus in
aula regis, vir egregius atque industrius. Eratque
Chlothario regi tunc filius nomine Dagobertus, puer
eflicax, atque strenuus, ad omnia solers atque ver«
sutus. Quem rex adultum una cum Pippino duce in
Auster regnaturum direxit. Austrasii vero Franci '
superiores congregati in unum, Dagobertum super se
regem statuunt. In illis quoque diebus Saxones re-
bellantes nimis commoverunt exercitum gentium
plurimarum contra Dagobertum regem, vel Chlotha-
rium. Dagobertus vero collecto hoste plurimo, Rhe-
num transiit, contra Saxones ad pugnam exire non
dubitavit. Illisque valide pugnantibus, Dagobertus
super galea capitis sui percussus, abscisa particula de
capillis ejus ad terram, retro stans armiger ejus col-
ligit eam. At ille [Al., abscisa est particula capillo-
rum ejus. Qu: cum ad terram decidisset, collegit eam
armiger ejus. Qui] lesum cernens populum suun,
dixit ad ipsum puerum suum : Perge velociter festi-
nus cum crine capitis mei nunc ad pem meum, ut

Qui. cucurrit velociter, et Ardennam Silvam tránsito '
Rheno fluvio penetravit. Illic Chlotharius rex cum.
exercitu plurimo pervenerat. Cumque ille nuntius
féstinus adfuisset , deferens regi de absciso crine
filii sui, ille nimio dolore commotus, cum strepitu
turbarum de nocte consurgens, cum exercitu suo'
Rhenum transiit, in auxilium filii sui festinus perve-
uit. Cumque. simul conjuncti in unum hilari corde
manibus plauderent, Super Wisera fluvium tenden-
tes fixerunt tentoria. Berthoaldus vero dux Saxono-
rum ex alia parte. ripx hujus fluminis stans, paratus.
ad placitum, vel ad pugnam procedere, audiens hunc
tumultum populi, interrogavit quid hoc esset? At'
illi responderunt dicentes : dominus Chlotharius rex

B venit, et ob hoc ketantur Franci. Qui respondit cum

ganno [AL, cachinno* dicens : Mentilis vos, ' delerare
forinidatis, cum Chlotharium habere dicitis :' cum
nos eum mortuum esse auditum [auditu compertum]
habeamus. Rex quoque illic stans lorica indutus et
galea in capite, crines eum canitie variatos obvolvit.
Cumque discopertus, a galea apparuisset caput regis,
cognovit Berthoal!us esse regem, et ait : Tu ne hic
eras lile [Al., blare jumentum et bale jumenti] ju-
mentis. Rex vero hiec audieus, valle indignatus box
convicio, Wiseram fluvium ingressus cum equo velo--
cissimo, transnatavit, ferus ut. erat corde, Berthoal.

dum persequebatur. Francorumque exercitus sequens
regem, natantes vix fluvium cum Dagoberto transii-
ciebant per gurgites immensos. Rex quoque Chlotha-

C rius persecutus Berthoaldum, certabat valde cum eo.

Dixitque Berthoaldus : Recede a me, oro [Af., o rex,,
ne forte interficiam te. Quia si pravalueris adversus
me, sic omnes homines dicent, quod servum tuum
Berthoaldum gentilem 'peremisti. Si autem interfe-

Cero ego te, tunc rumor magnus in cunctis gentibus
audietur, quod fortissimus rex Francorum a servo
sit interfectus. Rex autem nequaquam acquievit. di-
etis ejus, sed magis consurgelat animus illius, con-
tra et supra cum. Eques itaque quidam regis a longe
secutus regem, clama: : Confortare, confortare con-
tra adversarium tuum, domine mi rex. Jaínque erant
manus regis graves valde. Erat enim loricatus. Con-
surgensque rex super eum, interfecit ipsum Ber-
thoaldum, sustulitque caput ejus in conto. Rever-
susque ad Francos, illisque lugentibus, nesciebant
quid regi contigisset. Viso ergo eo, gavisi sunt gau-
dio magno. Rex vero tota terra Saxonorum vastata,
pop:lo illo interfeeto, non ibi majorem hominem re-
lipuerant viventem, nisi et. gladius suus (quod spa»
tam vocant) per longum habebat [A/., nisi qui gladii
sui staturam xequare posset]. Hoc signum in regione
illa statuit. Reversusque est rex victor in terra sua:
Car. XLll. — De morte £hlodclarii, et regnum Da-

goberti.

Succedente vero tempore mortuus est Chiotharius
rex, senex et plenus dierum : regnavitque annos 44.
Regnumque ejus Dagobertus rex filius cjus iu inonar
chia in totis tribus rcguis sagaciter accepit. Frritque

Digitized by Google
