1465

"-ÁNONYMI SAECULI. VIIE-

2-

1465

visitandum accessisset, nec mora, in basilica. saneti A gionibusque illis vastatis atque captivatis, iterum

Landeberti martyris Leodosio (At. Leodico] peremp-
tus est a Rangario gentile filio Belial [At., Beluabi],
"Theudoaldum vero filium cjus, jubente Pippino avo, .
hi aula regis honore patris sublimem statuunt.

Cir. LI. — De morte. Pippini : et bella, Francgrum.
inter se, et Fheudoaktó (ngato. RagtnfYedus i in : prin-'
; eipatum.esl,elevatus. ' . ,

. Eo. tempore Pippinus febre valida. correptus, de-
functus, est, Obtinuitque principatum sub süprascrip- :
tis regibus annos 27. Plectrudis quoque cum nepoti- ;
bus suis, vel rege, .cuncta gubernabat :sub discreto ,
regimine. In ilis diebus .iustigante diabolo Franci.
denuo in Cotia silva in Francos invicem irruunt ac:
so mutuo durissima: cxede prosternunt. Tbeudoaldus:
autem per fugam. elapeus, ereptus esi. Fuitque illo
tempore valida perseentio. Theudoaldo enim fugato,

Ragenfredum in. majorem :domatum (in principotu:
majoris palatii] elegérunt. .Qui commoto cum rege '

exercitu, Carbonariam silvam transeuntes, " usque
mosam fluvium terras illàs vastantes succenderunt.

Cumque Radbodo duce gentili amicitias, feriunt. :
Carolus his diebus cum captus a Plectrude femina.
sub custodia teneretur , auxiliante. "Domino vix

evasit. . 7

Car. LII. — De morte Dagoberti, et regnum. Chil-
Do perici, et quod bellum gessit Carlus ' conira Ra-'

. tbode. .

Sequente temnore Dagobertus re Tex egrotans mor-
"tuns est, regnavitque annos 5. Franci post hxc Da-
'nielem quondam clericum, cxsarie capitis crescente,
'in regno.sJabiliunt, eumque. Chilpericum nuncupant. .

Quo etiam tempore denuo exercitu copunolo, usque.

ipsum fluviam Mosam veniunt, contra Carolum aciem
dirigentes : atque ex alia parte Frigiones [Fresiones]

'cum Hatbode. duce consurgunt. Carolus quoque su-:

per ipses Frigiones irruit, ibique maximum dispen-
dium de sodalibus suis perpessus est, eques per fugay..
dilapsus abscessit. .

Car. LII. — Quod Carlus pugnam gessit contra p hil- .

.perico et. Ragam(redo, in laco nuncupante Vin-

ciaco ; eosque devictos atque fugatos, omne regnum
Francorum i in sua Tedegit potestate.

. Succedente igitur lempore iterum ipse Chilpericus

: eum Ragenfredo [A/., aganfredo], hoste commoto,.

Ardennam silvam ingressus, usque Rhenum. fluvium,

eum multa. preda iu Austria reversus, Colontams
civitatem venit, ibique seditionem intulit. Cum Ple-
ctrude matrona disceptavit, et thesauros patris sut-
sagaciter recepit, regemque sibr statuit. Chlotarium,
nomime. €hilpericus itaque ét Bagcnfredus Eudo-
nem ducem expetunt. in auxilium. Qui movens exer-
citum, contra Carolum perrexit." At ille eonstamter
occurrit. ei intrepidus. Sed Eudo fugiens, Parisius
civitatem regressus est. Chilpericus quoqüe cum
thesauris regalibus sublatis ultra Ligerem sécessit.
Quem Carolus persecutus mon reperit. -Chlotarius
quidem memoratus rex eo anno obiit. Carolus anno
insecuto legationem ad Eudonem direxit, amicitias-
,que cum eo fecit. Hle vero Chilpericum regem eum.

p multis muneribus reddidit, 'sed non diw in regno

resedit. Mortuus quidem est. post hee, et Noviomo
civitate sepultus : regnavitque annos 5 et dimidio.
Franci vero Theudericum 1l Cala monasterio: enu-
tritum, fi lium Dagoberti junioris, regem super se
: Slatuunt. Qui usque nunc in regno subsistit.

APPENDIX |
:A THEODORICO I USQUE 4 AD PIPPINUM.

NUNC PRIMUM ADJECTA.
Ez cod. ma, bibliothecc Alex. Petavii regii senatoris.

, Eo etenim tempore ab ufbe Roma papa Grego-
rius claves venerandi sepuleri, cum vinculis sancü,
Petri, et muneribus magnis et infinitis, legationem,
- (quod antehac nunquam accidit, neque unquam au-.
ditum fuil) ad memoratum principem Carolum desti-
navit: eo pacto patrato, ut a parlibus imperatoris
recederet, et Romano consulto przfoto principi Ca-
rojo sanciret. Ipse itaque princeps magnifico ho-,
nore ipsam legationem recepit , munera pretiosa
contulit, atque cum suis nuntiis Romam remisit.
Itemque memoratus prinecps, consilio optimatum
suorum expelito, filiis suis regna dividit. Idcirco.
primogenito suo Carlomanno nomine Austrasiam,
Sueviam, id est Alemanniam et Turonicam [forte,
Turingiam] tradidit. Alteri vero filio. minori Pippino.
noniine, Burgundiam, Austriam, atque provinciam,
commisit. Eo anno Pippinus commoto exercitu cum
avunculo suo Hildebrando duce, et multitudine pri-
matum, et agmine satellitum plurimorum, .in Bur-

'.vel Colonia civitate, pervenerunt, vastantes terram. DU gundiam dirigunt, fines regionum przeoccupant. qn-

. Multoque thesauro a Plectrude matrona. accepto,
revertebantur gaudenter. Sed in loco quodam, qui
dieitur Amblava, maximum, Carolo super cos ir-
ruente, perpessi sunt dispendium. Quo etiam tem-,

. pore pradictus vir Carolus exercitu commoto iterum

- eontra Chilpericum vel Ragenfredum ad bellum sur-

rexit. Illi etiam e contra. hostem colligunt, bellum-

que parantes accelerant. Sed Carolus pacem fieri.
postulat. illisque contradicentibus, ad prelium egressi
sunt in loco nuncupante Vinciago [AL., Vicicco], Do-

minicp die illucescente 12 Kal. April. in Quadrage-
tima. lilisque fortiter bellantibus, Chilpericus cum

Wagenfredo terga vertit, Carolus victor exstitit. Ro-

terim in sole et luna et stellis nova signa apparue-

' runt, et Paschalis quoque ordo sacratissimus turba-

tus fuit. Carolus itaque princeps Parisiis basilicam
sancti Dionysii martyris multis muneribus ditavit.
Veniens Carriacum [AL, Carisiacum] villam. palatii
super Isira fluvium valida, febri correptus obiit. Obti-
nuit principatum annis 27. Obiit xi Kal. Novembr.
sepultusque est in basilica sancli Dionysii martyris.
VJiltrudis filia ejus, faciente consilio novercz suz,
fraudulenter per manus sodalium suorum Rhenum
transiit, et ad Ottilonem ducem Baucoarias pervenit.
lile vero eam ad conjugium copulavit contra volunta-,
tem vel consilium fratrum suorum.
*»

Digitized by Google
