1593
CAPUT 1v.

Qualiter a Gargano sit sanctum delatum pignus.

Interea missi nuntii adeunt locum : qui benignissime
ab abbate loci illius suscepti vestibusque mutati , ac
tanti itineris fatigatione sublevati, cuncta qui sui
contigerant regioni, simulque ad quod venerant pan-
dunt. Qux verba cum ipsius loci * abbas suo retu-
lisset antistiti, uberrimas omnipotenti Deo laudes
uterque retulit, qui pro lapsis naturz fragilitate ter-
rigenis assistentium sibi ministrorum dignatur prz-
bere suffragium. Hinc cum qua decebat veneratione
sumpts a loco pignoribus, quo beatus archangelus sui
memoriam fidelibus commendaverat, partem scilicet
rubei pallioli quod ipse memorandus archangelus
in monte Gargano supra altare quod ipse manu sua
construxerat, posuit, et partem scilicet marmoris
supta quod stetit, cujus ibidem usque nunc super-

exstant in eodem vestigia , jam dictis fratribus usque B

ad sacrum locum referenda contradidit, conditione
interposita, videlicet ut quos una angelicz revelatio-
nis sociaverat causa; una quoque :eternaliter necte-
ret connexio charitatis.
CAPUT Y.
De adventu reliquiarum [ Al., De. exceptione ange-
lici patrocinii. ]

Summi interea nuntii repedantes, post mulla itine-
ris spatia, ad locum quo digressi fuerant, ipso die
quo fabrica completa est in monte jam dicto in oc-
ciduis partibus, quasi novum ingressi sunt orbem,
quem primum veprium densitate reliquerant ple-
num. Quo dum appropinquant, sacerdos Domini
Autbertus occurrens cum multis laudibus, cum can-
ticis spiritalibus, cum ineffabili gaudio omniu: in
sacro monte angelica mortalibus devehit profutura
praesidia. Dici vero non potest quautum in adventu
(ut ita dicam) angeli circumjacentes provincie ga-
vise sunt ketitia et gaudio : quippe quia sibi divi-
nitus providebant inzestimabile supernum tribui do-
num, in hoc quod beatum Michaelem archangelum
coelestis militie principem merebantur obtinere si-
gniferum; cognoscentes etiam signa et mirabilia
qui Dominus per ministrum suum operatur morta-
libus, ita ut per hujus itineris spatia duodecim cxci
illuminati, pluresque diversis infirmitatibus acti pri-
sin: sunt redditi sanitati. Et quod his addendum est,
mulier quzedam orbata luminibus, de villa quse dici-
tur Asleriacus, dum prosequitur pretiosissima mu-
nera summi archangeli Michaelis, mox ut attigil
planitiem aren? maris b divinitus factum recepit
visum, admirans se de tenebris subito in lucem

* Nune locum occupant sexdecim canonici szecula-
res, quos Garganicos vocant.

P Nunc locus a lumine femin:z restituto vocatur
Beauvoir, qui olità Ásteriacus.

* Nihil hic de ritu dedicationis ab ipsu Christo
Servatore, (ut ferunt) celebrato, imo. Autbertus ipse
locum dedicasse dicitur infra cap. 7.

APPARITIO S. MICHAELIS IN MONTE TUMBA.
A mutatam. Sed et usque hodie per summum mini-

1551

strum suum hzc eadem Dominus quotidie ad laudem
et gloriam nominis sui in eo loco operari non de-
sinit.

J]gitur eo die, quod est xvir Kalend. Novembris,
veneranda completa templi dedicatione *, vir Domini
Autbertus postquam sagaciter omnia sub ordine dis-
posuit, officia quoque servientium clericorum ? con-
stituit, deputans hos inibi sub numero consistere
duodecim, qui legitimis observationibus perpetuali-
ter in beatissimi Michaelis archangeli persisterent
famulatu, quamvis non ejusdem numeri in codem
loco a successoribus beati viri sint clerici conctituti.
Simul etiam de episcopio suo eidem .oco a scrvien-
tibus villas contradidit, videlicet jam aictam viilam
Icium (Huyne) et Genitium (Genet).

CAPUT VI.
De obtenta aqua. per angelicam revelationem.

Interea. idem przsul cuncta pervidens congr:o
patrata ordine, hoc unum quod poterat valde videri
diflicile, a sancto. censuit expetendum archangelo ,
aque scilicet elementum, sine quo constare nequit
vita mortalium. Super hoc ergo Domini nostri Jesu
Christi simulque sancti archangeli dum expetit si-
mul cum grege sibi commisso auxilium, ut qui quon-
dam produxerat sitienti populo de petra poculum,
ipse à servis suis amovere dignaretur aqux penu-
riam ; tandem angelica ostensione locum didicit, ubi
in przrupto silice dum concavum foramen exciditur,
mirum in modum aquarum mox abundantia reperi-
tur, que. possit. habitantibus competentem prazbere
usum. Eadem vero aqua profluens quod sit haustu
salubris, multis est ostensum modis. Celerem nam-
que fert febricitantibus opem, quoties desiderium
provenerit sumendi e,

CAPUT VII.
De miraculis in eodem loco patratis:

Apud beali vero basilicam archangeli, ipso cpitu-
lante virtutes efficiuntur innumerz: illuminantur nam-
que ibidem cz:eci, gressum recipiunt claudi , merentur
auditum surdi, fugantur ex obsessis corporibus spiritus
immundi, Domino Deo nostro prxebente auxilium per
ministerium angelorum. Autbertus autem praesul
venerabilis quia memoratum locum sub honore san-
ctissimi dedicaverat archangeli Michaelis : alias vero
qu» nunc videntur in undenarium crevisse nume-
rum, crescente devotione et amore, fidelium 'ex-
struxit manus, ubi divina przstantur beneficia, adju-
vante Domino nostro Jesu Christo.

4 Odo abbas Glannafoliensis in epistola ad Agel-
modum Cenomannicum episcopum de inventione vite
sancti Mauri, meminit « cujusdam clerici qui Petrus
vocabatur, qui Romam ex pago Abrincatino de loco
sancti. Michaelis qui ad duas vocatur Tumbas per-
rexerat. » .

* Hactenus codex noster.

Digitized by Google
