4351.

PETRI ARCHIDIACONI

4552

20. Cur articuli scribentis manus contra candela- A magnx quatuor regna, inquit angelus, ascendent de

brum apparuisse scribuntur (Dan. v, 5)?

Ut longius non apparerent.

21. interfecto Baldasar, obsessaque Babylone a
Medis et Persis, Dario videlicet et Cyro, cur Darius
solus suecessit in regnum, et non enm eo Cyrus, qui
pariter cum eo regnum ccpit Babylonium ( Dan.
v, 60)?

Ordo :etatis et propinquitatis et regni est. Darius
enim sexaginta duorum annorum erat, ot majus
regnum Medorum quam Persarum legimus, et avun-
culus qui prior erat jure naturali, successor regni
debuit numerari. Sciendum est quz fuerit illa scrip-
lura quam scripserunt articuli, Mane, Thecel, Pha-

terra,

26. Et quid est quod legimus : Prima quasi eaxa
ei alas habebat aquile. Aspiciekam donec evulsm sunt
ale ejus, et sublata est de terra, et. super pedes quasi
hpmo stetit, et cor ejus datum est ei (Dan. vn. 4)?

Regnum Babylonium propter sxvitiam et crudeli-
tatem, sive prepter luxuriam et vitam libidini ser-
vientem, non leo sed lezna appellatur.

21. Et quare non leonis specie sed lezn:e regnum
visum sit potentissimum ?

Quia dicunt hi qui bestiarum scripsere naturam,
lez:nas esse ferociores, maxime si catulos nutriant,
et semper gestire ad coitum.

res. Mane numeravit. Deus regnum tuum et complevit B. 98. Et quid est quod alas aqui: babere scribitur?

illud ; Thecel, appensum est in statera et inventum est
minus habens; Phares, divisum est regnum (uum, et
datum est Media et Persis (Dan. v, 25).

32. Quid est qued legitur : porro rez cogitabat
constituere Danihelem super omne regnum, unde prin-
cipes et sadrappe querebant. occasionem, ut. inveni-
fent Daniheli ex latere regis (Dan. 1x, 5). Quid est, ut
invenirent Daniheli ex latere regis?

, Latus regis regina est, vel concubinz ejus, cote-
reque uxores qux a latere dormiunt; querebant
ergooccasionem in rebus/hujuscemodi ; si in sermone,
tactu, nutu, possent accusare Danihelem, sed nullam
causam et suspicionem reperire potuerunt, quia eu-
nuchus erat.

: $5. Quid est quod legimus, tribus temporibus in
die flectebat genua sua Danihbel (Dan. vi, 10) * Qux
sunt tempora qu:e*hic ostendit?

. Tria autem tempora quibus Deo flectenda sunt ge-

nua, tertiam horam et sextam et nonam ecclesiastica
traditio intelligit. Denique tertia hora descendit su-
per apostolos Spiritus sanctus, sexta volens Petrus
comedere ascendit coenaculum, nona Peirus et Johan-
nes pergebant ad templum.

24. Quid est quod legimus: Fuit Danihel usque ad
annam primum Cyri regis (Dan. 1, 21), cum alibi scri-
ptum sit, anno tertio Cyri regis Persarum verbum
revelatum est. Danieli cognomento Baldasar ( Dan.
x, 1)? '

Hoc significatur quod usque ad primum annum
Cyri regis qui Chaldzeorum. destruxit imperium, Da-
fiihel potens fuerit in Chaldza , postea vero a Dario
in Medos translatus sit.

25. Quid est quod dicit Danihel : Videbam in vi-
sione mea nocte, et ecce quatuor venti celi pugnabant
in mari magno , et quatuor bestie grandes. ascende-
bant de mari diverse inter se (Dan. vn, 2) 1

Quatuor venti coli quatuor sunt angelicz potesta-
tes, quibus principalia regna commissa sunt; mare
autem mundum istum sxculumque significat, falsis
amarisque fluctibus redundantem; quatuor bestie

[4

Superbiam significat regni potentissimi, cujus prin-
eeps loquitur per Isaiam: Super sidera celi ponam
thronum meum, ero similis Altissimo (Isai. xiv, 45).

29. Et quare alas aquike et non aHerius avis ha-
bere dicatur?

Quia aquila multo vivit tempore, et regnum Assy-
riorum multis fuit ztatibus dominatum.

90. Quid intelligendum est per id quod dicitur :
Evulse sunt ale ejus?

Cxetera regna significat quibus prius imperabat, et
volitabat in mundo. !

$1. Quid est quod dicitur : Et super pedes quasi
homo stetit, et cor ejus datum est ei (Dan. vu, 4)?

C  Nabochodonosor potest intelligi, qui postquam

perdidit regnum, et gloria ejus ablata est, rursum in
pristino gradu restitutus sit, et non leznaim sed ho-
minem se esse didicerit, et cor receperit quod ami»
serat. Potest et aliter intelligi de regno Chaldzorum,
quod interfecto Baldasar, Medis Persisque in imperio
succedentibus, Babylonii homines humilis fragilisque
naturz se esse intellexerint (Dan. iv, 91).

92. Quid est quod legitur: Et ecce bestia alia si-
milis urso in parte stetit, et tres ordines erant in ore
ejus, et in dentibus ejus, et sic dicebant ei : surge, co-
mede carnes plurimas (Dan. vu, 5)?

Bestia secunda urso similis, ipsa est de qua in vi-
sione statuze legimus, pectus ejus et brachia de ar»
gento, ob duritiam et ferocitatem urso comparatur :
in parte vero una stetit, quia sic dicunt Hebrei , ni-
hil eos adversum Israel crudele gessisse, unde et in
Zacharia equi albi appellantur (Zach. vi, 3).

95, 54. Quid per tres ordines qui erant in ore ejus

et in dentibus?
* Quidam sic in'erpretatus est, ut regnum Persarum
in tres principes diceret fuisse divisum, sicut legimus
de tribus principibus, qui cxx sadrapis praeerant :
sed tres ordines in ore regis Persarum et in dentibus
ejus, tria regna debemus accipere. Babyloniorum,
Medorum, atque Persarum, qu» in unum redacta
sunt. :

$5. Unde dictum est ei surge, comede carnes plu-
rimas ?

-—.-.

Digitized by Google
