ANONYMI SJECULI Vlll.

"

| VII.
GESTA DOMNI DAGOBERTI -

REGIS FRANCORUM, FILII CLOTARII 1I.

Scripta a monacho coenobii sancti Dionysii, anonymo quidem, sed contemporaneo.

(Ex Duchesn., Hist, Frane. Script.)

Cap. ranis. — De Clotario patre. Dagoberti.

Quartus ab Clodoveo, qui primus regum Franco-
runi ad cultum Dei, docente beato Remigio lthemen-
8i episcopo, conversus est, Clotarius, filius Chilperici,
regnum sortitus est. Qui elaborata a majoribus di-
gnitate potitus, cum et plurima sirenue gesserit,
tum przcipue illud memorabile su:e potenti: poste-
ris reliquit indicium, quo rebellantibus adversum se
Saxonibus, ita eos armis perdomuit, ut omnes viri-
lis sexus ejusdem terr» incolas, qui gladli quem
tum forte gerebat longitudinem excesserint, pere-
merit. Quippe ut junioribus tumoris ausum recorda-
tio illius vitalis seu mortiferi gladii ampularet. Tanta
tum Francorum potentia, tanta regum animositas
erat. Quomodo autem aut qualiter hoc peregerit , in
subsequentibus suo ordine plenius intimabitur. Fuit
nempe idem rex Clotarius patienti deditus, litteris
eruditus, timens Deum , ecclesiarum et sacerdotum
magnus ditator, pauperibus eleemosynam tribuens,
benignum se omnibus et pietate plenum ostendens,
belligerator insignis , venationibus ferarum nimium
assidue utens.

Car. II. — De infantia Dagoberti.

Huic fuit filius nomine Dagobertus, quem ex Ber-
tedrude regina susceperat , qui patri succederet et
industria dignus , et viribus. Hic denique in annis
puerilibus positus, traditus est a genitore venerabili
ac sanctissimo Arnulfo Metensium urbis episcopo,
ut eum secundum suam sapientiam enutriret, eique
tramitem. Christianz religionis ostenderet, atque ci
custos et bajulus esset. Cum autem adolescenti»
zsetatem, ut genti Francorum moris est, venationibus

mum memoratz urbis episcopum beatissimum Dio-
nysium, cumque eo Rusticum et Eleutherium , quo-
rum alter presbyter, alter diaconus erat, pro Christi
nomine in prospectu ipsius civitatis interemptos
quidam materfamilias vocabulo Catulla, a qua et
vico deductum nomen dicunt, quia palam non aude-
Jat, clam sepulturz: mandavit. Signavit tamen locu-
lum, ut rei geste junioribus constaret notitia. Sic
incomparabilis thesaurus diu latuit, nec przeter fa-
mam locus ille quidquam habebat conspicuum. Et
quamvis quedam inibi ab anterioribus regibus
propter assidua qux ibidem agebantur miracula col-
lata fuissent, tamen quia locus ipse eo tempore sub
potestate Parisiaci antistitis constitutus erat, et cui
vellet clericorum eum jure beneficii tradebat : ille-
que cui concedebatur non honestatem loci, sed ter-
renum lucrum , quemadmodum in quibusdam locis
hodieque cernitur, sibi inde in proprios usus accu-
mulari videbatur : ob hoc, ut diximus, locus ille
nimium negligebatur. Vilis quippe tantum :rdicula,
quam, ut ferebatur, beata Genovefa super sanctos
martyres devote construxerat, tantorum martyrum
corpora non ambiebat, quoad, sicut in processu etx-
pediam , profuturum orbi eorum nomen enituit ; et
procurante Deo, ad singularem excellentiam locus,
qui tam magnis, tam certis, tam denique antiquis
illustrabatur, quamvis occulte, patronis, provectus
est,
Cap. IV. — De cervo, qui insequente. Dagoberio in
&dem martyrum fecit confugium.

Sed ut ad propositum redeam, cervus diu huc il-

lucque per vicum oberrans, z»dem beatorum marty .

exerceret, agere cervum quadam die instituit. Qui p rum ingreditur, seque ibi componit. lnstabant ca-

facile repertus , oblatrantibus atque certatim inse-
quentibus canum agminibus, ea pernicitate qua illud
animal fertur, silvas montesque, et si qua occurre-
re flumina, transcurrens, canum industriam effugere
conabatur. Tandem ergo victus ad vicum qui Catul-
liacus dicitur, se contulit. Hic ab urbe quz? Lutetia
sive Parisius vocatur, quinque ferme millibus abest.

Siquidem in ea urbe reges Francorum maxime

sceptra tractare consueverant.

Car. III. — De beato Dionysio martyre, et sociis ejus,
et ecclesia quam beata Genove[a super ipsos con-
siruxerat.

In eo sane vico temporibus Domitiani , qui secun-
dus ab Nerone in Christianos arma corripuit, pri-

nes, et licet idem eis quod et cervo pateret ostium,
ei qui eos abigeret nemo visibilium custodum adés-
set, attamen sancti martyres suum domicilium non
patiebantur immundorum violari ingressu. Videres
binc cervum tutum reperisse perfugium , inde canes
ejus przsentiam latratibus indicare, seque ab in-
troitu zedis divina virtute arceri. Dagobertus citato
cursu pervenit, rem spectaculo dignam admiratur :
stupet, amplectitur. Finilimos tum rumor iste vulgo
sollicitat, et cum maxime Dagobertum, tum etiam
eos ad amorem et venerationem sanctorum instigat-
Et ut vere fatear, ut ex gestis postmodum claruit,
nullus Dagoberto locus aut dulcior, aut jucundior
fuit.

Digitized by Google
