CONSTANS SACERDOS.

CONSTANTIS SACERDOTIS
TRACTATUS DE PASSIUXE D. EMMERAM NI. MARTYRIS,

(Ex Pez, Anecdotorum Bibliotheca.)

Cum sacrosancte religionis virtus, jam inde ab A runt. Mii quondam :stimatione hominum miseri,

origine sui per dilectionem operata, exercitatis per
eam sensibus in sanctis ac. Deo complacitis viris
pacatissimos semper justitie fructus propagaret :
precipue tamen beatorum martyrum Christi est cele-
brata agoniDus, et gloriosis magnificata triumphis.
Sed utriusque dilectionis fervore per omnium fide-
lium corda flagrantius rutilante, cum multiplicium
gemina propagationum vigoris sui rectitudine in-
eluetabiliter connixa dilatare : tum superni regis
tirocinio militantium, et contemptu mundi glorian-
tium mentes divinze charitatis ardor longe incompa-
rabiliter lgnivit; et in ejus desiderium pro caeteris
omnibus singulariter inflammavit. Illi enim Domino,
amoris affectu, propinquius cohzserunt, qui ei simil-

quorum causa judicata est ut impii, gaudiis nunc
conjuncti sternis, similes facti sunt Angelis Dei.

In quo excellentissimo genere vincendi beatus
martyr Emmerammus, cujus hodie passionis, vel na-
talis dies cum ketabunda solemnitate illuxit, quam
gloriosa polleat dignitate, si parum est terrenis pro-
vectibus eredere, celestium virtutum astructionibüs
approbetur. Quae tanto uberius fideli cuique elucent,
quanto fidem qux in ejus pectore flagrabat, ex aai-
mo conceperit et opere comprobaverit.

Hic enim per omnium merita graduum, pontifi-
catus honore promotus, et legum Domini perdius
pernoxque scrutator, eodemque ferventissimo, quo
diximus, divinitatis igne succensus, martyrii palmam

limi facti sunt acerbitate passionis. Necesse est enim B toto mentis desiderio suspirabat, Salomone suadente,

ut charitatis vinculo se fortius illi colligaverint pro
quo sibt neque ad effusionem sanguinis pepercerint.
Hujus intuitu sordent terrestria, affectantur coelestia ;
vile est omne quod transit, pretiosum quod manet.
Cujus adipiscendi gratia in fine carnifex rogatur, ut
laniet ; tortor, ne parcat; spiculator, ut feriat. Hoc
solo contenti, corpus et animam expendere sunt pa-
rati. Cujus charitatis igne Apostolus flagrans, cor-
repto certaminis campo, tripudiabiliter exsultavit,
dicens: Ego nón solum alligari, sed et mori paratus
sum pro nomine Domini Jesu. Nec facio animam meam
preliosiorem quam me. Cui etiam vivere Christus erat
et mori lucrum.

Hi ergo promptissimi passionum Christi sectatores,
et usque ad mortem amatores ; hi, inquam, fortissi-
mi athlete, bellorum celestium prasules, sancti
Petri apostoli sententia informati, dicentis : Charis-
simi, Christus passus est pro nobis, vobis. relinquens
exemplum , ut. sequamini vestigia ejus, spiritualibus
armis premuniti, omni mundana cupiditate expediti,
militari disciplina callentes, ante bellum et in bello
cuncta experti, stadium sxvientis mundi occupantes,
ad buccinam evapgelicze przeceptionis intenti hostem
provocabant; perduellionum audaciam incitabant :
excitos terruerunt, pulsatos obiriverunt. Ad extre-
mum ipsi victoriarum gloria ducti, mole vincendi
oppetierunt ; et ad Regem suum, quo spectatore et
adjutore pugmarunt, perenni gloria donati pervene-

in zimulationem adductus, carnes suas pro amore
Christi expendere ; ut qui ad magnam sederat men-
sam, ipse quoque talia meminerit preparare. Evan-
gelica etiam voce admonitus, Majorem charitatem
nemo habet, quam. ut. animam suam ponat. quis pro
amicis suis : hoc beneficium Redemptori, quantum
in se fuit, rependere volens, anxio fluctu animi,
nec sine magnarum rerum molitione in hoc urge-
batur.

Natali denique solo patiendi materiam sibi dene-
gante, collectis. viribus hostem idololatram cultor
veritatis quxsiturus egreditur, antiqui patriarchae
per hoc imitatus exemplum, cui divino preceptum
est oraculo: Ezi de terra (ua, et de cognatione (ua :
et veni in terram quam. monstravero tibi. Hoc curri-
culo divini prelii praepotens bellator intentus, sic
cclesti moderamine coercitus, necessario desedi!,
quo minime decrevit : nec ergo progreditur, quo co-
ronz cupido nitebatur. Dissimili causa parilem qui-
dem martyrii, quem sitiebat, adeptus est honorem.

Nacta vero occasione illud Salomonis dictum im-
plendi : Eripe eos qui ducuntur ad mortem, cum aut
illud mandatum exsequeretur, aut reus in peccatis
moreretur: totus in viscera compassionis effusus,
et in hoc vere Domini sui imitator cffectus, qui aliena
peccata transtulit in corpore suo super lignum, nuü-
serorum supplicia, que pavebant, ipse sustinuit : et
erucem Domini per fedi criminis opprobrium, quod

Digitized by Google
