1597
Car. V. — De morte matris Dagoberti.

Igitur anno 356 regni Clotarii, Bertedrudis regina

mater Dagoberti moritur, quam unico amore Clo-

tarius dilexerat, et omnes duces bonitatem ejus pro-

bantes vehementer amaverant. Post cujus obitum '

Clotarius rex aliam accepit uxorem nomine Sichil-
dem, de qua habuit filium nomine Hairbertum.

Car. VI. — De Sadregiselo duce, quomodo eum Dago-
bertus. dehonestaverit.

Itaque Dagobertus sic probitate ut :etate in dies
crescebat , spemque futuri regis optimam subinde
indiciis operum ingerebat. Et pater Clotarius quem-
dam, ut putabat, spectat: fidei Sadregisilum rebus
sub se tractandis przfecerat, Aquitani: ducatu spe-
cialiter ei commisso. Hic tanto dignitatis fastu ela-
tus, regis filium Dagobertum partim collatz potesta-
üs superbia, partim spe regni laborans, non :equo
animo prosperius agere ferebat. Nec quid moliretur
simulato saltem amore obtegere diu valuit. Sed quia
metu patris manifestus non poterat , occultum se ei
inimicum crebro contemptu aperuit. Excusatio sane
juvenilis erat aetatis, ne rudis adhue animus tumo-
rem ex subjectione principum contraheret , ne domi-
natione immature adepta fastigia impubem ab exer-
citationis studio revocarent. Fit igitur ad Dagobertum
tam invidiosa relatio. Et quamvis sua ipse industria
id jam deprehendisset , aliorum sententia in rem
plenius inducitur. Verum, quia eum in ordinem redi-
gere non sufficeret, duxit latius opportunitatem oppe-
riri, quaet causam efficacius exploraret, et in zemulum
quod meruisset tentaret. Clotarius igitur quadam die
venatum iit, longiusque forte recessit. Contigit au-
tem et Dagobertum, et memoratum ducem domi
resedisse. Tum Dagobertus exoptabilem oblatam sibi
nactus occasionem , ducem ad se evocat, jubetque
secum prandere. llle nihil minus quam quod futu-
rum erat cogitans, remissius habere, et futuro, imo
jam domino, debitum honorem non exhibere; terque
abeo porrecta Sibi pocula, dignus in quem prioris
contumacia vindicta recideret, non sicut a domino,
sed velut a socio infauste oblata prosumit. Deinde
Dagobertus, ut patri infidelis, ut sibi :emulus, utque
sociis invisus forel, orsus est. exponere; non opor-
tere serviles quidem molestias diu differri, et ne in
immensum tumorem tanti fastus procederent , suas
injurias non ulcisci. Flagellis ergo eum affici impe-
rat. Post vero barbz rasione (ea enim tum przecipua
erat injuria) deturpat. Sic ex improviso, qui secun-
darum rerum successu futurum se regem auspica-
batur, quam longe ab illa dignitate abesset admo-
nitus intellexit.

Car. Vll. — Quomodo Sadregiselus dehonestatus Clo - .

tario se obtulit, et quomodo Dagobertus in cedem
predictam martyrum con[ugium fecit. .

Revertenti igitur Clotario his contumeliis deho-
nesiatus Sadregiselus se offert, et quid prxterea,
qu:e palam erat passus, vel a quo fuerat, illacrymans
iudicat. Rex itaque ducis sui motus injuriis, filioque
multa füribunde interminans, accersiri eum a se
jubet. Quo przecognito, Dagobertus, quia resistere

GESTA DOMNI DAGOBERTI.

1598

À nec fas nec possibile erat, in eo se illi obnitl posse

juste credidit, si in sedem prefatam beatorum marty-
rum iram patris inclinans concederet. Iniit itaque
tutissimai fugam, et quo se insequente cervum vi-
derat, ipse quoque patre. persequente se confert. Per-
suasum sibi hoc facto demonstrans, ut qui canes ab
ingressu su: adis removerant, se quoque a regis
insectatione protegere possent. Nec spem eventus
elusit.

Car. Vll. — Quomodo Clotarius missos, qui eum
inde abstraherent, miserit.

Quippe Clotarius , ut eum sanctorum tutelam ex-
petisse audivit, adhuc in majorem tollitur iram,
mittitque satellites qui inde eum abductum sibi
ocissime przsentarent. Maturabant illi quod fuerat

p jussum implere. Cumque ad sanctum locum tenden-

tes non plus uno milliario abessent, ultra aspirare
viam tendentes divino nutu prohibentur. Redeunt
ad dominum, et quid passi fuerant pandunt. Quorum
fidei derogans, quippe qui suo imperio amorem filii
protulissent, delegit alios qui quod hi neglexerant
sagaciter implerent. Rursum illi similia patiuntur,
et regressi eamdem rem iterato ingeminant. Sed nec
sic animositas regis deferbuit, et quod per ministros
nequiverat, per se implere contendit.

Car. IX. — Quomodo Dagoberto in. somnis martyres
apparuerunt.

Interea dum hzc aguntur, Dagobertum martyri-
bus humili corde prostratum somnus repente corri-
pit. Eique prono ita conjacenti astant tres viri, et

C corporum lineamentis , et vestium nitore conspicui.

Cumque in eos stupefactus intenderet, unus eorum,
qui socios prestare veneranda canicie et auctoritate
videbatur, sic eum affatus est : Scias, o juvenis, nos
esse, quos pro Christo passos fama asseverante
audisti, Dionysium , Rusticum el Eleutherium, et
nostra hic corpora tegi. Sed quia famam nostram
sepultur:e quam vides et domus hujus vilitas obscu-
ravit : si memoriam nostri te ornatum ire promittis,
bac te possumus quam pateris liberare angustia, et
in cunctis auxiliante Deo przstare suffragium. Et ne
putes somnii te illusum phantasia, accipe signum
veritate subnixum. Egesta humo, qua monumenta
nostra teguntur, quem quod sepulcrum contineat,
littere in singulis expressse docebunt. lilico exper-

D gefactus nomina qu:xe audierat describit, et ex mar-

tyrum alloquio ingenti exsultatione tripudians, .voto
$e, quod postea studiosissime reddidit, obligat.

Car. X. — Quomodo Clotarius per semetipsum exinde
abstrahere voluerit, et minime potuerit.

Post hxc Clotarius filium, ut prztuli, a sanctorum
meioria per se avellere cupiens, comitantibus plu-
rimis appropinquabat. Sed quia non minus in reges
quam in alios homines divina quod vult exercet. po-
tentia, qui inertes alios arguerat, fit ipse iners; ut
manifeste intelligeret, quamvis ipse esset potens,
potentioribus concedendum. Quippe martyres fugi-
tivum tuebantur, ct e contra hostes longe a. suis pc-
netralibus arcebant.

Digitized by Google
