<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1383 ANONYMI SÆCULI VIII. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,505,960">
    An non erat Joannes propheta et plus quam prophe-
    ta, qui ex sua aliorumque prophetarum persona, ut
    supra meminimus, Redemptorem mundi requirebat
    dicens : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus ?
    (Luc. vii, 19.) Certe exspectabant eum isti vincti in
    lacu, ubi non est aqua; et mirum si aliis vincul is
    astricti, nisi his quæ Petrus per Christum soluta nar-
    ravit. Coarctat nos rursum hæc quaestio, ut dicamus
    quomodo ibi Lazarus in sinu Abrahæ consolabatur,
    si dolorum vinculis astrictus tenebatur ? Sed facia-
    mus distinctionem inter dolorem et dolorem, et hanc,
    ut arbitror, facilius absolvimus quæstionem. Crucia-
    bantur itaque apud inferos iniqui simul et justi, sed
    non pari modo isti et illi, quia illi omnimoda ignis
    gehenna, isti sola mentis tristitia; illi quia foris ar-
    debant, isti quia intus moerebant; illi consolari non
    poterant, quia in tormentis refrigerium nullum habe-
    bant, isti quamvis tristaretur, quia diu a coelesti
    paria exsulabant, tamen consolabantur, quia exte-
    rior illos reprobiorum ambustio non vexabat.
    
    Ergo quod de lacu dicitur, quia non est in eo aqua,
    uon ad electorum mentis dolorem, sed ad reprobiorum
    pertinet exteriorem ignis ardo rem ; in quo videlicet,
    quia ultrix est flamma, nec una saltem ad refrigé-
    rium aquæ suppetit gutta, quam nisi ex fluentis ele-
    ctorum hauriri posse cognosceret, dives ad Abraham
    minime diceret : Mitte Lazarum, ut tingat extre-
    mum digiti sui in aqua, et refrigeret linguam meam,
    quia crucior in hac flamma (Luc. xvi, 24). Ita plane
    non esse contrarium dicimus apud inferos dolorum
    vinculis religatos fuisse justos antiquos. Sed quid ?
    Sive certam, sive dubiam de inferno in hac parte
    protulerimus sententiam a ; hoc tamen veracissime
    dicimus, quia Dei Filius indebitam pro nobis mortem
    exsolvens, quoquo pacto in quibuslibet fuerit factum,
    solutis doloribus inferni, suos inde tantum reduxit ;
    sicut ipse per Osee longe ante prædixit : Ero mors
    tua, o mors ; ero morsus tuus, inferne (Ose., xiii, 14).
    In quibus profecto verbis solerter pensandum est,
    quia Redemptor noster mortem quidem fundit us oc-
    cidit, sed nimirum in parte quam ipse gluti vit; ca-
    terum mors in parte qua remansit, permansit. Di-
    catur igitur, ero mors tua, o mors, ac si diceretur, in
    præda, quam capio, te fundit us interimo. Ero mor-
    tus tuus, inferne, hoc est, non te totum deglutio, sed
    partem ex te mordens consumo. Neque enim,
    ut catholica fides præfixit, alios inde quam suos in-
    terventu beatissimæ passionis ad superos reduxit.
    
    Sed jam ordo præmissus deposcit, ut post ereptio-
    nem ab inferis veterum justorum, ostendamus quo
    isto nunc tempore recipiantur animæ perfectorum.
    Cœlorum etenim Magister, qui nullum aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    a seclili, talem hinc sententiam fflrmavit, ut dicere s,
    a diebus Joannis Baptistæ Regnum cœlorum timp pa-
    ritur, et violenti diripient illud (Matth. xi, 12). O un
    doctor novi erroris, nunquid tantum in die judicii
    regnum cœlorum violenti diripient ? ut diabolus per
    os tuum construxit, et non potius a diebus Joan-
    nis ? . . . . .
    
    Hic deest folium unum.
    
    . . . illa si placet, de multis sufficiant ista; si vero
    propter exiguitas meæ personam in dubium veniunt
    et ista, necessarium reor generali catholicorum sen-
    tentia, verum me in his quæ dixi testem approbare.
    In ecclesiasticorum etenim dogmate b, quod distin-
    citis sententiis uno volumine comprehendiatur, quod-
    que per universum orbem a cunctis recipi tur, ab
    omnibus defen ditur, summaque laude celebratur,
    titulo quadragesimo quinto ita scribitur : Ante pas-
    sionem Domini omnes animæ sanctorum in inferno
    sub debito prævaricationis Adæ tenebantur, donec
    auctoritate Domini per indebita m ejus mortem de
    servili conditione liberarentur. In sequenti quoque
    titulo, hoc est quadragesimo sexto, talis auctoritas
    continetur, ut dicatur : Post ascensionem Domini
    ad cœlos, omnes sanctorum animæ cum Christo sunt,
    et exeuntes de corpore ad Christum vadunt, exspe-
    ctantes resurrectionem corporis sui, ut ad integram
    et perfectam beatitudinem cum ipso pariter immu-
    tentur. Sicut et peccatorum animæ in inferno sub
    timore positæ, expectant resurrectionem sui corpo-
    ris, ut cum ipso ad pœnam convertantur æternam. ,
    
    Hæc omnium præcedentium ac subsequentium et
    una et singularis et generalis est Patrum sententia :
    cui merito concordans beatus Gregorius papa Ro-
    manus præsuI apostolicæ sedis, tractatorum quidem
    ultimus, sed pene omnium egregius, in quarto Dia-
    logorum libro ad inquisitionem collocutoris sui ita
    respondit dicens : Constat quia perfectorum justo-
    rum animæ, mox ut hujus carnis claustro exeunt, in
    coelestibus sedibus recipiuntur. Quod et ipsa per se
    Veritas attestatur dicens : Ubicunque fuerit corpus,
    illuc congregabuntur et aquilæ (Luc. xxvii, 37); quia
    ubi ipse Redemptor noster est corpore, illuc colli-
    guntur et animæ justorum. Et Paulus dissolvi desi-
    derat, et cum Christo esse. Qui ergo Christum in
    cœlo esse non dubiat, nec Pauli animam in cœlo
    esse negabit : qui etiam de corporis sui dissolutione
    atque habitatione patriæ cœlestis dicit : Scimus quo-
    niam si terrestris domus non habens habitato rem di-
    labitur, quod ædificationem habemus ex Deo, domum
    non manu factam, sed æternam in cœlis. (II Cor.
    v, 1.)
    
    Hæc ille de justis atque perfectis. Quid vero de
    appendice legitur inter alia Gennadius de ecclesia-
    sics Dogmatibus sub nomine sancti Augustini : unde
    colligi potest cur hic auctor anonymus, et Carolo
    Magno coævus, affir met hunc Gennadii librum per
    orbem universum ab omnibus recipi, quia nimium
    in collectionibus canonum, quæ tunc temporis poti s-
    simum vigebant, insertus fuerit. Zacagnus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras compostas por hifenização conforme original. Marquei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>