<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANONYMI SÆCULI VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,960">
    CAP. XXXVII. — Quomodo de quitusdam villis eccle- A
    sium supradictorum martyrum hæredem fecerit, et
    qualiter fratribus inibi consistentibus ex ductu
    Cenomanrico centum vaccas annis singulis conces-
    serit.
    
    Eodem autem tempore devotissimus rex Dago-
    bertus ecclesiam Christi martyrum Dionysii ac so-
    ciorum ejus hæredem propriorum fecit præceptorum
    subscriptionibus de Campania villa, quæ sita est in
    pago Camiliacense, quam eidem regi quædam mater
    familias nomine Theodila tradiderat; et de Tiber-
    mione [Tivernione], quæ sita est in pago Aurelia-
    nensi, quam idem rex cum sancto Ferreolo Augusti-
    dunensi episcopo commutaverat; necnon et de Clip-
    piaco superiore, et Idcina, atque Salice, seu Aqua-
    putta, quæ omnes constant in pago Parisiaco : seu
    etiam de Latiniaco, quæ sita est in territorio Meldi- B
    co, quam ipse .rex cum Bobone duce, et Tacilone
    comite palatii, de suo proprio fisco commutaverat.
    Sanctorum semper auxilium contra visibles et invi-
    sibles adversarios expectens; ut sicut ei tempore
    pubertatis in somnis prædicti martyres promise-
    rant, ab imminentibus angustiis eum eriperent, at-
    quæ ei et in vita et post mortem pollicita suffragia
    ferrent. Super hæc vero centum vaccas inferendales,
    quæ ei de ducatu Cenomanrico annis singulis sol-
    vebantur, fratribus inibi Deo servientibus per pro-
    prii præcepti subscriptionem, ut eisdem pro eo Do-
    minum et sanctos martyres devotius delectaretur
    exorare, visus est omni futuro tempore annuatim
    concessisse.
    
    CAP. XXXVIII. — Quomodo ad Judicailia missos suos C
    in Britanniam transmiserit.
    
    Post hæc itaque Dagobertus rex Clippiaco palatio
    residens mittit nuntios in Britanniam, ut quæ Bri-
    tanni contra suos admiserant emendarent, et ditioni
    ejus se traderent. Alioquin exercitus supradictus
    Burgundiæ, qui in Wasconiam fuerat, præsenalitier
    in Britanniam irrueret. Quod audiens Judicail rex
    Britannorum , cursu veloci Clippiaco cum multis
    muneribus ad domnum Dagobertum regem pervenit,
    ibique veniam petens, cuncta quæ sui regni Britanni
    contra duces Francorum illicite perpetraverant,
    emendandum spondet, et semper se et regnum Bri-
    tannicæ, quod ipse regebat, subjectum ditioni regis
    Dagoberti esse, postmodum omni tempore Franco-
    rum regibus jurejurando promittit. Sed tamen cum D
    Dagoberto rege ad prandium discumbere noluit, eo
    quod esset Judicail religiosus et timens Deum valde.
    Cumque rex resedisset ad mensam, Judicail egre-
    diens de palatio ad mansionem Dadonis referendarij,
    qui vocabulo Audenus dictus est, posteaque epi-
    scopus Rotomorum exstitit, quia cognoverat eum
    Judicail sanctam religionem sectantem, cum eo ac-
    cessit ad prandium. Indeque in crastinum Judicail
    rege Dagoberto vale dicens, in Britanniam repecdavit.
    Conduigne tamen a rege muneribus honoralur.
    
    CAP. XXXIX. — Quomodo omnia pene monasteria
    regni sui per suum testamentum dilaverit, per quod
    etiam Brunandum villam sancto Dionysio tradidit.
    Eodem siquidem anno Dagobertus rex postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    omnes gentes quæ in circuito regni sui erant, suj ju-
    gaverat, et opitulante Domino jam pace firmata, fi-
    losique suos Sigebertum, et Hludowium, ut supra
    diximus, reges designaverat, consilio divinitus inspi-
    rato, convocatis filiis, omnibusque totius regni pri-
    malibus, v. Kal. Junias in palatio Bigargio placitum
    generale instituit. Cumque, ut Francorum regibus
    moris erat, super solium aureum coronatus resideret,
    omnibus coram positis ilia exorsus est : Audite me,
    o vos reges et dulcissimi filii, omnesque proceres
    atque fortissimi duces regni nostri. Priusquam su-
    bitanea transpositio mortis eveniat, oportet pro sa-
    lute animæ vigilare, ne forte inveniat aliquem im-
    paratum, eique sine aliquo respectu præsentem
    lucem auferat, atque perpetuis tenebris et æternis
    eum tormentis tradat. Quin potius, dum proprio li-
    bertatis jure subsistit, ex caducis substantijs in
    æterna tabernacula vitam quærat mercari perpe-
    tuam, ut inter consortium justorum desiderabilem
    valeat adipisci locum, et retribuetor sibi præparat
    Dominum, atque ex rebus transitoriis ad loca vene-
    rabilia sanctorum in alimoniis pauperum curet im-
    pendere, quatenus ab ipso Domino fructum indefi-
    cientis paracliti inter astra matutina mereatur re-
    foveri. De cujus fonte vivo perfecta fide posceni
    nec subtrahitur poculum, nec minuitur alveus, sed
    potius quisquis hausirit irrigatur dulcedine cœlitus,
    atque suavis ei fragrans odor balsami paradisii. El
    ideo ego discutiens conscientiam ac mei cordis ex-
    cessum, atque considerans examinationem superni
    regis, judicumque ipsius metuens, necnon etiam
    verens pœnas hominum infelicium, maxime autem
    concupiscens gloriam infinitam justorum, et præc-
    vens illud, ne ultimus dies juxta dispensationem
    Domini, nos de memoria sanctorum, vel consola-
    tione egentium pigros inveñiat, ita nobis sana mente
    sanoque consilio placuit, ut jam diximus, devotio
    animæ admonuit, pro æterna retributione testamen-
    tum condere, in quo basilicas sanctorum pene omnes
    regni nostri temporibus nostris nominatas propriis
    nostris donationibus hæredes fieri, præciperemus,
    et pro immutabili beneficio quatuor uno tenore uno-
    que temporis momento, vobis omnibus conscientibus
    firmare decrevimus, et quidquid ubique ad loca
    sanctorum per eadem nunc ad præsens contulimus,
    infra simili adnotatione conteximus. Ex quibus unun
    Lugduno Galliæ dirigimus, alium vero Parisius in
    archivo ecclesiæ commendamus, tertium Metis ad
    custodendum domno Abboni donamus. Quartum
    autem, quem et in manibus tenemus, in thesauro
    nostro reponi jubemus. Hæc igitur propria exstat
    nostra devotio, et hæc Domini nostri consolatio, qui
    perfectâ vota dignanter excipit : quia videlicet illi
    certa fiducia in die necessitatis manebit, quisquis
    locis sanctorum atque sacerdotibus et egenis hic al-
    moniam tribuit, quoniam, Scriptura teste, fenerat-
    ur Domino qui miseretur pauperi, et ipse regnator
    Olympi vicissitudinem reddet ei. Unde, sicut diximus,
    pro remedio animæ nostræ ipsa conditio admonuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e uma palavra entre colchetes [Tivernione] indicada conforme leitura contextual. BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>