<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    GESTA REGUM FRANCORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,940">
    chra, et ingeniosa. Quam pater ejus non denegans, cum magnis thesauris antedict0 regi transmisiit. Ille
    vero cum magno apparatu et immenso gaudio eam accepit uxorem. Et quia Arianæ legi subjecta erat,
    eam Sigibertus rex in nomine sanctæ Trinitatis bap lisare præcepit: et fidem catholicam confessâ, per fectè imbutâ est. Quod videns Chilpericus rex, cum jam plures haberet uxores, sororem Brunchildæ no mine Galsuindam [Galsuindam] expeitit, promit tens per legatos alias uxores dimittere. Pater vero ejus has promissiones audiens, filiam suam præfa tam 'cum' multis thesauris ei destinavit. Nam ipsa Galsuinda ætate senior erat Brunchilde. Chilpericus vero cum magno gaudio eam in conjugio susce pit, et ipsa in nomine sanctæ Trinitatis chrismata, ma gna christiana [magnæ sanctitatis femina] effecta est.
    Per odium autem Fredegundis valde pessimæ concu binatæ suæ ortum estinter eas grandes scandálum. Dice bat enim ipsa Galsuinda tantas sibi injurias a rege se suffere non posse, propter inmiticitias Fredegundæ. Petiit itaque ut relictis thesauris, quos secum de Spãnia: tulerat, liberam eam redire dimitteret in patriam ad patrem suum. Sed ille eam verbis mol libus blandiebatur. Per consilium itaque pessimæ Fredegundis eam per noctem in stratu suo strangulavit. Post cujus obitum Deus pro ea virtutes osten dit. Quo facio, fratres Chilperici hoc indignantes, eum de regno ejicere voluerunt. Habebat autem tunc Chilpericus rex tres filios de Andovera regina sua, id est, Theudobertum [Theutbertum], Meroveum; et Chlodoveum. Nunc autem ad coepta: redeamus, qua liter Fredegundis dominam suam Audoveram regi nam decepit. Nam ipsa Fredegundis ex familia in fina fuit. Cum autem Chilpericus rex in hostem cum Sigiberto fratre suo contra Saxones ambulasset, Au dovera regina gravida remansit, quæ peperit filiam. Fredegundis vero per ingenium consilium dedit ei, dicens: Domina mea, ecce Dominus rex victor re vertitur: quomodo potes filiam suam gratianter [Al., gratulanter et dignanter] recipere non baptisatam? Cum hæc audisset regina, baptisterium parare præcépit, vocavitque episcopum, qui eam baptisare de beret. Cumque episcopus adfuisset, non erat ma trona ad præsens, quæ puellam suscipere deberet. Et ait Fredegundis: Nunquid similem tui invenire poterimus, quæ eam suscipiat? Modo tumet ipsa suscipe eam. Illa vero hæc audiens, de sacro fonte eam suscepit. Veniens autem rex victor, exitit Frede gundis obviam ei, dicens: Deo gratias, quia Do minus noster rex victoriam recepit de adversa riis suis; nataque tibi est filia. Cum qua dominus meus rex dormiet hac nocte? quia domina mea regina commater tua est de filia tua Childesinde [Al., Chelsindam]. Et ille ait: Si cum illa dormire nequeo, dormiam tecum. Cumque introisset rex in aulam suam, occurrit Audovera regina cum ipsa puella. Et ait ei Rex: Nefandam rem fecisti per sim plicitatem tuam. Jam enim conjux mea esse non poteris amplius. Rogavitque eam sacro velamine in chora, et ingeniosa. Quam pater ejus non denegans, A duere, cum ipsa filia sua : deditique ei prædia multa et villas. Episcopum vero, qui eam baptisavit, exsilio condemnauit. Fredegundem vero copulavit sibi ad reginam.
    PATROL. XCVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">
    CAP. XXXII. — Bellum quod fuit Sigeberto et Chil perico : et de morte Sighiberti.
    (Greg. lib. iv. c. 37, 43, 49, 50, 51.) Tunc Justi nianus imperator apud Constantinopolim civitatem obiit: Justinus ambivit [Al., accepit] imperium. Chlo doveus quoque junior filius Chilperici abiit usque Burdegalam [Al., Burdigalem, et Burgundigalam] urbem. Ubi cum nullo inquietante resideret, Sigul fus quidam, a parte Sigilberti regis missus, cum exer citu se super eum objecit: Quem fugientem, cum tubis et buccinis quasi fugiementem cervum insequebatur. Qui vix ad patrem labens Parisius pervenit. Chilpe ricus quoque Theudobertum filium suum seniorem, qui antea Sigiberto juraverat, ultra Ligerem cum hoste [Al., hostili manu] direxit. Qui abiens civiles Sigiberti avunculi sui pervasit, id est Toronis, Pictaviæ, vel reliquas. Apud Pictavis autem contra Gundoa ldum ducem pugnavit; collæsusque est exercitus Gun doaldi, et fugit. Magnanique cædem illic Theudo bertus de hoste Gundoaldi fecit. Commoto inde exer citu Lemovicinum Gadurciniumque abiit, easque per vastavit, ecclesias multas incendit, ministeria de trauit [abolivit], clericos interfecit, monasteria vi rorum dejecit, puellarum deludít, et cuncta devasta vit. Fuitque in illo tempore pejor in Ecclesiis gemi tus quam tempore persecutionis Maximiani et Dio cletiani imperatorum. Cumque has discordias inter hos fratres disseminari videret, commoto iterum Chilpericus exercitu usque Remis accessit, cuncta incendens atque debellans. Quod audiens Sigibertus, convocatis gentibus illis quæ ultra Rhenum sunt, Parisius venit, et contra fratrem suum ire disponit, mittens nuntios Dunensibus vel Toronicis, ut contra Theudobertum ire deberent. Quod illi dissimulantes, rex Godegisilum et Suntrannum duces in capite di rigit. Qui commoventes exercitum, adversus eum pergunt. Ille quoque derelictis suis cum paucis re mansit, sed tamen ad bellum exire non dubitavit. Venientesque ad pugnam Theudobertus,[Theutbertus] devictus prosternitur, mortuusque est ibi. Ab Au nolfo quoque duce collectus, Ecoolsinam civitatem deportatus, ibidem sepultus est. Chilpericus vero per Rodomagnensem urbem fugiens cum uxore sua ac fi liis, Turnacum civitatem ingressus, ibi se reclusit et communivit. Sigibertus vero civitates illas, quæ ultra Parisius sunt positas, usque Rodomacum accepit. Regressus inde Parisius introiens, ibi ad eum Brun childis cum filiis suis venit. Tunc Franci, qui quon dam ad Childebertum seniorem aspereant, ad Sigi biertum legationem misit, ut ad eos veniret, et illic Chilperico derelicto, ipsum supra se regem stabilirint. Qui hæc audiens, misit eos ut fratrem suum in supra memorata civitate Turnaco obsiderent, dicens se cum exercitu eos esse secuturum. Cui beatus Germanus episcopus dixit: Si abieris, et fratrem tuum inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,970,990">
    46
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme lineamento impresso; colchetes indicam variantes ou leituras editoriais visíveis na imagem. Algumas palavras com caracteres pequenos e ligaduras foram reproduzidas literalmente; não foram normalizadas. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>