<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1405 GESTA DOMNI DAGOBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    itudinis respondisset, Amen, aperuit Dominus os
    pueri, qui non amplius quam iij dies a nativitate ha-
    bebat, atque audientibus cunctis, respondit, Amen.
    Statimque eum regenerans sanctus pontifex sacro
    baptismate, impositoque nomine Sigeberto, reges
    et utrumque exercitum magno replevit Dominus
    gaudio atque admiratione, hujusmodi signo. Igitur
    Ega quidam de primoribus cum cæteris Neustrasiis
    consilio Dagoberti erat assiduus. Eo anno legati Da-
    goberti regis, quos ad Heraclium imperatorem di-
    rexerat, his nominibus, Servatus et Paternus, ad
    eum revertuntur nuntiantes pacem se cum Hera-
    clio firmasse.
    CAP. XXV. — De morte Hairberti, et quomodo Da-
    gobertus regnum et thesauros ejus suæ ditioni re-
    degerit.
    Cum autem esset Heraclius imperator litteris ni-
    mium eruditus, peritissimus ad ultimum astrologus
    efficitur. Qui cognoscens in siderum signis quod a
    circumcisis gentibus divino nutu ejus imperium es-
    set vastandum, ad Dagobertum regem Francorum
    dirigit, petens ut omnes Judæos regni sui secun-
    dum fidem catholicam baptizari præciperet. Rex vero
    Dagobertus hac occasione nactus, et Dei zelo ductus,
    cum consilio pontificum atque sapientium virorum
    omnes Judæos qui regenerationem sacri baptismatis
    suscipere noluerunt, protinus a finibus regni sui pel-
    lere jussit. Et rex quidem hoc summo peregit studio.
    Sed Heraclio non de Judæis, sed de Agarenis, id est
    Saracenis, circumcisis gentibus, fuerat denuntia-
    tum : quoniam ab ipsis ejus imperium postmodum
    noscitur esse captum atque violenter vastatum. Anno
    itaque nono regni Dagoberti, Hairbertus frater ejus
    moritur, relinquens parvulum filium nomine Chil-
    dericum, quique etiam nec post moram defunctus
    est. Omnique regnum Hairberti una cum Wasconia
    Dagobertus rex protinus suæ ditioni redegit. Ad
    adducendos quoque thesauros Hairberti, et sibi præ-
    sentandos, Baronum quædam ducem direxit. Ba-
    rontus autem grave dispendium fecisse dignoscitur,
    fælìliter una cum thesauris furtum faciens, nimium-
    que excinde fraudulenter subtraxit.
    CAP. — XXVI. De morte Landegiseli, qui fuerat
    germanus Nanthildæ reginæ.
    Eodem tempore germanus Nanthildis reginæ
    nomine Landegiselius defunctus est, atque in eccle-
    sia beatorum martyrum Dionysii sociorumque ejus
    jubente rege honorifice sepultus. Regina vero de-
    precante ut pro sepultura sui fratris Alateum vil-
    lare, situm in pago Parisiiaco, basilicam prædictorum
    martyrum delegaret, eo quod prædictus Landegiselus
    dum vixit per præceptum regale eandem vil-
    llam promoveret, rex libentissime concedens an-
    nuit, præceptumque insuper de supradicto Alateo
    villare fieri præsentialiter jussit, atque propria fir-
    mitatis auctoritate subscripsit, et annuli impres-
    sione signari præcepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    CAP. XXVII. — De initio scandali inter Dagobertum
    regem Francorum et Samonem regem Sclavorum.
    Eo igitur anno Sclavi cognomento Winidi, quo-
    rum regnum Samo tenebat, negotilatores Francorum
    cum plurima multitudine interfuerunt, et rebus ex-
    spoliant. Hæc autem res fuit initium scandali inter
    Dagobertum regem Francorum et Samonem regem
    Sclavorum. Dirigens itaque Dagobertus Sicharium,
    [Al., Suharium] legatarium ad Samonem, rogabat
    ut negotiatores quos sui interficerant, et res eo-
    rum illicite usurpaverant, cum justitia facerent
    emendare. Samo autem nolens Sicharium videre,
    Sicharius veste indutus ad instar Sclavorum, cum
    suis ad conspectum pervenit Samonis, atque uni-
    versa quæ sibi fuerant injuncta eidem nuntiavit :
    de his et aliis contentionibus quæ inter partes ortæ
    fuerant, rogans ut justitia redderetur in invicem,
    eo quod Samo et populus regni sui Dagoberto regi
    deberent servitium. Samo vero respondeuns jam sau-
    cius dixit : Et terra quam habemus Dagoberti est,
    et nos sui sumus, si tamen disposuerit nobiscum
    amicitias conservare. Sicharius dixit : Non est pos-
    sibile ut Christiani et Dei servi cum canibus amici-
    tias conjungere possint. Samo e contrario dixit :
    Si vos estis servi Dei, et nos Dei canes, dum vos
    assidue contra ipsum agitis, nos permissum habe-
    mus vos morsibus lacerare. Statimque ejectus est
    Sicharius de conspectu Samonis. Cumque hæc Da-
    goberto regi nuntiata fuissent, illico jubet de uni-
    verso regno Austrasiorum contra Samonem et Wini-
    dos movere exercitum. Igitur cum tribus turmis
    legionum super Winidos exercitus ingredientur. Etiam
    et Langobardi ad solatium Dagoberti hostiliter in
    Sclavos perrexerunt. Sclavi autem his et aliis locis
    se e contrario reparatornes, Alamannorum exercitus
    cum Rodoberto duce in parte qua ingressus est
    victoriam obtinuit. Langobardi item cum Dagoberto
    victoriam obtinuerunt, et plurimum numerum
    captivorum de Sclavis Alamanni et Langobardi
    secum duxerunt. Rex vero terram illam devastans,
    ad proprium regnum reversurus est.
    CAP. XXVIII. — De contentione Avarorum et Bulga-
    rorum, et qualiter Dagobertus Bulgares qui ad
    eum venerant interfici jusserit.
    Siquidem eodem anno inter Avaros cognomento
    Chunos et regnum Hispanicæ vehementis surrexit
    contentio, eo quod certarent inter se, cui deberetur
    regnum ad succedendum : altera pars ex Avaris, et
    altera ex Bulgaris. Collecta itaque multitudo,
    cum utrique se invicem impugnarent, tandem ab
    Avaris Bulgari superantur. Qui devicti novem millia
    cum uxorius et liberis de Pannonia expulsit regem
    Dagobertum expeunt, petentes ut eos in terram
    Francorum ad manendum reciperet. Rex autem ad
    hiemandum eos in Baiuvariam recipere præcepit,
    dummodo pertractaret cum Francis quid exinde fa-
    ceret. Cumque dispersis per domos Baiuvariorum ad
    hiemandum fuissent, sapienti consilio Francorum
    rex Baiuvariis jubet ut Bulgares illos cum uxoribus
    et liberis uniusquisque unumquemque in domo sua
    in una nocte interficeret. Quod protinus a Baiuvariis
    impletum est, nec quisquam ex illis remansit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colchetes indicam variante lida [Al., Suharium]. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; usei [ilegivel] se encontrado nenhum elemento ilegível por palavra (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>