1569

GARNERII ABBATIS LEGATIO AD REGEM AISTULPHUM.

1510

in stuprum prolapsi admiserant, venerabilis sacerdos 4 est. In ipso etiam sexu, scilicet artubus in illo nor:

ferre non recusavit.

Quid fratres mei? quod factum huic simile un-
quam vidisti? Quam gloriam huic martyri et sacet-
doti equiparandam putatis? Elias et Joannes adul-
teria regum conjugum castigantes, ambo levantur
in ccelum ; ille per currum, iste per martyrium. Sed
hos nimirum levior conditio, minor necessitas ur-

. gebat. Nam nec inter stullos quidem desunt, qui
multo honestiorem putent causam increpiti, quam
admissi incestus. Uterque illorum pro veritate a li-
bidinosis tantum appetebatur : hic autem violatoribus
dans facultatem in se transferendi facinoris, uno
solum presbytero innocenti su» inter mortales
teste relicto, elegit suam potius vitam profana ad
tempus suspicione commaculari, a Deo autem secre-
torum conscio, quo ipse vellet ordine, purgandam :
quam noxiorum vitam per diversa tormentorum ge-
nera finiri.

Recolens enim Dominum dicentem : Nolo mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat, peccantes sibi
confessos ad correctionem reservavit: et se ipsum
pro eorum mortibus gratissimam Deo hostiam im-
molari permisit. Irruit super eum funestus lictor,
Satan: ferali percitus rabie; sanctumque Dei anti-
sitem, innocui comitatus fuga desertum abstrahit,
juxta quod scriptum est: Percutiam pastorem, et
dispergentur oves gregis.

Hic ad libitum crudelis bellu, sacratissim:e Deo
hostiz aries electus toto corpore laniatur.

Üra, manusque ambas, populataqne tetrpora raptis
Auribus, et truncas miserando vuluere nares :

CereBrum quoque lumine sapientie semper irra-
diatum oculorum luce privarnnt ; cum illi interior
acies animi etiam. mundano sole vibrantior, indefec-
tiva status sui claritate luceret. Linguam quoque
celestis oraculi ministram, ex invisibili fontis arcano,
juxta quod ratio censuerat, nova proferentem et
vetera, de sancli oris camera pestifer chirurgus ra-
dicitus evellit. Insanus furor, nusquam pertractans,
quia labia sacerdotis custodiunt scientiam ; et legem
requirent ex ore ejus, quia Angelus Domini exercituum

pudendis, inconsiderata ferocitas perversa, proh dolor:
exercuit judicia.

Sic, Christe, tibi militantium virtus, gregis tu.
sacerdos et hostia, clypeo sufferentix: przmunitus,
ie astante et omnia vulnera ejus, tue causa dile-
ctionis inflicta numerante, centenze martyr coronz
angelica pompa subvectus, triumphorum gloria exal-
tatus, coelestem aulam ascendit; completo in eo
quod Salomon admonet : Non verearis usque ad mor-
tem justificari ; quia merces Dei manet in. ternum.
Et Psalmista : Qui confidunt in Domino, sicut mons
Sion, non commovebuntur in eternum. Itemque apo-
stolus Jacobus : Beatus vir qui suffert tentationem :
quoniam, cum probatus (uerit, accipiet coronam vita.

B Sit igitur Roma celebris Laurentio, Hierusalem

Stephano inclyta, Cartliago nobilis Cypriano, Smyrna
Polycarpo, Hispania illustris Cucuphate magno : no-
stra autem Ratispona mirifice in sacerdote et mar-
iyre suo gaudeat. Emmerammo ; non minus gratiz
beneficium ab hoc sperans patrono quam et earum
quzlibet a suo indulgentissimo parente.

Referimus ergo tibi grates in honorem Divinitatis,
o terque quaterque felix et beatissime praesul, coelo
terreque honorabilis: cujus inter omnes martyres
causa exstitit singularis, omni pena molestior, omni
exquisita torüone crudelior. Non enim pena mar-
iyrem facit, sed causa. Hiec tibi nec. Stephani san-
guinem, nec Laurentii flammas, neque rogum Poly-
carpi, non Thebez legionis triumphum, non denique

C omnium athletarum Christi certamina protulit. Toties

enim a Rege tuo es coronatus in ccelis, quoties in
tuo sanctissimo corpore membrorum mutilatus es
truncatione, Cujus in humilitate sublatum est. judi-
cium, qui sevientem tyrannum placidz ovis instar
pertulisti ; carnificum iras quietissima patientia tole-
rasti. Tibi ergo, sanctissime przsul, assistentes, et
in hac die sacratissima: passionis tuze utcunque lau-
dum vota humili servitio persolventes, ccelestis dono
benedictionis invisere digneris ; tuorum peccata ex-
cusans, et vit:e nostre moderamen apud ipsum inise-
ricordix: fontem assidua intercessione disponens.

| EXEC OOALAAANm m e m

GARNERIUS ABBAS.

Jm ERURR 80 GERA

LEGATIO AD REGEM AISTULPHUM.

(Morin, Histoire de l'origine et des progràs de la souveraineté temporelle des papes.)

Le pape Etienne Ill, pressé plus. vivement que D troubles,

jamais par le roi des Lombards, n'avait plus d'espé-
rance qu'en la valeur et en la piété des Francais.
Hi écrivit donc, au commencement de ces nouveaux

* Morinus Gallicanam versionem tantum nobis ser-
vavit orationis Garnerii abbatis ad regem Aistulphum,
nec de fonte ex quo hanc orationem exceperat men-

les, au roi Pepin età ses enfants, pour les
avertir dela perüdie d'Aistulphe, leur exposer lcs
outrages qu'il faisait tous les jours aux Romains, et
pour les supplier principalement de le contraindre

tionem fecit. Illam igitur in idiomate eodem ac Mo-
rinus recudendam putavimus.

Digitized by Google
