1355 ' QUJ/ESTIONES IN DANIELEM. 1554
Illud tempus significat, quando sub Assuero quem À d:emonem, sed unum de hominibus, in quo totus Sa.

LXX Artaxerxen vocant, ad suggestionem Aman una
die omnes Judzi jussi sunt trucidari.

96. Quid est quod legitur: Post hoc aspiciebam,
et ecce alia quasi pardus, et alas habebat quatuor su-
per se, et quatuor capita. erant in bestia, et potestas
data est ei (Dan. vui, 6) ?

Tertium regnum Macedonum, de quo et in statua
legimus venter et femora ejus ez ere (Dan. n, 332),
pardo, bestix velocissimz, comparatur, Qui prxeceps
fertur ad sanguinem et saltu in mortem ruit. Per
quatuor alas victoria signatur Alexandri, qua nihil
velocius fuit: qui ab Illyrico e& Adriatico mari usque
ad Indicum oceanum et Gangem fluvium, non tam
preeliis quam victoriis pereueurrit, et sex annis Eu-
ropa partem et omnem sibi Asiam subjugavit.

51. Quid per quatuor capita ?

Eosdem dicit duces ejus, qui postea successores
regni exstiterunt, Ptolomeum, Seleuceum, Philippum,
Antigonum.

98. Quid Et potestas que data est ei?

Ostenditur non Alexandri fortitudinis, sed Domini
voluntatis fuisse,

$9. Quid est quod dicit: Post hec aspiciebam in
visione noctis , et ecce bestia quarta. terribilis atque
mirabilis, et fortis nimis, dentes ferreos habebat ma-
gnos, comedens atque comminuens, et reliqua pedibus
suis conculcans (Dan. vii, 1)?

Quarta imperium Romanorum est, de quo in statua
dicitur, tibie ejus ferree (Ibid. n, 53).

40. Quid est quod superius tria regna bestiis com-
paravit, id est lez:nz, urso et pardo; Romanorum
regnum nuili bestize comparavit ?

Quia ut formidolosam faceret bestiam, vocabulum
tacuit, ut. quicquid formidolosius cogitaveramus in
bestiis, hoc Romanos intelligamus ; sed Hebrzei quod
tacitum hic est, in Psalmo dictum putant: Vastavit
eam aper de silva et singularis ferus depastus est eam
(Psal. vxxix, 41).

41. Quid est quod dicitur comedens atque commi-
nuens, et reliqua pedibus suis conculcans ?

Significat omnes nationes, vel interfectas ab eis,
vel tributo et servitute subjugatas. .

42. Quid est quod dicit : Et habebat cornua decem
(Dan. vn, 7)?

Quia alii ponunt quatuor successores Alexandri, et
deinde usque ad Antiochum cognomento Epiphanem,
decem reges enumerant, qui fuerant s;vissimi. Sed
melius credendum est, quod omnes magistri eccle-
siastici tradiderunt. In consummatione mundi quando
regnum destruendum est Romanorum, decem futuros
reges qui orbem Romanorum inter se dividant, et
undecimum surrecturum esse parvulum regem, qui
wes reges de decem regibus superaturus sit, id est
JEgyptiorum regem, et Africze et JEthiopiz; quibus
interfectis, etiam septem alii reges victori colla sub-
mittent. Illad autem dicit: Oculi quasi oculi hominis
erant in cornu isto (Dan. vn, 8), neeum putemus,
juxta quorumdam opinionem, vel diabolum esse vel

PaTRoL. XCVI,

na

tanas habitaturus est ; et os loquens ingentia, ita ut
in templo Dei sedere audeat, faciens se quasi Deum.
45. Quid est quod dicit: Aspiciebam donec throni
positi sunt, et antiquus dierum sedit (Ibid. 9)?
Throni quos vidit Danihel, bii mihi videntur esse
quos Johannes xxiv thronos nuncupat. Yetustus au-
tem dierum ille est, qui apud Johannem, solus in
throno sedet; Filius quoque hominis qui venit ad
vetustum dierum, ipse est qui apud Johannem /eo
dicitur de tribu Juda radiz. David (Apoc. v, B). —
44. Quid est judicium sedit et libri aperti sunt
(Dan. vi, 10)? J
Conscientize et opera singulorum in utraque parte
vel bona vel mala omnia revelantur. Bonus liber ille

B est, quem spe legimus, liber viventium ; malus li-

ber, qualis est qui in accusatoris tenetur manu, qui
est ipimieus et vindex de quo et in Apocalypsi legi-
mus: Accusator fratrum. nostrorum (Apoc. xu, 10),
liber iste terrenus est. :

45. Quid est: Et vidi quoniam interfecta. esset be-
stia, et perisset corpus ejus, et traditum esset ad com-
burendum igni, aliarum quoque bestiarum ablata esset
potestas, et tempora vite. constituta essen£. eis usque
ad tempus et tempora (Dan. vii, 11)?

In uno Romano imperio propter Anticbristum blas-
phemantem, omnia simul regna deleta Sunt, et nequa-
quam terrenum imperium erit, sed sanctorum con-
versatio et adventus filii Dei téiumpbantis.

46. Quid est quod dicit; Et tradentur in manus
ejus usque ad tempus el tempora et dimidium temporis
(Dan. vis, 25)?

ln his temporibus sancti potestati Antichristi per-
mittendi sunt, ut condemnentur Judzi, qui non cre-
dentes veritati susceperunt mendacium. De his tem-
poribus Dominus in Evangelio loquitur; Nisi abbre-
viati essent dies illi, nequaquam salva. essei ulla caro
(Matth. xxiv, 22).

Ego Danihel multum cogitationibus meis conturba-
bar et. facies mea immutata est in me, verbum autem
in corde meo conservavi (Dan. vu, 28).

Hactenus liber Danihelis Chaldaico sermone eon-
scriptus est ; caetera quze secuntur usque ad finem
voluminis, hebraice legimus. .

p ^5.Susisautem metropolis est regionis Elamita-

rum. Si castrum, quomodo metropolis (Dan. vri, 2)?
Non quod castrum sit urbs metropolis, sed quod

tanta firmitate :xdifieata sit, ut castrum esse videatur.
48. Quid est quod legitur: Vidi autem in visione

esse me super poriam Ulai : quid est Ulai (1bid.)?

Sciendum est autem Ulai esse nomen loci sive por-
t», ut in Troia Scxa porta, et apud Romanus Car-
mentalis dicitur, habentes singul:e ex proprijs causis
origines nominum. .

19. Quid est quod dicit: Ef ecce aries unus ata-
bat. ante. paludem, sive ante portam, habens cornua
excelsa, et unum excelsius altero aíque succrescens
(Ibid. 3)?

Arietem Darium vocat, avunculum Cyri, qui post

PS
Digitized by Google

E
