<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,240">
1387 ANONYMI SÆCULI VIII. 1388
ritie temporibus ludis scholaribus deputati, variae- A Quadam igitur inflexione nominis adducti sunt
rum studia doctrinarum nequaquam in se admit- qui hoc senserunt esse ceroma, ut verbi gratia
tunt, sed inexpertiati et invalidi, veluti stolida et in- sicut homo ab humo, ita ceroma a cera originem
sensata animalia, a profunda et multiplici rerum ducere existimetur. Sed hoc non salis pruden-
indagine rejiciuntur; de quibus merito supradictum ter intellectum, etiam ipse sensus manifestat.
proverbium cantatur. Et quoniam propriis huic arti Quamobrem superior expositio, quæ et securior at-
cibis ipsi athlætæ vescebantur, sicut erant coliphia, que secreter antiquiorque judicatur, vobis credo
unde scilicet et vires augerentur et corporis habili- satisfaciet, nusqase variæ commentantium apud
tas industriæque non periclitetarent, idcirco subse- vestram prudentiam exstinguet. Hoc de parva re
quitur in eodem proverbio quod etiam impensæ per- sine fraude apud judicium prudens vestrum dispo-
dantur quæ indebite negligentibus et minime aptis sui, charissime virorum; oroque vestram ingenuam
ingeruntur. Nonnulli ceroma intelexerunt esse arti- prudentiam ut fastidiosorum supercilia declinantes,
fificium quoddam juxta morem antiquum pingendi, apud vos contineatis quæ fidelis animus et amici non
cui, ne facies et pulchritudo picturæ vetustate tem- frivola charitas transmisit. Cæterum placeat me
poris aboleretur, cerae mixtura apponebatur, modico salva sublimitate amicitie hoc quod elegeritis, sicut
igni huic temperamento adjecto, ut æqua mensura postulo, vestris scripis edoceatis. Nolo enim nec
colorum ceræque concordante, nec venustas et gratia, B garrulitatis improbitatem incurrere, nec rursus ta-
coloribus nec ceræ perspicuitas deesset. Hoc genus citurnitatis nota in his quæ efferenda sunt juste dam-
pingendi etiam a Boetio viro doctissimo commemo- nari.
ratum adhuc suo tempore viguisse dubium non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,240,880,360">
VI.
APPARITIO SANCTI MICHAELIS ARCHANGELI
IN PARTIBUS OCCIDUIS,
HOC EST IN MONTE TUMBA IN GALLIA.
Scripta ab auctore anonymo ante sæculum X.
(Ex Mabillono, Acta Sanct. ord. sancti Benedicti.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,1280">
OBSERVATIONES PRÆVIÆ.

Non ab re fuerit paulum digredi extra metas, ut C locum demus celebri sancti Michaelis apparitioni, inde flu- quæ rebus ordinis nostri non parum attulit splendo-
rus demus celebri sancti Michaelis apparitioni, inde fu- ris. Hæc quippe occasionem præbuit exstruendo per-
quæ rebus ordinis nostri non parum attulit splendo- insigni monasterio sancti Michaelis in monte Tumba,
ris. Hæc quippe occasionem præbuit exstruendo per- seu in periculo maris dicto, quod Richardus primus
insigni monasterio sancti Michaelis in monte Tumba, Normannorum dux monachis Benedictinis concessit,
seu in periculo maris dicto, quod Richardus primus exclusis ob vitam solutionem clericis, qui montem
Normannorum dux monachis Benedictinis concessit, ante a monachis occupatum incolebant. Auxit loci
exclusis ob vitam solutionem clericis, qui montem famam et frequentiam religio monachorum, qui in
ante a monachis occupatum incolebant. Auxit loci angusta montis abrupti crepidine magnificam con-
faman et frequentiam religio monachorum, qui in didere basilicam, ducentorum et triginta octo pedum
angusta montis abrupti crepidine magnificam con- longitudine, altitudine centum supra triginta quin-
didere basilicam, ducentorum et triginta octo pedum que; regulare autem ædes paulo infra circum basi-
longitudine, altitudine centum supra triginta quin- lican, quibus accessit in declivi montis latere aqui-
que; regulare autem ædes paulo infra circum basi- lonari oppidum, patroni sui præsidio et situ loci fir-
lican, quibus accessit in declivi montis latere aqui- missimum adversus Galliæ hostes munimentum.
lonari oppidum, patroni sui præsidio et situ loci fir- Istiuc voti causa frequentes ex universa fere Europa
missimum adversus Galliæ hostes munimentum. concurrunt peregrini; quos inter Galliæ reges non
Istuс voti causa frequentес ex universa fere Europa pauci, nempe Ludovicus VII et sanctus Ludovicus,
concurrunt peregrini; quos inter Galliæ reges non Philippus III, Carolus VI, Ludovicus XI, adeoque
pauci, nempe Ludovicus VII et sanctus Ludovicus, W Henricus II Angliæ rex, suam loco præsentiam exhi-
Philippus III, Carolus VI, Ludovicus XI, adeoque bere dignati sunt. Istic Ludovicus XI jam dictus san-
W Henricus II Angliæ rex, suam loco præsentiam exhi- cti Michaelis equestrern ordinem instituit, cujus ge-
bere dignati sunt. Istic Ludovicus XI jam dictus san- neralia cunita quotannis eodem convocari diu mo-
cti Michaelis equestrern ordinem instituit, cujus ge- ris fuit. Guillelmus Major Andecavorum episcopus
neralia cunita quotannis eodem convocari diu mo- electus anno 1291, Colinum quemdam removit ab
ris fuit. Guillelmus Major Andecavorum episcopus incesta consuetudine, ea prona imposita, q quod ipse
electus anno 1291, Colinum quemdam removit ab in die Pentecostes publice in ecclesia sua peram et
incesta consuetudine, ea prona imposita, q quod ipse C baculum a sacerdote, ut moris est, accipieret, inde itu-
in die Pentecostes publice in ecclesia sua peram et rus nudis pedibus ad montem beati Michaelis in monte
C baculum a sacerdote, ut moris est, accipieret, inde itu- Tumba : qui sacerdos exponat ibidem populo cau-
rus nudis pedibus ad montem beati Michaelis in monte sam, quare dictus Colinus sic vadit in montem beati
Tumba : qui sacerdos exponat ibidem populo cau- Michaelis, et quod sit ei ex parte nostra injunctum
sam, quare dictus Colinus sic vadit in montem beati in penam dicti publici incestus, 1 inquit Guillelmus
Michaelis, et quod sit ei ex parte nostra injunctum ipse in libro de Gestis suis, cap. 19, tomo X Spicile-
in penam dicti publici incestus, 1 inquit Guillelmus gli Acheriani.
ipse in libro de Gestis suis, cap. 19, tomo X Spicile- 2. Tempus factæ apparitionis revocant loci vetere-
gli Acheriani. res chartæ ad annum 708; ecclesiæ vero a sancto
2. Tempus factæ apparitionis revocant loci vete- Auberto constructæ dedicationem ad annum inse-
res chartæ ad annum 708; ecclesiæ vero a sancto quentem, cum Childebertus tertius Francis impera-
Auberto constructæ dedicationem ad annum inse- bat. Rodulfus Glaber in Vita Roberti regis ecclesiam
quentem, cum Childebertus tertius Francis impera- beati Michaelis laudat, 4 que, inquit, constituta in
bat. Rodulfus Glaber in Vita Roberti regis ecclesiam quodam promontorio littoris Oceani maris, toto orbe
beati Michaelis laudat, 4 que, inquit, constituta in nuncusque habetur venerabilis. Sane d Edelredus
quodam promontorio littoris Oceani maris, toto orbe Angliæ 2 rex, teste Willelmo Genectensi monacho,
nuncusque habetur venerabilis. Sane d Edelredus in lib. v, cap. 4, 4 satrapis suis regio more præcepit,
Angliæ 2 rex, teste Willelmo Genectensi monacho, ut euntes totam Normanniam rapinis et incenditis
in lib. v, cap. 4, 4 satrapis suis regio more præcepit, exterminaret, solummodo archangeli Michaelis
ut euntes totam Normanniam rapinis et incenditis monti parcerent. Quinetiam Angliæ præfules in
exterminaret, solummodo archangeli Michaelis Oxoniensi concilio statuereunt, anno 1222, ut dedi-
monti parcerent. Quinetiam Angliæ præfules in catio sancti Michaelis in monte Tumba a rectoribus
Oxoniensi concilio statuereunt, anno 1222, ut dedi- ecclesiarum devotissime celebrarent : quod in
catio sancti Michaelis in monte Tumba a rectoribus tota provincia Lugdunensi secunda et plerisque
ecclesiarum devotissime celebrarent : quod in aliis Gallicani regni ecclesiis olim observatum.
tota provincia Lugdunensi secunda et plerisque 3. Qui subjiciam apparitionis et dedicationis hi-
aliis Gallicani regni ecclesiis olim observatum. storiam descripsit auctor anonymus, vixit paulo
3. Qui subjiciam apparitionis et dedicationis hi- post id temporis quo res contigit, certe antequam
storian descripsit auctor anonymus, vixit paulo post id temporis quo res contigit, certe antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1240,960,1300">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, mantidas abreviaturas e sinais tipográficos. Marcação de colunas respeitada (parte superior estava em duas colunas). Algumas palavras repetidas na imagem foram transcritas conforme visual; uso de caracteres latinos modernos sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>