us

ANONYMI S.ECULI VIII.

1156

EDITIO FREIERI.
dicat esse Filium Dei vivi, qui subvenis in tribula- A Mortales deos derclinquimus nunc, gloriose rex, et

lione, qui das auxilium in te sperantibus, tuum adju-
torium devotus postulo, ut si mihi victoriam super
hos hostes dederis, et expertus fuero illam virtutem
quam de te populi przdicant, credam tibi, et in no-
mine tuo baptizer. Invocavi enim deos meos; et, ut
experior, elongati sunt ab auxilio meo. Unde credo
eos nulla potestate esse przeditos, qui sibi credenti-
bus implorati non succurrunt. Te verum Deum ac
Dominum invoco, tibique credere desidero, tantum
ut liberes ie ab adversariis meis. Cumque hxc
orans clamaret, Alamanni in fugam lapsi terga ver-
terunt. Cumque regem suum vidissent interfectum,
Chlodovei potestati se subdunt, dicentes : Parce pre-
. camur, domine rex, ne pereant plures de populo,
quia jam tui sumus. Tunc jussit vex imminentem
plagam cessare : Alamannos cepit, ipsos terramque
eorum suh jugo tributarios consütuit. Factaque vi-
ctoria, reversus est in Franciam ad reginam suam,
narravitque ei qualiter per invocationem nominis
Jesu Christi victoriam meruit obtinere. Acta sunt
hxc anno xv Cblodoveo regnante. Tunc regina clam
vocavit sanctum Remedium [Remigium], urbis Rhe-
mensis antistitem, deprecans eum ut regi viam salu-
tis pr:edicando ostenderet. Regem vero ad baptismum
beatus epicopus vocans, ab illo veniam loquendi de-
precabatur. Cui rex ait : Libenter te audiam, beatis-
sime Pater. Sed. unum restat, quia populus qui me
sequitur non vult relinquere deos suos, sed vadam
adbortari eos juxta verbum tuum. Conveniens autem

rex ad populum, ccpit cohortari eos. Acclamaverunt C

aulem precurrente misericordia Dei et potentia ip-
$ius, omnis populus Francorum, fortiter dicentes :

Deum verum immortalem, quem Remedius preedieat,
colere eique credere parati sumus. Nuntiaverunt
autem. hxc saneto Remedio. lile quoque gaudio ma-
guo repletus, jussit baptismi lavacrum parare. Velis
divinis historiis depictis adumbrantur platez, fabri-
cantur ecclesize, componitur baptisterium, balsamuin
et c:etera odoramenta redolent. Talem enim gratiam
Dominus subministravit in populo, ut islimarent se
paradisi odoribus repletos fuisse. Rex ergo prior pe-
tiit sanctum Remedium, ut se baptizaret. Venit novus
Constantinus ad baptismum, abnegaiis diabolo pom-
pisque ejus (Greg., lib. n, c. 51). Cui. ingresso ad
baptismum, sanctus Dei regi sic ait ore facundo :
Mitis depone colla, Sicamber : adora quod incendisti,

B incende quod adorasti. Erat autem sanctus Remedius

vir sapiens atque sanctissimus, egregius rhetoricus,
preclarus in virtutibus, cxcis visum restituens,
mortuis vitam reparans, d:emonia ejiciens. Igitur rex
omnipotentem Deum in Trinitate confessus, bapti-
zatus est in nomine Patris, et Filii et Spiritus san-
eli : delibutusque sacro chrismate cum signo sancte
crucis Domini nostri Jesu Christi. Baptizantur de
exercitu ejus amplius quam tria millia virorum. Ba-
ptizantur sorores ejus, his nominibus, Alboflidis et

Landehildis, ipsa die. Baptizaturque postea cunctus

populus Francorum cum gloria.

Cap. XVI. — Ubi Burgundiones a Chlodoveo devicti
ejus dominio se subdunt : et de hominum devora-
Gone a. bestiis dicitur,

(Greg., lib. 11, c. 52.) Post. h:ec autem Chlodoveus
contra Gundobadum [Gundebaudum] et Godeghiselum
fratrem ejus, commoto exercitu Francorum grandi,

CODEX CAMERACENSIS.

das auxilium in te sperantibus, tuum adjutorium
devotus postulo, ut si mihi victoriam super hos ho-
stes dederis, et expertus fuero illam virtutem, quam
de te populi przdicant, eredam tibi, et. in. nomine
tuo baptizer. invocavi enim deos meos, et video,
elongati sunt ab auxilio meo. Unde credo eos nullam
habere potestatem, qui sibi eredentibus non succur-
runt. Te verum Deum ac. Dominum invoco, tibique
ercdere desidero, tantum ut liberer ab adversariis
meis. Cunwmue h:xc orans clamaret, Alamanni in
ugam lapsi terga verterunt. Cumque regem suum

Deum verum immortalem, quem Remidius przdicat,
credere parati sumus. Nuntiantur hzc sancto Remi-
(lio. IHe quoque gaudio magno repletus, jussit bapti-
smi lavacrum parare. Velis divinitus depictis adum-
brantur platex, fabricantur ecolesie, componitur
baptisterium, balsamum redolent cerea odorata. Ta-
lem gratiam Dominus subministravit in populo, ut
sestimarent se paradisi odoribus collocare. Rex ergo
prior petit a sancto Remidio baptizari. Venit novus
;onstantinus ad baptismum, abnegatis diaboli pom-
pis. Quo ingresso ad baptismum, sanctus Dei sic ait

fi
vidissent mortuum, Chlodovecho se subdunt, dicen- f) ore fecundo : Mitis depone colla, Sicamber. Adora

tes : Parce, precamur, domine rex, ne pereat plus
populus, jam tui sumus. Tunc jussit rex. imminente
Jam plaga cessare, Alamannosque cepit ipsos, vel ter-
ram eorum sub jugo tributario constituit. Factaque
victoria, reversus est in Francia ad reginam suam.
Narravitque ei qualiter per invocationem nominis
Jesu Christi victoriam meruit obtinere. Acta sunt bzec
anno 15 Chiodovecho regnante. Tunc regina abscon-
dite vocavit. sanctum  Remidium urhis Rhemensis
episcopum, deprecans eum ut regi viam salutis
ostenderet. Quem sacerdos ab baptismum venire
preJicabat. Et ille ait : Libenter te audiam, beatis-
sime Pater : sed unum restat, quia populus qui me
sequitur, non vult relinquere deos suos. Sed vadam
adhortare eos juxta verbum tuum. Conveniens au-
tem rex cum populo, ccepit eos cohortare. Acclama-
verunt autem, pr:ecurrente misericordia Dei et po-
tentia ipsius, omnis populus Francorum, una voce
dicentes : Mortalcs deos relinquimus, cloriose rex , et

quod incendisti, incende quod adorasti. Erat autem
sanctus Ttemidius vir sapientissimus, rhetoricus prae
clarus, in virtotibus magnus. Igitur rex omnipotentem
Deum in Trinitate confessus, baptizatus in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, delibutusque sacro
chrismate cum signo sancte crucis Domini nostri
Jesu Christi. Baptizantur de exercitu ejus amplius
quam tria millia virorum. Baptizantur sorores ejus
his nominibus, Albofledis, et Landechildis, ipsa die.
Baptizaturque postea. cunctus. populus. Francorum.

VI. Post hec Chlodovechus contra Gundobadum
et Gedeghiselum fratrem ejus perrexit, cum multo
exereitu Francorum. llli hzec audientes, populo multo
Burgundionum movent, ad pugnam preeparant. Ve-
nientesque Divione castro super Oscaram fluvium,
ibique se fortiter compugnantes, Chlodovecho, Gun-
do^alo, et Godeghiselo, Durgundiones valde cesi
terga verterunt ad fugam. Chlodovechus, sicut. sole-
bat, victor exstitit. Alflictoque exercitu. Burgundio-

Digitized by Google
