<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1381 DE REMUNERATIONE MERITORUM NON DILATA. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    Quod autem etiam electi, et si forte non omnino da, A paratus, in requie cum Lazaro est, et ne ad se in-
    quodam tamen inserorum adierint loca, idem hoc de vicem transire possent, inter electos ac reprobos
    se ipsis attestantur. Iacob enim patriarcha beatus, magnum chasma firmatum?
    unius sublati filii moerore conractius, nullaque caete- An forte praedictum chasma inter bonos et malos
    rorum consolatione delinitus ait : Descendam ad fi- objectum non locorum spatia, sed actorum dirimit
    lium meum lugens in infernum (Gen. xxxvii, 35). Job merita? Mirum autem et valde mirum, si tenes ita.
    quoque super omnes justos suis temporibus ore Do- Nam et Job, cui similis in terra non erat, ad poena-
    minii collaudatus, de semetipso loquitur dicens : lia loca iturum se esse clamabat, cum diceret : Plan-
    In profundissimum infernum descendent omnia mea gangum dolorem meum antequam vadam, et non revertar,
    (Job xvii, 16). Et rursum : Si sustinuero, inquit, infer- ad terram tenebrosam et opertam mortis caligine, ter-
    nus domus mea est (Ibid., vers. 13). Rursumque ram miseriae et tenebrarum (Job, x, 20-22). Absit
    Deum expostulans dicit : Quis mihi tribuit ut in in- autem utillic Abraham et Job loca disjungerent, quos
    ferno protegas me, et abscondas me, donec pertranseat hic fides et opera inseparabiliter conjunxerint; al-
    furor tuus ? (Job xiv, 15). David etiam secundum que horum illuc unus ad requiem, alter destinaretur
    carnem Christi pater electus, de se ac de cunctis vi- ad miseriam; horumque unus in lumine, alter ibi
    centibus sciendo interrogat dicens : Quis est homo sederet in mortis caligine. Videamus itaque utrumne
    qui vivit, et non videbit mortem ? aut quis eruet ani- etiam Job praefatus ad terram tenebrosam et opertam
    mam suam de manu inferi? (Psal. lxxxviii, 49.) Ac mortis caligine, ad terram quoque miseriae et tene-
    si aperte dicat, quantum ad praesens attinet tempus, brarum peruluctus in Abrahae fuerit requie collocatus,
    nullus omnino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    Ad electorum igitur animas de inferno liberandas Idem denique, cum lacrymosius hoc quod supra pro-
    Christus erat exspectandus, quem videlicet Joannes tulimus, diceret, in profundissimum infernum de-
    Baptista in carcere positus, missis discipulis rogavit scendent omnia mea, continuo presumptiva dubita-
    dicens : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? tione subjecit, et ait : Putasne saltem ibi requies. erit
    (Luc. vii, 19.) In quibus utique verbis aperte notan- mihi? (Job, xxvii, 16.) Nos autem ista dicentes, nequa-
    dum, quia spiritus propheticae visionis, qui eumdem quem temere affirmamus nonuisse apud inferos loca dei-
    Joannem de praeterito jam docuerat, adhuc de futuro visa inter electos et reprobos, cum tamen potuisset fieri
    certum non fecerat; atque ideo quem jam venisse pro ut sic inter hos et illos solam merita dividerent, sicut inter
    certo sciebat, adhuc venturum ambigebat : quia enim regis Babyloniae ministros, et Danielis socios justitia
    mundi Redemptor nascendo in mundum advenerat, sola distinxit, nam una eademque fornacis flamma
    beatus hoc idem Baptista jam liquido noverat, se- et illos consumpsit et istos servavit. Sic denique
    cundum illud quod praecurrens de eo clamaverat : aqua maris Rubri, et Israelitis ad manna vescendum
    Ego vidi et testimonium perhibui quoniam hic est iter praebuit, et Aegyptiis ad mortis supplicium so-
    Filius Dei (Joan. i, 34). Et ad discipulos : Ecce, in- veam ministravit. Hoc itaque cum magna dicimus
    quit, Agnus Dei (Ibid., vers. 36). Sed si moriendo auctoritate loca fuisse poenalia, quae Christus propter
    ad inferiores per semetipsum esset venturus, omnino suorum erectionem per semetipsum judicavit esse
    necdum agnoverat; et inde est illud praemissum, lustranda, Petro attestante, qui de illo ait : Quem
    quo requirebatur, Tu es qui venturus es, an alium ex- Deus suscitavit a mortuis, solutis doloribus inferni,
    spectamus? Ac si ei diceret, ad ergastula tuorum mox juxta quod impossibile erat teneri illum ab eo (Act.
    descensuro patenter insinuo, quem illis liberatorem ii, 24). In quibus profecto verbis solerter notandum,
    venturum esse denuntiem, te quem jam venisse mun- quoniam nemo apud inferos liber a dolorum vinculis,
    do nuntiavi, an alium quem pro te mittendum hacte- preter eum qui solus veraciter dixit : Factus sum sic-
    nus ignoravi? Tu nos inde extrahes per sanguinem ut homo sine adjutorio, inter mortuos liber (Psal.
    sacratissimæ passionis, an alius ignotæ legationis? lxxxvii, 5). Atque ideo solus non potuit tartarea ma-
    Quia vero non per quemlibet alium, sed per semet- nu vinctus teneri, quia solus non habuit peccatum
    ipsum id fecit, praedicto Joanni ex obliquo manda- quod dolorum ejus nexibus posset arctari. Indeque
    vit. Sed manifestus illud Zacharias aperuit, qui hoc solus ab inferni doloribus alios liberare valuit, unde
    quod certissime futurum esse praevidit, jam quasi ipse eosdem dolores non sensit.
    factum narravit. Sic enim ad eum qui inferos capti- Scio autem quemdam inter magnos tractatores haec
    vavit praesentialiter ait : Tu quoque in sanguine testa- verba ita sensisse, ut non in patriarchis atque pro-
    menti tui emisti vinctos suos de lacu, ubi non est phetis, sed in aliis longe ab istorum sedibus positis,
    aqua (Zach. ix, 11). Et qui sunt isti vincti nisi, ut praefatos dolores solverit Christus; et tamen non est
    Hieronynous docet, justi antiqui? Unde autem vin- ausus dicere, eos quos iisdem dolorum nexibus sol-
    cli, nisi ex praevaricatione reatus primi? Et quis iste vit, non fuisse electos; quod utique si diceret, men-
    lacus in quo tenebantur captivi, nisi loca sunt inferi dax profecto appareret. Concedamus itaque quod non
    ubi non est, ut dicitur, aqua, videlicet requies ulla? fuerint patriarchae atque prophetae, sed alii, et ta-
    Inde est etiam illud quod dives ibidem inflammatus, men electi, qui minus de perfecta justicia habentes,
    guttam aquae ad linguae refrigerium quaesit, et non inferni doloribus fuerint obligati. Sed si plena ibi
    invenit. Quod si ita est, quomodo Abraham ab eo se- patriarcharcharum ac prophetarum quies, plenaque erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeitou quebras de linha e sinais tipográficos visíveis; algumas palavras compostas por hífen no corte de coluna foram mantidas conforme visual; numeração das páginas e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>