'sod1

p

PETRUS ARCHIDIACONUS.

PETRI ARCHIDIACONI 1348

QUJESTIONES IN DANIELEM PROPHETAM A PETRO ARCHIDIACONO
ENODAT E.

—

(Ex Marten, ampl. C.1tect.)

OBSERVATIO PRJEVIA. À 9, Quiritur si Danihel et. Ananias et Misahel et

Iuter varias Caroli Magni curas, spectanda est in
primis summa ejus in re$taurandis sacrarum littera-
rum studiis diligentia. Ratus enim tunc presertim
imperia florescere, cum viri in eis virtute ac doctrina
preestantes claruerint, nibil pretermisit omnino, quo-
minus eruditos undequaque viros accerseret quorum
ope liberales in suis reguis artes, disciplinas seien-
tiasque omnes resuscitaret. Nervos vero omnes con-
tendit, ut pene emortuum sacrarum Scripturarum
studium apud suos excitaret. Id quidem ipse testa-
tur in przfatione ad Homiliarium Pauli diaconi Casi-
nensis monachi ejus jussu elai.oratum. «Quia, inquit,
eur: nobis est ut Ecclesiarum nostrarum ad meliora
semper proficiat status, oblitteratam pene majorum
nostrorum desidia reparare vigilanti studio litterarum
saiagimus officinam, et ad pernoscenda sacrorum
librorum studia, nostro etiam quo possumus invi-

tamus exemplo. Inter quze jam pridem universos p peccatum,

Veteris ac Novi Testamenti libros, librariorum in-
enria depravatos, Deo nos in omnibus adjuvante,
examussun correximus. » Quapropter haudquaquam
mirum videri debet, si sequentes in Danielem Quz-
sliones, quas hic ex pervetusto codice Stabulensis

monasterii proferimus, ex authentico Petri archi-

diaconi transcribi curaverit religiosissimus princeps.
Quis autem exstiterit Petrus ille archidiaconus, nec-
dum divinare potuimus, nisi forte sit ille Petrus
diaconus, quo interlocutore sanctus Gregorius suos
Dialogorum libros composuit. Eruditorum hac de re
judicium exspectamus.

INGIPIT LIBER

DE DIVERSIS QU/ESTIUNCULIS
CUM RESPONSIONIBUS SUIS.

Azarias fuerunt eunuchi, an non?

Eunuchi videntur, juxta illud quod legimus : Ait
rez Asphanez preposito eunuchorum suorum, wt in-
troduceret. de filiis Israel et de semine regio et tyran-
norum pueros in quibus nulla esset macula (Dan;
1, 5), et juxta id quod Esaias dixerat Ezechix : Et de
semine tollent et (acient eunuchos in domo regis (Isa.
xxxix, 7). Sed cum occurrit illud : In quibus nula
esset macula, non eos fuisse eunuchos invenimus.

9. Si sapientiam et doctrinam Babyloniorum pec-
catum est discere, cur Danihel didicit quod non li-
cebat?

Si Danihel sciret sapientiam Chaldsorum esse
nunquam acquiesceret discere quod nori
licebat, sicut nolebat comedere de triensa regis, ne»
que bibere de vino ejus né pollueretur (Dan. 1, 8).
Nam et Moyses ominem sapientiam /Egyptiorum di-
dicerat.

4. Quzritur si Danihel cum tribus pueris eam
sapientiam didicit quam Grzecorum eruditio pollice-
tur, an non?

Non, sed dociribam gebtis barbars, qua u
hodie Chaldzi philosophantur. .

5. Quid est quod legitur in axno secundo regni
Nabochodonesor , vidit Nabochodonosor somnium
(Ban. 11, 1). Si post tres annos pueri ingressi sunt
in conspectu ejus, ut ipse preceperat, quomodo

QUEM JUSSIT DOMNUS REX CAROLUS TRANSCRI- C secundo anno regni sui. sormniurt vidlssé narratur?

BERE EX AUTHENTIGO PETRI ARCHIDIACONI.

1. Qus sunt illa regna qu:e. in visione sua vidit
Nabochodonosor rex (Dan. n, 51)?

In capite statu: regnum Babyllonium designatur,
et post illud Medorum atque Persarum, quod sr-
genti habet similitudinem, et regnum tertium Alexan-
drum significat regnum Macedonum successorumque
Alexandri, quod :xris habet similitudinem. Regnum
qudrtum perspicue pertinet ad Romanos ; ferreum
est, diod comminuit et domat omnia. Sed pedes ejus
et. digiti ex parte ferrei, ex parte sunt fictiles, quod
hoc tempore manifestissime comprobatur. Sicut
enim in principio nihil Romano imperio fortius
et durius fuit, ita in fine rerum nihil imbecillius.

Secundum bic annum dicit regni ejus omnium
gentium barbararum, non Judzorum tantum et Chal«
dxorum, sed Assyriorum , et /Egyptiorum, et Moa-
bitaruni, et reliquarum nationum quas Domino con
cedente supctaverat. Unde et Josephus ail : post an-
num secundum /Egypti:e vastitatis, rex Nabochodo-
nósor vidit mirabile somnium.

6. Quid est quod Nabochodonosor tanti mysterii
meruerit cernere somnium? Nunquid credere possu-
mus hominis pessimi hoe meritum obtinuisse?

Non merito vidit; sed ut interpretante sancto
quod viderat, D.us glorificaretur. Sic nec Pha-
rao videre meruit, sed ut Joseph cunctis esset prae»
positus,

Digitized by Google
