<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANONYMI SÆCULI VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    nobilium virum, ex Viennensi archiepiscopatu as-
    sumptum domnum Stephanum apostolica conse-
    cratum benedictione in urbe Romana, pallique
    dignitate honoratum suæ vitæ curriculo (ecclesiæ
    Treverensis salvo privilegio) in episcopum susci-
    piunt. Qui quoniam adhuc vita floret, et ætate
    viget, tentatio silent elationis ortâ ex poste adula-
    tionis, et preces fundantur Deo pro continuo ipsius
    studio.
    
    APPENDIX PRIMA.
    
    Ab anno 1120 ad 1200 circiter.
    
    Domno Popponi tam Burgundiorum quam Lotho-
    ringorum excellenti genere clarus, sed virtute et
    animi nobilitate clarior domnus Stephanus, anno
    Domini 1120, videlicet anno Callisti papæ secundo
    successit. Hic Callisti ex sorore nepos, cum regaliam
    nondum ab Henrico quinto qui tunc temporis arcem
    tenebat imperii, recepisset, schismatic inter regnum
    et sacerdotium adhuc durans, in urbe Romana ab
    eodem pontifice summo consecratus est, et tantì
    pallii dignitate quam cardinalis titulo honoratus.
    Hic a civitate Mecensi biennio et eo amplius (quia
    præmemorati principis gratiam necdum habebat)
    exclusus, primos ordines in loco qui sancti Quintini
    mons dicitur, celebravit; et omnes curtes episcopa-
    tus a tyrannis, solo Rumuliaco excepto, occupalas,
    fratrìs sui comitis Barrensis aliorumque cognatorum
    et amicorum suorum fretus auxilio, celeritate mira
    recuperavit.
    
    Idem in ipsa promotionis suæ recentia castrum C
    Perli, quod viatoribus per illas transeuntibus partes
    valde erat perniciosum; castrumque Ducis apud Vi-
    cum; et munitionem inter Vicum et Marsallam in
    loco palustri sitam; simulque castrum comitis de
    Hoemborc, quod Marsallo adhaerens, toti villæ one-
    rosum damnosumque diu extitxerat, in manu validâ
    destruxit et complanavit.
    
    Processu temporis gratia imperiali sibi conciliata,
    de virtute in virtutem sine intermissione conscen-
    dens, castrum quod Ramberti-Villare dicitur, firma-
    vit; castrumque nobile Lucelborc, quod ad ipsum
    jure hæreditario descenderat, beato contulit Stepha-
    no; et castrum Hoemborc (Honnbourg) jure ab ipso
    feodali descendens, post decessum comitis Hugonis
    a duce Lothoringiæ occupatum, domini Friderici
    patris auxilio sibi et posteris suis acquisivit, libere
    omni ævo tenendum; acquisivit etiam sibi, et suæ
    perpetuo ecclesiæ castrum Viviers, et partem Ducis
    de Lemburc in castro Rucey, cum universis appendi-
    ciis. Castrum quoque Mirabel, et Falconis-Montem;
    rebelliones Danubrii et Asperimontis, firmatis ante
    ipsa castra munitionibus, viriliter perdomuit. Apud
    Spinal turrim quæ Moronis dicetur, a duce occupa-
    tam, virtute recepit potenti; et multo post tempore
    castrum superius propter insolentiam, et immoderato-
    ros excessus advocati, juvante ipsum duce Mattheo,
    obsidione clausit et cepit. Et tunc dux in recompen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    sa tionem servitii hujus, jure feodi ab eo advocatian
    recepit Spinalensem. Et ipse dux versa vice; alo-
    dium, quod apud Vicum habebat, beato Stephano
    Metensi contulit libere et quiete, et omni ævo te-
    nendum.
    
    Idem pontifex venerandus castrum, quod Petra
    pertusata a dicitur, cum anno integro et eo amplius,
    tribus munitionibus (quarum usque hodie vestigia
    apparent) in circuitu firmatis obsidione clausisset,
    tandem compulit ad deditionem. Cum per castrum
    Deulewart graves ei injuriæ illatæ sæpius fuissent,
    tandem expugnavit illud, et in favillam cineremque
    redegit. Nihilominus etiam turrim apud Thiecurt
    (Thiecourt ou Thiaucourt) firmatam; et castrum in lo-
    co qui Walteri mons (Vatimont) dicitur situm, quæ
    episcopatum graviter infestabant, diruit ac subvertit.
    Nec est inter eximia gesta ejus retinendum, quod
    ipse tempore, quodam duce ei verram (La guerre,
    Verra ou Werra) inferente, castrum ipsius Prignev
    magnanimiter obsedit, illudque muris jam perforatis
    indubitanter cepisset, nisi victoriam jam paratam,
    jamque imminentem, impedisset frater suus comes
    Barrensis. Cujus gesta inclyta et annalibus digna enu-
    merare, et litteris explicare si vellem, ante quidem
    nimborna deficeret quam materia.
    
    Cum annis 14 sub apostolicis Callisto, Honorio,
    Innocentio, Celestino, Lucio, Eugenio, Anastasio,
    Adriano, sub principibus Romanis Henrico V, Lo-
    thario, Conrado, Frederico se(l)isset, in Kalendas Ja-
    nuarii, annis et meritis plenus; et in schismate Ale-
    xandri et Victoris, quod inchoatum jam fuerat,
    catholicus tum migravit ad Dominum, et juxta chori
    (Stephani) introitum in dextera ipsius parte meruit
    sepeliri.
    
    Huic an. Domini 1164 successit dominus Thederi-
    cus, fratris sui comitis Barrensis (Reginaldi) filius,
    vere et tam moribus quam sanguine propinquus. Illi
    sollicitudo summa et cura specialis hæc fuit, ut sub
    ipso metu justitiæ tam prædonom quam latronum
    coerceretur audacia, utique esset inter improbos
    innocentia, et ubi malitia dominari consueverat, re-
    frenaretur malignandi facultas. Ille paci et tranquilli-
    tati ecclesiarum, omniumque sibi creditorum com-
    moditatibus ea providit diligentia, ut cum miles, cle-
    rus et populus, vererentur ut dominum et ut patrem
    diligeneret. Hic malis et nocumentis quæ per castrum
    Habundanges, si alius quis homo potiens adeptus illud
    fuisset, episcopatu quotidie possent inferri, provide
    et solerter occurrens, sibi ac suis ipsam acquisivit
    successoribus, domumque ibi ædificavit egregiam.
    
    Acquisivit nihilominus sibi et posteris suis Wers-
    nmespere et Radonis-villam (Forte, Rarille). Cas-
    trum Conflans (Conflans en Jarviss) de firmo reddi-
    dit firmius, ipsumque palatio nobili decoravit. Idem
    cardinalibus Octaviani hæresarchæ civilitatem Meten-
    sem cum nuntio imperatoris satis pomposo ingressis,
    et clerum universum ad sacramentum obedientiæ
    idolo suo præstandum cogere volentibus, viriliter in,
    
    Vel Petra pertusa, Pierre-percée, à l'orient de Badonviller.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Correções mínimas: palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen e quebras conforme original. Algumas formas tipográficas (œ, æ, ligaturas) mantidas conforme visível; nomes de locais entre parênteses conforme leitura. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>