Hb.

ANONYMI SECULI VIII.

1456

super eos, et forsitan eos devincemus. Placuitque A dilapsus, secus fluvium Sequanam. Mielitanum [AL,

hoc consilium. Cum autem denuntiatum fuisset pla-
citum, qua die ad przliandum in loco. nuncupante
Trucci$ in pago Suessionico [Truncia: pago Saxo-
nego] convenire deberent. lla sicul consilium de-
derat, de nocte consurgeus, cum àrmorun apparatu,
cum ramis in mauibus, vel reliqua qux superius di-
ximus, ascensis equitibus, Chlotharium parvulum
regem in brachia vehitans, usque Trucciago [Af.,
Trunciaco] pervenerunt. Cum autem custodes ho-
sium Austrasiorum ramos silvarum, quasi in monti-
bus, in agmine: Franeorum cernerent, et tinnitum
tintinnabuloram audirent custodes, dixit vir ad socium
sum : Nonne hesterna die in illo el illo loco cam-
pestia erant? quomodo nunc silvas cernimus ? Et
ille irridens dixit: Certé inebriatus fuisti, modo de-
liras. Non audis tintinnabula equorum "nostrorum
juxta ipsam silvam pascentium? Cum hac agerentury
ei aurora diei initium daret, irruerunt. Franci cum
swepitu tubarum super Austrasios et Burgundiones
dormientes, cum Fredegunde et Chlothario parvulo.
Interfeceruntque maximam partem de lioste illo, et
innumerabilis multitudo maximi valde exercitus a
majore usque ad minorem ibi cecidit. :Gundoaldus
quoque et Witrio [Al., Wintrio] per fugam dilapsi
vix evaserunt. Landericus vero insecutus Witrionem,
ille per auxilium equi velocissimi evasit. Fredegun-
dis vero cum reliquo exercitu usque-Remos accessit,
Gampaniam succendil atque vastavit, eum multa
prada et spoliis reversa est Suessionis civitatem cum
exercitu suo :

Cap. XXXVII. — De morte  Fredegundis, et bellum
. Theudoberti contra Chlotarium.

Eo tempore Childebertus rex Austrasiorum liake-
bat filios duos, seniorem ex concubina nomine Theu-
dobertum, juniorem vero ex regina nomine Theude-
ricum. lpsumque cum 2wia sua Brunichilde i iu Buv-
gundiam i in regno Guniramni regis magni direxit.
Eo tempore mortuus. est Childebertus rex junior,
regnavitque annos 20. Theudebertus filius ejus in re-
gno patris sui-in. Austria [4/., Auster] statutus est,
Theudericus vero in Burgundia. Eo etiam tempore
mortua est Fredegundis regina senex et plena die-
rum, et Parisius in basilica sancti Vincentii martyris
est sepulta. Theudericus vero rex Burgundix erat
pulcher et strenuus atque callidus nimis. Qui per
consilium avie su:x Brunhildxe hostem maximum ex
Burgundia congregans, contra Chlotharium palrue-
lem suum direxit, Chlotharius hzc audiens, commoto
Francorum exercituy contra eum festinus perrexit.
Convenientesque simul cum hostibus in pago Seno-
mico super fluvium Áreanna constiterunt, belloque
invicem commisso, tanta cedes illie fuit de uiroque
populo, ut ipse alveus de hominum cadaveribus re-
pletus, aqua ipsa peuitus currere nen valeret [Al.,
cursum aqua solitum mutaret], tanto cruore fuso.
Ibi enim in ipso certamine visus fuit angelus Dorhini
evagiuato gladio super populum illum. Chilothariug
autem rex cernens lesum exercitum suum, in fugam

Militonem, et Miclitonem] castrum ingressus, exinde
Parisius urbem peuetraviL. Theudericus quoque re-
gionem illam devastans atque succendens, usque
Sciona [Isquinam vieum] vico cum multa spolia re-
versus est. Chlotharius autem a Parisius regressus,
usque Arelauno [Af., Erclanno, et Aurellano] silva
properavit.
Cap. XXXVIIL — De consilio pessimo Branchildis, ei
quia Theudericus fratrem suum occidit.
Brunchildis vero s:epius per invidiam pejora con-

-Silia Theuderico regi nepoti suo subministrabat, di-

cens : Cur negligis et non requiris thesaurum patris
tui ac regnum ejus de manu Theudoberti? cum cer-
tissime scias eum non esse fratrem tuum, quia filius

B meretricis est, concubinz paírís tui, et in adulterio
fuit natus. Cum hzc audisset Theudericus, acerbis

moribus ut erat, exercitum plurimum commotum
contra Theudobertum germanum suum direxit, et ad
Tulbiacum castrüm ad bellum convenerunt. illis iutef
se valde conüigentibus, Theudebertus kesum cer-
nens exercitum suum, in fugam dilabitur, et Colo-
niam civitatem ingressus est. Theudericus autem
terram. Ribuarinsem [ Ai., Ribariensem] succendit
atque vastavit. Populus itaque regionis illius ejus se
ditionibus subdunt, dicentes : Parce nobis, piissime
rex. Jam enim subditi sumus tibi : noli nos amplius
opprimere. Et ille ait : Aut, adducite mihi vivum
Theudobertum, aut caput cjus amputate, et mihi de-
ferte, si vuliis ut vobis parcere debeam. Hli hxc

€ audientes, in ipsa civilate ingressi ei alia pro alia

mentientes dixerunt : Sic mandat frater tuus : Redde
thesaurum patris tui, quem apud te retines : ille
post hiec revertetur cum exercitu suo. Canique hzee
ei mentientes dicerent, ille cum eis in palatium the-
sauri sui ingressus est. Cumque in arca thesaurorum
ornamenta requireret, unus ex eis abstracto gladio a
retro eum in cervicem percussit, et amputavit caput
ejus. Sustuleruntque eum per murum civitaiis Colo-
nie. Theudericus vero hxc videns, ipsam civitatem
apprehendens, thesauros magnos accepit. Cumque
sacramenia ab ipsis Francorum sublimibus accepis-
set in basilica saucti Gereonis martyris, visum fuit
ei quod percussus fuisset in latere dolose. At ille ait :
Observate ostia, Bescio quis de istis perjuratis Ri-
boariis me percussit. Cumque revolvissent vestimenta
ejus, non aliud invenerunt, nist sigmum parvulum
purpureum. Inde enim cum multa spolia Theuderieus
rex reversus, cum filia Theudoberti regis fratris sui,
vel duobus filiis ejus parvulis, reversus est ad urbem
Metensem, ibique Brunhildis regina advenerat. Àp-
prehensosque pueros filios Theudoberti interfecit.
Car. XXXIX. — Quod Theudericus neptem suam ad
conjugium sociare volsit, et quia Brunchildis ipsum

Theudericum occidit.

Theudericus Haque rex videns filiam Theudobetti,
neptem suam, quod esset pulchra, voluit eam sibi ad
conjugium copulare. Cui ait. Brunbildis : (Quomodo
accipere poteris liam fratris tui? At ille ait : Nonne

Digitized by Google
