1511

GARNERII ABBATIS LEGATIO AD REGEM AISTULPHUM.

1573

ar leur autorité à exécuter la donation qu'ils avaient A mais aussi ce qu'elle peut perdre. La stabilité accom-

Tite au saint-siége, de laquelle il n'avait accompli
aucun article. Pepin sur ces plaintes envoya un ab

de grande autorité appelé Garnier, pour étre informé
de la vérité, et pour convier les Lombards à tenir
leur promesse. Garnier va trouver Aistulphe pour
essayer de dissuader le siége de Rome, et pour lui
conseiller de donner quelque contentement au pape ;
ayant obtenu audience, il lui parla en cette sorte :

Sire, le roi de France mon maitre m'a envoyé
vers Votre Majesté, pour la prier de ne molester
plusle pape et les Romains, et d'accomplir sa pro-
messe, en remettant l'exarchat de Ravenne entre les
mains de Sa Sainteté, sous les conditions convenues
avec elle et Votre Majesté. Le roi mon maltre désire
grandement l'honneur de votre amitié, et vivre en

pagne seulement la félicité de Dieu ; quant aux
hommes il ne leur en donne autre part en cette vie,
que la pensée et le désir. Mais, Sire, il n'y a point
d'entreprises ni d'actions sur lesquelles l'incerti-
tude domine davantage que sur celles de la guerre.
La guerre est comme les dés : quand ils sont une fois
jetés, l'événement n'est plus en notre puissance, il
faut subir le sort quela fortune donnera. Une batailie
perdue est suflisante pour perdre les conquétes de
plusieurs siécles. Les histoires et la. mémoire des
hommes sont pleines de tels exemples. Il. n'est pas
nécessaire que Votre Majesté aille bien loin pour
s'en informer. Je prendrai la hardiesse dela sup-
plier trés-humbleient de jeter les yeux sur ce qui

bonne intelligence avec vous. et avec tous les princes p jui est arrivé. Combien promptement et contre toutes

chrétiens. Il croit qu'une bonne paix est préférable
à l'espérance d'une victoire, et que ce lui est une
action chrétienne et plus glorieuse de transiger tous
ses différends par la raison que par le sort d'une
bataille. Toutefois, Sire, j'ai commandement de sa
part, si ses priéres ne sont assez puissantes pour
vous persuader de rendre l'exarchat au pape, de vous
déclarer qu'il passera derechef les monis pour vous
y contraindre par la force ; et qu'il n'y a ni difficulté,
ni danger, ni puissance qui le puisse empécher de
basarder sa vie et son Etat pour restituer au saint-
siége son honneur et sa liberté. Toute l'Europe sait
que vous étes plein de courage et de valeur; mais
aussi vous avez éprouvé la bénédiction de Dieu sur

apparences est-ce que le roi mon mailre a passé les
Alpes, contraint vos capitaines d'abandonner la cam-
pague, et est allé mettre le siége devant la ville ca-
pitale de votre royaume ! C'est cette victoire jointe à
tant d'autres qui le rend tardif à entreprendre une
nouvelle guerre, et qui lui a conseillé de m'envoyer
vers Votre Majesté, pour la prier et la sommer d'ac-
complir les conditions du traité fait avec le saint-
siége. Car la continuation de son bonheur modére
les bouillants désirs de son courage, et lui fait d'au-
tant plus considérer l'instabilité des aífaires hu-
maines, qu'il en semble plüs éloigné. Que Votre

"Majesté, Sire, ne commette donc pas à l'infidélité

d'un jour tant de gloire et de puissance qu'elle pos-

les armes de mon maitre. Vous savez les grandes G séde ; et que l'exécution de sa promesse lui soit en

vietoires qu'il a remportées sur les rebelles de son
Etat, sur les Sarrasins, sur les Bavarois, sur les Al-
lemands, sur les Saxons; comme toute sa vie s'est
passée dans les armes et les combats, sans goüter
les délices des villes; comme dés sa naissance il a
été élevé sous les lauriers de son pére, et depuis sa
mort il n'a cessé de vaincre. C'est pourquoi ma pro-
fession, qui ne peut compatir avec l'effusion du sang,
ei qui m'oblige en mon particulier de procurer la
paix entre les chrétiens, me donne la hardiesse de
prier Yotre Majesté de considérer religieusement en
vous-méme combien les événements répondent peu
souvent à nos espérances, qu'il n'y a rien de plus
infidéle que la prospérité, ni de plus hasardeux que

de mettre en. compromis le bien présent. sur l'ap- p

parence d'un futur. Le coeur des plus sages s'afflige
et se desséche en la pensée de l'avenir, et aprés mille
tuisants soucis, il prévoit tout, excepté ce qui lui
doit arriver. Que Votre Majesté, Sire, ne considére
pas seulement ce qu'elle peut acquérir par la guerre,

plus grande recommandation que l'espérance de rete-
nir une petite province. La justice et non l'étendue
des provinces est la vraie grandeur des rois, et rendre
à un chacun ce qui lui appartient, le fondement iné-
croulable de leurs Etats. Tout ce qu'ils unissent à
leurs empires par une autre voie, est semblable aux
pieds dela statue de Nabuchodonosor, qui étaient
de fer et d'argile, Non adherebunt sibi, dit l'esprit
de Dieu, sicuti ferrum misceri non potest teste. Cette
alliance attire la malédiction du ciel sur tout le corps
de la statue, qui est un saint hiéroglyphique des
empires du monde : car une pierre descendant de
la montagne reduisit en poudre le fer, l'argile,
l'airain, l'argent et l'or dont elle était composée.
Donnez donc, Sire, contentement au pape: la soumis-
sion que les princes rendent à l'Eglise leur est tou-
jours glorieuse : autrement cette pierre descendra
encore une fois comme un torrent des montagnes,
et éclatera comme un foudre dans les portes de
Pavie.

Digitized by Google
