1159-

ANONYMI S;ECLLI VIII.

1410

esto mihi revelare, ut sciam si propitius mihi sis fa- A equo, ut. eum reciperet, transmisit. Quibus datis,

mulo tuo. Venientibus autem pueris ad beati Martini
ecclesiam, eum ad ipsa limina introissent [pervenis-
sent], primicerius ecclesize hanc antiphonam imposuit,
dicens : Prccinxisti me, Domine, ad bellum, et sup-
plantasti insurgentes in me subtus me: et inimico-
rum meorum dedisii mihi dorsum, et odientes me
disperdidisti. Quod psallentium ut audierunt, Domino
gratias agentes, dimisso ibi equo regis, ei alia mu-
nera multa, cum letitia et exsultatione nuntiaverunt
regi. Cum venisset autem rex'ad fluvium Vincennam
cum exercitu suo, in quo loco cum vadare deberet,
non inveniebat. Inundaverat enim a multitudine plu-
viarum. Deprecatusque est Dominum ut ei vadum
ostenderet, et nocte illa ibidem fuit. Mane autem fa-
cto, cerva mir:e magnitudinis ante eos Dei voluntate
[nutu] praecedens vadum ostendit. lllaque vadante,
populus quoque sequens vadavit. Veniente autem
rege apud Pictavis civitatem, dum procul ab ecclesia
sancti Hilarii tentoria fixissct, ea nocte pharus ignea
[igneus] ex ea visus est exísse. Apparuit nempe super
ipsa tentoria in aux:lium Chlodoveo regi cum virtute
beati Hilarii. Precepit ergo tunc rex hosti suo, ut
nec cibum, nec ulla stipendia de ipso pago tollerent,
neque etiam spolia. Chlodoveus autem rex cum Ala-
rico rege Gothorum in campo Vogladise [A , Vocla-
dinense] super fluvium Clinno, milliario decimo ab
urlie Pietava convenit. lilisque inter se compugnan-
libus, Gothi cum rege suo nimis collesi [collisi ]
terza verterunt, et Chlodoveus rex, sicut solebat,
vietor. exstitit. Cumque Álaricum interficeret, due
Golhi cum contis eum ex adverso in latere ferierunt.
Sed propter loricam qua indutus erat non livorave-
runt. eum [nihil ei nocuerunt]. Dominus enim adju-
vabat euin in. cunctis qu;e agebat. Maximus autem
tunc ii Arvernorum populus, qui cum Apollonare
duce venerat, corruit in gladio Francorum, cum se-
natoribus multis. De hac pugna Amalricus evasit per
fugam, filius Alarici, et iu Spaniis [Hispaniis] regnum
pattis sui sagaciter recepit. Cblodoveus autem Theo-
dericum filium suum per Albiensem et Rotinus civi-
tatem ad Arvernum dirigit. Qui pergens, omnes ur-
bes illas a finibus Gothorum usque Burgundiam sub-
jugavit, et in potestatem patris sui restituit. Regnavit

equus ille nullatenus se movit. At ille ait : Date illis
alios centum solidos. Cumque alios solidos dedis-
sent, statim. ipse equus solutus abiit. 'Tunc cum ke-
titia rex ait: Vere beatus Martinus bonus est in au-
xilio, sed carus in negotio. Ab Anastasio imperatore
accepit tunc codicillos Cllodoveus rex pro consulatu.
Tunica blattea indutus rex in basilica beati Martini,
corona aurca in capile suo : ascenso equo, aerum ct
argentun in atrium, quod est inter civitatem et ec-
clesiam beati Marüni, pr:sente populo manu propria
sparsit [erogavit], atque voluntate benignissima dis-
peusavit. Ab ea die tanquam consul et Augustus est
appellatus. De Toronis autem egressus, Parisius ci-
vitatem veniens, ibi sedem regni sui constituit.

B (p. X Vlll. — Bellum Chlodovei contra Ragnachariwum

parentem stum.

(Greg., lib. vi, c. 42.) Deinde commotus contra
Ragnacharium [Al., Ragneharium et Regnaharium]
parentem suum. Erat autem ipse Ragnacharius apud
Camaracum civitatem effrenis in luxuria. Habebat
quoque consiliarium nomine Faronem simili spur-
citia lutulentum. Cum enim aliquid muneris aut cibi
ei deferti essent, dicebat : Sint ista mili, et meo Fa-
roni consiliario. Pro qua causa indignati Franci qui
erant cum eo, consentiebant Clilodoveo, commoven-
tes eum adversus Ragnacharium. Deditque eis Chlo-
doveus stipendia pro hac causa, balteos et armellas
assimilatas de auro, sed de intus zeramen et cuprum
[AL., cobrium] erat deauratum, sub dolo factum, pro
munere leudibus Ragnacharii, qualiter super ipsum
invitarent eum. Commoto Chlodoveus exercitu con-
tra Ragnacbarium parentem suum, misit Ragnacha-
rius speculatores ad cognoscendum, interrogans,
eujus esset hostis major? Qui interrogati responde-
runt mentientes : Tibi est fortior, et to Faroni con-
siliario. Venientes autem Chlodoveus et Ragnacha-
rius ad pugnam, fortiterque inter se przliantes, Ra-
gnacharius cxsum cernens exercitum suum , fugere
nititur. Sed ab ipsis traditoribus comprehensus, li-
gatis a tergo manibus, una cum Richario fratre suo
Chlodovco prasentatur. Cui dixit Chlodoveus: Cur
humiliasti gentem nostram, ut le vinciri permitteres?
Nonne melius tibi faerit mori? Et elevata. bipeane,

igitur Alaricus annis 42 ; Chlodoveus quoque apud [) 1^ caput ejus defixit, et mortuus est. Conversusque

Uurdigalensem. [Al., Burdalensem] civitatem totam
hiemem resedit. Thesauros vero plurimos Alarici
regis de Tholosa abstulit, omnesque urbes illas acci-
piens, Ecolosinam civitatem veniens, tantam ci gra-
tiam Deus contulit, ut in ejus adventum muri ejus
funditus corruerent. interfectis quoque Gothis qui
ibidem erant, ipsam urbem apprehendit. Atque ita
omni terra eorum subjugata, in Santonico [Al., San-
toneo] vel Burdigalense Francos prwcepit manere,
ad defendam Gothorum gentem (Greg., lib. v1, c. 58).
Deinde Turonis civitatem reversus, multa munera
basilieze beati Martini tribuit. Equus vero, quem an-
tea ad ipsam ecclesiam transmiserat, illius matrico-
laris datus est. llle vero. centum solidos pro ipso

ad fratrem ejus, ait: Si tu solatium fratri tuo prz-
buisses, ille ligatus non fuisset. Similiter et ipsum in
capite percussum interfecit , et. mortuus est. Post
mortem eorum, cognoscentes traditores eorum au-
rum, quod a Chlodoveo acceperant, esse vitiatum,
dixerunt hoc regi. Rex autem respondens, dixit eis :
Merito tale aurum debet accipere, qui domihum suum
ad mortem tradit. Sufficiat vobis vitam tantummodo
habere concessam, ne inler tormenta deficiatis. Illi
autem h:ec audientes, gratiam et. vitam solummodo
optabant habere adeptam, hoc sibi sufficere dicentes.
Fuerunt autem supradicto Ragnachario parentes :
quorum frater Regnemirus (IGgnemiris] nominc apud
Cenomannis civitatem jubente Clilodovco rege inter-

Digitized by Google
