<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1349 QUAESTIONES IN DANIELEM. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    7. a Arioli, id est incantatores, incantatores sunt A qui rem verbis peragunt; magi, qui de singolis phi lœophantur; malefici, qui sanguine utuntur.
    
    8. Quid est quod dixit Nabochodonosor; vidi somnium et mente confusus ignoro quid viderim (Dan. ii, 3), dum postea referente Daniele ea se vi disse testatus est quæ dixerat Daniel?
    
    Umbra quærdam, et, ut ita dicam, aura somnii atque vestigium remansit in corde regis, ut referen tibus aliis posset reminisci eorum quæ viderat, ut nequaquam eum deciperent mentientes. Huc usque quæ lecta sunt sermone narrantur Hebræco; ab hoc loco usque ad visionem anni tertii regis Baltasar, quam Danihel vidit in Susis Hebraicis quidem litte ris, sed lingua scribuntur Chaldaica, quam hic Sy riacam vocat.
    
    9. Quid est quod legimus : Et præco clamabat va lenter: Vobis dicitur populis, tribubus et linguis, in hora quæ audieritis sonitum tubæ, et fistolæ, et ci tharæ; sambuce et psalterii et symphoniæ, et universi generis musicorum, cadenres adorate statuam auream, quam erexit Nabochodonosor rex. Si quis autem non ceciderit et adoraverit, eadem hora mitteetur in fornacem ignis ardentem (Dan. iii, 4). Nunquid potuerunt omnes populi universarum nationum in campo Du ram congregari loco modico? quem locum Theodosio pro Dura Deira, Sinimachus Doraum, LXX Periboan transluterunt, et interpretatur vivarium vel con clusus locus.
    
    Non quod omnes populi in campo Duram potue rint congregari et adorare auream statuam, sed quod in principiibus cunctarum gentium omnes gentes et populi adorasse credantur.
    
    10. Quid per statuam auream intelligendum est, quam fecit Nabochodonosor rex (Dan. iii, 1)?
    
    Per regem illum et per statuam intelligimus om nes hæreticos, qui fulgore eloquentiæ seculoris fal sum dogma componunt.
    
    11. Quid est naphta (Dan. iii, 46)?
    
    Ossa olivarum quæ projiciuntur, amurca arefacta, et naphta Græce dicitur pyrri ab eo quod ignem nutriat.
    
    12. Quas provincias tenuit Nabuchodonosor rex? Orientis, Asiam, Europam et Libiam.
    
    13. Quomodo homini sine mente per septem an nos imperium reservatum sit, regnumque poten tissimum absque rege tanto tempore fuerit (Dan. iv, 30)? aut si alius illi successit in regno, cujus ve cordiæ æstimandum sit ut cederet imperio, quod tanto tempore possidebat; præsertim cum historiæ Chaldæorum nihil tale contineant, nec potuisse fieri ut qui de minoribus scripserunt, majora reti cuissent.
    
    Quidam, dum hoc in historiis non invenirut, per Nabochodonosor diabolum intelligere volunt, quod non est recipiendum: quis enim nesciat amentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    homines instar brutorum animantium in agris vivere locisque silvestribus? Quid mirum si ad ostendentdam Dei potentiam et humillandam regum superbiam hoc Dei judicium sit paratum? Nam et multo incredibiliora et Græcæ et Romanæ historiæ accidisse homi nibus prodiderunt. Scyllam quoque, et chimeram, hydram, adque centauros aves et feras facta ex ho mine narrant fabulæ.
    
    14. Quare Daniel, quem Dei cultorem legimus, scribitur princeps ariolorum omnium, sicut scriptum est Baldasar, inquit, princeps ariolorum, quem ego scio quod spiritum deorum sanctorum habeas in te (Dan. iv, 6).
    
    Non mirum, si princeps ariolorum omnium con stitutus sit, qui ad præceptum regis sapientiam di B cicerat Chaldæorum, et decuplum omnibus sapien tior fuerat inventus.
    
    15. Si prædixit Danihel sententiam Dei quæ non potest immutari (Dan. iv, 24) quomodo hortatur ad eleemosynas et misericordiam pauperum, ut Dei sententia commutetur?
    
    Facile solvitur Ezechciæ regis exemplo, quem Esaias dixerat esse moriturum (Isa. xxxviii, 1) et Nenivitarum; adhuc tres dies et Nenive subvertetur (Jon. iii, 4); et tamen ad preces Ezechiae et Nenivi tarum Dei sententia commutata est, non vanitate judicii, sed eorum conversione.
    
    16. Quis ille Baldasar de quo scriptum est : Bal dasar rex fecit grande convivium optimatibus suis mille (Dan. v, 4)?
    
    Sciendum est non hunc filium Nabochodonosor, ut multi legentes arbitrantur; sed juxta b Abhero sum, qui Caldæam scripsit historiam, et Josephum, qui Berosum sequitur, post Nabochodonosor qui regna vit annis xliii successit in regno ejus Evilmerodach, qui in primo anno regni sui levavit caput Joachim regis Juda de carcere. Post mortem vero Evilmerodach in regno patris successit filius ejus Neglisar, post quem rursus filius ejus Laborsordoc, quo mortuo Baldasar filius ejus regnum tenuit, qui a Dario rege Medorum interfectus est, qui Darius Cyri regis Persarum avunculus fuit.
    
    17. Cur ergo patrem Baldasis Nabochodonosor vocat (Dan. v, 2)?
    
    Non faciat errorem scientibus sanctæ Scripturæ D consuetudinem, quæ patres omnes provai et majores vocantur.
    
    18. Queritur cur legatur, purpura vestietur et torquem auream habebit in collo? cur torquem femi nino genere translator protulerit?
    
    Exemplo doctus fecit. Nam Cicero in Mario tor quem genere feminimo posuit, sed Titus Libius mas culino dixit.
    
    19. Quæ fuit illa regina quæ ingressa est ad Bal dasar, audito quod viderat (Dan. v, 10)?
    
    Hanc Josephus aviam Baldasaris scribit c, Origenes matrem.
    
    e Hanc quidem Baltasaris aviam fuisse scribit Jo sephus lib. x Antiquitatum Judæarum cap. 10. At vero Origenis opus nullum in Danielem habemus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e abreviações visíveis; algumas letras ou palavras muito comprimidas separadas por espaço inventariado. Marcação de colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 40-480), segunda coluna à direita (480-960). Foram mantidas grafias originais sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>