1545

MARCUS IDRONTINUS EPISCOPUS. — HYMNUS IN MAGNO SABBATO.

(546

Tu, Pater, hzc recitans nostros non sperne labores, A Quatinus hic trepido dimittat crimina vati

Quin magis hzec cernens gaudia digna tene.
Quod tuo tam clari meruerunt sanguine patres
Esse, Deo grates reddere te moneo.
Me quoque nunc precibus Domino mandare profusis
Jam dignare precor, corpore, corde rogans :

Omnipotens genitor, nec pietate vacet.
Cui decus, imperium, virtus, sapientia perpes,

Laus et honor semper permaneat, vigeat.
Te pater omnitenens servet per s:ecula mitis

Iuferni vinclis verberibusque privans.

Explicit liber Ethelvolfi Lindis[arnensis Ecclesie monachi, de abbatibus et miraculis ejusdem Ecclesia.

MARCUS

IDRONTINUS EPISCOPUS.

MARCI IDRONTINI HYMNUS IN MAGNO SABBATO
'Axpiatyiw Br&Ca xal axiuspoy 8d
ET HODIE AUTEM. ,

(Ex Bibliotheca Patrum.)

Unda maris contegente olim persecutorem tyran- Bj po'entiam bone, versatus his quiin inferno sunt, tan-

num sub terra contexerunt servatorum filii, sed nos
veluti juvencuke Domino canamus, gloriose enim
glorificatus est.

Domine Deus meus, funebrem hymnum et sepul-
cralem cantum tibi canam. Sepultura tua mihi in-
gressus adaperienti et morle mortem, et infernum
morlificatori. Superius te in sede, ct inferius in
sepulcro super mundana, et sub terrena intelligentia
salvator meus vibrabantur mortificatione tua supra
mentem, visus es enim mortuus vite auctor.

Ut tua gloria omnia repleas descendisti in ima
terrze, abs te enim non absconsa est subsistentia mea
in Adam, et sepultus corruptum me noviflcas hu-
manae.

Te qui in aquis suspendisti omnem terram incon-
tentibiliter creatio conspicata in Calvaria suspensum
stupide continebatur, non est sanctus preter te, Do-
mine, clamans.

Signa-sepulturz tux ostendisti visus multüipli-
cans, num autem secreta tua divinitus manifestasti
et his qui in inferno sunt, Domine, non est sanctus
prater te, Domine, clamant.

Explicasti palmas et unisti qux prius divisa erant,
Correplione autem salvator in sindone et monumen-
to, devinetos solvisti, non est sanctus prater te, Do-
mine, clamamus

Monumento et sigillis non capiendus, contentus
es voluntate, etenim vim tuam actionibus notificasti
diviflce eaptantibus, non est sanctus preter te, Do-
mine, humane.

In cruee tuam divinam evacuationem przvidens
Abbacurm, stupidus clamabat, tu potentum seidisti

q'am omnipotens.

Septimam hodic sanctiflcasti , quam. benedixisti
prius cessatione operum, profers enim universa
et novificas, sabbatissans » salvator meus et recu.
perans.

Fortitudine prxstantioris devincente te a. carne
annua tua divisa est, lacerant enim ambo vincula
mortis et inferni verbum forti:udine tua.

Infernus verbum. occurrens tibi, amarus factus
eat mortalem videns deificatum , maculosum vibi-
cibus, et omnipotenti&cem horribili forms» autem
discordavit. .

Deiparentia tua, Christe, erga no8 corapatientem
facta, Isaias lumine viso sine vespere, de nocte.
vigilans clamavit , Fesurgent mortui , et suscitabun«
tur qui in sepulcris sunt , et omnes ip. terra exsul-
tabunt.

Novificas terrigenas , creator pulvereus existens ,
€t sindon et sepulerum subostendunt coexistens
tibi Verbum inysterium, decorus enim confultor le
gignentis consilium vaticinatur in te magnifice, novi -
ficantis me.

Per mortem, mortale per sepulcrum, corruptibile
transmutas, incorruptibile facis enim dividecentigsi
me, immortalificans üssuniptum, caro enim tua cor-
ruptionem non novit, Domine , neque anima tua in
inferno mirabiliter relicta est.

Ex incorrupta profectus, et vulnerans costam crea»
lor meus, ex ipsa effecisti reformationem Ev:e Adam
factus, sopilus admirabiliter somno vivificante, et

vilam suscitans e somno et corruptione tanquam
omnipotens,

Digitized by Google
