1121

GESTA REGUM FRANCORUM.

1125

utsensum recuperaret, villas quasdam ad ipsumlocum A Sed sensum ex aliquantula. parte recuperans, uon

tradidit. Os quoque, quod de sancto corpore tulerat,
auro ac gemmis miro opere vestivit, ibique reposuit.

autem integre recipiens, post duos annos vitam cum

regno finivit.

Ezpliciunt Gesta domni Dagoberti rcgis feliciter.

-————————— Sm

VIII.
GESTA REGUM FRANCORUM,

Partim e Gregorii Turonensis Historia, cujus et nomen in vetustissimis codicibus prefe-
runt, partim aliunde desumpta, et usque ad regem Theodoricum 1I perducta; auctore
incerto, sed qui ejusdem Theodorici tempore vixit.

Editio Marquardi Freheri consiliarii palatini collata cum diversis codicibus mss. qui sunt in bibliotheca V. Ct.
Alezandrt Peiayii senatoris Paris., et appendice etiam ad Pippinum uisque regem nunc primum aucta. Adjecia
est quoque Gestorum. eorumdem comparatio cum alia Historia scriptoris, ut. videtur, antiquioris ; ut pote

qui in

ramno Clotarii I filio desinit. Ez pervetusto exemplari ms. ecclesie Cameracensis.

(Ex Duchesn., Historiz: Francorum Scriptores.)

GESTA REGUM FRANCORUM,
Ez editione Marquardi Freheri.
Car. I. — De origine, ac gesta Francorum, vel eorum B ludes Davigaverunt, et pervenerunt ad terminos fi-

sequentia certamina.

Principium Francorum gentis et originem, vel
regum gesta proferamus. Est itaque in Asia. oppi-
dum Trojanorum, ubi est civitas qux Ilium dicitur,
ubi regaavit rex /Eneas. Gens illa fortis et. valida,
viri bellatores atque rebelles nimis, inquieta certa-
mina objurgantes, per gyrum finitima debellantes.
Surrexerunt autem reges Grzcorum adversus A-
neam regem Trojanorum, cum multo exercitu : pu-
guaveruntque contra eum cede magna, corruitque
ibi exercitus maximus Trojanorum. Fugit autem
Eneas rex, et reclusit se in civitate Ilium. Pugna-
verunt enim adversus hanc civitatem annis decem.
Tunc ipsa civitate subacta, fugit Jneas rex cum

ceteris viris suis in Italiam, locare gentes illas, ut ei C

auxilium ferrent. Alij autem de principibus ejus, Pria-
mus et Ántenor, cum aliis viris de exercitu Troja-

norum duodecim millia fugerunt cum navibus. Qui.

introeuntes ripas Tanais fluminis per Mzotidas pa-

nitimos Pannoniarum, tenentes finitima Spalía se-

cus Mxotidas paludes. Coperuntque edificare civi-

tatem ob memoriale [A/., memoriam] eorum, appel-

laruntque. eam. Sicambriam. lbique habitaverunt

annis multis, creveruntque in gentem magnam,

Car. I. — Quod gens Alanorum €ontra Valentima-
num imperatorem rebellarunt eosque Franci device-
funt, et tributa Francis concessa sunt.

In illo tempore Valentinianus imperator imperium
Ronanorum regebat, Eo lempore gens Alanorum
atrocissima rebellaverunt contra predictum impera-
torem. Ille itaque commoto exercitu magno Roma-
norum direxit aciem contra e08, Superavitque eos,
ct adtrivit atque debellavit, Hli autem csi super
fluvio Danubio fugerunt, et intraverunt in Meotidas
paludes. Tunc ait imperator : Si quis potuerit intro-
ire in paludes istas, et inde ejicere potuerit gentem
hanc rebellem Alanorum, concedam ei tributa annos
decem. Tunc congregati Franci, qui fuerunt de

HISTORIA FRANCORUM,
Ez codice ms. ecclesie Cameracensis.

I. Principium
originem, vel gentium illarum, ac gesta proferamus.
Est autem in Ásia oppidum Trojanorum, ubi est ci-
vitas qu Ilium dicitur, ubi regnavit 4Eneas. Gens
illa fortis et valida, viri bellatores, atque rebelles
nimis, inquieta certamina objurgantes, per gyrum
linitima debellantes. Surrexerunt autem reges Grz-
corum adversus /Eneam eum muito exereitu, pugna-
veruntque contra eum cde magna: obruiturque
ilic multum populus Trojanorum. Fugit itaque A£-
neas, et reclusit se in civitate Ilium. ugnaverunt-
que adversus hanc civitatem annis decem. Ipsa enim
civitate subacta, fugit neas tyrannus in Htalia, lo-
care gentes ad pugnandum. Alii quoque ex princi-
pibus, Priamus videlicet et Antenor, cum reliquo
txercitu Trojanorum, duodecim millia intrantes. in
navibus, abscesserunt, et venerunt usque ripas Ta-

regnorum Francorum, eorumque p) nais fluminis. Ingressi Meotidas paludes, navigantes

pervenerunt intra terminos Pannoniarum juxta Miro-
tidas paludes, et cceperunt aedificare civitatem ol
memoriale eorum, app-llaveruntque. eain Sicam-
briam. Mabitaveruntque illic annis multis, creve-
runtque in gentem magram.

WH. Eo itidem tempore gens Alamannorum [Al.
Alanorum] prava ac pessima rebellaverunt contra
Valeutinianum imperatorem Romanorum ac gen-
lium. Tunc ille exercitum movit hostem magnura de
Roma, contra eos perrexit, pugnam iniit, superavit-
que eos, atque devicit. llli itaque csi super Danu-
bium fluvium fugerunt, et intraverunt in M;eotidas
patudes. Dixit autem imperator : Quicunque potuerit
introiré in paludes istas, et gentem istam pravam
&jecerit, concedam eis tributa donaria annis decem.
Tunc congregati Trojani fecerunt insidias, sicut erant

Digitized by Google
