1i

ANONYMI S/ECULI VII.

1148

est, et in basilica beati Vincontii martyris , quam A Chilpericus, atque Sigibertus, divisionem legitimam

ipse construxit, sepultus. Cujus regnum et thesauros
Chlotarius rex accepit. Chramnus quoque cum eva-
dere patri non posset, Dritannias petivit. Ibi cum Bri-
tannorum rege Cunoberto ipse et uxor ejus, ct filii
[AL, filix] ejus latuerunt.. Willeharius autem socer
ejus Turonos ad basilicam sancti Martini confugit.
"Tunc ipsa basilica per peccata Willeharii et uxoris
ejus succensa est: quam postea Chlotarius rex stanno
cooperire jussit, et illam ea, qua prius fuerat, ele-
ganiia reparavit. Post hzc Chlotarius rex commoto
maguo exercitu contra Chramnum in Britanniam
frendens direxit. Sed et Chramnus nihil timens,
contra patrem ad bellum cum Cuniberto [4/., Cono-
berto et Conobro] rege Britannorum egreditur. Cum-
que forüter inter se compugnarent , Chlotarius rex
commotus lacrymis aiebat : Respice, Domine, de
calo, et judica juste, illudque impone judicium,
quod quondam inter Absalonem et patrem ejus Da-
vid posuisti. Confligentesque pariter, Britannorum
rex in fugam vertitur, ibique cecidit. Chramnus quo-
que dum per fugam evadere conaretur, navesque
in mari paratas haberet, et dum uxorem vel filias
liberare vellet, ab exercitu patris oppressus, captus
atque ligatus est. Quod cum Chilotario regi nuntiatum
fuisset, jussit eum cum uxore et filiabus igne con-
sumi : inelusique in tugurium cujusdam pauperculze,
Chramnus super scamnum extentus orario suggillatus
| 4d est strangulatus] est, et sic postea super eos ipsa
casella incensa, cum uxore et filiabus est combustus.
Car. XXIX. — Quo tempore sanctus Medardus trans-
iit : et de morte Chlodcharii , et quia filii ejus suc-
cesserunt in regnum.

— (Greg., lib. 1v, c. 19.) Tunc quoque in illis tempori-
bus beatissimus Medardus cpiscopus, plenus virtuti-
bus preclaris e! gloría, migravit ad Dominum. Quem
Chloiarius rex Suessione civitate cum magno psal-
lentio gloriose sepelivit, tribuens illic multas facul-
lates. Rex. vero Chlotarius ad beati Martini sepul-
crum abiit: illic diutissime orans, multa munera
largitus est, et per multas basilicas sanctorum com-
plurima dona tribuit. Post hzc dum in Couia sylva
venationem exerceret, a febre valida corripitur.
Exinde Compendio villa, qux est palatium regale,
rediit. Ubi cum graviter vexaretur , dicebat : Vua,
vua ! quid putatis qualis est ille rex ccelestis, qui sic
tam magnos reges interficit? In hoc enim tedio po-
situs spiritum exhalavit, regnavitque annos 51 [Al.,
obiit autem anno 51 regni sui]. Quem quatuor filii sni
, cuin magno bonore Suessionis civitate deferentes, in
Lasilica beati Medardi sepelierunt. Chilpericus vero
post mortem patris sui thesauros, qui in villa Drin-
uaico [AL, Brinago et Brinnaco] erant congregati,
accepit, et ad Francos utiliores petiit, ipsisque mu-
nera multa dedit, et sibi subdidit. Mox Parisius in-
greditur, sedemque Childeberti regis occupat. Sed
non diu licuit ei hoc possidere. Nam conjuncti fratres
cjus, eum exinde expulerunt, et sie iuter se lii qua-
tuor, id est, Charibertus (Cherebertus], Guntrannus,

fecerunt. Aceepitque Charibertus regnum Childe-
berüi, sedemque constituit Parisius; Guntrannus
regnum Chlodomeris accipiens, Aurilianis sedem
instituit ; Chilpericus vero regnum Clotarii patris sni
accipiens, Suessionis civitate sedem statuit. Sigiher-
tus autem regnum Theuderici accepit, et sedem ha-
bere Remis civitatem constituit.

Car. XXX. — Ubi Chuni Gallias appetentes prostroti
sunt, et. bellum inter Sigiberto et. Chilperico, et de
uxoribus Chareberti.

(Greg. lib. wv, c. 93 et 26.) lgiur post mortem
Chlotarii regis, Chuni commoti cum Cagano rege suo
Gallias venire destinant. Contra quos Sigibertus
exercilum movit, ac fortiter contra eos pugnans
prostravit atque devicit, et in ore gladii eos fugavit.
Sed postea rex eorum aiicitias cum Sigiberto petiit,
et per missos suos pacem cum eo postulavit [Al., pe-
pigit], reversusque est in terram suam. Dum autem
illie moraretur Sigibertus, Chilpericus frater ejus ho-
ste collecto Remos pervasit, et Campaniam succeu-
sam atque przedatam devastavit, Sigibertus autem a
Chunis rediens vietor, contra Chilpericum exercitum
commovit, Suessionis civitatem occupat : ibique in«-
vento Theudeberto filio Chilperici apprehendit eum,
et in exsilium transmisit [re;rusit]. Accedens etiam
contra Chilpericum bellum commovit. Quo victo
atque fugato , civitates suas in suo dominio restituit
[in suam dominationem revocavit]. Theudobertum
vero filium ejus apud Ponticonem villam custodire
jussit per annum integrum. Quem postea, clemens ut
erat, inuneribus dit3tum patri reddidit sanum, dato
sibi sacramento, ne unquam contra eum agere de-
beret. Quod tamen postea, peccatis ingruentibus,
fuit irruptum. Charibertus rex Ingobergam [A/.,
ingodotergam) duxit uxorem. Habebatque ipsa re-
gina puellas duas cujusdam pauperis filias, niuis
pulehras et speciosas. Nomen senioris Marcoucfa
[Marcoueva], nomen vero junioris Merofledis voca-
batur. In quarum amore rex Charibertus nimis exar-
serat. Ingoberga quoque affligebat eas nimio odio pro
ea eausa. Nam et patrem earum compositorem lani-
ficii fieri jussit. Pro qua causa rex nimis iratus Ingo»
bergam reliquit, et Merofledem accepit uxorem. Post
hie quoque Marcouefa sororem ejus ad conjugium

D copulavit : pro qua causa a sancto Germano Parisio-

rum episcopo excommunicatus uterque est. Sed cum
rex eam relinquere nollet, percussa judicio Dei mor-
tua est.

Car. XXXI. — De morte Chareberti : et quia Sighi-
bertus Brunchildem accept urorem sibi, et Chiipe-
ticus Galsuintem, et de F'redegunde.

(Greg. lib. wv, c. 97 et 28.) Non post multum tem-
pus Chariberius etiam rex mortuus est , et in Blavia
castello in basilica sancti Romani sepultus. Porro
Sigibertus rex cum videret. quod fratres ejus indi-
gnas sibi uxores acciperent et ancillas ad conjugium
copularent , legationem in Spaniam misit, et cum
multis muneribus Brunchildem Athanigildi regis
filiam petiit. Erat enim puella elegans opere, et pul-

Digitized by Google
