1455

GESTA REGUM FRANCORUM.

1454

vel poenam perpetuam evadamus. Tunc rex com- A se Landericum, et narravit ei hzc omnia. qus» rex

puncto corde tradidit omnes descriptiones iniquas ad
comburendum in ignem. Post hic parvulus filius
cjus moritur. Quem cum grandi merrore Parisius in
basilica sancti Dionysii martyris deportan'es sepe-
lierunt.. Deinceps Chlodobertus [A/., Robertus] fi-
lius eorum alius cum nimis zegrotaret, componentes
eum in feretro, Suessionas (Al., Sexonis] a4 basili-
cam sancti Medardi deduxerunt. Pro;icientesque eum
ad sanctum sepulcrum, voverunt vota pro eo. Sed
media nocte deficiens mortuus est. Quem in basilica
$3nctorum martyrum Crispini et Crispiniani sepe-
lierenat. Magnus quoque planctus in omni populo
fuit. Nam mulieres cum viris sumentes lugubria fie-
bant, nigris vestibus indut:e, percussz pectora hoc

fecerat, dicens : Cogita quid agere debeas : quia era-
stina die ad tormenta valida exibimus. Et ait Lan-
dericus contristatus spiritu, et commotus lacrymis,
dicens : Tam mala [male] hora te viderunt ocu! mei.
Ubi fugere possum domino meo regi ? Ignoro enir&
quid agere debeam, quia comprimunt me undique
angusti. Et illa dixit ei: Noli timere: audi consi
lium meum, et faciamus hanc rem, et non moriemur.
Cum enim rex de venatione summo noctis. vespere
ebtenebrante crepusculo advenerit, mittamus qui
eum interficiat : et prxcones clament, quod insidias
sunt Childeberti. lllo quoque mortuo nos cum filie
meo Chlothario regnemus. Factum est autem in ini-
tium noctis, revertente Chilperico rege de venatione,

Taunus sunt prosecut:e. Multa quoque munera ae dona B quidam pueri adulatores inebriati vino a Fredegunde

Chilpericus rex ecclesiis vel pauperibus, ac predia

multa est largitas.

Car. XXXV. — De Justino et Tiberio imperatoribus,
et de Italia subjugata : et transitu Gunthramni re-
gis, et quod per inaenium | Fredegondis. interfectus
est. Chilpericus.

(Gregor. lib. v, cap. 30.) Eo quoque tempore Justi-
nus imperator amens effectus 15 anno imperii sui
apud Constantinopolim civitatem obiit. Tiberius quo-
que imperium suscepit. Post hxc Theudericus puer
filius Chilperici obiit. His diebus peperit Fredegun-
dis puerum, quem Chlotharium vocaverunt. Hic
fui. postea rex magnus, qui genuit Dagobertum. In
illis quoque diebus Childebertus rex in ltaliam abiit,

missi, dum de equo desceuderet, pergentibus reli-
quis personis ad metata [A1., ad hospitia] sua, ipsi
gladiatores percusserunt regem iu alvum scramsaxis
(Al, seramxasis). At ille vociferans expiravit, et
mortuus est. Succlamaverunt quoque adulatores,
quos regina fraudulenter miserat, dicentes : Insidize, in-
sidix faerunt hxe Cbhildeberti regis Austrasiorum super
dominum nostrum regem. Tunc exercitus huc illuc-
que discurrentes cum nihil invenissent, reversi sunt
ad propria sua. Mallulfus (A£., Mathulfus| itaque Sil-
vanectensis episcopus, qui in ipso palatio tunc ad-
erat, indutum eum vestibus regalibus, in nave le-
vatum, . cum hymnis et psallento magno, cura Fre-
degunde regina vel reliquo exercitu, Parisius civi-

rursumque eam ad partem Auster, quam ipse rege- C tatem in basilica beati Vincentii martyris eum sepe-

bat, acquisivit, et sub tributo subjugavit. Tunc etiam
maxim:e discordiz inter Chüpericum et Childebertum
&epolem suum consurgebant. lrritabantque eos ex
utraque parte Fredegundis et Brunbildis. Eo quoque
iempore mortuus est bonx:: memorie Guntramnus
rex inclytus, frater Chilperici. Cavelone [Al., Cabil-
leno] autem civitate Burgundiz in basilica sancti
Marcelli martyris sepultus est. Regnavit autem an-
mos 31. Fredegundis itaque filiam suam nomine
Ribgunde [AL, Riccundem, et. ficohundem], cum
magnis opibus et infinitis thesauris, in Hispaniis ad
Leudegildum regem, uxorem filii sui cum magna
legatione Gottorum direxit. Erat autem Fredegundis
regina pulchra, et ingeniosa nimis, atque adultera.
Landericus quoque erat tunc in aula regis Chilpe-
rici, vir efficax atque strenuus. Quem memorata re-
gina diligebat multum, quia luxuria commiscebatur
cum ea. Quadam die maturius mane, cum rer ad
venationem exercendam de villa Calinsa [Callense]
in Parisiaco dirigeret, cum nimis ipsam Fredegun-
dem diligeret, reversus in camera palatii de stabulo
equitum, illa caput suum abluens aqua in ipsa ca-
mera ; rex vero retro veniens, eam in natibus suis
de fuste percussit. At illa cogitans quod Landricus
esset, ait. Quare sic facis, Landrice ? Respiciens sur-
sum [A/., retro] vidit quod rex esset, el expavit ve-
hementer. Rex vero nimis tristis effectus, in ipsam
venationem perrexit. Fredegundis itaque vocavit ad

lierunt. Regnavit enim annos 25.

Cap. XXXVI. — Ubi Fredegundis bellum cum Austra-
siis gessit, eosque devictos Campaniam succendit.
Fredegundis autem cum Chlothario rege parvule

filio suo, et Landerico, quem majorem domus palauii

constituerat [AL., elegerunt], in regno resedit. Fran-
ci quoque prxdictum Chlotharium regem parvulum
supra se in regnum statuerunt. Audiens autem Chil-
debertus rex Austrasiorum lilins Sigiberti, nepos

Chilperici, avunculo suo mortuo maleficia Frede-

gundis reginz,, hostem collegit. Nam defuncto Gun-

tramno patruele suo, regnum Burgundiz ipse accepit.

Igitur Burgundiones et Austrasii, et superiores Franci,

simul commoto grandi exercitu valde per Campanias

digressi, pago Sessaunico [Al., Suessionico] cum

Gundobaldo et Wintrione patriciis suis vastantes in-

grediuntur. Hzc audiens Fredegundis, cum Lande-

rico ei reliquis Francorum ducibus hostem congre-
gat ; et ad Brinnacum villam veniens, multa dona et
munera Francis donavit, eosque ad pugnandum con-
tra inimicos eorum cohortans. Cumque vidisset, quod
nimius esset exercitus Austrasiorum conjuncti [coa-
dunati] simul, consilium dedit Francis qui cum ea
erant, dicens: De nocte consurgamus contra eos cum
lucernis, portantes socii qui nos precedunt ramos

silvarum in manibus, tintinnabulis supra equos li-

gatis, ut nos cognoscere ipsorum vigiles custodes

hostium non queant. V*ucesceute initio diei irruaamua

Digitized by Google
