121

ANONYMI SAECULI VIII.

123

EDITIO FREHERI.
hoc signum, medium aureum, intellexit. certo indi- À Suessionis civitate, ubi et sedem regni tenebat. Tune

cio quod a Francis desideraretur. lpsisque roganti-
pus, reversus est in regnum suum. Nam dum fuit in
'l'oringia, cum Basina regina uxore Bisini [A., Ba-
sini] regis ipse Childericus rex commistus fuit.
Reversusque ad Francos, in regno suo, restitutus
est. Egidium autem Romanorum principem ejece-
runt de regno eorum. Basina quoque illa regina
Bisini regis Toringorum, relicto viro suo, ad Chil-
dericum venit. Cumque inlerrogata fuisset ab eo,
quid quzxreret, aut proqua causa ad eum de tam
longinqua regione venisset, respondisse fertur : No-
vi utilitatem tuam et pulchritudinem, quod sis utilis
atque strenuus, ideo veni ut habitem tecum. Nam
si in extremis finibus maris utiliorem te cognovis-

sem, ipsum expetiissem, atque cum eo cohabitassem. B

At ille gaudens, eam sibi ad conjugium copulavit.

Post hec igitur concipiens ex eo, peperit filium vo-

cavitque nomen ejus Chlodoveum. Hic fuit rex ma-

gnus super omnes reges Francorum, pugnator belli-
cosissimus atque egregius.

Car. VII. -—- Ubicapta est Agrippina civitas, et de
morte. Egidii : et de Adouagrio duce Saxonorum.
In iliis dicbus ceperunt Franci Agrippinam civi-

tatem super Rhenum, vocaveruntque eam Coloniam;

multumque populum Romanorum a parte Egidii oc-
ciderupt ibi. Egidius vero exinde per fugam lapsus,
evasit. Venerunt autem Treveris civitatem super
fluvium Mosellam, vastantes terras illas, ipsamque
urbem succendentes ceperunt. Nam antea Chunis

Childericus rex commoto magno exercitu hostium
usque Aurelianis civitatem perrexit, terras quoque
illas vastavit. Adouagrius [Odouacrius] Saxenoroma
dux eum navale hoste Andegavis civitatem venit :
magna tunc ezde populum vastavit. Ádouagrius ita-
quede Andegavis vel de aliis civitatibus obsides
accepit. Redeunte quoque Adovagrio de Andegavis,
Childericus rex cum Francorum exercitu ibidem
advenit, interfecto Paulo comite, qui in ipsa civitate
preerat, ipsamque urbem cepit, et domum [eccle-
siam] qux in ea civitate erat, igne combussit.

Car. IX. — De morte Childerici, et bellum. Chlodo-

vei. contra Syagrium.

(Greg. lib. n, c. 27.) Eo tempore mortuus est Chil-
dericus rex Francorum, regnavitque annos24. Chlo-
doveus vero filius ejus regnum Francorum sagaciter
suscepit. Anno autem quinto Chlodoveo regnante,
Syagrius filius Egidii rex Romanorum Suessiopis
civitatem, quam paterejus tenuerat, residebat. Super
quem Chlodoveus cum Ranacario [A/., Ragnehario]
parente suo eum hoste advenit. Convenientesque ad
bellum , bisque inter se fortiter compugnantibus,
Syagrius lesum cernens exercitum suum, per fu-
gam lapsus ad Alaricum regem Gothorum fugit ad
Tolosam. Chlodoveus enim missos suos ad Alaricum
transmisit, ut redderet Syagrium : si autem reddere
non vellet, pararetur ad pralium. llle vero timens
Francorum iram, reddidit Syagrium missis Chlodo-
vei. Qui cum prxsentatus Chlodoveo fuisset, jussit

fuerat disrupta atque afflicta. Eo tempore mortuus C eum occidere : totumque regnum ejus et thesauros

est Egidius dux Ro:nanorum, tyrannus : et Syagrius
filius ejus in regnum ejus resedit, habitavitque in

in suo dominio recepit.

CODEX CAMERACENSIS.

ter se diviserant, dicens : Revertere ad regnum
Francorum, quia pacificata sunt omnia. flle vero
cognoscens hoc signum dünidium aureum, intellexit
certa indicia quod a Francis desideraretur. Ipsisque
rogantibus, reversus est in regnum suum. Nam dum
in Toringa fuit, cum Basina regina uxorem Bisini
"regis ipse Childericus rex adulterium commisit. À
regno Francoruni receptus, Egidium Romanum prin-
cipem de super se expulerunt a regno. Basina quo-
que illa regina Bisini regis Toringorum, relicto viro
suo, ad Childericum venit. Cumque inquisitus inter-
rogasset quid quiereret, aut pro qua causa ad eum
de tam longinqua regione venisset, respondisse fer-
tur : Novi utilitatem et pulchritudinem tuam, quod
wüilis sis et sapiens ; ideo veni ut habitem tecum.
Nam si in extremis finibus maris utiliorem te cogno-
vissem, ipsum expelissem, atque eum copulassem.
WMleque gaudens, eam ad conjugium suum copulavit.
llla vero concipiens ex eo, peperit filium, vocavitque
nomen ejus Chlodovechum. Hic fuit rex magnus
super omnes reges Francorum; et pugnator fortis-
simus.

VI. In. diebus illis. ceperunt Franci Agrippinam
civitatem super Rbenum, vocaveruntque eam Colo-
niam, quasi coloni inbabitarent in eam. Multo po-
pulo Romanorum a parte Egidii illic interfecerunt.
pse Egidius fugiens evasit. Venerunt itaque Trevi-
ris eivitate super Mosellam fluvium, vastantes terras
illas, et ipsam succendentes ceperunt. Post hzc igi-
tur mortuus est Egidius Romanorum rex. Syagrius

enim filius ejus in regnum ejus resedit, constituit
sedem regni sui in Suessionis civitate. Tunc Chil-
dericus rex commovit maximo exercitu hostium
Francorum, usque Aurelianis civitate pervenit, ter-
ras quoque illas vastavit. Adouacrius Saxonorum
dux cum navale hoste per mare usque Ándegavos
Civitate venit, illaque terra succendit, magna tunc
c:ede in illa fecit. Kedeunte igitur Adouacrio de An-
degavis, Childericus rex Francorum exercitu cor-
moto illic advenit : Paulo' comite, qui tunc ibi erat,
occidit, ipsamque urbem cepit. Domum, qu:e in ea
civitate erat, igne succendit indeque reversus est.
' JX. Post h»c mortuus est Childericus rex, regna-
vitque annis 24. Chiodovechus filius ejus regnum
Francorum viriliter recepit. Anno autem quinto
Cblodovecho regnante, Syagrius filius Egidii Sues-
sionis civitate, quam pater ejus tenuerat, resedebat.
Super quem Chlodovechus cum Ragnachario pa-
rente suo cum hoste advenit. Convenientesque ad
bellum, illis inter se fortiter compugnantibus, Sya-
rius lesum cernens exercitum suum, per fugam
apsus ad Alaricum regem Gothorum aufugit ad
urbem Tolosam. Chlodovechus enim missos suos ad
Alaricum dirigens, ut redderet Syagrium ; si autem
reddere nou vellet, pararetur ad przelium. Hle autem
timens Francorum iram, tradidit. Syagrium missos
Chlodovecho. Qui cum ci. prosentatus fuisset, jussit
eum occidere, totumque regnum ejus ac thesauros
Chlodovechus recepit.

Digitized by Google
