1319

XLVI. Chrisma semper sit in sera * propter quos- A
dam infideles. :

XL VII. ^ Quisque presbyter expositionem Symbo-
li vel Dominicze orationis habeat scriptam juxta tra-
ditionem orthodoxorum Patrum, et eam pleniterin-
telligat , et inde przedicando populum sibi commissum
assidue ore instruat. Orationes missarum, przfatio-
nem canonis, eumdem canonem pleniter intelligat ,
ut memoriter ac distincte proferre valeat. Epistolze
et Evangelii sensum saltem juxta iitteram sciat. Psal-
morum verba et distinctiones memoriter teneat. Ex-
orcismos et orationes ad catechumenum faciendum,

, * Vict. addit, aut sub sigillo.

b Qu:e sequuntur desunt in codice Victorino, quo-
rum loco hzc leguntur : « Volumus qutem , fratres
charissimi , quatenus quie nostra percepistis tradi-
tione, quantum humana patitur infirmitas, bonis B

UIETUCAA I REMENECHQU-EN 2UR 2E RRpm MU 2. 2THDERNUN CHE. CC 2-MMMIDA NAP m

ANONYMI S.ECULI VIII. -

1580
ad baptismum consecrandum, et preces super mas-
culum et feminam singulariter et pluraliter distine-
te proferre sciat, ct ordinem baptizandi ad succur-
rendum infirmis, et ordinem reconciliandi secundum
auctoritatem canonum, etordinem ungendi infirmos,
et ordinem in exsequiis defunctorum, exorcismos
quoque et preces super salem et aquam, cantum
nocturnum et diurnum, compotum si non majorem,

saltem minorem, id est, epactas, concurrentes, re-

gularesque terminos, Martyrologium, Peenitentialem

unusquisque habeat.

studeatis operibus adimplere, prestante Domino no-
stro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus, per omnia szcula seculorum.
Amen. »

zo "—d D

IV.
" TRACTATUS

Utrum anime de humanis corporibus exeuntes mox: deducantur ad gloriam vel ad penam, an
exspectent diem judicii sine gloria et pona.

(Ex Maio, Seript. vett. Nova Collectio.)

Serpens ille veternosus, qui dudum contra catho-
licam fidem hzreticorum linguas exacuit, nunc quo-
que cujusdam 5 Arseniotis labia erroris sui veneno
infecta, post illorum perenne silentium, ad redivivas
blasphemias aperire satagit. Insibilans enim per
eumdem submurmurat virum, si tamen res ita se
habet ut de illo fama vulgavit, quodante novissimum
examinis diem nullus electus regna cclorum, nulius
reprobus loca penetret inferorum. Quod nimirum
pravs hzreseos dogma si vel ad momentum reci-
piatur, magnum fidelibus detrimentum afferre pro-
batur : facit enim eos et ad vite gaudia quxreuda
pigerrimos, et ad gehennx supplicia vitanda nimis
incautos. Contra quem utique facilis est mihi con-
gressus, quia omnes recte fidei assertores. mecum
destruunt ejus conatus; nullus namque ei patriar-
charum, nullus prophetarum, nullus consentit apo-
stolorum : non scilicet Moyses, non David, non Salo-
mon, non Isaias propheta, non ullus post Isaiam
alius propheta, non Petrus apostolus, non Paulus,
non Joannes, non Mattlieus, non Judas, non Jaco-
bus, non Lucas, non Marcus : sed nec ullus omnino
catholice fidei tractator post istos hujus errorem at-
tentasse aliquando fuil inventus. Et ut egregios com-
memorem de multis, non Gregorius Nazianzenus,
non Joannes Constantinopolitanus, non Pictaviensis
llilarius, non Mediolanensis Ambrosius, non Hippo-
niregius Augustinus, non Bethlehemiticus Hierony-

^ Tractatum hune ex antiquissimo codice Rom.
Casanatensi, anno 812 scripto, sumpsisse se adnota-
vit Laur. Zacagnius, qui prelo commissurus erat,
nisi morte fuisset interceptus.

mus, non Alexandrinus Cyrillus, non ita docuit
Gregorius papa Romanus. liorum certe plura ego
in sanctis tractatibus legi, sed in his buic simile
nusquam inveni. Quis autem non videat quante sit
temeritatis, quantteque dementis, quemlibet. unum
mendacem homunculum contra tot veracissimos in-
signisque virtutis testes, sine teste congredi velle?
Sed necesse est ut hoc quod veritatis defensione nu-
dis verbis asserimus, vestitis sententiis plenius inda-
gemus. :

Veritatis igitur scripturam sequentes, ostendamus
primo, si placet, ante adventum Mediatoris in carnem
omnes reprobos oinnesque electos ad infernum de-
scendisse, quanquam inter hoset illos diversa merita
magnum firmaverint chasma ; ac deinde post ejusdem
sacratissimam mortem , et electos ad regna celestia,
et reprobos ad loca pervenisse p«enalia. Quod enim
ante incarnatam Dei sapientiam peccatores ad infer-
na descenderint, Mosaica testatur auctoritas, qui
Dathan et Abiron eorumque socios, terra sorbente,
ait, descenderunt iu infernum viventes. Et hzc qui-
dem illa specialiter de quibusdam ; generaliter vero de
eunctis Davidica promitur zeque sententia, qua dicitur;
Sicut oves in. inferno positi sunt, et mors pascet eos
(Psal. xuvin, 15). In libro quoque, qui Salomonis
Sapientia prznotatur, enarratis multis reproborum
miseriis, ipsa Sapientia ila concludit dicens : Talia
dixerunt in inferno hi qui peccaverunt (Sap. v, M).

b Arsenii cujusdam, quem alterum Jeremiam vo-

cat, meminit Paschasius Ratb. De corp. et sang. Dom.,
in prologo. ZacacNivs.

Digitized by Google
