1425

ANONYMI S.ECULI Vif.

1124

EDITIO FREHERI.
Troja cjecti, fecerunt insidias ex adverso, sicut erant A egressi a Sicambria. venerunt in extremis partibus

edocti, per iucognita latibula : et ingressi in M:woti-
das paludes cum reliquo exercitu Romanorum, cjece-
runt inde Alanos, percusseruntque eos in ore gladii,
Tunc appellavit eos. Valentinianus imperator. FnAN-
cos Attica lingua, quod in Latinum interpretatur

sermonem, hoc est feros, a duritia vel ferocitate .

cordis.

Car. Ill. — Ubi imperator ezactores misit, ut tributa
solverent Franci.

Igitur post transactos decem annos, misit impera-
tor exactores, una cum primario duce de Romano
senatu, ut reciperent pratermissa tributa de populo
Francorum. llli quoque, ut erant immanissimi, con-
. silium perfidum atque inutile accipientes, dixerunt
intra se : Imperator cum exercitu ltomanorum non
potuit ejicere Alanos de latibulo paludarum, gentem
rehellem. Nos autem qui eosdem devicimus, cur
solvimus tributa? Consurgamus autem contra pri-
marium hunc, vel exactores istos, et irruamus
super eos, et non demus Romaiis tributa, ne forte
si subjiciant nos, erimus nunquam liberi. Tunc insi-
diantes interfecerunt eos.

Car. IV. — Quod idem imperator exercitum commo-

vit adversus Francos : et de adventu eorum | parti-
bus Hheni fluminis, et de rege eorum primo.

Ilec audiens imperator, in ira magna commotus,
praecepit commovere exercitum in hostem Romano-
rum, aliarumque multarum gentium auxilia adjun-
gsns, una cum Aristarco principe militiz, direxe-
runt aciem contra Fraucos. Fuitque ibi strages ma-
gua de utroque populo. Videntes autem Franci tan-
tum exercitum sustinere non posse, csi valde fu-

. gerunt. Ceciditqueibi Priamus dux eorum. llli quoque

Rheni fluminis in Germaniarum oppidis, illicque in-
habitaverunt cum. principibus. eorum Marcboiniro
filio Priami, et Sunncne filio Antenoris, habitave-
runtque ibi annis multis. Tunc defuncto Sunnone, «t
accepto consilio, in uno primalu corum unum la-
bere principem, petierunt. consilium Marchom:ro,
ut regem unum haberent sicut et c:terze. gentes. At
ille dedit eis consilium, et elegerunt. Faramundum
filium ipsius Marcbomiri, et levaverunt cum super
se regem crinitum. Tunc et legem habere eejperunt,
quam consiliarii eorum priores gentiles his nomini-
bus, Wisovast, Wisogast , Arogast, Salegast, in vil-
labus Germaniz, id sunt Dodecheim Salecheim, et
Widecheim [AL., id sunt Salegagme in. Jothagam,

p et Wisogagme in Wilegam], traetaverunt.

Ca». V. — De morte Pharamondi regis, et de Chlo-
dione filio ejus, et de Chunorum incursu in Gal-
ias.

Mortuo quippe Faramundo. Chlodionem filium
ejus crinitum in regnum patris ejus elevaverunt. Tunc
temporis erinitos reges in initium sublimaverunt.
Venientesque sagaciter in finibus Toringorum, i: i-
que resederunt. Habitabat. itaque Chlodio rex in Di-
spargo castello in finibus Toringorum, in regione
Germaniz. Propterea omnes régiones gentium. qux
ultra Rhenum fluvium sunt, hoc nomine nuncupan-
tur, Germanie, eo quod in Germania corpora sunt
immanissima, generatioque szevissina, et dura, et
populi semper indomiti ac ferocissimi. Quorum fuis-
se centum pagos tradit scriptura. In illo tempore in
his partibus citra Rhenum usque Ligere fluvio babi-
tabant Romani, ultra Ligere autem Gothi domina-
bantur : Durgundiones quoque, qui Ariani erant, ha-

CODEX CAMERACENSIS,

edocti ac. cogniti : et. ingressi in M:eotidas paludes
eum alio populo Romanorum, ejecerunt. inde. Ala-
annos, percusseruntque eos in ore gladii. Tunc ap-
ellavit eos Valentinianus. imperator FRANCOS Attica
ingua, hoc est feros, a. duritia vel audacia cordis
eorum.

lil. Igitur post transactos decem annos, misit me-
moratus imperator exactores, una cum primario
duce de Romano senatu , ut darent consueta tributa
de populo Francorum. Illi quoque, sicut erant cru-
deles et. immanissimi, consilio inutile accepto, dixe-
runt ad invicem : Imperator cum exercitu ltomano
non potuit ejicere Alamannos de latibulis paludarum,
gentem fortem ac rebellem. Nos enim, qui eos supe-
ravimus, cur solvimus tributa? Consurgamus igitur
contra primarium hunc, vel exactoribus istis, percu-
tiamusque eos, et auferamus cuncta, quie secum ha-

. bent, et non demus Romanis tributa, et erimus nos
jugiter liberi. insidiis vero prxparaüs, interfece-
runt eos.

. WW. Audiens hec imperator, in furore et ira ni-
mis succensus, przcepit hostem commovere Roma-
norum et aliarum gentium, cum. Arestarco princi-

em militiz, direxeruntque aciem coztra Francos.
uit autem ibi strages magna de utroque populo.
Videntes euim Franci quod tantiim exercitum susti-

. nere non possint, interfeeti ac cxwsi fugerunt. Ceci-
dique ibi Priamus eorum fortissimus. llli quoque
cgressi: à Sicambria, venerunt. in extremis partibus
Hüeni fluminis, in. Germaniarum oppidis : illucque

. inhabitaverüunt cum eorum principibus, Marchomire

filium Priamo, et Sunnone filium Antenor. Habita-
veruntque ibi multis annis. Sunnone autem defuncto,
acceperunt consilium ut regem sibi unum constitue-
rent, sicut czeterz gentes. Marchomiris quoque dedit
eis hoc consilium, et elegerunt Faramundum ipsius
filium, et elevaverunt eum regem super se crinitum.
Tunc habere leges ccperunt, qu:e eorum priores

entiles iractaverunt, his nominibus, Vuisowastus,

uisogastus, Árogastus, Salegasuts. In villabusque
ultra lhenum sunt, Vibotbagin, Salechagin, et Vui-
decliagin.

V. Mortuo quippe Faramundo rege, Chlodionem
filium ejus crinitum in regnum patris sui elevaverunt.
Id temporis crinitos reges habere ceperunt. Venien-
tesque sagaciter in finibus Toringorum, ibique resede-
runt. Habitavit itaque Chlodio rex in Disbargo castel-
lo, in finibus Toringorum, regionem Germani. In illo
tempore in his partibus citra Rhenum usque Ligure
fluvio habitabant Romani, ultra Ligure quoque Gothi
dominabanter. Burgundiones itaque paganismo in
Ariana doctrina prava tenebantur, inhabitantes juxta
Rodanum fluvium, quie adjacet (sic) Lugdunum civita-
tem. Chlodio autem rex misit exploratores de Disbargo
castello Toringorum usque ad urbem Camaracum. Ipse

ostea cum grande exercitu Rhenum twansiit, multo

tomanorum populo occidit atque fugavit. Carbona-
ria silva ingressus, Tornacensem urbem obtinuit :
exinde usque Camaracum civitatem veniens, illic re-
sedit. Pauco temporis spatio Romanos quos ibi inve-

Digitized by Google
