1185

SJECULI Vil MONUMENTA ECCLESIASTICA.

1,34

dehellari, monente nos eodem Apostolo ac dicente : À obeditur, nares quibus bonus Christi odor percipitur,

Bine intermissione orate. Ad hanc igitur pugnam. in
domum Domini sacris solemnitatibus convenitur ,
ipso Domino sic loquente : Domus mea domus ora-
tionis vocabitur. Sed quoniam animus ad multa divi-
$us, tumultibus curarum secularium perturbatus ,
et non statim ut ecclesiam ingredimur, omnium
mundi hujus sollicitudinum possumus oblivisci, quo
purius et attentius puriorem atque attentiorem ora-
tionem ad Dominum fundere valeamus, quod anti-
phona ad introitum decantatur, et suavi modulatione
interposita, nec non et. Kyrie heleyson, idest, Domine,
miserere nobis, et Christe heleyson, id est, Christe,
miserere nobis, flebilibus ac prolixioribus vocibus
conclamatur, lectio prophetica vel apostolica et
evangelica recitatur: proparatio est et excitatio ani-
morum, ut animus populi a. mundanis cogitationibus
his omnibus paulatim avulsus ad celestia cogitanda
ac desideranda trahatur, quatinus eo tempore quo a
sacerdote salutatus admonetur, ut sursum babeat
cor, verissime valeat respondere, Habemus ad Do-
minum. Nam si tempore hujus tam ardux responsio-
nis animue cujusquam curis s;ecularibus degravatur
ac premitur, eL se sursum habere corad Dominum
mentiens, protestatur; inde incurrit penam, unde
poterat veniam promereri, inde ab hosie prosterni-
tur, unde hostem poterat superare : Scriptum est
enim, Os quod mentitur occidit animam ; et, Perdet
omnes qui loquuntur mendacium. Purificandus est
itaque orantium animus, et cum Dei adjutorio ad
celestia cogitanda ac desideranda levandus , ut pee-
nam mendacii possit evadere, et hostes suos quanto
fortius orando debellaverit, vel. prosternere vel fu-
gare. Sciendum enim quod sicut vita corporis anima
est, ita vita anima Deus est, et. sicut recedente ani-
ma moritur corpus, ita recedente Deo moritur anima.
Si autem os quod mentitur occidit animam, ergo etos
quod verum dicit vivificat animam. Ore igitur men-
tente, recedente Deo, moritur anima : ore vero vera
dicente, accedente Deo, vivificatur in illis duntaxat
sermonibus quiet boni sunt et ad :zedificationem opor-
tunitatis perferuntur, etaudientibus gratiam dant : tan-
tum denique merebitur cujusque tunc ex circumstanti-
busanima Deo miserante vivificari, quantum sursum se

habere cor veracius ore responderit: et tanto araplius y

Dei offensione mortificabitur , quanto id in conspectu
ejus mendacius przssumpserit respondere. Illud etiam
summopere advertendum est, quod corpus humanum
cum et oculos habeat, et aures, et nares, et. os, et
manus, et pedes, desertum tamen ab anima neque
oculis videre, neque audire auribus, neque naribus
aliquid odorare, neque ore quicquam gustare, neque
manibus valet aliquid operari, neque pedibus ullate-
nus ambulare; anima quippe manens in corpore et
per oculum videt, et audit per aurem, et naribus ali-
quid odoratur, et loquitur per os, et manibus aliquid
tangit, et pedibus ambulandi gratiam subministrat.
Cum igitur oculus aninxe vis illa sit qua Deus vel
intelligitur, vel videtur, auris qua voci ejus humiliter

0s quo suavitas ejus gustatur, manus qua operatur
aliquis opus Dei, pes «$10 in eodem opere proficere
non desistit, Deo qui animam vivificat ab anim:
recedente, nihil horum sine illo anima valet, nam
neque mundo corde Dorainum potest vel intelligere
vel videre, nequeinclinare aurem suam in verba oris
ejus, neque odorem notitke ipsius in vitam perci-
pere, nec. gustare et videre quam suavis est Domi-
nus, nec aliquid boni operis vel meJitari, vel exseqii,
nee dilatato per caritatem corde viam divinoram
currere. mandatorum : sicut enim corpus bominis
ab anima vim accipit aliquid faciendi, sic etiam ani-
ma vim cujuscumque boni semper a. Deo accipit ,
quam deinceps corpori subministrat ; unde el sacer-

B dos post omnia qu: supra memoravimus populi obla-

Üone suscepta, ac Dco interim brevi oratiuncula
commendata, in hanc protinus vocem erumpit :
Dominus vobiscum.

Nec vero vel sursum corda nostra erigere, vel
dignas Deo gratias agere, vel ut nostre voces lau-
dibus virtutum celestium. conjungantur valebimus
obtinere, nisi cum auimz nosirze Deus fuerit. vita,
videlicet sua : quod etiam Dominus Jesus qui de se-
metipso ait, £go sum via, et veritas, et vita, ascen-
surus in celum discipulis suis promisit dicens : Ecce
ego robiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem seculi, ek quodam loco in. Evangelio ait:
Ubi duo vel tres congregati [uerint in nomine meo,
ibi sum ego in medio eorum. Salutai igitur sacerdos
populum cum dicit : Dominus vobiscum , et orat ut
sicut ipse est dignatus promittere, sit cum ecclesia
$ua, in qua non solum duo vel tres congregantur in
nomine ejus, verum etíam innumerabilis hominum
in se credentium multitudo. lioc autem salutationis
verbum, id est Dominus vobiscum, non humana ex-
cogitatione fictum atque compositam, sed celesti ec
divina auctoritate susceptum est: nam et in Veteri
Testamento legitur quod Gedeon unus judicum po-
puli Israel ab angelo salutatus audierit, Dominus
tecum, virorum fortissime ; et in Novo beatam et glo-
riosam semper virginem Dei genitricem Mariam his
verbis angelus scribitur salutasse : Ave, Maria, gratia
plena, Dominus tecum. Et iterum dicit per Mala-
chiam prophetam : Labia sacerdotis custodient scien-
tiam, et legem requirent ex ore ejus, quia agelus
Domini exercituum est. Si ergo sacerdos scientiam
custodiens et legis Dei przcepta plebi adnuntians,
angelus Domini exercituum est ; dignissime omuino
et consequenter eis populum verbis salutat, quibus
et illi ccelestis patrie spiritus, angelorum vocabulo
et dignitate donati, homines, quibus aliqua nun-
tiare missi sunt, salutasse leguntur. Neque hoc no-
mine quilibet sacerdos infuletur, non enim dictum
est quod omnis sacerdos angelus Domini exercituum
est; sed ille videlicet solus, cujus et labia custo-
diunt scientiam ; et ex cujus ore lex Dei requisita
docetur. Studeat ergo imprimis qui hoc nomine de-
lectatur, scientiam divinz legis habere per intelle-

Digitized by Google
