<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,460">
Interea rebellantibus Vuasconibus in regione Aqui-
taniae, cum Hunualdo duce filia Eodonis quondam,
Carlomannus atque Pippinus principes: et germani
congregato exercitu Ligeris alveum apud Aurelianas
urbem transeunt, Romanos proterunt, usque Bituricas
urbem accedunt, suburbana ipsius igne com-
burunt. Hunualdum ducem persequentes fugant,
multa praeda capta, ....... inde victores circa tempus
autumni reversi sunt. Eodem anno iterum exerci-
tum noverunt contra Alemanos, supra fluvium Da-
nubium castra metali sunt. Ibique residentes, quo-
usque ipsi Alemanni victos se viderunt, obsides do-
nant, jura promittunt, munera offerunt : et pacem
petentes, eorum ditioni scse submittunt. Inde re-
versi anno secundo in Baioariam commoverunt exer-
citum contra Otillonen cognatum ipsorum rebel-
lantem. Venientesque castra metati sunt super flu-
vium qui dicitur Lech. Baioariorum exercitus ex
alia parte. Hinc inde se mutuo videntes, usque ad xi
diem Franci provocati irrisionibus gentis illius, pe-
riculo se dederunt per loca deserta et invia, ubi
nullum iter unquam patebat cuiquam mortalium.
Nocteque irridentes super eos, divisus exercitibus
commissum est bellum. Praedictus dux Ottilo caesum
exercitum suum videns, vix cum paucis turpiter ultra
Ignem fluvium fugiendo evasít. His triumphis per-
positis, praedicti principes victores ad propria sunt
reversi.
Evoluto itaque triennio, iterum Carlomannus con-
finium Saxonorum ipsis rebellantibus cum exercitu
irrupit. Ibique captis habitatoribus, qui suo regno
affines esse videbantur, absque belli discrimine feli-
citer acquisivit. Plurimi eorum Christiani effecti,
baptizati sunt. Per idem tempus, rebellante Theo-
gobaldio filio Godifridi ducis, Pippinus cum virtute
exercitus sui eum a patria expulit. Illoque fugato,
renovavit sibi eiusdem loci ducatum, atque exinde
victor rediit. Sequenti anno præcelsi Germani pro-
vocati coturno Vuasconorum, iterum usque ad Lige-
rim fluvium pariter adunati venerunt. Quod videntes
Vuascones, præoccupaverunt pacem petere, et vo-
luntatem Pippini in omnibus se exsecuturos polli-
centes, muneratum cum a finibus suis ut rediret
A præcibus obtinuerunt. His ita transactis, sequenti
anno dum Alemanni contra Carlomannum eorum
sidem fefellissent, ipse cum magno furore et exercitu
in eorum patriam peracessit, et plurimos eorum,
qui rebelles exstiterant, gladio trucidavit. His ita
gestis, sequenti anno Carlomannus devotiions causa
instinctu successus, regnum una cum filio suo Dro-
cone manibus germani sui Pippini committens, ad
limina beatorum apostolorum Petri et Pauli, Roman
in monastico ordine perseveraturus advenit. Qua
successione Pippinus roboratur in regno.
Eodem anno Saxones rebellare conati sunt. Qua
de causa Pippinus cum exercitu eos prevenire com-
pulsus est. Cui etiam reges Vuindorum et Frisio-
rum ad auxiliandum uno animo occurrerunt. Quod
videntes Saxones, timore compulsi sunt. Multi ex eis
fuere trucidati, plures in captivitatem abducti, re-
giones eorum igni concrematae. Pacem petierunt,
juri Francorum, ut mos fuerat, se submiserunt, et
ea tributa, quæ Chlothario quondam soluebant, pleniis-
sima solutione ab eo tempore et deinceps se reddidu-
ros promittunt. Ex quibus quoque plurima multitudo
videntes se contra impetus Francorum rebellare
non posse, propriis viribus destituti, petierunt sibi
Christianitatis sacramenta conferri. Quo præacto
tempore, Baioarii quidem, quam antea promiserant, fe-
fellerunt. Qua de re princeps Pippinus commoto exer-
citu eorum patrias accessit. Ipsí vero ultra fluvium
Igni cum uxorius ac liberis fugerunt. Praefatus prin-
ceps super ripam Igni castra metalus, navale præ-
lium præparavit, qualiter eos usque ad internecio-
nem persequeretur. Hoc videntes Baioarii se eva-
dere non posse, legatos cum multis muneribus
transmisitunt, et ejus ditioni se subdunt, et sacra-
menta vel obsides donant, promittentes se ulterioris
rebelles non existirros. Ipse vero princeps in Fra-
ciam remansit, et quievit terra a praeliis duobus
annis. Quo tempore cum consilio Francorum missa,
relatone, sedis apostolicæ auctoritate percepta, ipse
Pippinus cum consensu Francorum et consecratione
episcoporum sublimatur in regno.
[Hactenus codex ms.]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,460,980,540">
1465 CHRONICON EPISC. METENSIUM. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,980,980">
IX.
CHRONICON EPISCOPORUM METENSIUM
AUCTORE ANONIMO.
(Ex D. Calmeto, Hist. Lothar.)
a Viro huic præclaro successit domnus Angeranus D tempore facta est imperatorum translatio Grecorum
[A.L., Angilramme], in ordine trigesimus octavus. Hic ad reges Francorum, hoc ut fertur modo : Leonem
archicappellanus palatii exstitit Caroli Magni. Huijs papam III Romani zelo furoris completi corripientes,
a Viro huic præclare. Is est Chrodegangus episco- Chronicon hoc, quod ex D. Calmeto recudimus, incipit
pus de quo Paulus Diaconus in Gestis episcoporum ab Angelramno episcopo, in quo Gesta sua clausit
Metensium (hujusce Patrologiæ tomo XCV.; col. 699).
Paulus Diaconus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas no topo; pequenas lacunas indicadas por reticências. Algumas palavras com ortografia antiga (u/v intermutáveis). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>