<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,95">
    1409 GESTA DOMNI DAGOBERTI. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,485,950">
    subjungeretur, et Hludowii regimini subjiceretur. Sed has pactiones Austrasii, terrore Dagoberti regis coacti, vellent nolentque firmasse visi sunt; quas et post temporibus Sigeberti et Hludowii regibus conservatas fuisse constat.
    
    CAP. XXXIII. — Quomodo Ecclesiæ Christi martyrum Dionysii ac sociorum ejus quasdam areas infraextranque Parisius atque portam ipsius civitatis cum omnibus teloneis contulerit.
    
    Per idem tempus Dagobertus rex Parisius rediens, atque in amore sæpedictorum martyrum Dionysii sociorumque ejus, propter magnilicas, quas ad eorum veneranda sepulcra quotidie Dominus operabatur, virtutes, magis ac magis gliscens, areas quasdam infra extraque civitatem Parisi, et portam ipsius civitatis, quæ posita est juxta Carcerem Glaucini, quam negotiator suus Salomon eo tempore prævidebat, cum omnibus teloneis, quemadmodum ad suam cameram deserviri videbatur, ad eorum basilicam tradidit, et per præcepti sui authoritatem perpetualiter id mansurum esse, propriij nominis subscriptione atque annuli impressione firmavit.
    
    CAP. XXXIV. — Quomodo annuale mercatum quod fit post festivitatem martyrum fratribus inibi commorantibus concesserit.
    
    In ipso quoque tempore annuale mercatum quod fit post festivitatem ipsorum excellentissimorum martyrum prope idem monasterium, eidem sancto loco et fratribus Deo et sanctis martyribus ibidem deservientibus concessit, et extinde hujusmodi præceptum firmare studuit, ut omnes teloneum vel quidquid ex eo fisci partibus sperare poterat, et quod in ipsa civitate seu in omnibus locis reliquis, infra ipsum pagum Parisiacum inibi denominatis, ab ipsa festivitate usque dum illud mercatum finiretur, jure exigì cujuscunque judiciaria potestate valuissent, pro æterna retributione, atque ut eisdem Dei servis devotius pro eo omni tempore futuro divinam delectaretur exorare clementiam, totum ex integro absque ulla exceptione sive diminutione in eorum usibus perpetualiter sauciiret esse indultum.
    
    CAP. XXXV. — De morte Sadregiseli, et quomodo rex omnes res ipsius, quæ ad fiscum receptæ fuerant, supradicte ecclesiæ tradidert.
    
    Anno itaque 13 regni sui, cum Sadregiselus dux Aquitanorum a quibusdam hominibus interfectus esset, de quo supra mentionem fecimus, quod propter contemptum sui eum flagellis affici et barbæ rasione deturpari in sua infantia Dagobertus jusserit, et ob hoc patrem metuens tutelam sanctorum martyrum experiri : et cum haberet ipse Sadregiselus filios in palatio educatos, qui cum facile possent mortem patris evidinciare noluerunt, propterea postea secundum legem Romanam a regni proceribus redarguti, omnes paternas possessiones perdiderunt. Cumque omnia ad regalem fiscum fuissent recepta, præcellentissimus rex Dagobertus ecclesiæ Christi martyrum Dionysii sociorumque ejus, easdem villas jamdicti Sadregiseli, id est Novientum in pago Ande-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,95,970,950">
    gavense, Barciacum, seu Nuilliacum, necnon Polentiniacum, et Pascellarias, atque Anglarias in pago Pictavense, aliasque quamplures cum salinis supra mare, quarum nomina hic recensere longum duximus, devolvisse tradidit : medietatemque earum in stipendiis fratrum Deo ibidem servientium contulit, atque eos turmatim ad instar monasterii Agaunensium sive sancti Martini Turonis psallere instituit, et aliam medietatem matriculariis ac servitoribus ipsius ecclesiæ concessit, nihil exinde ad suum opus retinere volens. Easdem autem villas infra unius præcepti conclusiomen nominatim inserens, proprii nominis subscriptione atque annuli impressione firmavit. Quarum nomina si aliquis diligentius perquirere voluerit, ipsam præceptionis cartam in archivo ipsius ecclesiæ requirat, et ut reor viginti et septem villarum nomina inibi inserta inveniet.
    
    CAP. XXXVI. — De exercitu quem in Wasconiam transmisit.
    
    Anno denique 14 regni sui cum Wascones fortiter rebellarent, et multas depredationes in regno Francorum, quod Haribertus tenuerat, facerent, Dagobertus rex de universo regno Burgundiæ exercitum promoveri jubet, statuens in capite Adonidum referendarium, qui temporibus Theoderici quondam regis in multis prœliis probatus est strenuus. Cum quo x duces una cum exercitibus missi sunt : id est Harimberts, Amalgarius, Leudobertus, Wandalmarus, Waldericus, Ermenricus, Barontus, Hairhardus, ex genere Francorum; Ramelenus ex genere Romano; Willebaldus patricius ex genere Burgundionum; Agino ex genere Saxonum; excepto conituibus plurimis, qui ducem super se non habebant. Qui omnes in Wasconiam una cum exercitu perreerunt. Cumque tota Wasconiæ patria ab exercitu Burgundio fuisset repleta, Wascones de inter montium rupibus egressi ad bellum properarent. Et cum præliari cœpissent, ut eorum mos est, tergâ vertentes, dum cernent se esse superandos, in fauces vallium montiumque pinnas latebram dantes, se locis tutissimis per rupes ejusdem montis collocantes latitarent : exercitus post tergum eorum cum ducibus insequens, plurimum numerum captivorum vinci, Wascones superatos, seu ex his multitudine interfecta, omnesque domos eorum incendiass, peculiis et rebus expoliant. Tandem Wascones oppressi atque perdomiti, veniam et pacem a supradictis ducibus petentes, promittunt se gloriæ et conspectui Dagoberti regis præsentatos, seque ipsius ditioni traditos, cuncta ab eodem injuncta impleturos. Feliciter autem regis exercitus absque ulla læsione ad patriam esset reversus, si Harimbertus dux maxime cum senioribus et nobilioribus exercitus sui per neglegentiam a Wasconibus in valle Robola non fuisset interfectus. Exercitus vero Francorum, qui de Burgundia in Wasconiam accesserat, patrata victoria rediit ad proprias ædes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas divisões de coluna e hifenizações preservadas conforme o original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>