<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1441 GESTA REGUM FRANCORUM. 1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,950">
    sectus est. Quibus mortuis vel peremptis, omne re-
    gnum eorum, thesauros Chlodovecus accepit. Inter-
    fectisque multis et magnis regibus, vel parentibus
    suis, post haec omnia mortuus est Chlodoveus rex in
    pace, et sepultus est in basilica sancti Petri apostoli,
    quam ipse vel regina sua ædificaverant (Greg. lib. ii,
    c. 43). Mortuus est autem anno 5 postquam cum Ala-
    rico rege Gothorum pugnavit. Regnavique simul
    annis 30. A transitu sancti Martini usque ad transi-
    tum Chlodovei regis fuerunt anni 112. Chrothildis vero
    regina post mortem viri sui Toronis civitatem fre-
    quenter pergens, ad basilicam beati Martini dilius-
    sime commorata, Domino serviabat, et Parisius raro
    visitabat.
    
    CAP. XIX. — De morte Chlodovei, et quia quatuor filii
    ejus in regno successerunt: et de Danis qui in Gal-
    lias irruerunt.
    
    (Greg., lib. iii, c. 1-3.) Igitur post mortem viri sui
    Chlodovei regis, quatuor filii ejus, Theudericus, Chlo-
    domirus, Childebertus et Chlotharius, regnum eius
    divisuerunt æqualiter. Habebat quoque tunc Theude-
    ricus filium nomine Theudobertum, strenuum et uti-
    lem: elevatique sunt in magna potentia. Amalricus
    quoque filius Alarici regis Gothorum sororem eorum
    ad conjugium petiit. Quam illi non negantes, cum
    ornamentis optimis transmisserunt, eamque ipse sibi
    in matrimonium assumpsit. In illo tempore Dani cum
    rege suo nomine Chochilaigo [Al., Cholilaico et Co-
    chilag], cum navale hoste per altum mare Gallias
    appetunt, Theuderico pagum Altoarios vel alios de-
    vastantes atque captivantes, plenas naves de captiviis
    habentes, alto mare intrantes, rex eorum ad littus
    maris resedit [plenas naves implebant spoliis, nume-
    roque captivorum; altumque mare secantes, naves
    impellebant, rege eorum cum exercitu ad littus maris
    sedente]. Quod cum Theuderico nuntiatum fuisset,
    Theudobertum filium suum cum magno exercitu in
    illis partibus dirigens. Qui consequens eos, pugnavit
    cum eis eçade maxima, atque ipsis prostratis regem
    eorum interfecit, praedam tulit, et in terram suam
    restituit.
    
    CAP. XX. — Quod Chlodomirus et Childebertus et Chlo-
    darius bellum inierunt adversus Burgundiones.
    
    (Greg. lib. iii, c. 6 et 3.) In illis diebus Chrothildis
    regina cum venisset Parisius, ait ad filios suos: Non
    me pocinet, o filii mei, vos dulciter enutrisse. Precor
    itaque, indignamini super injuriam meam, et patris
    mei et matris meæ mortem vindicate. Illi hæc au-
    dientes, in ira magna commoti, cum maximo exer-
    citu Burgundiam petunt, contra Sismundum et Go-
    domarum [Al., Sigismundum et Golmarum] reges
    filios Gundobaldi. Tunc temporibus ædificabat Sismun-
    dus rex monasterium sanctorum martyrum Agauenen-
    sium in Burgundia, sancti Mauricii scilicet cum so-
    ciis suis sex millibus secentis. Illi autem commove-
    runt hostem Burgundionum contra Chlodomirum re-
    gem, et Childebertum et Chlotharium fratres, filios
    Chlodovei. Illis inter se compugnantibus, fugerunt
    cæsi Burgundiones cum Godomaro. Sismundus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    Adnau ad sanctos Agaunias fugeret, consecratus est eum
    Chlodomirus, apprehenditque eum cum uxore et filiis
    ejus: captosque in pago Aurilianis eos adduxit, at-
    que in carcerem retrudi jussit. Beatus autem Avitus,
    qui erat tunc vir sanctus, abba in Aurelianensi civi-
    tate, deprecabatur Chlodomirum [Chlodomerum] ut
    non occideret eos. Sed ille nolebat audire eum. Tunc
    interfecit tam Sismundum et uxorem ejus, quam et
    filios ejus, projecitque eos in puteum in loco qui di-
    citur Colomna vico.
    
    CAP. XXI. — Quod iterum Chlodomirus Burgundiones
    devictos interficitus est.
    
    Post hæc iterum commovit exercitum Chlodo-
    mirus, in Burgundiam pergens contra Godomarum
    [Al., Gaisnarum]. Cumque ve.isset cum magno ho-
    ste in pago Viennense, in loco qui dicitur Visoroncia
    [Visroncia], et Godomarus locatis genibus cum Chlo-
    domiro precariatur, Burgundiones valde collæsi cum
    Godomaro fugerunt. Cumque eos persequeretur Chlo-
    domirus, nimis valde præcucrurit, antecedensque eos
    cum equo valde veloci, in medio eorum ingressus est.
    Sed ex adversa parte percussus corruit, et mortuus
    est. Quod videntes Franci, nimio dolore et ira com-
    moti, Godomarum persecutentes extermnant, Bur-
    gundiones periunnt, cunctasque regiones devastan-
    tes, a puero usque ad senem omnes peremerunt, et
    ita reversi sunt. Chlotharius hæc audiens, uxorem
    fratris sui accepit in conjugium, Gundecvam nomine.
    Filios quoque Chlodomiri orphanos, Theudoldum,
    Guntharium, et Chlodoaldum, Chrothildis regina au-
    tribeat, eos secum retinens.
    
    CAP. XXII. — De cæde magna quod Franci in Tho-
    ringorum populo prostraverunt, et de Ermenfrido
    rege eorum.
    
    (Greg., lib. iii, c. 7.) In illo tempore Theodericus,
    et Theudobertus [Theutberius] filius ejus, et Chlota-
    rius rex, cum Francorum exercitu Rhenum trans-
    euntes, in Toringiam dirigiunt contra Ermenfridum
    regem Toringorum. Hæc audientes Toringi, fossatos
    fecerunt sub dolo, desuper cooperientes eos cæspti-
    bus. Cumque ad bellum id idem convenissent, intel-
    ligentes quod equi eorum ibidem corrulissent, indi-
    gnati sunt valde. Fugit autem Ermenfridus cum To-
    ringis usque Onestrudem fluvium, illicque cum per-
    secuti sunt Franci. Sed ille reparatis viribus contra
    Francos nitiebatur. Sed tanta cædes ibi fuit de To-
    ringis, ut ipse fluvius ex eorum cadaveribus reple-
    rantur. Franci vero super eos tanquam per pontem trans-
    ibant et conculcabant. Totamque regionem illam
    vastantes, et captivos abducentes, cuncta depopulati
    sunt. Ermenfridus quoque per fugam vix lapsus eva-
    sit. Franci autem cum multa præda et spolio reversi
    sunt. Fuerunt autem Ermenfrido duo fratres, Balde-
    ricus et Bertecharus [Al., Bercarius et Bertarius].
    (Greg. lib. iii . c. 8.) Post hæc iterum Theudericus
    data fide Ermenfrido rexi, Tulpiaco civitate eum ad
    se venire fecit. Cumque super murum ipsius civitatis
    colloquerentur, impulsus de muro urbis ipsius corruit
    ad terram, et mortuus est, suosque infantes Theude-
    ricus interficere rogavit [jussit].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes; transcrição feita literalmente. Colchetes indicam variantes editoriais presentes na imagem; palavras com ligaduras expandidas conforme visível. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>