<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1391 ANONYMI SÆCULI VIII. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tis rimari volentibus gratissima esse solent remoti ora eremi loca, inibi olim inhabitasse comperi mus monachos, ubi etiam usque nunc duæ exstant ecclesiæ a priscorum manu constructæ. Nam ipsi monachi ibidem Domino servientes dispensatione cuncta regentis Dei sustentabantur, presbitero quondam de villa quæ dicitur Asteriacus (Beauvoir) taliter eis ferente auxilio. Nam ut illis sine quo humana non potest exigi vita, deerat victus, fumo signifero discurrente altauqe cœli petente, onerabat asellum dapibus dilectione vera farcitiss : sicque duce invisibili prævio, per loca ibat invia, ac redibat ferens Domini jussa illisque necessaria. Sed quia hic locus Dei nutu futuro parabatur miraculo sanctique sui archangeli venerantioni, mare quod longe distabat paulatim assurgens, omnem silvæ magnitudinem sua virtute complanavit, et in arenæ suæ formam cuncta redegit, præbens iter populo terræ ut enarrentur mirabilia Dei. Jam vero ad illud veniendum est, qualiter idem beatorum princeps spirituum angelica revelatione dedicaverit prædictum locum.
    
    CAPUT III.
    
    De constructione loci per angelicam revelationem.
    
    Quodam tempore cum religiosissimus et Deo amabilis præfatus urbis b antistes Autbertus nomine sopori sese dedisset, admonitus est angelica revelatione, ut in jam dicti summitate loci sancti construeret in honore archangeli ædem : ut cujus celebrabatur veneranda commemoratio in monte Gargano, non minori tripudio celebrætur in pelago. At sacerdos dum revolvit illud apostoli, Probate spiritus si ex Deo sunt (I Joan. iv, 1), iterata est admonitus visione, quo persficeret quod jubebatur. Et quia spiritus prophetarum non semper est prophetis subjectus, distulit adhuc præsul constructionem, sed adhibuit intercessionem, quatenus iziusmodi negotium Domini nostri Jesu Christi simulque beatissimi archangeli agnosceræ valeret deliberationem. Contigit per idem tempus ut taurum cujusdam, quem furtim quidam instinctu pravitatis subtraxerat, in ejusdem deponeret saxi cacumen, ut dum is qui amisserat juvencum, reperiendi amitteret spem, turpe latrunculu lucrum efficeret ex eodem. Interea tertia admonitione venerandus pulsatur episcopus austerius c, ut qui non acquieverat bis admonitus, locum adiret celerius, a quo tamen se sciret egrediendum nullatenus, prisquam persficeret quod fuerat jussus. Ad cujus fidei confirmationem monstratur etiam ibidem usque in præsens petra quasi digito hominis inscripta, super quam memoratus episcopus resedit, quousque opus ad finem adduxit. Percunctanti igitur episcopo qui ædificationi congruus posset videri locus, angelica in hunc modum est responsione dictatum, ut loco eo ædificaretur ædes, quo inerat taurus abscon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ditus et religatus. Cumque de loci requereret amplitudine vel quantitate, eisdem cognovit responsis ædificationi eum debere statuere modum, quem videret juvencum in circuitu provitisse. Post hæc jussum est ut suo præreptus domino restitueretur taurus. Venerabilis ergo episcopus, de visione certissimus, cum hymnis et laudibus prædictum locum ingressus, exercere imperatum opus aggressus est : congregataque rusticorum maxima multitudine locum purgavit, atque in spatium complanavit : in cujus medio duæ præemineabant rupes, quas operantium multorum movere non poterant manus, nec a suo divellere statu. Qui cum diu hæcrerent, nec omnino quid facerent invenerint, nocte insecuta visio apparuit cuidam homini nomine Baino in villa quæ dicitur leius (Huynes), qui duodecim filiis ampliatus magnam inter suos tenebat dignitatis gloriam. Illic ergo per visum monitus ut cum laborantibus et ipse labori insisteret, festinus ad locum cum filiis venit, impletus quod fuerat jussus. Quo cum pervenisset, fætus auxilio sancti Michaelis archangeli, quod humana non poterat virtus, mirum in modum tam facile molem tantæ magnitudinis removit d, ut nullum pondus inibi esse videretur. At omnes in commune laudantes Deum sanctumque archangelum Michaelem, cœpto altiùtius insistebant operi. Cumque jam dictus episcopus de magnitudine construendæ fabricæ adhuc dubius cogitaret, nocte media, sicut quondam Gedeoni in signum victoriæ, ros jacuit super verticem montis; ubi autem fundamenta loca canda erant, siccitas fuit, dictumque est episcopo : Vade, et sicut signatum videris, fundamenta jace. Qui statim omnipotenti Deo gratias agens, sanctique implorans archangeli Michaelis auxilium, exsurgens gaudens et lætus opus illud aggressus est.
    
    Extruxit itaque fabricam non culmine sublimiatis celsam, sed in modum cryptæ rotundam, cælumum (ut estimatur) hominum capacem, illius in monte Gargani volens exæquare formam, in modum prærupti silicis angelico apparatu facta terrigenis ad laudem et gloriam Dei habitatione : manifeste docens semper in coelestibus divini muneris opem esse poscendam, atque contemplationis intuitu penetrare ætheris astra, non terrenis limosiisque paludibus rotlantia hominum ponere corda. Quod cum post non multum tempus esset opem ferente Deo ædificatum, viro Dei Autberto episcopo manente anxio, proinde quia cænebant sibi deesse sancti archangeli pignora, beatus eundem sacerdotem Michael admonuit, uti fratres celerime usque ad locum quo memoria venerabiliter colitur sanctissimi archangeli, dirigeret in Gargano, et eum quam angelo patrocinante referret benedictionem (Id est, munus), cum summa exciperet gratulatione.
    
    a Nempe una in honorem sancti Stephani protomartyris, alia in honorem sancti Symphoriani, quæ amplius non exstant.
    
    b Non Camaraci, ut putavit Baronius, cognominis Autberti longe ante Camaracensis episcopi vocabulo decerptus.
    
    c Hic certe locus erat agendi de impressione illa, qua Michael Autberti cunctabundi caput ad penetrationem usque percussisse dicitur.
    
    d Minimum Bainus cum duodecim filiis. Et tamen vulgi traditio fert, infantem unum impulso pedis id præstitisse.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colúmnos. Algumas abreviações e referências de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d) preservadas. Palavras cortadas ao final de linha transcritas sem junção quando evidente (ex.: "abscon-").</notas>
</pagina>