v MEN - ANONYMI SAECULI. VIII. 1180
desiderant , confluebat, videlicet pacis amicitia, pu- A rcditibus mens: episcopalis szeculares canonicos iu-

dicitize cupiditas, i in potentia Strenuitas, in strenuitale-
claritas, benignitas, sapientia, prudentiaque tempe-
rata, ac in eodem justitia, forma boni livore carens,
elementa conjunxit, virtusque inserta resplénduit, pa-
eis robore discordias suffocando, imperturbatus ex-
stiterat inter prospera et adversa, morum ornarhentis
undique circumsepius. .

Cujus decorem virtutum sol et luna mirabantur;
cui regnanti contordia' patrix | totius applaudebat,
quam in prxesenti ipso semolo * plaga pestilentx non
reliquit, cum non sit qui sanet vulnera patrie con-
tirbatz, aut. Qui jaceriti eoncuss:eque dexteram por-
rigat miserans. Metensis diccesis quae sub ejus
umbra fuerat patri:e robur fortitudinis, facta est per.

stituit cum sufficientibus reditibus, ad cultum divini
numinis deputatos, ipsumque stagnorum et molendi-
norum 3dificalione adornavit. Item in abbátiis Belli-
Prati [Beaupré, Ord. Cit.], et Salli-Vallis [Salivat,
Ord. Prem.), aliisque locis eréxit innuinerabilia zidi-
ficia operibus sumptuosis. Insuper acquisivit feodum
de Allio-Monte reddibile cum suis appendiciis omni-
bus, ab episcopo metensi perpetuo possidendis..

Preterea cum Ecclesia direxissel aciem contra
dominum Conraldum filium Friderici imperatoris »
post sententiam depositionis latam in eumdem, idem
dominus Jacobus cum manu potenti, el brachio ex-
celso veniens in adjutorium Ecclesiz, per. virtutis
su ac militi fortitudiném- ei industriam dictum

ejus eclipsim viribus imbecillis ac procellis intumes- B Conraldum mirifice fugavit e devicit, impensis in-

centibus non modice conquassatur, grexque Domini-
cus jam fere apparet pastorali regimine destitutus :
qui sao lempore llectens habenas circum adjacentium
rerum, cuncta sub juris regula limitabat, ef conatus
cupiditatis infringeus, éjüs morsus illicitos refrena-
bat, dum zdilicia quaque sux dioccesis diruta vetu-
State, sumptu mirabili visus est undique reparare,
villas, castra, et castella debilia roborándo, novaque
construendo ; candeinque diecesim quamplurimis ac-
quisitis de novo possessionibus decorando. Nam in
oppido Saleborc [Sarbourg], quod tempore pr:edeces-
soris sui ardenti desiderio fuerat inchoatuni, munitio-
nibus insignibus, turribus et fossatis, et murorum

propugnaculis fortissimis cónsummavit; et de Alba "
[Sar-albe], de Herrestein et de Druchetin ( Turke- c

stein] turres et muros in melius reparavit, novas cl-
sternas profundando; villas quoque de Vico et de
Marsallo adeo firmavit, quod ab hostilibus insultibus
non valeant expugnari; ac circa villam de Ramber-
'villeir, que sepibus erat circumdata, clausura. mu-
rorum fortissimorum, ct viginti quatuor altarum tur-
Tium decore circumfulsit b, eastrumque Spinalense
et oppidum magnis firmitatibus reparavit, et castrum
de Conflans, quod fere corruerat vetustate consum-
ptum , munitionibus turrium et murorum decoravit,
fossatisque profundis przmunivit.

Insuper juxta veterem Homborc, speculam totius
mundi , castrum de novo construxit in cacumine cu-
jJusdam montis deserti, quod Homborc adhuc nomi-
natur, opere nimium sumptuoso, et. in:estimabilihüs
expensis, ad totius episcopatus tuitiónem , ubi mili-
tum, civium, incolarum, et episcopi càstra przfulgent
ab invicem separata, murorum altitudine, et turrium
fortitudine , ac :xdificiorum decore iusignata , ubi de

a Id est, mortuo.

Id est, circummun:vit a fulcio,
€ Habundanges supra dicitur

numerabilibus non parcendo. ltem feodum de Mau-
rimont cum appendiciis suis reddibile, et de Ruckes-
vignes reddibile cum appendiciis suis, et feodum de
Gabondanges * cum appendiciis suis episcopatui red-
dibile ab illustri viro Th. comite dicto Soiberto, in
perpetuam acquisivit. ltem ab illustri viro .domino
Henrico de Salmis feodum de Pierrepersie 4 cum ap-
pendiciis suis, et reddibile cum bommagiis acquisi-
vit. ltem a domino Th. de Creincort acquisivit do-
mos eum appendiciis suis. Et a Domino Werico diclo.
Le Vogien, partem su: advocati: de Valle de Faus.
ltem a domino Petro filio domini Petri quondam mi-
litis de novo , castro, advoeatiam de Castris ante Me-
tim [Chátel devant Metz). ltem acquisivit ab advocato
advocaliam Metensem.. liem cum discordia inter

Apsum et F. * ducem Lotharingie nepotem suum f

super eo quod ipse petebat ab ipso partem su: ln-
reditatis ex parte patris et matris sibi provenientem ;
tandem perpacem obtinuit, retinuit, et habuit quidquid
idem dux habebat apud Marsallum, et apud Vicum, et

apud Remereville, et apud : Corbesal [Courbesaul], et

apud Sellacort, et apud Remberv illeir, et apud Sornc-
ville, et apud Villeines, et apud Bissoncourt, sicut in lit-

.terissuper hoc confectis plenius continetur : quz orunia

per praedictam pacem acquisita, idem episcopus con-

tulit episcopatui Metensi, sicut plenius in litteris suis

continetur. Qui tam in temporalibus quam in spiri-

ualibus viginti duorum annorum curriculis eireume-'
specte gubernans diecesim, post lec feliciter trium- -

phans in Doniino, cum patribus obdormivit. . . :
Actum anno millesimo ducentesimo sexagesimo,

mense Septembri, Alexandro papa quarto in summe '

pontificatu presidente,

4 De petra periusa, supra.
* Ferricum.
f Desideratur ortd esi.

Digitized by Google
