1415

CHRONICON EPISC. METENSIUM.

1

facie restitit, ipsosque infecto prorsus propter quod À omnimodis éommendabilem, et tam divin: quam hü--

venerant negotio, cum pudore el confusione omnimo-
da fecit recedere. Ex quo ejus facto quamplures ím-
perii civitates :muland: virtutis, eosque similiter
contemnendi, et exemplum sumpserunt et audaciam.

Sedit annis 9 et 7 mensibus sub pontifice summo

Alexandro III, imperante Friderico; et propter peti-.

cula qus ex schismate adhuc durante imminebant,
ad sacerdotii gradum et consecrationem pohtificalem
conscendere veritus, electus tantum et levita, tertio
Idus Augusti, inter tot illius magni schismatis turbi-
nes et procellas scuto armatus fidei, cathólicus deces-
Sit. Cujus sarcophagum a domni Stephani przedeces-
soris sui et patrui sepultura chori tantum dividit in-
troitus, ut quos amor et sanguis in vita conjunxerat,
modica el in morte separet locorum distantia.
. Mic communi clericorum electione, et tam militum
quam civium applausu, successorem habuit nobilem
virum et perpetua dignum memoria, domnum Fride-
ricum de Plujosa. Hic beato Stephano Anerey * ac-
quisivit : cui tam :etate decrepita quam incurabili
segritudine laboranti, sed nunquam virilem animum,
nunquam liberalitatem, numquam curialitatem, cui a
cwnabulis deservierat, deponenti, optime divina in
hoc providit miseratio, quod ipse suas et ecclesiarum
sibi commissarum potestates ita conservavit indem-
nes, ut nullam sub regimine ejus diminutionem nul-
lumque prorsus detrimentum sentirent. Hic eum sub
pramemorato pontifice summo Alexandro, Friderico
imperante, eléctus tantum et levita propter profata
Schisinatis pericula, duobus annis et totidem men-
sibus sedisset, v Kal. Octobris catholicus migravit ad
Dominum. Sepultus est autem in oratorio*quod sán-
eti Galli dicitur, ante altare (sicut ipse in extremis
agens expelierat) beati Joannis evangeliste.
Successit huic filius ducis Lothoringix? Theodericus
quinquagesimus quintus, cujus pater dux Matthzeus;
statim post filii inthronizationem , castrum suum
Surkes 5, quod jure allodii tenebat, beato Stephano
Metensi faeta solemniter super altare donatione con-
ivelit, et Spinalensem advocatiam, quam ei dominus
Stephanus contulerat, in ejusdein filii manum depo-
suit, et penitus werpivit ^. Hic turrim in medio ca-
stri LuZemburc [Luzebourg, entre Phalzbourg et Saver-
ne] sitam, quam tunc temporis comes de Salverna
| Sarverden] tenebat, sibi suisque successoribus, ipso
comite capto recuperavit. Sedit annis 6 et paulo am-
plius sub papa Alexandro, et Friderico imperante
avunculo suo. Qui et alia armis digna gessisset , nisi
cjusdem Alexandri lll manum sensisset validam, sua

ob hioc electione cassata ab illo, quia infra ordines:

fuerat celebrata,

Hic, cum episcopatus per annum fere post ipsum
vacassel, anno Domini 1180 habuit successorem do-
minum Bertrannum de Saxouize partibus oriundum,
clarum quidem genere, et vite ae moruin honestate

" Al. Ennery.
b. AL Syerch.
*. Werpire, relinquere, cedere; déguerpir.

' manze legis peritum egregie. Senserat et ipse, cum

Bremensis esset electus, Alexandri lll severitatem,
ejus queque electione sub causz hujus prztextu eas
sata ab illo, quia fuerat infra ordines celebrata. Quod
magis in odium Friderici imperatoris, cui ipse charus
admodum et familiaris erat; quam amore jusiiti»
factum publice fama przdicabat. Sed felix in ruina
qu;e reparatur in melius. Cecidit ibi ut fortior re-
surgeret, Divina nimirum huc eum voluit transferri
ordinatio, uL hic amplius proficeret « et fructum ha-.
beret uberiorem. a

.Ejts itaque apud nós rüdimenta et opera prima
hzc fuerunt. Vineas suas fere omnes creditoribus
à suo pradecessore expositas, citius quidem et faci-

B tius quam credi aut sperari. posset, ad manum et

mensam suam revocavit, et curtim  Archansiacum
[Argansy, ou Algancy] pro 700 libris ab eodem prxe-
decessore suo comiti de Dasburc oppigneratam, per
justitiam imperialem et principum sententiam pru-
denter. ac viriliter recuperavit. Consequehter apud
Vicum [La ville de Vic] nobilem :»dificavit domum, .
et castrum Bascurt [Bassecourt] sibi et posteris suis
acquisivit. Nec est silentio pr:etereundum quod ipse
processu temporis, castrum quoddam a Waltrano ho-
mine comitis de Bascurt non proeul a Saleburc | Sar-
bourg] (irmatum, episcopatui in partihus illis valde
nocivum, in manu potenti et valida destruxit. '

* Bis ita se habentibus, et ipso qu:e pacis; que reli
gionis, et quie justice sunt; studiosa" tractante di-
ligentia, eece tanquam in fornace probari eum Do
minus" volens, et inter seculi hujus turbines et pro-
cellas virtutem ejus clarescere, insperata ipsum per
sectione ad tempus flagellari permisit. Cum enim
dominum Folmarum Trevirensem electum, a summo
pontifice Urbano Il contra voluntatem Friderici im-
peratoris consecratum , de ipsius summi prosulis
mandato, cui nec debuit, nec ausus fuil contraire,
recepisset, et. que Cesaris Cresari, et qu» Dei sunt
Deo reddére cupiens, debitam exhibuisse reverentiam,
ad iram el indignationem princeps incitatus, bona
ejus universa eonliseari fecit, totumqué episcopatum
Metensem per ministeriales suos in facti hujus vindic
tam sasiri 4, quasi enorme et delestandum esset pia
culum summo obedire pontitici , et plus Deurn vereri

: quam hominem. His ille auditis, person:x su:e saluti

presidio fugz, ut alter Athanasius, consulens, mi
gravit Coloniam, et in ceclesia sancti Gereonis, ubi
prius canonicus exstiterat, spei sux anchoram figens,
ibi asylum, ibi pro exsilio patriam invenit. Ubi non
Solum a fratribus, et con- canonicis suis, verum etiagi
ab wniverso Coloniensi clero, et precipue a metro-
politano illustri Philippo, tanta person: et méritis
ejus przestita veneratio, tantze dejectioni ejus exbibi-
te compassiones, totque necessitatibus suis a libera-
litate eorum collata subsidia, ut eum fere patrix et

capi et confiscari ; gallice,

'

3 Al. saisiri, id cst,
saisir.

Digitized by Google
