134

GESTA DOMNI DAGOBERTI.

1418

velociter insequentes, animam quam verberibus mi- A parvum dolorem ejus transitus. cunctis generavit. in

nisque vexabant exemptam ad xthera secum levasse
canentes, Beatus quem elegisti et assumpsisti, Domine,
inhabitabit in atriis tuis. Replebimur in bonis domus
tue, sanctum est templum tuum, mirabile in equitate.
Hiec in memorata charta inter alia ferebantur, qux
non tam verisimilia quam verissima, ut arbitror, vi-
deri possunt. Quoniam idem rex cum et alias longe
lateque ecclesias ditasset, tum precipue horum co-
piosissime locupletavit. Unde et eorum post mortem
flagitabat auxilium, quos pre czleris se dilexisse
meminerat.

Ca». XLV. — De Hludowico filio ipsius, quomodo illi
in regnum. successerit.

Itaque post Dago5erti regis discessum, filius ejus
Illudowius sub tenera ztate sibi regnum patris asci-
vit, omnesque duces de Neustria et Burgundia eum
Massollaco villa sublimant in regnum. Ega vero, qui

fuerat cousiliarius regis Dagoberti, eum regiua Nan- ,

ihilde, quam idem rex reliquerat, anno primo regni

H'udowii, et secundo imminente regni , condigne

palatium gubernabat et regnum. lpse namque inter

celeres primates Neptrici prudentius agens, et ple-
nitudine patienti» imbutus, cunctis erat proecellen-
lior. Eratque genere nobilis, opibus abundans, justi-
liam sectans, eruditus in verbis, paratus in respon-

Sis. Tantummodo a plurimis blasphemabatur, eo quod

esset avaricie deditus.

Cap. XLV. — De thesauris. ipsius, quo ordine inter
filios divisi sint, et de morte Pippini et Ega, qui fue-
rant consiliarii regis Dagoberti.

Igitur post obitum Dagoberti regis, quo ordine ejus
thesauri inter filios divisi fuerint, non omittam , sed
dilucidatoordine serie libelli inserere procurabo. Cum
Pippinus major domus post discessum regis, cl c:eteri
Austrasiorum duces, qui usque in transitu Dagoberti
ei fuerant ditione detenti, Sigibertum unanima con-
spiratione expetissent, Pippinus cum Chuniberto, si-
cut et prius amicitiz cultu invicem conjuncti fuerant,
et nuper inter se sicut et antea amicitiam vehementer
firmiterque perpetio conservandam ligant : omnes-
que duces Austrasiorum secum uterque prudenter et
cum dulcedine attrahentes, eosque benigne guber-
nantes, eorum amicitiam constringunt semper ser-
vandam. Jgitur discurrentes legati partem Sigeberti
debitam de thesauris patris Dagoberti, Nanthildi re-
ginz et Hludowio, Sigeberto habendam requirunt, ad
quam reddendam placitus instituitur. Chuniberius
itaque pontifex urbis Colonize, et Pippinus major do-
mus, cum aliquibus primatibus Austrize, a Sigiberto
directi villam Compendium usque perveniunt, ibique
thesauri dive memori» Dagoberti regis jubente Nan-
thilde et Hludowio rege instantia Egani majoris do-
mus przesentantur , et zequa lance dividuntur. Ter-
tiam tamen partem de omnibus quz Dagobertus rex
acquisierat, postquam Nanthildis regina regnare cq-
prat, eidem reservant. Chunibertus veroet Pippinus
major domus partem Sigiberti Mettis faciunt perduci,
ihique regi Sigiberto preseutatur atque describitur.
Post fere evoluto anni circulo Pippinus nioritur, nec

PargoL. XCVI.

Austria, eo quod ab ipsis pro justis cultu et boni-
tate, nimium dilectus fuisset. Ega quoque anno ter-
tio Hludowii regis Clippiaco villa febre vexatus, ct
ipse moritur.

Car. XLVII. — De Erchinoaldo et Flaucato, qui post
Egam majores domua fuerunt.

Post discessum vero. ejus, llerchinoaldus, qui ex
parte genitricis Dagoberti regis consanguineus fue.
rat, major domus in. palatio Hludowii efficitur. Erat
enim homo patiens, bonitate plenus, cautus ingenio,
Servos Dci omnesque sacerdotes humiliter venerans,
rebus admodum mensurate ditatus, qui ab omnibus
regni primatibus miro venerabatur affectu. Ánno
vero 4 regni Hludowii, cum Nanthildis regina post

p discessum Egani una cum filio Aurelianis in Burgun-

diz regnum venisset, ibi omnes seniores pontifices
cum ducibus et primoribus ipsius regni ad se venire
praxcepit, cunctosque sigillatim benignissime attra-
hens, Flaucatum genere Francum majorem domus
statuit in regno Burgundiz : pontificum et ducum
electione hujusmodi honoris gradu eum stabiliens ,
neptemque suam nomine Ragnebertam ipsi despon-
savit.

Car. XLVIII. — De testamento. Nanthildis regine ct

morte ipsius.

Testamentum autem de villis quibus eam rex Da-
gobertus et filius ipsius Hludowius ditaverant, eodem
tempore ad loca opportuna sanctorum fieri ordinavit ;
in quo etiam Latiniacum villam » Qus sita est in
Brieio, ad basilicam domni Dionysii tradens, inserere
jussit. Tria siquidem exemplaria uno tenore exin:le
scribi praecepit, ex quibus unum in scriniis Sape
dicte ecclesizm usque hodie custoditur. His ita com-
positis, et rebus prospere ab ea gcstis, filioque jain
utiliter in Neptrico et Burgundia regnante, Nanthil-
dis regina moritur, atque in ecclesia beatorum mar-
tyrum Dionysii ac sociorum ejus juxta Dagobertum
rcgem in eodem sepulcro sepelitur.

Car. XLIX. — De llludowico, qualiter precepta qua:

pater suus sanclo Dionysio tradiderat renovaterit ,
et quomodo argentum. supradicice absidqs pauperi-

bus largiri jusserit.

Deinde Hludowius (ilius eorum, parentibus, ut prz-
diximus, a seculo decedentibus, in regnum succes-
sit, et precepta qux» gloriosus rex pater suus propria
auctoritate firmans sanctorum Sepe dictorum mar-
tyrum ecclesise contulerat, ipse quoque suo tempore
Studuit renovare, atque proprie manus subscriptione
et annuli item impressione firmare. Anno vero 14
regni sui absidam infra quam predictorun Christi
martyrum Dionysii ac sociorum ejus corpora requie-
Scunt, quam inclytus rex pater suus desuper argen-
1eo, ut przetuli, tegumento devotissime foris operue -
rat, quorumdam suasione et consilio ipsum argentum
desuper przdicta absida pauperibus Christi et egenis
atque peregrinis, quia ut fertur eo tempore fames
valida inerat, erogari procepit, et insuper Aigulfo
abbati, cui tunc eura monasterii ipsius commissa
erat, preceptum hujusmodi dedit, quatenus ipse

AS

.

Digitized by Google
