<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    143 GESTA DOMNI DAGOBERTI. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ut post discessum, quandocasidem Deus jussierit, no-
    strum, sacerdotes qui in illo tempore in locis infra
    scriptis officii curam gesserunt, sicut in presenti
    pagina continetur, absque ullius exspectata traditione
    praesentialiter cum omni integritate recipiant, atque
    ad supra scripta loca sanctorum in reliquum cuncta
    aspiciant, et sub integra emuniate pro nostra mer-
    cede ibidem in perpetuum proficiant. Cumque unus-
    quisque eorum sibi collata tempore illo receperit,
    nomen nostrum in libro vitae omnimodis inserat, et
    omnibus Dominicis diebus, seu praecipuis sanctorum
    solemnitatibus per omnia recenseat. Illud vero, quod
    ad medelam animae nostrae plenius pertinere confe-
    dimus, per hanc paginam vos sacerdotes temporibus
    illis in ipsis sanctis locis consistentes, et officia in-
    libata procurantes, per coelestem Regem conjura-
    mus, cum sibi collata unusquisque perceperit, inse-
    quentiibus dicbus tribus annis missas pro nobis cele-
    brent, et sacrificia misericordissimo regi pro sarcina
    commissa peccaminum solvenda omnimodis offerant.
    Hoc vero testamentum Domino judice ac teste prae-
    cipue per hanc paginam omnibus qui adeslis con-
    sentientibus committimus dulcissimis filiis nostris
    Sigeberto et Hludovio regibus, quos nobis Christi
    largitio concessit habere in prolem, aut quos adhuc
    Dominus dederit filios, qui nobis succedere debeant,
    ut hoc commune nostrum decretum faciatis in omni-
    bus conservare, et haec collata nostra non praesu-
    matis convellere. Sed per omnipotentis nominis
    Trinitatem, vel virtutes archangelorum, patriarchae-
    rum et prophetarum, apostolorum atque martyrum,
    omniumque sanctorum, et tremendum diem judicii,
    seu adventum Domini nostri Jesu Christi, ante cujus
    conspectum resurgere videmur, conjuramus, quate-
    nus statuta nostra, quae praesens declarat Scriptura,
    stabili firmitate perpetim faciatis custodire. Nos
    autem presentes chartas testamenti pro nostra in
    perpetuum mercede propria studemus roboratione
    firmare, et omnibus qui adestis episcopis, abbatibus,
    proceribus atque magnificis viris, ad praesens jube-
    mus vestris subscriptionibus vel signaculis affirmare.
    Et iterum iterumque, sicut supra diximus, vos reges
    et dulcissimi filii, vel qui postmodum nobis succes-
    suri sint admoneamus, quatenus facta nostra nullo
    modo prasumatis convellere, si ea quae post nostrum
    discessum statuieritis inconvulsa manere vultis : quia
    illud nolo dubitetis, quod successores et vos habi-
    turi eritis, et si nostra non conservaveritis, nec ve-
    stra statuta stabilia esse credatis. Cumque hoc rex
    omnibus intente audientibus prudentissime perora-
    set, cuncli longaevam ei vitam pacemque regni gra-
    tanter optantes, praedictum testamentum tam ipse
    rex quam omnes regni primates alacriter firmave-
    runt. In quo etiam non immemor peculiaris patroni
    sui domni Dionysii, quamvis eidem jam plurima
    praedia contulerit, villani nomine Braunadum inserere
    studuit. Ordinatique rite omnibus quae ad regni ho-
    norem pertinebant, omnes cum gaudio ad propria
    remeare concessit. Illud vero testamentum, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    thesauro suo reponi jusserat, usque hodie in archivo
    ecclesiae beatorum martyrum Dionysii ac sociorum
    ejus venerabiliter custoditur.
    CAP. XL. — Plumbi octo millia libras ad cooperiendam
    basilicam monachis sancti Dionysii donat.
    Denique eodem tempore plumbum, quod ei ex me-
    tallo censitum in secundo semper anno solvebatur,
    libras octo millia ad cooperiendum eandem supra-
    dictorum beatorum martyrum ecclesiam eo ordine
    concessit, ut tam per regales quam et per easdem
    villas quas ipse ante eidem sancto loco contulerat,
    in alio semper anno adduceretur, et a gentibus vel
    thesaurariis ipsius venerandi monasterii traderetur,
    quatenus sicut ipse basilicam eorundem martyrum
    devotissime tegere videbatur, ita ipsis intercedenti-
    bus eum omnipotens Deus umbra suarum protegeret
    alarum. Nam et praeceptum exinde taliter firmare
    studuit, ut omni post futuro tempore a regibus suc-
    cedentibus eadem traditio inviolabiliter observala
    custodiretur.
    CAP. XLI. — Quomodo Wascones cum suo duce ejus
    se dilitioni subdiderunt.
    Anno igitur 15 regni Dagoberti, Wascones omnes
    seniores terrae illius cum Hamando duce ad regem
    Clippiaco venerunt, ibique in ecclesiam sancti Dio-
    nysii martyrs regio timore perterriti confugium fe-
    cerunt. Clementia vero regis Dagoberti ob reveren-
    tiam sancti Dionysii vitam habent indultam. Ibique
    ipsi sacramenta firmantes, simul et promittentes
    omni tempore regi et filiis ejus, Francorumque regno
    se esse fideles, quod more solito sicut semper sefe-
    lerant post haec probavit eventus, permissu regis re-
    gressi sunt in terram Wasconiae.
    CAP. XLII. — De obitu Dagoberti regis, et quid in
    infirmitate ipsa positus fecerit.
    Longum est enarrare quam providus idem rex
    Dagobertus in consilio fuerit, cautus judicio, stre-
    nuus militari disciplina, quam largus eleemosynis,
    quamque studiosus in componenda pace ecclesia-
    rum, praecipueque quam devotus existerit in ditan-
    dis sanctorum coenobiis, praesenti opere declarare,
    minusque necessarium, et maxime ob fastidientium
    lectorum vitandum taedium : praesertim cum nullis
    abolenda temporibus luce clariora earum rerum
    exstent indicia. Idecirco nunc ad obitum ipsius de-
    scribendum vertens articulum, quid in ipsa infirmi-
    tate positus gesserit, et unum quod in quadam ve-
    tustissima reperi charta, quam, ut ferebatur, beatus
    Audoenus episcopus scripserat, quodque memorato
    regi ejus post mortem contigit, breviter narrabo mi-
    raculum. Post gloriosam regni administrationem,
    sexto decimo postquam regnum sortitus fuerat anno,
    profluvio ventris Spinoglio villa super Sequanam
    fluviun, nec procul Parisiis, aegrostare coepit. Exinde
    vero ad basilicam sancti Dionysii martyris a suis de-
    fertur. Post paucos autem dies, cum vitae suae senii-
    ret periculum imminere, Egan consiliarium suum
    sub celeritate ad se venire praecepit. Reginam vero
    Nanthildem et filium suum Hludovium eidem iu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e cortes de marginalia não aparentes. Mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>