14129

GESTA REGUM FRANCORUM.

1150

EDITIO FRERERI.
Car. X, -- De petitione episcopi ad regem Chlodo- A cultam et sordidam armam halet quam tu. Quia

veum, ut urceum. redderet, et quia devicti Toringii

sub tributo servierunt.

Eo tempore multe ecclesi» a Chlodovei exercitu
deprzdatze sunt. Erat euim tunc fanaticus et paga-
nus. De quadam autem ecclesia urceum [Al., ur-
ceolum] mire magnitudinis pulchrum hostis cjus
tulerat, cum ministerio ecclesix et ornamenta mul-
ta. Episcopus autem ecclesix ipsius missos suos ad
regem direxit, deprecans ut si aliud de sacris vasis
ecclesi* recipere non mereretur, vel illum urceum
reddere juberet. Hec audiens rex, ait ad missos
ecclesiasticos : Sequimini nos usque Sessionis [Sues-
sionis] civitatem, quia ibi cuneta qux acquisita
svnt, dividenda erunt. Cumque mibi urceus ille in

partem obvenerit, quod episcopus postulat adimple- p

bimus. Veniens autem rex Sessionis civitatem, cuncta
preda qux acquisita sunt, rogat afferre in medium,
dicens : Rogo vos, o fortissimi pugnatores, ut mihi
dare istum. urceum non negelis. H:c rege dicente,
illi Franci qui bono animo fuerunt, dicunt illi : Om-
nia, gloriose rex, qux cernis, tua sunt, et nos tuo
dominio sumus subjugati. Quod tibi honum videtur,
hoc fac. Nullus enim tux potestati resistere audet.
Cum hzc illi benigniter dixissent, unus Francus le-
vis cum vociferaüone elevata bipenne, quod est fran-
cisca, percussit urceum illum dicens : Tu nihil hinc
accipias, rex, nisi quod titii sors vera. dederit. Ob-
stpefactis. omnibus, rex injuriam suam patienter
ferens, acceptumque urceum nuntio ecclesiastico

reddidit, servans iram suam in corde suo abscon- C

sam. Transacto anno, Chlodoveus rex omnem exer-
citum suum jussit cum armorum apparatu advenire,
ostensurum in campo Martio, omnium armorum ni-
torem horum videre. Verum ubi rex cunctum exer-
citum circuivit, venit ad hominem illum qui urceum
&ntea pereusserat, et ait ad illum : Nullus tam in-

neque clypeus, neque lancea, neque bipennis est
utilis. Accepit autem rex franciscam ejus, quod est
bipennis, et projecit in terram. At iile cum incli-
nasset se attellere eam, stam elevatis manibus suis
rex franciscam suam in capite ejus defixit, et ait :
Sic tu. Sessionis civitate superiore anno in urceo
illo fecisti. Mortuoque illo, alium exercitum rex de
ipso campo jussit recedere in. pace ad propria sua.
Grandis pavor et timor pro hac causa in Franco-
rum populo deinceps consurrexit. Chlodoveus exinde
decimo anno regni sui commoto exercitu magno
valde in Toringíam a'iit: ipsosque Toringos plaga
magna prostravit. Devictoque ipso populo, totaque
eorum terra vastata, ipsos Toringos tributarios
Francorum fecit.

Car. XI. — Quod Aurelianus. legatarius Chlodovei
vestitus cultu. peregrino ad opus. domini sui spon-
savit Chrodchiide.

(Greg. lib. 11, c. 28). In illo tempore Gundeveus
rex Burgundionum, qui ex genere Athanarici regis
fuisse perhibetur, regnavit. Huic fuerunt quatuor
filii, Gundobadus, Godeghiselus, Chilpericus et Go-
domarus. Gundobadus igitur Cbilpericum fratrem
suum interfecit gladio, uxoremque ejus ligato saxo
ad collum in aqua necare [Al., negare, noger] prz-
cepit. Filias ejus duas, quarum una senior vocal.a-
tur Chrona, quam mutata veste exsilio condemna-
vit, juniorem vero nomine Chrothilde [Al., Chro-
dilde et Chrochilde| domo retinuit. Chlodoveus
itaque dum frequenter legationem in Burgundiam
mitteret, Chrothildis puella invenitur a legatariis.
Qui cum eam vidissent pulchram, elegantem atque
sapientem, Chlodoveo nuntiaverunt hiec. Et ille bzec
audiens, iterum legationem ad Gundobadum misit,
Aurelianum legatarium suum, Chrothildem neptam
suam ab illo petens. Erat autem Chrotbildis Chri-

CODEX CAMERACENSIS.

X. Eo tempore multe ecclesi» a. Chlodovecho
exercitu depredatze sunt. Eratque ipse tunc fanaticus
et paganus. De quadam autem ecclesia urceum mirz
magnitudinis pulchrum hostes ejus tulerunt, cum
alio ministerio ecclesize, et ornamenta multa. Episco-
pus autem Ecclesize ipsius missos suos ad regem di-

riam suam in patientiam mittens, acceptumque ur-
ceum nuntio ecclesiastico reddidit, servans iram in
corde absconsam. Transacto anno, Chlodovechus
rex omnem exercitum suum apud armorum appara-
tum jussit venire, ostensurum in campo Martio ho-
rum armorum nilorem visurum erunt. Übi rex cun-

rexit, deprecaus uL si aliis vasis ecclesize recipere D ctum exereitum circumivit, venit ad hominem illum

non mereretur, vel illo urcco reddere juberet. liec
audiens rex, ait ad missos ecclesiasticos : Sequimini
nos usque Suessionis civitate, quia ibi cuncta quie
acquisita sunt dividenda erunt. Cumque mibi ur-
ceus ille in parte venerit, qux episcopus postulat ad-
impleam. Veniens autem rex Suessionis civitate,
cuncta preda qui acquisita erat rogat afferre in
medium, dicens : Rogo vos, o fortissimi ac nobilis-
simi pugnatores, utipihi dare istum urceum non
negetis. Hec rege dicente, illi Franci, qui bono ani-
mo fuerunt, aiunt : Omnia, gloriose rex, quie cernis,
iua sunt, et nos tuo dominio sumus subjugati. Quod
tibi bonum videtur, hoc fac. Nullus enim tuxe

testati resistere ausus est. Cum hc illi benigniler
dixissent, uuus Francus levis cum vociferatione ele-
v3ta bipenni, quo: est francisca, percussit urcen illo,
dicens: Tu nihil hinc accipies, rex, nisi quod tibi
sors vera dederit. O»stupcfactis. omnibus, rex inju-

qui antea ursum percusserat, et ait ad eum : Nullus
tam inculta et sordida arma habet quam tu, quia
neque clypeus, neque lancea, neque bipennis est tibi
utilis. Accepit autem rex franciscam ejus, quod est
bipenuis, et projecit in terram. Et ille cum se incli-
nasset colligere eam, rex s!atim elevatis manibus
suis franciscam suam in capite cjus defixit, et ait :
Sic tu. Suessionis civitate superiori anno in urceo-
illo fecisti. llloque mortuo, alio. exercitum rcx de
ipso campo jussit decedere in pace ad corum propria.
Grandis pavor et tremor pro hac causa in Franco-
rum populo deinceps cofisurrexit. Chlodovechusquo
exinde decimo anno regni sui conmoto Francorum
grande hoste in Torringam abiit, Toringosque plaga
magna prostravit: devietoque populo eorum, tota
illa terra vastata, sub tributo servire fecit.

(Capp. 11, 12 et 15 a vulgatis Gestis non differum )

Digitized by Google

-
