<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,115">
    1451 ANONYMI SÆCULI VIII. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,965">
    stana. Quadam die Dominica cum ad missarum so-
    lemnia Chrothildis venisset, Aurelianus missus Chlo-
    dovei accepit vestes pauperculas: bonas vero ves-
    tes, quas secum detulerat [Al., vestitas habuerat],
    reliquit sodalibus suis in silvis, et ante ecclesiae ma-
    tricolam in medio pauperum consedit. Transacta
    missarum solennia, Chrothildis juxta consuetudinem
    solitam coepit eleemosynam erogare in pauperibus.
    Cumque ad Aurelianum pauperem se simulantem
    venisset, aureum unum in manu ejus immisit. Ipse
    vero osculans manum puellae, ipsius pallium caute
    retraxit. Post haec illa ingressa in cubiculum suum,
    misit ancillam suam vocare peregrinum illum. At
    ille annulun a Chlodoveo rege manu tenens, necnon
    et reliqua ornamenta sponsalia recondita tenebat in
    sacculum suum. Quem, post discedens, in loco retro B
    ostium camerae secreto reliquit. Cui ait Chrothil-
    dis : Dic mihi, homo juvenis, cur te pauperem si-
    mulas, vel pro qua causa retraxisti pallium meum?
    Et ille dixit : Loquatur, obsecro, servus tuus secreto
    tecum. Cui illa ait, Loquere. Orsus ille dixit : Do-
    minus meus Chlodoveus rex Francorum misit me ad
    te; vult te sibi associare in reginam. Ecce annulus
    ejus, et reliqua ornamenta sponsalia. Respexitque
    retro ostium camerae, non invenit sacculum suum,
    et perterrefactus ob id, timere coepit. Illa vero sol-
    licita, undique requisivit, dicens: Quis tulit paupe-
    ris istius sacculum? Statimque est prolatus. Quo
    aperto, recepit illa abscondita ornamenta sponsalia.
    Acceptoque annulo, quem Chlodoveus rex miserat
    per Aurelianum reposuit illum in thesauro avun-
    culi sui. Chlodoveoque salutem reprecareans, dicere
    illi jubet : Non licet Christianæ pagano nubere. Vide
    ut hanc causam nemo resciat. Sed sicut Dominus
    Deus meus, quem ego coram omnibus confiteor,
    vult, sic fiat. Tu vero vade in pace. At ille rever-
    sus, nuntiavit hæc domino suo.
    
    Cap. XII. — Ubi Chlodoveus rex misit ad Gundoba-
    dum pro sponsa sua Chroditilde.
    
    Anno inseculo misit Chlodoveus Aurelianum lega-
    tarium suum ad Gundobadum pro sponsa sua Chro-
    thilde. Audiens hæc Gundobadus, territus in corde
    suo, ait : Ut sciunt omnes fortissimi consiliarii et
    amici mei Burgundiones qualem occasionem quærerit
    rex Chlodoveus adversum nos, quia nunquam novit
    neptam meam. Et ait ad Aurelianum : Tu explorare
    venisti domos nostras occasione querendi [petendi].
    Renuntia domino tuo quia frustra mendacium locu-
    tus est, sponsam habere neptam meam. Et Aurelianus
    constanter loquitur ei, dicens : Mandat tibi dominus
    meus Chlodoveus rex : Si vis dare ei sponsam suam,
    ut locum ei præpares denominatum, ubi vis, quando
    Chrotilidem sponsam suam recipiat. Sin autem non
    vis, ille cum exercitu Francorum in occersum tuum
    venire disponet. Et ille ait: Ubicunque vult, veniat:
    et ego contra eum ire dispono cum hoste plurimo
    Burgundionum, ut decedat ruina ejus ad interne-
    cionem, quam perpetratus est coram multis gentibus,
    et vindicetur sanguis multorum, qui effusus est in
    A manibus vestris. Audientes hæc Burgundiones qui
    erant consiliarii ejus, metuentes valde iram Franco-
    rum et Chlodovei, consilium dederunt Gundobado
    [Al., Gunbado], dicentes : Inquirat rex a ministris
    et cubiculariis suis publicis, si non fuerint aliquando
    deferta [Al., deportata et allata] munera per inge-
    nium a legataribus Chlodovei regis : ut non inveniatur
    occasio super populum tuum et regnum tuum, ut
    victor valeas superare eum, eo quod nimis furibunda
    est Chlodovei nequitia. Burgundiones, sicut est
    solitum, hoc consilium dederunt regi suo. Requiren-
    tesque invenerunt in thesauro regis annulum, Chlo-
    dovei inscriptione vel imagine inscriptum [Al.,
    signatum et insculptum]. Tunc contristatus valde
    Gundobadus rex, jussit puellam de hac causa inqui-
    rere. Et illa ait : Scio, domine mi rex, ante hos
    annos tibi pro munere aurea munuscula a missis
    Chlodovei deferta [allata], et mihi ancillae vestræ
    annulum in manu positum parvulum. Ego vero in
    thesauris vestris ipsum recondi. Et ille dixit : Sim-
    pliciter et sine consilio hoc actum fuit. Acceptamque
    eam cum ira Aureliano misso Chlodovei tradidit. Ille
    autem cum sociis suis accepit Chrothildam cum
    magno gaudio et lætitia, adduxeruntque eam Chlo-
    doveo, Suessionis civitate in Francia. Gavisus est
    autem Chlodoveus rex, eamque in matrimonium sibi
    cepit/ravit. Cum esset sero die illa, quando insimul
    nuptiali more accumbere deberent, illa prudentie
    suæ more conversa et confisa in Dominum, ait :
    Deinceps, domine mi rex, audi ancillam tuam lo-
    quentem, et concedere digneris quod deprecor, an-
    tequam famula tua vestræ dominationi coeam. Et
    rex ait : Postula quod vis, et ego tibi concedam. Et
    illa postulavit dicens : Primum peto ut Deum cœli
    Patrem omnipotentem creas, qui te creavit. Secun-
    dum, confitere Dominum Jesum Christum Filium
    ejus, qui te redemit, Regem omnium regum, a Patre
    de cœlis missum. Tertium, Spiritum sanctum, con-
    firmatorem et illuminatorem omnium justorum. To-
    tam ineffabilem majestatem, omnipotentiamque co-
    æternam agnosce, et agnition crede, et idolâ vana
    derelinque, qui non sunt dii, sed sculptilia vana,
    incencleque ea : et ecclesias sanctas quas succen-
    disti, restaura. Memento, quæso, insuper ut requirere
    debeas portionem genitoris mei et genitricis mear-
    quos avunculus meus Gundobadus malo ordine inter-
    fecit. Sic sanguinem eorum Dominus vindicet. Et
    Chlodoveus ait : Unum restat difficile quod petis, ut
    deus mos derelinquam, et Deum tuum colam. Aliud
    vero quod petis, ut potero, faciam. Illa vero denuo
    institit, supplexque iterum postulavit : Hoc maximum
    obsecro, ut Dominum Deum omnipotentem, qui est
    in cœlis, adoro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,965">
    Cap. XIII. — Quod iterum Chlodoveus misit ad Gun-
    dobadum pro thesauro Chroditilde.
    
    Chlodoveus iterum in Burgundiam Aurelianum ad
    Gundobadum diriget, pro thesauro Chrothildæ reginæ
    suæ. Gundobadus vero in ira commotus ait : Nun-
    quid in manus Chlodovco tractetur regnum meum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,975,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas mantidas como linhas quebradas; marcações editoriais [Al.] e variantes preservadas conforme imagem. Algumas palavras compostas divididas por hifenização na página foram reunidas conforme leitura visual; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois o texto está legível.</notas>
</pagina>