<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,972,88">
    1457 GESTA REGUM FRANCORUM. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,88,504,960">
    EDITIO FREHERI.
    perrexit. Illi hæc audientes, exercitum maximum A bulatio et subversio. Deinceps omnes ecclesiæ Dei
    colligunt Burgundionum. Venientesque Divione ca- et sacerdotes, hoc exemplum imitantes, usque ad
    strum super Hoscarum [Al., Oscaram] fluuium, ibi presens ipsas triduanas litanias ubique celebrare
    inter se valde atrociter confligentibus Chlodoveo et noscuntur.
    Gundobado ac Godeghiselo, Burgundiones terga ver- CAP. XVII. — De miraculis Dei Chlodoveo ostensis,
    terunt. Chlodoveus quoque, sicut solebat, victor ex- et quia deuictis Gotiis Alaricum interfecit.
    sistit. Amicique exercitu Burgundionum, Gundoba- (Greg., lib. ii, c.37.) In illis diebus rex Chlodoveus
    dus et Godeghiselus in fugam versi vix evaserunt. cum venisset Parisius ciuitatem, ait ad reginam et
    Gundobadus in Auenionem ciuitatem super Rhoda- ad populum suum : Satis mihi molestum est [durum
    num ingressus, ibi se reclusit. Sed Chlodoveus rex videtur] quod Gothi Ariani partem optimum Gallia-
    illuc eum persecutus obsedit. Qui cum ipsam urbe m rum tenent. Eamus cum Dei auxilio, et ejiciamus
    effringere non potuissent, regionem illam nimium eos de ipsa terra, nostrisque eam ditionibus subjica-
    vastaverunt Franci. Gundobadus itaque misit consi- mus, quia valde bona est. Placuitque hoc consilium
    siliarium suum sapientem, Aredium nomine, ut ani- proceribus Francorum. Tunc Chrotildis regina con-
    mum furentis Chlodovei regis per suum consilium silium dedit regi dicens : Faciens, inquit, faciet Do-
    optimum mitigaret. Dederuntque ei munera infinita, minus Deus victoriam in manibus domini mei regis.
    auri et argenti pondera multa, atque se sub ejus tri- Sed tu audi ancillam tuam, et facianus ecclesiam in
    buto subjugaverunt. Chlodoveus vero ablatis thesau- honorem beatissimi Petri principis apostolorum, ut
    ris cum præda maxima cum Francorum exercitu sit tibi auxiliator in bello. Et rex ait: Placel hoc quod
    reversus est victor.
    In his temporibus fuit in Viennam urbem terrae- hortarius, ita faciamus. Tunc rex projecit a se in di-
    motus maximus, ubi multæ ecclesiæ et domus mul- rectum bipennem suam, quod est francisca, et dixit ;
    torum concussæ fuerunt et subversæ. Ibi bestiæ Fiatur ecclesia beatorum apostolorum, dum auxili-
    muliæ oberrantes, lupi, ursi ac cervi. Ingressique ante Deo revertimur. Commovit autem rex cunctum
    per portam ciuitatis, devorabant plurimos. Per to- exercitum suum, populum Francorum, et Pictavis
    tum autem annum hoc faciebant. (Gregor., lib. ii, direxit. Ibi enim tunc Alaricus rex Gothorum com-
    cap. 34.) Nam veniente Dominica solemniate diei morabatur. At vero cum multa pars hostium per
    sanctæ Paschæ, sanctus Mamertus, qui in ea urbe territorium Turonorum [Al., Torinicum] transiseret,
    erat episcopus, dum missarum solemnia [Al., sacri- præcepit rex, pro reverentia sancti Martini, ut nihil
    ficia] ipsa vigilia celebrarret, palatium quoque regale aliud nisi herbam præsument accipere ad eorum
    quod in civitate erat divino igne succensus est. Cum- equos sustentandum. Direxit itaque nuntios rex ad
    que hæc agerentur, appropinquante Ascensione Do- beati Martini basilicam cum muneribus multis, ut
    mini, indixit jejunium triduanum vir Dei sanctus in equo suo velocissimum, quem rex amabatur plurimum, et
    populo, cum gemitu et contritione spiritus, instituit ait : Ite, et forstian victoriæ aliquid ex sancto ser-
    orandi modum, edendi seriem, erogandi hilarem dis- mone accipietis a Scripturis sanctis. Tunc datis mu-
    pensationem. Tunc [Al., e] a contritione spiritus his neribus nuntius dixit : Si tu Deus adjutor mihi es, et
    temporibus semper celebrari. Tunc] cessavit ipsa tri- gentem hanc incredulam tibi meis manibus tradide-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,88,972,960">
    CODex CAMERACENSIS.
    num, Gundobadus et Godeghiselus in fugam versi vix jucundus in fabulis, strenuus in consiliis, justus in
    evaserunt. Gundobadus in Auenione ciuitate super judiciis, et in commissis fidelis. Denique Chlodovecho
    Rhodanum ingressus, ibi se reclusit. Chlodovechus cum omne exercitu circa muros urbis residente, ait
    illic eum persecutus obsedit, quatenus de civitate Ariidius : Si dignanter, o rex, gloria celsitudinis
    extractum interimeret. Quod ille audiens, pavore tuæ paucos humilitatis mear sermones vellet acci-
    perterritus, intuebatur ne ei mors repentina succede- pere, consilium, licet non ægetis, tamen fide integra
    ret. Habebat tamen secum virum illum illustrern Aridium, administrarern. Idemque vel tibi congruum, vel civita-
    strenuum atque sapientem. Quem ad se accersitum, tibus erit, per quas transire deliberas. Cur, inquit,
    ait : Vallant me undique angustiae, et quid faciam retines exercitum, cum loco firmissimo tuus resedeat
    ignoro, quia venerunt hi barbari super nos, ut nobis inimicus? Depopularis agros, prædia depascis, vineas
    interemptis regionem totam everant. Ad hæc Aridius desecas, oliveta succidis, omnesque fructus regionis
    ait : Oporter te lenire feritatem hominis hujus, ne evertis. Interim et illi nocere nihil prævales. Mitte
    perreas. Nunc ergo, si placet in oculis tuis, ego a te potius legationem, et tributum quod tibi annis sin-
    fugere et ad eum transire consumulabo. Cumque ad gulis dissolvi impone : ut et regio salva sit, et tu
    eum accessero, ego faciam ut neque tu, neque hanc tributa dissolventi perpetuo dominaveris. Quod si
    nocent regionem. Tantum ut quod tibi per me con- noluerit, tunc quod liberet facies. Quo consilio rex
    silium demandaverit implere studeas, donec causam accepto, hostem patriæ redire jubet ad propria. Tunc
    tuam Dominus prosperam facere saa pietate dignetur. missa legatione ad Gundobadum, ut per singulos
    Et ille, Faciam, inquit, quodcunque mandaveris. annos tributa imposita reddere debeat, jubet. Et
    Hæc eo dicente, vale dicens Aredius discessit, et ad ille et de præsente solvit, et deinceps soluturum se
    Chlodovechum regem abiens, ait : Ecce ego humilis esse promisit. Chlodovechus vero ablatis thesauris,
    tuus, piissime rex, ad tuam potentiam venio, relin- cum præda maxima reversus est victor.
    quens illum miserrimum Gundobadum. Quod si me His temporibus fuit in Viennam urbem terrae mo-
    pietas tua recipere dignatur, integrum me famulum tus, etc., ut in Gestis vulgaribus, usque ad hæc verba
    atque fidelern, tu et posteri tui habebitis. Quem ille capitis 28 : Sed Chramnus noluit 'ussum patris
    promptissimè colligens, secum retinuit. Erat enim implere.
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,960,972,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em colunas: coluna esquerda bbox aprox. 28,88-504,960; coluna direita bbox aprox. 504,88-972,960. Pequenas lacunas de leitura marcadas pelo uso de letras entre colchetes como em imagem: [Al.], [Oscaram], [Al., sacri- ficia], [Al., e], etc. Letra capital e marcações de secções (CAP. XVII., CODEX CAMERACENSIS.) mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>