1153

GESTA REGUM FRANCORUM

t454

EDITIO FREHERL.
aut thesauri mei? Nonne obtestatus fui tibi, Auri- A baptismo consecrare voluit. Tunc non credebat

liaue, ut non venires amplius in regno meo explorare
substantiam meam? Per salutem principum obtestor,
€t cum juramento spondeo, revertere cito, ct recede
a me : sin autem, ego interliciam te. Cui Aurelianus
respondit, dicens : Vivit dominus meus Chlodoveus
rex, et primatus magnanimorum Francorum in regno
ejus [et Franci qui eum eo sunt, quia], quia non
timeo minas tuas, quandiu dominus meus advivit.
Et sic mandat filius tuus proprius [Af., propinquus],
dominus meus Chlodoveus rex, ubi pro thesauro
uxoris suie domin:z mc:e cum exercitu suo tibi occur-
ret. lgüur Burgundiones, sicut est consuetudo, dato
consilio Gundobado regi suo dixerunt : Da nepi:e tux
aliquid de facultate thesauri sui qui ei contingit, quia

Chlodoveus Dominum Deum cceli. lRegiua enim quo-
tidie praedicabat eum. At ille nolebat audire eara.
Interea regina parat ad baptismum filium, ornat
ecclesiam velis atque cortinis : si quomodo cor regis
ad credendum compungere posset [Regina vero,
idein tentans, omnia qu» ad baptisunum necessaria
videbantur adornat, filiumque velatum atque fascia-
tum latenter baptizandum offert, quo eo melius regis
animus ad credendum compungeretur]. Baptizatus
est autem puer, quem in albis Ingomirum vocavit,
qui in ipsis albis transiit. Rex autem de morte ejus
nimis contristatus, reputabat increpando diceus :
Quia si in nomine deorum meorum dedicatus fuisset
puer, vixisset utique. Quia in nomine Dei vestri ba-

sic esse justum decernitur. Habeasque foedus et pa- B ptizatus est, vivere non potuit. Regina vero dicebat :,

cem eum Chlodoveo et gente Francorum; ne forie
irruant in. terram nostram, quia populus ferocissi-
mus est [validus et ferus est], sine Deo existens.

Audiensque eorum consilium Gundobadus,, dedit per :

manus Áuriliano ad partem Chlodoveo maximam par-
tem ex thesauro suo, et supellectilem pretiosissimam
nept» sux Chrothildz: regins transmisit. Aurum
quoque multum et argentum, fabricawrasque specio-
sissimas, tradens legato, ait : Quid restat aliud, nisi
ut omne regnum meum cum Chlodoveo dividam? Et
dixit ad Aurilianum : Reverte ad dominum tuum,
quia habes quod ei deferas, munera multa qux non
lihorastis, Et ait Aurilianus : Filius tuus est domi-
nus meus Chlodoveus rex : omnia vestra communia

erunt. Et dixerunt sapientes Burgundionum : Vivat €

rex qui tales habet leodos [A/., leudos]. Reversusque
est Aurilianus cum thesauris multis ad dominum
suum in Franciam. Chlodoveus vero rex habebat
tunc filium de concubina, nomine Theudericum.

Car. XIV. — De predicatione Chrodchildis ad Chlo-
doveum, ut Regem regum crederet.

In illis diebus dilatavit Chiodovcus amplificans re-
gnum suum usque Sequanam. Sequenti tempore
usque Ligere fluvio occupavit. Accepitque Aurilianus
castrum Milidunensium, quem in ducatum accepit.
Concepit vero et Chrothildis, peperitque filium, quem

Deo gratias ago. quia me non duxit indignam ut de

utero meo primogenitum in regno suo recipere di-

gnaretur. Ego autem nuilum dolorem in. corde meo

prohac causa retineo. Postea vero genuitalium filium,
quem baptizatum Chlodomirum vocavit. Et hic cum

:grolare eaypisset, dixit rex : Non potest aliud nisi ut

de isto sic sit quomo:o fuit et de fratre ejus, u*

baptizatus in nomine Dci vestri cito moriatur. Sed hic

orante regina, el Domini misericordia precurrente,
recepit sanitatem. Regina quoque non cessabat prze-
dicare regem ut Deum verum coleret, et idola quie
colebat vana derelinqueret. Sed nullo modo animum
ejus ad credendum commovere potuit, donec tandem
aliquando bellum contra Alamannos Suevosque mo-
veret, in quo compulsus est confiteri quem antea ne-

"gaverat.

Cap. XV.— Bellum contra Alamannos, ubi Chlodoveus
necessitate compulsus verum Deum invocat in adju-
torio, et a sanclo. Riemedio baptizatur.

Factuin est autem, bellanübus inter se Francorrm
exercitu cum Álamannis, ut Chlodovei exercitus ni-
mis corrueret, Aurilianus intuens regem, aii : Do-
mine mi rex, crede tantummodo Dominum cali,
quem domina mca Chrothildis regina przdicat. llle
vero elevatis ad colum oculis, commotus laerymis
3i : Jesu Christe, quem Chrothildis regina mea pr:e-

CODEX CAMERACENSIS.
XIV. Eo tempore dilatavit Cblodovechus, amplifi- [) vero genuit alium filium, quem baptizatum Chlodo-

:eaus regnum suun usque Sequanain. Sequenti tem-
pore usque Ligure fluvio occupavit. Accepitque. Au-
rilianus eastrum Malidunensem, omnemque ducatum
regionis istius. Tunc concepit Chrodehildis ex Chlodo-
veo, et peperit filium, quem cum baptismo consecrare
vellet. on enim credebat rex Dominum Deum. Regina
enim quotidie pr:edicabat eum, et ille nolebat audire
eam. Interea vegina parat ad baptismum filium, ornat
ecclesiam velis atque cortinis : quomodo cor regis ad
credendum compungerent. Baptizatus est autem puer,
quem in albis Ingomirem vocavit : qui in ipsas albas
:xgrotans obiit. Pro quo rex nimis contristatus, repu-
tabat increpando, dicens : Quia si in nomine deorum
meorum puer dedicatus fuisset, vixisset utique. Quia
in nomine Dei vestri baptizatus esl, vivere uon po-
wit. ferina vero dicebat : Deo gratias ago, quia me
non duxit indignam, ut de utero meo primogenitum
in reguo suo recipere dignatus est, Ezo. autem. nullo
dolore in corde meo pro lace eausa retineo. Post hiec

mirum vocavit. Et hic cum zgrotare cepisset, dixit
rex : Non potest aliud, nisi et de isto sic sit quomodo
fuit de fratre cjus, ut baptizatus in. nomine Christi
vestri cio moriatur. Sed orante regina, et Domini
misericordia prxcurrente, recepit sauitatem. Regina
vero non cessabat przedicare regein ut Deum. verum
coleret, et idola vana qua colebat relinqueret. Sed
nullo modo animum ejus ad. credendum commovere
poterat, donec tandem aliquando bellum contra Ala-
mannos Suevosque moveretur : in quo compulsus
est contiteri quem ante negaverat.

XV. Factum est autem, pugnantibus inter sc Fran-
corum et Alamannorum exercitu, ut populus Chlo-
dovechi nimis caderet. Aurilianus hxc videns, ail a:
regem : Domine mi rex, crede tantummodo. Deuiu
cadi quem regina tua praJicat. llle vero elevatis
ad colum oculis , conmnotus. lacrymis. dixit * Jesa

- Christe, quem Chrodchildis uxor mea praedicat esse

Filium Dei vivi, qui subvenis in tribulatione , qui

Digitized by Google
