<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1443
    ANONYMI SÆCULI VIII.
    1443
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,973">
    CAP. XXIII. — Bellum quod Childebertus exerciut adversus Gothos, et de Amalrici interfectione.
    (Greg. lib. iii, c. 10.) Childebertus quoque cum esset Arvernis civitate, soror ejus uxor Amalrici regis Gothorum, nomen puellæ Clothildis [Al., Chlodochildis] regina, direxit ad eum nuntios de Spania, dicens, quanta mala ei Amalricus fecisset, et qualiter super ipsam insidiae ruer propter catholicam fidem. Nam cum ad ecclesiam Christi iret orationem facere, stercora et multos fetores ipse super eam projiciebat, aliquæ in tantum eam verberabat, ut sanguinem vomeret. Quem illa in sudario suo collectum fratri suo transmisit, dicens: Indignate [Vindicate], dulcissime frater, laborem et injuriam meam, domine charissime. Cum hæc audisset Childebertus rex, in ira magna commotus, hostem maximum collegit, et in Spaniam direxit, atque pugnau init cum Amalrico. At vero Gothi valde collasi [collisi], Amalricus fugam vertit, naves parat ad fugiendum. Cumque attingere conaretur ad ipsas naves, persecutus est eum exercitus Childeberti. At ille victum se cernens, ad ecclesiam Christianorum fugere nitabatur. Sed antequam ad introitum ecclesiæ pervenisset, quidam Francus eum lancea percussit, mortuusque est ibi. Tunc Childebertus Spaniam devastans, Toletum [Al., Tulletum] urbem ingressus, thesauros magnos inde absulit, et una cum sorore sua reversus est. Sed nescio quo periculo imminente languore in ipso itinere mortua est. Parisius quoque deportata, in basilica sancti Petri juxta patrem suum sepulta est. Childebertus vero inter reliquos thesauros ministeria ecclesiarum detulit, id est de vasis Salomonis pretiosissimis sexaginta calices, quindecim patinas, viginti capsas Evangeliorum ex auro purissimo gemmario opere caelatas, pulchre ornatas. Ille vero noluit ea confringere, sed per Ecclesias cuncta distribunus, dispensavit.
    CAP. XXIV. — Consilio impio Childebertus et Chlodtharius pertractantes nepotes suos interficïunt, et regnum patris eorum inuadunt.
    (Gregor. lib. iii, cap. 18.) In illis diebus Chrothildis regina, cum Parisius resideret, vidensque Childebertus rex, quod filios fratris sui senioris Chlodomiris præfata regina mater ipsius enutrieret, et nimis eos diligeret, cogitans quod reges eos vellet facere, dixit Chlothario fratri suo: Mater nostra filios fratris nostri secum retinet, et tenere diligit, eosque in regno fratris nostri vult elevare. Consilio igitur accepto pertractare debemus quid de eis faciamus. Aut tondamus eos, aut interficimus, regnumque fratris nostri patris eorum inter nos dividamus. Miserunt autem ad reginam Parisius Arcadium, nobilem virum et industrum, dolose dicentes: Dic matri nostræ, ut mittat ad nos filios fratris nostri, nepotes nostros, ut eos reges constituamus. At illa credens hoc verum esse, gaudens ipsos eis transmisit. Illi vero statim remiserunt Arcadium ad reginam, dicentes: Hic sunt fortes, et ecce gladius. Sic mandant illi tui: Si vis eos tondere aut gladio perimere. Illa vero præ nimio dolore, et amaritudine cordis cum lacrymis ait: Satis undique me angustie comprimunt. Si regnare non debent, quid mihi eos prodest nutrisse? Melius est illis mori quam tonderi. At ille renuntiavit eis dolose falsum, dicens: Sic dicit regina, Magis volo eos occidere, quam tondere. Nec mora etiam, apprehendit Chlotharius puerum seniorem, projecitque eum ad terram, ac delisit in ascella ejus cultrum. Qui transverberatus, statim mortuus est. Frater quoque junior cum hoc vidisset, projecit se ad pedes Childeberti, dicens fïendo: Succurre mihi, piissime pater, ne et ego peream sicut frater meus. Tunc Childebertus commotus lacrymis, ait: Obsecro, dulcissime frater, ut isti vitam concedere digneris, et quantum [Al., ut hujus vitam tua largitate mihi concede­re jubeas, et quantumcunque] volueris, pro hoc dabo tibi. At ille in ira successuns, ait ad eum: Ejice eum a te, aut certe pro eo morieris. Tu es enim qui hoc malum consilium perpetrasti, et modo tu vis liberare eum! Hæc audiens Childebertus, projecit eum a se. Chlotharius quoque elisit eum in terra, defixoque in ascellam cultro interfecit eum, sicut fratrem ejus: et pueros eorum nutritios similiter jugulavit, ascensisque equitibus [equuis] abscessit. Regina quoque hæc audiens, cum nimio moerore altrita, compositis corpusculis eorum, cum magno psallentio et inmenso luctu Parisius ad basilicam sancti Petri deportata sepelivit. Quorum unus erat decem annorum, et alius septem. Tertius vero nomine Chlodoaldus effugit, et per auxilium puerorum fortium liberatus est. Qui postea relicto terreno regno, ipse propria manu se tondidit, et clericus factus est, ac bonis operibus præditus presbyter ordinatus est. Plenus verò post modum virtutibus migravit ad Dominum. Noviente villa Parisiaci suburbano depositus requiescit. Chrothildis autem regina in eleemosynis prolixus, cum summa abstinentia et sobrietate vitæ jugiter degebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,973">
    CAP. XXV. — De morte Theuderici, et regnum Theudoberti, et bellum adversus Chlotharium.
    (Greg., lib. iii, c. 28.) In illis diebus mortuus est Theudericus rex. Regnavit autem annos 25. Theudobertus [Theubertus] quoque filius ejus regnum ejus recepit. Post hæc Childebertus et Theudobertus commoventes exercitum, contra Chlotarium ire dispopunt. Ille autem hæc audiens, videns quod eorum exercitii resistere non possit, in silvam confugit in Aurilian0 [Al., Arelauo], fectique combros, totam spem suam in Dei pietate transfundens. Sed et Chrothildis regina hæc audiens, beati Martini sepulcrum adiit, ibique in oratione prostrata, tota nocte vigilans, deprecabatur Dominum, ne inter filios suos bellum civile consurgeret. Cumque convenissent cum hostibus magnis contra Chlotarium, ut sequenti die eum interficerent, mane facto in loco, in quo erant congregati, orta est maxima tempestas, tentoria disrupues cum immissis fulgoribus, atque cuncta subvertit, irruentibus inumbribus cum tonitruis validis. Illi vero prostrati in terram corruentes, cæsi grandi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; palavras entre colchetes e variantes editoriais mantidas tal como aparecem (Al., etc.). Algumas linhas na base da segunda coluna cortadas (última palavra "grandi­" truncada). Não foram feitas normalizações ortográficas; preservado uso de ligaduras e abreviações conforme imagem onde legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>