<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1357                                                      QUÆSTIONES IN DANIELEM.                                                                               1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    xx alii complacantur. Sed infert ante quod postea fuerat comminatos.
    
    62. Quid est quod dicit Daniel, Maledic­tio et detestatio venit super nos, quæ scripta est in libro Moisi servi Dei (Dan. ix, 11)? in quo libro Moisi?
    
    In Deuteronomio maledictiones et benedictiones Dei legimus, quæ postea dictavit in monte Garizim et Hebal super justos et peccatores (Deut. xxvi, 14).
    
    63. Quid est quod in Psalm o legimus : Surrexit tanquam dormiens Dominus, tanquam potens et crapulatus a vino (Psal. lxxvii, 65)?
    
    Malitia nostra inebriat Deum, quæ, quando in nobis corripitur, evigilare dicitur, et de sua ebrietate consurgerre, ut nos peccato ebrios evigilare faciat justitiæ. Quando propter peccata corripimur, vigilat super nos Deus, et visitat nos. Quando vero a Deo deserimur, et non judicamur, indigni sumus correplione Domini, tunc dicitur dormire.
    
    64. Quid est quod dicit angelus Daniehli : Tu ergo animadverte sermonem, et intellige visionem. Septuaginta hebdomades abbreviatæ sunt super populum tuum, et super urbem sanctam tuam, sciesque et intelles ab exitu sermonis, ut respondeatur et ædificetur Hierusalem usque ad Christum ducem; hebdomades septem, et hebdomades sexaginta duæ (Dan. ix, 23 et seq.)?
    
    Hæc et non frustra et absque inspiratione Dei angelum repondisse manifestum est : quæ observatio causam atque sollicitam videtur expetere rationem, ut lector diligenter attendat, et causas divisionis inquirat, in eo quod angelus ait : Ab exitu sermonis ut respondeatur et ædificetur Hierusalem usque ad Christum ducem (Ibid. 25).
    
    Non alios arbitramur quam principes, qui post hanc prophetiam et reversionem de Babylone, Judaico populo præfuerunt. Hoc est pontifices, quos christos ab eo quod unctos Scriptura cognominat, quorum princeps fuit Jesus filius Josede­c sacerdos magnus, et qui fuerunt usque ad adventum Domini Salvatoris, hosque significat vaticinium prophetæ dicens : Ab exitu sermonis ut respondeatur et ædificetur Hierusalem usque ad Christum ducem, hebdomades vii et hebdomades lx et duæ; id est ut vii hebdomades et postea lxii quæ faciunt annos cccclxxiiii a Cyro numerentur : ac ne videamur procacem tantum ferre sententiam, et non probare quod dicimus, numeremus eos qui post Jesum filium Josedec usque ad adventum Salvatoris populo præfuerint Christi, id est uncii in pontificatu. Primus igitur, ut ante jam diximus, post Danielis prophetiam quæ facta est sub Cyro rege, postquam de Babylone reversus est populus, Jesus filius Josedec fuit sacerdos magnus et Zorobabel filius Salathiel, qui templi fundamenta jecerunt, impeditoque opere a Samaritis et aliis in circuitu nationibus, septem hebdomadarum anni completi sunt, id est quadraginta novem quibus imperfectum opus templi fuit, et quas prophetia a reliquis sexaginta duobus hebdo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    madibus separat, denique et Judaei in Evangelio ex hac opinione loquuntur ad Dominum : xi et sex annis ædificatum est templum, et tu tribus diebus suscitabis illud (Joan. ii, 20). Tot enim sunt anni a primo anno Cyri regis, qui libertatem dedit volentibus Judæis reverti in patriam, usque ad sextum annum Darii regis, sub quo templi opus omne completum est. Porro Josephus et alios tres annos addidit, in quibus peribulos templi et quedam alia quæ remanserant, perfecta sunt, qui additi xlvi annis faciunt annos xlix, id est septem annorum hebdomadas : reliquas autem lx duas hebdomadas ab ejusdem Darii septimo anno enumerant; quo tempore Jesus filius Josedec et Zorobabel jam majoris ætatis populo præerant, sub quibus prophetaverunt Aggeus et Zacharias. Post quos Esdras et Nehemi­as de Babylone venientes, muros urbis exstruxerunt, tenente pontificatum Joachim filio Jesu cognomento Jo­edec; post quem successit in sacerdotio Elia sub, ac deinde Joiadae, et postea Johannes, post quem Jadus; enius ætate Alexander rex Macedonum condidit Alexandriam, ut Josephus loquitur, venique llicrosolymam, et in templo victimas immolavit. Mortuo autem Alexandro, centesima tertia decima Olympiade, anno ducentesimo trigessimo sexto regni Persarum, quod cœperat primo anno Olympiadis ; quo tempore Cyrus rex Persarum Babylonios Chaldaeosque superavit, et post mortem Jadus sacerdotis, qui sub Alexandro templo præfuit, suscepit pontificatum Onias, quo tempore Seleucus, subjugata Babylone, diadema totius Asiæ capiti suo imposuit.
    
    Anno duodecimo mortis Alexandri, in quod tempus supputantur omnes anni a Cyri imperio, cc quadraginta octo, ex qua ætate Scriptura Machabæorum regnum Græcorum enumerat. Post Oniam præfuit Judæis pontifex Eleazarus, quo tempore lxx interpretes Scripturas sanctas Alexandrinæ in Græcum dicunt vertisse sermonem. Post quem alter Onias, cui successit Simon; quo regente populum, Jesus filius Sirach scrip sit librum qui Græce Panaræh appellatur. Cui successit in pontificatum alius Onias; quo tempore Antiochus Judæos diis gentium immolare cogebat. Quo mortuo, Judas Machabæus purgavit templum, et idolorum simulacra contrivit. Cui successit frater Jonathan, et post eum rexit populum Simon frater utriusque. In cujus morte cclxxvii regni Syriæ impletus et annus, et usque ad hoc tempus, Machabæorum primus liber historiam continet, supputanturque a primo anno Cyri regis Persarum usque ad finem primi Machabæorum voluminis, et mortem Simonis pontificis anni ccccxv. Post quem Johannes tenuit pontificatum annis xxix. Quo mortuo, Aristobulus uno anno præfuit populo : qui primus reversus de Babylone, diadema insigne regni potestate cum honore pontificalus adsumpsit. Hujus successor fuit Alexander rex pariter et pontifex, qui rexit populum annis xxvii, et hactenus a primo anno regis Cyri et captivorum reditu, qui in Judæam venire voluèrunt, subputantur anni ccccxxxiii, quos vii et lx duæ hebdo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e sinais (ex.: hífens de separação entre linhas) mantidos conforme imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>