<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GESTA DOMNI DAGOBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAP. XV. — De morte Clotarii regis, et qualiter ei
    Dagobertus in regnum successit.
    Anno igitur 45 regni sui Clotarius magnus rex
    moritur, et suburbano Parisius in Ecclesia sancti
    Vincentii sepelitur. Dagobertus ergo audiens ge-
    nitorem suum defunctum, universis principibus quibus
    imperabat in Austria, jubet exercitum promovere,
    missosque in Burgundiam et Neustriam dirigit, ut
    regni ei regimen indubitanter deberent statuere.
    Cumque Rhemis pervenisset, suggestio peraccedens,
    omnes pontifices et duces de regno Burgundiae inibi
    se tradidisse noscuntur. Sed et Neustrasi pontifices
    et proceres, plurimaque pars regni, Dagobertum nisi
    sunt expetisse.
    CAP. XVI. — De Hairberto fratre Dagoberti, et qualiter
    ei Dagobertus partem regni concesserit.
    Hairbertus autem frater ejus nitebatur si posset
    regnum assumere. Sed illius voluntas pro simplici-
    tate parum sortitur effectum. Brunulfus vero, qui
    frater fuerat Sichildis reginæ, volens nepotem suum
    Hairbertum stabilire in regnum, adversus Dagoher-
    tum musculipulare coeperat. Sed hujus rei vicissitud-
    nem postea probavit eventus. Cumque regnum Clo-
    tarii, tam Neptricum quam Burgundia, a Dagoberto
    fuisset occupatum, captis thesauris et suæ ditioni
    redactis, tandem misericordia et pietate motus, con-
    silio sapienti usus, citra Ligerim et limitem quod
    tenditur partibus Wasconiæ, seu et montes Py-
    renæos, pagos et civitates, quod fratri suo Hair-
    berto ad trans agendum, et ad instar privato
    habitus convivendum posset sufficere, placuit con-
    cessisse. Pagum scilicet Tolosanum, Catarcimun,
    Agenensem, Petrogroricum, et Sanctionicum, vel
    quod ab his versus Pyrenæos montes excluditur, hoc
    tantum Hairberto fratri suo regendum concessit :
    quod et per pactionis vinculum firmavit, ut ampliss
    Hairbertus nullo tempore adversus Dagobertum de
    regno patris repetere presumeret. Hairbertus vero,
    sedem Tolosanam eligens, regnabat in partibus pro-
    vinciae Aquitanicæ. Qui post annos tres cum regnare
    coepisset, totam Wasconiam cum exercitu superans
    suæ ditioni redegit, et aliquantulum regni sui spatium
    largiorem fecit.
    CAP. XVII. — Quomodo Dagobertus rex sanctorum
    martyrum Dionysii sociorumque ejus corpora re-
    quisierit, atque ecclesiam ornaverit, et de absida
    infra quam requiescunt, qualiter eam desuper ex
    argento cooperuerit.
    Dagobertus denique Deo annuente regnum pater-
    num retinens, inter alia quæ laudabiliter gessit, me-
    mor voti jam dicti, accessit ad supra memoratum lo-
    cum; et sicut in somnis præmonitus fuerat, sancto-
    rum martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii corpora
    requirens, digesta eorum in sarcophagis nomina re-
    perit, quæ et in alium ejusdem vici locum summa
    cum veneratione x Kal. Maias transtulit, eorumque
    memorias auro puro et purissimis gemmis exorna-
    vit. Et quanvis ecclesiam, quam ipse a fundamento
    construxerat, intrinscus miro decore fabricaverit,
    foris quoque desuper absidiam illam, infra quam
    veneranda martyrum corpora tumulaverat, ut plenius
    devoti animi expleter desiderium, ex argento puris-
    simo mirifice cooperuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAP. — XVIII. Quomodo de teloneo ex Massilia cen-
    tum solidos in luminariis ipsius ecclesiæ annuatim
    concesserit.
    Nam et de proprio teloneo, quod ei annis singulis
    ex Massilia solvebatur, centum solidos in luminari-
    bus ejusdem ecclesiæ eo tenore concessit, ut oleum
    exinde actores regii, secundum quod ordo cataboli
    esset, quasi ad opus regis studiose emerent, et sic
    demum missis ipsius loci annuatim traderent. Præ-
    ceptumque exinde taliter firmare studuit, ut tam
    in ipsa Massilia, quam Valencia, Fossas et Lugdun-
    num, vel quocunque per reliqua loca transitus erat,
    omne teloneum de sex plaustris, quibus hoc videba-
    tur deferri, usquequo ad ipsam basilicam peraccederent, omnimodis esset indultum.
    CAP. XIX. — De gazophylacio quod ante cornua al-
    taris ipsius ecclesiæ fieri jussit, et annuatim inibi
    centum solidos solvi præcepit.
    Gazophylacium quoque ante cornua altaris ejusdem
    ecclesiæ ex argento fieri jussit, ut introducta ab of-
    ferentibus alimonia per manum sacerdotis ipsa pau-
    peribus erogaretur substancia, quatenus juxta illud
    evangelicum hujuscemodi eleemosyna fieret abscon-
    dita; et omnipotens Dominus, qui occulta omnia
    conspicit, centuplicata in æterna retributione uni-
    cuique restitueret. In quo etiam centum solidos an-
    nua illatione idem rex pro æterna recompensatione
    intromitti de Kalendis in Kalendas Septembris desti-
    navit, indeque tale præceptum edidit, ut deinceps
    tam ipse quam filii sui, vel qui postmodum reges
    Francorum succederent, recurso anni circulo præ-
    finitum solidorum numerum ex aerario publico inibi
    inferre tempore inlibato non ombitterent. Ipsi au-
    tem centum solidi non alibi, nisi in omnibus distri-
    buerentur pauperibus, nullusque hoc presumeret abs-
    trahere, sed quandiu regnum consisteret a regibus
    succedentibus suo tempore in prædicto gazophylacio
    inferrentur, ut de ipsa collatione, et quod Dominus
    ab aliis hominibus ibidem voluisset adhuc augeri,
    pauperes et peregrini exinde valerent per inconvulsa
    tempora recreari.
    CAP. XX. — De cruce aurea quam idem rex inibi fieri
    jussit.
    Crucem etiam magnam, quæ retro altare aureum
    poneretur, ex auro puro et pretiosissimis gemmis
    insigni opere ac munutissima artis subtilitate fabri-
    cari jussit, quam beatus Eligius, eo quod illo in tem-
    pore summus aurifex ipse in regno haberetur, cum
    et alia quæ ad ipsius basilicæ ornatum pertinebant,
    strenue præpararet, eleganti subtilitatis ingenio,
    sancitatae opitulate mirifice exornavit. Nempe
    moderniores aurifices asseverare solent quod ad præ-
    sens vix aliquis sit relictus qui, quamvis peritissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha reproduzidas; pequenas manchas e letras cortadas preservadas literal. Colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>