4565

INSTRUCTIO AD B. CAROLUM REGEM.

1500

rum privilegia constituere maxima, monachorum vi- A ut sepulcra Christianorum pacem habeant. Sin aliter,

tam et canonicorum cum episcopis (uis, simul vir-
ginum monasteriorum, regere, et non per laicos,
quod scelus..... sed per spiritales pastores emen-
dare. Superomnia Deum timentes, sicut scriptum est
in lege, episcopos, presbyteros, diaconos, et reli-
quos comites, centenarius, quinquagenarios, deca-
uos, et reliquos, munera non accipientes, ut lex Dei
destruatur..... pecunie, sed tecum omnia dispo-
nentes in timore Dei, secundum legem. Quia non sunt
omnes episcopi qui dicuntur episcopi. Sic comites,
sic et reliqui. O, o, vx, vxe! Paucas firmiter colum-
nas, ut timeo castra Dei, tecum habes sustentare.
Sunt autem octo columnz regis justi propri. In his
attende diligenter. Prima est, veritas in rebus rega-
libus. Secunda, patientia in omni negotio. Tertia,
largitas in muneribus. Quarta, persuasibilitas in ver-
bis. Quinta, malerum correptio et constrictio. Sexta,
bonorum elevatio et exaltatio. Septima , levitas tri
buti in populo. Octava, zquitas judicii inter. divitem
et pauperem. Has ergo octo columnas si obnixe ser-
va$, eris tunc rex, quod rex dicitur a regendo, sicut
regnum a regibus, et regnum tuum erit benedictum
cum diebus tuis, cum uxore et filiis. Et tunc erit
aeris et tempestatum tranquillitas, terre, maris,
cum omnibus in eis nascentibus fecunditas, et do-
minaberis etiam multis feliciter gentibus, et inimici
iui ante faciem. tuam cadent , et reliqua. E contra,
sicut dixit sanctus Patricius, pro regis injustitia, sui
ipsius infelicitas erit, uxoris, filiorum quoque, dis-

puniantur per legem. Maleficos, veneficos, tempesta-
rios, strigas, pithonyssas, fures, homicidas. maxime
in Ecclesiis Dei ..... trias, adulteros, rapaces, fal-
sidicos in publico, vel qui rapiunt Christianos in gen-
tilitatem, perjuratores maxime in Ecclesia Dei, et
falsa moneta..... non reddentes, Ecclesiarum spo-
liatores, vel raptores viduarum, pupillarum, et orpha-
norum..... injuriam facientes, et raptores vidua-
rum, velvirginum , et sanctimonialium . .......
€t omnia incesta. Hec et his similia corrigere
vel damnare, pro vindicte legis........... Ad-
minister Dei es in his omnibus et vindex, et
rel. ...... et illum exalta in his omnibus predictis
inlaude, quod ipse te honorifice super omnes ante-

B cessores tuos gentis tux exaltans, juxta illud : Exal-

tate Dominum Deum nostrum, et reliqua. ltem : Ju-
bilate Deo omnis terra. liem : Omnis terra adoret te.
ltem : Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terre ,
et cantent in zanticis Domino, et. reliqua. Ergo, mi
rex, si vobis placeat hoc consilium pro his omnibus,
pro te et pro exercitu Christianorum, ut unum diem
post jejunium in anno in honore sanctze Trinitatis, et
unitatis, et Angelorum, et omnium sanctorum, ccele-
brem constituas super regnum tuum, cum consilio
synodi Francorum, et missam sancti Michaelis, et
sancti Petri passionem in publico celebrare regno
tuo constitues. H:ec et his similia tibi faciente, tunc
cerle cum magna felicitate et beatitudine , tu et
membra Christi tecum, hic et in futuro regnabitis

sensio populorum, fames, pestilentia , infecunditas C €um angelis et archangelis sine fine, et cum omnibus

terrze, maris quoque, tempestatibus fructus terrarum
diversis percussi, et ab inimicis suis superatus et
expulsus de regno. Et sicut babes exempla suffi-
cienter in bis diebus, et patrum tuorum , sicut de
Waepero, et de Desiderio, filioque ejus, regnisque
illorum, et reliqua. Sicut Roboam, Achaz, Achab et
reliqui reges Judzorum, qui fecerunt malum in con-
spectu Domini, et non ambulaverunt in mandatis Dei.
Tu ergo, rex mi, hzc omnia lege, et diligenter con-
sidera, ne honorem tuum hic et in. futurum perdas.
Sed bonum consilium cum sapientibus tuis ini;
pone consilium maxime cum timentibus Deum, et ex
illis elegeris per civitates, et monasteria, et per omne
regnum tuum leges renovare, et injusta destruere. Et
legem scientibus, munera non accipientibus, sed re-
eta disponentibus, id est cum episcopis et comitibus
probatis, et reliqua, ut spinas et tribulos et scandala
vitiorum possis de regno tuo exstirpare, et exercitum
Christianorum membra Christi pie regere. In pri-
mis ergo pastoribus przedictis canones namque man-
dant, et lex totius mundi prima Romana, imo Deus,

sanctis manebitis in gaudio in secula seculorum ,
amen. Hzc vero pauca, domne rex mi, de multis ex-
cerpsi, qux ad memoriam venerunt. Placuit mihi ru-
stico verbo quamvis, sicut sum ignarus, tamen vobis
Scribere in vestram pietatem, confidens ut mes
stuliitiz venia detur, et vestra merces apud Deum
copiosior fiat. Valete apud Deum. Vive feliciter sem-
per in 2 vum.

Cantemus regi regum bene semper honorem.
Nam Christo laudes sanctoque Petro sine fine
Triplice concentu Carlus mi rex populorum
Laudemus sanctam Trinitalem, sed Deum unum.
Quid tibi nam regnum sine bello fortiter augeus?
Hic Deus adjutor valide tibi semper adinstat
Impia qui tulit tibi semper bella per erbem,

* Obruit infortes simul, et humiles honoravit.
Nomine nam diguus quoque quo Deus alme vocatur.
Gloria sit semper Trinitati, sed simul unum.

0, o dies prope sunt. Qui nune tenet. teneat, do-
nec dimidium fiat. Lege, et intellige diligenter.

Digitized by Google
