13559

PETRI ARCHIDIACONI

1500

mades, id est Lxix. simul efficlunt, et hoc omni tem- A care conati sunt prohibentibus in circuitu nationibus

pore pontifices rexerunt populum Judxorum ; quos
ego nunc arbitror vocari christos duces. Mortuo au-
tem novissimo eorum Alexandro, huc atque illuc in
varias partes absque ullo duce gens Judtorum se-
ditionibus vexabatur in tantum, ut Alexandra qu:e et
Salina vocabatur, ejusdem Alexandri uxor, obtineret
imperium, et pontificatum quidem Hircano filio re-
servaret, Aristobolo autem alteri filio regnum tra-
deret, quod obtinuit annis x. Pugnantibus autem in-
ter se intestina seditione germanis, et gentem Judoo-
rum studia trahentibus, supervenit Gneus Pompeius
dux Romani exercitus, captamque Hierosolymam
usque ad adyta templi ingressus est, quxe vocabantur
Sancta Sanctorum, vinetumque Aristobolum Romam

misit, servans triumpho suo, et pontificatum Hir- B

cano tradidit fratri ejus. Tunc primum gens Judzo-
rum Romanis facta est tributaria. Post quem Hero-
des filius Antipatri, interfecto Hircano, regnum
Jud:zorum senatusconsulto accepit, et primus alie-
nigena Jud:xis przfuit. Hzc ut nos potuimus expo-
suimus. Ponit et aliam Eusebius explanationem,
quam si voluerimus in Latinum sermonem yertere,
extendemus libri magnitudinem. Hac est ergo in-
terpretationis ejus sententia.

À sexto anno Darii, qui post Cyrum et Gambisem
filium ejus regnavit in Persis, quando templi opera
consummata sunt, usque ad Herodem et Cxsarem
Augustum, numerat hebdomadas septem et Lx duas,
qux faciunt annos ccccLxxxitt, quando christus, id
est Hircanus novissimus pontifex de genere Macha-
baorum ab Herode jugulatus est, et cessavit juxta
legem pontificum Dei successio. Africanus in quinto
temporum volumine de Lxx hebdomadibus h:zec locu-
tus est : « Capitulum .quod in Danihele de rxx
hebdomadibus legimus multa et admirabilia con-
tinet, e& qu:e nunc longum est dicere. Ergo quod
ad presens opus pertinet, de temporibus disseren-
dum est; nullique dubium quin de adventu Chris
predicatio sit, qui post Lxx hebdomadas mundo ap-
patuit, post quem consummata sunt delicta, et finem
accepit peccatum, et deleta est iniquitas, et annun-
tiata justitia sempiterna, quz legis justitiam vince-
ret et impleta est visio et prophetia, quia lex et pro-
phete usque ad Johannem Baptistam.

« Dicit autem ipse angelus .xx annorum hebdoma-
das, id est annos ccccxc ab exitu sermonis, ut re-
spondeatur et ut zdificetur Jerusalem vicesimum Ár-
ltaxerxis regis Persarum annum habere principium.
Neemias quippe hujus pincerna; sicut in Esdrze libro
legimus, rogavit regem, aceepitque responsum ut

' edificaretur Hierusalem; et iste egressus eet sermo,
qui extruend:e urbis et cireumdandz muris daret
licentiam, quze usque ad illud tempus vieinarum gen-
tium patebat incursibus. Siquidem ad Cyri regis im-
perium, qui volentibus reverti Hierosolymam dede-
rat potestatem, Jesus pontifex et Zorobabel et postea
Esdras sacerdos et exteri, qui cum eis proficisci
voluerant, templum et urbem et muros ejus zdifi-

ne impleretur opus, quasi hoc rex non jussisset.
Mansit itaque imperfectum opus usque ad Nehe-
miam, et vicesimum annum regis Ártoxerxis : quo
tempore regni Persarum centum et xv anni fuerant
obvoluti, captivitatis autem Hierusalem crxxx et v
annus erat, et tunc primum Artaxerxes jussit muros
extrui Hierusalem : cui operi praefuit Neemias, et
edificata est platea, et muri circumdati ; et ex illo
tempore si numerare velis Lxx annorum hebdomadas
usque ad Christum, poteris invenire; quod si ha-
rum principium ab illo tempore voluerimus sumere,
et tempora non concurrent, et multa reperiemus
contraria. Nam si a Cyro et prima ejus indulgentia,
qua Jud:xorum est laxata captivitas, xx numerentur
ficbdomades, centum et eo amplius inveniemus annos,
qui statutum hebdomadarum excedunt numerum et
multo plus, si ex qua die Daniheli locutus est ange-
lus, addeturque amplior numerus, si captivitatis ex-
ordium volueris hebdomadarum habere principium.
Permansit enim regnum Persarum usque ad initium
Macedonum annis ducentis triginta, et ipsi Macedo-
nes regnaverunt annis ccc atque exinde usque ad
annum xv Tiberii Cesaris, quando passus est Chri-
stus, numerantur anni Lx, qui simul faciunt annos
DXC, ita ut centum supersint anni. À vicesimo autem
anno Artaxerxis regis, usque ad Christum, com-
plentur hebdomades ixx juxta lunarem Hebrzo-
rum subputationem, qui menses non juxta solis, sed
juxta lunze cursum numerant. Nam a centesimo et
quinto decimo anno regni Persarum, quando Ár-
taxerxes ejusdein imperii vicesimum regni sui habe-
bat annum, et erat octuagesimo et terti: Olympia-
dis annus quartus, usque ad ducentesimam secun-
dam Olympiadem, et secundum ejusdem Olympiadis
annum Tiberiique Cxesaris annum quintum decimum
colliguntur anni ccccrLxxv, qui faciunt annos Hebrai-
€os ccccxc, juxta lunares, ut. diximus, menses, qui
secundum illorum supputationem possunt facere per
singulos menses dies xxix semis, ita ut solis cir-
culus per annos ccccxc plus habeat dies ccctxv et
quartam diei partem, et per duodecim menses sin-
gulorum annorum xt dies, et quarta diei pars amplius
reperiantur, unde Greci et Judei pro octo annis

p trium mensium embolismis faciunt. Si enim octies

undecim et quartam partem volueris supputare, Xc
dies, hoc est tres menses efficies, et in ccccLxxv annis
Octonarii reperientur anni LIX et menses tres, qui
simul faciunt plus minusve annos xv, qui si CCCCLXXV
annjs volueris addere 1.xx, annorum facies hebdoma-
das, hoc est simul annos ccccxc. » 1ízc Affricanus
iisdem vorbis qux expressimus locutus est.

65. Quid est quod dicit : Confirmavit autem pactum
awultis hebdomadas una, et in dimidio hebdomadis
deficiet hostia et sacrificium (Dan. 1x, 97?

Sic interpretatur Eusebius, quod, Herode regnante
apud Judzos, et Augusto apud Romanos, Christus
natus sit, qui tribus annis et sex mensibus juxta
evangelistam Johannem , Evangelium praedicavit, et

Digitized by Google
