<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CANONES HIBÉRNENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,940">
    fuerit, ancillas v, servos totidem, reddi præcipimus. A Manuum et quamlibet membrorum debilitaten fa- ciens, accipiet in judicio.
    IV. Si quis homicidii causa suspicatus, et non est ei titulus comprobandi [Id est, revelandi], xlvii ho- mines nominatos congregabit, e quibus xxiii in ec- clesia jurent eum esse veracem. Sic sine culpa exce- dat; si non juraverit, ancillas v et vii servos reddet, et securus fiat.
    V. Si quis servus ingenuum occiderit, et plaga in- genuus aut de fuste, aut de securi a bidubioque, aut cultello interfectus fuerit, homicida parentibus tra- ditur, et habent libertatem faciendi quod voluerint.
    VI. Si autem dominus servo arma commiserit portare, et ingenuum hominem occiderit, ipsum et alium servum se noverit redditurum.
    VII. Si quis ingenuus servum alterius sive culpa occiderit, servos duos domino restituat. Si pro qua culpa servi fecerit, servus pro servo.
    VIII. Si quis in rixa manum vel oculum pedemque hominis maculaverit, ancillam sive servum redditu- rum cognoscat.
    IX. Si quis pollicem manus exciderit, medium damni poni præcipimus.
    X. Si quis hominem lancea gladiove ferierit, et in- teriora inspiciat, argenti libras iii exsolvat.
    XI. Si quis caput alterius percusserit usque ad cerebri pampas [Id est, squamas], libras argenti iii reddat.
    XII. Si quis alapam alteri inpegerrit, nec sanguis nec livido appareat, v solidos argenti exsolvat.
    XIII. Si quis alterius in faciem alapam percusserit, ut sanguis aut livido appareat, se ancillam noverit redditurum.
    XIV. Si quis lancea, aut in brachio, aut in surra alterius foramen fecerit, tamen membro non noceat, argenti libras ii cognoscat reddere.
    XV. Si quis homicidium fecerit et fugam petierit, parentes ipsius jura reddant intra dies paucos : postea parentes patriæ restituuntur aut ipsi de patria vadant, vel pretium dimidium reddant, et sic securi in sedibus sedeant. Post hæc si reus venire voluerit, reddat quod restat pretii; vivat securus. Si interim a cognatis occisi occisus fuerit, mancipia, ancillae, vel servi, quæ acceperant debitores, parentibus resti- tuantur.
    XVI. Si quis lanceam miserit, et homo illæsus erit, argenti libram unam exsolvat; si plaga fuerit, legi- bus se noverit redditurum.
    XVII. Si quis fornicatus fuerit cum alterius uxore, aut sorore, aut filia, morte moriatur. Qui autem oc- ciderit, nullam causam timeat habere.
    XVIII. Si quis caballum, aut bovem, aut quam- libet pecodem furti ligatum, vel quod occisum fuerit, invenerit in villam, detis juramento in idoneos quod nihil habeant damni; si quis non juraverit, solvat.
    XIX. Si quis servum servamque vel quamlibet pe- codem, vel rem aliquam comparaverit, et cum ipso
    - Bidubium est ferramenti genus quod falcastrum
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    fuerit consignatum : si auctorem aut adjussorem non habuerit, de furto se noverit componendum.
    XX. Si quis de Gallis vel de Saxonibus vel de qualibet gente capallum comparaverit in quamlibet speciem, testibus comprobet ; si autem consignatum fuerit; et invicem testes ædquèaverint ; si ita, æquali dividant. Si testes non habuerit, et mendacium co- natur inquirere, triplum se noverit restituturum qui conatur.
    XXI. Si quis animalia vicini sui in herba commi- serit intacta, et manserint in ea; propter animalia ut unum scriptulum reddat. Si in fastigium herbae sue- rint capta ; propter animalia iii scriptulum unum reddat. Si in messe quantum juraverit dominus, de messe cum alio idoneo quidquid damni perfulerit, B sine dubio restauratur.
    XXII. Si porcus per annonam noctuum manserit, per majorem noctis partem quatuor sextaria. Si vero per minorem noctis partem, sextarium reddat.
    XXIII. Si quis causa fornicationis approbatur; si non juraverit, ancillam reddat.
    XXIV. Si quis sustulerit de homine equum, aut vaccam, vel quamlibet pecodem, et quodcunque eum repeterit; debitor reddat cum nutrimine suo. Quodcunque probatum fuerit, recipiendum præci- pimus.
    XXV. Si porci in glande ingressi, quoties capti, porcator reddat. Si ipse minaverit eos spante, por- cum majorem reddat.
    XXVI. Parvulus usque ad annum xn pro delicto nihil nisi disciplinam accipiat. Post vero hanc ætam, tem, quidquid delinquant vel furatur, retribuat.
    XXVII. Si quis ingenuus furtum fecerit, et captus fuerit, ipse morietur, nullus ab eis accipiat quæsito- nem ; hoc usque ovem vel porcum ; quod si minus, triplum restituat. Fur per noctem occidi licet, per diem non licet, qui occiderit in nocte nullam causam habet.
    XXVIII. Si quis causa furti suspicione m habuerit, et non ei titulus rei ipsius inter dies xx consignetur, usquequo veritas probetur.
    XXIX. Si quis ad judicium compeditus venire no- luerit, hoc ut in testibus probetur, argenti libram unam cogatur exsolvere ; et quidquid ad eum fuerit repetitum, sine dilatione restituat.
    XXX. Si quis tributum non opportune, et ad ju- dicem a tributario compulsus fuerit, si mense ante prædico neglexerit, pignus det. Et si neglexerit mense secundo, duphum restituet.
    XXXI. Si quis ancillam aut servum perdiderit et suspicione habuerit, xiiii viri nominatim congre- gentur ex quibus duodecim jurenti si non reddat qui approbatur.
    XXXII. Si quis capallum invocandis viris, viii jurint, nihil sequitur.
    XXXIII. Si quis servus servum occiderit, vivus communis dominorum existat.
    - vocant, quod in falcis similitudine curvum sit.
    42
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição literal mantida. Pequenas lacunas indicadas por hifens e quebras de linha conforme o original; [Id est, revelandi] e [Id est, squamas] preservados como no impresso. Algumas abreviações expandidas apenas quando apareciam entre colchetes no original.</notas>
</pagina>