1211

S.EC. VIII AUCTORES ANNI INCERTI. — ISIDORI PACENSIS

1313

tat de manu persequentium liberandam, suam morti A lores repletam, ut diceres augustale esse malogra-

debitam przparat a.áümam *: sicque dum eum pu-
blica manus insequiur, sese in. scissuris petrarum
ab alto pinnaculo jam vulneratus cavillando przci-
pitat, atque ne vivus comprehenderetur animam
exbalat : cujus caput statim ubi eum jacentem re-
pererunt , trucidanl, et regi una cum filia Eudonis
memorati ducis pressentant : quam ille maria trans-
vectans sublimi principi proeurat honorifice desti-
nandam.

59. Tunc Abderraman multitudine sui exercitus
repletam prospiciens terram, montana Vaeczorum
dissecans, e4 fretosa ut » plana percalcans, terras
Francorum intus experditat, atque adeo eas pene-
trando gladio verberat, ut proelio ab Eudone ultra
fluvios nomine Garonnam vel Dornomiam propara-
to, et in fugam dilapso, solus Deus numerum mo-
rientium vel pereuntium recognoscat. Tunc Abder-
ramam suprafatum Eudonem ducem insequens, dum
Turonensem Ecclesiam palatia diruendo et ecclesiss
ustulando deprzedari desiderat, cum consule Francie
interioris Austrie nomine Carolo, viro ab ineunte
;etate belligero, et rei militaris experto, ab Eudone
promonito sese infrontat. Ubi dum pene per septem
dies utrique de pugnz conflictu excruciant, sese
postremo in aciem parant, atque dum acriter dimi-
cant gentes septentriopales in. ictu. oculi ut paries
immobiles peruianentes, sicut el zona. rigoris glacia-
liter manent astrict:, Arabes gladio enecant. Sed
ubi gens Ausirie mole membrorum prevalida ,
el ferrea. manu per ardua pectorabiliter ferientes
regem inventum exanimant. Statim nocte prelium
dirimente, despicabiliter gladios elevant, atque ia
alio die videntes castra Arabum innumerabilia ad
pugnam sese reservant, et exsurgentes de vagina
sua diluculo prospiciunt Europenses Arabum tento-
ria ordinata, et tabernacula ubi fuerant castra loca-
ia, nescientes cuncta essc. pervacua, et putantes ab
intimo esse Saracenorum pbalanges ad prelium
praparatas, mittentes exploratorum officia, cun-
cia repererunt Ismaelitarum agmina effugata, om-
nesque tacite pernoctando cuneos diífugisse ^ re-
patriando. Europenses vero, solliciti ne per se-

" mitas delitescentes aliquas facerent simulanter ce-

latas, undique stupefacti in circuitu sese frustra
recaptant, et qui ad persequentes gentes memo-
ratas nullo modo vigilant, spoliis tantum et ma-
nubiis decenter divisis in suas se keti recipiunt pa-
irias.

60. Tunc in sra 772, anno. imperii ejusdem 14,
Arabum 116, Hiscam 12, Abdilmelic 4 ex nobili fa-
milia super Hispaniam dux miititur ad principalia
jussa. Qui dui eam post tot tantaque przlia € reperit

cinnibus bonis opimam, etita floride post tantos do-
2 B., suum... debitum... animum.

b B., et.

* Sic M. B., quique cuneo stricto diffugiunt.

4 B., Abdgimel c. Sand., Abdiliclec.

* B. , pericula.

1 M. et Sand., ambeginibus. ... exsecuta.

natum; tantam in eam pene per quatuor annos

, irrogat petulantiam, ut paulatim labefactata a diver-

sis ambagibus maneat exsiccata f : judicesque ejus
przrepti cupiditate ita blandiendo in eam irrogant

. maculam, ut non solum ex eo tempore declinando

exstet ut- mortua, verumetiam a cunctis optimis
maneat usquequaque privata, atque ad recuperan-
dam spem 5 omnimode desolata. Qui et ob hoc mo-
nitus predictus Abdilmelic a principali jussu, quare
nihil ei in terra Fraucorum prosperum eveniret, ad
pugni victoriam statim e Corduba exsiliens cum
omni manu publica subvertere nititur Pyrenaica
inhabitantium juga, et expeditionem per loca diri
gens angusta, nihil prosperum gessit. Convictus de

B Dei potentia a quo Christiani tandem perpauci mon-

tium pinnacula retinentes prestolabant misericor-
diam, et devia amplius hinc inde cum manu valiia
appetens loca, multis suis bellatoribus perditis ses?
recip.t in plana, repatriando per devia.

61. Cui et mox post medicum in zera 775, anno
Leonis imp. 17, Arabum 119, Hiscam 15, successor
venit nomine Aucupa, qui dum potestate praxcelsa
genealogiam ei legis sux custodiam cuncta tre-
meret Hispania, praxessorem vinculo alligans, ju-

,dices ab eo praepositos fortiter damnat. Certe dum

cmremonias legis exaggerat, descriptionem populi
facere imperat, atque exactionem tributi ardue ayi-
tat : perversos Hispani, vel diversis vitiis implica-
tos, ratibus appositis, per maria transvolat. Fiscum
ex diversis occasionibus promptissime ditat : abste-
mius ex omni occulta datione h perseverat : nemi-
nem nisi per justitiam propriz legis damnat : expe-
ditionem Francorum cum multitudine exercitus ad-
temptat: deinde ad Cxesaraugustanam civitatem pro-
grediens, sese eum infinita elasse apte receptat. Sed
ubi rebellionem Maurorum per epistolas ab. Africa

missas subito lectilat, eine mora quanta potuit ve-

locitate Cordubam repedat, transductivis i promonto-
riis sese receptat. Árabes sine effectu ad propugna-
cula Maurorum mittens, navibus prastolabiliter ad-
ventalis maria transnatat. Si quos ex eis contra-
dictores vel bifarios, seu male i machinatores, atque
hireticos (quos illi augures k vocant) reperit, gla-
dio jugulat. Sieque cuncta optime disponendo, et
Tinacrios ! portus pervigilando proprie sedi clemen-
ter se restituit : qui et post paululum peracto quin-
quennio Abdilmelic prefato regnum restaurans,
infirmitate correptus, mox languore ad vitalia re-
deun:e e seculo migrat.

62. Per idem tempus viri doctores, et sanctinto-
nix studio satis pollehtes Urbanus ct. Evantius Let
ad Domi:um pergentes quiescunt in pace.

63. Abdilimelic vero consensu omnium in zxra 780,

B., a recuperanda spe.

B., occultatione.

Sand., transductis.

B., nali.

Sic M. et Sand. B., asures. C., arueres.
San3., trimacrios, B., Tinacrios. M.. patrios,

— mom o ET Gm

Digitized by Google
