<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    CANONES SELECTI EX ANTIQUA COLLECT. 1299
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    CAP. XXVII. — De eo quod licet clerico appetere
    causam suam sine lite.
    Synodus : Ne quisquam præsumat clericum
    apud sæcularem judicem episcopo non permittente
    pulsare : sed si pulsatus fuerit, non respondeat : non
    proponat, nec adeat criminale negotium in judicio
    sæculari.
    EX LIBRO XXII.
    DE VERITATE.
    CAP. I. — De veritate judicanda quocunque ore
    prolata sit.
    Gildas : Veritas sapienti nilet, cujuscunque ore
    prolata fuerit.
    EX LIBRO XXIV.
    DE REGNO.
    CAP. III. — De eo quod malorum regum opera
    destruunt.
    Patricius (In lib. de Abusionibus sæculi) : Nonus
    abusionis gradus est rex iniquus. Cum rector esse
    vult in semetipso, nonnis sui dignitatem non custo-
    dit : nomen enim regis hoc retinet, ut subjectis omni-
    bus rectoris officium procurret : sed qualiter alios
    corrigere poterit, qui propios mores, ne iniqui sint,
    non corrigit ? Terrarum fructus demit, serviâta po-
    puli impedit, carorum mortes præparat, hostium in-
    cursus in provincias concitat, undique bestias quadro-
    pedum dilaceratione inquietat potestate aerias su-
    scitat, terrarum fecunditatem marisque ministeria
    prohibet, fulmina succendit, arborum exurit flores,
    fructus immaturos dejicit ; non solum præsentis im-
    perii faciem suffuscat, sed etiam filios et nepotes,
    ne regni hæreditatem obtineant, obscurat. Pro-
    puter placula regum, Saul et Jeroboam, Achab et
    cæterorum, semina eorum ne regnarent exstinxit
    Deus.
    CAP. III. — De eo quod bonorum regum opera
    adiæcent.
    Patricius (Ibid.) : Justitia vero regis justi hæc est.
    Neminem injuste judicare, advenis et viduis, et pu-
    pillis defensorem esse, furta cohibere, adulteria pu-
    nire, impudicos et histriones non nutri re : iniquos
    non exaltare, impios de terra perdere, parricidas et
    perjurantes vivere non sinere, defendere pauperes,
    eleemosynis alere, justos super regni negotia con-
    stituere, senes sapientes et sobrios consiliarios ha-
    bere, magorum et pythonissarum et auguriorum
    superstititionibus non intendere, patriam fortiter et
    juste contra adversarios defendere, per omnia in
    Deo confidere.
    CAP. VII. — De rege non habente uxores plurimas.
    Synodus : Quantam dignitatem acceperit rex,
    tantum timorem habere debet; multæ enim mulieres
    animam ejus depravant, et animus ejus multitudine
    uxorum divisus maxime in peccatum labitur.
    a De hoc capite nonnihil reperies tomo I Conc.
    Angl., p. 54.
    b Duplex hæc restitutio, ait Ætherius, videtur
    aliena a sententia Gregorii Magni in Responsis ad
    interrog. Augustini : Absit ut Ecclesia augmento
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    EX LIBRO XXV.
    DE SORTE.
    CAP. V. — De eo quod inter dubia sors mitti debet.
    Synodus Hibernensis : Sors aut inter duo dubia,
    aut inter duo æqualia, aut inter duo concatabolica
    mitti debet.
    EX LIBRO XXVII.
    DE CIVITATIBUS REFUGII.
    CAP. XI. — De diversa pœnitentia homicidarum sponte
    occidendum.
    Hibernensis synodus dicit : Omnes homicidæ si
    toto corde conversi fuerint, vii annorum pœnitentiam
    districtè sub regula monasterii pœniteant.
    Patricius (Synod. Patricii, tom. I Concil. Ang.,
    p. 52) : Qui occiderit, aut fornicationem fecerit, aut
    B more gentilium aruspiciem interrogat; per singula,
    crimina annum pœnitentiæ agat : et illo impleto, cum
    testibus postea resolvatur a sacerdote.
    EX LIBRO XXVIII.
    DE FURTO.
    a CAP. VI. — De furto in ecclesia peracto.
    Patricius ait : b Qui suratus fuerit pecuniam aut
    in sancta ecclesia, aut in civitate intus ubi martyres
    et corpora sanctorum dormiunt, sors mittatur super
    tribus, aut illius manus, vel pes circumcidatur, aut
    in carcerem mittatur, jejunians tempus quod judicia-
    verint seniores, et reddat integrum quod abstulit ;
    aut in peregrinationem ejiciatur, et restituit duplum,
    et jurabit quod non revertetur donec impleverit po-
    nitentiam, et post pœnitentiam erit monachus.
    CAP. VII. — De pœnitentia furantis, si non de
    ecclesiâ.
    Patricius (Synod. Patricii, tom. I Concil. Angl.
    p. 52) : Qui furtum fecerit, dimidium annum pœni-
    teat, xx diebus cum pane et aqua vivat, et rapta
    restituat, si fieri potest, et sic in Ecclesia recipiatur.
    Vinnianus dicit : Clericus si furtum fecerit, qua-
    druplum reddat, et annum integrum pœnitent.
    EX LIBRO XXIX.
    DE COMMENDATIS.
    CAP. V. — De commendatis ad ecclesiam non
    reddendis.
    Synodus Hibernensis : Omne depositum reddatur,
    nisi depositum ecclesiæ matris omnium baptizato-
    rum : sicut enim omnis mater vicem depositi perdidi
    filio suo non reddit ; ita omnis ecclesia filiorum suo-
    rum deposita, quamvis sint perdita, reddere non
    debet.
    Item eadem synodus : Si quis custodierit clavium
    domus, et fur suffoderit eam, et furatus fuerit de-
    positum alicujus, non reddet is qui accepit, sed jura-
    bit omnis domus illius : quanto magis, si cum pecunia
    sua furatum est ?
    recipiat quod de terrenis rebus videtur amittere, et
    lucra de vanis quærat. Et tomo I Concil. Angl., ubi
    canon iste refertur, ne verbum quidem de ipsa restitu-
    tione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    41
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Letras maiúsculas e pequenos sobrescritos referidos como notas bibliográficas preservados tal como vistos (a, b). Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas; palavras ilegíveis não identificadas neste folio; não foram realizadas correções ou normalizações.</notas>
</pagina>