e

1305

ABEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNT.

1504

Item : * Nemo alienus fuerit in libertatem scin- A gem alicujus corrumpit, eL superseininaverit semen,

dendi basilicam sine principis permissione habet;
et si hoc ausus fuerit, reddet secundum dignitatem
ejusdem loci.
EX LIBRO XLUl.
DE QU/ESTIONIBUS MULIERUM.

Cap. i. — De eo quod cavenda sit elatio in conti-
nentia.

Synodus : Si quis ex his qui virginitatem. propter
Dominum servant extollitur adversus conjugatos,
anathema sit (Conc. Gang. can. 9).

ltem : Unusquisque qui virginitatem custodit, pro-
pter Dominum faciat, non propler execrationem con-
fugii; qui enim virum fidelem et religiosam femi-
nam detestatur, aut culpabiles :zstimat, anathema
sit (Idem, can. x).

Cap. vii. — De veris viduis.

Synodus : Viduz quz ecclesiw stipendio susten-
tantur, tam assidue in opere Dei esse debent, ut
orationibus et meritis ecclesiam adjuvent (Conc.
Carth. 1v, can. 105).

Car. viii. — De eo quod debet ecclesia viduas suas

ebiles alere.

Synodus dicit : Vidux adolescentes qu:e corpore
debiles sunt , sumptu ecclesize cujus vidu:x sunt, su-
Stententur.

Cap. x. — De palliatarum. nomine.

Synodus Hibernensis : Pallium a palliditate di-
ctum : hinc et palliata sive Pallas dea, quae et
Minerva, enjus templum pallidum est , cujus sacer-
dotes virgines erant palliatz, lioc est velatze : hinc
in Novo transfertur ad palliatas, hoc est velatas.

Ca». xi. — De etate qua debent virgines velari.

Synodus : Sanctimoniales b quelibet, vita earum
€t mores probati sint, ante annuni zetatis sux duode-
cimum non velentur.

EX LIBRO XLIV.
DE RATIONE MATRIMONII.
Car. x1. — De temporibus in quibus continere se de-
ent. conjugatt.

Synodus Hibernensis : « In tribus Quadragesimis
anni, et in Dominica die, et in feriis quartis, et. in
sextis feriis conjuges continere se debent.

ltem : In omnibus solemnitatibus, et in illis die-
bus quibus uxor praegnans, hoe est, a die quo
filius in utero ejus motum: fecerit, usque ad partus
sui diem.

ltem : À partu per 36 dies si masculus, si vero
(ilia 46 dies.

Item : Habitantibus illis in habitu religioso copu-
fari non permittitur.

Cap. xxxi. — De editis filiis de vivorum virorum
uxoribus adulterantibus.

Synodus Hibernensis : Si quis legitimam conju-

a Acherius hunc locum sic emendari oportere
conjecit : Nemo ausus fuerit , nec libertatem..... per-
missione habeat.

b Baluzius recte monuit legendum, quamlibet vita.
Acherius hoc etiam observavit, canonem hunc esse
x:ix concilii Agathensis, in quo pro duodecimum,
Vsitur euadragesimum, qued quidem ratio ipsa sua-

ut priegnans sit. mulier, filius ille erit 4 corporis a
quo genitus est : sed tamen pretium filii dabit quan-
tum judices judicaverint. Si vero adulterium super-
seminaverit, nihil reddet corruptor; nec adulter da-
bit aliquid adultero, nisi forte confesso filio pretium
educandi.
Cap. xxxi. — De omni adultero. excommunicando.
Synodus Iibernensis : Omnis adulter sive a con-
celebratione, sive a communicatione mensas, sive a
cohabitatione, sive a benedictione, sive a colloquio,
sive a commeatione, donec peniteat exeluden-
dus est.

Car. xxxii, — Je recipienda adultera. post peniten-
tiam : et de quantitate penitentie.

p Synodus : Ut mulier juncta alii viro causa adul-

terii, excommunicata fiat definimus , donec peeniten-
tiam agat; et post poenitentiam reconcilietur viro suo,

Patricius (Opusc. S. Patricii, pag. 40) : Si. alicu-
jus uxor fornicata fuerit cum alio viro, non ducat
aliam uxorem quandiu viva fuerit uxor prima. Si
forte conversa fuerit, et agat poenitentiam; et susci-
piet eam, et serviet ei quandiu viva fuerit in vicem
ancille, et annum integrum in pane et aqua per
mensuram pcniteat, nec in uno lecto permaneant.

Synodus : Septem annis peniteat; tribus quidem

districte, quatuor vero remisse. Similiter de viro

intelligenda, si et ipse adulteraverit.

Cap. xxxvi. — De. desponsatis puellis. et ab. aliis
corruptis.

Synodus : Desponsatas puellas, et post ab aliis cor-

c ruptas, placuit erui, et aliis reddi quibus ante fuerant

desponsate.
Car. xxxix. — De eo quod. non potest mulier accu-
sare virum suum de incerto adulterio.

Synodus ait : Latente commisso virorum non fa-
cile aliquis ex suspicionibus separandus, qui utique
submovebitur si ejus flagitium detegatur.

EX LIBRO XLV.
DE POENITENTIA.
Car. xi. —De. penitentia. agenda. etiam. in uliimo
spiritu.

Patricius (Opusc. S. Patricii, pag. 44) : Si quis
infirmatur, agat poenitentiam , etiam ex necessitate,
quia misericors est Deus.

Car. xii. —  Deloco penitentie.

D Synodus dicit : Corrigendi et poenitendi locus con-

siderandus est.
EX LIBRO XLVI.

DE REGIONIBUS CENSUS.
Car. 1. — De divisione regionis census in tres partes.
Synodus : Omnis hereditas sub censu regis et
Ecclesie illigata, in tres partes dividatur. Prima
pars heredibus sine sorte datur. Secunda regibus.

det esse reponendum. .

* Hic, ait A«cberius, intelliguntur. quadraginta
dies ante Christi Nativitatem, item 40 ante Pascha,
et 40 post Pentecosten : quarum quidem Quadrage-
simarum trium meminit Capitulare Caroli Mag. 184,
Jib. vi.

4 Acherius emendat corruptoris.

Digitized by Google
