<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
CANONES SELECTI EX ANTIQUA COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,920">
bus exspectet debitor; secunda vice 20 diebus; tertia A Cap. VIII. — De eo quod observandae sunt leges jubilei
vice 30 diebus; quarta vice 40 diebus. Postea sine etiam in e Novo.
reputatione reddat debitum. Synodus ait : De vendentis, assuetis licet, verum
Item alii aliter dicunt : ut si pro vivo, prima vice nunquam veteratur : observandae sunt tamen leges
10 diebus exspectet; secunda vice 5. Si vero pro jubilei, id est anni quinquagesimi, ut non affirmetur
mortuo, 30 diebus. incerta tempore veterato; et ideo omnis negotiatio
subscriptione affirmanda est.
Cap. V. — De modo quo reddat debitor a salutem ratae.
In definitione ejusdem synodi, debitor reddat quantum rata solvit et quantum fatigatus fuerit; si vero humanus fuerit, ratae non quæret usuram, nisi quod tantum solvit, et quantum fatigatus fuerit; si vero inhumanus fuerit, uno anno crescet usura, et omne debitum reddat, et quintam partem debiti in omni mense.
Cap. VI. — De eo quod aliquis non debet emere aut vendere sine ratis et stipulationibus.
Synodus sancta decrevit ut omnis venditio tribus confirmetur; id est ratis, et stipulationibus et testibus, et scriptione in qua fiunt.
Cap. VII. — De ratione stipulationum et testium.
Synodus Hibernensis : Si una stipulatio fuerit, sortientur b creditor et debitor, et jurabit alter super alterum. Si vero alter duos vel tres menses habuerit, aut pluribus erit juramentum, et debitor reddet. Si vero stipulationes inter se dissentiant, sortientur, nisi fuerint testes; et si mendax sit altera pars, aut solvet debitum, aut pœnitebit quantum valet debitum.
Cap. VIII. — De debitore resistente.
Eadem synodus : Omnis debitor qui resistit testibus, et stipulationibus, ejiciatur, donec secundum judices pœniteat.
Patricius dicit : Nani si armis compugnaverit, extra Ecclesiam ejiciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,920">
EX LIBRO XXXIV.
DE JURAMENTO.
Cap. V. — De juramento solvendo.
Synodus : Definitio incauta solvenda, nec prævaricatio sed temeritatis emendatio. In Regum libro Saul juravit Jonathan occidere nec occisus est; nec in hoc juramento culpatur, quia juxta voluntatem suam non Dei voluntatem juravit.
Synodus Hibernensis : Juramentum filii aut filiæ nesciente patre, juramentum monachi nesciente abbate, juramentum pueri, irrita sunt.
EX LIBRO XXXV.
DE JUBILEO.
Cap. VII. — De tempore quo neglecta cadunt in jus antiquum.
Synodus Hibernensis : Quidquid per 50 annos recanserit, hoc est annum jubileum, in unius jure transgrediens, sine murmuratione, aut excommunicatione in perpetuo non reverteretur.
a Acherius conjicit legi oportere solutionem.
b Vox addita.
c Scil. Testamento. Statim ubi de vendentis legitur, Acherius vult legi de venditis; mihi videtur quidam alterius generis latere.
d Si quidem Acherio credas, , hic addendum est
De eo quod observantes sunt tamen non
Cap. x. — De iis quos non concludit jubileus.
Synodus Hibernensis : Aliis tibi opponentibus jubileum, respondetis : Annus jubiles de rebus venditis. et commutatis ex cohaeredibus propriis ad homines catholicos est. Non de antiquis commendatio ; non de his quas per vim raptæ sunt ; non de his quæ sine pretio sunt ; non de his quæ venduntur ex alienis haereditatibus ; non de his quæ inter regem et Ecclesiam fiunt : quia rex proprium Ecclesiæ quanto tempore non subtraheret, ita Ecclesia jus regis non subtraheret : non de his quæ fiunt inter fratres, quia frater fratrem fraudat (Inter Opusc. S. Patricii, in Notis ad synod., p. 118).
EX LIBRO XXXVI.
DE PRINCIPATU.
Cap. III. — De bonis principibus.
Synodus Hibernensis (In annot. ad Can. Patricii, p. 120) : Oportet omnem d principem, ut terra sit ad sustinendum, gubernator sit ad corrigendum, anchora sit ad sustentandum, malleus sit ad percutiendum, forceps sit ad tenendum, sol sit ad illuminandum, ros sit ad madefaciendum, pugnillarius ad scribendum, liber sit ad legendum, speculum sit ad conspiciendum, terror sit ad ter rea:dum, imago sit in omnibus bonis, ut sit omnia in omnibus (Coloss. III, 11).
Cap. V. — De eo quod principes non culpandi sunt parvo crimie.
Gildas : « Aaron in culpando Moyse propter uxorem Æthiopissam lepra Maria damnatur : quod nobis timendum, qui nobis principibus detrahimus propter mediocres culpas.
Cap. VII. — De eo quod non petitur principatus, nisi quis prius subjectus.
Synodus : Oportet eum qui vult principiari, prius monachum esse : et eum qui vult hæreditare, prius pium esse ; qui vult docere, prius discipulum esse.
Cap. XIV. — De eo quod debet princeps habere ministrum.
D Synodus : Oportet principem omnia pensare per manus ministrorum in usus parochiæ, et subjectorum et pauperum.
Cap. XV. — De eo quod non debet princeps nisi parva donare sine consilio subjectorum.
Synodus dicit : Non debet facere quidquam sine consilio subjectorum, nisi pauca in liberationem vinctorum, et in consolationem pauperum et viduarum; et si clerici absentes sint, tunc faciet (Ex concil. Carth. iv, c. 32).
constitui, vel aliud quidam ejusmodi : verum longe aliter sentio ; non enim ea mens est synodi Hibernensis principem aliquem esse oportere, sed si sit aliquis, eum oportere esse ejusmodi, ut, etc.
e Nonnihil deesse loco quis non videt? Lego, qui nostris principibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia original impressa; marcas de paginação e letras de referência (a, b, c, d, e) mantidas inline. Algumas palavras pálidas foram lidas segundo contexto editorial; onde ilegível teria sido marcou-se palavra inteira como [ilegivel] — porém nesta página não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; separação em colunas respeitada (esquerda bbox 50-500, direita bbox 500-950).</notas>
</pagina>