<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SAEC. VIII AUCTORES ANNI INCERTI. -- ISIDORI PACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    imperii Heracli quarto, Arabes tyrannizant : et in
    æra 656, Theodorum Augusti germanum aggressi,
    pene per decem annos præliis fatigatum, postremo in
    bello diffisum exsuperant ; sicque resistentem acri-
    ter necant : regnumque apud Damascum propheta
    eorum Mahomet innitente, excusso jam Romani no-
    minis metu, publice collocant. Post cujus Mahomet
    decem regni expletos annos in æra 666, anno im-
    perii Heracli 17, jam dictum Abubacar de tribu ipsa
    in loco prioris subrogant, Persidemque sub imperio
    Romano decratam Arabes gladio feriunt a : sicque
    triennio pene belligerantes potentialiter regnant.
    
    5. Huijus Heracli temporibus, in æra 669, anno
    imperii sui 20, Arabum incipiente 14, vitæ termino,
    expleto triennio, Abubacar dato, Amer b dereliquit
    in solio. Sicque Amer gubernacula prioris suscipiens
    omnia, populo decem per annos rigidus mansit in
    regno. Hic Alexandriam antiquissimam ac florentis-
    simam civitatem metropolin Ægypti jugo subjecti
    censorio. Qui cum de omnibus partibus, Orientis
    scilicet et Occidentis, triumphum victoriæ deportaret
    lam in terrestri quam in æquoreo prælio, a quodam
    servo orationi instans verberatus est gladio. Tunc
    vitæ terminum dedit, expleto, ut diximus, decimo
    anno.
    
    6. Huijus Heracli temporibus Sisebutus in æra
    650, anno imperii supradicti secundo , Saracenis
    adhuc consistentibus sub Romanorum tributo, Hibe-
    riam ut vir sapiens et nimium literaturæ deditus
    retemtpat annos per octo. Hic per Hispaniam urbes
    Romana subjudicat : Judæos ad Christi fidem vi con-
    vocat. Venerabilem Helladium Toletanæ sedis urbis
    regiæ metropolitanum episcopum sanctitatis prœco-
    nio præfulgentem Ecclesia clamat. Isidorum hispa-
    lensem metropolitanum pontificem, clarum doctorem
    Hispaniæ celebrat : qui anno septimo supralafti prin-
    cipis Sisebuti contra Acephalorum hæresim magna
    auctoritate Hispali in secreto sanctæ Hierusalem
    concilium agial : atque per veridica doctorum testi-
    monia Syrum quædam Acephalorum episcopum,
    suprafatam hæresim vindicantem exsuperat, et vera
    concilii assertà confirmans, ejus eloquentia damnat,
    atque a pristino errore præfatum pontificem diu in-
    sequendo perpetualiter liberat.
    
    7. Reccaredo denique huic Sisebuto succedente in
    solio, dum per tres menses solummodo regnat, hujus
    vitæ brevitas nihil dignum prenotat.
    
    8. Huijus Heracli temporibus Suintila in æra 659,
    anno imperii ejus decimo, Arabum quarto regnante
    in eis Mahomet, digne gubernacula in regno Gotho-
    rum suscepit sceptra, decem annis regnans. Hic cœ-
    ptum bellum cum Romanis peregit, celerique victoria
    totius Hispaniæ monarchiam obtinuit.
    
    9. Huijus Heracli temporibus, Sisepandus in æra
    669, anno imperii ejus vigesimo , Arabum 14, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    gnante in eis Omar, anno pene expleto, per tyranni-
    dem regno Gothorum invasio, quinquennium regali lo-
    catus est solio : qui anno regni sui tertio sexagies
    sexies Toled, Gallicæ et Hispaniae episcopis aggregatis
    cum absentium vicariis, vel palatii senioribus in
    ecclesia sanctæ Leocadiæ virginis et martyris Christi;
    post priorem Reccaredum Gothorum regem, con-
    stante adhuc Hispalensi Isidoro episcopo vel in multis
    jam libris fulgente mirifice, de diversis causis conci-
    lium celebravit. Huic sanctæ synodo inter ceteros
    Braulio Cæsaraugustanus episcopus interfuit e, cujus
    eloquentiam Romam, urbium mater et domina, post-
    modum per epistolare eloquium satis est narrata.
    
    10. Huijus Heracli temporibus Chintila d in æra
    674, anno imperii ejus 25, Arabum 18 e, regnante in
    Eis O.nar, anno quinto jam plene t expletio, atque in-
    cipiente jam sexto, Gothis præflicitur, reg. ann. 4 &amp; 5.
    Hic concilium Toletanum viginti quatuor episco-
    porum habitum agitåt : ubi non solum de rebus
    mundanis, verum etiam de divinis, multa ignaris
    mentibus infundendo illuminat. Quanta vero sancto-
    rum congregatio a vicariis episcoporum conscedenti-
    bus, vel a senioribus palatii, qui interesse digni habit
    fuerunt concilium perlustrantibus aggregata in ec-
    clesia sanctæ Leocadiæ virginis et martyris Christi,
    exstitit, liber Canonum indicat. In hac synodo Braulio
    Cæsar.augustanus episcopus præ ceteris episcopis
    excellit, atque pium doctrinam Christianis mentibus
    decenter infundit, cujus et opuscula nunc usque Ec-
    clesia relegit.
    
    11. Huijus Heracli temporibus in æra 688, anno
    imperii ejus 29, Arabum 23, regnante in eis Omar
    anno 10, Tulasq bonos indolis et radiuis Gothorum,
    regno suscepto principatur ann. 2.
    
    12. Æra 679, Romanorum 58, Constantinus IIc-
    raclii filius imperio coronatur, regnans annis 6, per-
    actis a principio mundi annis 5843. Huijus temporl-
    bus in æra 680, anno imperii ejus primo, Arabum
    25, Othoman suæ gentis administrationem suscepit
    ann. 12, qui jam secundi anni gubernacula prorro-
    gans Libyam, Marmoricbam et Pentapolim, Gaza-
    mum quoque, vel Aëlyopiam quæ supra Ægyptum in
    oceani adjacent plagis, Saracenorum sociavit regi-
    mini, et ditioni subjecti : plurimasque civitates Per-
    sarum tributarias fecit : postremo tumultu suorum
    Occiditur, regnans ann. 12.
    
    13. Huijus temporibus, in æra 680, anno imperii
    Constantini primo, Arabum 25, regnante in eis Oth-
    oman anno secundo, Chindasvinthus per tyrannidem
    regnum Gothorum invasum Hiberiæ triumphabiliter
    principatur b, demolions Gothos, sexque per annos
    regnat. Hic in Toletana urbe synodale decretum 30
    episcoporum cum omni clero vel vicariis eorum epi-
    scoporum quos languor vel inopia presentes fore
    non fecit, atque palatinum collegium, qui electione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a C., 667.
    b B., Omar.
    c Sic M. B., claruit.
    d Exemplares, Suinthila.
    
    e Sic B., C. 19.
    f B., pene.
    g Sic continuator Bislcr.; Berg., 6.
    h B., triumphantier principal.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos literalmente (ex.: æ, &amp;). Pequenas lacunas ou caracteres incertos marcados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>