41251
Hinc iterum adductus natis comitantibus albis
Pervenit ad corpus, cunctis mirantibus illum
Vivere post mortem : mortis sed versus ab oris
Vivere jam Christo sensu perdiscit acuto,
Et cautus monstrat. cunctis se cernere vita
Ponas horrificas, carnis si lingua taceret.
Cumque suis medicans frater cataplasma salutis
Vulneribus fecit, purgatus corpore linquit,
Atque sux comptus sponsz penetralia comptze
Creditur ut letus meruisset visere compta.
CAPUT Xil.

De obitu. patris. Eandmundi.
Cumque diu cellam memoratus pastor haberet
Nobilis eloquio, et cunctis venerandus in actis,
Tempore tum plenus linquit consortia carnis,
Ingrediturque sui felix ad gaudia Christi.
Tum fraterna cohors venerandi membra parentis
Culmine sub templi digno posuere sepulcro,
Atque animam Domino immensis cum fletibus alto
Jam precibus fusis commendant membra sacratis.

CAPUT XIII.

De Eorpuino successore. Eandmundi, et. fratre. ejus

Aldwino.

Eorpuinus hunc sequitur commissi pastor ovilis,
Presbyter egregius, vit studiosus amator.
Sensibus et prudens, et cuncto strenuus actu
Divitias tribuit laxato mentis opimo
Jam gremio monachis, quos lurida inedia pressit,
Juque modum mirum disperse ad przmia certa
Divitie crescunt : cumulat reverentia Christi
Munera sparsa sibi per cunctze tempora vitz.
Largus erat miseris, nimium sibi parcus in omni
Vietu : namque escis pascebat corpora siccis :
Triverat hic soles, nullamque assumpserat escam
Jejunium referens volitanti lumine pectus.
Nec mirum excellens faciat si talia princeps,

um majora boni paterent hi seque minores,
Atque dies multas certant jejunia Christo
Reddere, ne mentes fallax eluderet astu
Incautas hostis subit» virtutis honore.
Sapius ipse fugit sacre formidine plebis,
Bella nefanda sinunt populo certare fideli,
Auxilium przstans Christus concertat ab arce.
Unde Deo lecti celsum rapuere triumphum,
Pracipitesque fugam nigrz censere phalanges
Pastor et iste pius complevit in ordine tempus.
Germano meruit condigno linquere sedem.
Alduinus hic fuerat carnali nomine dictus,
Moribus hic verus et verbis omnibus exstat,
Signifer est clarus, subjectos vocibus hortans,
Ut sua vota pii trans zethera principe signent.

CAPUT XIY.
De Sigbaldo abbate, quomodo multis donariis et di-
vitiis Lindis(arnensem Ecclesiam ditavit.

Quartus adest pastor przeclaro nomine Sigbald
Presbyter : hie cellam multis donariis auxit,
Atque Deo dignam studiosus condidit aulam.
Hxc est illa domus, quam mater numinis alü

* ld est in patena, ut infra cap. 20, vers. 53.

ETHELVOLFI CARMEN DE ABBATIBUS, ETC.

1558

À Incolitans servat vasti sub culmine colí.

Cui compacta nitet perpulchris mensa tabellis,
Porticus in medio, sancti quam fronde coronant,
Dum buxis claudunt pretiosz muncra vitz.
Occidua nitidi splendent in parte ministri,

Qui modulis culmen calli concentibus ornant,
Omnes ast sancti medii pavimenta sacelli,
Servantes colitant per tempora cuncta, maniplis
Innumeris jungunt, vocitati ad vota piorum
Quod meritis capiunt semper defendere sanctis,
Si vite ad palmam certant properare fideles.
Caetera per templum numeret quis lumina cuncta,
Qu:e temploque polo rutilant per gaudia vera.
Presbyter iste Deo concessit plurima dona,
Aureus iste calix gemmis splendescit opertus.

B Argentique nitens constat fabricatus in allis a,
Quem dedit ille pius magum genitricis ad aulam.
Plumbea sarta tegunt case cum culmina. summz.
Nec minus ex cipro sonitant ad gaudia fratrum
Enea vasa cavis crepitant quis pendula sistris.
Hoc templum ingrediens dum pura mente sacerdos
Jam missas celebrans Sigbald visitare parabat,
Fontibus e calidis salse decurrere gutte
Incipiunt, Christi magnus quas excitat ardor
Pectore de puro ; trepidant nec guttura cantu.
Sanctam cumque diem celebravit, virgo Maria —
Quo volitans celos meruit penetrare per altos,
Vel qua przsenti generata reddidit orbi,

Vel qua perpulchr:ze susceptat gaudia vitze,

C Vel qua celsithronum meruit generare Tonantem,
Vel quacunque die templi [sacra] festa coruscant ;
Omnibus his ketus nimium per gaudia sancta
Aurea dulcison:z restaurat munera mentis :

Ac fratres precibus mulcet, solemnia festa

Ad lzetos celebrare pi: genitricis honores.
Presbyter hic doctus dum longo tempore felix
Talia per cellam meruit jam faeta novare,
Clausit iter szecli transductus ad atria vite,

CAPUT XV.
De Sigwino abbate, [ratre et successore Sigbaldi.

Postquam germanus permítis regmina celle,

Sigwinus alterius sumpsit cognomine dictus,

Dapsilis hic nimium minimis magnisque per omnem
D Exstiterat vitam, miseris largitus egenis

Divitias tribuit, Dominus quas auxerat altus.

Viderat bunc quidam tetrze sub tempora noctis

Vestibus insolitis indutum tradere dona

Pauperibus miseris, nimium qui frigida membra

Exclusi portis calefaeta in rudere ponunt.

Cumque pius tribuit radiantis membra metalli,

Przcipit obsecrans summi per regna Tonantis,

Quatenus haec nulli cuncte per tempora. vite

Dicant. Ást miseri testantur dieere nunquam,

Ex quo przesentis maneat sub tempora vitse.

Hoc cernens frater, tenebris cumulantibus arva

Delituit, fugiensque semel non talia putat

Esse, semel poterat quemquam jam cernere visus.

Digitized by Google
