<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ABEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    CAP. XX. — De consensu populi cum principe in or- A
    dinando successore.
    Synodus dicit: Desinimus omnes principem non
    ordinandum, nisi vocatis clericis et parochia in uniu
    consentientibus.
    CAP. XXIII. — De aliis desiderantibus principatum
    indigne, hoc est incipientibus, aut nuper a mundo
    conversis.
    Synodus: Decernimus ut discat quod doceat, re-
    formetur quod teneat, et sicut lucerna super candela-
    brum posita luceat, ut adversa vis ventorum irrucns
    conceptam eruditionis flammam non exsiliquiat, sed
    augeat.
    CAP. XXVII. — De paenitentia blasphemantis principem
    bonum.
    Patricius ait (Inter Opusc. Patricii, p. 46): Qui B
    murmurat verba blasphemiae contra principem bo-
    num per odium, vel invidiam, cum pane et aqua
    pœniteat 7 diebus, exemplo Mariae contra Moysen
    murmurantis.
    CAP. XXIX. — De eo quod incipientes praesse non
    debent.
    Synodus totius mundi, et Patricius decrevit (Ibid.,
    p. 41): Qui incipiens est, nullo nodo praeesse
    liceat, sed sub manu abbatis catholici opus suum
    exerceat.
    CAP. XXXI. — De manendo in omni vocatione.
    'Gildas: Unusquisque in quo vocatus est in eo
    permaneat, ut nec primarius nisi voluntate muteatur
    subjectorum, nec subjectus nisi senioris consilio lo-
    cum prioris obtineat.
    CAP. XXXIII. — De pessimis principibus ejiciendis.
    Superbus angelus de caelo ejectus est, Adam post
    peccatum de paradiso in terra ejectus est, Hierolom
    rex iniquus a decem tribubus deseriturt. Omnes hæ-
    retici quanvis magnarum urbium principes sint,
    denudata eorum haeresi, a cathedris suis consensu
    synodi ejecti sint.
    CAP. XXXV. — De eo quod non dispersa esse debet
    Ecclesia per contumaciam, sed congreganda est ut
    oves in ovile.
    Synodus Hibernensis: Si qua contumacia inter
    principem et nomen ejus per discordiam aliquam
    orta sit: non rejiciat pastor gregem suum in disper-
    sionem, nec oves pastorem fugiant, sed invicem pa-
    cilicentur, dicentes: Introibo ad altare Dei mei (Psal.
    XLII, 4). Gregorius Nazianzenus tractat hoc dicens:
    Ab altario non quislibet potestatem habet me repel-
    lere. Nec fraudetis unquam ovile vestrum: non in-
    surgant pedes adversum caput, neque caput a se
    esse alienos deputet pedes (In notis ad Can. Patricii,
    p. 120).
    CAP. XXXVIII. — De eo quod non debet princeps putare
    proprium quod sibi deponitur, sed Ecclesiae.
    Synodus: Pontifices vero quibus aut cum Ec-
    clesia aut sequestratim donatur aliquid, hoc non
    quasi proprium, sed inter facultates Ecclesiae com-
    putabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    EX LIBRO XXXVII.
    DE DOCTORIBUS.
    CAP. XVI. — De emendatione doctorum, quod at ipsis
    haeresis orta est.
    Synodus: Notandum quod a sapientibus haeresis
    per mundum delata est.
    EX LIBRO XXXVIII.
    DE MONACHIS.
    CAP. I. — De nomine monachorum.
    Synodus Hibernensis: Monachus Graecce, Latine
    unalis, sive quod solus in eremo vitam solitariam
    ducit; sive quod sine impedimento mundiali mun-
    dum habitet; sive quod in hac vita solus, etsi inter
    multos habitet, versetur.
    CAP. IV. — De eo quod non oportet monachum fieri
    sine abbate.
    Synodus: Non oportet monachos fieri sine guber-
    natione, nisi tantum una hora, ne ventus discordia?
    et dissensionis disperdat Ecclesiam.
    CAP. V. — De eo quod non oportet monachum habere
    proprium.
    Gildas dicit: Quidquid monacho de rebus sæcula-
    ribus superabundaverit, ad luxurias et divitias debet
    referri: et quod necessitate non voluntate habere
    compellitur, ut non penuria cadat, non illi ad malum
    reputabitur.
    CAP. VI. — De monacho non retinendo ab abbate suo.
    Gildas dicit: Abbas remissus non relineat mona-
    chum suum ad disrictiora se tendendas.
    CAP. VII. — De monachis fugiuntibus susceptis; vel
    non susceptis.
    Gillas ait: Qui veniunt ad vos de viliore loco ad
    perfectionem, quorum abbas ita degeneravit ab opere
    Dei ut mereatur ad mensam non recipi sanctorum,
    et fornicationis crimine non suspectiosis, sed male
    videntis onerari, suscipite etiam sine ullo scrupulo
    monachos tales ad vos de flamma inferni confugen-
    tes, nequaquam illorum consulto abbate: illos vero
    quorum abbatem de mensa sanctorum propter infa-
    mian non arrecmus, non debemus illo nolente susci-
    pere; quanto magis venientes de sanctis abbatibus
    et nullo alio modo suspectis, nisi quod habet pecora
    et vehicula, vel pro consuetudine patriæ, vel sua
    infirmitate, quæ minus ludunt habentes, si cum
    humilitate et patientia, quam aratra trahentes et so-
    fosoria sientes terrae cum presumptione et superbia.
    Item, navi fracta qui potest natæ natar.
    CAP. VIII. — De eo quod debet monachus dare abbati
    acquisita.
    Synodus dicit: Monachus qui per contumaciam
    per deserta loca vagari coeperit ut habere aliquid præ-
    sumsuberit proprium, omnia quæ acquisiverit abbati
    deferantur secundum monasterii regulam: ipse vero
    tanquam fugax sub custodiu recoveatur.
    CAP. X. — De eo quod ambo excommunicandi sunt
    monachi fugitivæ et susceptiors illius.
    Patricius (Synod. Patricii, tom. I Concil. Angl.,
    p. 52): Quicunque excommunicatus fuerit a quolibet
    clericus, et ab alio susceptus fuerit, coæquali peni-
    tentia corriapiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se duas colunas de texto; pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência tipográfica. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual visíveis; sinais tipográficos antigos reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>