<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1313 CANONES HIBERNENSES. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    CAP. XIII. — De quatuor principalibus modis reprehendendi judicium.
    Synodus dicit : Quatuor modis judicium humanum pervertitur; timore, cupiditate, odio, et amore.
    Timore autem, cum metu cujusdam potestatis veritatem loqui pavescimus. Cupiditate, dum praemio muneris alicujus corrumpimur. Saepe enim dives cito muneribus corrumpit judicem : pauper autem dum non habet quod offerat, non solum audiri contemnitur, sed contra veritatem opprimitur. Odio, dum contra quemlibet adversaria molimur. Amore, dum amico vel propinquis beneficium praestare contenti sumus. His autem quatuor causis saepe aequitas violatur, et saepe innocentia laeditur. Addunt quidam alium modum, adulationem. — Augustinus : melius est pro veritate supplicium, quam pro adulatione beneficium.
    CAP. XX. — De judicio bonorum judicium non movendo.
    Synodus Laudatæ : Judicibus autem quos communis consensus elegerit, non liceat aliquem irritum provocasse, nullus ei episcoporum communicet, donec obtemperet judicibus.
    CAP. XXXI. — De synodo Brenensi.
    Nemini clericorum auferiri debet locus quem anni circulo inhabitaverit, super quem ecclesiam, id domum suam ædificaverat. Sed ut possessio levitica dedica sibi procul dubio habeatur sempiternna.
    In hac synodo judicatum est : In quocunque loco sacerdos ædificaverit ecclesiam suam, id domum suam in uno anno hæreditas ejus erit sempiternum.
    LIBRO XXVIII, CAPVT VI ITA INCIPIT :
    CAP. VI. — De furto in ecclesia peracto.
    Synodus Hibernensis decrevit : primum furtum in ecclesia peractum vice tantum reddi et penitenri ad judicium sacerdotis. Et hoc pro indulgentia Ecclesia facit. Et si secundo factum fuerit, duplo vel quadruplo reddi. Quod si mundialis hominis pecunia ablata sit ab ecclesia, et ecclesia sit catholica et ab omni censu libera, damnum domino restituetur, et usura ejus erit ecclesiæ. Si vero ecclesia sub censu fuerit regali, damnum idem domini restituetur, et usura regi et ecclesiæ erit.
    LIBRO XXXI, CAP. XXIII ADDE :
    Synodus Ancoritana definivit : Si duo in absentia mortuorum contradixerint, quatuor judicent, aut sorte quas discernunt oinne invisum, aut dividant quod contendunt, aut aliter abscedat pretio, aut sacerdotibus dent.
    LIBRO XXXIV, DE JURAMENTO, ADDE :
    - CAP. XIII. — De eo quod sit juramentum cum pluribus.
    Synodus Consulensis : Hi qui contendunt quacunque ex causa, si alter cum teste uno, aut cum pluribus, et alius sine teste : juramentum cum pluribus erit.
    LIBRO XXXVI, POST CAP. V, ADDE :
    CAP. VI. — De subjectione populi principi.
    Patricius : Ministri vos estis, et unusquisque ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    strum principem suum, cui assistat ac ministrat, timeat.
    CAP. — XVIII. De contradicente principi ordinanti hæredem.
    Synodus : Qui contradixerit decreto principis in hæredem ordinando, non est Christianus, sed hæreticus.
    LIBRO XLI, POST CAP. VIII, ADDE
    CAP. X. — De eo quod liceat Ecclesiæ sumere danda hostium omnia.
    Synodus : Non Ecclesia quaerere, et data respuere.
    CAP. XVI. — De eo quod non comedendum neque dormiendum in ecclesia.
    Synodus : Non oportet intra domum Dei cibum carnalem comedere, nec accubitos ad dormitationem sternere. Inde Christus vendentes et ementes extorquebat dicens : Domus mea domus orationis vocabitur.
    LIBRO L, ADDE CAP. VI.
    CAP. VI. — De excommunicandis clericis qui non tonsurantur Romano more.
    Patricius ait : Quicunque clericus ab hostiario usque ad sacerdotem sine tunica femorali visus fuerit, quæ turpitudinem ventris non degat et nuditatem; et si non more Romano tonsus fuerit, et uxori si non velato capite ambula verit, pariter condemnabuntur, et ab Ecclesia separabuntur (Synodus S. Patricii, art. 6).
    (Caput vero vi est in codice nostro vii, et vii est viii.)
    LIBRO LXIV, CAP. V, ITA LEGITUR :
    CAP. V. — De quatuor petitionibus Patricii.
    Hibernenses dicunt : Sed Deo tuo gratulare nunc, quia tuæ datæ sunt libi quatuor petitiones quas petisti. Prima petitio est, ut in Ardmachi ordinatio tuæ sit gratiae. Secunda petitio est, ut quicumque hymnnum qui tibi compositus est, in die exitus de corpore cantaverit, tu ejus poenitentiam judicaveris. Tertia petitio est, ut nepotes Dicuin, qui te benigne susceperunt, misericordiam consequuntur hic et in futuro, et non pereant. Quarta petitio est, ut Hibernenses omnes in die judicii a te judicentur, sicut dicitur ad apostolos et vos sedentes judicabitis duodecim tribus Israel; ut eos, quibus apostolus fuisti, judices.
    FRAGMENTUM SYNODI HIBERNENSIS.
    Synodus Hibernensis decrevit.
    D Sanguis episcopi vel excessi principis vel scribæ, qui ad terram effunditur, si collyrio indige rit, eum qui effuderit sapientes crucifigi judicant, vel vi ancillas reddat. Si in specie, tertiam partem de argento, et comparem verticis de auro, latitudinem necnon et similem oculi de gemma pretiosa magnitudinem reddat. Et pro ejus livoris vel vulneris admiratione in conventu, vel in qualibet multitudine usque ad tertium annum, aut eo amplius, si non indulgent, pretium ancillæ is qui commisit reddat. Si vero sanguis episcopi ad terram non perveniat, nec collyrio indigeat, manus percutientis abscindatur, aut dimidium vii ancillarum reddat, si de industria : si autem non de industria, pretium ancillæ tribuat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e cortes transcritas como hífen final de palavra; uso de caracteres tipográficos antigos mantido; marca de paginação superior esquerda/direita incluída no cabeçalho. Onde ligaduras ou letras parcialmente cortadas, transcrição é literal sem normalização. Palavra "sempiternna" no original com dupla n mantida; "oínne" no bloco referia-se a leitura incerta e transcrita tal como aparece.</notas>
</pagina>