13207
EPISTOLA XXVI.
AD CAROLUM REGEM.
ftem epistola ad domnum Carolum regem directa,
in qua continentur gratiarum actiones pro exalia-
tione sancte Dei Ecclesixz , et de territorio Savi-
nense, qualiter Machinarius [Maginarius] fidelissi-
mus ejusdem prxcelsi regis, ipsum territorium
cum integritate partibus sancti Petri contradere
voluit, sed propter iniquos atque perversos homi-
nes minime potuit.
Domno excellentissimo, etc. lHeliqua vide inter
Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 552,

EPISTOLA XXVII.
AD CAROLUM REGEM.

Jtem exemplar epistole ejusdem ad domnum Carolum
em directzs, in qua continetur de abbate vene-
ilis monasterii sancti Vincentii, qui apud dom-

num regem insons accusatus fuerat, et inde ablatus,
ut eum venusto culta ac vibrantissimo animo cle-
mentissime susciperet, quia falsa crimina ei obji-
ciebantur.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra , col. 559.

EPISTOLA XXVIII.
AD CAROLUM REGEM.

ftem exemplar epistole ejusdem pap: ad domnum
Carolum regem directze, in qua continentur gratia-
rum actiones, seu benedictiones pro cruce quam
ei miserat, et de territorio Populoniensi seu Ro-
sellensi, ut domnus rex suos idoneos missos diri-
geret, qui sub integritate ipsas civitates cum
$uburbana fsuburbanis] earum ei contradere de-
buissent.
Dommo excellentissimo, ete. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 596.

EPISTOLA XXIX.
AD CAROLUM REGEM.

[tem exemplar epistole ejusdem pap: ad domnum
Carolum regem directz, iu qua continentur zra-
tiarum actiones seu benedictiones pro exaltatione
sancte Dei Ecclesiz, et de sacramentario exposito
a sancto Gregorio immistum, quatenus eum dom-
nus rex poposcerat per Joannem monachum atque
abbatem civitatis Ravennatium miserat.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Üpera B. Caroli Magni, tomo «t supra, col. 454.

EPISTOLA XXX.
AD CAROLUM BEGEM.

]tem exemplar epistoke ejusdem papxs ad domnum
Carolum regem directze, in qua continetur de Con-
stanüno et Paulo ducibus ipsius apostolici, qui.
apud praefatum regem a perversis hominibus
accusati fuerant, postulans, ut unum ex ipeis,
scilicet Paulum, quem ejus obtutibus presen-
tandum miserat, ut benigne eum suscipere digna-
Tetur,

Donmo excellenfissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col, 418.

EPISTOLA XXXI.
AD CAROLUM REGEM.

Vemm exemplar epistolze ejusdem ad domnum
"Carolum reged directs in qua Pontinetur de Ve-
neciis [ Lamb., Veneticis], ut de Ravepna, seu
Pentapoli expellerentur, nec non et de Garamanno
duce, qui possessiones Ravennatis ecclesie vio-
lenter invasisset vel exgpoliaeset,

Domno excellentissimo , etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magsi, tomo wt supra, col. 586.

ADIMIANI PAPAE 1
A

C

gratis D

1208

EPISTOLA XXXII.
AD CAROLUM REGEM.

ltem exemplar epistoke ejusdem pap:e ad domnum
Carolum regem directe, in qua continentur gratia-
rum acliones, et de Rosellis, et Populonio, et
de civitatibus Beneventanis, vel de insidiis Grae-
corum.

Domno excellentissimo , etc. Reliqua vide inter B.

Caroli Magni Opera, tomo wt supra, col. 414.

EPISTOLA XXXIII.
. AD CAROLUM REGEM.

ltem exemplar epistole ejusdem pap: ad domnum
Carolum regem directe, in qua continetur de
missis Offe regis Anglorum, qui simul eum missis
praefati regis roli Roma |Lamb., Romam] pro-
perarent, et qualiter predictus papa ipsos missos
Anglorum honorabililer suscepisset, quemadmo-
dum ei predictus rex Carolus per suos legatos
mandaverat, seu et de aliis capitulis.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo wt supra, col. 420.

EPISTOLA XXXIV.
AD CABOLUM REGEM.

ltem exemplar epistole ejusdem pap» ad domnum
Carolum regem directe, in qua continetur de
preda Persarum in finibus Grxcorum facta, et de
discordia quz inter ipsos erat.

Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide imer

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 555.

EPISTOLA XXXV.
AD-CAROLUM REGEM.

Item exemplar epistole ejusdem pap» ad domnum
Carolum m directe, in-qua continetur de
dicecesis vel parochiis episcoporum partibus ltali:e
atque Tusci», quas alterutrum invadentes, et de *
veste monachica, quam contra sanctos canones
relinquentes, iterum sseularibus vestibus indue-
banuur, et sibi illicito matrimonio sociabant.
Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide imter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 494.

EPISTOLA XXXVI.
AD EGILAM EPISCOPUM.

ltem exemplar epistole Adriani pape ad Egilam
episcopum in partibus Spaniz miss pro fide or-
thodoxa tenenda, et pro jejunio sexta feria, et
sabbato celebrando.

Adrianus episcopus, etc. Reliqua vide inter Opera

B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 533.

EPISTOLA XXXVII.

AD EGILAM EPISCOPUM.
Item exemplar epistole Adriani pap: ad Egilam epi-
, Seu Joannem presbyterum eorum

sacratione vel constantia in partibus Spaníz prz-
dicandum, et de paschali festivitate, et de pr:ede-
stinatione hominis, sive ad bonum sive ad malum,
et de coinquinatione eorum tam in escis quamque
in potu, seu et de diversis erroribus et de eorum
pseudosacerdotibus, qui vivente viro sortiuntur
uxores, et de libertate arbitrii, vel multis aliis
capitulis in partibus illis contra fidem catholicam
ortis.
Adrianus episcopus, etc. Reliqua vide inter Opera
B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 356.
EPISTOLA XXX Vill.
AD EPISCOPOS SPANLE.
Tem exomplar epistole Adriani papee directe oumi-
bus episcopis per universam Spaniam commoran-

Digitized by Google
