1211

EPISTOLA Lil.
AD CAROLUM RRGEM.

Refelluntur objectiones contra septimam synodum.
Domno excellentissimo, etc. fteliqua vide inter

Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 1247.

EPISTOLA Lil,

Qua conceditur privilegium monasterio sancti Diony-
sii in Parisiaco, ut proprium ei liceat habere episco-
pum.

Adrianus episcopus servus servorum Dei, Magina-
rio religioso abbati venerabilis monasterii sancti
Christi martyris Dionysii , siti in Parisiaco, ubi ve-
nerabile sancti corpus quiescit, et per eum eidem
venerabili monasterio in perpetuum.

Tum summ:e apostolic:e dignitatis apex in hoc di-
vini prospectus nitore dignoscitur pra-fulgere, cum
in exercendis Dei laudibus sui impensius studebit
laboris exhibere certamen. Ob hoc dehita nos ejusdem
apostolice pastoralis compulit sollicitudinis cura,
quieque ad stabilitatem piorum pertigere dignoscitur
locorum, ubertim promulgari, atque olitanam con-
suetudinem eisdem venerabilibus locis apostolice
institutionis censura confirmari. Igitur quia postu-
lastis a nobis, quatenus privilegium, quod przdeces-
soris nostri sancte recordationis domni Stephani
Junioris pap:e in. predicto monasterio vestro aposto-
lica ejus sanxit auctoritas, demum conflirmaremus :
idcirco vestris aunuentes votis, prelati praedecessoris
nostri institutionis decretum prorsus apostolicis in-
fulis sancimus, simulque eadem roboramus aposto-
lica in :vo serie. Quapropter auctoritate beati Petri
apostolorum principis fnli, in jam dicto venerabili
monasterio statuentes promulgamus, ut penitus liceat
ibidem babere episcopum, sicut a priscis temporibus
et usque hactenus fuit, per cujus praedicationem po-
pulus qui a diversis regionibus devota mente quoti-
die ad sancta ejusdem martyris Christi monasterii
limina convenerit, remedium consequi mereatur ani-
marum. Et quando episcopus przfati sancti loci de
lioc seculo migraverit, et alius ab abbate et mona-
cbis dignus electus fuerit, sine qualibet controversia
pro longitudine itineris , a vicinis episcopis, sicut mos
exstitit, consecretur. Quod si pro qualibet occasione
. aut invidia ordinandi se distuleript, tunc licentiam
tribuimus ut ad sedem apostolicam, cum testimonio

ADRIANI PAPAE 1
| A emendanda et corrigenda sunt, cum consensu ab-

1212

batis sui canonica institutione et secundum ordinem
cuncta peragat. Si vero quxlibet discordia inter vi-
Cinos episcopos, seu episcopum przedieti monasterii,
quod non optamus, orta fuerit, nullus audeat, abbate
minime annuente, &cpius nominati monasterii epi-
scopum distringere vel in qualibet judicare parte.
Quod si abbas ejusdem monasterii ullo modo volue-
rit inter eos declamarí, nostris apostolicis eveniant
obtutibus concordia reformandi. Statuentes aposto—
lica censura sub divini judicii obtestatione, et ana-
thematis interpositionibus, ut nullus unquam nostro-
rum successorum pontificum, aut qualibet dignitatis
praeditus potestate, vel alia quacunque magna par-
vaque persona, presumat contra hoe. nostrum apo-

B stolici privilegii praeceptum agere : polius avtem

firmum atque stabile nostris temporibus illud de-
cernimus permanendum. Si quis autem quolibet
tempore, quod nullo modo credimus, hujus decretum
privilegii apostolica auetoritate firmatum, in totum
vel in parte temerare tentaverit, suamque przsum-
püonem digna emendatione minus correxerit, sciat
se auctoritate: domini beati apostolorum principis
Petri anathematis vinculo esseinnodatum, et a regno
Dei alienum, atque cum diabolo et ejus atrocissimis
pompis ztterni incendii supplicio deputatum et per-
petux condempatioui summissum. ÀL vero qui 0;-
servator et custos hujus nostri apostolici privilegii
exstiterit, benedictienis gratiam vitamque :eternam
a misericordissimo Domino Deo nostro consequi me-
reatur. Scriptum per manum Cliristophori notarii et
scriniarii sedis nosuree, in mense Juuio, indictione ix.
Bene valete. Datum Kalendis Juliis per manum Ana-
stasiii primicerii, regnante Domino Deo et salvatore
Jesu Christo, cum Deo Patre omnipotente, et Spiritu
sancto, per infinita secula. Anno, Deo propitio, pon-
lificatus domini nostri in apostolica sacratissima
beati Petri sede xv, indictione ix.
EPISTOLA LIV.
AD TILPINUM ARCHIEPISCOPUM RHÜEMENSEM.

Confirmat novo privilegio antiqua jura ecclesia: Rhe-
mensis, et de Lullo episcopo Moguntino investigari
et ad se referri jubet.

Adrianus episcopus servus servorum Dei, reve-
rendissio et sanctissimo confratri nostro Tilpino,

abbalis et monachorum, propriis eorum manibus D ecclesie Rhemensi archiepiscopo.

simul decretum subscriptum ferens, consecrationis
causa adveniat et consecrationem accipiat, quia no-
jumus ut lumen quod ibidem hactenus tanto tempore
per episcoporum prxdicationem claruit, nostris tem-
poribus exstinguatur. Et nemoepiscoporum parocliia-
nis in przfato monasterio, in cellis, ecclesiis, vel
titulis, seu oraculis, sub ditione ipsius constitutis
ordinationes facere, sive pro chrismate conficiendo,
uL quacunque exquisita re, agere, aut distringere,
vel ad se presbyteros convocare presumat. Sed per
hanc auetoritatem apostolici privilegii nostri, episco-
pus ex ipso venerabili monasterio canonice euram
pastoralem sollicitudinis ministerii sui, in przlatis
[ Hard. praefatis) adjacenüibus locis habeat et quzeque

Quia ad petitionem spiritalis filii nostri et gloriosi
regis Francorum Caroli, pr:bente tibi bonum testi-
monium de sanctitate et doctrina Fulrado amabilis-
simo abbate, Francie archipresbytero, pallium se-
cundum consuetudinem tibi transmisisse nos, cum
privilegio, ut metropolis ecclesia Rheniensis in suo
statu maneret, bene memoramus. Tua vero frater-
nitas nobis retulit, quia faciente discordia inler
Francos, archiepiscopus Rhemensis, nomine Rigo-
bertus, a sede contra canones dejectus et expulsus
fuit, sine ullo crimine ei sine ullo apostolicz sedis
consensu vel interrogatione, sed solummodo quod
antea non consensit in parte illius qui postea partem
illam de regno in sua potestate accepit, in qua parte

Digitized by Google
