1541
CAPUT XX.

Be donis patrum el votis monachorum.
Hanc cellam Dominus fratrum decoravit honore,
Maxima de colis capiant nunc gaudia cuncli,
Atque Deo studeapt condignam condere laudem.
Quod sine nos meritis tribuit non hostibus unquam
Imperio procerum szcli, nec subdidit imos.
Sint Domino grates semper sine fine superno.
Jam proceres meruere pii, justique berigni
Optima siderei spargebant semina doni
Cordibus in fratrum, segetes nec limina celle
Quam kete surgunt. superi dulcedine roris.
lilius auxilio nobis quod lucere tales
Jam campus ridet, florent ad gaudia Christi,
Per cellam monachi, lztatur clerus in. urbe,
Quem lex una tenet gaudenti in corde voluntas.
Jungit ad astra fides numeros, turmasque frequentes
Congregat, atque Deo solitis se mandat in horis.
Cum nox fusca venit, cum abscondent sidera lu-

[cem ,

E stratis properant sonitatum accurrere signum,
Et reciproca suo modulantur carmina regi,
Psalmis atque hymnis laudantes rite Tonantem,
Cantibus in crebris comunt et voce sacellum,
Quod Deus et proceres servantes incenia cellae
Muneribus multisque bonis ornare parabant.
Hae est illa domus, porrectis edita muris,
Quam sol purpureas illustrans candidus horas
Limpida per nítida diffundit lumina templi.
Plurima cum sancti sunt ornamenta delubri ,
Hic tamen hac paucis liceat memorare canendo.
Ut coelum rutilat stellig fulgentibus , omnes
Sic tremulas vibrant subter testudine templi
Ordinibus variis funalia pendula flammas.
Mentibus hzc placidis quzdam cum tempore prisco
Attribuere Deo quondam proceresque moderni.
Jam superaucta piis curabant reddere donis.
' Nam plures multi cupiebant pendere caucos 5,
Limpida qui tribuant quadrato lumina templo.
Ast alii rutilo condunt vexilla metallo,
Qu: veneranda pii promunt miracula Christi,
Qui crucis in ligno mundum de morte redemit.
Quidam przcipiunt sacratos scribere libros,
Quo prxcelsa Dei monstrant jam dicta tonantis,
Qui sonitans mundum dudum perfuderat omnem,
Atque hos conspicui pervelat duciilis auri
Lamina, sic sancti comunt altaria templi.
Ást quidam domip:e mensam qu:e nobilis ortu
Geminarum flammis et fulvo vestit in auro,
Argenti has nitida distinguit rite tabelle
Impressas poterit digitis quis cernere formas,
Sanctorum splendent anime cum sedibus altis.
Hic tamen hzc placuit renun commenta novare
Mirificis sunt facta modis quas laudibus ornet
Versificus poterit, qui digne hxc dicere doctus ,

* [d est pateras. Sic Egwinus rex, teste Beda in
Historie lib. w, cap. 16, «in locis ubi fontes lu-
cidos juxta publicos viarum transitus conspexit, ibi
ob refrigerium viantium, erectis stipitibus, srcos

ETHELVOLF! CARMEN DE ABBATIBUS, ETC,
A Aureus ille calix tetigi quem carmine dudum »,

i32

Ac lata argento pulchre fabricata patena,
C:elatas faciem pratendunt apte figuras,

Talia dum sancte cumulant penetralia cass
Munera, quz nostr: servant medicamina vitam,
Jure sacer fratrum cuneus per monia celle
Gaudet, et ternis donantem laudibus ornat.

CAPUT XXI.
De canticis, spiritualibus in apostolorum. oratorio
auditis.
Te quoque sancta domus, cecini quam carmine
[quondam ev,
Qux sacrata Deo fulges sub nomine Petri ,
Nunc iterum liceat paucis memorare beatam
Versibus. Hanc dudum nigrae sub tempora noctis

B Moribus ex solitis post hymnos visere certant

Fratres, atque su: complent solemnia mentis,
Ocius inde suos cupiunt accurrere lectos.

Ast ego post amnes conclusis postibus aulam
Disseruique alium fratrem comitatus adiri,

Qui tum forte foras spectando sidera cernit.

Ecce repente venit miris cum cantibus agmen
Immensum, Domino modulans pia carmina ructat,
Premiroque locum cinerum jam lumine complet,
Intrant siderea candentem luce delubrum
Spiritus, ac geminis distinctis classibus hymnos
Tales concinnunt : quatitans ad culmina cantus
Ascendit coeli, insonuit laquearibus altis.

Et si non structam tamen meritis micat almis,
Ad celsos montes superant qui sidera cceli,
Auxilium credo a Domino qui fecerat auctor,
Omnia que coli, qux terrz et flumina cingunt.

. Hzc cum dicta diu geminis in classibus aulz

Culmine sub sancti sonuerunt postibus, ipse
Atque alius frater pariter properamus uterque,
Auribus atque oculis mirandum noscere visum.
Continuoque polum cantus cum lumine pulsat
Ulterius nobis licuit nec talia visa

Cernere, quin trepidi cupimus visitare quietem.
Nec semel astrigeris sonuerunt agmina dictis.
Quin potius cuneus mira cum luce coruscans
Vocibus aurigeris cineres vitare sategit

Swpius in tetrze. noctis cum tempore strata
Mansissent fratres, constat quod munere Christi

p Patratum sanctis, cujus jam gratia semper

Omnibus in terris secundo lumine flagrat.
CAPUT XXII.

Somnium quod vidit die Dominica.
Tempus erat noctis, lueem cum przedicat. ales,
Algida post hymnos laxassent membra quieti,
Furtivus adveniens somnus subrepsit ocellis.
Candidus en subito videbatur ductor adesse.
Hunc ego perpavidus nitidis cum vestibus aibura
: Vultibus ac pulchris radiantem gressibus ultro
Callibus iguotis peditans comitatus adivi.

caucos suspendi juberet. »
b Vide supra cap. 14.
« Vide supra cap. 4 et 6,

Digitized by Google
