1259

Soeforávou; vai (miurdg, reUc yrvouévoug sig doEay
Ot00 mcrobc facOsig $u&vw, roUg Ümtpu&youc Tür
din ütiue , mspl to eso: cuvoloy oixovutynnáy,
xal Gvvíütvvo évümto»  muvróg coo $O»xpirroU «ü-
*év Jas), ci Upttépa «eon. s0ot6ag inevtooycte,
x«l üw cwwolo» üpun» d» vü BacOibh ary LI
7ivíaÓm. "Mpsig di oiv B4y&ko mb, xaÜn: lywgi-
Ptro iv cA aUrüv Ürig x£ajct, yvociosg xal So-
xitouc xai epevigoug isptiz Tfl DÉC cucTAGfO; cÓv
lepárs sixóvov, yx. ly. ej pxaía vábit dv voi pi-
tct» ixtivote wacavu ot, uará ptyioras yapág
émérjapsv. "AX à Üptcípa óciitne volg u/toig a)-
eiBimtázeg od TpomauoDyo DBocütüct T poU cg
&vayeys, va. lv mpáro 6 Yevdorioye; ixsivog,
$ qeóptvoc Xepi; toU amoctolxoU ÜÓpávou &táxtug
xui ácvX)eyigtec db ivuvtin vüc cy qircotácay
Tatípow ma«oud0ctog xatk cy Ücéoy tixóveov , &va-
spatia Ü)  mopóvtey cày &roxpuuepiuv Suv xal
TÉ» Dürevioy iupiub8 án cüe '"Exx)ncia;, xal coü
Kvpíou Juv 'IngoU Xptro) à Aéyoe mÀnpufi* "Oct
€ mU)at Giov o) *&tiOy0cOUGt) &ÜTUC. ) Kal müuw-
€ X0 d Décpos, xai ini T«ótp vf métpa oixologicc
Bou Tí» "Exxnsin»* x«i co oco «dg xMig Tü;
B«cüsia; cày oUpuvüv. Kai ócq dy $üe»c dni cn;
qi€. Povai Btüspésn iy roig eUpavot;* xxi óc« dy
39on€ ini vüg üz, £ovat Aivp£yx dv coiz oUpavoic.
OS 6 Óióvog ve mca» c» oixoupévas mpottóny
SudAurt, xoi xt5«hj m&4GOY» TOv 'Exxincty ToU

9:50. vmápyt. "O09 6 adróg Raxkptog Mévpog $c

émócrole tí o9 Kupiou TpoGTóykett mOuAaiyoy
ti» 'EzxXhnoiaw, oj$iy mapooiYorrty |"A3. mapotÀet-
pévoy tiacty], à ixpktugt  mávrort xoi xXpeteéi Tüv
&pyXv. Ar oUmtp dày mporxonÜó x Ourvipa ed.
Tus TO Xpatipo àmoctouxó 0póvo , óocvw dori xs-
e«Xj mac» vv "xoti co) G0), xal «óv aoc,
iepis x«l ópÜodotow cüme; ápüápror wai àpolvrug
ix Bá Uovc wepMisg xai tDexptvoüg Ouxvolag  gul&ea
ixenÓtónn, do d)nfüg ópÜGjoboc x«i GroctÓue Tvy-
4 &vouca, vaseqy mpárray Üugiay ci avro vvéuo Kupig
frpogolgtt* xal dc ix T'o00Of0U Quàv, tüv tügtÜtarároy
xai Gsorvértov ptydiov Bacübuy Xp Ómtpéyouciy
CGonoc xtudé/n Susomáctu xal ivory vo0. Gtob * xai
Té 9oÓteac xpiatasz «)robe xatexpiuaxciatu Ga ti ü-
pé tixüvag dv ovi vii GtopuMxto xod Brit nile, xai
iv navri. tóo, slg riv Gpyaiay ovágo xacacTCat xol
xopiLat xilMtisogt, pul&crovttg Tv T«pádoct» vavrüe
Tü; pág x«l Gywetktne XpON "Peuaixüe "ExxAogiag-
mojióiuc: dà Dirhuccóutvot tiv r&y TOvpdy xai
eipstotis midvaw D coU Opicípou éy&vog wul mu-
evorütov póyÜov. Ei dà và lepüg xol cumrág aixi-
vag d» voi; páptci vow «Urol, oí X«T4GTiGUOt Ty
Vuitipkw xatpotovixy xarà mávyt« tpóro» o) coluà-
M4» ÓlkacÜnt* ud náucra ddy imexolovÜnawg «oig
«mifoUg. tj dÀnÜtiz. ToUrou Éyxsy PATÀ  &xporá-
Tov uóxÜov xai müDov vüg mictteg xol &yGvo; div
*eUTot; Tct» àÜurrkrtec ruv Vpitipav GtmTOTRTRV

! Lege zazà vi; ex Latino. Hann,

ADRIANI PAPE I

76mTà óc TO; wbect coUg s9ctÓsatátoug val 9p0o- À imagines,

1240
anathematizetur pr:esentibus apocrisariis
nostris, et omne zizanium eradicetur ab Ecelesia, et
Domini nostri Jesu Christi sermo compleatur: Quia
porte. inferi non pravalebunt adversus eam ; et rur-
sus: Tu es Petrus, et super hanc petram cdificabo
Ecclesiam meam ; et tibi dabo claves regni celorum.
Et quecunque ligaveris super terram, erunt ligata et
ín celis ; et quecunque solveris super terram ,. erumt
solula et in celis (Matth. xvi). Cujus sedes in omnem
terrarum orbem primatum tenens refulget, et caput
omnium Ecclesiarum Dei consistit. Unde idem beatus
Petrus apostolus Domini pr:xecepto pascens Ecclesiam,
nihil dissolutum dimisit, sed tenuit semper et retinet
principatum. Cui si adh:rere cupit vestra sanctitas,
et nostrz apostolice sedis, quie est caput omnium

B Ecclesiarum Dei, sacram et orthodoxam formam in-

corrupte ac incontaminate ex profundo cordis et sin-
ceritate mentis custodire studet, ut revera orthodoxa
et Dei eultrix consistens , hoc primum omnipotenti
Deo offerat sacrificium, üt ex persona nostra predi-
ctorum piissimorum et Deo coronatorum magnorum
imperatorum nostrorum sublimia vestigia obseeret,
et ut in conspectu Dei per terribile illos adjuret judi-
cium, ut sacras imagines in ipsa Deo conservanda
et regia. urbe et in omni loco in antiquum statum
restituere et stabilire jubeant, conservantes traditio-
nem hujus saere ae sanetissims nostra Remanz
Ecclesie, et persequentes ac abominantes maligno-
rum et h:zereticorum errorem per certamen vestrum
et fidelem sollicitudinem. Si autem sacras ac vene-
rabiles imagines illis in partibus non restituerint,
Consecrationem vestram recipere non audemus, ct
maxime si sectatus fueris eos qui non credunt veri-
tati. Quapropter cum. summo labore ac amore fidei
atque agone, in his omnibus indubitanter vestram ve-
nerabilissimam sanctitatem convenit sacras imagines
Domini et salvatoris nostri Jesu Christi, et sancte
ipsius genitricis semperque virginis Marix. seu san-
ctorum apostolorum et omnium sanctorum proplie-
tarum atque martyrum, simul et confessorum, illis
in partibus in antiquo erigere statu, quatenus uno
consensu digue propheticum canamus canticum, di-
centes : Domine, salvos fac piissimos reges, et ezaudi
nos in die qua. invocaverimus te (Psal. xix); quia di-

D lexerunt decorem domus tue, et locum tabernaculi

glorie twr (Psal. xxxv). Dilectos autem DOStFOS,
Petrum scilicet archipresbyterum sanotfe nostr: Ro-
mane Ecclesi*, et Petrum monachum et presbyte-
rum aique abbatem, qui missi sunt a. nobis ad ve-7
stigia tranquillissimorum t piorum imperatorum,
Togamus propter amorem sancti Petri apostolorum
principis, et propter nos, omni benigna susceptione
ac humanitate dignos apud vos judicandos pariter et
habendos, quatenus et in hoc magnas referre gratias
valeamus. Deus omnipotens dilectionem vestram, si
stabiliter permanserit, conservare annuat, et fructum
qui tibi creditus est. super mensuram abundantia

-— c -

Digitized by Google
