1231

ADRIANI PAPJE I

12352

oix óptÜopes mpocruvügur toUe &yiovc too Oto2 $o)- A sanctorum : De imaginibus vero sanctorum confi-

Aou, xal eig pvupócvyov «)tüv auctior: xal. iyttpui
rág sixóvag aUTÀw, iv« wi AnÜapynÜaaw; 'AXx Ai-
qiie, 9rt adrüc Ó Otóg mposxuvttaÜat yitporointa. &mn-
qoptecty,  Eiri, Ó "lovd«ie, «i latc rà indvo cbe à;
uà o) yrporointoy prr «à womÜnwut UTÓ ToU OroU;
Tí Àoutóv; 'H xiÜmtóg toU GroU 5$ £x tüg Ünr Xt-
Grip xruÜsicu xxl x«racxtuagÜriex , e). Pott ytt-
porointog; Kui tà ÜucixoTáciov, xai và Dactópuv,
x«l à evápwos Omou mW» TÀ p&vwx, xai d vpkmtlu,
xal x Aoxvín, xai «0 GXwepa t9 divÓottpow x«i cà
dEortpov , oUx sici» d$ Ppyo» xutpo»  doOponwv,
&mtp Xolouóv imoíngt; Kai tva vi Cy tà Gylov
xaheuvtat, Umápyovt« xttporointa; TÜ qp; tà xt-
povGlu, xai. (Gemcápuya -ixhe coU Üvcteatuplon, ox
Qc«» (Ga xal sixówg tà» &yyÜew, Kpya xttphv
évÜpóruv; xal mg o)x ixÓiGinra; Ort Quà mpoc-
Téyp«tog 100  aixóvig byévoyro cy &yyDuy, yii
sist, xal tuUTa (6« ügcw. Kel yàp tà dux cw
dÓvàw, Gr. tixóvig Doupóvoyy Qo«v, Ó Oióg xariÓu)a
xal xarixptwty «Xt. "Hpaig Óé mpóg pyauógwvow r&y
&ylev aixvac Toiüuiv, nyoww 'AÓpaag, Moci»;,
"Dieu, "Haatov, Zeyapiov, x«l cov Aour&v mpovutóv,
&rogvóhow xai paprópew &yiev T&v Duk và» KÓpiov
evrtpibévzoy , iex müg 0 Ütupó? «üroUg iv tixów
papyüoxotat ajrów, xa! Sobázn «Óv Küpiv vüv do-
E&covra a)ro2e. Tipimit yàp aUtoig tuj xai mpocxó-
vugis. xxi cveviüeg2uc à dpáttpm mpóc «toic xc:à
Tü» Ürxatocíyvm» ajcív' tux mérite oi Ütopvovtie
«)roug cmtÜGUOt val a)rol piuxtal tvíoÜat cuz
wpé5tec «)cóv. Hoi« ykp lav X cüc mporxuvüctes
Tip, &( pi póvov xaÜoc x«l üpsig oi &papte)ol
mpocxvyoUptw xal &ematéutÜx (xou; xatà tiiv
xal &yémucu ; OUve "4p tó» Kópio» Xj oix Gg
mpocxuvoupt», Oojatorrt pívrot xai cpipopso* sion
Sí lavi. ópovomtog adro90, Ort ly ev. ljpsen. "Act-
Csig 84 ol «0. yof» pd npáttovrté , pitt. Tv &yéov
Myopowióoyctg , po) xouéroga» TOU; xGÀoroUvtag,
pnéé oxavÜclícece» co); tipvrae coUe &yioug
x«i Oojloug ToU toD, xx pvnuowÜortag «otv.
MiÜoy yp yaÜó» rüc xwXüc npdxtes Oxdporteut ol
$4 &eiÓtig, x«)oc Duioyloavro, (icuct cà» xxtilv-
qty Tüe &tuuime, xaÜdoe ToU Ótwiou dpélwcay, kmo-
cT&vtte &ró ro9 Oto). Au Oi Tó pvnpóguyes TÓY
é&yiew cixüwe yp&yovrat, xui ctpdyten, xxl mpogxu-

voUrtat, de OoUlev coU Gro0, xal )mip pv càv-

Osocnta Dutevtuüvto» xal Ouceno)Uvtoy. "Abu. Oi
. iet. pyupovróeto có) dyoupivos $pav, xul tóynupt-
: evíag npogpipte» tà Ot. "Ex co) Adyou ToU pat

xapiov "Ispuvupov mpssÉurépou "lapegoXópor* Kod yàp

éc cvwxépuste à One mposxovsiy mv fÜvor; và
xiponoisva , "ouBaioi; $i ràg mhuxag éxttvog (009-
^ : -unoc MV
xncqty, &g Devópaoty ó Mucüg, xol v& Uo xepovlp
rà xpugü' ojto xxi $pi» Teig Xpurttxvoig iOepi-
cato àv Gtavpóy xxl và» &yofG» Épyu» vág sixivag
7p&gttv Sai nporxowi» , x«i Stat 10 Cpyov pv.
Anm» TWUtag mUt7c, tgtÜiotatot xal gajuvotavot

* [n Graeco, Impii vero, qui bonum non agunt,
sanctorum memores sunt, ne prohibeant bene[acientes,

temur quoniam omne opus quod fit in Dei nomine
bonum est et sanctum : aliud enim est imago «t
aliud simulacrum, id est, statunculus. Quando eni
Deus Adam plasmavit, id est, condidit, dicebat :
Faciamus hominem ad imaginem et. similitudinem
nostram (Gen. 1). Et fecit hominem ad imaginem
Dei. Nunquid enim quia imago Dei est homo, ideo
simulacrum, id est, idolorum cultura est et im-
pietas ? Nequaquam fiat. Si enim Adam imago
d:emonum esset, abjectus utique et. inacceptabilis
esset. Sed quia imago Dei est, honorabilis et ac-
ceptabilis est. Omnis enim imago in nomine Domini,
aut angelorum, aut prophetarum,. aut. apostolorum,
aut justorum facta, sancta est. Non enim lignum
adoratur, sed id quoJ in ligno conspicitur et me-
moratur, honorificatur. Omnes enim nos adoramus
principes et salutamus, licet peccatores sint, Cur
ergo non debemus adorare sanctos Dei servos, ct
in memoriam eorum constituere imagines eorum,
ne oblivioni tradantur? Sed dicis quia ipse Deus
interdicit adorare manufacta. Dic itaque, o Jud:ee,
quid est super terram quod non sit inanufactum,
cum a Deo sit factum? Nunquid arca Dei, qux
ex lignis Sethim fabricata atque constructa fuit ,
manufacta non est? Et altare, et. propitiatorium ,
et umma in qua erat manna, et mensa, et candc-
labrum, et tabernaculum ínlerius et exterius, nou
fuerunt ex hominum operibus manuum, qui Sa-

.lomon fecit? Et eur sancta sanctorum vocantur,

manufacta existentia * Nunquid cherubim et sena-
rum alarum animalia, qu;e in circuitu altaris erant,
non fuerunt imagines angelorum, opus manuum
hominum ? et quomodo non abjiciuntur? quia vero
per preceptum Dei imagihes factz: sunt angelorum,
sancte sunt; et hxc animalia erant. Etenim idola
gentium, quia imagines fuerunt d:emonum, Deus
deposuit et condemnavit ea. Nos autem ad memo-
riam sanctorum imagines facimus, Abrahz videli-
cet, Moysi, Eli», lsai», Zacharie, et reliquorum
prophetarum, apostolorum, et martyrum sanctorum,
qui propter Dominum interempti sunt, ut. omnes
qui vident eos in imagine, memorentur eorum, et
glorificent Dominum qui glorificavit eos. Decet enim

p? bonor et adoratio, et commendatio nostra se-

cundum justitiam eorum, ut omnes qui vident eos,
fesünent et ipsi imitatores effici actionis eorum.
Qualis enim est adorationis honoratio, nisi tantum
quemadmodum et nos peccatores adoramus et s3-
lutamus alterutrum per honorem et dilectionem ?
Ita et imaginem Domini nostri non aliter adoramus
et glorificamus et contremiscimus, quia imago esi
similitudinis ejus, et in ea ipse depictus est. * Ergo
quicunque pii sunt, et bonum quidem agunt, et
sanctorum memores sunt, nec prohibent benefa-
cientes, nec scandalizant eos qui honorant sanctos
et servos Dei, quin potius memorantur eorum ,

nec ecandalizent eos quihonorant sanctos et servos Dei,ei
meminerunt eorum, Nam himercedem bonam,etc.H an»

Digitized by Google
