1219

NOTITIA HISTORICA.

1350

dorum Cordubensem eirca annu 400 ad libros qua- A fationem esse. diximus illam antea, uti Chronici ab

tuor Ktegum commentarii, et utriusque Testamenti
allegoriarum auctorem. Hunc Pseudo-Dexter in duos
divisit (a), Cordubeusem utrumque episcopum, qui
forte nulius usquam unquamve fuit, uti de quinti se-
culi scriptoribus loquentes suspicari nos diximus :
Pellizeriusque Hispalensi est injurius , qui Allegoria-
rum librum ei abjudicat.

Secundus ejusdem Isidorus est Hispalensis nuper
laudatus, Etymologiarum scriptor. Terlius vero a ius
ejusdem sedis episcopus, eo junior, idemque Ciesar-
augustanus antistes. Et huic quidem non tatum
Chronicon Isidori nomine inscriptum , et ab exordio
rerum usque ad Wambanis primum annum continua-
tum ; sed et historiam Alanorum, Wandalorum atque
Suevorum Isidoro Hispalensi wque tribui solitam,
adjudicat. In quo ipflictam Hispalensi magno Isidoro
alteram a Pellizerio injuriam depulsavimus, dum de
hvjus vigi sanctissimi rebus et libris commentaremur.
Eoque magis quod non alium nisi hunc Isidorum
Ecclesia Hispalensis , nullumque Czesaraugustana in
catalogis suorum episcoporum adnotatum habeant.
Remittit quidem hujus dicti sui probationes ad ordi-
nem Gothorum Peilizerius : de quo nihil scripsit,
neque eo loci, neque alibi; saltem Chronicon, de
quo loquitur, id esse ait quod, tanquam si Isidori Pa-
censis esset, Pelagius Ovetensis episcopus centoni
suo paulo ante laudato intexuit ; ac Lucas Tudensis,
tanquam si magni Isidori esset, continuavit, hoc initio
conspicuum : Brevem temporum seriem per genera-
tiones et regna. primus ex nostris Julius Africanus ,
etc. ; quie quidem prxfatio est ad Chronicon, non
ipsum Chronici initium. ]

Quartus Pellizerii Isidorus ille est, qui Peccatorem
sese appellans, collectionem epistolarum Decretalium
et Conciliorum edidit. Sed neque hunc fuisse usquam
forsan apud nos revera hujus operis auctorem, in
jsidorianis quoque rebus adnotatum relinquimus.
Quintus ejusdem Isidorus est S:tabitanus episco-
pus (5), cujus esse inquit librum De significatione no-
minum. Sed estne hic idem cum Allcgoriarum libro,
quem De nominibus legis et Evangeliorum Braulio
appellat ; an glossarium quod Isiilori seu Isidoriana-
rum glossarum adnotatur titulo? Ampliamus intevim
ab aliquo qui ejus schedis utatur, docendi. Sane au-
ctor hujus S:tabitani episcopi Luitprandus est ad
annum 681, cui tamen ille collectionem Conciliorum
auribuit. Mirorque Pellizerium in hoc homine con-
stituendo, quod alias minime solet, Luitprando de-
tulisse.

Sextus illi Isidorus Pacensis, de quo nunc sermo,
qui scripsit Chronicon Arabum anno 134, quod ve-
rissimum est. Septimus tandem Isidorus alter de Beja
episcopus (cur non Pacensem et hunc dixerit ignoro,
cum Pax sive Pax-Julia Beja sit), quem semper hoc
dignitatis nomine Ambrosius Morales passim hujus
historiam laudans appellare solet. Cujus esse ait Pel-
lizerius Chronicon quod sic incipit : Ser diebus re-

rum omnium creaturam. formavit Deus: quasi hxc D

non essent ex initio illius Chronici verba, cujus prz-
t AÀd annum 384, n. 8; 425, n. 5; 450.
b) Uter autem fuerit inter cognomines ?* Nam binos
|i uec tempora S:etabitanos episcopos Isidoros To-
anis synodis interfuisse reperi: priorem nimirum
qui duodecim anno Christi 681 celebrate deciuo
quinto loco subscribit: cui successit Asturius, ex-
statique ejus subscriptio trigesima uarta ordine in
synodo tertia decima anno Christi celebrata : in
sequenti autem seu quarta decima Sztabitana sedes
vacat; et riorem, qui duabus qux: eonsecut:e
sunt synodis decime quinte et sextz: decimz annis
688 et 695 babitis interfuit, et priori quidem quin-
quagesimus quintus, posteriori autem«quadragesimus
secundus Subscripsit. Neutrius autem horum inter
scriptores meminere Julianus, Felix, Honorius, etc.
(c) Alibi protulimus e cl. Florezio Joannis Marian:e
de tribus Isidoris testimonium: nimirum de Cordu-

hoc diversi principium, laudatam. Saltem hoc ulti-
mum, duos nempe Isidoros ejusdem Pacis-Juliz epi-
scopos fuisse, alterum epitomes impera!orum et Ara-
bum, qua utimur , auctorem : junioremque alterum
qu liatic continuaverit, quaque nos caremus, ex in-
icio tantum Moralis notum , ut admittamus persua-
det bona fides candidi hujus h'storici ; et quod is
Arabum jstum chronographum Isidorum non vidit,
posteriorem vero in manibus semper habuit. Nec
rior ille vivens et scrinens :era 795 sub Constantino
eonis filio imperatore Orientis perüngere vita aut
commentariis potuit ad Garsiam Legionis régem at-
que zxram 940 sive annum 902. Si ergo Pseudo-Dex-
tro ac Pellizerio aures dabimus , Isidori duo Cordu-
benses, duo Hispalenses, duo denique Pacenses erunt,
scriptores omnes, ultra ilum Sxetabitanum. Sed ego
eras forte, ut in proverbio est, hodie nihil credam.

Multiplicatione ista nunc afflicta, duplicique lsi-
doro, Hispalensi altero, Pacensi altero, junioreque
isto respectu illius senioris contenti (c), ad alia ejus-
dem Pacensis opera nos conferamus. Meminit ipse
unius, duorumve, ab hac Epitome diversorum, nempe
alterius Epitoma, sive epitome temporalis, ut ex his
ejus verbis patet, eum de Orientalium Arabum duce
Belgi, et Occidentalium ductore Humeia Abdelmelici
filio, inter se przeliis ageret. « Sed quia nequaquam,
ait (d), eam ignorat omnis Hisp:nia : idco illa minime
recensere tam ystraica (e) (sic editum est) bella ista
decrevit historia ; quia jam iu alia epitoma, qualiter
cuncta exstiterunt gesia, patenter et paginaliler ma-
nent nostro stylo conscripta. » Ei postea (f) : « Quis-

uis ergo hujus rei gesta. cupit scire, ad siugula ad
*pitoma temporalia, quod dudum collegimus, cuncta
reperiet enodata : ubi et przelio Maurorum adversus
tultum (Christianum scilicet) dimicantium, cuncta
reperiet scripta, et Hispaniz bella eo tempore immi-
nentia releget adnotata. » Ex quibus videlur in hae
eum historia prolixe et specialiter de Maurorum cum
Gothis, et inter seipsos przliis, tractasse.

Aliud ab hoc opus, Verba dierum seculi ninceupa-
tum, significari ab eodem de Arabum adhuc mutuis
cxdibus agente his verbis videtur: « Reliqua vero
gesta eorum, qualiter pugnando; et nonne hacc scri-

ta sunt in libro Verborum dierum seculi, quem

;^hronicis pr»teritis ad singula addere procuravi-
mus? » Dicas paraleipomena, seu praermissa qui-
dam ín superiorum ztatum Chronicis hoc libro con-
tineri. At habuerene ex duobus his aliquem, aut Mo-
rales qui toties Pacensi ea tribuit quz in ejus edita
Epitome non leguntur; aut Joannes Mariana, qui ex
Jetdoro eodem Pacensi constare ait (Lib. vt, c. 1) re-
ges nostros a Reccaredo descendere, ac (Lib. vj, '
€. 21) postremum regum Gothorum Rodericum ex-
structum a Witiza parente ejus prope Cordubam ur-
bem palatium amplificasse? quxe duo etiam in Epi-
lome frustra quixsieris. Nil aliud respondebo, quam,
qt rem acu tangere possis, exempla 1lla, quibus uter-
que auctor olim foit usus, consuli oportere. Hzc au-
tem de Isidoro Pacensi habuimus dicere.
bensi sive Seniore, qui ad annum 420 sub Honorio
vixisse, et nonnulla scripsisse creditur, qu:& tamen
non exstant ; de Juniore sive Hispalensi , ac de Pa-
censi (qui itidem nonnullis Junior respectu priorum
audit) Chronici quo de agimus auctore. Exstat apud
Florezium t. Vlll, p. 267.

4) /£ra 780, pag. 21 editionis Sandovalis.

e) Iotrayca bella, pro tragica. Iu vetusto Etymo-
logiarum Isidori Toletano codice, quem olin? cum
recentiore alio, et cum Grialii edito contulimus, ex-
stant in membrana vacua Musarum nomina et officia,
in quibus, legitur:

Tertia Melpomene (raicos fert flendo boatus,

pro tragicos. In Florezii edito t. VII, pag. 508, num.
65, tam tragica bella.
(f) :£ra 781, pag. 22.

Digitized by Google
