1251

SAEC. VIII AUCTORES ANNI INCERTI. — ISIDORI PACÉNSIS

1259

ISIDORI PACENSIS CHRONICON. -

(Ex Florez, Espaüa Sagrada.)

DE HOC CHRONICO MARIANJE TESTIMONIUM.

1. Tres Isidoros in Hispania fuisse nobiles cum pri- A mensi codice proccipuze auctoritatis descriptum, quae

mis communi vulgi, sed eruditorum opinione rece-
ptum est, Cordubesisem, quem vixisse Trithemius ait
sub Honorio, circiter salutis an. 420; Hispalensem,
Gregorii Magni qualem; atqne Pacensem, qui quo
tempore vixit dubitatur. Cordubensis Senior cogno-
mento vocatur. Junioris a
ribus antiquioris comparatione vulgo datur: Hispa-
lensi frequentius. Cordubensis nibil scripsit, quod
exstet; tametsi qusedam illi Trithemius attribuit: Hi-
spalensis multa, atque inter alia ab exordio mundi
usque ad quintum annum Suinthil:e Gothorum regis
summa brevitate Chronicon.

9. Isidorus Pacensis Chronicon alterum confecit,
quod subjicinus; siquidem Vasxi sententia est per^
tinens usque ad :eram 792, nempe primis captivitatis
annis confectum, eoque rudiori stylo, ut non Latine,
sed alia potius lingua loqui videatur; qu: res nos
compulit nonnullis locis voces aliquas immutare, ac
Latine reddere: quid non faceres, si aut arabice,
aut vernacula Hispanorum lingua loqueretur? neque
enim magis intelligatur: usque adeo inversa plera-
que et implicata sunt.

$. In plerisque sane antiquis exemplaribus sine
auctoris nomine circumfertur, et Ambrosius Morales
aliud Chronicon Isidori Pacensis nomine multis locis
affert ab hoc longe diversum, pertineas ad nongente-
simum amplius salutis annum : unde id nactus di-
€ere non habeo. Vidi etiam praefationem ex Uxa-

llatio duobus posterio-

multis Chronicis erat praefixa, in qua Isidori Pacen-,
sis Chronicon ab exordio mundi inchoare, et de Ju-
daicis regibus, Romanis imperatoribus, Vandalis,
Alanis, llispanis regibus agere affirmatur. Qu: si
vera sunt, Chronicon Isidori Pacensis multum ab hoc
nostro discrepat: tametsi hoc magna auctoritatis et
filei haberi debet, quocunque tandem auc , pra
sertim Arabicis regibus explicandis; quam ob cau-
sam Rodericus Toletanus prosul in Historia Ara-
bum totum ferme expressit atque transtulit in suum
opus; cujus diligentia adjuti sumus plerisque hujus
Chronici locis, qui vix intelligi poterant Latine ex-
plicanilis,

4. Illud prudens leetor considerabit, Isidorum Pa»
censem, seu quicunque alius hujus Chronici auctor
exstitit, Arabum annis computandis dupliciter aber-
rasse: primum, quoniam initium ejus computationis
ab anno Christi 618, nempe Heraclii imperii anno

B septimo, sumpsit: quod ilti cum multis aliis scripto»

ribus commune vitium est, aut ipse potius. alios in
errorem misit, Deinde, quod ex priori errore natum
est, annos sequentes Árabum non satis exacte cum
nostris comparavit. Et nescio tamen quo paeto idem
ab :era 718 veram secutus rationem annorum usque
ad finem libri cum nostra consentientem, atque adce
vérissimam , perduxit; ceriissimo argumento no$
comparandis Arabum et Christi annis inter se baud
quaquam aberrasse.

DE EODEM CHRONICO TESTIMONIUM ALTERUM.
(D. Mare», Historia Benearnensis, Peris., 1610.)

1. Parmi les auteurs d'Espane il n'y en a qu'un
seul, qui est Isidorus Pacensis, ou bien Isidore eves-
que de Badajos. Ce bon personage vivo am mesme
temps que les Mores firent leur entrée en Espagne,
et dressa une Chronique de choses plus memorables
de son temps, laquelle il adjiousta comme un appen-
dice et con^ixuation à celle d'Isidore de Seville, etia
termina en l'année 754 de l'incarnation, qu'il apparie
avec lere 792 et l'année 5954 ou 5950 du monde,
suivant les diverses supputations. On ne peut done
avoir desins:ructions plus assenrées del'estat du Chri-
stianisme sous les Sarasinsenvahisstns l'Espagne, que
de celui qui estoit evesque de profession, et tesmoia
oculaire de ce qui se passoit. Sandoval evesque de Pam-
pelone a publié cet auteur l'an 1615, avec Sebastien
de Salamanque, Sampirus et Pelagius, ayant adverti
les lecteurs qu'on trouve fort peu d'exeiplaires en
Espagne de ces vieux historiens, et que ceux qui
restent sont tellement gastés, deffectueux, et corrom-
pus, qu'à peine en peut-on recueillir un senetolerable
sans deviner.

2. Cette corruption paroist plus grande en l'im-
pression d'isidore de Badajos, que i'ai conferée avee
am exemplaire masugscrit, qui est en la bibliotheque
du College de Navarre à Paris, relié en. mesme vo-
lume avec le livre ms. de Boderic de Tolede. Par
cette confereuce j'ai corrigé une bonne partie decette

petite Chronique, et recueilli le sens ingenu de cet
2utenr: que Roderic en son histoire des Arabes,
à suiviil y a pres decinq cens ans, mais pourtant
avec quelques fautes pour. n'avoir. entendu son lan-
age, qui est incorrect, et un peu barbare, et sans
ui avoir rendu ce qu'il devoit, ayant dissimulé son
nom.
35. La supputation des temps cst fort exacte, dans

D cette Chronique, quoique certaines erreurs aisées à

corriger s'y soient gliss-es par la faute des eopistes.
Elle est distinguée par Eres, par les annécs des em-
pereurs de Constantinople, par les années arabesques,
et par celles des califes de Damas. 1I prend le coni-
mencement des anuées arabesques ou. de l'Egire de
Mahomet en l'ere 646, l'année septiesme l'em-
pereur Heraclius, en la quelle il escrit que Mabomet
ayant vaincu l'eslite des forces romaines commandoes
jar Theodore, frere d'Heraclius, se rendit maistrc de
Arabie, Syrie, et Mesopotamie, et qu'il esLabtit le
siege du royaume des Arabes en ia ville de Dumas
capitale de Syrie. Neantmoins il n'est pas d'accord
en ce point de l'Egire, avec Estienne teatbematicien
d'Alexandrie, Car celuici la met en l'aunée douzies-
»e de l'ei r Heraclius, c'est a dire, en l'année
622, selon le rapport de Constantin Porphyrogenneto
empereur; qui-est le calcul ordinsirement suivi par
les anciens historiens. l

L4

Digitized by Google
