<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
ETH E L V O L F I  C A R M E N  D E  A B B A T I B U S,  E T C.                                      1330
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,320">
Non praeferuntum, si forte praeterit ille,
Quanquam praesuleos scanderit ipse gradus.
Nam cogitosus idem, si jus te judice cecat,
Et nostri studii funditus impar erit.
Sed cur tam magnos praeclarae munere Patres?
Quid solus pandam gesta beata trium.
Et quod praecipui Patres profamine prosae
Eviderant, versu nunc modulabor ego.
Jam cooperam comitare viam, famulumque tueri
Digneris, superis apta puellae chor is.
Et qui principiium facti concedere jussit,
Perfacuam faciat Christus habere fuen
A
Non quod sim dignus peccator talia fari :
Sed precor indigus, dignus at esse queam.
Ex his porro versibus, qui Eboniis aetate scripti
sunt, intelligimus, poetam (sive is Chilienus sit, seu
alius quivis) vixisse ante seculum IX, ac proinde
Comitissae vocabulum, quo usus est, ante id tempus
recepturn fuisse. Sed haec parerra sunt. Nunc exhibendum est Ethelwolfi carmen, quod ex ms. codice
Cantabrigiensi mihi subministrit Thomas Gaelus, vir
doctrinae et humanitatis singularis, cui jam multa alia
me debere profiteor.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,330,960,930">
                                INCIPIT CARMEN.
PRAEFATIO ETHELVOLFI                           Adversum est quidquid moneo tolerare modeste,
LINDISFARNENSIS ECCLESIAE MONACHI, AD EG BERTU1 LIN- B  Nec querula in quoquam corde movere tua.
DISFARNENSEM EPISCO P O RUM, DE ABBATIBUS EJUSDEM EC- Mens requiem capiat semper sine fine benigne
CLE S I A E.                                        In Domino Christo prosperitate pia.
Amicorum praestantissimo atque dilectissimo sacer-
doti magno Egberto presbytero a, meritis exiguus         CAPUT II.
Ethelwolfus Lindisfarnensis Ecclesiae monachus in-     De eo quod Horret regnum indeptus, multos perse-
timae charitatis salutem.                             quirter.
Sume, Pater, placidos modolatis vota poetae,           Ecgfridus infesto Pictorum dum cadit ense,
Quatenus aeterno capias cum rege quietem,             En nothus Anglorum germanus regmina supuisit
Atque petas superas meritis splendentibus arces.      Alfirdus b, et natum genu it, qui nomine c larus,
Nunc memorare libens semper, lectissime praesul,      Gentibus entuit Saxorum regmina servans,
Sancta supernorum conscendens sceptra polorum,        Gestis et verbis et omni strenuus actu.
Mercedemque tuam quamvis sit reddere calvus,         Exstitit a primis sed non moderatus in annis,
Nocte dieque simul cuncta per tempora vitae,         Indocilis juvenis, nescit sensusque petulcos
Teque tuosque simul clementia protegat alia.         Subcurvare animo, contemnens jura Tonantis,
Quo decus immensum radians per saecula cuncta       Carni potentes nimium, propriis in viribus audax.
Omnibus in sanctis clarescit lumine miro.          Non proceres veneratus erat; non denique Christum,.
Corpore, mente, manu, cunctis et sensibus una        Ut decuit, coluit ; vacuis sed subdidit omne
Jam dominum colitans celsum sine fide, valeto.      Actibus, heu ! vitam, mansit dum corpore vita.
                                                      Inde fuit praesens parvo quod tempore saecium
CAPUT PRIMUM.                                        Manserat, atque diu potuit non ducere vitam.
Salutatio vatis ad episcopum de propinquis et monea- Hic igitur multos miseranda morte peremit.
chis cellae ejus.
Cum te sancta manus praestante reddidit Anglis,     Ast alios cogit summo servire parenti,
    Nunc tibi complacuit rustica dona dare.         Inque monasterii attonso consistere sarpis.
Rustica sed stolidis sudent si pectora dictis,
Nec stolidum carmen rustica plectra dabunt.
Nam tibi dum proceres proprio de sanguine signant
Jam Domino placidos, gaudia magna capis.
Suscipe, docte Pater, dilecti munus amici,
Et grates Christo semper ubique cane,
Quod tua tam electi meruerunt stirpe creari
Pastores, Domino qui placuere suo.
Nec minus et monachos primorum munere claros
Sic mirare libens scandere lucis iter.
Si quid in his caslis, te dignum reddere grates,
Invenias Domino, maxime nunc moneo.
Sin alias, vati veniam dignare canenti
Jam tribuere pius, quod notuit cecinit.
Hanc tuo nam cupio requiem prestare labori,
Carmina quae Domino sacrificata sonant.
a Vides hoc loco presbyterii nomen adjici vocabulo
summni sacerdotis, nove; an legendum episcopo ?
b Aldfridum hunc vocat Beda, distinguendum ab
Alchfrido fratre, ut probavi in Elogio sancti Cuth-
burgge ad annum 724. Aldfridus obiit anno DCCV.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipográfico. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcação de notas alfabéticas (a, b) reproducidas conforme original. Algumas palavras tipográficas parecem cortadas no topo da página; transcrição literal do que é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>