<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1299 ABEDOC ET ETHELWOLFUS ABBATES HIBERNI. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    Item : Ecclesia nonnisi partem Dei accipiat : cum A verit in plebe, suo jure, sine permissione abbatis. enim heres mundi venerit, retrah et ea quœ mundi meruit excommunicari. sunt. CAP. VII. — De duabus ecclesiis contendentiibus agrum unun. Synodus : Ager inquiratur in scriptione duarum ecclesiarum ; si in scriptione non inveniatur, requiratur a senioribus et propinquis quantum temporis fuit cum altera, et si sub jubileò cerlo mansit, sine vituperatione maneat in æternum. Si vero senes non inventi fuerint, inter se dividant ; et altera cui propinquiior det pretium quantum judices judicaverint. CAP. VIII. — De jure ecclesiæ non pereunte, licet multa tempora transierint. Synodus : Si episcopus humanitatis obtentu villulas clericis vel monachis præstiterit excolendas, vel pro tempore tenendas, etiam si longa temporum spatia transire comprobantur, ad ecclesiam revertentur. CAP. XV. — De Ecclesia non retinente aliquem per vim. Synodus : Si quis sua voluntate discesserit, notetur coram testibus, et relinquatur Deo. CAP. XIX. — De eo quod melior divisio quam discordia. Synodus : Melius est dividere, quam semper discordare : divisio enim præstat pacem, discordia vero destruit. CAP. XXI. — De quanto malo merentur projectores infantium in ecclesia Dei. Synodus Hibernensis : Quicumque infantes in ecclesia Dei projiciunt ignorante abbate ; si in ea episcopi sunt sepulti, aut præsentes sint, III annis et dimidio pœniteant. Si vero homicidium in ea fecerint, VII annis pœniteant. Unde hoc sumptum est, quod episcopus VII gradus habet, et Ecclesia septiformis est : si vero non habuerint episcopos, sed parva sit ecclesia, anno et dimidio pœniteant. CAP. XXII. — De infantibus in ecclesia projectis. Eadem ait : Filius allatus servus est ejusdem, nisi depretiatur, nec noxa ejus maculabit ecclesiam si protervus sit, si tamen inquantum valet corripuerit filius allatus ecclesiæ : si intra c dies ab ea discesserit, nullam potestatem habebit, sed ad nutrimentum jus pertenlebit : si ecclesia pecuniam sumpserit a parentibus inquantumcumque nutrimentum more parentum erit filius : si infans mortuus fuerit per negligentiam, VII annis pœniteant, quia Christum necæverunt. Hinc alii judicant, ut VII annis pœniteant qui infantes projiciunt; ut quantum malum infixerint in Ecclesia Dei, tantum accipiant. CAP. XXIII. — De quærentibus pecunias vituperandis. Synodus : Qui facultates ecclesiasticas subsidio vitæ congregant sub nomine misericordiæ, tollat ab eis auctoritas, si neminem captivorum redemisse compenerint : et quod acquisierint, in redemptionem captivorum distribuatur ; et alieni a Christianis fiant, donec pœnitentiam trium annorum agant. Patricius : Si quis redemptionem captivi inquisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    verit permissione pontiflicis, et collectum sit pretium captivï, non plus exigens quam necessitas poscit, si quid supra remanserit, ponat super altare, et indigentibus detur et captivis. Item : Si quis colligit pecuniam sub nomine misericordiæ, non audeat spoliare Ecclesiam Dei, sed reges et plebes, quibus melius est dare quam recouderc. CAP. XXIV. — De collectura pecuniæ non vtuperanda necessitate cogente. Patricius : Si quis accepserit permissionem pontiflicis, et collectum sit pretium captivï, non plus exigens quam necessitas poscit, si quid supra remanserit, ponat super altare, et indigentibus detur et captivis. Item : Si quis colligit pecuniam sub nomine misericordiæ, non audeat spoliare Ecclesiam Dei, sed reges et plebes, quibus melius est dare quam reconducere. CAP. XXV. — De Ecclesia ligatum solvente. Synodus Hibernensis : Si Ecclesia solverit vinctum de vinculo, det vinclula pretii pœnitentiæ super eum : si vero ille non impleverit pœnitentiam, et fecerit aliquod malum, non veniet maledictum super Ecclesiam Dei : Ecclesia enim habet potestatem ligandi et solvendi, et libera est, et unusquisque in eam debitor est. CAP. XXVI. — De Ecclesia degente sub censu non solvente vinctum. Eadem synodus : Si Ecclesia sub censu regis degenerit, et mundialibus quibusdam funibus constricta sit, non est digna solvere vinctum ; nam si solverit, reddet debita delictorum ejus. CAP. XXVII. — De libertate Ecclesiæ catholicæ non reddente debita malorum. Eadem synodus : Non reddet Ecclesia in tribulatione delicta aliorum. Sicut non venient delicta dæmonum super Deum aut angelos ejus; sic non venient delicta membrorum diaboli super membra Christi, id est super sanctos, nec monachorum fugiendum ab Ecclesia; neque peregrinorum pessimorum, neque eorum qui jacuntur super Ecclesia, id est collectorum malorum, nec cognationum mundalium ; sed mundiales delicta aliorum mundialium, quæ commiserunt in Ecclesia, Ecclesiæ reddent : similiter mali fratris delictum non maculabit fratrem religiosum sive spiritualiter, sive mundialiter in delicto ejus reddendo. CAP. XXVIII. — De ordine delicti fratris peccantis. Eadem synodus : Primum delictum uniuscujusque mali hominis veniet super substantiam suam et vocora sua : secundum si non habuerit substantiam aut pecora veniet super regiones suas; si non habuerit regionem, veniet super regem suum : si non habuerit regem, veniet super eum qui arma dedit, et vestimenta illius qui delictum fecit; sin vero, postremo veniet super illum qui cibavit illum, et lectum dedit. Si vero nihil de his omnibus inveniantur, et delinquat in ecclesia, quaeratur a rege maximo provinciae in qua est ecclesia ista. CAP. XXIX. — De culpa peccatorum non veniente super Ecclesiam, etiamsi pœscat eos. Synodus eadem : Si Ecclesia dederit cibum illi qui delictum fecerit, non veniet delictum mali hominis super Ecclesiam propter cibum datum ab Ecclesia malo homini, quia columba vera est ; columba autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas abreviações tipográficas repetidas (ex.: captivi/ captivï, pœnitentia). Pequenos lacunos no canto superior esquerdo da coluna direita; transcrição respeita hífens e divisões de linha tal como visíveis. Onde letras ilegíveis foram encontradas, usei leitura contextual (ex.: "vinctum"/"vinclula").</notas>
</pagina>