1515

ABEDOC ET ETHELVOLFUS ABDATES HIDERNI.

1516

Qui vero episcopum sine effusione sanguin is pereus- A — V. Monachus furatus vestem vel aliquam rem u

serit, vel commotaverit, dimidium vit ancillarum
pretium reddat. Si autem aliquid de capillis ejus
carptum fuerit, sedatlum uniuscujusque capilli, id
est xii discipuli usque xx de utroque reddatur. Licet
enim majus evulsum fuerit, quasi proprium reddi
non dicitur, Sanguis presbyteri qui ad terram effun-
ditur donec collyrium suffert, manus interfectoris
abscindatur, vel dimidium vi ancillarum reddat, si
de industria : si autem non de industria, ancilie
pretio sanetur, Si ad terram non perveniat, percus-
sor ancillam reddat ; si in specie ejus, tertiam par-
tem de argento retribuat. Percussio ejus ancillie
pretio restituatur, motalio ejus, ut praediximus,
sanetur.
PATRICIUS DICIT.

Omnis qui ausus fuerit ea. qux& sunt regis, vel
episcopi, aut scribze furari, aut rapere, aut aliquid
in eos committere, parvipendens despicere, vi: an-
cillarum' pretium reddat, aut vit annis peniteat
cum episcopo vel scriba.

INCIPIT PRIEFATIO GILD.E DE POENITENTIA.

I. Presbyter aut diaconus faciens fornicationem
naturalem, sive sodomitam, prolato ante monachi
voto, i annis poeniteat, veniam omni hora roget,
superpositionem faciat in unaquaque hebdomada,
exceptis L. diebus post. passionem : pane sine men-
sura, et ferculo aliquatenus butyro impinguato die
Dominico : exteris vero diebus paximati panis men-

annis, ut supra, p«eniteat, si junior esi ; si senior,
anno integro. Si vero monachus non fuerit, zque
anno et maxime in quadragesimis,

Vl. Si monachus exundante ventre evomuerit sa-
eriticium in die, coenam suam non presumat. Et
sí non infirmitatis causa, vit superpositionibus : s:
infirmitatis et non voracitatis causa, 1t superposi.
lionibus deleat culpam. Si autem non sacrificium,
diei superpositione et multa increpatione plectatur.
Si casu negligens quis sacrificium aliquod perdat,
per nt quadragesimas poeniteat, relinquens illud fe-
ris et alitibus devorandum *.

VII. Si quis autem ehrietatis causa psallere non
potest stupens elinguls, coena privatur.

B VII. Peccans cum pecode, anno ; si ipse solus, ri

quadragesimas diluat,culpam.

IX. Qui communicaverit a suo abbate excommu-
nicato, XL.

X. Manducans morticinam inscius, xL. Sciendum
tamen est quod quanto quis tempore moratur in pec-
Cato, tanto ei augenda poenitentia est.

Xl. Si cui imponitur opus aliquoJ , et contemptus
gratia illud non fecerit, cana careat. Si vero obli-
vione, dimidium quotidiani victus. Si autem sumat
alterius opus, illud notum faciat abbat cum vere
eundia, excepto eo nullo audiente ; et sic peragat, si
jubetur.

XII. Nam qui iram corde multo tempore retinet,

sura, et misoclo parvum impinguato. Horti oleribus, C in morte est.

ovis paucis, Britannico formello utatur, Himina
Romana lactis pro fragilitate corporis istius :vi.
'Tenucke vero vel Balthuue lactis sextario Romano.
Sitis gratia et aqux falimpulo, si operarius est.
Lectum non multo feno instructum habeat. Per ii
quadragesimas superaddat aliquid prout. virtus ad-
miserit, semper ex intimo corde defleat culpam suam.
Obedientiam pro omnibus libentissime excipiat. Post
annum et dimidium Eucbarístiam sumat, etad pa-
cem veniat, psalmos cum fratribus canat, ne peni-
tus anima ianto tempore coelestis fmedicine inte-
reat. .

il. Si quis inferiore gradu positus monachus, uit
anni$ poitea: sed mensura gravetur panis. Si
operarius, sextarium de lacte Bomanum, et alium
Xe tenucla, et aquam quaníum sufliciat pro sitis
ardore sumat. '

lil. Si vero sine monachi voto presbyter aut diaco-
1ius peccaverit : sicut monachus sine gradu sic poe-
uiiteat. Si autem peccatum voluerit monachus facere ;
anuo et dimidio. Habet tamen abbas hujus rei iode-
rand: facultatem, si obedientia cjus placita fuerit
Deo et abbati suo.

IV. Antiqui Paues xi presbytero, et vit. diacono
ponitentiz statuerunt.

* Hic videtur esse verborum transpositio ita résti-
tuenda : Si. casu negligens quis sacrificium alijuod

perdat, relinquens. illud feris et alitibus devorandum,
per m quadragesimas pamniteat.

Xill. Si autem confitetur peccatum, xr jejunet. Et
si ulira in peccato persistat , duas xr. Et si idem fe-
cerit, abscidatur a corpore sicut membrum putri-
dum, quia furor homicidium nutrit.

XIV. Offensus quis ab aliquo, debet hoc indicare
abbati, non tamen accusantis, sed medentis affectu,
ei abbas decernat.

XV. Qui non occurrerit ad consummationem, ca-
nat viii in ordine psalmos. Si excitatus veniat b post
missam; quidquid cantaverunt, replicet ex ordine,
fratres. Si vero ad secundam venerit, ccena careat.
Si quis errans commotaverit aliquid de verbis sacris
ubi periculum adnotatur, triduanum aut 11 superpo-

D sitiones faciat. Si sacrum terratenus negligendo ceci-

derit; cena careat. Qui voluntate obsceno liquore
maculatus fuerit dormiendo; si cervisa et carne
abundat; coenubium est. i1 noctis horis stando vigi-
let, sí san: virtutis est. Si vero pauperem victum
habet, xxvii aut xxx psalinos canet stando supplex,
€um opere extraordinario pendat.

XVI. Pro bonis.regibus sacra debemus offerre,
pro malis nequaquam.

XVII. Presbyteri vero pro episcopis non prohiben-
tur offerre.

b lj est post orationem. Missa enim olim dicta est
oratio, eo quod ad Deum mittatur, vel post missam, id
est post dimissionem ab officio divino.

Digitized by Google
