T,

ADEBOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNI.

CANONES HIBERNENSES

[Ex Marten , Thesaurus anecd., tom. 1V.]

LIBRO ], POST CAPUT XXIT, ADDE:

Episcopus non exeat ad aliam parochiam, et
suam relinquat, nisi multorum episcoporum judicio,
et maxime supplicatione perficiat.

LIBRO il, POST CAPUT XXIt, ADDE:

Synodus Fervensis. Dona iniquorum , qua repro-
bantur a Deo, reprobantur a sanctis.

ltem synodus. Eorum qui pauperes premunt dona

. à sacerdote refutanda sunt.

POST CAPITULA LIBRI TERTII] ADDE, EX LIBRO IX.
De multimodis causis clericorum.

Clericus professionem suam etiam habitu et ac-
cessu probet, nec calcibus nec caleeamentis decorem
qu:erat.

Clericus cum extraneis mulieribus non habitet.

Clericus per plateas et * andronas,, certa et ma-
xima sine officii sui necessitate non ambulet. .

Clericus victum et vestimentum sibi artificio sive
agricultura absque officii sui duntaxat detrimento
prsparet.

Clericus qui non pro emendo aliquid in nundinis
vel in foro deambulat, ab ofücio suo degradetur.

Clericus invidens fratrum profectibus, donec in
hoc vitio est, degradetur. :

Clericus scurrilis et verbis turpibus jocularis de-
gradetur.

Clericus inter tentationes officio suo incumbens
gradibus sublimandus.

Clericus inter epulas cantans, fidem non zdifl-
cans, sed auribus tantum pruriens, excommunis sit.

Clericus qui indictum jejunium rumpit absque
inevitabili necessitate, vilior habendus est.

Clericus hxreticorum et schismaticorum tam con-
vivia quam solemnitates :xequaliter vitet.

Clericus, quamvis eruditus verbo Dei, victum sibi
ex artificio suo quarat.

Clericus, qui episcopi districtionem circa se in,u-
Stam putat, recurrat ad synodum.

Clericus non conceditur mortem alicujus poscere,
et concessas a Deo potestates ad vindictam malo-
rum, etiam post baptismatis n. debemus reprehen-
dere, ne Domini aut disciplinam avertere, aut con-
tra auctoritatem Domini venire videamur. His autem
potestatibus omnia gesta in ratione reddenda serva-

buntur. Dum autem legum in improbus auctoritas D

exercetur, dictor mortis eorum erit immunis,
Clerici energumeni degradentur.
Clerici frequentandi extraneas mulieres non ha-
beant potestatem, sed cum matre, vel thia. filia, so-

A rore, nepte tantum vivant, de quibus omnibus nefas

est aliquid quam natura constituit suspicari.

Clericus maledictus, maxime in sacerdotibus ,
cogatur ad postulandam veniam : si noluerit, de-
gradetur.

Clericus inter tentationes ab officio suo declinans
vel negligeniius agens ab oflicio suo removendus
est.

Clericus jurans excommunicandus est.

Clericus non comam nutriat, nec barbam, sed

" radat.

Clericus propriam ecclesiam non relinquat. ,

Clericus usuras non accipiat, et turpiloquia non
sectetur. Si quis inventus fuerit aliquid tale exceogi-
tans, abjiciatur a clero.

B Clericus qui convenerit per discordiam aliquam ,

vel approbatum fuerit uni ex his vocasse hostem ad
jnterficiendum, vel injuriam faciendam, homicidam
magis congruum nuncupari, quam clericum; et ab

omnibus rectis habeatur alienus.

Clericus non oportet usuras accipere , quia man-
sionem celestem non possidebit. qui pecuniam suam
dedit ad usuram.

LIBRO XVI, POST CAPUT XII, ADDE:

Car. xiv. — De testimonio vivi super mortuum.

Sancta synodus ait : Quod. testificaverint vivi su-
per mortuum, ab heredibus detur, ne in peccatum
flat mortuo.

Cap. xix. — Deeo quod cum pluribus juramentum sit.

Synodus Consulensis ait : De his qui contenjo-
nem faciunt quacunque ex causa, si alter cum teste
uno aut pluribus testibus, et alter sine teste, ju-
ramentum cum pluribus esse debet.

LIBRO XVI], POST CAP. Y, ADDE :
Cap. vi.— De his qui submutant oblationem defuncto-
rum.

Synodus Valensis ait : Qui oblationes defuncto-
rum fidelium detinent, aut tardius reddunt, ut in-
fideles ab ecclesia abjiciendi sunt. Tales enim quasi
egentium mortuorum necatores, nec credentes judi-
cium Dei habendi sunt, una patrum sententia in
hoc congruente, qui ait: Ab amico quippiam tra-
here furtum est, Ecclesiam Dei fraudare sacrile-
gium est.

LIBRO XXI ADDE
Cap. x. — De eo quod una sententia habenda.

Synodus dicit : Si quis autem audet scindere uni-
tatem, quia nemo hominum solvere vel reprehendere
potest, anathema sit.

^ Ándrona est compitum , seu locus ubi viri invicem confabulantur. Vide Cangii Glossarium.

Digitized by Google
