1521

EBEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERN.

1328

ETHELVOLFI MONACHI CARMEN

DE ABBATIBUS ET VIRIS PIIS COENOBII SANCTI PETRI IN INSULA LINDISFARNENSL
(Ex Mabillonio, Acta ord. sancti Benedicti.) '

OBSERVATIONES PRJEVLE.

1. Apud veteres qui de Ethelvolfo monacho hujus A sem in honorem sancti Petri dedicaverat, ex Mona-

poem auctore scripserit, invenio neminem ante
arpsfeldium et Pitseum, quorum ille Ethelvolfum
Lindisfarnensem, hic ccenobii sancti Petri apud Ber»
nicios monachum appellat. Ethclvolfus suum de ab-
hatibus monasterij sui risen nuncupavit Egberto
Lindisfarnensi episcopo, Higbaldi scilicet snccessori,
qui ab anno pcccir in octodecim annos Lindisfarnensi
Ecclesise przfuit, testante Turgoto monacho inlib. n
De Ecclesia Dunelmensi cap. 5. Przxter hoc carmen
scripsit auctor nonnulla de historia Anglorum, ut
patet ex sequenti cap. 16. Accessit vero in monaste-
rium sancti Petri cum Wolfsigo post abbate, ex cap.
48, atque adeo. Gotfridum (Eadfridum appellat Pit-
seus) primum, de'nde lglacum prxeceptores habuit
ex capite 22. Ethelvolfus porro :etatem suain diserte
indicat non solum in nuncupatione malis sui
Egberto facta, sed etiam in capitibus 17 et 18, tum
in capite ultimo subscribit Lupus Clarus, qui est
Ethelvolfi seu Edilvolfi nominis interpretatio.
tem librum, qui unus est, in tres dividit Pitseus,
aique Egbertum, cui nuncupatum est hoc carmen,
e se Eboracensem archiepiscopum falso existimavit.

9. Cujus monasterii monachus fuerit Ethelvolfus,
atque adeo cujus loci abbates hocloeo memoret, non
facile definierim, Eum Lindisfarnensis Ecclesi: mo-
nachum probat carminis inscriptio et clausula, imo
ipsa etiam ejusdem Ethelvolf inscriptio, quam Eg-
berto episcopo vovet. Edilvolfus Lindis[arnensis eccle-
sic monachus. Ai quo minus credam hanc Eccle-
siam esse eam, quam sanctus Aidanus episcopus
Scottus aliique ejusdem gentis monachi incoluere,
multa vetant. Primum quod Aidanus Lindisfarnense
monasterium construxit longe ante Eandmundum du-
cem, quem Ethelvolfus monasterii sui parentem dicit.
Deinde quod Eandmundus jam inchoato monasterio
suo, aecessit Lindisfarnam ad Ecfridum episcopum,
€x capite 5, ut ab eo de rebus monasticis informare-
tur acciperetque doctorem suis sedibus aptum. Assen-
sit Ecfridus, atque Eandmundo concessit monasterii
sui presbyterum, qui statueret monastica jura, novos-
que in cello Eandmundi monachos institueret. "Tertio
alii omnino fuerunt abbates Lindisfarnensis, alii
Eondmundi cenobii. Lindisfarnz abbatis jure prze-
fuit Eata Mailrosensis abbas tempore sancti. Cuth-
berti. Ei forsan successit Guthíridus. venerabilis
Christi famulus et presbyter, abbas Lindisfarnz,
Üedx laudatus in Historiz lib. v, cap. 1. Tilhed sx-
euli vi abbas memoratur etiam in Monastico Ángli-
eano pag. 59. At post Eandmundum przefuerunt ejus
monasterio Eorpuinus , Aldwinus, Sigbaldus, Sigwi-
nus et Wolfsigus, omnes seculo octavo. Quarto, in
loco ubi Eandmundi situm erat monasterium, exsta-
bat eo tempore urbs cum clero, ex eapite 20, quod
vereor ut dici possit de. Lindisfarnensi monasterio,
quod tum solitarium fuisse existimo. Quinto situm
ecclesiz sux describit Ethelvolfus capite 6, qualis
Lindisfarme tribui vix potest. Postremo denique

auctores omnes, qui de Lindisfarnensi monasterio p

dedita opera egerunt, nullam de Eandmundo aliisve
abbatibus et monachis hic memoratis faciunt mentio-
nem, ut patet ex Turgoto et ex Monastico Anglicano.
Verumtamen uterque locus habebat ecclesiam sancto
Petro sacram. Et quidemTheodorus Lindisfarnen-

uen- p tem Farneinsu

stico Ánglicano pag. oos Eandmundi vero ecclesia
itidem patronum habebat sanctum Petrum, ex se-
quentibus capitibus 4 et 6, eique adjunctum erat
oratorium beatze Marie, ex cap. 14. Hos mdos so
vat qui potest: mihi vero eos proposuisse satis fue-
rit. Quanquam fortasse dici potest, dup in Lindis-
farne insula fuisse monasteria, quorum alterum Ai-
danum, alterum Eandmundum auctores habuerit.
Tametsi in continenti fuisse videtur Eandmundi
ccnobium, ex Te ad Lindisfarpense trajecerit Eand-
mundus, ut Egfridum e iscopum inviseret, ex cap. 5.
Denique aut iu. insula Lindisfarne situm, aut certe
juxta positum erat Enndmundi cenobium, ut Lindis-
farnense ab Ethelvolío dici potuerit; nisi ita dictum
putes, quod ex Lindisfarnensi monasterio instituti
sui pryeceptorem acceperit Eandmundus qua ratione
Corbeia nova apud Saxones a veteri Gallicana appel.
lationem desumpsit. Subierat mihi aliquando in men-
x Lindisíarn:e ad Evrum obversa: at
urbs ibi pulla, sed tantum exigue cas: a sancto Cuth-
berto pro uno aut altero solitario instructe.

$. Quidquidsit de hac difficultate, certum est mul
tos in coenobio Eandmundi floruisse monachos pie-
tate insignes, przter abbates numero sex superius
memoratos, qualis fuit Ultanus egregius scriptor,
laudatus in cap. 8, cujus corpus paulo post ejus obi-
tum e tumulo elatum est venerationis causa : quales
fuere etiam Fridegilsus sacerdos, Cuicuinus ferra-
rius, Merchdofus, [glacus presbyter et lector, et Win-
fridus presbyter, quorum gesta ab Ethelvolfo strictiu
hic referuntur.

4. Ultonum scriptorem in capite 8 laudatum alium
esse tum ab Ultano sancti Fursei abbatis fratre, tum
ab Ultano qui de sancte Brigidze virginis Hibernica
rebus gestis scripsit, pro comperto existimare licet :
nam duo isti szeculo septimo, Lindisfarnensis S:eculo
vii floruit. Ultanum vero Vitz sancte Brigidz scri-
ptorem ab alio zequali diversum esse inde colligitur.
quod Ultanus Fursei frater Peronz in Gallia abbas
fuit, ibidemque excessit e vivis : alter Ardbrecanen-
sis in Media [Meath] Hiberni: regione episcopus : ut
ex veteri scriptore tradit Joannes Colganus. De hoc
agit Chilienus monachus in Vita metrica sancte Bri-
gid:e edita apud Bollandum in Februarii tomo lI, ubi

rologus deest, quem ex ms. codice Remigiani apud
themos cenobii huc referre juvat. Hic codex, qni
Ebonis Rhemensis episcopi pontificatu exaratus prz-
notatur, complectitur quosdam sancti Augustini Ser
mones in Psalmos, Enchiridion, et librum De quoa-
litate anime, cum nonnullis versibus temere ascri-
ptis: quos inter prologus Vite metrice jam dicte
absque ullo titulo reperitur permistus cum aliis. Sic
autem se habet :

Alfore digueris precibus, pia Virgo, benignis,
Brizita, supplicibus prospera posse tuis.

Si mihi vita comes fuerit, bxc certa tencbis,
Laudum te cumulis enituisse meis.

Non minus Ult«no nostr: przconia laudis
Pr:estabunt populis, 0 sacra Virgo, plis.

]lie foit praesul magnus, virtutibus aptus :
Hune sequar et vincam, si mihi cedis opem.

Sic Aileran plura excerpsit qoi geata tuorum,
Atque operum flores seripsit opima tomis.

Digitized by Google
