<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1221 EPISTOLÆ. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    de celo ministrentur. Quem cum rex alacri animo et
    vultu placidissimo suscepisset, omnia illi quæ fac
    ta, quæ dicta sunt, quæ etiam relevata sunt, secun
    dum textum superius comprehensum exposuit. Post
    finem vero narrationis suæ perunctecabatur, qui es
    sent isti diu Petrus et Paulus, qui illum visitarent ob
    causam salutis suæ, et ejus latebras detexissent. Sil
    vester respondit: Hi quidem non sunt, sed idonei
    servi Christi, et apostoli electi ab eo, et missi ad in
    vitationem gentium, ut credentes salutem consequan
    tur. Cumque hæc et his similiter Augusto diceret
    papa, interrogare cœpit Augustus, utrumnam istos
    aposolos haberet aliqua imago expressos, ut ex pi
    ctura discerret hos esse quos revelatio docuerat. Tunc
    sancus Silvester misso diacone imaginem apostolo
    rum sibi exhiberi præcipit: quam imperator aspi
    ciens, ingenti clamore cœpit dicere, ipsos esse quos
    viderat, nec debere jam differe per Spiritum sanctum
    factam ostensionem piscincæ quam istos promissise
    suæ saluti memorabat. Ecce, ut præmissum est, san
    ctorum figuræ ab ipsis sanctis fidei nostræ rudimen
    tis apud omnes fuerunt Christianos atque in ecclesiis
    sanctorum sacræ figuræ expressæ atque depictæ hacte
    nus fuerunt, quatenus gentilitas paganorum, conspe
    cta divinæ Scripturæ depicta historia, ab idolorum
    cultura dæmonum simulacris ad verum Christianita
    tis lumen atque amoris Dei cultum veriti deberet,
    sicut et præcipuus pater atque idoneus prædicator
    beatus Gregorius hujus apostolicæ sedis præsent ait, ut
    qui illi literas nesciunt, saltem in parietibus vi
    dendo legant quæ legere in codicibus non valent. Ob C
    hoc quippe sancti probatissimi Patres ipsas imagi
    nes atque picturas divinæ Scripturæ et gesta sancto
    rum in ecclesiis depingi statuerunt, et cuncti ortho
    doxi atque Christianissimi imperatores, et omnes
    sacerdotes ac religiosi Dei famuli, atque universus
    Christianorum cœtus, sicut a primordio traditionem
    a sanctis Patribus susceperunt, easdem imagines at
    quæ picturas ob memoriam piæ compunctionis vene
    rantes observeraverunt, et in partibus illius usque ad
    tempora proavi serenitatis vestræ orthodoxe cohe
    runt. Sed ipse vester proavus, per quorumdam im
    piorum immisiones, easdem deposuit sacras imagi
    nes, et ex hoc error magnus in ipsius Græciæ par
    tibus accrevit, et ingens scandulum in universum
    mundum devenit. Sed væ illi per quem scandala in
    universum mundum venerunt! sicut ipsa Veritas le
    statur. Unde magno dolore constricti dominus Gre
    gorius atque item Gregorius beatissimi pontifices qui
    illo tempore exstabant, eumdem vestræ tranquilli
    sinæ pietatis proavum suis apostolicis exhortationum
    apicibus deprecati sunt, ut ab eadem novæ præsum
    ptionis temeritate resipisceret, easdemque imagines
    in pristino statu restitueret. Sed nullo modo eorum
    saluberrimis deprecationibus inclinatos est. Et pos
    tmodum dominus Zacharias, et Stephanus, atque Pau
    lus, et item Stephanus, prædecessores nostri sancti
    pontifices, sæpius avum et genitorem vestræ serenissi
    mæ tranquillitatis pro statuendis ipsis imaginitibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,980,960">
    Α κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗ ἐξελήατο εἰς τὸ
    ἐπιτρέψαι πάντα τὰ ἔθνη πιστεύειν εἰς αὐτόν. ὁ δὲ
    ἀκούσας ταῦτα, πάλιν ἠρώτησεν αὐτόν, εἰ ἄρα εἰσί
    που ποτε αἱ ἱστορίαι αὐτῶν. Τότε ὁ ἄγιος Σιλβέστρος
    ἀποστειλας διάκονον, ἠπέστειλεν αὐτῷ ἐννήνκατας τῶν
    ἁγίων ἀποστόλων εἰκόνας· ἄς ἰδῶν ὁ βασιλεὺς μεγίλης
    τραχήματος· οὐτοι εἰσιν οὗς εἶδον ἥ ὄναμμα, καὶ
    οὐκέτι διαπιστῶσι γνησίοι χολυμβιῶθα τῆς συμποσίας
    μου, καὶ γνωρίμιν χολυμβίδάς, ἑταποῖθα, καὶ πα
    ραχρῆγα ἰάθη. Καὶ ἀνασηφάσθις τοῦ ἀγαθοῦ, οὗ ἔπαθον,
    ἀποδέξατο πάθος ποῖον Ἐκκλησίας, ἀναστῆθαι ὡς
    αὐταίς τὰς αὐτὰς σεβασμίας εἰκόνας, ἔς οἷος καὶ
    ἁμώμητον τοῦ θαυπρώσεατος κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, καὶ πάντων τῶν ἀγίων· ὥστε ἐπιστρέψαι τὸν
    χριστιανισμόν ἐις φῶς [L. ἀπὸ τῶν χριστιαν. καὶ τῆς
    βροῆς, etc. lat.], καὶ ἠλώθηναι καὶ πόθου τοῦ θεϊκοῦ
    σεβασμὸν, καὶ ἀπολλυμένην τὰς τῆς τῶν
    ἐθῶν εἰδωλολατρίας καὶ θαυμάτων πλάνης· καθὼς ὁ
    ἅγιος Γρηγόριος ὁ διάδοχος τῶν ἀποστόλων ἔκρυψεν,
    τοῦ πάνακτος ἀθρόητος ἀργυροπλαστοῦ καὶ μὴ ὑπακο
    μένους ἀναγνώμων, θεωρὶς τὰς ἐνέργειας ἱστορίας,
    καὶ δι' αὐτῶν ἑνάρθουσι πρός ἔθος καὶ ἀνάμνησιν
    της ἱστορίας οἰκονομίας τοῦ Κυρίου καὶ Δεσπότου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ πάντες οἱ ὀρθόδοξοι καὶ
    χριστιανικώτατοι βασιλεῖς σὺν πάσι τοῖς ἱερεύσι καὶ
    ἐπισκόποις, ἀνδρῶν τοῖς θεραπεύοντας τὸν θεῖον ἄρμα
    παντὶ τῷ χριστιανικῷ λαῷ, κατὰ τὰς ἀρχαίας
    παραδόσεις τῶν ἁγίων Πατέρων καὶ ἰδιώσεων, καὶ
    ἐσκήνιωσαν, καὶ ἔγνωσαν τὰς αὐτὰς σεβασμίας εἰκόνας
    εἰς ἀνάμνησιν καὶ κατόπιν χαρίας, καὶ μέχρι τοῦ
    παρόντος· οἱόνται αὐτάς, καὶ τὰ τοῖς μέρονι δι'
    αὐτοῖς ἐως τοῦ προπάππου ὑμῶν ὀρθοδόξως ἔπεῖξα.
    Ἐπεὶ δὲ ἡμεῖς, ἡμεῖς ὁ πρόπαππος ἡμῶν τῆς ὑποδοχῆς
    τινὸς ἀσεβῶν κατηγόρησιν ἐν τοῖς αὐτοῖς τῆς ἱερὢς
    εἰκόνας· καὶ ἔκτοτε πλάνη μεγάλη ἐν τοῖς αὐτοῖς
    μέρει τῆς Γραικικῆς προέβη, καὶ μὲγα σκάνδαλον
    ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ἐγένετο. Ἀλλ' οὐδαμὶ ἐκείνοις, δι' οὓς
    τὰ σκάνδαλα εἶς τὸν κόσμον ἐπλῆσεν, καθὼς αὐτῷ ἡ
    Ἀλήθεια μαρτυρεῖ. Ὅθεν ἐν μεγάλῳ ὀδύνη ἐγνωρίσθη
    Γρηγόριος καὶ Γρηγόριος οἱ μακαριστότατοι ἀρχιερεῖς
    τοῦ καιροῦ ἡμῶν Ῥωμαϊκοῦ θρόνου, οἵτινες ἐν τοῖς και
    ροῖς τούτοις ἔκριναν, καὶ πολλὰκις τὸν πρόπαππον τῆς
    ὑμετέρας σύρουσις ἡσυχίας ἐδιόρθωσαν, ὥσπερ αἱ αὐταὶ
    σεβασμαὶ εἰκόνες ἐν τῇ ἰδίᾳ στάσει ἀποκαταστα
    θῆναι. Ἀλλ' οὐδαμῶς εἰς τὰς αὐτὰς συντηρηθῆς ὑπό
    σιας [ἱλ. αἱ. αἰτίας] ἐκλήθη. Καὶ μᾶτα ταῦτα ὁ κύριος
    Ζαχαρίας, καὶ Στέφανος, καὶ Παῦλος, καὶ ἔτερος Στέ
    φανος, οἱ προηγηθέντες ἡμῶν ἁγιοτεροὶ ἀρχιερεῖς,
    τὰ νῦν τοὺς πατέρας τῶν υμετέρων αἱών τετράασις
    βασιλεῖς περὶ τῆς ἀποκαταστάσεως τῶν αὐτῶν ἱερῶν
    εἰκόνων ἰδούπτωσαν, ὅμοιος δὲ καὶ ἡ μετέπειτα οὐ
    πίστευεν πᾶσα μεγάλης ταπινοφροσύνης τὴν ὑμετέραν
    βασιλείαν δοῦναι, ἵνα καθὼς ἐπ' ἀντ'αὐτῶν τὸν
    πεπραγματισμὸν ἡμῶν καὶ δοκιμασίας ἀρχιερέων
    ἱδρύσαμεν, ἃ τοῖς ἱεροτάτοις διὰ μήπως τὰς ἱστο
    ρίας ἀνατειλώσων, καὶ τὰς ἱερὰς εἰκόνας τοῦ κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν σάρκοσιν τῆς αὐτῶν
    ἀνθρωποπλασίας ἑν ἡ ἀνάθρ τοῦ θεοῦ καταστῆσαι, καὶ
    ἄμα καὶ τὰς ἁγίας αὐτῶν μητρός, καὶ τὰν ἁγίων καί
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira em latim (coluna esquerda), segunda em grego (coluna direita). Cabeçalho com numeração. Pequenas falhas ilegíveis marcadas por correcções editoriais no original; mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>