A61
CAPUT IV.
Qnod hic, ad servitium Domini attonsus, proprio mo-
nasterio ibat.
Anglorum proceres nimium trucidante tyranno 5,
Servitium Domini miles przefatus inibat,
Gaudebatque suo capiti portare coronam
Vertice quam Christus quondam portabat opimo,
pum passus mundo dempsit spineia malorum,
Atque suos vitam fecit visitare beatos.
Nec solus meruit parmam captasse supernam.
Quin plures lecti Patrem comitantur eumdem,
Inque monasterio Domino se subdere tentant.
Eandmundus Christo indemptus qu: dederat almo,
Atque Petro pariter servit, qui examina cuncta
Actibus zthereis facerent quz pectora casta,
Florigerisque nitent per tempora cuncta maniplis.
Cumque Pater famulos cellam congessit in almam,
Quamplures eunctos sacris sermonibus ornat ;
Utque suo saltim cupiant servire parenti
Admonuit pastor, meritumque a numine poscens,
Quatenus e celo veniens cum gaudio sanctus
Angelus, hos famulos dignetur reddere tutos :
Ut lupus ille ferus subjectos dente rapaci
Morsibus infectos laniat non pectore moesto,
Sed potius Domino dignis virtutibus auctos,
Undique percomptos transmigret lucis in oras,
Talibus instituens docuit cum ductor ovile,
Quam nitidas Christo meruit conferre bidentes,
Agnos aique pios permiti contulit Agno,
Qui veniens sontis peccatum tollere mundi,
insontem mundum fecit de sanguine fuso.

CAPUT V.
Quad pontificem adiens, dactorem vite regularis
. acquisivit.
Pontificalis apex, meritorum munere clarus
Ecgfridus 5 enituit, sanctorum regmina servans.
Unde quo glaucis cupiunt crispare fluentis
Littora, quin refluis satagunt nudare meantes
Cursibus, et terram przcingunt czerula sanctam *,
Atque itiner cupidum pandunt, cum littora nudant.
Hunc Domini servus veniens visitare sategit,
Poscebatque sibi supere de germine messis
Pabula jam tribui; qui prompla mente sacerdos
Pectore de gnaro pandit salutaria dicta,
hinbribus atque piig sitientis corpora potat.
Auribus illisis hausit, quz ruetat ab alto
Pectore, subque sni sumpsit penetralia cordis
Mystica verba pii persensu discit acuto.
Insuper arripiens memori narranda relatu,
Sensibus in cordis complectit cuncta rimatus.
Addidit ergo suis doctorem sedibus aptum.

* Hinc factum estut sseulares viri et feminas
complurés monasteria consiruerent, atque in ea re-
Giperent sese, non sine infamia secularis ac pro-
bros» vite, ut testatur Beda in epistola ad Egbertum
episcopum Eboraceusem, .

b Fuit is Lindisfornensis episcopus post Eadber-
tym Cuthberti successorem, mortuus anno pccxxt.
*ej[d est insulam sanctam seu Lindisfarnensem,
«ux « bis quotidie accedente estu Oceani fit insula ,

EBEDOC ET ETIIELYVOLFUS ABBATES HIBERNI.

1334
A Presbyter ille fuit, statuens monastiea jura,
Instituitque novos veterum munimenta revolvens
Hic monachos, ccelo, tulerat quos apiritus auctor.
CAPUT VI.

Q tod veredarium mittai a& Christi monachum.
Hzc inter famulus Christi dum moribus almum
Pontificem discit Scottorum finibus esse
Ecgbertum 4, famulum cui fidum mittere curat,
Poscens ut monachos formaret rite libellis,
Sanctifieetque sibi venerande altare tabelle,
Atque memor voti monstret sint quz loca digna,
Quis possint sisti sacraria saneta Tonanti.

Paret et obsequitur przsul venerandus, euntem

Confirmat diclis, quih sacro munere ditat.

Mensa sacrata Deo magno sub nomine Petri,

Advolat, et nigro eel am confirmat ab hoste.

Insuper et przesul poscenti talia dieta

Mittit. « Inoffensis pedibus tua tempora, frater,

Pectore quin vitam casto servare memento, -——

Quatenus exhausto instantis eertamine belli,

Perpetuam cceli capias sinc fine quietem.

Cernere ime fateor carnali lumine nunquam

Fundos quos Bominus magno tibi munere donat.

Ast noster ut visus potuit pertendere cordis,

Collis non magnus declivo tramite flexus,

Quo sol consurgens trutinantis tempora libre

Pervolat, hunc spin: spissa eum fronde coronant.

Calcibus has scissas toto cum germine frater

JEquoris et dorso predicti auferre memento:

C Inque loco palehrum Dosino sie conde sacellum,
Credula quo possint Christo persolvere eorda
Nocte dieque simul preco de pectore vota. »
Nuntius bis dictis trusit per czerula puppim,
Atque suo properat dilecti ferre loquelas
Pontificis Patri : manifestat dicia prophete.
Perficit inde pius perpulchri culmina templi,
Exterius tabulas perfundens tegmine plumbi,
Viribus et tetis percomptam reddere curat.
Hanc zdem Domini, medio sub aggere mensam
Diximus, ut dudum Petro qu:e gignit odores
Przmites, statuit coelestis gratia terris,

Quam rutilis flagrans passim, dum templa parenti
Jam coli ac terree surgunt per rara vetusta.
Hiec dum gesta suo instituit maudare magistzo

D Nuntius ad patrem patris perferre loquelas
Venerat, atque pio magistro talia fatur.

« Eegbercht te Domini famulus sua voce salutat,
Atque tuos pariter monachos, quos gratia Christi
Ecclesiam vocitans mitis congessit in unam.
Nocte dieque simul non cesso reddere grates
Rectori summo, firmat qui vota suorum.

bis renudatis littoribus contigua terra redditur, à
inquit Beda in libro de Vita sancti Cuthberti cap. 17.

Hinc patet Efbertum hunc, cujus Elogium re-
tuli ad anpum 729, fuisse episcopum, tametsi nulli
Ecclesiz (quod sciam) addictum : qua de re olim du-
bitaveram. Manebat tum in. monasterio quod lingua
Scoitorum Rathmelsigi appellatur, anno pccxiui
translatus ad Hijense, u^i mortuus est anno DCCXIIT.

Digitized by Google
