1291

EX LIBRO XXX.
DE PATRIBUS ET FILIIS.

Cap. xv. — De eo quod non negligendi sunt parentes
etiam cultus divini gratia.

Synodus : Quicunque filii a parentibus causa divini
tultus abscedunt, nec debitum reverentize dependunt,
anathema sint (Can. 5 conc. Gang.).

Item: Qui patrem et matrem in necessitate relin-
quit, eam excommunicandum esse censuimus.

Car. xix. — De his qui despiciunt filios suos causa
religionis.

Synodus sancta dicit : Si quis filios reliquerit, et
eos non enutrierit, et non facit quod pertinet eis
causa divini cultus, sine contentione anathema sit
(Can. 6 ejusdem concil.).

Item : Quicunque filios procreaverit causa poste-
sitatis, nutrire debet, ne suz carnis homicida sive
dispersor existat; dicit enim Scriptura : Carnem
tuam ne despexeris ([sai. vin, 7).

Car. xx. — De eo quod. preponendus. Deus sit filiis.

Synodus: Definimus ut omuis peenitens non omnia
sua reliquerit filiis suis, et liber exspectet Christum,
qui omnia dabit necessaria.

EX LIBRO XXXI.

DE PARENTIBUS ET EORUM HEREDIBUS ET FILIIS.

Car. x. — Do hereditate servanda filiis legitimis.

Synodus dicit : Non debet fraudare pater filium
suum, sed largiri dona, et h:ereditatem dare dehet.

Car. xiv. — De eo quod debet Ecclesia partem suam
dare cognatis defuncti.

Synodus definivit : Cum quis moritur, omnia qu»

habet commendet Deo, et partem C:esari tribuat, et C

Deus per manus hominum tribuat filiis ejus aut pro-

r inquis.

Cap. xx. — De his qui addunt auctores. Ecclesie in
feminis heredibus.

Synodus Hibernensis : Auctores Ecclesie hic multa
addunt ut feminz hzxredes dent ratas et stipulatio-
nes ; ne transferatur vera hzreditas ad alienos : Do-
ininus etiam : Transibit haereditas. earum | fratribus
patris sui, inde propinquis (Num. xxvii, 10). Scien-
dum utrum dabunt partem Domino: si tacuerint
propinqui earum, Domiríi erit quod dabunt : si non
vero, irritum erit. Sciendum est quid dabunt in te-
stamentum, boc est, vaccas, vestes et vasa. Scien-
dum est quid dabunt ministris, boc est, partem de

ABEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNI. 1222

A sepulcri. Hareditas vero dividitur inter regnum, et

ecclesiam, et bxeredes. Si vero non habueril regnum,
tertia pars ministrorum erit; si autem non babue- .
rit b, divident propinqui et ministri.
Car. xxii. — De duobus coheredibus duorum mor-.
tuorum patrum contradicentibus. .
Synodus: Coheredes duorum patrum eontradi-
centes, ubi invenitur ztas et prudentia, ac dignitas
morum, et bona conscientia, eligatur et credatur
quod dicat; aut forte, quod discernit omnem dubie-
tatem, 3a judicibus idoneis interpretentur. Item : H»--
redes mortuorum sic judicentur : Si alter babuerit
testes, adhibeat; si non habuerit, etas videnda, et
nobilitas, et ordinatio, et ratio :si vero titubave-
rint, a sorte aut veritate quz superat omnia, aut ju-

B dicibus veris in alteram partem non declinanti;us

interpretentur.
EX LIBRO XXXI.
DE DEBITIS ET PIGNORIBUS ET USURIS.

Car. vi.— De mercede mercenariorum cito reddenda.

Synodus: Considerandum est opus mercenario-
rum, et tunc merces reddenda est.

Item : Omnis mercenarius opus suum cito congu-
mit, ut cito accipiat.

ltem : Omnis mercenarius ad oculum servit, ideo
exactor pr:ponendus ei.

ltem : Mercenarius "deserit oves in quantum mer-
cenarius, et non congregat dispersum, et quod fra-
ctum non fovet (Joan. x, 12).

Car. 1x. — De quantitate pignoris et ratione ejus.

Synodus llibernensis statujt quintam partem de-
biti in pignus tribui, ut in lege dicitur : Reddet quin-
lam partem ; el si sion solverit pignus suum, usque ad
certum tempus, non solvet in ziernum; et reddet
totum debitum nisi miserearis illius.

EX LIBRO XXXIII.
DE FIDEJUSSORIBUS ET BATIS ET STIPULATORIBUS.

Cap. n. — De eo quod non. debet. clericus esse. fide-
jussor. .

Synodus : Ciericus fidejussoribus serviens depona-
tur (Can. 20 apost.),

Patricius (Synod. Patricii, tom. I Concil. Angl.
p. 52) : Clericus si pro gentili homine fidejussor fue-
rit in quacunque quantitate, si contigerit (quod mi-
rum non est) ut per asiutiam aliquam gentilis ille
fallat, de rebus suis solvat. debitum; nam si armis

ovibus et lanam. Si vero de propinquis fuerint mi- D compugnaverit, computetur extra Ecclesiam.

nistri, dabunt eis aliquid de hzereditate ; et si Eccle-
sid * habuerint paternam, dabunt ei de sua here-
ditate; et si genuerint filios, viris sux cogitationis
dabunt hereditatem.
Car. xxu. — De testamento infirmi.

Synodus Ilibernensis : Testamentum infirmi ut suo
ruiniswo de mobili partem substantie, et aliam par-
tem hzredibus, aliamque ecclesi: tribuat in pretium

* Forte habuerint partem, ait Acheriaus ; mihi longe
aliter videtur, nam hoc loco lego, et si Ecclesiam ha-
buerint paternam.

b Hoe loco non redundat, ut Acherius monet. Idem
2ddit : Quod hic de pretio sepulcri statuitur, dam-
u3nt coucil. ()enhamense, can. 12, et Leges Eccles.

Car. ni. — De personis indignis ad fidejussionem.
Synodus Hibernensis : Non est dignus fidejussor
fieri nec peregrinus, nec robustus, nec monachus
nisi imperante abbate, nec filius nisi imperante pa-
tre, nec femina nisi domina, virgo et sancta.
Car. 1v. — De tempore quo debet rata solvere.
Synodus Hibernensis dicit, ut rata reddat debita
pro quibus fixerat manus, ita ut prima vice 15 die-

Canuti regis, cap. 20. Damnant quoque Gregorius
Magnus, lib. vit, epist. 55, ind. 2; concil. Meldense,
cau. 62; Triburiense, can. 16; Claromontanum sub
Urbano il, can. 8: Romanmun sub Alexandro iii.
can. 7; item Lateranense sub Iunoceniio lll. cau. 66,

Digitized by Google
