1539
Cumque suis largus semper tribuisset amatis,
Divitix crescunt diversa in parte locorum,

Ac segetes spisso cumulantur germine culte :
Ac pecus omnigenum pastores munere demptum
in numero damnum gregibus desumere nescit.
Dum veneranda Dei sanctorum festa redirent
Classibus in geminis subter testudine templi
Fratribus immixtus pealmprum concinat odas,
Dulcisona antiphonze medulsater carmina fuss.
Ast lector melos voce articulata resultans,
Przdoctus biblis ad gaudia magna refundit.
Cumque die ducto missarum cantica complent,
Fratres concordi comitantur carmine Patrem
Ad mensam. Poterat tum nullus dicere digne
Quem studiose epulis cupiat solemnia sancta,
Cum celebrare suis ketetur clerus in urbe,

Atque domum gratulans clamoso carmine complent.

CAPUT XVI.
De Iglaco presbytero. et lectore.

Tempore quo lector proclarus gaudia digni
Accumulat Patris, lglacus nomine dictus,

De quo jamdudum perstrinxi pauca relatu,
Anglorum de gente pios dum carmine quosdam
Jam cecini indoctus, vilisque per omnia scriptor,
Quz si quis cupiat eum gnaro noscere corde,
Currat, et hzc sitiens se ulgosis mergat in undis
Litora quo docti non docte carmina Patris

Ponpat, et aggreditur, poterit quam dicere digne. .

Hos tantum versus pr:esens mihi chartula signat,

Quod mensam digitis Dominus circumdedit alman, (

Inque caput sancti peditat benedictio larga,

Nec oculis cernens cernit de pectore gnaro,
Spiritus atque pios carnis fraudatus ocellis.

Nec non atque nigros mentis prospexit ocellis,
Hunc iterum manibus przcelsum cingere regem
Viderat, atque animam fulgentem lumine solis
Mentis in excessu quidam confessor in Anglis.
Quse si quis cupiat diligenter scire per orbem.
Priedictas quxrens jam nunc se mergat in undas.

CAPUT XVII.
De fratribus celle, vel obitu pastoris.

EBEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNI.
À Cogitur Ecclesix precibus pia regere castra;

£40

Abnuit in primis moestus humilisque sacerdos,.
Se fore non dignuin contestans pondera tanta
Sumere : sed fratrem precibus se vincere tandem:
Gaudet, et Ecclesi: gaudentis regmina sumpsit.
Vir fuit hic humilis, verhis fortisque, modestus,
Swpius in precibus Domino pia membra-tetendit.
Huic ego, dum primum presentis menia eell»
Jam puer ingrediens visitando, semper adbasi,
Unius atque domus requiem captavimus ambo;
Bis terno annorum donec jam tempore fluxo,
Pastor ovile bonus. sumpsit pietate modesta.
Noctibus in furvis, fratrum pausante caterva,.
Hymnos ac psalmos crebris concentibus odat,
Tempore quo Phoebus calum perlabitur imum, .

B. Moribus hic solitis vigilans, e pectore casto

Psalterium cantans percurrit in. ordine totum : .

: Sicque die rursum, psalmos complevit eosdem, .

Ut vicibus geminis lyricas consumeret escas,
Hinc iterum surgens horam dum przdicat ales
Gutture de rubro solitis complebat in hymnis.
Cumque die media fratres jam qu:xrere pastum
Incipiunt, escze parcus se subtrahit omni,

Àc genibus flexis tundit pavimenta sacelli.

Ac bene percomptus divinis cantibus Iris,

Offert qui mundum solvit de morte maligna.
Jamque diem nullum voluit dimittere, praeter
Munere quo sese assistens non ornat opimo.
Cumque epula cupiens monuit conquirere corpus,
Cum mensura sibi totüm quod sufficit ambit.
Plus justo quidquam contemnens sumere victus.
His formata bonis monachorum gaudia crescunt, .
Seque sui cupiunt votis cumulare parentis.

Talia dum paucis perfectus, proh dolor ! annis
Pastor patrabat, vitam perductus ad almam
Corpora deseruit, nitidis comitatus ubi ipse.
Alitibus testatus erat, pia castra beorum
Ingreditur felix, l:etatus sorte superna.

CAPUT XIX.
De Winfrido presbytero.
Huic frater quidam subjectus, corpore, mente

Presbyteros monachos, fratrum reliquamque CO- — Mirificus servit, dictus qui nomine Winfrid :

(hortem,
Quos me non dignum parvis concessit in annis
Omnipotens genitor per celle moenia sancte
Cernere, quos miris commirans actibus ipse
Innotuisse suo confirmo tempore certe,
Quos in peccatis famulis imitare negarit
Vatis adhuc. modulans, tandem jam credo futurum
Wliorum precibus capiam quod dona salutis.
'Tempore completo przedictus corpora pastor
Liquerat, et requiem meritis factisque paratam
Ingreditur cuneus nimia cumulante caterva,
Ad crucis excelsz princeps quam condidit ipse,
Apponunt signum sacrat: membra quieti.
CAPUT XVIII.

De Wulfsigo sacerdote et abbate.

Presbyter huic functo, dictus cognomine Wulfsig,.

Presbyter enituit preclaris aetibus almus.

D Hunc Pater ex toto complectens pectore fidem

Credidit, et fratrum przfecit vestibus illum.

Isque Deo deditus, cum tota mente fidelis

Officium servat rigido munimine fultus. .
Nec si terrestris dispenset pondera curz, ^
Grandia dona ferens cessabat reddere Chrieto.

Ast moriens Domino prasens cum linquere sceluam
Cogitur, e mundo frater sua corda sequestrat :
Atque Deo soli cupiens se subdere felix ,

Ecclesie membris supplex pavimenta tutundit,
Nocte dieque simul precibus commendat ad astra,
Seque suique animam domini genitoris amati.
Tempore qui longo gessit dum talia frater,

Ilausit iter coetum, non claudens gaudia vitze
Optatam sumpsit semper sinc fine quietem.

Digitized by Google
