4219 "

ADRIANI PAPJE

1216

rigat, ut pallium illt secundum consuetudinem trans- A tates sibi subditas, quas beatus Lco et alii prede-

mittamus, et ordinationem illius firmam judicemus,
et in eadem sancta ecclesia Moguntina archiepisco-
pum constitutum esse faciamus. Bene vale.

* EPISTOLA LV.

AD BERTIIERIUM YIENNENSEM EPISCOPUM METROPOLI-
TANUM.

De ecclesiarum statu, ac honore tum. episcoporum,
tum Metropolitanorum, pridem in Galliis neglecto.

Adrianus servus servorum Dei, Bertherio Vien-
nensi episcopo salutem.

Dilectus et illustris ac religiosus filius noster Ca-
rolus rex, patricius Romanorum, Romam venit,
et Pascha. Domini apud sanctum Petrum nobiscum
egit, ubi inter alia enm monuimus de metropolita-
. norum honore, et de civitatibus qus» laicis homi-
nibus tradit: erant, et qnia episcopalis dignitas
fere per 80 annos esset conculcata. Cum hiec et
alia similia gloriosus rex audisset, promisit ante
corpus beati Petri apostoli, quod omnia ad emen-
dationem nostram venirent. Unde placuit nobis ut
omnibus archiepiscopis et episcopis auctoritatem
nostrarum litterarum mitteremus, ut sicut antiquis
privilegiis singulz metropolitanz urbes fundatze sunt,
ita maneant; ut habeat unaqu:eque metropolis civi-

cessores ac successores ipsius post Chalcedonen-
sem synodum singulis metropolitis distinxerunt. Nec
propterea ulla metropolis prxjudicium patiatur, si
&licui suffraganeorum, aut nos aut predecessor
noster, rogantibus piis Francorum ducibus, pallium
largiti sumus. Nec debet Ecclesia ullum damnum
sui ordinis inde sustinere, si per 60 aut 80 et eo
amplius annos, incuria quorumque przsulum et va-
statione barbarorum, dignitatem antiquam et Ro-
manorum antistitum firmitate roboratam perdidit et
amisit, quando innumeris pene annis illa, Spiritu
Dei disponente, usa fuerit. Auctoritate igitur beati
Petri principis apostolorum, singulis metropolitis
antiquo more potestatem suam reddidimus, et filium

B nostrum gloriosum et inclytum regem Carolum ante

corpus beati Petri inde rogavimus ut antiquam di-
gnitatem omnis metropolis haberet, Ideo hanc epi-
stolam auctoritatis nostr: omnibus misimus, quam
et tu ut haberes voluimus, et ut tu nosceres eccle-
sie tux privilegium, quod a tempore beati paps
Leonis habuit, esse integre reformatum. Datum Ka-
lendis Januarii, imperante piissimo Augusto Con-
stantino, annuente Deo coronato piissimo rege Ca-
rolo, anno primo patriciatus ejus.

EPISTOLA LI.
AD CONSTANTINUM ET IRENEM (").
"Epyavtla "jpappátev "Popoizsv'ABpuvoü vo0 &jwová- Q, — Adrianus episcopus servus servorum Dei dominis

TOU mra rüc wptoÜucipae "Pópne.

Asamóvate €0gtÓtat&corg xal ya)nvorátot, vomtate,
Tpowarodxyot, cixvotg dyemupévo; [i] và Ori xal
&upim Xu "Inco) Xpurtó, Eevovavtivo x«l. Elpim
AYjojo ror "Aópuxvóc SoüXoc cv SoJ.ov toU OtoU.

*O Giràc € Ó elnóy ix oxórove pbg Aayjot, Ó Autpo-
véptvoc opc tüc itouciaz ToU axorouc » Oi «üc. cap-
xgtee ToU YloU aütoU coU dnÜtnoU qurüc, € ly
£)óóxnct mv tO Tena Tüc ÜrbTmTog xecocrüat,
xal Od aóroó Tyra &vaxatéicac, xal iv exró tipn-
stóca; Oi toU elpatoc ToU cTovupoU aUroU Ta idv
v& oüpavQ x«l và i» cj y üvra, P Duk và mido;
v0) mojcou fü; &yaÓóturoc eiro0 , impar si;

* Fides hujus epistole rerumque in ea descripta-
Tum asseritur ex epistolis tum Zozimi, Bonifacii,
Leonis, Hilarii et Symmachi, Romanorum pontiüi-
cur, pro metropolitis provinciarum Viennensis, Are-
Tatensis, Ebredunensis, atque Narbonensium duarum
distinguendis, tum etiam ex aliis Gregorii Magni
pap ad Syagrium Eduensem et Desiderium Autis-
siodorensem episcopos, pro pallii concessione. Rur-
sus de neglectu ecclesiarum seu episcoporum vel
metropolitarum contemptu, vidend: sunt epistolze
Bonifacii archiepiscopi Moguntini, quibus respondet
papa Zacharias in tom. 1 Concil. Gallis. Ceterum
observanda est xra patriciatus Caroli Magni, cui
hanc revera dignitatem atque tune utilem conces-
serunt, anno 774. Adrianus pontifex et synodus Ro-
mana, ut legere cst. in Decreto dist, 6ó, can. 22,
ac in Vita ejusdem Caroli. Qualis autem fuerit hzc
dignitas, Adrianus ipse demonstrat ex illius usu in

igraphe ac subscriptione epistolarum, simulque
illarum contextu. Quanti vero Carolus fecerit, is
quoque denotat in epistola sua Leoni HI novo pape
congratulatoria. Preterea notandum est discrimen

piissimis et serenissimis [Im Graco add. victoribus]
imperatoribus ac triumpbatoribus, filiis dihgendis in
Deo et Domino nostro Jesu Christo , Constantino et
Irenze Augustis.

Deus, qui dixit de tenebris (ucem splendescere, qui
eripuit nos de potestate tenebrarum. (11 Cor. ww) per
incarnationem Filii sui veri luminis, ín quo compla-
cuit omnem. plenitudinem deitatis habitare, et per eum
renovare omnia , et in ipso pacificans per sanguinem
crucis ejus sive. qua in celis, sive que in terris sunt
(Coloss. 1), per multiplices divitiagbonitatis sue , in
faciem Ecclesiz sux respiciens, vestram przscitam

aliquod inter patriciatum Caroli Martelli, Pippini
regis, ejusque filiorum vivente patre, et patriciatem
Caroli Magni post mortem quoque fratris, in eo
quod pontifices Romani, merum nudumque patricit
nomen, et honoris causa tantum, absque ulla juris-
dictione in senatum populumque Romanum, illis
concesserint, in Carolum autem solum, omnimodam
illam jurisdictionem, praedicto duntaxat anno causa
donationis mutuz. contulerunt. Unde illi nusquam
hoc patriciorum titulo in suis epistolis usi sunt, con-
tra vero Carolus magnus rex, hunc patriciatus ti-
tulum nunquam omisit ip quibuscunque dictis et fa-
ctis, donec imperatoris dignitatem fuerit adeptus,
imo junxit frequenter hujus notam cum regni tem-
re. Tandem honor iste patriciatus Carolo Magno
irrefragabiliter ab Adriano papa conservatur, qui-
que plus etiam et amplius honoriüce ab ipsomet
honoratur (scilicet prz aliis), ut loquitur idem Adria-
nus ad eumdem Carolum Magnum. Porro episco-
pus ille Viennensis, cui scribit Adrianus papa, vo-
catur ab Adone etiam Viennensi metropolita iu
Chronico Bertericus. PETRUS DE Là LANpE.

(*V Hic uno et altero verbo monere sufliciat Graecum a Latino sermone i epist. seqq. aliquantulum discrepare. Éprr.

Digitized by Google
