rot

CANONES SELECTI EX ANTIQUA COLLECT.

1502.

non suis tantum pullis ministrat, sed omnibus avibus A loci eruat; et quidquid ipse laborantibus impende-

1perientibus os suum : ita omnibus servit Ecclesia,

mino dicente: Estote perfecti sic&t pater. vester

lestis perfectus est : qui solem suwm oriri. facit su-

per bonos et malos, super justos et injustos ( Matth.

v, 4$ ).

Car. xxx. — De mundialibus: non jurantibus super
discessorem Ecclesie.

Synodus eadem : Defendit se Ecclesia etiam post
ebitum principum suorum, et non juratur super
illam, id est super discessores, quia viva sunt. verba
illorum. Hoc exemplo sauctze Scripture : Et paires
nostri narraverunt nobis; non sunt occultata a. filiis
eorum (Psal. .xxvn, 4). Et illa jurat super mortuos
mundiales, et ideo non juratur super illam, quia
libera est, et non ergastulum.

EX LIBRO XLII.
DÉ LOCIS.
Cap. 1. — De ecclesia ab infidelibus non fundanda.

Synodus : Si quis ingressus fuerit locum, non ab
infidelibus aut a laicis, sed ab Ecclesia fundatur
ecclesia.

Car. ni. — De fundamento ecclesi ab infidelibus
accepto.

Synodus ait : Quicunque xdificat ecclesiam, si ab
infidelibus accipiat fundamentum , convocet. episco-
pum et seniores, et firmetur episcopo, et. firmet epi-
scopus in oblationem Deo et advenis.

Cap. 1v.—Jee conversatione advena accipientis locum.

Synodus Patricii dicit. ( Inter Opusc. Patricii,
pag. 45 et 124) : Si quis advena ingressus fuerit
in plebem, non ante baptizel, nec offerat, nec. con-
secret, nec xdificet ecclesiam, donec permissionem
accipit ab episcopo illius provincie; quod exemplum
humilitatis est : nam qui sperat ab infidelibus, a
laicis et non ab episcopo permissionem accipit,
alienus est.

Cap. v. — De advena non valente tenere locum suum.

Synodus lHibernensis ait : Placuit ut advena acci-
piat locum inter monasteria; eum vero datum ei
locum obtinere non potuerit, ad suum monasterium
revertetur unde venerat. Si ab infidelibus accipit, et
non potuit obtinere, accipiat pretium ejus ab here-
dibus ; aliis vero vendi non poterit. Si in eo planta-
verit reliquias sanctorum , potest dare aliis clericis,
sed tantum perfectis.

Cap. vi. — De eo qui dat locum. alicui, si. separati
fuerint, hoc modo separabuntur.

Hibernensis synodus : Oportet ut princeps qui
seipsum non dedil, aut. sua, sed tantum servabit ec-
clesie, si ejectus fuerit, aut. voluerit. abscedere, di-
mittat dimidium seminis in pecoribus ceclesiz, et
quod ei datum relinquat intactum, nisi quod necessi-
tas loci illius exegerit ab eo, et quod secum intulit
tollat. Si ipse dominatricem aut ministros conduxit,
in sua parte erunt : si vero causa loci conduxit, cum
parte loci exibunt : et omnes oblationes alienorum
inter principem et ecclesiam dividentur in separa-
Vione : sed si princeps sacerdos catholicus sit, omnes
bios labores quos ille fecit, ct omnia loci ornamenta,

rit de substantia loci non reddet , exceptis rebus 1na-
ximis et propriis, id est specialibus ecclesi vasis.
Aliis vero placuit, quod in primo anno sparsit,
in separatione non reddet, quia cgenus fuit.

Ca». xi. — De termino sancti loci ignoto , terminato
que tribus personis,

Synodus Hibernensis : Terminus sancti loci habeat
signa circa se.

Synodus dicit : Ubieunque inveneritis signum
crucis Christi, ne lzeseritis.

Jtem : tres. person:ze consecrat terminum loci
sancti; rex, episcopus, populus.

Car. xn. — De numero terminorum sancti loci.

Synodus eadem quatuor terminos, circa locum san-
etum posuit : primum in quem laici et mulieres in-
trant, alterum in quem clerici tantam veniunt. Pri-
mus vocatur sanctus, secundus sanctior, tertius san-
ctissiinus. Nota nomen quarto defecisse.

Car. xv. — De decreto. Hibernensium in. violandis
reliquiis.

Synodus Hibernensis : Quicunque reliquias epi-
seoporum vel inartyrum homicidio violaverit, vii aa-
nis peregrinus peniteat : si vero furto, n: annis.
Si autem in termino loci sancti occiderit in quo
laici hospitantur, anno uno : indulgemus vero poste-
riora tempora L dies; quia non locus sanctus dicen-
dus est in quem homicide cum spoliis, fures cum
furtis, adulteri et perjuri, et przcoues, et magi in-

C trant. Et non solum omnis locus sanctus debel intus

mundari, sed et ejus termini qui consecrati sunt,

mundi esse debent.

Cap. xvi. — De tanto graviore pollutione sancti loci
quanto plures in eo. sancti.

Patricius ait : Quicunque diis, hoc est mar!yribus
detrahit, Deo detrahit; quanti enim cumque mar-
tyres in. eo humati sunt loco, tantum Deo detrahit.
Car. xxv. — De profanatione, cur carior sanctus

sanguis quam sanctus locus?

Synodus : — Sang.is martyeum consecrat locum,
non locus sanguinem. Si aliquis dixerit : Mea est
ecclesia, dices ei quod in Cantico legitur : Una est
columba mea, et unus est. dilectus meus (Cant. vi, 8).
Et dices illi : aptum est filium occidi in sinu matris

D et putricis sux; tamen scias nutricem tantum pol-

lutam, et pro hac pollutione consecratur, filium vero
mortuum esse, '

ltem Ouvius episcopus dicit : Reliquias nemo po-
test polluere, quorum anime visione. Dei satiat:e
mundialia oblivioni tradunt; anim: vero martyrum
sub ara Dei clamant dicentes, Vindica sanguinem
nostrum, ete. (Apoc. vi, 10).

Car. xxvi. De nomine basilicee et ejus scissura.

Synodus Hibernensis : Basilion Grzce, rex Latine :
hinc et basilica, regalis, quia in primis temporibus
reges tantum sepeliebantur in ea, noinen sortita egt ;
nam esteri hoinines,sive igni. sive acervo lapidum
conditi sunt,

Digitized by Google
