13519

vel fraude vescit, semiannus. Virgini osculum in se-
ereto prebens, triduanum poeniteat. In ecclesia men-
dacium jurans, quadruplum pro quo juraverat reddat.

1rEM THEODORUS (Capit. cap. 15).

Animalia que a lupis seu canibus comessa, nisi
porcis et canibus, nec cervus, nec cerva, vel capra:
$i mortui inventi fuerint, non comedendi.

ITEM ADOMPNANUS.

Medullas ossium cervorum non licet manducari
quos lupi comederunt. Similiter et cervos quorum
sanguinem quamvis parvulum fluxisse cernimus. Per-
fracta in pedicis crura vetat manducari, morticina
esse confirmans carnem eo quod non fluxerit sanguis
superior, qui custos et sedes anim: erat, sed coagu-
Jatus est intra carnem, quamlibet extremitas sangui-
nis effusa sit per extremum quodlibet membrum,
sanguis tamen crassior et solidior in quo anima sede-
rat intra carnem coagulatus manet. Itaque quod si
non causa vulneris inlisi sedem anim: turbaverit,
non est sanguinis effusio, sed extrem: partis offen-
sio. Itaque et qui eam carnem comederit , sciat car-
nem eum sanguine comedisse. Cum enim prohibuit,
non carnis coctio deerat, sed sanguinis effusio. Et
hoc predictum intelligi debet et de pecoribus , qux
post abscissam, vel tamen scissam aurem, in extrema
infirmitate mortua sunt, adipem tamen et pelles in
usus varios habebimus.

ITEM TBEODORUS.

Pisces autem licent, quia alterius naturz sunt , si
mortui inveniantur vel in retibus strangulati. Áves
et aniinalia etiamsi in retibus strangulentur, non sunt
comedenda. Paulus enim ait : Abstinete vos a suffo-
catu, sanguine et ab idololatria. Similiter ab accipitre
morltificanda sunt.

Apes si occidant hominem, festinanter occidendi
sunt. Mel tamen manducetur.

Animalia coitu hominum polluta occidantur, car-
nesque canibus projicientur. Sed quod generantur,
uii autem dubiurn est, non occidentur.

ITEM SYNODUS * SAPIENTIA SIC DE DECIMIS
DISPUTAT,

I. Dicunt auctores decimas semel pecorum offeren-
das, et ob id sanctum sanctorum erit. Id est non de-
betur iterum offerri de illis decimam. Sed alii sana
fide affirmant, ut omni anno decimas de vitalibus et
mortalitus Deo demus, cum omni anno ipsius munera
ha*eamns,

Il. Item, omnia pr:eter fruges terrx quibus decima
semel offeretur Domino, ut dicitur : Quidquid conse-
cratum fuerit semel Deo, sanctum sanctorum erit
Doniino. Non iterum debet de illis offerri decimam,
ut Colummanus doctor docuit. lF'rugum vero terre in
unoquoque anno decima pars offerri debet , quia in
unoquoque anno nascuntur.

* Quisnam fuerit E npdus ista utcunque colligimus

i Hi

ex fragmento syn« berniensis, ubi percussorem
episcopi, Sapientes crucifigi judicant. Itaque synodus

ABEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERM.
VI. Usuram accipiens perdat ea qu:e accipit. Proeda A

1520

Ml. ltem, decim:e non solum per animantia sunt ,
per mortalia fiunt. [ta et primitwe, id est primus
fructus omnis rei, et animal quod primum nascitur

"jn anno. Similia qux sunt ut primitiva, primogenita

C

autem animalium tantum ; non solum hominum, sed
animalium quee licita sunt immolari.

IV. Item, decima in pecoribus, primiti:e in fructi-
bus. Primitiz: sunt quidquid de pecoribus nascitur
antequam nascerentur alia in hoc anno. Sciendum
quantum est pondus primitiarum, hoc est gomor, ut
alii, id est vin panes, vel xii panes. Deinde panes
propositionis materia viur panium vel xn. panium.
De oleribus vero quantum pugnus capere potest.
Ha res in initio xstatis reddi debent, et. semel in
anno ad sacerdotes Jerusalem offerebantur. In Novo
autem unusquisque ad monasterium cui monachus
fuerit. Et preterea charitas abundat cum iisdem, et
primogenita in masculis tantum, nunquam in femi-
nis fiunt.

V. Item, ut alii si minus decimo substantiam ba-
buerit, non reddet decimas.

VI. Item, ut alii quo modo convenit offerre deci-
mas aliquis Domino? Si non habuerit nisi unam vac-
cam vel bovem, dividat pretium vaccze in x, et det
decimam partem Domino, sic et reliqua.

VII. Item, victimam voluntariam Domin:s przei-
pit : ideo dicit : nemo tollat animam a me et reliqua.
De eo quod non vindicat Deus , neque bomines de-
bent vindicari : et in his qui cito convertunt de culpa
ad penitentiam in Exodo (cap. xxxii, 27 seq.) legitur
pro adoratione vituli. Et stans Moyses in. porta. ca-
strorum ait, si quis Deo, jungatur mihi; et congre-
gati sunt ad eum omnes filii Levi quibus ait : hec di-
cit Dominus Deus Israel : ponat vir gladium super
femur suum, et reliqua usque dicit : occidit. wunus-
quisque proximum et fratrem. et. amicum. Et paulo
post ait. Moyses : consecrastis manus. vestras hodie
Domino unusquisque in filio et in fratre suo, ut detur
vobis benedictio. Finit, amen. Populus Israel debue-
rat constringui x mandatis legis, dum causa ipsorum
percussit Deus Egyptum x plagis, ideo decem man-
data sunt , ubi sunt in lege precepta que Deus non
precipit, sed dixit Jetro socer Moysi eligere Lxx
principes, qui judicarent populum cum Moysi. Et
hoc judicium est, quod si inveniremus judicia gen-
tium bona, quz natura illis docet, et Deo non displi-
cet, servabimus^

INCIPIUNT EXCERPTA
DE LIBRIS ROMANORUM ET FRANCORUM.

I. Si quis homicidium ex contentione commiserit,
ancillas 1, servos 11, reddat, securus fiat.

M. Si quis invidia homicidium fecerit, ancillas un
lotidemque servos reddat, et ipse securitatem ha-
bebit.

Ili. Si quis fuerit homicida in judicio compulsus,
et prostandi rafiozes diras noluerit, et inficiatus
Sapientia et Hiberniensis unicam constituere viden-

tur, celebratam tempore sancti Patricii, cujus sen-
tentia de furto facto episcopo sulJicitur.

Digitized by Google
