IN iSIDORUM PACENSEM NOTITIA HISTORICA. d

1218

OCTAYI SJECULI

AUCTORES ANNI INGER TI.

ISIDORUS PACENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN ISIDORUM PACENSEM.

(Ex Antonio, Biblioth. Yetgs Hispana.)

Si quid aliud in rebus nostris et inter auctores no- B noque Salmanticensi, alio ejusdem commatis histo-

stros implicatum et obscurum est, id quod adIsidorum
Pacensemfepiscoptm attipet haberi debet. Fuit qui-
dem inter alios cognomines (septem non minus scri-
ptores sic appellatos (recte ne?) Pellizerius consti-
tuit). Isidorus vulgo dictus Pacensis a Pace Lusitanix
urbe (Beja hodie vocant) , cui adbuc Mauris subje-
cta (a) antistes profuit : eujus nomen przsefert in
codicibus mss. Complutensi et Oxomensi sic appella-
tum Chronicon quoddam , barbarum quid sonans ab
inscriptione ipsa, nempe Epitoma imperatorum vel
Arabum | ephemeridis una. cum. Hispanie Chronico.
Ita in editione unica, quam habemus , hojus Chro-
nici a Prodentio Sandovalio Pampilonen:i episcopo,
uia cum Idatii, Sebastiani, Sampiri, et Pelagii, Hi-
spanie episcoporum , ali:$ Cbronicis, procurata.
H:ec historia (qux veluti continuatio est Isidori
Hispalensis przesulis Chronici , ut recte observavit
Petrus de Marca vir doctissimus lib. 1 Hist. Benear-
nie cap. 1) incipit ab sra 648 (sic emendandum est
ro era 549), sive anno 610, quo exstincto. Phoca
Tieractius imperium suscepit; pertingitque usque ad
veram 792, sive annum Christianum 754, Constantini
, pronymi imperii, non 10, uti editum est, sed 14.
Ali epochz annorum Arabicorum et mundi, eadem
in editione, non huic anno, sed superiori-conveniunt
655: nempe annus mundi Eusebianus 5954, el
Arabum, seu Hegyrz», 156. Quod chronologicis re-
lin quimus.
oc vero tempore scriptam fuisse hanc, uL auctor
vocat, Epitomam, ex his. illius verbis patet :. Fiunt
igitur (versus finem ait) ab exordio mundi usque in
eram coeptam seplingentesimam. nonagesimat secun-
dum, etc. Prius autem eo *em sensu, quamvis ol;scu-
riore aliquantulum propter incerrectam lectionem ac
stribiliginem styli, sententia, Era 782 completa, at-
que incipiente jam tertia (dicere vult 785) Romanorum
sexngesimus octavus (imperator) Constantinus Leouis
filius post patrem imperio coronatur , regnans annis.

rico, juniorem facit. Nec mirum, cum revera is lsi-
dori hocce Chronicon quod Sandovalius publicavit
ejus nomine inscriptum nusquam viderit. Atiribuit
quippe hujus operis seu epitomes qu:edam Sebastiano
neper laudato Salmanticensi : quod qui attente ob-
servabunt non semel-deprehendent.

Alias ea quie in Chronico leguntur Sebastiani, pro
Jsidorisnis laudat. Sxpissime vero Roderici Toletani,
aut Luc» Tadensis, aut Rbasis Arebis aliorumve
testimonio utitur, ea referens qux in Chronico seu
epitome Isidori nunc habemus : quod utique non levi
culpe ei fuisset, si antiquiore et zquali scriptore pra-
lermisso, quatuor fere sxculis juniores historicos
dicendo testimonio sisteret. Tandem aliqua, Isidorum
liudans, memorat, qu ab ejus bac epitome dispa-
ruere (b). Joannes Vasmus vidit certe Chronicon
hocce, atque passim ex. eo, quee quidem edita habe-
mus, refert (c); desinitque eo ati uhi id absolvitur.
Decerpsit quoque inde quedam fragmenta ad Gallia-
rum res pertinentia. Andreas Quercetanus, et primo
volumine Gallix: Historicorum edidit, pag. 785,
nempe ex Sapndovalii editione. Rodericus certe To-
letanus pra:sul adeo usus fuit Isidori hae historia, ut
integra passim exscribat inde capita (d) : cujus cum
Isidorianis verbis collatio haud parum  sanandis
Chronici hujus vulneribus conducere poterit. Nec
solum in Hispanis, sed et in Arabum bistoriam hu-
jus verha transtulit, computo ejus adh:erens , quod
apud Isidorum, deinptis scripturx: erroribus, exa-
ctissimum est, ut Petrus Marca. jam laudatus obser-
vavit (e). Exstant. quidem in Hispania hujus histo-
rie, seu epitomes Isidorianz aliquoL. mss. exempla.

Sandovalio,uti diximus, presto faere codices duo (f)..
alter Oxomensis ecclesiz,, ahsque auetoris. nomine ,,
alter Complutensis : quorum posterioris, atque item.
tertii jussu Francisci cardinzlis. Ximenii descripti.
ope, D. Josephus Pellizerius regius chronographus,
vir diligentissimus, exemplum quoddam suum se.

Tot (corrige, regnans. annis tot ; neque enim. potuit D correxisse alicubi ait (g). Quartum vidit Petrus de

aliter, quot regnaturus esset annis vivus adhuc prin-
ceps cum auctor hiec scriberet. significare; ideoque
ibi relie!amn ab eo fuisse lacunam credimus, aut ejus
loco adverbium illad tot, quasi nunierum postea su-
brogaturo) peractis a. principio mundi usque in auno
Constantini 10 (jam. diximus 14 corrigendum) pera-
gente 5954 annum peragentem : hoc. est, qui tune
currebat, opposuit annis peractis , barbaro , nempe
suo, more. Át qu:e minus sttendit vir csetera. indu-
strius, si quis alius inter historicos nostros, Anibro-
sius Morale$, quem honoris causa semper nomina-
inus, dum ad inferiorem ztatem, hoc est ad Garsie
regis tempora qui anno nongentesimo duodecimo Le-
gione regnare ccpit Isidorum hune refert: Sebastia-

t) Morales, Fib. xit, cap. 40.

b) Morales, lib. xit-Xv, passim.

€) In Chron. Hispan. ad an. 612-747.

(d) Lib. ui, cap. 17, 19, 20, 22; lib. in, cap. 12-15
et alis, ct in Hist. Arab. cap. 11 et aliis.

Marca in bibliotheca Parisiensis Navarre collegii, ut
ipse refert Benearniensis llist. lib. 11, cap. 1. For-
lasse et in Lusitaniam penetrarunt alii; cum ÁAn-

. drvas Resendius in Antiquitatibus Lesitanis (Lib. wv),

Isidori Pacensis opuscula « horride, parumque culto,
sermone, eaque imperfecta, e& mendis senticosissimis.
scatentia circumfefri, » de Pace urbe loquens adno-
laverit. Vereque ità. est; cum auctorem func non.
minus propria et innata, quam ab exscriptoribus,
inflicta vulnera miserrime debilitaverint.

Cur ergo accuratiorem aliam et luculentrorem hu-
jus operis editionem invident nobis ii qui otio et in-
dustria inter nostros valent, habentque ad manus
unde in publicam prosint, inutilia alia, aut quidem

n Lib. n Hist. Benearniz, c. 1.

f) Meminit Sandovalius in epigraphe editionis.
(g) In Annal. Hisp post Maurorum irruptionem. et
in Biblioth. Pellizeriana, fol. 146.

Digitized by Google
