<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4305 CANONES SELECTI EX ANTIQUA COLLECT. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Christus enim dicit : Pro me et te (Matth. xvii, 27), A
    Petro. Tertia vero Deo, ut Domini est terra et pleni-
    tudo ejus, etc. Tertiam partem Deo dant; tertiam
    partem regi qui regit et fulcit Ecclesiam cum Deo
    et hominibus. Et tres ordines columnarum in templo
    leguntur, primus lignorum sine tegmine, hoc est
    subjecti : secundus cum argento, significans reges :
    tertius cum auro, significans principes catholicos.
    CAP. V. — De eo quod regis et episcopi aequalis sit
    census.
    Synodus Hibernensis ait : Omnis qui ausus fuerit
    ea quae sunt regis aut episcopi furari, aut rapere,
    aut aliquid in eos committere, parvipendens displi-
    cere, vii ancillarum pretium reddat, aut vii annos
    poenitet cum episcopis.
    EX LIBRO L.
    DE TONSURA.
    CAP. VI. — De tonsura Britonum.
    Gildas ait : Britones toto mundo contrari, mori-
    bus Romanis inimici, non solum in missa, sed etiam
    in tonsura cum Judoeis umbræ futurorum servientes,
    — quæ veritati, Romani dicunt, quorum tonsura
    aure ad aurem tantum contingebat, pro excellentia
    ipsa magnorum tonsura, qua sola frons anterior tegi
    solebat, priorum. Auctorem vero hujus tonsuræ in
    Hibernia subducum regis Loigairi filii, illis exstitisse
    Patricii sermo testatur, ex quo Hibernenses pene
    omnes hanc tonsuram sumpserunt.
    CAP. VII. — De excommunicandis clericis qui non ton-
    dentur tonsura Romano.
    Patricius : Si quis clericus, cujus capilli non sunt
    tonsi Romano more, debet excommunicari.
    EX LIBRO LI.
    DE BESTIIS MITIBUS.
    CAP. V. — De canibus.
    Hibernenses dicunt : Canis catenatus quidquid
    mali fecerit in nocte, non reddetur a domino suo :
    si vero in die violaverit aliquem, reddet dominus
    ejus. Canis vero pecorum quidquid mali fecerit in
    bovello, aut in pascuis suorum pecorum, non redde-
    tur a domino suo : si vero extra fines exierit, red-
    detur pro eo quidquid mali fecerit.
    CAP. VIII. — De pilacibus.
    Hibernenses dicunt : b Pilax si quid mali fecerit
    nocte, non reddet dominus ejus ; in die vero nocens
    reddet.
    CAP. IX. — De gallinis.
    Hibernenses dicunt : Gallinæ si devastaverint
    messem, aut vineam, aut hortulum in civitate sepe
    circumdatum, quæ altitudinem habet usque ad men-
    tum viri, et coronam spinarum habuerit, reddet do-
    minus earum ; sin vero, non reddet. Si vero foras
    exierint ultra e siccatorum, dominus reddet si ali-
    quid mali fecerint.
    a An', potiuis quam veritati, ut placuit Acherio? In
    hoc caput vtile synodum sancti Patricii, et Bedam
    lib. iii Histori. Angl., cap. 25, ac lib. v, cap. 22.
    b Pilacem Acherius accipit pro felle.
    c An Callinarium, ut conjicit Acherius? Mihi qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    EX LIBRO LII.
    DE CARNIBUS.
    CAP. X. — De esu ferarum maxime cervorum licito.
    Hibernenses dicunt : Caro ferarum, ut multi pu-
    tant, ad esum illicita : quia magis ærunicem vitalium,
    quam saturitatem gignit. Quidam eam similem carni
    reliquæ dicunt ; quia saturitatem ventris, ut alia
    caro, præstat : tamen Ecclesia has in carnes esu
    consecravit.
    CAP. XII. — De suibus manducantibus homines.
    Theodorus ait : Porci qui sanguinem gustantes
    tetigerint, manducentur; sed si cadavera mortuo-
    rum lacerantes manducent, carnes eorum non licet
    comedi usquequo macerentur.
    Item : Si porcus sanguinem biberit, licet, si tantum
    b gustaverit, nihil est.
    CAP. XIV. — De morticinis suibus, et de animalibus
    sanguinem humanum sumentibus, et de carnibus
    comestilis a lupis, de piscibus et strangulatis anima-
    libus, de comestis ab accipitre, et de equo.
    Theodorus episcopus dicit : Græci carnem morti-
    cinam non dant porcis suis. Pelles vero morticino-
    rum ad calciamenta et lanam et cornua licent accipi;
    sed non in sanctum aliquid; tamen si casu porci
    comedent carnem morticinorum, aut sanguinem ho-
    minis, non abjiciendos credimus : nec gallinas
    æquali modo. Animalia quæ a lupis, sive canibus
    consumuntur, non comedenda, nisi porcis proje-
    ciantur et canibus : nec cervus, nec aper, si mortui
    inventi fuerint. Pisces autem licent, quia alterius
    naturæ sunt. Aves et animalia cætera, si in retibus
    strangulentur, non sunt comedenda. Paulus enim
    ait : Abstinete vos a suffocato sanguine, et ab idolo-
    tria (Act. xxi, 25). Similiter ab accipitre mortua.
    Equum non prohibent : tamen consuetudo non est
    comedere.
    EX LIBRO LVI.
    DE SUBSTANTIIS HOMINUM.
    CAP. III. — De tribus liberis a peccato alieno.
    Synodus Hibernensis. Tria sunt quæ peccata aliena
    non sustinent. Largus homo, si domum suam cum
    omnibus communem habet; pecora, quorum fructus
    et labor communia sunt omnium, nihil querentia
    nisi victum, et victus quo vivunt non hominis, sed
    Dei; servus domino suo fideliter serviens. Inde Hie-
    ronymus dicit : Peccatum domini in servum non ca-
    det : peccatum vero servi transit in dominum. Inde
    Balaam occisioni paratus fuit, nisi per asinam emen-
    dalus esset, et asina libera fuit.
    CAP. IV. — De pecore non sumendo ob alicujus pec-
    catum nisi suum.
    Synodus Hibernensis dicit : Ut nihil aliud pecus
    damnetur nisi in suum peccatum, sive hominem oc-
    cidendo, sive infirmando, sive aliud pecus occidendo,
    sive foenum, sive messem devastando.
    dem non ita videtur, sed siccatorium accipio pro
    curte.
    a Quæ sint tria carnium genera didicerat Acheri-
    us ex capp. 8 et 9, quæ undecimo omittere non debuit:
    Ea sunt piscium, avium ac ferarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas letras e notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) no texto; pequenas quebras de linha conforme original; marca de digitalização ("Digitized by Google") no rodapé.</notas>
</pagina>