4319

ABEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNI.

1230

wrajudicare * videntur : cum etiam a diversis Chro- A nostri in 5200 annis annumeratur, ut el plenitudo

nicorum libris longius anni et tanti gradentur b
in summa quam diximus, et. retrogradentur ^, quia:
& toto partem, et a parte totum, aut in principio,
aut in fine cujuslibet imperii annum ceptum vel.
consummatum pro uno si illum annumeres, non fa-
cile prxjudicaveris : quia, ut diximus, plerique anno
42 Octaviani Chrisum patum confirmant ; nonnulli
41 genitum esse demonstrant: sic enim sanctissi-,
mus Julianus Toleianus episcopus in libro quem con-
tra Judzos de sex. tatibus seculi scripsit, dicens :
* Octavianus Cxsar regnat ann. 56. Hujus 41 anno,
secundum quod Tertullianus Hieronymusque testan-
tar, Christus Dei Filius de Maria virgine nascitur. »
Nunquid hic in aliquo prejudicatur; quia secundum

temporis per. generationes et regna deducta plenius
demonstretur, et perfectum ac decoris 4 plenissi-
mum numerum ab omnibus recolendum dies ille
simul cum perfecta annorum 5200 serie apertius
etiam parvipendentibus insinuetur. Sic enim conde-
cet ut sancta nativitas ejus apertius declaretur, nec
in diversam plus minusve congeriem annorum nme
merus distrahatur. Denique sanctissimus et valde
in hoc operepretium doctissimus Julianus sic in

liliello inquit, quem suprafati sumus (Contra Jud.,
lib. m). « Etenim si quaeramus annos a principio
mundi usque ad nativitatem Christi secundum codi-

ces Septuaginta Translatorum, subsequentibus etiam
quibusdam historiis gentium, reperiuntur ab Adam

aliquos 42, secundum quosdam 41 annus reperiatur ? B usque ad Christum anni 5200 et. quidquid aliud su-

Absit. Sed ideo a majoribus inter utrasque editiones
qui nunc renotari long sunt, nativitas Salvatoris
* B., neguaquam predamnare.

» C., et antegradentur.
* M., ín summa aberretur, pluribus annis pra-

perest secundum quosdam historicos, qui annoruca
mundi seriem conscripserunt. »

dicto numero additis aut detractis.
4 B., decoreitatis.

ABEDOC ET ETHELVOLFUS

ABRATES HIBERNI.
NOTITIA IIISTORICA IN ABEDOC.
(Ex Fabricio Biblioth. medis et inf. Latinitatis.)

Abedoc clerici vetus canonum Collectio scripta, Haelhucaro abbate Iliberno dispensante, ms. in bi-
bliotheca sancti Germani de Pratis cod. 572, teste Cangio. Ex Hiberna hac veteri. canonum Collectione,
qui seculo octavo libris .xv digesta fuit, capitula selecta vulgavit Lucas Dacherius tom. IX. Sp'cilegii

atrum, p. 252 (Edit. now tom. I, pag. 193). Nonnulla a Dacherio, uso duobus eolicibus mss. Sanger-
manensi et. Corbeiensi, omissa supplevit ex ms. Bigotiano Edmundus Martene, tom. IV Thesauri anecdo-
torum sub initium.

LLL ————————————————————M—————————
NOTITIA HISTORICA IN ETHELVOLFUM.

(Ex Fabricio, ibid.)

. Ethelulfus, sive Ethelvolphus, vel Athulpbus, sive Athelulphus, Egberti Magni filius, rex Anglie ab anno
836-857. Hujus Leges pro denario sancti Petri persolvendo, et Epistolam hereditariam, sive Testamentum
memorant Balzeus Íl, 20, et Pitseus, pag. 165. Leges illas pro denario sancti Petri nibil esse aliud censeo,

uam tabulas donationis decimz regni sui patris in proventum Anglicanz Ecclesie ; quas tabulas ab ipso
Eihelulpho dictatas et subscriptas jn conspectum producit Wilkinsius Concil. Britan. tomo 1, pag. 185.

m t a M T a ——————»

MONITUM
IN SEQUENTIA CAPITULA.

Canones Ilibernenses qui sequuntur ante seculum C 2.

vin confecti sunt, et à nobis ex ma;ma ac. vetusta
canonum Collectione ms. delecti. Et hec quidem
Collectio constans 65 libris, in plura. capitula dis:ri-
butis, docet et constituit. qu:e spectant ad ordina-
tiones sacras, ad ministrorum Ecclesie diversa mu-
nia, ad administrandorum sacramentorum modum,
ad ecclesiasticam disciplinam probe observandam, et
ad laicos Christianis moribus religios» imbuendos : de-
nique remedia adhibenda , pownilentiasve lapsis iu-
ponendas praescribit.

At enim cum spernenda minime sit ista Collec-
tio, ut pote continuata serie locis sanetze Scriptura,
conciliorum et sanctorum Patrum scite admodum ac
prudenter insertis adornata, qu:eres fortean, lector,
cur integram in lucem baud emiserimus. Du:e pre-
sertim nos ad hoc cause impulerunt, Ánimo cum
revolveremus tot ettam varias hujuscemodi canonum
collectiones tum editas, tum inedilas eadem prope
rep-tentes, illam qua de agitur persuasum habuimus
ingratam fore viris eruditis, in quorum gratiam pe
tissimum instituimus "picilegium, si que communia

Digitized by Google
