CHRONICON.

1254

INCIPIT EPITOME IMPERATORUM ,

VEL ARABUM EPREMERIDES , ATQUE HISPANLE CIIRONOGRAPHIA SUB UNO VOLUMIXE
COLLECTA.

1. Era 649 », Romanorum 57, Ileraclius imperio A dens auxilio, super eum descendens, uno hostem

corenatus reg. an. 50 b peractis a. principio mundi
annis 5858 «. Hic ob amorem Flaviz nobilissim:e
virginis illi apud Africam ante sumptum imperium
desponsatze, et jussu Phocz principis ex Libys fini-
bus Constantinopolim deportatz», rebellionem adver-
sus Phocam cum Nichita magistro militiz: moliens,
contra rempublicam consilio delinito Heraclius 2quo-
reo, Nichita terrestri exercitu adunato tali invicem
definiunt pacto, ut quisquis eorum primus Constan-
tinopolim adventaret, in loco coronatus. digne fzuc-
retur imperio. Sed Heraclius ab Africa navali ascen-
dens coll^gio, ad Regiam usque ocius pervenit navi-
£ando. Quem aliquantulum obsistentem in bello Pho-
cam Byzantii captum flammigero feriunt gladio. Qui
mox ut eum perspicit jugulatum, illico imperio subli-
matur. Nichita vero eremi deserta penetrando, JEzy-
ptum, Syriam, Arabiam, Jud:am, et Mesopotamiam
aggressus est, Persas acriter insequendo, et supra-
nominatas provincias imperiali doninatui restau-
rando. Sed Pers» suis a sedibus prosilientes, confi-
dentes ex virtute et numero iterum sibi vicinas pro-
vincias stimulant, reformando: filiusque Cosdroce
regis Persarum, patrem 4 tumultualiter effugiendo,
principi se dedit Romano, spondens omnem Persidem
vivide * tradere jam dicto Augusto : sed Heraclius
exercitu adunato cum omni manu ferrea Peraidem
proficiscitur insequendo. Tunc f Cosdroas tali certio-
ratus nuntio, cum cuncto Persarum collegio obvius
exstitit resistendo. Denique ubi Heraclius cum Cos-
droa 8, utrique frementes, uuo se applicant pago;
hoc pari definiunt verbo, ut ad singulare certamen
electi ex utroque exercitu belligeri deveniant duo, ut
in ipsis experiantur prasagando quidquid in ejus
pugiae eventu prospexerint de toto bello secernendo:
sic sub divo definiunt: quorum bclligerum animo
vel consilio statuunt proprio, ut quidquid, ut. cixi-
mus, proventus fortunx per eorum ostenderit gla-
dios, hoc redundet in socios: qualiter ex ipsorum
omnino teneretur ausp'cio , ul regalia sine cun-
ctatione victori illico milterent vicissim colla sub
jugo.

2. Sed Cosdroas more Philistinorum superbiens à
spurium quemdam tanquam alterum Goliam educit
in przlio. Territi omnes Heraclii bellatores pedem

subtrahunt retro. Tunc Heraclius de Domini confi- D

* Ms. Complutense, 648.

LI Fo n

« Ms. Compl. , 5858; al.,
dum

4 Ms. Marianze, partem adversam.

* W., veridice. .

f id., Cosdro.

: Md., et Cosdro.

à Ed. Berg., auctior ; ms. Compl. actior.

$828; sed retinen-

perimit jaculo : sicque Persarum irrupto diffugio,
usque ad Susam urbem, quis caput et culmen eorum
est, pervenit feriendo. At tune. Cosdroe regno de-
structo , et imperiali dominatui tradito, populus mon
Dco, sed ipsi Heraclio honorem reddendo, et ille hoc
aucte i receptando , Romam pervenit. repedando.
Denique exercitu digue remunerato, thronum ascen-
dit gloriose triumphando. Tune in somnis de rc ha-
jusmodi multa ei venire j ferunt ex monito : et ut &
a muribus eremi immisericurditer vastaretur, et por
stellarum eursum astrologico prxumoneretur. indicio.
llic Heraclius, ut prxfati sumus, Persas. rebellanteg
edomuit : imperiales patrias belligerando reformavit.
Seductus a laudibus populi, non Deo, acd sibi, ut

B ferunt, honorem victoris exaggerando, increpatio-

uem per vieum non modicam graviter praesagundo
crebro expavit.

$. Hujus temporibus in xra 653, anno imperii
ejus quarto, Sclavi Graeciam occupant. Saraceni in
sra 656, anno imperii Hefaclii septimo, Syriam,
Arabiam et Mesopotamiam furtim. magis quam vir-
tute, Mahomet ! eorum ductore rebellia adhortante,
sibi vindicant ^ : atque non tantam publicis irruptive-
nibus, quantum clanculis incursationibus perseve-
rando vicinas provincias » vastant : sicque eo modo,
arte fraudeque, non virtute, cunctas adjacentes hinpe-
rii civitates stimulant: et postmodum juguin a cervice
exentientes, aperte rebeilant. Qui et in wra $36,
anno imperii Heraclii 7, regnum invadunt, quod

C crebro cet vario eventu. belligerantes. fortiter viudi-

cant: sicque multis prliis dimitante contra. cos
Theodoro Heraclii Augusti germano,  imonit fratris
presogationem murinm retniniscentis, ad imultipli-
eandas et eclligendas in belum gentes díscedit a
przlio : sed quotidie eorum incrasante iugulo *?, ita
in Romanis legionibus irruit timor, ut apad Gaba-
tham oppidum commisso belligero, exercitus fundi-
tus lesus, et Theodorüs necatus migraret e seculo.
Tune Saraceni de tanta nobilium Romanoran strage
firmiter certi, metu excuso, apud Damascum splendi-
dissimam Syriz urbern eonscendunt in regno.

4. Expleto vero Mahomet decimo anuo, Abuba-
car P de ejus tribu saccedit in so'io, non medicas et
ipse irruptiones in Romanorum fines et Perszrum
molitus. Jgitur, at jam fati simus, in xra 655, anno

i M., superbe; Sand., auctore.

j €., multi ei evenisse.

: M., fore ut.

1 M., Mahmet; Sand., Mammet ducatore.

m C., radicant.

» Ed. Berg. addit vocem proprias, qu: decst apud
C. et Sand.

9 M., fortuna crescente.

[] C, Abucar.

Digitized by Google
