<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    CANONES HIBERNENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    XVIII. Qui arguitur pro aliquo delicto, et quasi inconsultans refrenatur, cena careat.
    XIX. Qui sarculum perfrangit et ante fracturam non habuit, aut illud extraordinario opere restituit, aut superponat.
    XX. Qui viderit aliquem ex fratribus abbatis transgredi præcepta, debet abbatem non celare: sed ante admoneat peccantem, ut solus quod male agit conflictetur abbati, non tam delator, quam veritalis regulæ executor inveniatur.
    
    HUC USQUE GILDAS.
    
    INCIPIT NUNC SYNODUS AQUILONALIS BRITANNIÆ.
    
    I. Cum muliere vel cum viro peccans quis, expellatur, ut alterius patriæ connubio vivat, et pœniteat confessus iii annus clausus. Et postea frater illius altari subjectus. Anno uno diaconus, iii presbyter, iii episcopus, et abbas suo quisque ordine privatus doctoris judicio pœniteat.
    
    II. Qui seipsum conquinaverit, annum clausus, pœniteat: puer xii annorum xl aut in quadragesimis, i diaconus anno clausus, et cum fratribus pœniteat demedio. Sacerdos uno anno clausus, et cum fratribus altero.
    
    III. Monachus consecrata furatus exsilio anno uno, et altero cum fratribus pœniteat. Si autem intraverit [Forte, iteraverit], exsilium patietur. Furatus cibum, quadragesima; si iterato, tres quadragesimas; si tertio, anno; si quarto, jugi exsilio sub alio abbate pœniteat.
    
    IV. Dilatus et dilator consimili persona judicentur. Si dilatus negaverit, anno simili pœniteat, in septimana in diebus pane aquæque, et biduano in fine cujusque mensis omnibus fratribus subponentibus; et Deum eis judicem contestantibus. Permanentes autem in obstinatione, anno emenso, alterius communioni sub judice flamma sociantur, et Dei judicio relinquantur. Si quando alter fuerit confessus quantum laboris alteri intulerit, tantum sibi multiplicetur.
    
    INCIPIT ALTERA SYNODUS LUCI VICTORIÆ.
    
    Faciens furtum semel, anno uno; si plura, duobus annis. Qui occidit fratrem suum non ex odii meditatione; si iracundia subita, triennio pœniteat. Adulter quoque et ipse triennio. Qui præbent ducatum barbaris, xiiii annis; tamen si non acciderit stragis Christianorum, et sanguinis effusio, et dira captivitas. Si autem evenerit; agant residuo vitæ pœnitentiam, relictis armis. Si autem voluerit, et non ad vota sibi barbaros ad Christianos educere, residuo vitæ suæ pœniteat. Qui perjurium jurat, iii annis. Qui deducit alium in perjurium ignorantem, vii annis. Qui deductus est ignorans, et postea scit, anno uno. Qui vero suspicatur quod in perjurium deducitur, tamen jurat, pro consensu ii annis. Qui a macchatur matris est, iii annis; cum peregrinatione perenni. Qui cum cane vel cum quocunque peccave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    rili animalis, ii annis et dimidio. Qui facit scelus virile ut sodomite, iii annis. Qui vero in fœmorbibus, iii annis. Manu autem sive alterius, sive sua, ii annis. Totum hoc quod diximus, si post votum perfectionis fecerit homo; si autem ante votum, annus diminuitur de omnibus his tribus: de reliquis vero, ut debet, minuitur dum non vovit.
    
    INCIPIUNT EXCERPTA QUÆDAM DE LIBRO DAVIDIS.
    
    I. Sacerdotes in templo Dei ministraturi gulæ gratia vinum et siceram per neglegentiam et non per ignorantiam bibentes, iii diebus pœnient. Si autem per contemptum arguemtum, xl. Inebriati autem per ignorantiam, xv diebus; si per neglentiam, xl; si per contemptum, tribus quadragesimis. Qui cogit aliquem humanitatis gratia ut inebrietur, similiter ut ebrius pœniteat. Qui vero effectu odii seu luxuriæ, ut turpiter confundat, vel irridet, ad ebrietatem alios cogit, si non satis pœniteuert, sic pœniteat ut homicidia animarum.
    
    II. Cum muliere desponsata Christo maritove, sive cum jumento vel cum vasculo fornicantes, de reliquo mortui mundo Deo vivant. Qui autem cum virgine vel vidua nec dum desponsata peccaverit, dolem det parentibus ejus, et anno uno pœniteat. Si non habuerit dotem, iii annis pœniteat.
    
    III. Episcopus homicidium voluntate faciens, et quamlibet fornicationem, dolumve, xiiii annis pœnitet. Presbyter autem vii, cum pane et aqua, et ferculo in die Dominico vel sabbati. Diaconus vi, sine gradu. Monachus iii, nisi infirmitas impediat illos.
    
    IV. Qui in somnis cum voluntate pollutus est, surgat, canatque vii psalmos, et in die illo in pane et aqua vivat. Sin autem, xxx psalmos canat. Volens autem in somnis peccare, sed non potuit, iv psalmos. Si autem peccaverit, sed non pollutus est, xxiii; si sine voluntate pollutus, xv.
    
    V. Antiqui decrevere sancti ut episcopus pro capitalibus peccatis xxiiii annis pœniteat, presbyter xii, diaconus vii: sic virgo, lectorque et religiosus. Ebibatus autem iii. Nunc autem presbyteri rudentis pœnitentia est, diaconique et subdiaconi, virginisque, et cujuslibet hominis, hominem ad mortem tradentis, et cum pœcobibus, vel cum sua sorore, vel cum mariti uxore fornicantis, et venenis hominem occidere volentis, triennium. Primo anno super terram, secundo lapidi caput imponendum, tertio super axem jacet, soloque pane et aqua et sale et leguminis talimpulo vescatur. Cæterique malinti xxx triduanos vel cum superpositionibus, cum cibo lectoque supradicto, annona ad novam usque ad aluram. Alia est pœnitentia in annis, sed himina de cervisia vel lacte cum pane saleque: altera e duabus noctibus cum prandii ratione, et ordinue ux horis noctium dierumque Deum supplicare debent. Hinc autem presbytero offerre sacrificium, vel diacono tenere calicem non licet, aut in sublimiorem gradum ascendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Id est, macchator; nam veteres litteram u pro o frequenter usurpabant. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas na margem inferior esquerda (--peccave- continuado na coluna direita superior) foram transcritas conforme continuidade visível; entre colchetes transcrições sugeridas em lacuna curta: [Forte, iteraverit]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>