<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1225 EPISTOLÆ. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    titulurn, fundens oleum &amp;super, appellav.itque locum
    illum Bethel, dicens : Non est hic aliud nisi domus
    Dei, et porta cœli (Gen. xxviii). Pro quo nequaquam
    omnipotens Deus iratus est, quod lapidem illum erexit
    in titulum suo arbitrio et consideratione. Unde post
    paullulum in historia Geneseos fertur dictum illi
    fuisse : Ego sum Deus Bethel, ubi unxiisti lapidem,
    et votum vortic mihi. Ecce, serenissimi domini filii
    magni principes, omnia quæ humana consideratione
    ad laudem Dei parantur, non sunt prohibenda, po-
    tius autem omnino creatori nostro Domino constar
    esse placabilia. Nam idem ipse Jacob proprio de-
    mun arbitrio sumtitatem virgæ filii sui Joseph de-
    osculatus est, fidei dilectione hoc agens, sicut
    beatus Paulus in epistola ad Hebraeos testatur
    (Hebr. xi) : non virgæ, sed tenenti eam honoris B
    ac dilectionis exhibuit affectum. Sic et nos pro
    amore et dilectione quam apud Dominum et san-
    ctos ejus habemus, honorabiles eorum effigies ima-
    ginibus depingentes, non tabulis et coloribus ho-
    norem exhibemus, sed illis pro quorum honore
    consisutnt. Rursumque legimus præceptum fuisse
    Movsi a Domino Deo nostro, cum dicitur : F acies et
    propitiatorium de auro mundissimo, duorum cubito-
    rum et dimidii erit longitudo ejus, semis et cubiti la-
    titudo. Duos quoque cherubim aureos et productiles
    facies ex utragque parte oraculi (Exod. xxxvii, 25);
    et post paullulum, ad cooperiendam arcam, in qua
    pones testimonium, quod dabo tibi : inde præcipiam
    et eloquar ad te (Exod. xl), super propitiatorium C
    scilicet ac medios cherubim, qui erant super arcam
    testimonii. Sed et in cortinis atque opertorio taber-
    naculi cherubim textirno opere diversis coloribus
    fieri præceptum est. Considerandum quinque est,
    tranquillissimi domini filii magni principes, quod
    omnipotens Dominus noster inter eosdem cheru-
    bim manu factos existentes, ob salutem populi sui
    loquni dignatus est. Pro quo dubium non est, quodom-
    tibi quæ in ecclesiis Dei ad laudem et decorem ipsius
    constituta sunt, sancta ea veneranda esse noscantur.
    Eliam hoc, serenissimi filii, addendum est ad incre-
    dulorum satisfactionem et directionem errantium,
    quod Deus famulo suo Moysi præcepit dicens (in
    libro enim Numerorum ita legitur contra pestem
    quæ in eos irruerat) : Fac serpentem, et pone eum D
    pro signo : qui persecutus aspicerit eum, vivet. Fecit
    ergo Moyses serpentem æneum, et posuit pro signo ;
    quem cum persecutus aspicerent, sanabantur (Num.
    xxi). O insania frenetium contra fidem et religio-
    nem Christianam, ut asserant non colere aut vene-
    rari imagines, in quibus figuratæ sunt Salvatoris
    effigies, et ejus genitricis, vel sanctorum, quorum
    virtute subsistit orbis, atque potitur humanum ge-
    nus salute! Ænei serpentis inspectione credimus
    Israeliticum populum a calamitate injecta liberari,
    et Christi Domini nostri et sanctorum effigies aspi-
    cientes atque veneratores dubitamus salvari? Absit
    tali nefariæ temeritati cedere assensum. Patrim
    priscas sequamur traditiones, et ah eorum doctrina
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,940">
    Α προστκνέυνεν. Οὔτω τε καὶ ἠμῖς κατὰ πόθον καὶ
    σέψιν ἤμεθα πρὸς τὸν κύριον καὶ τοὺς μ́σους, ἐχόμεν,
    τοὺς χαρακτήρας ἰδίους ἱστορίους, οὐκ ἐν σχήμασι
    καὶ χώμασι τὴν τιμὴν ἔχοντας, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς, ὧν
    τὰς ὑπομανεῖν αἱ εἰκόνες φέρουσι. Πάλιν δὲ ἀναγ-
    νώσομεν πρόσταγμα τῷ Μωσέι γενόμεθα περὶ Κυρίου
    λέγοντος· Ποιήσω ἑκείνον ἐκ χρυσίου καθαροῦ
    δύο πήχων [L. δ. π. καὶ ἡμίσεως] τὸ μῆκος. καὶ
    μεῖας ἡμῖν· πλάκας; τὸ πλάτος· καὶ δυὸ χερουβίμ
    χρυσᾶ ἔλαται, ἐμφορώτων τῶν μερῶν ὁρῶντων· καὶ
    μετὰ μικρὸν Ἐπιθήσεις τὸ μαρτύριον, ὃ δέσω εσ,
    πρὸς τὸ καλύψαι τὴν κιβωτὸν· καὶ κάλησον σε ὑπά-
    θων τοῦ διαστρίτου, τουτέστι μέσον τῶν χειρουβίμ
    τῶν δύο, τῶν ὄντων ἐπίνω τῆς κιβωτῆς τοῦ μαρ-
    τυρίου. Ἀλλὰ καὶ ἐν θήκαις, καὶ ἐν τῷ σκηνώματι
    τοῦ σκιωρίματος τῶν χερουβίμ, ἔργοι ὑπάρχον τὰς ζῶ-
    φόρους χρωμάτων γενόμενα προσετήκη. Κατασκευα-
    δὲ ἑστὶ, χαλκίνωτατα δεσπόται καὶ ἕτεχαι, μεγάλοι
    ἀρχῆσαι, ἐπίπρ ὁ παντοδύναμος κύριος καὶ θεὸς μίσων
    μέσων τῶν χερουβίμ χειροποιητῶν τιγανώντων, ὑπὲρ
    σωτηρίας τοῦ λαοῦ κἀλυσιν παπέστηκεν. Διὸ ἀδιαστ-
    κτὸν ἐστι, πάντα τὰ ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ
    πρὸς ἐπικρατέν και ταύτης τοῦ οἴκου αὐτοῦ συστα-
    σίναι, καὶ ἄγια καὶ σεβασμάτια εἶναι γιγνωσκοῦσα·
    προσθῆσαι δὲ ἴστα καὶ τοῦτο, ἀμιλλώτατον δεοιστόν,
    πρὸς τὴν τῶν ἁγίων τὸν προσορίαν, καὶ ἰδέεςθα τέ-
    των πεπληρωμένων, ὅπερ ὁ Θεὸς τῷ δέρματι επιτέ?
    Μωυσέ προσετέθη, καὶ· ὃ ἐν τῷ βιβλίῳ τῶν ἐρεθμῶν
    ἐκγακύπτεται, διὰ τὸν λόγον τὸν ἐπιλειπόντα αὐτοῖς,
    Ν᾽᾽,· Ποιήσον ἕν, καὶ ὅτι αὐτὸν ἂν σημεῖον· καὶ
    ὅταν ἁρχῆ, καὶ τὸν αἰτίον ζῆσεται. Ἐποίησεν οὖν
    Μωυσῆς ὄψιν χαλκοῦν, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐπὶ σημεῖον·
    καὶ πρὸς οἷς ἐπικρατοῦσα καὶ θεραπεύουσα αὐτῶν, ἔσται.
    Ὁ τῆς σκανίας τῶν χερουβίμ χειροποιητῶν κατὰ τὴν πίστεως
    καὶ ὁρτστασις τῶν Χριστιανῶν· ὅτι συνθέσθαι μὴ
    σίδεθαι ταῖς σεβασμοῖς εἶκόνας, ἢ αἱ ἱστορίαι
    αἱ τῆς Σωτηρὸς ἡμῶν, καὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ,
    καὶ πάντων τῶν ἁγίων, ἀν τὴν δύναμιν συνιστᾶ και
    σώζει τὸν ἀνθρωπίνον γένος. Ἐάν γὰρ τὸν Ἰσραηλῖτην
    λαὸν πιστέυσας διὰ τῆς ὄψιτος τοῦ χαλκοῦ ὄφεος
    ἐσῶζε, μὴ γένοτο ἡμῖν διδάσκαλι, μάθι ἀποστέλλειν
    ἐκ τῆς παραδόσεως τῶν ἁγίων Πατέρων, μήτῃ ἔτι
    διδαχθῆ αὐτῶν ἐκκλησιᾶ. Και Σολομών δι᾽ ἑ βασιλικὴς
    ἔν τῷ ναῷ ὅ, ἐπάτει τῷ θεῷ, χερουβὶμ εἷς ἔδοξε
    Θεῷ ἐποίειν, καὶ ἑν διαφορᾶν χρωμάτων γεραιουμ
    στε. [L. ἔν, πατικώμενων] αὐτῶν. Λοιπὸν δὲ καὶ ἡμῖν
    καὶ πᾶσις οἱ ὀρθόδοξοι τῆς ὁμολογίας τῆς πίστεως
    ἡμῶν, καὶ τὸν ὡραῖον τοῦ ἄχου τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ ἱ
    διὸσφρον χρωμάτων καὶ κοσμήματος ζωγραφικῆς ποιο-
    ῦν. Ἐπεὶ καὶ Ἡσαίας ὁ προφήτης εἶπεν· Ἐν τῇ ἡμέρᾳ
    ἔσται ἱερὸν σκανδάλιστρον τῷ θεῷ ἡμῶν τῆς γῆς
    Αἰγύπτου, καὶ σήμασι ἐκήρυκεν τῶν ἱερῶν αὐτῶν· καὶ
    ἔγραψε ὡς ἔνεκεν καὶ εἶπε μαρτύριον Κυρία τῷ θεῷ
    ἡμῶν Αἰγύπτου. Βοηθοὺς δὲ πρὸς κύριον ἀπὸ προσ-
    τῶν ἠθέλον, καὶ ἀποτελέσθη ἔτι ὑπὲρ τῶν σωτήρων καὶ
    ὑπὲρμένων τοῦ λυτροῦ-μενοι αὐτοῖς. Καὶ ὁ ψαλμὸς-
    δος διὰ ἀπόσ ἡμῖν λέγει· Ἐξομολογήσας καὶ ἀναγένασιν
    ἡμῖν αὐτῶν. Ἰακὼ ἄλλούτος· Κύριε, ἐπὶρήκατε
    εὐπρέπειαν οἷον σου, καὶ τῷ κόσμῳ ἐπικρατήσατε ὅδε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    39 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por colchetes provêm de leitura editorial impressa na imagem (L. ...). Foram mantidos sinais tipográficos originais; marcas de folheto e numeração preservadas.</notas>
</pagina>