1205

SJEC. Vll AUCTORES ANNE INCERTI. — ISIDORI PACENSIS

1264

mine Muza * aggressum edomuit, et regno ablato A tates, qui residu: erant, jam. coactz preclamitant,

vectigale fecit.

54. Hujus temporibus in sra 749, anno imperii
ejus quarto, Arabum 92, Ulit sceptra regni quin-
,"üm per annum retinente, Rudericus tumultuose
' regnum, hortante senatu, invadit. Regnat anno uno :
nam aggregata copia exercitus adversus Arabes una
cum Mauris a Muza missis, id est Taric, Abuzara,
et exteris diu sibi provinciam creditam incursanti-
bus, simulque et plures b civitates devastantibus
anno imperii Justiniani quinto, Arabum 95, Ulit
sexto, in zra 750 transductis ^ promontoriis sese
eum eis confligendo recepit: eoque prelio, fugato
omni Gothorum exercitu, qui cum eo :mulanter
Ífraudulenterque ob ambitionem regni advenerant,

cecidit. Sicque regnum simul cum patria male cum B

:emulorum internecione amisit, peragente Ulit an. 6. .

$5. Per idem tempus divine memori» Sindere-
dus urbis regi:e metropolitanus episcopus sanctimo«
niv studio claret: atque longzvos et merito hono-
rabiles viros, quos jn suprafata sibi commissa
Ecclesia repetit, non secundum scientiam zelo sau-
clitatis. stimulat, atque instinctu jam dicli Witizze
principis eos sub ejus tempore convexare noa ces-
8at : qui et post modicum incursus Árabum expaves.
cens, non ut pastor, sed ut mercenarius Christi
oves contra decreta majorum deserens, Romane
patris sese adventat 4. )

56. Hujus temporibus in :era 749, anno iniperii
ejus quarto, Arabum 92, Ulit 5$, dum per suprano-
minatos missos * Hispania vastaretur, et nimium
non solum hostili, verum ctiam intestino furore
confligeretur, Muza et ipse ul miserrimam adiens
gentem per Gaditanum fretum columnas Herculis
pertendeutes, ei quasi fumi indicio portus aditus
demonstrantes, vel claves in. manu. transitum His-
panig proeagantes, vel rcserantes, jam olim male di-
reptam, et omnino impie aggressam perditans pe-
netrat : atque Toletam urbem regiam usque irrum-
pendo, adjacentes regiones pace fraudifica male di-
verberans, nonnullos seniores nobiles viros qui ut-
cunque remanserant per Oppam filium Egice regis
2 Toleto fugam arripientem, gladio patibuli jugulat,
€t per ejus occosionem cunelos ense detruncat. Sic-

que non selum ulteriorem Hispaniam, sed etiam cite- D

riorem usque ultra Czesaraugustam, antiquissimam ac
florentissimam civitatem, dudum jam judicio Dei pa-
. tenter apertam, gladio, fame et captivitate depopula-
tur: * f civitates decoras igne concremando praecipitat,
seniores et potentes s:eculi cruci adjudicat, juvenes
atque lactentes pugionibae trucidat; sicque. dum
tali terrore cunctos. stimulat, pacem nonpulke civi-

. & M,, etSand., Muae.
b Al, plerasque.
« B., traductivis.
4 B., in Romaniam patriam se adventai
* AÀl., supranominatts missis:
1 Qua asteriscis includuntur desunt apud Marcam.
€ B., enotem pagella ; alii ut in textu
hk Sic M. B., intulit mundus iste.

atque suadendo et irridendo astu quodam fallit : nec
mora, petita condonant: sed ubi: impetrata pacc,
lerriti metu recalcitrant, ad montana templi ite-
rum effagientes, fame et diversa morte perielitan-
tur : *atque in eadem infelici Hispania Cordobe in
sede dudum patricia, qui semper exstilit prz cxte-
ris adjacentibus civitatibus opulentissima, et regno
Wisegothorum primitivas inferebat delicias, regnum
efferum collocant. .

31. Quis enim narrare queat tanta pericula? Quis ;
dinumerare tam importuna naufragia? Nam si omnia
membra verterentur in linguae, omnino nequaquam
Hispanix ruinas, vel ejus tot tantaque mala dicere
poterit humana natura. Sed ut in brevi cuncta le-
genti renotem flagella 6, relictis szculi innumera-
bilibus ab Adam usque nunc cladibus quas per infi-
nitas regiones et civitates crudelis intulit mundo 5
hostis immundus; quidquid historialiter capta Troja
pertulit, quidquid Hierosolyma przedicta per prophe-
tarum eloquia bajulavit, quidquid Babylonia per
Scripturarum eloquia sustulit, quidquid postremo
Roma apostolorum nobilitate decorata martyrialiter
confecit, omnia et tot Hispania quondam deliciosa,
et nunc misera effecta, tam in honore quam etiam in
dedecore experta fuit.

38. Nam in xra 720, anno imperii ejus 6, Ara-
bum 94, Muza expletis quindecim mensibus, a prin-
cipis jussu przemonitus, Abdallaziz ! filium linquens
in locum suum, lectis Hispanizx senioribus qui eva-
serant gladium, cum auro argentove, trapecitarum
studio comprobato, vel insigpium ornamentorum
atque pretiosorum lapidum, margaritarum et unio-
num (quo ardere solet ambitio matronarum) con-
gerie, simulque Hispani:x cunctis spoliis j, quod lon-
gum esl scribere, adunatis, Ulit regis repatriando
sese przesentat obtutibus anno regni ejus extremo :
quem et Dei nutu iratum reperit repedando et male
de conspectu principis cervice tenus ejicitur pompi-
sando k.... nomine Theudimer, qui in Hispaniz par-
tibus non modicas Arabum intulerat neces, et diu
exagitatis pacem cum eis foderat habendam. Sed
etiam sub Egica et Witiza Gothorum regibus, in Grae-
cos qui zquoreo ! navalique descenderant, sua in
patria de palma victorie triumpbhaverat. Nam et
multa ei dignitas et honor refertur, nec non et a
Christianis Orientalibus perquisitus laudatur, cum
tanta in eo inventa esset verc fidei constantia, ut
omnes Deo laudes referrent non modicas : fuit enim
Scripturarum amator, eloquentia mirificus, in. prz-
liis expeditus , qui et apud Almiralmuminim » pru-
dentior inier cseteros inventus, utiliter est honoratus,

i M., Abdelladis; C., Abdilazis.

j Sic M. B., cuncta superficie, quod. M., qua.

k Quz hic videntur deesse supplet abbas de Lon-
guerue addens, At quidam.

1 B. addit intra. parenthesim, charactere Italico,
agmine. M. et Mar., ín Grecis.

7^ Sand. et Mar., Amir Alntuminin,

Digitized by Google
