1525

XXXIV. Si bos vel vacca alium oeciderit, vivus ac
mortuus in commune dominorum existant.

.XXXV.. Si taurus vel vaccam vel bovem occide-
tit, culpa prima non causam babeat : altera causam
componat.

XXXVI. Si quis jurandi causa fuerit judicio ad-
duetus a judice vel majoribus natu, et nihil prodesse
cognoscat se, si voluerit devitare, hoc praecipimus
jure permanere.

. XXXVII. Si quis commisso delicto sponte ad con-
fessionem venerit sacerdoti ; a nullo condemnari
precipimus, si quod aliis abstulerit reddat. Si ab
alio fuerit comprobatus, et rebellis fuerit; pretium
rei abstractxe reddat; et triplum se sioverit compo-
nendum. Quod si laicus repetierit clericum causa,
episcopi judicant inter illos in judicium. Si clericus
laicum competit, ad judicis astantiam debeant per-
venire.

XXXVIII. Si quis in morte hzxreditatem dimiserit,
quidquid coram testibus commendaverit, omnia
permanere przecipimus, nisi sint iniqua.

XXXIX. Si quis servum , vel ancillam, vel verna-
«ulum sua voluntate et liberlate donaverit , nullus
repetere permittatur.

XL. Si quis sponte sua quamlibet rem alteri dona-
verit, hoc privat? precipimus possidere.

. XLI. Si qua causa ante judicata , a nullo permit-
tamus dijudicari.

XLII. Si qua contentio circa finem territorii fue-
rit exorta , testibus requiratur, et finis qui prius
fuerat ipse permaneat.

XLI. Clericus vero si qua causa competitus fue-
rit, et nullam jam infamiam antea portaverat, in
ipsius juramento causa finiatur. Quod si antea infa -
miam portavit, indictis juratoribus, sed causam laici
ordine libret.

XLIV. Si quis fidejussorem invocaverit et. con-
tempserit, judicii conditione damnetur.

XLV. Si quis agrum aut villam comparaverit, et
ipse capitale furtum fecerit, morte morietur. Terra
quam emerat fisco revertatur. Quod si filius aut fra-
ter ex dono furtum pariter et fugam fecerit, ancillam
et servum fisco reddat , et ex agro exsul possideat.
Quod si innocens permanserit, h:xres bzreditati re-
linquatur.

XLVI. Si quis ad ecclesiam arma portaverit, et li-
tem commiserit, argenti libram unam ecclesi: co-
gatur exsolvere : et hoc egentibus in eleemosynam
meretur, vel sinatur.

XL VII. Si quis filiam marito tradiderit, legitimam
dotem accipiat. Quod si casu mortis illum emiserit,
et ipsa alteri viro nubere voluerit ; (ilii dotem ac-
cipiant. Quod si hos non habuerit, patri dari ju-
betur.

XL VIII. Si quis ancillam aut servum emerit , et
ante impletum annum vitium in co apparuerit, pro-
prio domino suo reddi jubemus. Quod si annus

* Lessa apud Anglos est tcrra seu tenementum

aquis.

EDEBOC ET ETHELVOLFUÜS ABBATES HIBERSNI.

15974
À transierit, quidquid in mancipio vitii videtur. nuam
habeat rejiciendi causam.

XLIX. Si quis caballum comparaverit, et usque
ad mensem vitium non habuerit, nuHo modo reji-
ciatur.

L. Si quis alterum ferierit, et sanguinem effude-
rit, vaccam reddat ; et si majorem plagam fecerit ,
secundum judicium componi prxcipimus.

LI. Si quis caballum & latrone abstulerit, si value-
rit argenti libram, accipiat unciam: sin autem
minus, dimidium unciz accipiat.

Lil. Si- quis ancillam aherius apprehenderit fu-
gientem, et a domino suo potuerit evadere, stagnum
ferrum merito accipiat.

LHi. Si quis caballum alterius non indicaverit, e£
ipse petuerit capere, unciam dare debuit. Nullus
aMerius silvam, * lessam, et algam devorat. Quod
graviter fecerit, et ipse effectionem reddere praeci-
pimus. e

LIV. Si quis caballum alterius telerit, et in pe-
dicam ruerit, ad suum proprium reddere prszci-
pimus.

LY. Si quis villam vendere capitalem vicino mi-
nanti aut sponte voluerit ; sive domum, sive hortum,
potestatem habeat , et sepes qux gignunt messes et
herbam.

LVI. Si quis elericus laicum ferierit, sed plagam
laici ordine sine dubio reddat. .

LVII. Si laicus clericum percusserit; et dictis le-

"d gibus manum suam redimat ; et poenitentiam agat.

LVIII. Si quis intercidendo litem«plagatus fuerit ,
et mendax eum percusserit, secundum plagam se
noverit redditurum; quod si aut veraei, dimidium
verax, et dimidium mendax, jubemus inedietatem
solvere simili modo ; et de morte sic sanximus.

LIX. Si quis legitime legis voluntate patrum
nuptam filio junxerit, et juxta hoc concubinam an-
cillam sibi babere prosumpserit, ipse ab Ecclesia
Dei et omni Christianorum mensa sil extraneus, nisi
ad poenitentiam revocetur.

LX. Si quis ancillam suam sibi in matrimonio
habere voluerit, et de rebus suis habet potestatem :
si voluerit postea. venumdare eam , non conceditur.
Quod si eam venumdare voluerit, eum damnari ju-

D bemus, et ancillam illam in sacerdotis ponimus po-
testatem.

LXI. Si quis catholicus capillos promiserit more
barbarorum, ab Ecclesia Dei alienus habeatur , et
ab omni Christianorum mensa donec delictum
emendat.

LXIL Si canis quidlibet manducet, prima culpa
nihil reddatur pro illo, nisi semetipse. Quod si i:c-
rum peccaverit , dominus canis quod comederit itle
reddat.

INCIPIUNT CANONES ADOMNANI.
I. Marina animalia ad littora delata , quorum mor-
locatione acceptum. Alga vero est herba Bascens in

Digitized by Google
