31265

et pactum quod dudum ab Abdallaziz acceperat, fir-
miter ab eo reparatur. Sicque hactenus permanet
stabilitus, ut nullatenus a successoribus Árabum
tante vis proligationis s solvatur, et sic ad Hispaniam
remeat gaudibundus.

$9. Athanaildus post mortem ipsius multi honoris

' et magnitudinis habetur. Erat enim in omnibus opu-
lentissimus dominus, et in ipsis riimium pecunix dis-
pensator : sed post modicum Alhoozzam rex Hispa-
niam aggrediens, nescio quo furore arreptus, non
modicas injurias in eum attulit, et in ter novies mil-
lia solidorum damnavit. Quo audito exercitus qui cum
duce Belgi advenerant, sub spatio fere trium dierum
omnia parant, et citius ad Alboozzam, cognomento
Abulchatar, gratiam 5 revocant, diversisque munifi-
cationibus remunerando sublimant.

40. Supradictus Ulit Amiralmuminin (quod idioma
regni in lingua eorum resonat omnia prospere gerens)
pravisis * copiis universarum gentium, nec non et
munera Hispanix cum puellarum decoritate sibi ex-
hibita, et in oculis ejus przevalida fama parvipensa,
dum eum tormentis plectendum morti adjudicat, im-
petratu pro eo presulum vel optimatum quibus
multa ex illis affluentissimis divitiis bona obtulerat,
mille millia et decies centena millia solidorum numero
damnans, Ulit vit: terminum dando e sxculo migrat.
Quod ille consilio nobilissimi viri Urbani, Africanze
regionis sub dogmate catholicze fidei exorti, qui cum
eo cunctas Hispani adventaverat petrias, accepto,
complendum pro nibilo exoptat, atque pro multa
opulentia parum impositum onus existimat : sicque
fidejussores dando per suos libertos congeriem num-
morum dinumerat, atque mira velocitate impositum
pondus exactat 4, sicque successoris tempore fisco
assignat.

A1. * * Hujus temporibus in :era 752, * anno. im-
perii ejus octavo, Arabum 96, Ulit mortuo Zulemam
sanguine frater honorifice secundum expositum fra-
iris succedit in regno. Regnat ann. 3. Hic infestus
Romaniz, fratrem non de simili matre progenitum
Muzzilima nomine, cum centum millibus armatorum
ad delendam Romaniam mittit, Hic Pergamsm anti-
quissimam et florentissimam Asie civitatem bello im-
petitam gladio simul cum igne finivit seductione dece-
piam f. Deinde Constantinopolim properans, dum
periclitari se diversis necessitatibus Muzzilima pro-
spicit, a'terius principis jussu non nimium feliciter
repedavit.

42. Per idem tempus, in. :ra 753, anno. imperii
ejus 9, Arabum 97, Abdallaziz omnem Hispaniam
per tres annos sub censuario jugo paciícans, cum

* Sie M. Marc., profligationis. B., tan:e vim per
ligatioris.

b B., Abuliatar gratia.

* Saud., premissis.

4 Sic Sand. B., exoptat. M., congerit.

* Asteriscis inclusa desunt apud M. et Sand.

f B., Hic Asíam bello impeditam, gladio simul cum
igne finivit, deceptam. Deest in C. deceptam. Contin.

iclar. ut in textu, rectius certe ;. non enim Asia, sed
supradicta civitas Pergamum, deleta fuit.

CHRONICON.

A Hispali divitiis et. honorum fascibus cum regina
Hispani: in conjugio copulata, tilias regum ac princi-
pum pellicatas , et imprudenter distractas xstuaret ,
seditione suorum facta, orationi instans, consilio
Ajub occiditur : atque eo Hispaniam retinente, mense
implceto, Alahor in regno Hesperix per principalia
jussa succedit, cui de morte Abdallaziz ita edicitur, ut
quasi cónsilio Egilonis regix conjugis quondam Ru-
derici regis, quam sibi sociaverat, jugum Arabicum
à sua cervice conaretur avertere 8, et regnum inva-
sum Hiberi:e sibimet retemptare.

42. /E£ra 154, Romanorum 64 Philippicus imperio
coronatur regnans civiliter quadrans cum anno, per-
acüis a principio mundi annis 5916. Hujus tempore
in :ira suprafata, anno Philippici primo, Árabum 98,
Zulemam Saracenorum regno retempto regnat annis
tribus. Arabes Romaniam acriter populantur. Per-
gamum antiquissimam ac florentissimam Asi: civi-
tatem ultrici incendio concremant 5. Hujus tempore
Alahor per Hispaniam lacertos judicum mittit, atque
debellando et pacificando pene per tres annos Gal-
liam Narbonensem pelit, et paulatim llispaniam
ulteriorem vecligalia censendo componens , ad Hibe-
riam citeriorem se subrigit i, regnans annos supra-
scriptos.

44. JEra 156, Romanorum 65 Anastasius impe-
rio coronatur , regnans civiliter dodrans cum anno,
peractis a principio mundi annis 5918. Hexus tem-
poribus Zulemasm Arabum regnum tenens filium pa-

€ trui Omar nomine, vel fratrem ejus Izit sibi succes-
sores regni adciscit. In Hispania vero Alahor jam
dictus patriciam i Cordobam obseditans Saracenorum
disponendo regnum retemptat k, atque res ablatas !
pacificas Christianis ob vectigalia thesauris publicis
inferenda instáurat. Mauris dudum Hispanias com-
meantibus ponas pro thesauris absconsis irrogat:
atque in cilicio et cinere, vermibus vel pediculis *
scaturientibus alligatos in earcere et catenis onustos
retemptat ; et qu:estionando , vel diversas poenas in-
ferendo, flagellat.

45. Peridem tempus incipiente ra 757, anno Ára-
bum 100, in Hispania deliquium solis ab hora diei
septima usque in horam nonam fieri, stellis visis a
nonnullis fuisse dignoscitur ; a plerisque non nisi
tempore Zam:e successoris hoc apparuisse convin-
citur.

46. /Era 157, Romanorum 66 Artbemius, qui et
Theodosius, imperio coronatur, regnans annis duo-
bus, peractis a principio mundi annis 5920. Hujus
temporibus tutelam ob sanctimoniam legis suse Omar

8 M. et Sand., evertere.

h Vide num. 4l. ;

1 Sie Mar. ct Sand., B., Pberiam citeriorem se
subfigit.

j M., patriam. '

k Sic Mar. B. non habet regnum, et loco obseditans
ponit obsidione. M., presidio.

! Sic B. Alii, atque resculas. M., resiulas.

7 B., pedunculis.

Digitized by Google

1206
