1221

ADRIANI PAP.E 1

1228

Gov. ) Kai mi) ci» (tecto x«i rüv cápzucte vov A nulla declinbrus ratione. At vero e Salomonem re-

Yio0 ToÀ Gto0 xxi Xecüooc ópüv tüwyytibóprvor Ó
are, pignus có mpücemow «Ur€0 x&r& civ ivcag-
xov a)roU oixovopixw mporcxuvticÜat ivovüErnos , Xé-
qué «E&dimmet at «0 mpórunós p.v, xà Tpücer-
mów gov, Küput, Gncica.) Kui moÀw* € TÓ fpómeemróv
cov rravtügovciy oi TÀoUgiot toU À«oU.) Kai rdÀw"
C'Ecnpstófn ig ipe «0 gée toU mpoaómov cov, Küget.?
"Uiv à itc Avyosativo; 6 piyac Gdbkoxalo; iv cai;
vouÜsciatg «)voU (pn* Tí éactv eiaow too, &b poi mpóc-
enov Gro3, iv à éenptióUn 6 «b; co. O10; 'Ev to
pstako à duoc l'emyóptog 6 Nvcon; ixigwonor mtpi coU
"Agoda Voyov avytavügato, Miu Bio» fatatéxtg Tày
ixeypatyis coU náflouc, xal oUx &laxpvti rrp&iÜov Coyov
víyvng tig npógefo) mpocauyÜiv icropíug, xui và
Aermá ix cüe Épuxeime «coU cüc tip TA "Acpevu
tÀ» &op&vov, x«0à: 4 yrypauuiva Qdexà Ms "Yin
tig ioc macte iv Ougüpere fagaig Xvaninpovan
-4» vüe cvaüe [L. ve0 dgpóxev] wdnco. "'O yàp
mpg vüv tixóva Üio pw víw ix vüc tíyvne Qui xpo
uve» &wxnlopoupivoy cuviüz, oUx ix üc apüc
Táv Opotócqra  pípet, A) mpóg TX» Ütepix» To)
TpttotUmou &vkyttut, "Engl ly vi inis to? v0 (yis
Bagüiiow c5 mpóg "lovavów rà» mupaÓz:u» dpgi-
pitac abo; ixkcpovouécapry ix ToU O00 Ti» dpa-
zipu) &pipmros micTty cv Xpraruxviv, ópooy o, xal
£rouat, xai micts)w tig Ívx 0:0» mevroxpáropa ,
S: vü» llarípa, Gs5óv vüv Yiów, Oxó» 10 IlwUua tà
&jiuv* fvx Ot)» vaUtx và vpia mpogxuv x«i Óo-
Bata 'OuoheyG $6 xai viv toU YioU €wcapxw oxo-
vouíaw &írx xai tüv &yíuw Mopíaw Tí» x«t& cápxa
TixoUcuy a)TOv , Otocóxoy ópoloyà. Aíyopat $i toD
&yioug &moctóleug, mpepürag t4 xxi páprupeg, ToUg
mpóg tóv Gió» Auravtooytuz , Ort Óià cg puetctiuc
«UrÀy Usóg pot "état Ó qkperoc OD, x«l
üv Gotot» t6v &uxpruov Ücpsivar di xal và; (avo-
pins Gv cixóve» aUtOv tiu xxi mpocxvvo guyt-
p9:* voUvo y&p mapidiUn ix vàw Gyiwe) &mogtóioy,
x«l cà wwuríóv* àXX i» máqueg aig  bxxhgciou;
Xudy» T» «vr&v &vaccnio0ps» igropixw. Iu» O6 dx
to) «broU (yos, £x «o0 26ge2 ToU tig voDg Ajiouc
c£0Gapáxcyta uprepme* "Enti x«i mop tpomat
x«i vixxe xai loyoypzgot mox, x«i Quypépet

Suxenuatvouct oi ul» «& Avye xocpoüvrsg, ol 06 voic -

nÍv«fr) Pyxep&rtorrte. Rab moMoUe mpóg &wipoyatizy
Snigtpry bxittpor. ^A yàp à Xoyog tus lavopixe oz6-
qpojt, Tx)ra *pupà cuenóca Dix papiatog Ósixrvat.
Tióuv O6 dx co) yov roü &yioo "lodwyos irizxó-
fou KovwjrawttyovmOlig TOU Xpvcecrópou , ToU aig
Tüv m«paboljv ToU cmépov' "Evóvga Dacüuxi» dà»
O5plen;, cÓyi và» dvÓvóptvew aUcóy 6pittc ;. OUx
oBac, rt Ómttg ví» tixóva cü» ix bÓlou wai ypo-
u&ru» Mulopsi, y, cx mpüc jvxow roluxeug xpi-
wt«t, &à w«tk v00  BacOéec; Awcüc yap T6
Bucdai mposyíps: mi» 6p» [o)x oiduc, ovt oot cj
tixóvt ToU f«oodoc 06pw mpog&ytt, moog «UTo9 TíV
Beeüín, fyovs xà mportócumoy xxi Tü» bx «Ut.
itedpn riy OÓpo]. "Kel m4» dx ToU Mew ToU

gem in templo quod :edifieavit, cherubim ad gloriam
Dci fecisse legimus, et diversis coloribus idem ador-
navit templum (1 Reg. vi). Ob hoc quippe nos et
omnes orthodoxi ob confessionem fldei nostte, et
pulchritudinem domus Dei varietate colorum atque
ornamentis picturam exhibemus, quemadmodum
Isaias propheta vaticinatus ait: /» die illa erit altare
Domini in medie terre Aggpti, et. titulus juxta ter-
minum ejus. Domini *, eritque in. signum el on tetti-
monium Domine exercituum in. terra. :Egyplti. Gla-
mabunt etenim ad Dominum au (acie tribulantis, et mit-
let. eis. salvatorem et propugnatorem, qui liberet eot
(eoi. xix). Sicut. eximius prophetarum beatus David
cecinit dicens : Confessio et pwlchri;:udo i€ con^

B spectu ejus (Psal. xcv) ; et idem ipse : Domine, dilexi

decorem domus tue et locum tabernaculi glorie twee
( Psal. xxv). Et iterum adventum redemptoris nostrá
atque incarnationem ipsius Filii Dei annuntians ,
magnopere vultum ejus secundum humauitatis ipsius
dispensationem adorari przmonuit, inquiens : Vaf-
tum tuum, Domine, requiram. (Psal. xxvi). EX post :
Vultum. tuum. deprecabuntur. omnes. divites. plebis
(Psal. xi). Et rursus : Signatum est super nos in-
men vultus tui, Domine (Psal. 1v). Hinc et beatas
Augustinus precipuus pater et optiumus doctor in
suis admonitionum sermonibus ait : Quid est. image
Dei, nisi vultus Dei, in quo signatus est pop:lus
Dei? Interea et beatus. Gregorius Nyssenus episco-
pus inter plura quz in sermone quem de Abraham

C instituit, ita dixit: Vidi multoties conscriptionein

imaginis passiomis, eL. uon sine lacrymis visionem
praterii, opere artis ad faciem afferentis historiam,
et czetera de interpretatione ejus in Cantica. cantico-
rum, sicut conscripta doctrina dicit : Materia qux-
dam est omnino iu diversis tincturis, quae complet .
animantis imitalionein. Qui enirb ad imaginem con-
spicit ex eadem arte per colores completam tabulam,
non tincturis przfert contemplationem, eed ad visio-
nem [Gr. prototypi] depictam conspicit tantemmodo
quam per colores magister demonsuavit. In epistola
beati Basilii ad Julianum trensgressorom missa re-
fertur : Secundum id quod a Deo hereditate pos-
sidemus nostram immaculatam fldem Christiano-
rum, confiteor , sequor, et credo in enun Deum Pa-
trem omnipotentem, Deum Filium, Deum Spiritum
sanctum; unum Deum hzc tria adoro et glorífico.
Confiteor autem et Filii incarnatam dispensationem,
et Deigenitricem quae secandum carnem eum genuit,
Sa3actam Mariam. Suscipio vero et sanctos apostolos,
prophetas et martyres, qui ad Deum deprecationem,
faciunt, quia per eorum interventionem prop.tius
mihi efücitur misericerdissimas Deminus, ct re-
mi sioneu mihi facinoraw donat; pro pvo et figuras
imaginum eorum honoro, et udoro, et veneror spe-
cialiter: hoc enim traditum e&t à sanctis upostolis ,
nec est prohibendum, ac ideo in emhibes ecclesiis
nostris eorum designamus bistoriam. Rem. ejusdem

* In. Graeca. versione, Isai. xxxi, 39, «à &opio, Domino. Hann.

Digitized by Google
