120

SJEC. VIil AUCTORES ANNI INCERTI. — 1SIDORUS PACENSIS.

1348

non sic utilia, pretermittentes. Exspectari quidem A de judicibus, sive et de regibus in Israel ; et inde

lioc posset a lau:ato Pellizerio, amico nostro, qui
potiori labore collationis et correctionis jam se esse
functum ait (sed hic jam fato cessit cum hec in. in-
cudem revocamus) ; aut a D. Gaspare lvafiez de Se-
govia marchione Ácropolitano (et nunc Mondexa-
rensi) ; aut a D. Joanne Luca Coriesio cive meo, cum
hzc scribimus uno ex judicibus qui in regia Matri-
tensi curia criminibus vindicandis invigilant : qui
cum de- harum antiquarum literarum et Hispanz to-
tius historix sit callentissimus, optimosque codices
mss. sive penes se, sivein amplissima et horum in-
Structissina excellentissimi comitis de Villa-Um-
brosa Castelle magui senatus przsidis (punc jam
excellentissim: comitisse ejus viduz) bibliotheca ad
manum liabeat : si per negotia publica ei liceat, debe-
bit utique, ut genio suo obsequatur, hxc et alia ve-
tustatis monumenta in publicum industria sua , hoc
est, quam potest, integra eLa mendis purgata, de-
promere (a).

Et quidem Isidorianum hoc si quod aliud e nostris
Chronicon, opera ista indiget, ut propriis tantum suis
styli plagis foedum, quod erit sibi ipsi constare, in
€onspectum hominum iterum veniat. Propriis tantum
$uis styli plagis diximus; cum ambigi nequeat tale
e manu auctoris exiisse, « portentum potius quam
Chronicon (ail Joannes Vaszus t), adeo prodigiose
scribit, et Gothice potius quam Latine. » Quocum
«onvenit, uti audivimus, Resendius , qui tamen bar -
laro auctoris sermoni superaddita ac foris venientia
agnoscit menda.

Sed quod de Isidori etate. diximus, verbis hujus
ejusdem operis confirmatum, prater Moralis jam lau-
dati opinionem, in controversiam forte venire faciunt
codices, qui Isidoro Juniori hanc epitomen ascriptam
habent: quo ipso Juwuioris titulo appellatur alies
Isidorus Chronici alterius universalis ab initio mundi
scriptor, quem Hispalensem astruximus loco suo
presulem exstitisse. Unde non tam hunc quam Pacen-
Sem (quem respectu, Isidori Hispalensis eo senioris
Juniorem dictum existimabant) utriusque historie,
tam universalis quam particularis, auctorem fuisse
sibi persuasere ij quibus Isidorus Cordubensis cpi-
scopus Hispalensi antiquior, atque idcirco dictus Se-
nior, minus fuit notus. Quem incurrisse errorem eos
qui generalem Historiam jussu Alphonsi regis X, co-
&nomento Sapientis, composuere (c); atque item
Joannem /Egidium Zamorensem Franciscanum se-
culi xiv scriptorem (d), qui Historiam istam genera-
lem ducem erroris habuit, minus mirandum est,
quam hoc eodein h:esisse vado Pelagium Ovetensem
"episcopum, duodecimi &eculi historicum ; siquidem
hic auctor est ejus operis sive Chronici, ex variis
chronicis coagmentati et usque ad :etatem suam con-
linuati. Qui sane auctor in praefatione ita scribit :
« Charissimi fratres, si Chrouicam hanc quam aspi-
. eitis, bono (non dono, ut excusum est [e] ) animo eam
legeritis, invenietis quomodo junior Isidorus Pacensis
Ecclesie episcopus, sicut in Veteri Testamento et
Novo legit, et per Spiritum sanctum intellexit : ita ab
Adam usque ad Noe ; et usque ad Abraham, et Da-
vid; et usque ad adventum nostri Redemptoris ; ct

(a) Isidori Pacensis Chronicon utcunque melius
babitum vulgavit Matriti Franciscus Berganza Bene-
dietinus 1729, et post eum cl. Florezius cum non-
nullis vetustis codicibus collatum, t. VIII, a pag. 274.

(P) Chron. Hisp. cap. 4, num. 11. ]

(c) Part. 1. eap. 50, pag. 212.

(d) Tract. 6 Adversariorum, qui est de philosopho-
rum et Ilispaniz: doctorum perspicacitate.

(e) A Pellizerio in Observation. ad Chron. Dulcidii
Salmant., fol. 15. Barcinone, 1663.

9 Sistimus Roderici verba quibus secundus de
Rebus Hispaniz liber clauditur, qualia in regiz bi-
bliothec:e Matritensis codice circa annum 800 exa-
Fato leguntur, nimirum : « Et cum beatus Isidorus

B 3 amento tu

de Romanis regibus, sive imperatoribus, et de Wan-
dalis, et Alanis, sive et Suevis Hispanix regibus,
sicut a majoribus et predecessoribus suis inquisivit
et audivit plenissime scripsit. »

Q'iibus verbis non tantum generale sancto Isidoro
Hispalensi attributum ab exordio rerum Chronicon ,
sed et Wandalorum, Alanorum et Suevorum histo-
rie. eidem sanctissimo Hispalis przesuli aseripte, Pa-
censi episcopo, seu juniori Isidoro, adjudicantur.
Quinimo cum particularis hujus, de qua nunc agimus,
Pacensis epitomes, tot inter chronographos, ex qui-
bus systema suum historicum se confecisse Pelagius
Ovetensis prodidit, nusquam meminerit ; simile vero
est quamdam partem generalis Chronici jam laudati
fuisse ab eo hanc epitomem existimatam. Profecto
quidem nec oculos nec mentem habent qui ab eodem
pectore atque codem calamo generale illud mundiale,
ut ita dixerim, Chronicon, e nullo sermonis debope-
, Sed bene Latinum, simulque barha-
rum hocce aliud, vix semi-Latinum , Pacensis Isidori
nomine publicatum, derivare potuisse, sive aliorum
sive suis oculis credunt.

Huic errori proximus error est vulgaris typis facte
Roderici Toletani historie. H:ec enim fine libri 1a
cum beato Isidoro, hoc est Hispalensi, Gothorum ori-
ginis usque ad quintum annum Svinthibe regis histo-
riam ascripsisset ; et sancto Hildefonso eorumdem
Gothorum, Alanorum , Wandalorum et Suevorum,
a quinto Svinthile anno usque ad octavum decimum
Reccesvinthi rerum gestarum coptinuationein : sub-
junxisse creditur : « Et lsidorus junior, qui a prin-
cipio mundi incipit Chronica, usque ad octavum de-
cimum Recesvinthi annum fideliter prosecutus, et ad
destructionem Hispaniz per Arabes ipse scripsit. »
lta enim concluditur hic liber Roderici secundus in
editionibus. Quod quidem glossema est, furcillisque
hinc ejicienduin, idque a mss. libris abest: quod in
ora Francofürtensis hujus historix editionis in His-

aniz illustrate annotatur systemate ; cum pr:esertint
lispalensem scripsisse Chronicon ab initio rerum,
uon utique Gothorum tantum temporis, jam cum de
eo egimus liquido ostensum fuerit ; [sideri vero hujus
Pacensis operum nullo, ad qux ipse refert se, nedum
in hac epitome, qua de agimus, significetur ab ilio
usque primordio rerum historiam eum pertexuisse,
Legerem plane libens Roderici testimonium istud
inverso parum ordine, ut constet sibi, et sustineri
possit: « Et Isidorus junior, quod a principio mundi
incipit Chronicon, usque ad decimum octavum Reces-
vinthi annum figeliter prosecutum (ab Hildefonso sci-
licet), et ad destructionem Hispanix per Árabes ipso
Scripsit. « Quod verum est (f).
que, sed alia quidem via, deerrasse mihi viden-
tur, qui tot Isidoros multiplicant, quot ferme opera
hujus nomine sciunt inscripta. In querum numero
habeo D. Josephum Pellizerium chronographum re-
gium, mihique, sine prejudicio tamen veritatis, ami-
cissimum (dum viveret) caput. Qui in observationibus
ad Chronicon, quod superioribus annis primus edidit,
existimabatque Dulcidii esse Salmanticensis episcopi
(Fol. 16), septem non minus agnoscit. Primum lsi-

descripsisset Gothorum originem usque ad quintum
annum regis Suynthile. Sanctus lldefonsus descripsit
tempora Gothorum. Alanorum. Vandalorum. et Sue-
uorum a quinto anno ! Suynthile usque ad octauum
decimum Recensuyndi. Ét Ysidorus iunior. qui a
principio mundi incepit Cronica ! usque ad octauum
decimum Recensuyndi annum ! (üdeliter prosecutus
etiam usque ad destructionem Hispanie per Arabes !
ipse scripsit : » Quo loco verba saltem illa usque ad
octavum decimum Recensuyndi annum otiose repetun-
tur, neque Juniori seu. Pacensi Isidoro quadrant;
uti nec pr:ecedenlia qui a principio mundi. incepit
Cronica. .

Digitized by Google
