1255

ADMANI PAPE I

t6

DacÜat, xui len Toutpüg vóv Myev gavipoiset. "Ev coic A Strum, iBvenimus in eis in initio prim pagina, re-

e»voltxoig mí; óMoleyiag Tüc mi6Ttwc Wum», roig t
&mocroluxQ iv Üpóve creto. Ou — Abovrot v00
s))«Ó:ctérou mpégÓvripou Üpéw, tvpouty iv «vroig
i» tj &pr toU mpórov eudiw, viv Dpitépay co-
Aa6vtey dx (abeo vdieeg xe  (nc0axü Onupicieg
aio vóv itperus» Éo0pà» ávwjeÜiic«v. Kai Mov d-
Tovrog Xj Yygugtipx dux wyácÓn. «i «b pà Tw
Opttipu) eDuxotvü xi ópüóSoLoy ríattw aig và mpou*
£xuíva auvoluxà ToU ispoG gupÉOlou xxtà «và» Os-
vui» tüv A&yvuw (E obovprvoey cuvodov, x«l mti
1&v cemtO) siXwow tÜpopte xxür £x070Xw, oU0«-
pibe y drohacapis ry cougítuy jmaxoUcat Guvo-
Suv. "AXI ócov Àj xaglix dus» Dwnsiro mtpb vüc
&v«ppietou [L. àÜrpirou Opv xsipotoving, wel cüc
&v«puóctoU, X. T, À.] muhauxe di 4n; (wavárior,
TocoUrov sÜpoUca civ Uprtipew óuoleyüxe xal Tv
ópPiv micttv noppévUn X xpatépa, uz. Ejpouiv 0i
bv vá mpotpspévo cuvodudi imo? rüc Opfripac
&ywocUyn;, patà và mipopa Tüc miotto; xxi Tür
époleyia; voU lspoü aup6óAw, xai mucOv tüv &yíovy
i$ evyóbo», xai negl cy iepüv x«i gtrTÓv xapa-
xrüpev Ücüne alvicteg x«l mtpurtótteg Getov, vip -
X0v."Ort «à Omó cüc «vtüg yin; ixtag avvódov
Sixopat pirk návtov cy (Üicuec xzl Otwodog ix-
ovn 9évenv map! osrüc [xxi vàg abre &ylaz £& auvó-
(uc Düyone: perk mávcov t&v xxkwuv rA iD.
xui Ote. ixp. map eXtów] xxvévuw. 'Ev olg ippipttat
"Ev cit t6). etr có. elxbves ypapeig &pyóc Qaxrül
voU mpojpóuow  Dtuvüptvoc  Fyxepárticur, óc ais
tíómo» mapükUs vüc xpeoc, có» dn ín» dpi»
$à ^0 vópeu wpouxopabww Apvóv Xptrtüv civ
646) cv. To) oU» ma«toUe TÜRrOVG x«l tdg axàc,
à Tüc dinÜtis; cópÉolà «s xal mpoyapéyueca tí
'"Exx)ueix mapaDeleuiva (XA. rapalstontvouc] xata-
eratóutyot, tuv x&pt» mpocuidpay xxl niv COxKtuav,
é; wiépewa vópov raUcH» Uxodibünsvot. "Op dv obv
tó vÓscw, xui i» rai; Xpoparowpyatg, d» caig
&mávrem Ojtetw Umojpápatat, và» toU edpovrog Tiv
&papriz» vo xümuou àp»oU Xpug:o0 to) OzoQ XM»
xaTX tó» &vÜportvo? Xupaxtüpa xxi iv vai tixdoiv
&ró voU vüv vcl voU stalaw0 Óuysó dvaoTaAeLaÓnt
épitourv, Ód «)ro0 «à cüc rartwOctio; vise coo
6:09 Aóyow xatavooUwtég, xal mpóg nxjuxy vür iv
cupxi motto: , reU vs máf:ug «UtoU xai to0 cw-
Tnpiov Üuyárou xupeywyeopsvot, xel qüg dvctiÓty
yrvopémc và xóoue ümo)wtpOgiee. Taotn TÁ qhvb-
tupix TA; óplolütou migtieg Tüv tw TOVRnLÉV T5-
pitoyixv xoi Ooh ixv qw a'prttuQs &popitousu,
4mozuto X Upitipx ddp üpucóva, xeÜds x«i à
«or» mowp& cmovUs map Spü» oix dixÜn, coli
$mí cüs Üd«g xápttoc. 4X àOifene DayisÜn iv
Tol; totvTug" nspuloguávo yàp và» ógpU» ci; Dta-
wolag Yum» üpoloqyiL xal 3j Xptríp« xaÜolod «i xo-
ero.oo) "Popaixi "Ex)nate, éjovoouca. x«i Gupqevouca
& ivavrix; t32e TOV. aiotmrv vag, 99' my sroht-
povpívn xal cwwctDiuéva, mrty«Yiptcat. 'ODtv. (msi víg
€ttTà; Lixóveg , TÓ» TE X«v& Ty &v)pámuwoy ympa-
xwrüpa Xpugra0 vo) GuoU xpO», coU «x8 huc xai

C

verentiam vestram ex laico ordine et imperatoria
administratione ad sacrati gradus sublimatam esse
fastigium. Et vehemerter ín his anima nostra mi-
rata est. Et nisi vestram sinceram et. orthedoxam
fidem in predictis synodicis sacri symboli secundutn
ritum sanctarum sex universalium Synodorum, et de
venerabilibus imaginibus bene se invenissemus ha-
bere, nullatenus auderemus hujuscemodi obaudire
synodica. Sed quantum cor nostrum tristabatur de
inepta veteri ex. nobis distantia, tanto confessiorem
et reciam fidem vestram anima nostra inveniens Le-
tata est. Invenimus autem in przdicta synodica epi-
stola sanctitatis vestre, post plenitudinem fidei et
confessionem saeri symboli et omnium sanctarum
Sex synodorum, et de sacris ac venerabilibus cha-
racteribus miraculum laude ac veneratione dignissi-
mun contineri: Quia et easdem sanctas sex syno-
dos suscipio, cum omnibus regulis que jure ac
divinitus ab ipsis promulgat:e sunt. Inter quas eon-
tinetur : Ín. quibusdam venerabilium imaginum pi-
cturis agnus digito prxcursoris exaratus ostenditur
[demonstratus exaratur], qui in figuram przteriit
[Gr. assumptus est] grati», verum nobis per legem
preostendens agnum Christum Dominum nostrum.
Ergo veteres figuras et umbras, ut veritatis indicia
et praesagia Ecclesie traditas amplectentes , gratiam
proferimus et veritatem, hanc ut plenitudinem legis
suseipientes. Ut ergo perfectio etiam per colorum
operationes jn cunctorum vultibus depingatur agni
Christi Dei nostri qui tulit peecatum mundi, secun-
dum humanitatem, characterem et imaginem homi-
nis, pro veteri agno depingi definimus, per ipsum
Dei Verbi humilitatis celsita?inem | considerantes
(Joan. 1), et ad memoriam in carne conversationis,
tam scilicet passionem ejus quam salutarem mor-
iem atque redemptionem quie binc est mundo effe-
cta, manu quodammodo reducentes. Hoc testimonio
orthodox:z fidei malignorum curiositatem et hxreti-
corum garrulitatem vestrum repulit fraternum sa-
eerdotium, quemadinodum et eorum maligna sollici-
tudo non est a nobis neque a gratia divina recepta,
Sed instabilis in hujusmodi reputata, siquidem nobis
succinctis lumbos mentis nostra confitetur etiam
nostra catholica et apostolica Romana Ecclesia, con-
sonans eL concordans adversus h:relicorum amen-
tiam, a quibus etiam impugnata taliter disposuisse
ostenditur. Quia ergo sanctas imagines Christi Dei
nostri, qui secundum nos et pro nobis et propter
nos incarnatus est juxta humanum characierein,
atque sancte intemerata et revera Dei genitricis,
Dec non et sanclorum ejus, vestra dilecta sanctitas
colere atque adorare pollicita [sollicita] est, idcirco
ejus ortliodoxum propositum, si quemadmodum cae-
pit, perseveraverit, modis omnibus collaudamus, et
ut pastoralis curze sollicitudinem habentes consilium
damus, ut orthodoxain fidem quam semel confessa
est immutabilem servet praedicando pariter et do-
cendo. Fundamentum enim aliud potest ponere nemo

Digitized by Google
