BULLA

. BULLA ADRIANI.

124

—  —M —— — —

ADRIANI

Qua confirmat partitionem Argentinensis diacesis in. septem archidiaconatus, divisionem re-
dituum episcopi a reditibus capituli, et alia jura canonicorum ejusdem ecclesie, data die &

Aprilis "18^.

(Ex Graundidier, Hist. de 'E3lise de Sra our q.)

' Adrianus episcopus * servus servorum Dei. Con- À ac electione fratrum, Deo ibi famulantium; eis ali-

venit apostolico moderamini, pia religione pollenti-
tibus benivola compassione succurrere, ac poscen-
tium juri alacri devotione impertiri assensum. Igitur
omnibus sancte Dei Ecclesie üdelibus, presentibus
scilicet ac futuris, notum esse volumus, quia venera-
bilis frater ac coepiscopus noster AÁrgentoratensis
Etho nomine, coram dilectissimo filio nostro, Carolo
rege Francorum, nostro suggessit. apostolatui, quali-
ter ipse pro alleviando sui regitninis opere, consilio
ac consensu sapientiorum tocius sue dioceseos, epi-
scopatum Argentoratensem in septem archidiaco-
patus constituerit, atque hiis singulis singulos archi-
diacones bone vite ac bone conversacionis in vice
sua preposuerit, ut singuli cum suis archipresbiteris
verbo ac exemplo precedendo, subditos in lege Dei
utiliter instruerent, ac episcopalem curam, preter
penitentium. reconciliationem, omnimodis gererent,
alaria concedendo, ecclesias judiciali ordine cum
sigillo episcopi claudendo, clericos ab officio 'divino
suspendendo, ac quecunqueipsi corrigere per se non
valerent, ad presentiam nominati Ethonis vel suo-
rum successorum emendanda deferre deberent ; nec
in alicujus episcopi foret potestate aliquem de predi-
ctis fratribus de tali removere dignitate, nisi forte ,
quod - absit, talibus facinoribus innodarentur, quod
jure canonico ab omni episcopali vicaria merito de-
ponerentur. Preterea idem antistes nobis innotuit ,
qualiter omnes res episcopales a canonicorum pre-
benda sequestratas haberet, in quibus nulli ep'sco-

quem ex suis concanonicis preponere, qui die noctu-
que sollieitus res eorum sciret utiliter administrare ,
ac qui nullum fratrem siae justa causa vellet distur-
bare, ac tali cum debita obedientia maximus honor
ac reverentia post episcopum ab omnibus exhiberen-
tur, ac cuncta beneficia claustri, preter preposituras,
sua dispensatione fratribus, prout quisque opus ha-
beret, distribuerentur. Nullum tamen episcopo quasi
ex debito de hac fratrum prepositura facere deberet
servicium, nisi quod sibi esset voluntarium, preter
sententias canonicas, quas in sinodo ad causas daret
singulas. Pro supra dieti queque Ethonis rogatu el
dilectione dilectissimus filius noster Carolus de re-
bus episcopalibus, sc.licet de moneta, theloneo, ac
B aliis officiis ad se pertinentibus hoc constituit , ut
quotienscunque hec ministeria mutarentur, pro salu-
tis suc augmento sep:em libre, tres preposito, qua-
tuor canonicis, in commune traderentur. Hanc ergo
lam regis, quam fratris ac coepiscopi nostri dispen.
satoriam constiiutionem propter humilem eorum pe-
tiioneum, ratam esse confirmamus; ac ne presens
episcopus, vel aliquis successorum suorum, nec ali-
qua persona potens vel impotens, manum dein-
ceps audeat admittere, ac quicquam de supradictis
iufringere, vel fratribus subtrahere, auctoritate Dei
ac beatorum apostolorum Petri et Pauli, ac nostri
sub anathemate inhibemus. Scriptum per manum
Zacharie sancte Romane sedis bibliothecarii. Actum
Rome, in feria secunda Pasche, anno. incarnationis

porum quicquam liceret facere, nisi cum voluntate C Domini ^ 775, coram multis principibus, feliciter.

que 787 cum inde Capuam quoque ac Beneventum
adversus Grimoaldum ducem profectus est, nos, ta-
meltsi res incerta est, codicem Adriani ad postremam
oiius profectionem  referenJum duximus, quam
Tquod aliis placuit) ad primam, cui multa, quie in
ejus epistola leguntur, corvenire vix possit. Stm.
» Pap: octavo szeculo nullo alio titulo usi sunt ,
uam servi servorum Dei, illum a saucto. Gregorio
usurpantes : « Primus omnium Gregorius, inquit
Joannes Diaconus, se in. principio epistolarum sua-
rum servum servorum Dei scribi satis. humiliter de-
finivit. »
b Adrianus papa a die 9 Februarii 772 ad 25 De-
eciibris 795, qua obiit, sedem pontificalem obtinuit.

Papebrockius, in suo Propylao ad. Acta Sanctorum
Maii, pag. 298, asserit se nullam legisse sinceram
bullam qu: haberet annos incarnationis ante Leonem
nonum ; eui consentit Mabillon., de Re diplomatica ,
pag. 185. Revera zra Dianysiaua in pontificiis re-
scrip:is nonnisi initio szculi undecimi constanter in-
valuit. Sed non inde falsze dici possunt bulle. ante-
riores, in quibus iuseritur illa epocha , qux octavo
sxculo Roma jam fuit celebris ét cognita. Huic sen-
ientke. favent. auctores Gallici Novi». Diplomatic,
tom. V, pag. 224. Pra'erea anuum incarnationis,
quem hic habet Adriani bulla, adjicere potuit Henri-
cus episcopus Argentinensis, qui illam iu sua charta
anni 1205 descripsit.

Digitized by Google

