<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SÆC. VIII AUCTORES ANNI INCERTI. - ISIDORI PACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,940">
    fratri suo licit gerenti gubernacula regni ei adsciscit a.
    Qui Oumar vacante omni prælio tante benignitatis et
    patientiæ in regno exstitit, ut hactenus tantus ei
    honor lausque referatur, ut non solum a suis, sed
    etiam ab externis præ cunctis retroactis principibus
    beatificetur. Tanta autem sanctimonia ei ascribitur,
    quanta nulli unquam ex Arabum gente. Sed in reg-
    num non diu gubernacula prorogata sunt b.
    47. Gitur Izit gubernaculis regni Saracenorum de-
    cedente fratre per successionem plene acceptis, exer-
    citus generis sui qui apud Persas tutelam gerebant,
    rebellionem moliti civilia præparant bella: sicque
    fratrem dudum supra nominatum, Muzilima nomine,
    cum infinito exercitu militens, in campis Babylonicis
    supra Tigrim fluvium pugna commisssa, statim acies
    tyrannizantium mira dilabitur fuga, atque ducem B
    sceleris nomine Izit comprehensum venia concessa
    reservant ad vitam.
    48. Tunc in Occidentis partibus multa illi præ-
    liando proveniunt prospera, atque per ducem Zama
    nomine tres minus paullulum annos in Hispania du-
    catum habentem, ulteriorem vel cteriorrem Hibe-
    rariam proprio stylo ad vectigalia inferenda descripsit.
    Prædia c et manualia, vel quidquid illud est quod
    olim prædabiliter indivisum retemptabat in Hispania
    gens omnis Arabica, sorte sociis dividendo (partem
    reliquit militibus dividendam), partem ex omni re
    mobili et immobili fiscò associat. Postremo Narbo-
    nensem Galliam suam facit, gentemque Francorum
    frequentibus bellis stimulat, et electos milites Sara-
    cenorum in prædictum Narbonense oppidum ad præ-
    sidia tuenda decenter collocat: atque in concurrenti
    virtute jam dictus dux Tolosam usque præliando
    pervenit, eamque obsidione cingens, fundis et diver-
    sis generum machin is expugnare conatus est: sic-
    que Francorum gentes tali de nuntio certe, apud
    ducem ipsius gentis Eudonem nomine congregarunt;
    ubi dum apud Tolosam utriusque exercitus acies
    gravi dimicatione confligunt, Zama ducem exercitus
    Saracenorum cum parte multitudinis congregatæ
    occidunt: reliquum exercitum per fugam elapsum
    sequuntur. Quorum Abderramam suscepit principia-
    tum unum per mensem, donec ad principalia jussa
    veniret Ambiza d eorum rector.
    49. Per idem tempus Fredoarius Accitanæ sedis
    episcopus, Urbanus Toletanæ sedis urbis regie ca-
    thedralis veteranos melodicos, atque ejusdem sedis
    Evantius archidiaconus, nimium doctrina, et sapien-
    tia, sanctitate quoque, et in omni secundum Scriptu-
    ras spe, fide et charitate ad confortandam Ecclesiam
    Dei clari habebantur.
    50. Æra 758, Romanorum 67 Leo imperio coro-
    natur, regnat annis 24, peractis a principio mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,520,1020">
    a M., Hujus temporibus ob sanctimoniam legis suæ
    Oumar fratrem suum Izit ad gubernacula regni
    sibi socium adsciscit. D. Rodrig., cum in luculam
    regni adscivit.
    b Sic M. B., gubernacula ... plene accepit. Exer-
    citus generis sui apud Persas tutelam gerebat, rebel-
    lionem molitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    icerunt.
    A annis 5944. Hic Leo militaris discipline expertus
    fuit. Saraceni sub Oumar, qui fratri regnum decreve-
    rat, ad modicum degentes, nihil prosperum capiant:
    sub Izit vero prælia multa exegerunt: quibus el
    postud modicum sub Hiscam suo rege urbem regiam
    prœparentibus expugnandam, reipublicæ accla-
    mante omni senatu L: o imperii, ut diximus, suscepit
    sceptra.
    51. Hujus temporibus Izit rex Saracenorum in
    æra suprasata regni primæva obtinet gubernacula:
    talis enim inter Arabes tenetur perpetim norma, ut
    non nisi per cunctas regum successiones præro-
    gative a principe percipiant nomina: ut eo de-
    cedente absque scandalo adeant regiminis guber-
    nacula.
    52. Per idem tempus in æra 759, anno imperii
    Leonis secundo, Arabum 103, Ambiza semis cum
    quatuor annis principatum Hispanie apte retemplat,
    qui et ipse cum gente e Franecorum pugnans medi-
    tando, et per directos satrapas insequendo, infeliciter
    certat. Furtiuis vero obreutionibus per lacerorum cu-
    neos nonnullas civitates vel castella demutilando stimu-
    lat: sicque vectigalia Christianis duplicata exagitas,
    fascibus honorum apud Hispanias valde triumphant.
    53. [f Hujus et tempore Judæi tentati, sicut jam
    in Theodosii minoris fuerant, a quodam Judæo sub]
    seducti, qui et per antiphraism nomen accipies
    Serenus, nubilio errore eos invasit, Messiamque se
    prædicans, illos ad terram repromissionis volari
    enuntiât, atque omnia quæ possidebant ut amitte-
    rent imperat: quo facto inanes et vacui remanse-
    runt. Sed ubi hoc ad Ambizam pervenit, omnia quæ
    amiserant fisco associat. Serenum ad se convocans
    virum si Messias esse quæ Dei facere cogitaret.] Qui
    dum postremo supra factus Ambiza per se expeditio-
    nem Fran corum ingeminat, cum omni manu pu-
    blica incursionem illorum illoc meditatur. Qui dum
    rabidus pervolat, morte propria vitæ terminum pa-
    rat: atque Hodera consulem patriæ sibi com-
    misisse vel principem exercitus rependantis, vel quasi
    resfrantatis in extremo vite positius ordinat.
    54. Cui statim in æra 763, anno suprasati impe-
    ratoris pene jam sexto, Arabum 107, Saracenus
    lahia nomine monitu principum succedens terribilis
    potestator fere triennio crudelis exæstuat, atque acri
    ingenio Hispaniæ Saracenos et Mauros pro pacificis
    rebus olim ablatis exigitat, atque Christianis pura
    restaurat.
    55. Hujus temporibus Izit quarto expleto anno
    ab hác luce migravit, fratri regnum relinquens Hi-
    scam nomine, et post fratrem natum propriì semi-
    nis adolescens nomine Alulit. Qui Hiscam primordio
    suæ potestatis in æra 761, anno imperii Leonis jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,1020">
    c Sic B. M., praden.
    d Al., Unbia.
    e B., contra gentes.
    f Uncis inclusa periocba deest in edit. Repertitur
    autem in ms. Complutensi, et, ut refert D. Marca
    in codice Parisiensi.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. Algumas palavras muito comprimidas ou com tipos menores foram interpretadas literalmente; marcas de notas bibl. e notas de rodapé reproduzidas.</notas>
</pagina>