12i5

EPISTOLAE.

1214

Khemensis civitas est; et donatus atque magis À s:eculo evocationem. Neque aliquis: tuas parochias,

usurpatus contra Deum et ejus auctoritatem fuit ille
episcopatus simul cum alio episcopatu et aliis eccle-
siis a saecularibus potestatibus, Miloni cuidam sola
tonsura clerico, nihil sapienti de ordine ecclesia-
Stico; et alii episcopatus de ipsa dicecesi Rhemensis
diverso modo essent divisi, et aliqui ex magna parte
sine.episcopis consistentes, et ad alios metropolita-
nos episcopi et cleríci ordinationes aliquando acci-
pientes erant et refugia indebita habebant, et a suis
episcopis judicari et distringi non sustinebant, et
clerici, et sacerdotes, et monachi, et sanctimoniales,
sine lege ecclesiastica pro voluntate et licentia vive-
bant. Deinde sancte memorizx Bonifacius archiepi-
Scopus, et legatus sanctze Roman: Ecclesiz, et pre-
fatus amabilissimus Fulradus Francie archipresby-
ter, tempore antecessorum nostrorum Zacharis et
Stephani successoris illius, multum laboraverunt,
ut bonz; memori: przedecessor noster domnus Zacha-
rias pallium archiepiscopo Rhemensi, Abel nomine,
per deprecationem suprascripti Bonifacii transmitte-
ret. Qui ab illo constitutus fuit, sed ibi permanere
permissus non fuit, sed magis contra Deum ejectus
est, et Rhemensis ecclesia per multa tempora et per
multos annos sine episcopo fuit, et res ecclesiz de
illo episcopatu sunt ablatze et per laicos divisz sunt,
Sicut et de aliis episcopatibus, maxime autem de
Rhenensi metropolitana civitate. Et tua fraternitas
jam ex magna parte res ipsas apud gloriosum filium
nostrum Carolum, et ante ad Carolomannum glorio-
sissimum fratrem ejus, impetratas habes, et ordi-
nem ex aliqua parte et in episcopis et in aliis se-
cundum canonicam et sanctze sedis Roman: aucto-
ritatem directum habes. Propterea petisti a nobis
tibi et ecclesie tuz fleri privilegium ex auctoritate
beati Petri principis apostolorum, et sanct sedis
Romans, ac nostra, ut quod perfectum habes
inante valeat permanere, et quod adhuc perfectum
non habes, per nostram auctoritatem possis auxi-
liante Deo et beato Petro apostolo ad perfectionem
perducere. Pro quo et nos ardenti animo, et divino
juvamine apostolicaque fulti auctoritate, non solum
vetera secundum sacros canones et apostolice hujus
sanctze sedis decreta statuimus, sed et nova tibi pro
tuo bono studio concedimus, atque auctoritate beati
Petri principls apostolorum, cui data est a Deo et
salvatore noswo Jesu Christo ligandi solvendique
potestas peccata bominum in ccelo et in terra, con-
fimamus atque solidamus. Rhemensem ecclesiam
sicut et antiquitus fuit metropolim permansuram,
et primam sus diceceseos sedem esse, et te, qui in
eadem sede cooperante Deo ordinatus es, primatem
ipsius dioecesis esse, cum omnibus civitatibus qui
&b antiquo tempore Rhemensi metropoli ecclesiz
subject» fuerunt, atque etiam perpetuis temporibus
tibi et successoribus tuis sit confirmatum. Et hoc
interdicentes ut nullus audeat, juxta sanctorum ca-
nonum traditionem, ex alio episcopatn ibidem trans-
latare, aut constituere episcopum post tuam de hoc

aut ecclesias, vel civitates subtrahere, neque dicee-
sim Rhemensem ullo unquam tempore dividere, sed
integra maneat sicut antiquitus fuit, et sacri canones
et predecessorum nostrorum firmavit et nostra fir-
mat auctoritas. Et te aut futuris temporibus Rhe-
mensem episcopum et primatem illius dicecesis non
prasumat neque valeat unquam aliquis de episcopatu
dejicere sine canonico judicio, et neque ullo judi-
cio sine consensu Romani pontificis, si ad banc san-
ctam sedem Romanam, quie caput esse dignoscitur
orbis terrz, appellaverit in ipso judicio. Sed in sola
subjectione Romani pontificis permanens, dicecesim
et parochiam Rhemensem, adjuvante Domino, et
nostra atque beati Petri fultus in ista sancta sede
auctoritate, secundum sanctos canones et hujus san-
ctx sedis preeceptiones, tibi suhjectas ita certes et
studeas gubernare, ut illam desiderabilem vocem
Domini nostri Jesu Christi valeas cum electis ejus
audire : Euge, serve bone el fidelis : quia in pauca
fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in
gaudium Domini tui (Matth. xxv). Et quod ad no-
stram notitiam perduxisti, quia ad alios episcopos
de ipsa diccesi Rhemensi quidam accipiebant
ordinationes, et habebant indebita relugia, et boc
per omnia prohibemus; sed sicut sacra docet
auctoritas, et in synodis comprovincialibus convo-
candis et faciendis, et in ordinationibus ac dijudi-
cationibus, Rhemensis ecclesia et archiepiscopus
qui in ea constitutus fuerit talem habeat auctorita-
^ lem, sicut sacri canones et hujus sancte ecclesi
constitutiones docent. Et nullus per ullum unquam
tempus tibi, vel Rhemensi ecclesixs, de rebus ad il-
lam debite pertinentibus divisionem vel violentiam,
sicut antea factum fuit, facere presumat. Nam si,
quod non'credimus, si quis ille fuerit qui. contra
hanc nostram pracepüonem teterario ausu venire
lentaverit, nisi se cito el maxime post commonitio-
nem correxerit, sciat se zeterno Dei judicio anathe-
matis vinculo esse innodatum. Si quis vero aposto-
lica servaverit praecepta, et normam rectz et orthc-
doxm fidei fuerit assecutus, benedictionis gratiam
consequatur. Hzc a nobis definita per hujus nostra
confürmationis paginam in tua ecclesia perpetuis.

D temporibus pro sui confirmatione eonservanda esse

mandamus. Injungimus etiam fraternitaü tum, ut
quia de ordinatione episcopi nomine Lulli, sancta
Moguntin:ze ecclesi: , ad nos quedam pervenerunt,
assumptis tecum "Viomago [ Hard. al. Wiomado,
episcopo Treverensi] et Possessore episcopis et missis
gloriosi ac spiritalis fllii nostri. Caroli Francorum,
regis, diligenter inquiras omnia de illius ordinatione,
et fidem ac doctrinam illius, atque conversationem,
et mores ac vitam investiges : ut si aptus fuerit et
dignus ad episcopalem cathedram gubernandam,
expositam et conscriptam, et manu sua propria sub-
scriptam, catholicam et orthodoxam fidem per missos
suos cum litteris ac testimonio tuo, seu aliorum epi«

Scoporum quos tecum esse mandavimus, ad nos di.

Digitized by Google
