1535
Namque ego confiteor nullum me dicere mendum,
Sepiusque advolitat spinrsque immiseuX istis

Turba nefanda feris, semper confisa sub armis,
Undique confluitans veluti cum culmina nota
Accurrens properat spinis immergier istis ;

Gaudet et adversis semper cumulata sub armis
insidias multas disponit facto..: frendens,

Perque itiner durum non cessat ferre malignos,
Quo labor zeternus requiem non prestat eunti.

Sed Domino grates, melius quod tempore nostro
H:ec loea per Dominum meruerunt gaudia tanta
Sumere, pro priscisque novos mutare colonos.

Hinc moneo cunctos celso cumulare Tonanti
Magnificas laudes, manibusque ad sidera tensis

Dent Domino grates, mittit qui ad vota piorum
Aligeras volucres, jungentque ad septa sacelli
Inpumeris precibus sumptis ad sidera tranant

Ante Deum, quz fuerant pendentes, quas tamen ipse
Pandat, si nullus poterit cognoscere certe.

Omnia quid memorem? veniunt cum luce ministri
E colo superi, portantque ad sidera sanctas

Inde animas, Dominum laudantque in luce micantes,
Florigerafque levant capiti sine fine coronas. »

CAPUT VII.

Quod nuntius adveniens pastoris et fratrum gaudia:
.. cumulat.

Talia dum memorans vatis jam n*ntias infit,
Gaudia magna Pater gaudenti in pectore gaudet
Eandmund, atque Deo grates ad sidera reddit,
Perfectisque suos studuit formare loquelis,
Quatenus ad vitam cupiant properare beatam,
In colis nunquam poterit qux» sumere finem.
Talibus aucta bonis monachorum corda virescunt,
Incipiuntque pii sese praseurrereChristo,
Actibus et verbis et cunotis sensibus almi.
Quidam nam eupiens insomnem ducere noctem,
Sanctas in precibus non cessat tendere palmas.
* Ast alius genibus tundendo marmora templi,
Noctibus in gelidis tolerat dum frigora, durat
Ignibus in mediis, ingentia frigora vitat.
Divitias alius cupiens partire caducas,
Noctibus in furvis tempus sapienter et horas
Cleptat, et in celis dispensa talenta recondit.
Ast alius miseris tribuens solamina panis,
Esuriem patiens-perferre jejunia sanctam.
Talibus exoruata bonis, in vestibus albis
Inclyta, sed vario compti permixta colore:
À dextris Virgo et Genitrix astare videtur,
Rectoris celos terras qux et numise portat.
CAPUT VIII.

Quod facta mira Patris Ullan paucis memorantur.
Fama citat plures perfectam dueere vitam,
Quam Pater Eandmund proecultis moribus ornat :
E qui5us est Ultan * przclaro nomine dictus.
Presbyter iste fuit Scotorum gente beatus,
Comptis qui potuit notis ornare libellos,

Álque apicum speciem vitam sic reddit amcnam.

* Ultanus hic alius est ab Ultano sancti Fursei
fratre, itidem Hiberno, ex dictis: de quo actunt est

ETHELVOLFI CARMEN DE ABBATIBUS, ETC.
A Hac arte buic nullus potuit se zequare modernus

1354

Seriptorum : nec mirum Domini si talia possit
Cultor, ei digitos sanctus eum Spiritus auctor
Rexit, et accendit sacratam ad sidera mentem.
Hic igitur cellam Patris visitabat amati,
Cotibus ingrediens almis se immiscuit almus,
Moribus et sanctis monachos formabat acutus.
Sensibus et verbis, et carne, et pectore castus.
Instituit fratres rapiant ut lumina celsa,

Atque Deo studeant cunctis servire diebus,
Corpore quo possint prsesentem carpere vitam.
Cumque Deo electus perfecto tempore plenus
Annos quamplures celebraret talia frater,
Tandem confectus senio sua tempora scriptor
In melius mutat non mutans gaudia vitze.

B Cumque diu corpus mordebant viscera terra,

E tumulo placuit cineres relevare fraternos.
Ossibus binc lotis, portabant lintea munda .
Solis in aspectu exuvias, cum luce repente
Adveniunt volucres geminz, qu: lintea plantis -

: Contingunt : pariter yario permixta colore

Terga verenda nitent, modulantes carmina rostris,
Concinunt pulchrz miranda ad gaudia cunctis,
Insuper atque aliis sanctum calvaria velant.
Sicque diem totam non cessant ocsibus ipse
O'icium prestare piis, et cantibus odas

Fundere perpulchris, donec absterserat omnem
Lux solis lympham, exuviasque exsiccat ab undis.
Tum frater quidam, media cum mortis in umbra,
Tempore nonnullo jacuit, sua.corpora morbus
Sorbuit, et nullum potuit commovere membrum, .
Excepto lingu:e plectro, qu:e verba sonare

Vix potuit, puero languens hinc talia fatur:

«* Curre, rogoque Patris memorare afferre lacertum;
Pingere quo Domini meruit jam mystica verba,
Quo signante queam praesens vitare periclum,
Vel saltem meritis sancti mea crimina Christus
Solvere dignetur, si addictus funera mortis
Ingrediarque viam merear conscendere vitz. »
Paruit ille puerque ad lintea sancta cucurrit.
Aufert inde pium munusque apportat in ulnis.
Os capiti admotum morientis funera solvit,

Atque medens zgrum curat virtute superna.
Continuo exsurgens firmatus robore tanto,

p Ut medicum possit medicans portare medentem,

Latus et inde volans rectorem ad lintea tollit,
Atque Deo grates reddit pro munere tanto.
At cuneus fratrum numerum contractus in unum,
Ossa sancta pii portat. sub culmine templi.
Tum volucres module immiscent se nubibus altis,
Aspeetusque hominum per tota tempora vitant.
Cantibus interea cineres.conduntur in almis
Visceribus thec:x : gaudens. sed spiritus alta
Jam super astra manet, Dominum per szcula laudans.
CAPUT IX.

De Fridegilso sacerdote Christi. —

Aker erat frater, Fridegils cognomine. dictus,

in Sceculo. n, inscriptus Martyrologio Benedictino 8:
Ángusti. Unde constat h;ee dies?

Digitized by Google
