1215

SJEC. VIII AUCTORES ANNI INCEATI. — ISIDORI PACENSIS

1273

Uriens seductus manebat, inaudita in przlia surrexe- A Romanorum 68 Constantinus Leonis filius post pa-

runt audientes Alulit occisum.

Et statim.

68. In zra 782, anno 24 imperii Leonis completo,
Arabum 120, incipiente cum 6 atque Iziz Alulit pene
annum in regno manente, cum Abulcatar tumultuose
imperaret, cogitare omnes incipiunt, ut eum regno
dejiciant, atque per Zumahel * virum gentis sux» au-
ctoritate procinctum, ei tyrannizantem, a civitate
Corduba, tunc sede regia, abstrahere in pugnam
communiter machinantur. Denique ubi hoc diversas
occasiones machinando illico impetrant, consilio de-
finito simulanter Zumahel fugam meditatur. Tunc
Abulcatar cum classe palatii nulla intercurrente mora
preceps insequitur. Et quia plerique qui cum eo
rebellem persequuntur, una cum hoste sentiebant,
consilio ad destinatas insidias cum memorato rege
alacres properant. Mox invicem juncti prelium agi-
tant gladio vindice, nonnulli comites regis a przelio
se disjungunt, statimque eum ut solum exsuperant.
Sicque occisis propriis, et una cum tribus conjunctis
fagientem persequuntur.

69. [» Hujus tempore vir sanctissimus, et ab ipsis
cunabulis in Dei persistens servitio Cixila in sede
manet Toletana. Et quia ab ingressione Arabum in
suprafata Ecclesia esset, metropolitanus est. ordina-
tus : fuit enim sanctimoniis eruditus, ecclesiarum
restaurator, et septu (sic) spe, fide et charitate firmis-
simus, meritis ejus innotescant cunctis. Quodam
die homo heresi Sabelliana seductus voluit accedere
core [Forte, coram], perquisitus est ab eo ut cum
tali reatu esset concio, illeque abnegans tali scelere :
qui statim ita a dxemone est arrep:us, ut omnis con-
ventus ecclesi in stupore reverteretur : sicque san-
ctus ut orationi se dedit, et sancte ecclesi: sanuin
reddilit et illesum. Qui et novem per annos vicem
apostolicatus peragens in ea charitate quam coávat
vitse hujus terminum deJit.

70. Tunc] atque Toabam, qui valida adjutoria
Zimaeli probuerat, in regni solio subliman:. Tunc
ille ad reparanda certamina, se inter suos occultat :
atque postmo um infeliciter diversa prxlia cum sua
suorumque inlernicione exagitans, dira morte se
€um multitudine ei consentiente perdit. Quisquis
vero hujus rei gesta cupit scire, singula in Epitome
temporum legat quam dudum collegimus, in qua
cuncta rcperiet enodata ; ubi et przlia Maurorum ad-
versus Cultum * dimicantium cuncta reperiet scripta,
el Hispanix* bella eo tempore imminentia releget
adnotala.

A. Ara 7182 completa, atque incipiente jam tertia,

* Sic ms. B. ; M., Zunahel ; D. Rodr., Zimael.

b Uncis inclusa desunt in B., M. et Sand.; le-
gnztur in C. .

* Sic M., Sand. et D. Rodrig. ; D., Zultam. D. Nic.
Auton., lib. vi, n. 66, adversus cultum (Christianum
scilicet), manifesto errore, Culto enim nomen est pro-
prium hominis Mahometani. .

4 Sic M. Deest in B. regnans 55; hujus edit. textus
$ic se liabet: coronatur, annis roT peractis, etc. Le-

trem imperio coronatur, regnans 35 annis 4, peractis
a principio mundi usque in anpum Constantini 10
annis 5954. -

72. Hic paterno coronatus imperio, mor parens
diém clausit extreinum ; filius ab Ardabasto sibi co—
gnatione juncto, prxripi suum cognoscit imperium.
Sed ubi Ardabastus tacite paulatim causa prelii im
alias gentes ut belliger abit, Constantini omnes pa-
latij asseclas bellatoresque sibi sociat : mox ut eum
perspicit desolatum, et ab omni senatu fore perva-
cuum, cum sociis, quos secum adunaverat, properans,
Constantinum ex palatio exterritat jugulandum. At
ubi Constantinus Ardabastum venire intelligit cum
turbido armatorum cuneo, a sede cum suis exsiliens,

B confiuitimarum auxilia expetit gentium. Denique uji

se a multitudine prospicit constipatum, properans,
ut sedem pristinam appetat, Ardabastum ut palatium
relinquat, reddit przemonituim : sed mox Ardabastus
ne properantibus portas aperiant civitatis, populum
reddit instructum. Denique ubi Constantinus oppi-
dum reperit prz:munitum, obsidionem pretendens
eum copiis multarum in circuitu gentium, firmissi-
mum preparat bellum; nempe ubi pene per trien-
nium fame civitatis populum reddidit fatigatum, pace
cum civibus per internuntios acta, illi Ardabastum
vineulis alligatum Constantino przsentant ferri pon-
dere satis depressum. Tunc tanti causa facinoris nec-
dum interrogatum, oculis exczeatum, exsilio mittit
diu excruciatum.

75. Hujus tempore Izit Alulit propria morte fun-
ctum sux omnes patrie ocius recognoscunt, atque
Abrahim fratrem. in zra incipiente 783, anno Con-
stantini primo, Arabum percurrente 127, substituunt,
quem a fratre constabat relictum esse vicarium. Sed
Moroon unus ex Árabibus palatium adiens * peritu-
rum occidit, et imperium in diversa distractum va-
cans arripit per tyrannidem ferociter appetens bel-
lum.

74. In sra 784, anno imperii Constantini 2, Ara-
bum 19$, belligerans suprafatus Moroan cum sociis,
Abrahim ! reperiens cum modicis, eum stazim pala-
tium appeleus gladio p:rcutit : sicque intestino ob
hanc rem furore preventus, quinquennio tumuliuose
vivens, et diversa przelia exercens, Azali 5 patruum
de Abdella, quem sibi quamplurima Ismaelitarum
multitudo elegerat principem, a Damasco usque in
campos Babylonicos persecutus Nilo transacto rcja-
cet decollatus.

75. Hujus tempore in zra suprafata 781, anno
imperii Constantini 2, Arabum 128, Moroan 2,

gendum : regnzns annis... haud expresso annorum
numero; quoJ auctor per tot significat, alii relinquens
curam ponendi notam numeralem : scribens enim
anno Constantini regni decimo, quot annis adhuc illc
superstes fuiurus esset omnino nesciebat.

€ M., audiens.

f Sic B.; M. et Sand., Ybrain.

6 Saud., a Zali.

Digitized by Google
