4355
Presbyter atque Deo pura cum mente sacerdos
Munera mira parat : fumant altaria donis,
Magnificisque virum exaltant super astra beatum.
Hic doctrina simul factisque per omnia mirus,
Enituit magna meritorum gratia comptus.
Talibus aucta viris monachorum gaudia pollent,
Pastorisque boni vernantia vota virescunt.
| CAPUT X.

De fratre Cuicuino ferrario.
Miriflcis fratrem liceat memorare loquelis,
Ferrea qui domitans potuit formare metalla,
Diversisque modis sapiens incude subactum
Malleus in ferrum peditat stridente camino.
Cuicuinus hic fuerat genitoris cura vocatus.
Hunc hominem vita meritorum gratia donat,
Atque suos claram magno redimivit honore.
Crimina cuncta pius casto de corpore pellit,
Viribus et totis Chris precepta sategit
Corpore, mente, manu, et cunctis cum sensibus una
Nocte dieque simul servare : ad gaudia vera
JEstuat, atque suum quixstum conquirere palmis
Jam cupidus tribuit miseris largitus egenis.
Quin totos semper perfert jejunia soles,
Sanctorum Domini veluti solemnia tricent,
Nocturnos fratres sacris concenübus hymnos
Dum celebrant, rursusque suas visitare quietas
Incipiunt fratres, memoratus septa sacelli
Ineoluitque, suis non parcit tundere membris
Marmora, seque Deo diligenter mandat ad astra.
Et rursus fratres veniunt cum lumine Phoebi,
Se precibus capiunt Domino mandare profusis.
C«etibus hic sanctis conjunctus dicere psalmos
Dulce babuit, sese Domino commendat, et omnis
linc matutinis completis quam bene psalmis
Continuo insonuit percussis cado metallis
Malleus, et vacuas volitans cum verberat auras.
Jam cenam fratrem peditans caldor eos ornat,
Talia dum sanctus quam multis gesserat annis,
"Tandem promeruit, cuncto cessante labore.
Ad requiem felix frater transire beatam.
Nam vires validum vexant dum eorpore morbi,
Jam chorus e colo veniens cum luce coruscus,
Pastoris cellam properat visitare beati,
Atque animam casto castam de corpore sumunt,
Splenduit hic nimium superansjam lumina solis,

Cumque choro volitans superas penetravit in arces. -

€Ethuinus hec monachus dum cernit, dicere grates

Incipit, atque animam Domino commendat in astra.

Ergo ubi transcelsi eonscendunt limina solis,

Angelici cunei modulantes carmina, coelura

Clauditur extemplo : requiem captare perennem

Minc anima ingreditur, castis immixta maniplis.
CAPUT XI.

De fratre qui de carne ductus iterum reviviscebat.
Frater erat quidam sancte sub regmine celle, —
Ad sxculum illustris, dictus cognomine Merchdof,
Tempore cui quedam languor dum corpora vexat
Egrediens mundo passus componit in oris
Non nous pavido : fervent penetralia cordis,

EBEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES PIPERNI.
À Ac timor immensus qualiens vullusque minaces

1336

Per tenebras animam terrebant agmine spisso,
Diversisque modis agitabant turbida flabra.
Cumque diu trepidus per tristes ire phalanges
Logitur, in subito nitidis qux vultibus olli
Apparuere viri, tenero quos corpore natos

Jam morbus quondam vitz detrusitab oris
Instantis tinctos nuper, sed vita beata

Albis indutos gremium protraxit in altum.

His igitur visis, animo constantior esse
Coperat, et Eetus pariter comitatus eosdem,

Ibat ad judicium, prztor quod maximus omni
Egredienti anims discernit sedibus altis.

Hunc genibus flexis rogitat pietate modesta,

Ut sibi non digno veniam donaret. At ille
Sedibus e summis respondens talia fatur.

« Cum tu transgrediens przpopas verba maritze,
Non pactsque fidem thalamo servando fugasses,
Cur tibi nune veniam gelidz sub tempora mortis,
Hic tribui poscis, venie quo tempora non sunt? à
Ast pueri flexis genibus pietate vicissim

Ad veniam patris procerem vocitare parabant.
Ille sed immitis dominam visitare jubebaf.
Judicioque suo veniam vel sumere pcenam
Conjugis. Ast pueri pavido comitante marito

Jam trepidi nimium properant ad lecta maritz,
Candida quam multum celsis ad sidera muris
Montis in arce pie monstrant ccnacula nuptze.
Ingreditur genitor natis comitantibus altis,
Corruit et mulier, natos dam cernit ocellis,

Eque domu mandat pellacem vertere gressus.

In faciem sanctam ruitantes tempora natz,
Fletibus immadidant, iram gemuere paventes,
Obsecrant : « mater, nobis:miserere, precamur,
Conjunctique tui meritis sine crimine solve. »
Sedibus e summis radianti lumine vibrans.
Vestibus aurigeris in teto corpore plena,

Semina corripiens, despexit fata mariti.

« Cur tu stulte fidem corruptus corpore, inente,
Irrita vota gerens, copulam conjungere natis
Ausus eras thalamis, maculans tua membra secundis,
Federa cum manibus Domini per nomina summi
Ante diem mortis formando gessit uterque
Postmortem alterius maneat quod criminis expers? »

p Obstruso tacuit non leti pectoris ore

Vir, pavidusque ruens confestim lingere terram
Incipit, et faciem perfundit fletibus omnem

Jlla sed ingeminans, connexum carceris uubras
Jussit adire virum, donec jam crimina cuncta
Flammis obsorptus nimium persolvit in atris.
Plantis at strati ruitabant pignora mauris,
Perque Dei nomen, rogitant, « miserere, precamur,
Vel saltim liceat corpus visitare marito,

Solvere sicque sua mereatur crimina vivens. »
Mentibus luxatis genetrix consentit amata
Pignora qu: patrem possint adducere corpus
Cautius, buicque snam monuit percernere vitam,
Ne rursum adveniens pro culpis pr:ecipitetur

In tenebris, quo stridor erit fletusque perennis.

Digitized by Google
