4271

Zimahel ablato) a cunctis ut vir belliger et genere
plenus przficitur , regnans unum per annum b: sic-
que eo propria morte perfuncto, Juzif ab omni senatu
palatii Hispanie rector eligitur in zra 785, auno
imperii Constantini 5, Arabum 129 completo, vel
! ncipiente 30, Moroan 5, mirifice ut senior et lon-
wxvus patrie acclamatur in regno. Cui non post
multos dies diversa rebelia Arabes per Hispaniam
molientes, suas sine effectu manentes usque ad infe-
ros animas fuerunt tradentes. Iste descriptionem ad
suggestionem residui populi facere imperat : atque
jubet ut eos quos ex Christianis vectigalibus per tan-
itas eorum strages gladius jugulaverat, a publico
codice serinarii demerent : qui licet. petulando solli-
cite imperat. .

76. Hujus regni in anno 6, in sra 788, Nouis
Aprilis die Dominico, hora 4, 2 et fere 5, cunctis
Cordubs civibus prospicientibus, tres soles miro
modo lustrantes et quasi palfentes cum falce ignea
vel smaragdinea precedente, fuerunt visi, eoque
ortu fame intolerabili omnes partes Hispanie nutu
Dei habitatores angeli ^ ordinati fuerunt vastantes.

4 7T. Per idem tempus Petrus Toletane sedis
diaconus pulcher apud Hispaniam habebatur melodi-
cus, atque in omnibus scripturis sapientissimus : (ad)
habitatores in Hispali propter paschas erroneas quie
ab eis sunt celebratze libellum Patrum atque diversis
auctoritatibus * pulchre compositum conscripsit.

18. Hujus tempore in za 788, anno imperii ejus

6, Arabum 135, Abdella Alascemi 1, Moroan, ut C

diximus, a manu publica insectatus et lumultu gen-
tium exercitus cum thesauris publicis a palatio fu-
giens, et Libyam ob reparationem pugn:x penetrare
desiderans, Abdella nil jam pavens, instinctu senio -
rum sedem appetit regiam. Qui statim post eum Zali
patruum dirigens cum preliatorum inünito exercitu
Arabum et Persarum hactenus solem excalentium,
pullataque d:emonia, Moroan a civitate in civitatem,
diffugiendo, et nullum receptaculum ob mala que
fecerat, et mortes diversas quas in Saracenis gesse-
rat f, reperiendo, Nilum JEgypti fluvium trans-
meando, eum vehementer insequuntur 5. Sed ubi
in locum qui lingua. eorum vocatur Azimun à per-
venissent, se invicem applicant, et tam valide utri-
que se jaculant, ut binos per dies immisericorditer
cum multorum ex utraque parte occisione se pro-

a Deest cum in M., et Sand. non habet qu:e legun-
tur inter duas quas hic numerus exhibet temporum

nolas.
b Maz., prerficitur pro uno anno. Pagi, an. 741, n.

A e D Rodrig. ponit Angli loco angeli cap. 11 Hist.
rab.
à Deest hic num. 77 apud Sand. et in M. ; illum
exhibent mss. C. et Maz., apud Pagi, an, 746, n. 9,
ex quo in edit. B. recusum est.

edMaz., auctoribus.

f B., ingesserat.

8 Sic M. ; alii, insequitant.

* Ms. C., Azimimum.

i Uncis inclusa. desunt in B., leguntur in M. et C.,
sed nonnihil ciscrepantia; M., excepta voce. pre da-

CHRONICON.
Thoaba in Hispaniis (regno Abulcatar cum * adjutore A

1218
sternentes, vix in tertio exsuperato et interfecto Mo-
roan vaginis gladios remitterent, semetipsos sedan-
tes. [Tunc capita magnatorum ad Abdellam dirigen-
tes, quasi spolia pretiosa, bellatores de predarum
manubiis remunerant i] atque cunctos pristinos ter-
minos digne pacificant. Reliqua vero gesta eorum,
qualiter pugnando utrzque partes conflictze sunt, vel
qualiter Hispanice bella sub principibus Belgi, Thoaba
et Humeya concreta sunt vel per Abulcatar exempta
sunt, atque sub' principio Iucif, quo ordinoe zmuli
ejus deleti sunt; nonne hxc scripta sunt in libro
verborum dierum s:culi, quem Chronicis preteritis
ad singula addere procuravimus?

79. Fiunt igitur ab exordio mundi usque in zeram
coptam septingentesimam nonagesimam secundam,
anno imperii Constantini 10, Abdella Alascemi Ámi-
ralmuminin 4, Hispani» luzif patricie 7, Arabum
426, anni 5954, a quibus quatuor si secundum quos-
dam historiographos demere volueris, qui precise ad
expletum 56 Octaviani regni annum i, annos se-
euli 5210, supputando affirmant : et. anno prefati
Octaviani 42. Christum natum secundum Historiam
ecclesiasticam domini Eusebii Cuesariensis episcopi,

'in lib. 1, tate v1 k, vel nunc secundum Chronicam
domini Isidori asseverant ; quod.et utique ita omnes
scripture denuntiant; detractis ab annis Octaviani
56 quatuordecim, remanent 42 in tempore nativita-
tis Christi : et quia. completo 5 anno Julii. Czesaris
fiunt anni sxculi 5154, additis 42 Octaviani iunt ab
Adam usque in nativitatem Christi 5196, subtractis
quatuor quos superius diximus ab anno sxculi 5200
quosdam subtrahere, quibus 5196 superius memora-
fis, si addantur ! anni incarnationis Domini 754
qui in era 792. ^ veridice computantur, reperientur
anni sxculi 5950 obitis » 4 diminutisque effectis.

80. Sed quia ad tantam liquiditatem anni seculi
etjam nec a majoribus computantur, nt uno stylo
squaliter digerantur, vel una prenotatione ab om-
nibus historiographis squiparentur, licet in hac
annorum devolutione uon multum ab invicem discre-
pent; ideo et nos secundum plerosque qui Christum
in 5200 annos natam deliberant, hos quatuor annos
interpolamus, ne a tantorum virorum ? semitis, ubi
tales tantique nutaverunt. viri, lengius evagemus :

D quia in tanta congerie temporum quatuor anni si
addantur vel detrahantur, nequaquam toti summe
rum, ut in textu, qui tunc sic se babet, bellatores
depredarunt, manubiis remunerant. €., ... su0s pul-

chre ferunt... de predarum manubia remunerantes.
Sand.,... suo spulore (id. est, suos pulchre) fuerunt,
etc.

j Sic M. ;. B. et Sand. : qui acrivose. . . 56 Octa-
tiani regno, etc.

k Sic M. ; B. et Sand., era.

1 Js est numerus quen expressit in principio hu-
jus paragraphi. Sand.. 798 ; B., 799.

m Sic ms., C. (5950); alii, 59595. Retinendumn
5950 ; ex duobus enim numeris 754 et 5196 nunic-
rus ile constat.

» M., Obliis.

o M. addit virorum, et omittit ubi. tales tant.que
nutaveramt. viri, qu.e liabent Sand, et B.

Digitized by Google
