1297
Car. xt. — De vago monacho excommunicando.
Patricius ait: Monachus inconsulto abbate vagus

ambulans in plebe, debet excommunicari.

Cap. xv. — De eo quod non oportet monachos a con-
gregatione secedere.

Synodus Agathensis (Cap. 38) : Monachis ad soli-
tarias cellulas non liceat a congregatione secedere ,
nisi forte probatis post meritos labores ab abbatibus
permittatur $ ita tamen, ut intra eadem monasterii
sepia manentes, separatas habeant cellulas.

Car. xvi. — De eo quod non oportet monacho cellam
construere sine abbatis permissu.

Synodus Aurelianensis (Cap. 722) : Nullus mona-
chus ambitionis et vanitatis impulsu cellam sine ab-
batis sui permissione construere przesumat.

EX LIBRO XXXIX.
DE EXCOMMUNICATIONE.
Ca». 1. — De ordinatione ercommunicationis.

Synodus Hibernensis v1 modos dicit, a celebra-
tione, a communicatione miss», a cohabitatione, a
benedictione, a colloquio pacifico, a comineatu (Jn
notis ad Can. Patricii, pag. 126).

Car. 1v. — De eo quod non cito quis excommunican-
dus sit.

Gildas ait (Vide tom. 1 Concil. Angl., pag. 55) :-

Non Noe Cham filium suum magic: artis scribam ab
arca, aut mense communione voluit arcere. Non
Abraham Aner et Heschol in debellatione v regum
exhorruit. Nou Loth Sodomorum convivia exsecratus
est. Non Isaac participationem mensz Abimelech, et
Ochaz, et Phicol ducis militum negat; sel post ci-
bum et potum juraverunt sibi mutuo. Non Jacob
extimuit communicare filiis, quos novit venerari
idola. Non Joseph renuit Pharaonis mensz et scypho
participari, Non Aaron sacerdotis idolorum Madian
mensam repulit, Necnon Moyses simul cum Jethro
liospitium et convivium pacificum inivit. Non Chri-
stus convivia paganorum devitabat; ut omnes pecca-
tores et meretrices salvaret.

Car. vii. — De eo. quod suscipienda non. sit. eleemo-
syna excommunicati.

Patricius (Synod. Patricii, tom. 1 Concil. Angl.,
p. 52) : Quicunque clericus excommunicatus fuerit,
nec ejus eleemosyna in Ecclesia recipiatur.

Cap. vut. — De eo quod non debet. excommunicatus
offerre, vel baptizare, sed solum orare.

Patricius : Si quis excommunicatus fuerit, solus
ex eadem hora orationem faciat, nec offerre, nec ba-
püzare liceat ei, donec se faciat emendatum,

Cap. Xi. — De eo quod non tam esca. et. potus, quam
cogitatio et opus pruvum hominem maculant.

Syuodus : Non tam esca et polus nocent, quam
mala cogitatio et opus pravum hominem macu-
lant: sine alio enim potes esse, sine vero teipso nun-
quam.

Cap. xiv. — De £o quod. melius est. secedere a. malis,
ne e mul quis cum illis pereut.

Synodus : Omnis clericus qui ludum spectare
desiderat, degradetur.

CANONES SELECTI EX ANTIQUA COLLECT.
PY

1298

Jtem : Quicunque clericus in bello aut in risa mor-
talium et gentium ludis mortuus fuerit, neque obla-
tione, neque oratione postuletur pro eo, sed im
manus incidat judicis; sepultura tamen non prive-
tur. t

EX LIBRO XL.
DE COMMENDATIONIBUS MORTUORUM,

Car. 11. — De principe aut episcopo sua propria com-
mendante.

Synodus : Omnis princeps potest commendare sua
propria post mortem.

Car. i. — De eo quod. non liceat principi. commen-
dure res ecclesie.

Synodus : Omnis princeps Christianus ut invene-
rit ecclesiam, sic derelinquat, nisi consensu clerico-
rum nihil in morte commendet, ne maledictionibus
post mortem gravetur.

Car. 1v. — De eo quod potest princeps commendare
aliqua de rebus ecclesie.

Synodus Hibernensis : Priuceps in sua morte etiam
de rebus Ecclesize commendare potest, hoc est. pre-
tium ancille, sive de niobi'i su' stantia, sive deagro
(In notis ad Can. Patricii, p. 120).

Item : Testamentum episcopi sive principis est x
scriptuli sacerdoti danti sibi sacrificium, sagum pan-
peri, viaticum cibi vidus, commune veslimentum.
ministro; et hz:ec tamen firmentur a clericis.

Car. vin. — De degente sub. censu. niil. commea-
dante.

Synodus Hibernensis : Sicut sine permissu abbatis
monachus nihil commendare audebit; ita degens
sub censu potestatem non habebit donare aliquid in
morte sua, nisi jubente domino suo.

Cap. ix. — De degente sub. censu sua commendante.

Synodus Hibernensis : Si quis fuerit sub censu re-
gali, abbate et commendaverit aliquid; si audierit
et tacuerit. dominus diebus, non potest retrahere;
sin vero irritum erit.

Car. x. — De commendatione mulieris degentis ir.
conjugio.

Synodus Hibernensis : Si vir ejus tacuerit diebus,
non retrahet quodcunque dedit; si vero non tacue-
rit, irritum erit. ejus testamentum przter corporis
sui rationem, et sagum ct vaccam cum corpore suo si
habuerit : ecclesi, cui servierit, quandiu cum viro
suo fuerit, ex consensu viri tertiam partem substan-
tke sux dabit, sed vir ejus distribuet ^ : cetera vero.
viri sui et filiorum ejus erunt.

EX LIBRO XLI.
DE ECCLESIA ET MUNDO.
Cav. 11. — De Ecclesia non denudanda a mundo,

Synodus : Fures et latrones et raptores de Eccle-
sia ejiciendi sunt.

Item : Si fraudaveris amicum, furtum est ; Eccle-
siam vero fraudare sacrilegium.

Cap. vi. — De. Ecclesia, ut totum non. rapiat.

Synodus : Nullum oportet iraudare filios, aut fra-
tres, aut propinquos.

* Ín codice sancti Germani additur : et aliam partem patri ct matri tantum. dabit,

Digitized by Google
