1281

CANONES SELECTI EX ANTIQUA COLLECT.

1282

et obvia sunt eis offerremus. Deinde, ut ingenue fa- A provincialibus synodis referunt , aliquando verba

tear, summum refugi laborem, qui corrigendis nze-
vis ferme innumeris erat necessario impendendus.
Adverti enim eam Colleclionem passim respersam
solecismis, ut pote oscitanter atque imperite ab
homine lingue Latinziguaro scriptam; et verba
non solum inversa et barbara, sed ultimam sylla-
bam cum sequenti identidem conjunctam ; litteram,
aliquando etiam verbum alterius loco suppositum ;
incempletas deuique complures sententias ; adeo ut
vix ac ne vix quidem sensum conjicere, nedum intel-
ligere liceret. Itaque seligere opera pretium duximus
duntaxat insiguiora, nostra quidem sententia et an-
tiquiora, qu:xeque potissimum in synodis Hibernensi-
decreta sunt.

$. Obscura non diffitemur multa occurrere, vel quod
2b homine ignaro descripta sint, vel quod maxime
Hibernensibus obscuritas sit velut innata, uti opus-
€ula et canones sancti Patricii, quosdamque alios in-
ter Concilia Britannix legenti patebit.
ope Conciliorum Brilannix: a Spelmauno, et opuscu-
lorum sancti Patriciia Warzo editorum, atque
scripti codicis Sangermanensis emendavimus; quz-
dam notatiunculis utcunque elucidavimus. Suut in
his capitulis selecti canones non pauci sanctorum Pa-
tricii et Gildz, qui bactenus tenebris fuerunt obsiti,
quique Spelmanno et Warzolatuere. Non sumus
nescii tamen esse canones sive capitula, qux sensum
eumdem atque in aliis tum generalibus tum etiam

ipsissima.

4. Porro duobus usi sumus codicibus scriptis, al-
tero Corbeiensi, ex quo omnia illa canonum capitula
decerpsimus ; altero hujusce bibliothecze Sangerma--
nensis, qui aliam diversorum canonum collectio-
nem continebat. Sed hixrebamus, an canones sub
hac vaga epigraphe Synodus dicit, aliis adjuogere-
mus Hibernensibus : verum codicem posteriorem per-
scrutantes, pluribus in locis reperimus verbum Hi-
bernensis adjectum : unde stalim evanuit scrupulus
iste noster.

9. De auctoris autem. nomine, certi quod statua-
mus nunc nibil occurrit, conjecliunculam
Profationi collectionis a nobis subjectam. Et huic
conjectiunculke Warzus favere videtur in adnotatio-
nibus ad Patricii synodum, agens de quodam ca-
none: « Canon 925, inquit, de toro fratris defuncti
habe:ur etiam in excerptis mss. e Jure sacerdotali

onnulla nos p Ecgberti archiepiscopi Eborac. per Hucarium levi-

iam sub titulo, etc. » His enim verbis indicatur
Hucarius ipse iv Canonum studio versatus, et sub-
obscure licet, excerptor sive collector. ldemne vero
sit Haelucar abbas, quo dispensante, etc., Arbedoc cle-
ricus codieem collectionum se conscripsisse asserit,
ac Hucarius diaconus, non facile nobis es: judicare ;
nisi forte dicamus Hael additum esse Hucar sive
Hucario. Ast Hael quid denote certe nobis latet.

CAPITULA SELECTA

EX ANTIQUA CANONUM COLLECTIONE
FACTA JN HIBERNIA SAECULO CIRCITER VIII.
(Ex Dacherii Spicilegio.)

PROLOGUS COLLECTORIS ^,

Synodorum exemplariorum innumerositatem con-
spiciens, ac plurimorum ex ipsis obscuritate rudibus
nnus utilem providens, nec non czterorum diver-
sitatem inconsonam, destruentem magis quam :edifl-
cantem prospiciens, brevem planamque ac consonam
de ingenti Silva. scriptorum in unius voluminis tex-
tum expositionem digessi; plura addens, plura
minueus, plura eodem tramite degens b, plura sensu
ad sensum neglecto verborum tramite asserens. Hoc
ergo solum in omnibus contendens, ne meo judicio
qux videbantur velut commendatitia describerentur,
siBgulorum nomina, siggulis tesümoniis proscripta
posui ; ne velut incertum quis, quodque dicat, ii-
nus luceat: sed boc lectorem non fallat, ut cum
2d generales titulos quos necessario prieposuimus
recurrat, numeros diligenter observet : e quibus
observatis, quxstionem quam voluerit sine ulla cun-
ctatione reperiet.

Finit Prologus.
CAPITULA EX LIBRO PRIMO.
, PE EPISCOPO.
Car. y. — De eo quod non unus untm ordinet.

Synodus ait: Cum consensu clericorum et laico-
yum et totius provincie episcoporum, maximeque
metropolitani, vel epistola, vel auctoritate, vel prz-

* Collectoris vero illine nomen haud obscure in-
dicawe videtur amamuensig in line codicis, ad hunc
modum. Ardeboc clericus ipse has Collectiones con-
"scripsi -laciniosm | conscriptionis, | Haelhucar abbate
aíspensante, de sancti Scripturis, vel. divinis
fontibus hic in hoc codice glomeratee sunt : sive eiiam

C sentia ordinetur episcopus (Ex can. 4 conc. Carth.)-

Cap. vit. — De eo qui ordinandus est.
Synodus dicit : Qui episcopus ordinandus est, ante
examinetur, si natura prudens, si docilis, si moribus
temperatus, si sobrius, si castus, sí humilibus affa-

"bilis, si misericors, si litteratus, si in lege Domini

instructus, si Scripturarum sensibus cautus.
Car. vit. — De moribus episcoporum.
Synodus dicit : Episcopus non invadat alienam pa-
rochiam ; non ordinet alium clericum alicujus Eccle-
$i; non presumat pretium ordinationis; non prze-
sumat dona iniquorum, qu: reprobat Altissimus ;
non ambulet sine presbytero:

Cap. 1x. — De atatibus quibus provehitur quis ad
episcopatum.

D Synodus : Puer vero ab infantia ecclesiasticis mi-

nisteriis deditus usque ad vigesimum :etatis su an-
num lector sive exorcista stet : ostiarius et subdiaco-
nus quatuor annis: diaconus, quinque : presbyter
trigesimo : episcopus vel trigesimo, vel quadragesi-
mo, vel quinquagesimo : sacerdos * efficiatur, quia
in ea atate Christus praedicare orsus est.
decreta sancti. Peiees et synodi im diversis gen-
tibus linguis construxerunt. .

b Acherius legere jubet, digerens.

* Hic quiddam inversum esse perspicue patet ; Bec
enim unquam accidit ut vulgo existimaretur, Cbri-
stum anno ziatis vel trigesimo, vel quadragesimo,

Digitized by Google
