4269

CHRONICON.

12:0

dieti pene jam quinto, Arabum 106, satis se mo- A sem Mamnet adiit, turbidus Abderraman cum nec-

déstum ostendens nonnulla prospera per duces exer-
citus a se missos in Romania terra et pelago gessit.
i* In. occiduis quoque partibus prope nihil clarum
peregit.] Deinde cupiditate prareptus est, et tanta
collectio pecuniarum per duces in Orientem et Oc-
cidentem ab ipso missos b est facta, qüanta mullo
unquam tempore a regibus * qui ante eum fuerunt
exstitit. congregata. Unde non modice populorum
catervae cernentes in eo improbam manere cupidita-
tem, ab ejus ditione suas dividunt mentes, ubi non
modica strage per tres fere et quatuor annos civi-
liter facta, vix sux potestati provincias perditas re-
formavit.

56. Hujus tempore, in :ra 766, anno imperii

ejusdem 40, Arabum 111, Hiscam 6, Oddifa vir

levitate plenus, auctoritate a duce Africano ac-
cepta, qui sorte Hispanix potestatem semper a mo-
mitu principis sibi gandet fore collatam, per sex
menses absque ulla gravitate retemptans, pre
paucitate regni nihil dignum adversumque inge-
: minat,

57. Per idem tempus ad regendam Hispaniam in
sra 767, anno imperii ejusdem 11, Arabum 112,
Hiscam 7, &ntuman ab Africanis partibus tacitus
properat. 3 Hic quinque mensibus Hispanias gu-
bernavit : post quos vitam finivit, et missus est
alius Autuman nomine. Hic quatuor per menses
rexit terram : post. quem Hiscam substituit alium
nomine Alhaytam. Hic ad Hispaniam regendam stre-
nue sigillum vel auctoritatem principalem a supra-
fatis partibus missam patenter demonstrat, atque
dum decem per menses turbidus regnat, nescio quo
astu nonnullos Arabas se velle regno dejicere illico
investigat : unde ct eos comprehensos aliquandiu
diversas rebellionis occasiones flagellis extorquet,
et ut clam jussus ab »mulis transmarinis fuerat,
peenas inferendo, postremo eapite truncat. Inter quos
Zat Saracenum * genere, plenum facundia, clarum,
-atque diversarum rerum opulentissimum dominum,
pena extortum vel flagris illusum, atque colaphis
cmsum, gladio verberat. Qui non post multos dies
ad petitionem gentis eorum quorum sanguinem fude-
rat, a Libyz partibus principaliter monitus Mammet
mititar Saracenus cum relatione auctoritatis abs-
consa, ut. Abderraman in ejus loco absque cuncta-
lione maneat prorogatus. Sed ubi sedem Corduben-

* Uncis inclusa desunt in B.

b B., ab Oriente et Occidente ipsi missa.

* Sic M. B. et Sand., ín reges.
.. 4 Sic M., qui prosequitur : « Post quem Iscar so-
lita, qui dum quatuor per menses gravitate alium
sustentando, honoribus infulat, Aleatan nomine. lic
ad Hispaniam regendam strenue sigillum, etc. »
B. post verba, tacitus properat, legit, qui dum qua-
intor per menses alium sustentando, honoribus inflat
Aleitan, ad Hispaniam regendam strenue, sigillum, etc.
Verba, post quem. Hiscam substituit alium nomine Al-
haytam, leguntur apud D. Rodr., c. 12 Hist. Arab.

* M., Saracenorum.

dum fuisset repertus f, statim Alhaytam a Manumet
rigide exstat comprehensus. (Quem duin in carcere
nequaquam impunitum sufferret positum, sine mora
fortiter flagellatum , turpiter adjudicatum, capite
decalvatum, asino pompizantem post terga facie per
plateas detrahunt, manibus post tergum vinctum,
vel catenis ferreis alligatum : atque non post multos
dies duci Africano 5 qui hoc ut ferunt clam iter or-
dinando, Alhaytam reddiderat monitum, sub custo-
dia retemptatum dirigit presentandum. Denique
dum quid de eo fieret a regalibus sedibus regis ex-
spectaretur, stylus multis sermocinationibus invol-
vitur, et diversis judiciis impetitur ^. Sed cum nihil '
ei inferrent, de die in diem evanescendo, per longum
evanuit tempus, et quia cum Africanis 1 adventaret
partibus Mammet Alarcila ejus vice in loco exstiterat
positus mense completo.

58. Abderraman vir belliger in era 769, anno im-
perii ejusdem duodecimo semissario, Arabum 115,
Hiscam 9, in potestate properat lzetabundus, cunctis
per triennium valde pr:elatus. Cumque nimium esset
animositate et gloria proditus, unus ex Maurorum
gente nomine Munniz i, audiens per Liby:z fines Ju-
dicum sva temeritate opprimi suos, pacem, nec
mora agens cum Francis, tyrannidem illico przpa-
rat adversus Hispani Saracenos, et quia erat for-
titer in przlio expeditus, omnes hoc cognoscentes
divisi sunt k, et palatii conturbatur status : sed non

c post multos dies expeditionem przlii agitans Abder-

ramam supramemoratus ! rebellem immisericordi-
ter insequitur. conturbatus *. Nempe ubi in Cerri- .
tanensi oppido reperitur vallatus, obsidione" op-
pressus, et aliquandiu infra muratus, judicio Dei
statim In fugam prosiliens cedit exauctoratus : et
quia a sanguine Christianorum, quem ibidem inno-

"centem fuderat, nimium erat crapulatus, et Anabadi

illustris episcopi et decore juventutis proceritatem,
quam igne cremaverat ^, valde exhaustus, atque
adeo ob hoc jam satis damnatus, civitatis poenitadine
olim abundantia aquarum affluentis siti. przeventus,
dum quo aufugeret non reperit, moriturus statim
exercitu insequente in diversis anfractibus manet
elapsus. Et quia filiam suam dux Francorum nomine

p Eudo causa feederis ei in conjugio copulandam ob

persecutionem Arabum differendam jam olim tradi-
derat ad suos libitus inclinandam, dum eam tardí-

f Sic M. B., extemplo nec dum repertus,

5 B. add. eum.

b Sic B. M., stylus multis vane. sermocinantibus
involutus fuit, et diversis judiciis impetitur. Sed cum
nihil ei inferret. B., nihil inferentes.

i M., interim quia ex. Africanis.

. i Sic B. Alii, Muzuu.

k Sic M. B., omnibus hoc agnoscentibus, palatii.
Solus M. addit divisi sunt.

| B., suprantimeratus.

v (5., conturbatum.

" Sic M. B., decore proceritatis, quem igne crema-
vecrat. Sand., decore... concremaverat.

Digitized by Google
