13595

CANONES HIBERNENSES.,

1520

tes nescimus, sumenda sunt sana fide , nisi putrida. À quisquam. Clericus autem pécuniam dare non de-

MH. Pecora de rupe cadentia , si sanguis eorum ef-
fusus sit, recipienda. Sin véro, sed fracta sunt ossa
eorum, et sanguis foras non fluxit, refutanda sunt.

Ili. Üt mortiéina sunt in aquis exstincta , quorum
sanguis intrinsecus latet, a bestiis capta animalia et
semiviva, bestialibus hominibus sumenda sunt.

IV. Animal semivivum subita morte przparatum
nbscissa aure vel alia parte, morticinum est.

V. Carnes suille si niorticinum comedent, crassa
vel pinguis ut morticinum quo pinguescunt sues re-
Tundend:e sunt. Curà. ero decreverint et ad pristi-
nam maciem rever sunt. .

VI. Si vero una vice vel m morticinum manduca-
verint, post hujus excessum de véntre eorum sana
fide sumendze sunt.

VII. Sues carnem vel sanguinem homii.is gustantes
illicii sunt semper. In lege énim animal córnupe-
tum, si hominem ócciderit, illicitum est.

VIII. Equus aut pecus si percusserit hominem in

ngro civitatis sux, dimidium uncie reddet pro eo.

homini cujus sanguis effusus est. Si percusserit

homo animal in agro suo, non redditur pro eo.

INCIPIUNT JUDICIA COMPENDIA
DE LIPRO IH.

De duobus fratribus et duabus sororibus.
|. Vir si nupserit duabus sororibus, vel mulier
duobus fratribus; abjiciantur a communione usque
ad mortem; verum tamen in exitu vite propter

bet, aut illi , aut ille. lgitur poeniteat supplicatione
mecessaria.

YH. Qui conversus ingemuit ct cum Dco pactum
inivi*, in illo die non commemorabuntur ejus delicta
qua gessit in szeeulo.

VHI. Si quis cIéricus, vel si qua mulier malefica ,
$i aliquem maleficio &uo deceperint, vit annis, tribus
de his cum pane et aqua , et in cxteris abstincat se
3 vino et a carnibus.

IX. Si autem non deceperit aliquem , sed pro ille-
cebroso amore dederat alicui, annum integrum cum
pane et aqua poeniteat.

X. Si aliqua mulier maleficio suo partum alicujus
femin:x perdiderit , dimidium anni poeniteat cum
pane et aqua; et duobus abstineat se a vino et a car»
nibus, ei tres quadragesimas jejunet ih pane et
equa. Si mulier autem genuerit filium , iu, ut dixi-
mus de elerico, annos poiniteat.

CANONES SYNODI HIBERNEE.

Arreum anni tridui di.s et nócles síne &ede ct
somno, nisi paulisper; vel ct psalm;s cum x canti-
eis stando et orando in omni hora, x11 quoque fle-
ctiones génüum flcctuntur in omni hora orandi, et
palm: supern:ze ad orationem.

Arreum anni triduum cum mortuo sancto ih uno
sepulcró, sine «ibo potuque ac sine dormitatione
precinetus vestimento suó et cum cantico psalmo-
rum, et cum adoratione horarum post confessionem

misericordiam , si incolumes permiserint hujus con- sacerdoti et post votum.

junctionis vincula dissolvere, poenitentiam sequautur.
Quod si defecerint; in talibus nuptiis, diflicilis est
posniteptia permanentibus.

Hl. Si quis rixam fecerit de clericis àut ministris
Dei, liebdomadam dierum poeniteat cum pame et
aqua per mensuram, et petat a Deo veniam et
proximo suo plena confessione et humilitate , sic
petens ab Deo reconciliari et proximo suo.

IIl. Si quis ad scandalum surrexerit et deposuit in
cordé suo proximum suum percutere aut occidere ;
si clericus fuerit , dimidium anni cum pane et aqua
secundum mensuram poeniteat , et annum tolum
abstineat se a vino et carnibus, et sic altario recon-
ciliabitur.

Arreum anni triduum in ecclesia sine dormitàtioha
cum vestimento c rca se sine sede, et cauticuii
psalmortm cum canticis sine intermissione; et missa
uniuscujusque horze, et xii inflexiones uniuscujusque
hore per confessionem peccatorum córam sacer-
dote et plebe et post votum.

Arreum anni xij triduanas.. Arreüm anni £n dies
€t noctes super xi buccellas mensura de tribus pa-
hibus;

Arreüm anni metisis in dolore niàgnó, sed de quó
non moritur quis iterata postmódum víta ad judicium
sacerdotis,

Arreum annj xt, dies et nóctes in pane et aqua ,
et dwe $uperpositiones unicuique hebdomade xt.

IV. Si autem laiens fuerit, hebdomadam dierum f) Psalmi; et xr. ipflectiones in unaquaque hora orandi,

peniteat , quia homo s:xculi hujus est, et culpa
ejus levior in hoc mundo, et premium minus in fu-
iuro. - .

Y; Si auiem clericus fuérit, ét percusserit fratrem
suum aut proximum, et sanguinem ejus effuderit ,
unum est peccatum ut occiderit, sed non eadem
penitentia. Annum integrum peniteat cum pane et
aqua, et sine ministerio clericatus. Et orare se debet
tum fletu et lacrymis , et misericordiam conseque-
tur 3 Deo; quia dicit Scriptura, qui odit fratrem
&xum homicida est (I Jóan. m, 15) : quanto. magis
qui percusserit ?

VI. Si laicus fuerit xx dies poeniteat, et det pecu-
hiam quando arbitratus fuerit sácerdos, aut justus

*.

Arreum anni L dies ét noctes in pane et aqua in
mensura Lx psalmi et Lt inflectiones in. unaquaque
hora orandi.

Arreum anni dies c in pane et aqua missa in omni
hora orandi penitentia illorum per longum quórüm
arreum in his prxdictis emittitur, sine carne et vino:
et butyro et lacte dulci agatur.

Qui cum tane vel cum quo animali peccaverit , it
annis et dimidium.

Qui facit scelus virile, üt sodomit, mn annis pe-
niteat; qui verg inferioribus 11 annis poeniteat iri
pane et aqua totum si post votum perfectionis :
si autem ante, annuus diminuitur de omuihnà hid
tribus.

Digitized by Google
