13351

EPISTOL.E.

1258

prater. id quod positum est, quod est. Dominus. Jesus A à€ siuác xai. 9nip Xpov capxulivcor, xai tüs aiat

(I Cor. yn). Ergo quisquis dilectionis Dei et. proximi
ac fidei quie in ipso est firmamentum tenet, eum-
dem Jesum Christum Dei et bominis Filium apud se
posuit fundamentum. Confitendum est enim quia, ubi
Christus fundamentum est, bonorum etiam operum
sequatur zedificium. Ipsa vero per se Veritas dicit: Qui
non intrat perostium in ovile ovium, sed intrat aliunde,
ille fur est et latro; qui autem intrat per ostium, pa-
stor est ovium (Joan. x). Unde rursum idem Salva-
tor ait: Ego sum ostium (Ibidem) : ille ergo ad ovile
Íntrat per. ostium, qui intrat per Christum. Ipse au-
tem per Christum intrat, qui de codem conditore et
liberatore bumani generis veritatem intelligens pra-
dicat et custodit, culmen regiminis ad officium por-
tandi oneris suscipit, non ad appetitum gloria trausi-
torii honoris, cura quoque suscepti ovilis solerter
invigilat, ne oves Dei aut perversi homines prava lo-
quentes dilanient, aut maligni spiritus oblectamenta
vitiorum suadentes devastent. Certe beatum Jacob,
qui pro uxoribus diu servierat, dixisse meminimus :
* Viginti annis [ui tecum; oves tue el capra steriles
non fuerunt ; arietes gregis tui non comedi, nec ca-
ptum a bestia ostendi tibi. Ego damnum omne redde-
ban ; quidquid furto perierat, a ma exigebas ; die no-
ctuque astu wrebar et gelu ; (ugiebat somnus ab oculis
meis (Gen, xxyi). Si igitur sic laborat et vigilat qui
pascit oves Laban , quanto labori qnaatisque vigiliis
debet intendere qui pascit oves Dei ! Sed in his om-
nibus ipse vos instruat, qui propter nos homo factus

&xpávrov xai ioÓGg €toyrvvátopog , Dowiv Ob xui
tG» &yboy abro0, 9 Üpecipx xyamupíem Gyuomyym
cst zal mpooxovti» GuviÜtro, cXv qirüc àgBcódkov
mpouipsgty, dày xaÜog &miphaso, rupeusiyp, mavrt)ds
Émouvoüpiv, x«i Og mouurvcor] pepiuvm  gpovrizovtte
evpCovitóonty, fva. civ. ópBoloboy mictts, uvmip kno;
dp.oXquoty, áp:vüfevó» Orecnpign xnpütrouce xai Ou
Sáoxoucu. « GipDuey y&p G2)«v obbrle Üívwtor tivxt
mw«4p& và» xtipsyov , Gg Éottv "Ingoüg  Xpitó;. » Tig
oU» tü; Oy«müciteg q00 XpuwoU xai ToU mT)nziow,
iv Xpurràó ojon;, tà cTüprypa wputüyv tiw vU-
"Incoüv Xpurtóv Tüv t09 OtoU zl dVüpomneu Yiy
map iur oUx £Ürro Ütpéov.  'Ouslvyuóuiov ep
icto, Gr áxou 0 Xptrcóg Üepéheog datu, vow Cryofiov

Tüi
Hr)

B £pyov dGaxolovOst n olxodoyr. Avrà yo)v OC iavcüs

4 "Ais Moyse € 70. p slocpxópuvoc. Dux cis 09 ec
tig cà moipwor, dX elmspyóurvog Gov, [xrivo;
xhineng (ecl xai Aporüc à O6 eiospyüptvos &ik và;
9ípac, mous» doct TU» mpobatev. ». Kao Em
Zerüp Égn Meyuv* CEyó tipt 3 0bpa. » "Exsivig ojv si;
và molpxty slaípytruc, ó Ok. tàüc Üopas tiospypt-
vor. Kal ó siespxópivog Duk vá; ÜOpes, Óià XpuatoU
tigépyttat, ocu ix co0 (LÀ. mpi toU] a7ro0 $m-
puovpyos x«i lutpwtoU v00 GvÜpumivou qivove TÀ»
dufeixv muvutig , Dtxguideret xal rupi c» aüpiv
Tác mouuxvtoris fla, xai jaerátty à Dépos vi-
xivat, &9 mpàg cà» So xal cüw tij» TÜ» Taosp-
xonimy &mofMmov, à dc &vodslpavog và. mroluov,
imquhAg &ypomui, tva p c& mpüÓata vo0 OroU

est, et.qui dignatus est fleri quod fecit, ipse et cha- C titt. 3u&. Juerpappóvoy dofpónuv x«l exoaà l«-

ritatem sancti Spiritus sui ac amorem infundat in
vos, et ab omni cura conservet, et oculos vestre
mentis aperiat, ut per cursum et agonem atque sul-
licitudinem vestrze dilectionis, apostolicam nostram
imitantis priscz orthodoxe fidci tradilionem, in par-
tibus piorum imperatorum nostrorum sacra ac ve-
nerabiles iconz secundum antiquum ordinem sistant,
quatenus vestrum per hoc stabile permaneat sacer-
dotium. Porro post confessiouem fidei vestrae notum
factum est nobis quod vestra venerabilis sanctitas
postulaverit ab orthodoxis ac zelatoribus c£ propu-
gnatoribus veritais, piissimis videlicet iaperatori-
bus nostris, qui ad gloriam Dei facti sun, quo fierej
vnjversalis synodus ; et reproiniserint coram omni
Christiano populo suo supplicationi vestra pie an-
nuentes, synodumque in regia utke fieri delinieules.
Nos autem, quemadmodum et in ipsorum diva con-
linebatur jussione, dilectos nobis et approbatos atque
prudentes sacerdotes pro: statu sacrarum imaginum,
ut prisco illis in parlibus ordine consttuantur, cum
magno desiderio et maximo gaudio destipavimus.
Sed vestra sanctitas eisdem piissunis imperaloribus
et triumphaioribus alacriter suggerat, ut in primis
pscudosyllogus ille qui sine apostelica sede inordi-
nate et insyllogistice [asyllogistice] factus est adver-
sus venerabilium patrum traditionem contra divinas

Aejvtew, sict «x myrópaTe mtÜOjrve mapaglupa-
ce. "AlnÜG; 58 x«l Ó uaxaptr "iaxo6 , onc; Od
Qquweixug  moJMk (tu BovMucoc Aá6a» v mop
ato gatercat Myov' € Eixosty 62 bó clgt ptrá auo"
và mpiÜaca wxi «t alyg gov obx dictxéaruv
(A). xicéxvosav], xoig tA» mpnb6üzey G7) o9 xx-
tígoyov, Ünpiiatoy oUr ivüvoy& qot. Eyo &mavivvuoy
&m ipavroU Tk xMpu«ra ünaipas. xxl wiigsata vu-
xróg^ kbytvópnw  rüg Xpipae cuyxauüptvos T xXÜu2T',
xal và mayecó the wuxTüg, xul Ayicraro à Ümvog rà
cÀy óc) prOv uou. ? "Ed oívo moti [Al. xáapost] xoi
&ypurwi à mowcive» và  npobura  AAOu», mócouC
xopéTowe, vogue &ypurviang bgrüst Diropéptty ó wot-
paiwew T& mpo6ara vo0 Xptio0 ; AX iv. máct f09-

D ros aj ópac cotnpün «b $déLn, 0; $C dps

&vÜcumog dyfvwto, xvrahe»cuc queéotat $ iroinct»,
wUtig Tüv Gyámn» toU óy(ow aü:o0 llwsuuaros xal
ti» müjoy ixyép tij Üpàr x«i d« mócn; uegigvuc
$weenpüan , x«i «o9; ógÜc)uoUe cü; Otuwoix; Üpy
&votEn , tvx Bu vo9 nóyÜou x«i vov dyexog Uc
Operípuc yemne, xxi vo0 Ópóuow, cv Apstépwv.
papovpávng Amoccolay vüg mé)et Opfololou ricttUg
mapádorr, i» Tui; páptoi voi; vGv sócibGv faot-
Mem $u&w ci pb x«b ctnvab aiovip xard cv.
&px«iau» Tábe»? araünci», ómwg iv voíte tÓ Upitspov
etéKnpów Ütxputen iepavtiow. Mir yàp vv Óuolo-
gw ch; migtie; Óudy. Pyyo0Üs piv, dcc X ouitéca

* Ex Vulgata editione, sed longe aliter habet Graeca. versio. Hago.

x

Digitized by Google
