15069

CANONES IIIBERNENSES. — MONITUM.

4510

Quinta Antiochenz synodi, in qua Patres xxx sta- A statuerunt canones, quorum auctor maxime [lilarius

tuerunt canones xxv, quorum auctor maxime Euse-
bius Palestinensis episcopus exstitit,

Sexta Laodicensis, in qua Patres xxu statuerunt
Canones Lvin, quorum auctor maxime Theodosius
episcopus exstitit.

Septima Carthaginensis, in qua Patres ccxvu sta-
tuerunt canones xxxi, quorum auctor maxime Au-
relius Carthaginensis episcopus exstitit, eliam san-
ctus Augustinus Hipponensis episcopus in eadem sy-
nodo legitur fuisse temporibus IIonorii Augusti.

Octava African sub Theodosio minore Augusto,
in qua Patres ccxiv. recitaverunt et firmaverunt ca-
nones cv, qui per diversa concilia African: provin-
cie temporibus Aurelii Carthaginensis episcopi le-
guntur esse conscripti.

Nona Arelatensis, in qua Patres pc statuerunt ca-
nones, quorum auctores maxime Silvester urbis
Ronxe episcopus, et sanctus Marinus Arelatensis
episcopus exstiterunt. temporibus Constantini Au-
gusti, sicut quidam asserunt.

Decima item Arelatensis, in qua Patres xix statue-
runt canones, quorum auctor maxime Cxsarius Are-
lateusis episcopus exstitit.

Undecima item Arelatensis, inqua Patres xvii
&latuerunt canones.

Duodecima item Arelatensis, in qua Patres xi sta-
tuerunt canones, quorum auctor maxime sanctus
Cx»sarius Arelatensis episcopus exstitit.

Tertia decima item Arelatensis, in qua Patres xix
statuerunt canones, quorum auctor maxime Sapar-
dus Arelatensis episcopus exstitit.

Quarta decima Arausicensis, in qua Patres xvt

* Quod sequitur de tempore quo habita est syno-
dus Aurelianensis, ascriptum este codd. Reg. et
Thuan.

b Acherius monet legi oportere Bituricensis; sed
in laudatis codd. legitur Brevidensis.

episcopus exstitit.

Quinta decima Epannensis, in qua Patres xxvi
statuerunt canones xL. quorum auctor maxime Cie-
sarius episcopus exstitit.

Sexta decima Agathensis, in qua Patres xxxiv sta-
tuernut canones, quorum auctor maxime Cxesarius
episcopus exstitit.

Septima decima Aurelianensis, in qua Patres Lxxu
statuerunt canones, quorum auctor maxime Aurelia-
n"s Arelatensis episcopus * exstitit, temporibus
Chlodovei regis.

Octava decima item Aurelianensis, in qua Patres
XXXI statuerunt canones, quorum auctor maxime
Melanius Redonensis episcopus exstitit.

E Nona decina item Aurelianensis, in qua Patres xxv

statuerunt canones, quorum auctor maxime sanctus
Albinus Andegavensis episcopus exstitit,

Vigesima Arvernensis, in qua Patres xv statuerunt
canones, quorum auctor maxime Honoratus 5 Brevi-
lensis episcopus exstitit.

Vigesima prima Matiscensis, in qua Patres yxi
statuerunt canones, quorum auctor maxime Priscus
Lugdunensis episcopus exstitit.

* Vigesima secunda item Maliscensis, in qua Pa-
tres Lxiv statuerunt canones, quorum auctor maxime
item Priscus Lugdunensis episcopus exstitiL.

Vigesima tertia Lugdunensis, in qua Patres xiv
statuerunt canones, quorum auctor maxime Philip-
pus Viennensis episcopus exstitit.

Vigesima quarta item Lugdunensis, in qua Patres
Xx statuerunt canones, quorum auctor maxime item
Priscus Lugdunensis episcopus exstitit.

* Deerat in priori editione, et adjecta est e codd.
Regio et 'l'huaneo. Monet Baluzius Adnotationem
hanc fragmentum esse majoriscujusdam operis, quod.
à se descriptum est e laudatis codicibus,

'

ADMONITIO IN SEQUENTES CANONES.

Antiquam canonum Collectionem, libris 65 in gra- D hendere, qui vel Acherii fugerant oeulos, vel, quod

tiam Hibernensium seculo octavo compositam, cum
reperisset noster Ácherius in duobus vetustissimis

codicibus, Corbeiensi uno et Parisiensi sancti Ger- :

mani altero, necommunia passim obvia viris eruditis
regereret, atque etiam ut proprio labori parceret,
ex ea tantum canones selegit illos qui in. Hibernia
presertim conditi fuerant, nec publicam Jucem adhuc
viderant : quos antiquitatis etdisciplinz ecclesiastice
studiosis haudquaquam ingratos im reipublice litte-
rari: commodum et utilitatem Spicilegii sui tomo
vulgari curavit. Ego vero cum Rothomagi existens,
bibliothece Bigotiane manuseriptos codices evol-
verem, hos inter elegantem unum ante annos septin-
gentos exaratum, przedictam collectionem continen-
tem reperi, qui Fiscamnensis olim monasterii fuisse
videtur. Faclaque ipsius cum editis collatione, aui-
madverti plures nec contemnendos canones comprc-

es est, in ipsius codicibus desiderabantur.
apropter alicujus operz pretium existimavi, si
aliquem in lioc nostro Ánecdotorum Thesauro locum
eis tribuerem. Post prefatam canonum Hibernensium
compilationem, in eodem codice Bigotiano exstant
Fragmentum synodi Hibernensis, Gildz prafatio de
poenitentia, synodus Aquilonalis Britanniz, altera Sy-
nodus Luci Vieloriz, excerpta quxdam ex libro Da-
vidis, synodus dicta Sapientia, excerpta de libris
Romanorum et Francorum, canones Adomnani , ca-
nones synodi Hibernie, cum brevi libello de reme-
diis Dreentorum, octo constante capitulis, ex scri-
ptis Th«odori quz necdum in lucem prodierunt, ma-
xima ex parte compacto; quibus in omnibus etsi
*ahobscurum nonnihil reperias, quod Ilibernensihus
innaunn fuisse videtur, ea tamen ab eruditis viris
minime spernenda speramus.

Digitized by Google
