1513 EBEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES IlIBERNI. — ETHEL. CARM. DE ABB., ETC.
A Ad cujus dorsum nitidi radiante. metallo

Campus erat latus, pulehris qui floribus offert

Olfactum dulcem miranda ad gaudia cunctis,

Qui meritis digni possunt hx:ec cernere visa.

Hancque ros rutilant per totam et lilia. fragrant,

Permultisque olerum flores quos dicere certe

Mens indocta fugit, talis jam germinis expers,

Cumque viam pariter currentes carpsimus ambo,

Candentem subito nimium conspeximus urbem,

Roriduas ruri cernuntur lambere nubes.

Ostia laxato patuerunt cardine clausa. 1

Candidus interius pavido comitante ministro

Ingreditur ductor : patuerunt septa sacelli ,

Qus crucis in speciem pulchre fabricata manepant

Ast domus interior nimio candore coruscans,

Jamque rotunda suis formabat moenia saxis.

Sed domus exterius magnis minimisque per omne

Portüicibus spatium muri suffulta manebat.

E quibus in plagis bis binze quatuor orbis

Aspiciunt sursum spatiantes edita muri :

Inter quas modicz variantur in ordine celle,

Frontibus hz nitidis cingentes undique templum,

Marmora permiram monstrans spectantibus aulam.

Ast pavimenta domus medii sub culmine templi

Aurea mirifice portabant munera mens.

Crux veneranda nitens pr:ecelso stipite surgit

Vertice de mens, nimium candente smaragdo.

Aurea cum gemmis flavescit lamina fulvis.

Talia dum cernens stupido de corde rimarei,

Ecce repente meus ductor me liquerat, atque

Degrediens templo vacuis se condidit arvis.

Ast ego pertrepidus faciem cum pronior arvis

Jaserui, rogitans Christum, « Miserere precamur,

Hostibus adversis pavidum terrere memento. »

Hinc oculos vertens partem quam dextera mon-
- [suat ,

Aurigeris solium splendescere rite tabellis,

Quo senior quidam venerandus membra locabat

Ante suam faciem fulvis redimita coronis

Ara dicata Deo mittebat munere summo,

Qua excelsa erucis porrexit vertice signum.

Hec rutilo ex auro geminisque nitescit opimis

Ex oriente micans de bysso culmina turbe

Veslis contexit, cujus quie nescio sancti

Meinbra dicata sui tenuit sub viscere ventris.

Talibus hunc rogitans studebam quzrere dictis. .

Dic, qua parte manet quondam meus ille magister

MHiglac. Confestim respondens talia fatur.

« Sedibus e summis oculos conferre memento. :

Intereaque videns plaustrum quo labitur axem,

liec cum detinuit conversis vultibus anguem,

Aspiciens faciem dudum de llibernia notam

Noscere promervi : carnali a nomine dictus

Godfridus ille fuit primis mihi doctor in annis.

Presbyter exstiterat, capiti qui pronior orans

Incurvus tumbam Cutberti, corpore, mente

Officio venerare pio, sic cernitur almam.

* Sie monasteriorum praeceptores appellabant ; sie
Coleu lector vocatur ab Aleuino in epistola 18 inter
MHibernicas. iglacum laudat Pitseus ad aunum pccxi,

1314

Sederat in scamno doctor lectorque * beatus
Higlac, indutus nimium qui vestibus albis
Fulserat : hic manibus memet benedixit opimis.
Godíridus hinc gradiens per vasti moenia templi,
Porticibus magnis minimis induxit apertis.
Omnibus his rutilo capitellis undique cinctum
Thuribulum pendet fabricatum cominus auro:
De quibus altithrono spirabant thura Tonanti,
Cerea flammigeris venerans altaria donis.
Porticibus cunctis ardebat lumine claro.
Occiduas tandem partes properamus euntes.
Porticus ille nitens magno splendebat honore.
Hac rutilans auro flammescit gratia mira,

Ára sacrata Deo inittit quze munera summo :
Sapphirus hic solium beriloque annexus in ante,
Fecerat eximium Dominus cui insederat almus
Wulfsig, quem prisci cupiunt vocitare parentes.
Intremui gaudens subito quam pronior almo.
llle levata manu dictis sacravit euntem.

Hinc ego me sensim prisco comitante magistro
Converti ad culmen celle qux respicit arcton,
Plurima qux miris micuerunt vascula gemmis.
Ast alio ex auro variato lumine vibrant
Ornatuque suo mundi superare metallo

Omnia jam poterant pretiosa germine facia.
Hoc iuter dapibus diversis mensa refecta
Omnigenisque epulis escarum munera profert,
Sumpserat hinc calicem vitrei de vena metalli :

(; Hauserat et manibus venerandi dona liquoris,

Sacrificansque piis precibus potumque ministrat.

Ast ubi perceperam mirandi vina saporis,

In celos Domino laudes gratesque rependi.

Presbyter interea venerandus talia dixit:

Hzc domus est meritis animarum condita sanctis,

Quas Deus omnipotens istic pietate locabat,

Esuriem penasque sitim per sxcula nullus

Sentiet in Domino, sumunt sed gaudia longa

Laudantes Dominum cceli per szcula cuneta,

Qui requiem lectis tribuet sine fine beatam.

His dictis vigilans visum jam scribere coepi.
CAPUT XXill.

Salutatio et precatio vatis ad sancios et ad Dommwm.

D Hac lupus, alie Pater, stolido de pectore clarus

Carmina composuit, corpore mente rogans,
Quatenus indigno sancti sua munera przstent,
Et poscant veniam cum pavido precibus.
Omnipotens meritis semper quos augeat istic,
Ut puram capiant corpore, mente fidem, .
Hic locus ut Christo semper memoralibus almo
Exsistat meritis, accumulent monachi.
Sit Deus omnipotens per s:ecula cuncta beatis.
Servator mitis, dum meliora velint.
Cum quibus hxc eantans cupiens sua miscere vota
Non cessat, famulans quandoque non vitiis.
eique tribuit librum unum de Vita Sigwini abbatis.

Iglatii nomen habetur in Martyrologio Benedictino
25 Julii, ex mero arbitrio.

Digitized by Google
