<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    209 EPISTOLÆ. 1910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tibus, maxime tamen Eliphando vel Ascharico cum A eorum consentaneis, pro haeresi vel blasphemia,
    quod Filium Dei adoptivum nominant, cum multis capitulis sanctorum Patrum eos reprehendens. Nec
    non et de paschali festivitate, seu et de sanguine pecudum et suillo, et sanguine suffocato, quem in
    errorem praedicantes dicunt, ut qui ea non ederit rudis et inceriditus est, quos sub anathematis vin
    culo obligatos et ab Ecclesia extraneos dicit. Similiter et de praedestinatione Dei, quod si quis ad
    bonum praedestinatus esset, contra malum resistere necesse illi non erat; si vero ad malum notus
    (Lamb., natus,) bonum: illi exercere nihil proderit.
    Pro quo capitulo apostolicis adhortationibus eos castigans, nec non et de hoc, quia communem vi
    tam cum Judeis, et non baptizatis paganis, tam in esceis quam in potu, seu et in diversis erroribus
    nihil pollui se inquiunt, nec non et de filiabus eorum, quas populo gentili tradunt; vel de sacrati
    nibus eorum, seu et de mulieribus, quæ vivente viro sibi maritum sortiantur, simulque et de liber
    tate arbitrii, vel aliis multis, quæ enumerare lon
    gum est, eos castigans cum sanctorum Patrum traditionibus.
    
    Adrianus papa, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni tomo ut supra, col. 374.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Regem orat, primum ut ejus filium tunc natum in baptismo suscipiat; deinde ut Ecclesiam ipse Con
    stantini exemplo exaltare pergat, tum promissa largiendo, tum a Longobardis erepta diversis locis
    patrimonio restituendo.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 504.
    
    EPISTOLA XL.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Petit ut Leonem archiepiscopum Ravenna­tem coer
    ceat, qui jura Ecclesiæ Romanæ in Exarchatu et Pentapoli sibi arrogabat.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 283.
    
    EPISTOLA XLI.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Queritur de despectum a Possessore episcopo et Ra­bigauo abbate, missis Caroli; orat ut moerorem
    suum consoletur, et, ducatum Spoletinum, quem sancto Petro obtulit, reipsa cito tradidi jubeat.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 297.
    
    EPISTOLA XLII.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Petit auxilium adversus quatuor duces Italiæ, qui inter se et cum Graecis conspirant contra Eccle­siam Romanam, et Carolum.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 300.
    
    EPISTOLA XLIII.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Gratulatur sibi de eo quod ex Caroli missis cognorat, ipsum brevi Roman esse venturum.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 302.
    
    EPISTOLA XLIV.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    De Saxonibus ad paganismum reversis, docet quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,940">
    illis indici poenitentia debeat, si redire iterum ad Ecclesiam velint.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 390.
    
    EPISTOLA XLV.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Præmissis mutuæ benevolentiae argumentis, respon
    det se admiti ne Longobardorum episcopi alter alterius diœceses invadant; et de consecrationibus episcoporum, per Italiam et Tusciam, sedulo ca­vere ut secundum canones fiant. Suadet denique ut, qui ultro citroque ad regem vel ad pontificem commeant, sine regis et pontificis epistolis non eant.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 427.
    
    EPISTOLA XLVI.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Gratulatur Carolo de Saxonibus subactis atque ad Christi cultum et baptisma perductis; triduanasque litanias, ut Carolus optat, eo nomine ne­dicit.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 387.
    
    EPISTOLA XLVII.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Pallii usum concedit Ermemberto archiepiscopo Bi­turicensi.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 392.
    
    EPISTOLA XLVIII.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Respondet de Ravennatum episcoporum electionibus, quod sine regiorum missorum interventu, a clero et plebe, suscepta pontificis Romani admonitione, secundum canones fieri solite sint.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 416.
    
    EPISTOLA XLIX.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Indicat missos Caroli Benevento fugere coactos esse, propterea quod Arichisi ducis relicta, et Beneven­tani, cum Græcis adversus Carolum et Ecclesiam Romanam conspirarint.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 402.
    
    EPISTOLA L.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Beneventanam conspirationem ab Arichiso duce ini­tam altius repetit, copiosius exposit, sicut a Gre­gorio Capuano presbytero acceperat.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 407.
    
    EPISTOLA LI.
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Adalgisum in Calabriam venisse confirmat: orat ut copias contra illum mittat, et ut promissas in du-catu Beneventano Ecclesiæ civitates per missos suos tradi jubeat.
    Domno excellentissimo, etc. Reliqua vide inter Opera B. Caroli Magni, tomo ut supra, col. 398.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas no corte central respeitadas verbalmente. Algumas palavras compostas divididas por hífen na impressão mantidas conforme original.</notas>
</pagina>