1293

ADRIANI PAPAE 1

1224

uaxapiey &meccóhev, mpoputow Tt xxi paptópev, À Sacris deprecati sunt , simulque et nostra. pusillitas

xal üpoloyptów, x«i ux có» móUov café paUn. Aotmóv
oUy xxl X) Óprrípu inuvagtai farOsix Suvacttiov
i» Teig pipes. vüc o)Tüc Tpaodag motücet xtiaóay,
xel rü» ópüOdolow micttv ijucóom vn, xao yeypa-
mat, € Dérnrot píx moipyo xal sig rouoiv* 0. inti dv
Gh» TG xóepp, Orov iatiy à Xputuoupór, oi
&Jrel esÓ&opuor tixbvec map müvvon cüv TiCTOTÁC
Tw» vtp&vrat Om Ok o0 ÜparoU xepaxrüpog tig
ví» &óperoy Ütótnta ci; pryotvtwros ajdtoU X» Due
wx àpév kproyü mytuuaru Tébtt xarà Tü» gpxa,
f$» à Yíóg vov Oto0 Ox và» dpsrépx» cotopixv ÓE-
EacÜac xatnbieci. Kal Ti» Avvpetü» xu» và» dv
Toi; eüpoyoig Umápxovra mporxowüpt» , xal iv tà
mvtüpatc Sokátoveec odvopav" óct xolg yéypartan, €'O

cum magna bumilitate vestram studuit clementissi-
mam imperialem potentiam constanter postulare. Et
demum subnixius quaesumus, ut sicut a sanctis pa-
tribus et praedecessoribus nostris probatissiaiis pon-
tificibus suscepimus , divine historix Scripturam in
ecclesiis pro memoria pi operationis et doctrina
imperitorum depingimus , et sacram imaginem Do-
mini Dei et salvatoris nostri Jesu Christi secundum
incarnatam ejus humanam formam in aula Dei con-
stituimus, simulque et sancix ejus Genitricis, atque
beatorum apostolorum, prophetarum , martyrum, et
confessorum, ob eorum amorem desiguautes vene-
ramur, ia et vestra clementissima imperialis po-
tentia partibus ejusdem Graeci faciat vestra ortho-

Gt; mveUpA lavit » xal xatà voUro Oobalovrec mwev- B doxa fidei coxquari, ut sicut scriptum est: Fíat wn&s

parue mporxvvoüga) v4» eUroU Üntóruca, "Emei p
sévorco dpiv, tvx. vk aürág tixivar, xaÜOc glvapoüai
Tot6, Ütonotócopsy" Ó yàp uoxÜoz x«l ó mofoc ópóv,
í» Exoptw, tig viv müDo» coU Or00 xal tà» &jiuv
ajUto0 ictt. Kol xeUnc à Ütia papà dpóv Kyu, &c
&ütàg sixóvag sig pvuuócvvo» coU cíÓxcperos üpóv
£xopsv, guiEcorete viv xaÜepérora tüc miattog uj.
"Exel 0 mÀ&otue vel Ünpiovpyóg dpé» Kopuc ó Otó,
6 xer& vuv idu cixóva xal Ópewrota ix vüc Uinc
Tüe Yyüe m)&rag có» GXÜpermow, xal qericuc qUTOY,
evtibo)ci xatíotuotv aUtóv. Kal «rog. 0 mpértoc
&VÜpemros aUrtkountos Ur&pxev, Otia ércríott mivra
vá Épjvxa xal và maTtok o0 oüpayoU, xal süvra
*& xcávo vüc yüc iow óvipsuocr ixédanty, 'O 0 "AGI

grex et unum ovile (Joan. x) ; quia in universo mun-
do, ubj Christianitas est, ipse sacra imagines per-
manentes, ab omnibus fidelibus honorautur, ut per
visibilem vultum ad invisibilem divinitatis majesta-
tem mens nostra rapiatur spirituali affectu per con-
templationem figurate imaginis secundum carnem
quam Filius Dei pro nostra salute suscipere dignatus
est, Eumdem redemptorem nostrum qui in coelis est,
adoremus et in spiritu glorificantes collaudemus ,
quoniam juxta ut scriptum est, Deus spiritus est
(Joan. iv), et ob boc spiritualiter divinitatem ejus
adoramus. Nam absit a nobis ul ipsas imagines, sic-
ut quidam garriupt, deificemus ; sed affectum et di-
lectionem nostram, quam ino Dei amorem et saneto-

dx té» mpororóxev cüc Toipyug «UroU Spe mpomíá- C rum ejus habemus, omni inodo praferimus [proferi-

qaytv ia fovkücet Kupio và Oto. Iepl o) àveye
vicxopsy, ort. €EnéGlr9s Kópic dni "OD zal ixi voie
Sópor e)roU. » Era xai Ó Nt putà tüv x«texlugpóy
ida GovXiett xatacxtukgauc  Üvgwuarüpuw Exrit,
xai ix mávtow TOW xtuvóv xol mttivév  xofapà
Süpa ini rà «vró Üucwc Tipo» và Ot) npocá-
y«7609- "Opoiee xal 'AÓpaka, xaóc yéypamtat, idig
ÉoviXet( Üucwotópww? ixrwt mpüc cuui xxi Golay
roU Gro), xaóoc iwgevíon. Kal  "laxn6 i. guyey
ix mpogésmov toU ApoU aüroU, iv Ümvotg coUc &y-
qüouc coU OroU siÓsv kvaaivovrac xal xctataivov-
tag 9i xDipaxos, xxl im abvüg cóv Küptw Jo)ouvra
mpÀc axróv* zal évacvác, dia. BouXüett inüpt civ ifiov
6v eit mpóc vi» xsgoXiv «toU xal cría avrov, xol
ixyíxe €)auoy Em&ves «xtoU, ixx)sat t0» vónov. Baia,
AMg;ow € OUx. Kartv Evtpóv ct, £i sd olxoc Ot00, xai zUn
eUpavoU. » Iltpl oj oXdupis; à Gtàc opylaQa «dco, irt
tó» MÓev fetnctw ide foukistt. A)b rà puxpóv rt
vüc iecopiag tinty* "Ey ipa Ge0c Dou00, o9. Cy ptos
Tów MÜow, xai wU&e pot tUXEv. Mal yxp, yolgvorata
víxyn, ptio &pywyol xxl àpüóiobo D«cüsic, mávce
6c« dic c» AvÜpumivov xarxvónctw Tpó; Oótav OtoU
&váxovra. sicty, ápcat& yivovrat và. O1. Kal "nau ó
&otég "laxe ini «0 dxpov vüc páÓSou aüroU mpogs-
XUvQOt, TíGTt. Tüc Gyj«müctog ToUTO0 TOonjoc;, mpl
ic xai à pexápuc ave; à &moctohc iv ví mpóc
E6paiceg imurr0)ü quot Gr. OÀ rüv p&GUow, dX
Tí» wpatVovra ejr, (vitbn yxmüctes monjrag,

mus]. Et sicut [Gr., secundum] divius Scripturz li-
bros (Gex. 1) ipsas imagines ob memoriam vene-
rationis habemus, nostrz fidei puritatem servantes.
Nam creator noster Dominus Deus, dum ad imagi-
nem et similitudinem suam de limo terrx plasmas-
set hominem, sagacitatis industria illustraus, in pro-
prio considerationis arbitrio eum constituit. Et ipse
primus homo ex proprio arbitrio divina inspiratione
Cuncta animantia, et universa volatilia cali, et om-
nes bestias terra propriis nominibus appellavit, et in
ipsa appellatione permisit animantia permanere.
Etiam et Abel divino ignitus Spiritu, de priinogeni-
tis gregis sui munera ex proprio considerationis arbi-
trio Domivo obtulit. Pro quo legimus, quod respezit

D Deus ad. Abel et ad. munera ejus (Gen. 1v). Porro

et Noe post diluvii inundationem et ipse superna in-
spiratione suo arbitrio proprie adinventionis consi-
deratione altare Domino zdificavit, et de cunctis
pecoribus et volucribus mundis holocausta super
eodem altare Domino obtulit. Simili modo Abraliam,
sicut scriptum est, suo arbitrio altare zdificavit ad
honorem et gloriam Dei qui apparuit ei. Sic Jacob
fugiens Esau fratrem suum, dum in somnis angelos
Dei ascendentes in. ccelum et descendentes per sca-
lam, atque innixum ipsi scale loquentem sibi Domi
num aspiceret, surgens protinus suo arbitrio tulit
lapidem quem supposuerat capiti suo, erexitque in

Digitized by Google
