<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1·73 CHRONICON. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    anno imperii Leonis 22, Arabum 124, Hiscam 20, eli-
    gitur in regno Arabum. Igitur Hiscam praeventus fu-
    rore iuuico, et cupiditatis relaxatio sine termino freno
    t a coepit in suos plus solito dehacchari : unde] in
    bello omnes illico suae potestatis gentes prosiliunt in-
    testino. Nam et cuncta illa vasta solitudo, unde
    ipsa oritur Arabica multitudo, impietatem judicium
    uon ferentes, cuncta conturbant in dolo, atque occi-
    dentalis plaga, cuius plus præ cæteris deditii sunt Mauri,
    et ea quæ ad Meridianam se subrigit zonam, uno
    consilio efferantes, cervice publice excutiunt ab
    Arabico jugo. Sed ubi ad Hiscam auditum pervenit
    tyrannizantium multitudo, centum millia armatorum
    electa auxilia valida illico ministrat duci Africano.
    Cultum fratrem excerctui Orientis scil. et Occidentis
    præfectum bello ducem designat : exercitu b consti-
    tuto per turmas et phalanges dinumerato, Africano
    se suscipiunt solo : sicque consilio definiunt proprio,
    ut patrias Maurorum discurrando et gladio feriendo,
    ad Tingitanum usque properent pelagus. Sed Mau-
    rorum hoc recognoscens multitudo in pugnam nudi,
    prperdiculis tantummodo ante pudenda praecincti,
    e montanis locis prosiliunt illico. Sed ubi frater
    fluuium Masanum pervenisset, acriter utrique confi-
    gunt in prælio : Mauri tetrum colorem equis pul-
    chrioribus demonstrando, et albis dentibus confi-
    cando, hostes terrent, unde equites Ægyptii statim
    resiluint fugiendo. Sed illi dum amplius impressio-
    nem faciunt desperando equites iterum Arabici et
    Ægyptii sine mora ob cutis colorem dissimiliendo, terga
    cum sua et ascensorum internicione vertunt expave-
    scendo : atque dum per fretosa et devia cursuriant
    transferitando absque aliquo retinaculo, vel viriium
    reparatione, multitudo illa deperit vastam per ere-
    uum ; sicque omnis illa collectio Orientis videlicet
    et Occidentis per fugam dilapsa contabulit ullo abs-
    que remedio. Duxque ipsius exercitus, Cultum c no-
    mine, contritis &amp; sociis jugulatur, atque non sponte
    in tres turmas cuncta caterva dividitur : sicque pars
    una gladio, vel manu victorium tenetur, alia vaga-
    bunde per viam qua venerat aufugiens repatriaret am-
    biens trucidatur : tertia pars in amentiam versa
    nescio quo properauit. Belgi frater se ducem pra-
    bens his , vir genere plenus , et armis militari-
    bus expertus, heu, proh dolor ! Hispaniam aduena-
    vut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    64. Eo tempore, ut supra diximus, in æra 780, anno
    imperii Leonis 22, Hiscam 20, Abdilmelic Hispanis
    præerat. Cumque Belgi cum præfata tertia parte in-
    teligilt pervenire ad portum, naves retemptando ejus
    impedii t transitum. Sed ubi Hispaniæ Mauri hoc
    ita cognoverunt factum, in prælio congregati, cu-
    a Ucis inclusa leguntur in M., desunt in aliis
    codd.
    b B., atque Zultan super Orientis scilicet et Occiden-
    tis exercit.
    c B., Zultan.
    d B., conterritis.
    e Sic M.; B. repartiarc ambitur.
    f B., eis denegat.
    A piunt, Abdilmelic prostrato et regno ejus assumpto,
    transmarinis sodalibus præbere ad transitum navi-
    gerium : atque in tres turmas divisi, unam ad Tole-
    tum prevalidæ civilatis murum destinatn feriendum :
    aliam ad Abdilmelic Corduba in sede dirigunt &amp; juga-
    lundum : tertiam ad Septimanum &amp; portum porrigunt
    ob præventus suprafatorum, qui de prælio evascerant,
    jugulandum : Sed Abdilmelic utriusque laectorum
    brachia mittens, unam turmam per filium Hemely i
    obsidionem Toleto per viginti septem dies protec-
    tentem gladio, duodecimo ad urbe milliario forti-
    ter dissecat : aliam per Almuzoar Arabem, licet cum
    sua vel exercitus intemicionc refrenando reverberat,
    et in aliam partem declinat : tertiam quæ Messu-
    lam civitatem ad comprehenendos eos qui tule-
    lam navigii gerebant, adventarat, per Belgi cui du-
    dum transitum denegaverat, navibus præparatis ob-
    truncat.
    65. Tunc Abdilmelic exterritis cæteris suo in loco
    sese receptat, admontens per epistolare alloquium
    Belgi, ut pristina in insula se se recipiat : sed Belgi
    dum tantas famis injurias, quas ei tandem intulerat,
    anxius et male dolosus rememorat prælia per Ab-
    derram : et obiecta diu obsistement, Cordubam pe-
    netrat, atque Abdilmelic reperiens a filiis suis, vel
    a manu publica desolatum, vel arundineis sudibus
    excruciatum, atque mortis quatiamime per corpus
    graviter expolitum, postremo gladio trucidat. Tan-
    tus vero inter Orientales k cum duce Belgi, et Occi-
    dentales cum filio Humeya collectus est exercitus,
    completa æra supratafa , anno imperii Leonis supra
    dicto, Arabum jam præscipio, Hiscam Amiralmu-
    nimin jam notato, et tanta fuerunt prælia ab utris-
    que patrata, quantum humana vix narrare prævaleat
    lingua. Sed quia nequaquam ea ignorat omnis Hi-
    spania, ideo illa minime recenseti tam tragica !
    bella ista decrevit historia : quia jam in alia Epitome,
    qualiter cuncta extiterunt gesta, patenter et pagina-
    liter manet nostro stylo conscripta.
    66. Hujus in tempore, in æra 771, anno imperii
    Leonis 23, Arabum 125, Alulit pulcher Amiralnuni-
    nimin debito in loco a cunctis sublimatur in solio : cui
    sine mora ab Iziz regno demto permanet dodrans
    cum anno. Tunc intestine furore omnis conturbatur
    Hispania.
    67. In æra 782, anno imperii Leonis expleto 24,
    Alulit primo, Albucatar missus ad principalia jussa m
    omnia suprafata sedat scandala. Tunc Abulcatar no-
    mine Allohzan * sollicite sibi commissam curat ge-
    rere patriam : atque exercitu ex transmarinis parti-
    bus sine mora superbo Hispaniæ domando sub
    nomine prælii mittit in Africam, et quia cunctus
    * Pellicer., Ann., p. 101, Cordubam esse diriguni.
    n Sic ms. C., M. et Sand. : B., septimanuum.
    i B., (rigilandum.
    j Sic B.; M., Humeian.; Sand., Humoia.
    k Sic M.; B., Orientalia.
    l Sic M.; B., strarica.
    m C., a principiulis jussa.
    n Sic mss. C. cl M. cl cd. Sandl. B., Alulti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e quebras de linha; foram mantidas notas críticas impressas (letras a-n) onde aparecem. Algumas abreviações e palavras ambíguas foram deixadas conforme impresso; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>