1259.

SJEC. VIII AUCTORES ANNI INCERTI. — ISIDORI PACENSIS

19600

decor 2. Africie cum Gregovio coinite usque àd inter A rii ejus primo, Arabum 57, Moabie regni 25, Wamba

necionem deleta est. Abdalla quoque onustus bene-
ficio largo cum omnibus suis cohortibus remeando
JEgyptum pervenit, Moabia peragente decimum rc-
gni sui annum, Qui Moabia centum millia virorum
ad obsequendum, vel Constantinopolim pergendum,
filio tradidit. Quam cum per omne vernum tempus
obsidione cingerent b, et famis ac pestilentix labo-
rem non tolerarent, relicta urbe, plurima oppida
capientes, onusti preda Damascum ad ^ regem a
quo directi fuerant salutifere post biennium revise-
runt. Expletis ergo Moabia principatus sui annis 20
et quos civiliter vixit 5, human: nature debitum
solvit.

17. J&ra 711, Romanorum sexagesimus Constanti-
nus Consjantis filius imperio coronatur, reg. an. 15,
peractis;a principio mundi 5885. Hic apud Syra-
cusam audiens seditione suorum occisum patrem,
cum classe qua potuit Palatium petit, et thronum
glorix triumpbando conscendit.

18. Hujus temporibus in :xra 716, anno imperii
ejus quinto, Arabum 61, Yzit natus Moabix obtinuit
regiminis locum annis jocundissimus tribus, et re-
gni ejus cunctis sue patrie subditis nationibus vir
nimium gratissime habitus : qui nullam. unquam (ut
hominibus moris est) sibi regalis fastigii causa glo-
riam appetivit, sed communiter cum omnibus civi-
liter vixit. Hic impleto triennio Moabiam prolem
successorem reliquit, paternis moribus similem : qui
ut ad fastigium regni pervenit tertiam tribuli omni-
Jjus condonavit : qui Moabia dimidium anni in regno
mapens ab hacluce discessit.

19. Hujus temporibus in:era 716, anno imperii
ejus incipiente sexto, Arabum 62, Moabia juniore
mortuo, cunctorum Arabum exercitus pene per qua-
tuor annos in duos principes bifarie est divisus :
quorum tantus manet conflictus, ut innumerabiles
catervas utrorumque devoraverit gladius. Tunc impe-
ratori per novem annos ab uno ex illis nomine Mo-
roan 4, ut ei adjuloria militum opitularetur, aut ne
impediretur, pro unoquoque die probati auri inte-
gri ponderis mille solidorum est numerus exsolutus,
et mula Arabica cum lectiserica vestiaria singulis
diebus causa pacis, ne prepediretur, simul cum
polla * decora, euncia supra nominata sunt attributa,
atque omnis retroactorum temporum exstitit. capti-
vitas relaxata, quicunque olim fuerat captivata.

20. Hujus temporibus in xra 720, auno imperii
ejus decimo, Árabum sexagesimo sexto, Abdamelic
apice regni assumpto regnat aun. 20. Hic :emulum
patris persequens apud Maccam, Abrahze ut ipsi au-
tumant domum inter Ur Cheldzorum et Carrhas Me-
sopotami» per ducem missum interfecit, et sapien-
tissimo more civilia bella przljando recomprimit.

21. Hujus temporibus, in zra-712 f, anno impe-

'* B., decoritas.

b M., urgerent.

e Sic Contin. Diclar. ; alii, et.

4 AL, Maroan.

* M., , palla : B. p.lla habet ad marginem. in textu

Gothis prefectus regnat annis 8. Qui jam in supra-
fata :xrà anni tertii sceptra regia meditans civitatem
Toleti mire.et eleganti labore renovat, quam et opere
sculptorio versificando pertitulans, hzc in portarum
aditu epigrammata stylo ferreo in nitido lucidoque
marmore exarat :

Erezit factore Deo rex inclytus urbem

Wamba su:e celebrem protendens gentis honorem.
In memoriis quoque martyrum, quas super easdem
portarum turriculas titulavit, hxc similiter exaravit.

Vos sancti Domini, quorum hic prsssentia fulget,
Hanc urbem et plebem solito servate 6 favore.

22. Hic anno regni sui quarto, in zra 715, in To-
letana urbe in heatz matris Domini Marix virginis:

B sedis atrio in secretario post transactos octo et decem

perturbationum et diversarum cladium annos, ad
instar mulieris illius in Evangelio curv:e concilium
salutis parat, atque omnes Hispaniz Gallizque epi-
$copos synodaliter aggregat, cum quibus et tempora
absque conciliis b prxtereuntia satis deplorat. In hoc
vero consolationem cum tantimodis viris receptat,
(quod) pranitente tunc sanctissimo Hildefonso, mel-
liflue ore aureo in libris diversis eloquente, atque de
virginitate nostre dominz Marite semper virginis ni-
tido politoque eloquio, ordine synonyme perflorente,
ut anchora fidei ejus tempore in omni sua Ecclesia
insidente, libellis ab eo editis et per Iberiam discur-
satis, ut vere a magnis conciliis fidelium lectitantium
recreate sunt mentes, atque a rivulis doctrinarum
€o in tempore magnopere consolati sunt pusillanimes.

95. Hujus in tempore in zra 718, anno imperii
ejus septimo, Arabum 62, bifarie Abdalla et Moroan
pro regno incipientibus preliari, Gothorum Ervigius
consecratus in regno regnat ann. 7. Cujus in tempore
fames valida Hispaniam depopulatur. Hic anno primo
concilium duodecimum Toletanum in sra 719 tri-
ginta quinque episcoporum cum insstimabili clero
vel Christianorum collegio splendidissime colligit. In
cujus tempore' Julianus episcopus ex traduce Jadzeo-
rum, ut flores rosarum de inter vepres spinarum pro-
ductus, omnibus mundi partibus in doctrina Christi
manet przclarus, qui etiam a parentibus Christianis
progenitus splendide in omni prudentia Toleto manet
edoctus, ubi et postmodum iu episcopatu exstitit de-
coratus.

24. JEra 726, Romanorum 61 Justinianus imperio
coronatur. Regnavit ante dejectionem annis 10, per-
actis a principio mundi annis 3895. Hujus tempori-
bus in ra 726, anno imperii ejus primo, Arabum 70,
Abdamelic i apicem fastigii quatuor per annos jam
regnando retemptat.

95. Hujus tempore in zra 726, anno imperii ejus
primo, Arabum 70, regnante Abdamelic anno quinto,
Egica ad tutelam regni Gothorum primum et sum-

polla; Contin. Hw vella.
f Sand,, 721;
& M., salvate.
h B., ; concilio
i Sie B.; Sand. et M. Abdemelic.

Digitized by Google
