<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1287 ABEDOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNI. 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    CAP. VI. — De catholicis temere testantibus. 
    Synodus Hibernensis: Si vero cæteri jurare ausi fuerint quod ignorant, et quod dubitatur a multis, utrum sit verum an non, sequentes eos qui mundiales sunt; poeniteant jejunium eorum qui perjurium jurant, qui audaciter animas suas in manus reproboum tradiderunt.
    CAP. IX. — De testimonio timendo etiam a pluribus.
    Synodus: Timendum est etiam testimonium plurimorum, si amici, aut audaces, aut pretio præveniantur. Inde dicitur: Munera excaecant oculos sapientium: hinc et testes resurrectionis pretio corrupti, falsum testimonium dixerunt.
    CAP. XIII. — De duobus viris contradicentibus.
    Synodus: Qui falso accusant fratres, usque ad exitum vitæ non communicent.
    
    EX LIBRO XVII.
    DE OBLATIONIBUS.
    CAP. III. — De his tribus causis qui retrahunt sanctificata Deo.
    Synodus: Qui subtrahit hostias catholicas sanctificatas, excommunicetur. Item: Quodcunque datum fuerit in Ecclesia Dei, quocunque modo non patimur ab Ecclesia alienari.
    CAP. V. — De Ecclesia humanius agente cum his qui retrahunt oblationes.
    Synodus: Omnis qui audet oblationes Deo sanctificatas auferre, confirment Domino quod retraxit, aut satisfactionem per pœnitentiam recipiat.
    
    EX LIBRO XVIII.
    DE JURE SEPULTURÆ.
    CAP. II. — De eo quod in sepulcro paterno sepel iendum est.
    Synodus decrevit: Vir sive mulier in suo paterno sepulcro sepelietur. Dicitur enim: Maledictus omnis homo qui non sepelitur in sepulcro patrum suorum (Deut. ix. 6).
    CAP. III. — De eo quod debet homo sepeliri in ecclesia cui monachus est.
    Synodus statuit: Si quis in ecclesia conjunctus fuerit, in ea sepelietur.
    Synodus Hibernensis: Monachus cum in vita sua libertatem propter jussionem abbatis non habuerit, quanto magis in morte?
    CAP. VI. — De sepultura ejus qui se duobus abbatibus conjuncti.
    Synodus Hibernensis: Si quis commendaverit animam suam et corpus, et omnia quæ habet Deo, et principi, id est abbati sancto: et si postea exierit ad alterum abbatem, et commendaverit illi animam suam, et omnia quæ possidet; cujus erunt hæc omnia? prioris utilique abbatis omnia sua, si tamen votum ejus illo vivente non tacuit. Novissimo vero abbati relinquitur et corpus ejus, et vestimentum, et equus, et vacca: vel si tanti honoris fuerit, duo equi cum curru, et ornamentum sui lectuli et vas de quo biberat: tamen prior abbas offerre pro anima monachi sui discendentis ab eo debet.
    Eadem synodus: Omne corpus sepultum habet in jure suo vaccam, et equum, et vestimentum, et o-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    namentum lecti sui: nec quidquam horum redditur in alia debita; quia corpori ejus tanquam vernaculo debentur.
    CAP. VII. — De mortuo retinendo.
    Synodus eadem: Quicunque discesserit de sua ecclesia, et in alia ecclesia sepultus fuerit, cujus propinquus veniens corpus mortui mutare volens, dabit pretium sepulcri prioris; hoc est vaccam, et vestimentum ejus commune; et rogabit principem loci, ut basilicam ejus foderit. Si vero eadem familia miserationem animæ ejus in die vii fecerit, reddet amicus pretium ejus, et sedatium commune. Si sacerdos postulaverit, sic erit etsi monachus fuerit; si vero peregrinus, vestimentum dimittet. In Vita monachorum: Quidam clericus in aliena ecclesia moriens illic sepultus est, propinquius vero ejus corpus petentibus non est dimissum, sed obnixe retentum est. Inde ad Ovium episcopum eunibus dixit: nec retinendus, nec dimittendus vacuus.
    
    EX LIBRO XX.
    DE PROVINCIA.
    CAP. V. — De alienis provinciis ad eundis ad judicandum.
    Patricius ait: Si quæstiones in hac insula oriantur, ad sedem apostolicam referantur (Inter Opuscul. Patricii, can. 6).
    
    EX LIBRO XXI.
    DE JUDICIO.
    CAP. XII. — De judicibus Ecclesiæ quales fieri debeant.
    Patricius ait (Proverbia S. Patricii, inter Opuscul., p. 49): Non oportet judices Ecclesiæ habere timorem hominum, sed timorem Dei, quia timor Dei principium sapientiæ est (Prov. i. 7). Non oportet judices Ecclesiæ Dei habere sapientiam mundi: quia sapientia mundi stultitia est apud Deum (I Cor. iii. 19), sed sapientiam Dei habere. Non oportet judices Ecclesiæ munera suscipere, quia munera excaecant oculos sapientium et mutant verba justorum (Deut. xvi. 6). Non oportet judices Ecclesiæ habere personam in judicio, quia non est acceptio personarum apud Deum (Ephes. vi. 9). Non oportet judices Ecclesiæ cautelam sæcularen habere, sed exempla divina, quoniam non oportet servum Dei cautum esse, sed assiduum. Non oportet Judices Ecclesiæ tam veloces esse in judicio, donec sciant quod probum fiat; quia scriptum est: Noli judex esse cito (Eccli. vii. 6). Non oportet Judices Ecclesiæ volubiles esse. Non oportet judices Ecclesiæ mendacium dicere, quia magnus omnium est mendacii; sed oportet judices Ecclesiæ rectum judicium judicare: quia in quocunque judicio judicaverint, judicabuntur de eis.
    CAP. XXVI. — De judicio clericorum, utrum fiat apud iniquos aut apud fideles.
    Patricius ait (Inter Opusc. Patricii, can. 4): Omnis mundialis sapiens, si sapiens sit, non judicet judicia Ecclesiæ.
    Synodus dixit: Clericus qui causam suam sive justam sive injustam ad judicium alterius fidei judicis provocat, excommunicetur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e abréviações respeitadas tal como no original. Nenhuma palavra completamente ilegível; cortes silábicos indicados com hífen conforme paginação. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>