<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1507 ADEBOC ET ETHELVOLFUS ABBATES HIBERNI 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    EX LIBRO LVII.
    A
    DE DUCATU BARBARORUM.
    CAP. II. — De penitentia ducentium barbaros.
    Synodus Hibernensis ait : Qui praebet ducatum
    barbaris xiv annis poeniteat. Barbarus, id est, alie-
    nus : quis est alienus, nisi .qui more crudeli et im-
    mani cunctos prosternit?
    CAP. III. — De jure quo judicant senatores xiv annos
    penitentiae ductorum.
    Synodus Hibernensis ait : xiv annos hac de causa
    nanci sunt senatores, si basilicas episcoporum in-
    cenderint, vel si hominem religiosum sive sancti-
    monialem occiderint, vel prostraverint, sive inno-
    centes de ecclesia subtraxerint : ducor vi annos sui
    causa, vii annos alios causa ductorum poeniteat.
    CAP. IV. — De ductore qui non implet animi ef-
    fectum.
    Synodus : Judas reatum trium accepit, qui dolum
    elegerit, et induxit alienos, et pretium doli assumpsit.
    Psalmus dicit : Viri sanguinum et dolosi non dimidia-
    bunt dies suos (Psalt. LIV, 24).
    EX LIBRO LXI.
    DE ARTIFICIO ARTIFICUM.
    CAP. I. — Hibernenses dicunt : Si quis artifex
    opus ineris faciat, et ferramenta usque ad dimi-
    dium-quasiverti, dimidium pretium habebit; sin vero,
    tertiam partem aedificii sui accipiet, ut sit tertia pars
    operariis, tertia cibo et ferramentis unde judices
    habebunt, hoc est judex ab artificibus, et judex a
    praesidentibus ecclesiae, vel castuli, et quantumcum-
    que voluerit pro operatione judicabunt, non secun-
    dum utilitatem : postea artifex habebit pretium be-
    nedictionis. Sic judicabuntur et alia dona. Qui vero
    noluerit secundum hoc concilium facere, fiat excom-
    municatus, et nemo eum accipiat, et in morte care-
    bit communione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    EX LIBRO LXIV.
    A
    DE VARIIS CAUSIS.
    CAP. V. — De III petitionibus Patricii.
    Hibernenses dicunt : Tres petitiones Patricii sunt:
    quarum prima est, ut lispatitice, vel tripartitae re-
    gionis pars Ecclesiae propinquiorum detur ei. Secun-
    da, ut non per juramentum ab aliquo firmetur super
    Ecclesiam infirmam. Tertia, ut clericus similis que-
    ratur a laico.
    CAP. VIII. — De his qui se patiunt esse justos, et non
    sunt.
    Gildas in epistolis suis : Hi dum pane in mensura
    vescuntur ; pro hoc ipso sine mensura gloriantur : dum
    aqua utuntur, simul odii poculo potantur : dum sanctis
    ferculis vescuntur, detractionibus utuntur : dum vigi-
    liis expendunt, aliquos somno pressos vituperant. Jeju-
    nium charitati, vigiliae justitiae, propriam adinven-
    tionem concordiae, clausulam Ecclesiae, severitatem
    humilitati, postremo hominem Deo anteponunt. Hi
    jejunant, quod nisi per aliquas virtutes adseratur,
    nihil prodest. Qui vero charitatem perficiunt, cum
    cithara Spiritus sancti dicunt : Quasi pannus men-
    struates, omnes justitiae nostrae (Isai. LXIV, 6).
    CAP. XVII. — De eo quod monere melius est
    Patricius dicit (Synod. Patricii, tom. I Concil.
    Angl., p. 52) : Satius est nobis negligentes praemo-
    nere ne delicta abundent, quam culpam quae sunt
    facta, Salomone dicente : Melius est arguere, quam
    irasci (Eccli. xx, 1).
    EX LIBRO LXV.
    C
    DE CONTRARIIS.
    CAP. II. — De tarditate conductionum et ejus bre-
    vitate.
    Patricius (Opusc. S. Patricii, p. 49) : Non oportet
    judices tam veloces esse in judicio; donec sciant quod
    probum fiat; quia dictum est : Noli judex esse cito
    (Eccli. vii, 6). Isaias e contra : Vae mihi qui tacui
    (Isai. vi, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    a ADNOTATIO DE SYNODIS
    Ex antiqua collectione ante annos 800 exarata in ms. cod. Remigiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,990,960,1430">
    Adnotatio libelli de synodis xxiv quae antea vel D
    infra seu post sex synodos leguntur esse conscripte.
    Prima adnotatio Ancyranae, quae ante Niceam
    fertur fuisse, sed propter auctoritatem majorem
    postponitur : in qua Patres xviii statuerunt canones
    xxiv, quorum auctor maxime Vitalis b Antiochueus
    episcopus existit.
    Secunda Neocesariensis, quae post Ancyranam et
    ante Nicenam legitur fuisse, in qua c Patres xiii
    statuerunt canones xiv, quorum auctor maxime Vi-
    talis Salaminus' exstitit.
    a Opusculum hoc Stephanus Baluzius contulit cum
    ms. codice ecclesiae Pictaviensis, qui in bibliotheca
    regia nunc asservatur, et cum altero codice biblio-
    thecae Thuaneae.
    b In codice Thuanico dicitur Salaminus episcopus,
    Tertia Gangrensis, quae post Niceam legitur
    fuisse, in qua Patres xvi statuerunt canones xx,
    propter quasdam necessitates ecclesiasticas, maxime
    contra Eustasiun, qui dicebat quod nullus in conju-
    gali gradu positus, nec ullus fidelis qui non omnibus
    remuneraret quae possideirct, sepn : pud Deum haberet
    et multa alia venenos a, quae enumerare longum est.
    Quarta Sardicensis, in qua Patres lx statuerunt,
    canones xxi, quorum auctor maxime Osius Cordu
    bensis episcopus, et sanctae Romanae Ecclesiae legati
    rarius exstiterunt,.
    ut sit idem qui Neocasariensis synodi proxime se
    cundis maxima pars fuit. In codice regio non xxiv
    sed xxii canones dicuntur statui esse Ancyrae.
    c Codex Thuaneus, Patres xvi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas abreviações e sinais paratextuais foram preservados literais; marcas de rodapé indicadas por letras a, b, c mantidas conforme visíveis. Onde texto impresso muito pequeno foi legível, transcreveu-se literalmente; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>