1255

EPISTOL£.

1254

mercedem bonani ex bona operatione percipient. À d«emórea xai tixwu, t&g mpoupupiveg xpücug ví»

impii vero secundum quod cogitaverunt, habebunt
desolationem inhonorationis, pro eo quod illud quod
erat justum neglexerint ct a Deo recesserint.
Propter memoriam enim sanctorum imagines pin-
guntur, adorantur et honorantur, sicut servorum
Dei et pro nobis divinitatem deprecantium. Dignum
enim est commemorari pr:positorum nostrorum ,
et gratias referre Deo. De sermone beati Hieronymi
presbyteri Jerosolymitani: Etenim sicut permisit
Deus adorare omnem gentem manufacta, Judsos
autem (Gr. add. voluit) tabulas, quas dolavit Moyses,
et duos cherubim aureos, sic et nobis Christianis
denavit crucem. et bonarumn operationum imagines
pingere et adorare, venerari, et demonstrare opus
nostrum. ltaque hsc ipsa, piissimi ac tranquillis-
simi domini et filii, prxdicta testimonia sanctorum
Patrum transivimus breviter; sed et divin: Scri-
pturz Novi Veterisque Testamenti testatur historia
de divini cultus observatione, quod ad laudem Dei
in ecclesiis in memoriam pis operationis Dei nutu
consltuta sunt secundum traditionem sanctorum
Patrum; sed et de statu sacrarum imaginum etiam
a divine Seripturz historia satis promulgata sunt,
quemadmodum in hujus apostolice suggestionis se-
rie a Deo corroborat» serenitati vestro potentie
cum omni humilitate et sinceritate cordis studui-
mus intimare. Unde cet quod in diversis et proba-
bilibus Patrum testimoniis qui ipsas sacras imagines
Statuerupt, subtiliter videri polest, sicut in eorum
libris reperimus, vestrz: clementissimce potenti:
fore studuimus intimandam, deprecantes cum magna
cordis dilectione mansuetissimam vestram clemen-
tiam, et tanquam presentialiter humo: prostratus,

&yüov Tletépow ntpolAÓoutv fpeyduc. "AX& xal cic
Oria; lgapüc tüc Holauie xxi Níac AtaxÜhpmo d tero-
pí« papropst, mspl vüg mapayuhexüc ToU Üti»w ce-
É&epuroc , Ort t& mpóc Ümxtvov cvo9  O:ou [v voic
boduciac sig uvnpórwwew 7h; root ÓoU; dpyaciug ci
TOU OtoU imtcuróott xoi cépryx, tigi xarà mày mapá-
Jost» v&v &ylew Decíoov mspl avatáctoc v&v itpo»
tixóvey, xai cg Otia; (8. m:pi vf; cugcég. v. c. i
x«l fap c5; Otimc| Fpopüc iw Deypapim Ümapymi-
ene, xung 6» «ir tü &momrolod] &vagopk ci Óro-
xopáte yekiwm tüg Ópstépac duvmcTtiag uttà mácue
T&micóogtogc xal tÜuxpeuog xapdiag intvuotücepay
&veryoyt?v. "OUtv. xai vàe ix Suxpópuy wu. códoxquos-
Térow Rartípuv )amropspóg paprupike, ty tíg «À-
6c lspdg eixóvac avatuc&vcu, tnpnréov doc, xac
i» vai; Bi&low «Utüw süpioxour» , xal v$ Opacipe
inuouocárn Baaüsix imetnBrócauto &weyeyti»* Bug
wRà Sb ustà payc)os müÓeo xapSioc vd» Oprrípes
mpaórgra, xal de mapów *yovumtrüw, xoi voip Jpu-
Típote Tyvtot. xv)evüodptvoc Durctón, wal Cvirioy ro0
Oto) Wapoxa xal ópxibe, và; «Ur&g iepog sixbvag
iv eXü Tí Ortopu)ixte xal B«sOiB. móc, val dv
Tolg ápepotípou gíproc cie T'ootxíac, elg vv &pynlav
B&atv aveciioat xoi ocopiLax xtaümute, pulkttovete tüy
mapádogcy reign: vlc viptcipas lepocórag xal &yworávuc
"Exouelag, xal &moppimrovttz xai fóchoscójtvot cà
&ctÉcv ai prcoxóy viv Otevótnta, vx rx)tay vis iperípon,
&yícy xaBolooiv xal &moctolonj "Pepxixiv 'Exxxaicw
Tiv &xacdinn vov [L. Gverrümmrov] lyacyxedáono0s [ b. tone
pág aieo) d dpsvipa &ylx xol, xal Gros. "Pupobrà
"Exx)ncín 3 &vsrÜrtoc i»eyxediantat].

el vestris Deo directis vestigiis provolutus, qu:so et coram Deo deposco el adjuro, ut easdem sacra-
tissimas imagines in ipsa a Deo conservata regia urbe et cxteris Grecke partibus in pristinum statum
restituere et confirmare jubeatis, observantes traditionem hujus sacrosancte nostre Roman: Ecclesie,
abjicientes ac respuentes iniquorum atque h:reticorum calliditates, ut in hujus nostra sancta catholicse
et apostoliez ac irreprehensibilis Roman: Ecclesix ulnis suscipiamini.

EPISTOLA LII.
AD TARASIUM PATIJUARCHAM.

Dilecto frati: Tarasio patriarche Adrianus epi- D

scopus servus servorum Dei.

Pastoralibus curis quibus convenit nos pascere po-
pulum Dei, et subtilissimis cogitationibus perpen-
dentes quemadmodam przdicationis vox sana a prz-
€one in omni tempore debeat praedicari, et qualis in
conversatione debeat esse ut omnibus proximus
compassione flat et eunctis conversatione insignis,
quatenus et per piam miserationem ad se omnium
intirmitates transferat, et ipse per summum respe-
ctum sui ad divina transcendat, consideravimus ve-
ste. dilecte sanctitati sacra affari concordia et sub-
tililer verbum manifestare. [n synodicis confessio-
vis vestrae fidei, qux apostolice sedi nostrz directa
sunt per. Leonem revereulissimum presbyterum ve-

"Entgvold 'Abpuxvo) vo &yuwtátou méma tüg totoÓu-
típug 'Popgne, ipumwivÜtica ix tü; t» "Popaiey
SuOxrov aic tiv 'EXda. govüv.

Tó Xyaropéwo &dt)9ó Tepacio matpt&pyn, 'Aópux-
vóc GoUloc tw ÓoUÀov roU toU.
lHouiavrexaie epovrigtv , iv alg &puóQec mouiaivtty

4o» Aaó» o0 O:00, xal Ürmror&ro oye x«ta-

vooUyttc , Ov Tpómow X) roO xnpUyueroc quvà wvytic

$mà seipuxog dv mati woipG óprÜat vnpotrtoDot, x«l

6moiog à foiuidv. iv. cuparatitia, x«l orolog iv kyactpoyü

ótÜec. elvat, Iva. oig mát m)naiov t) cuumoPsin yi-

vntat, xxi Toig ot; th évactpopü imiowpuog" x«l

Omer &wnpàe (avvüs Qt& các t9oevüc sdamiayxvioc

v&p tA» &návto» Aüperrimg pstrwéyen, 3) x«l Sui

Tác Vijxloretae dmeec  davto aitodptvoz cic

t& Üx mvtec pataOiCAon [L. éxvroU iri v& Óti«

Subeivo]" mpi toUror mávcom avvsidopsy. c5 Optcipe

Xyemnpévo àyeeríym xal (rero) ópovoia mwpocgA i"

Digitized by Google
