12:9

ADRIANI PAPJE I

1230

viaw ví xopupaüuy &moctole» , oic td0q dioveic, À tector existens, omnesque barbaras nationes sub ve-

map'aUroU voà Ged) Acjeu Jóttv tt xal Oeapaiv &pap-
tiae i» wc oUpawó xol iv cj qü. K«l yàp aUvol
Vmepaamurvol ewürovt«t ToU jpetípou xpurove, xal
Tüvra vX fpÓaon iÜvn voig (ywtgtw Üpàv jmora-
qüortar wel Oros &w moptéÜnTs, wxntág Üpdg &va-
$sibouciw. Aórol yàp oi &ytot xai xopugafot TOV mo-
GTéÀov, oi. cx» x«Üoloiw xal ópÜ0dofow migrcw dvap-
Üapsvon, (yyp&puc Étapo0irucav càüv «rov victu
xp&vtiv T&vrac voUc ust aoroog Duxbóy ove uÜDavraz
qitoÜc« c6 Üpóves aUtOv , d» «ivü Gepéntor ioc
«Xe Cuvcelsiae. Roi oUcee xpacti 3 üptrípa "Exioucia,
xei vii ToU éowg yapaxvüpae aUrüw. "OU. x«i
fec vü; eápsphv «ict mepouxocunpávos xxl xtxx)Àw-
zitgufekt xb "Exxhngíos piv ix c€u ce 6ocpinv ci-
xóvew «Ucv, x&ÜOgc xxl à pexxpworaroe x«l &ytb-
Ta&ToQ m&meac IüÓsctpog aprepti dw pyü vüc
'4püodolim; dudv cév Xpurrtewev, Ort Ó iv Ou cd
Axbt méÀat Kewevxyrivog ó DaeOsuc.sig cx» mitt
iricrptjev. "Wpipac qJ&p mepeDoUcwc, xal vvxtóg
&én  gevopéroc, ixétvpeis. a.i ytvíoQot. Kal xot-
pespévou o)ro0, ido) mapievoso» coto ol yv &nó-
*rohu, ó re Hérpoc wei lloc Myoveig" € 'Erz«d)
inivptjas [Ex., o9« éxtavpriac, sive Fop&c] Baocsu
vaxíu» aipectxyucics vevíc0nt mpl c00. voripecoz
90 (xau, idu) &mtotóhnG:w mrapà Xpertoo Dowvei
eo. cerapicw. "Axoucov yeUv càc vouÜrgiag Juém,
x«l moinsow mwavt& óc« Uva) óua0A cou Kal májyec
pataxé)sgo) ZüÓrorp.w có bmiarorow, vóv ixyuyovta
ix cou Oui vov Üuvypów Ov Üytiz, xal cüpspovy Óvra
i» cà pu Xopáxtu xixpuppivor iv ammmheion mü-
vp&w» pst& vo) xhüpou wuroU. AUTÓg cot mapacxtvkct:
xéeAugGuüpu» tóciÓtixc, iv $ antici ct, xai yeni-
Gsrat dv coi lat "cic Aimpac xol müvrey Ty vosu-
p&te», Kel coórov «09 &yaÜo0 vytvopívov sig oi,
t)0Ées &nitprbow x«tà mavróg Tómov Tüv 'Papadiow
"Exhciag vexacacÜuwu. Xà à davróv xofpuos,
&moDiprvoc mco» civ vów cibo Dutptiav, xai
O:à uóvp tO UwÜw mporxóvogoy, xxi x«tà và
ilupa cXtoU mopsóov. » AuytpÜric O6 ix coU Ünvov
Topeyüux GuvüUSE Tuüvtac To); YOU TUAtioU aUTOU,
x«l tóv gxomóv coU ivomwiov «toU ibwyéceto «)-
toic, xol tUUÍec &krícctÓsv dv cQ Üprt Xopáxtn, 6
& 5» à yg XÜÓrgTpoc wexpuppávoc uir vo xMi-
pou «vto0, dxolkteyv bw &wryvoge, BO)ov. Kal iBàv
xóxhe)t» otparów» imurrdvra, emt té cpu ajroU-
« iSo). viv. xoipóc eUnpócdtxcoc, lo). vov. ipípa co-
tfuplac. ? Kal dier iopéfn ero mapá T&v evparuo-
t&v, mtpl o5 GOxttir«t ospalaiow* xal Dev mpóc
tí» faciie utrà tpww mptaÜvripu» xol O0o Nu-
xóvem, xal iüdw «Xtów eimtv' € Elpüvm Got, o Dact-
^£U, ix toU oUpxvoU GvoÜrv, xod vix » 'O ov fact-
Ae apo Opputi x«i mih Th x«püm Oshápivor
Tov; iwyove &UrOU, wüvra Oca &msxaluyUncav «Uto,
dfeyücaro tà &yio X00íatpe. Mit& yoUv tX» düQ-
qeci» opétocty «óróv 0 Dacüab; Meyer" « Ojg. sl.
Mécpov x«i llavÀor, Toiot Ütoi sigtv; » 'O Oi &yus-
T&vog XikÓtgrpoc &xoxpibeig timi» aUtQ" « Outer piv
6t. oix iai, 3oUlos 9à xni paÜntai tvyyavovct ToU

stris prosternens pedibus, ubique vos victores osten-
dat. Etenim ejus insignia dignitatis sacra pandot
auctoritas, quantaque veneratio ejus summ: sedi
exhibenda sit a fidelibus cunctis per orbem. Domi-
nus enim eumdem clavigerum regni coelorum. cun-
etis przeposuit principem, et hoc ab ipso honoratur
privilegio quo ei claves collat sunt regui celorum.
Iste itaque tam przecelso przelatus honore promeruit
confiteri fidem supra quam fundatur Ecclesia Chri-
sti. Beatam confessionem bealitudo secuta est p:ze-
miorum, cujus praedicatione sancta universalis illu-
strata est Ecclesia, et ex ea c:eterz Dei ecclesize fidei
documenta sumpserunt. Nam ipse princeps apostolo-
rum beatus Petrus, qui apostolicz sedi primitus prae-
sedit, sui apostolitus principatum ac pastoralis cure
successoribus suis, qui in ejus sacratissima sede pe-
renniter sessuri sunt, dereliquit, quibus et auctorita-
Us potestatem , quemadmodum a Salvatore nostro
Domino Deo ei concessa est, et ipse quoque suis cop-
tulit ac tradidit divino jussu successoribus ponti&ü-
Cibus, quorum traditione Christi sacram effigiem
sancteque ejus Genitricis, apostolorumque vel om-
uium sanctorum veneramur imagines. Ex eo enim
quo Christi Dei nostri Ecclesize quietiset pacis apertze
sunt fores, hactenusque depietz ecclesie imaginibus
sunt ornatze, beato atque sanctissime papa Silvestro
testante. In ipsis enim exordiis Christianorum, cum
ad fidem converteretur pius imperator Constantinus ,
sic legitur. Transacta die, nocturno regi facto silen-
tio, somni tempus advenit, et ecce adsunt sancti apo-
Stoli Peirus et Paulus dicentes: Quoniam flagitiis
tuis posuisti terminum , et effusionem  innocentum
sanguinis horruisti , missi sumus a Christo Jesu Do-
mino dare tibi sanitatis recuperandz consilium.
Audi ergo monita nostra, et fac omnia quecunque
indicobimus tibi, Silvester episcopus civitatis ko-
mans ad montem Soractem persecutiones tuas fu-
giens in cavernis petrarum cum suis clericis latebras
fovet. Hlunc cum ad te adduxeris, ipse tibi piscinam
ostendet, in quam dum tertio merserit, omnis te va-
letudo deseret leprz. Quod dum factum fuerit, banc
vicissitudinem salvatori tuo compensa ut omnes jussu
tuo per orbem totum Romanum ecclesii?. restauren-
tur. Tu autem in hac parte purifica te, ut relictaomni
superstitione idolorum, Deum unum, qui verus ei
solus est, adores et excolas, et ad ejus voluntatem
attingas. Exsurgens itaque 3 somno statim convocat
eos qui observabant palatium, et sccundum tenorem
somni sui misit ad montem Soractem , ubi sancius
Silvester in eujusdam Christiani agro persecutionis
causa cum suis clericis receptus, lectionibus et ora-
tionibus insistebat. At ubi a militibus se conventum
vidit, credidit se ad martyrii coronam evocari; et
conversus ad clerum omnem qui cum eo erat, dixit :
Ecce nunc tempus acceptabile , ecce nunc dies salulis.
Profectus itaque, ut dictum est, pervenit ad regem,
cui nuntiatus cum tribus presbyteris et duobus dia-
conis introivit. Ingressus dixit: Pax tihi et victorix

Digitized by Google
