<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1229. EPISTOLÆ. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    de sermone in sanctos quadraginta martyres : nam A autou Patros, tou eis tin a[g]iwn peumetan tis Pa-
    et bellorum triumphos ac victorias et sermonum conscriptores multoties ac factores significant, quidam
    quidem verbo adornantes, quidam vero tabulis prae-
    signantes, et multos utrique ad virilitatem excitave-
    runt. Quæ enim sermo historise per audituin depri-
    xit, hæc conscripta silens admonitio per imitationem
    demonstrat. Item beati Joannis archiepiscopi Con-
    stantinopolitani, qui et Chrysostomus, de parabola
    seminis : Indumentum imperiale si contumeliis af-
    feceris, nonne ei qui induitur contumelias irrogas ?
    Nescis quia si quis imagini imperatoris injuriam
    infert, ad ipsum imperatorem, id est, ad ipsum
    principalem et ad ejus dignitatem refert injuriam ?
    Nescis quod si quis imagini quæ ex ligno et co-
    loribus est maledicit, non judicatur veluti si con-
    tra inanimatum quidam presumptuose se gesserit,
    sed tanquam is qui contra imperatorem egert ?
    Dupliciter enim imperatori contumeliam infert. Et
    iterum de sermone ejusdem Patris habito in quinta
    feria Paschæ : Omnia facta sunt propter gloriam
    Dei et usum nostrum : nubes ad imbrium ministe-
    rium, terra ad fructuum abundantiam, mare navi-
    gantibus absque invidia est : omnia famulantur ho-
    mini, magis autem imagini Dei; neque enim quando
    imperiales vultus et imagines in civitates introduc-
    untur, et obviant judices et plebes cum laudibus,
    tabulam honorant, vel superrefusam cera scriptu-
    ram, sed figuram imperatoris. Sic et creatura non
    terrenam speciem honorat, sed cœlestem ipsam
    figuram revereatur. Similiter et beati Cyrilli ex
    interpretatione sancti Evangelii secundum Matthaæum
    sermonem proferimus : Depingit enim fides quod
    in forma Dei exsistit verbum, sicut et nostræ vitæ
    reformatio oblata est Deo , secundum nos carne
    indutus et factus homo. Et idem ipse post pauca :
    Imaginum nobis explent opus parabolae, significantes
    virtutem, ac si oculorum adhibitione et palpatu
    manus suggerant etiam ea quæ in exilibus cogi-
    tationibus invisibiliter habent contemplationem. Item
    sancti Athanasii episcopi Alexandriæ de humana-
    tione Domini, cunjus initium est : Sufficienter qui-
    dem de multis pauca sumentes, intimavimus ; et
    post : Et ipsa quæ scribuntur in lignis, abolita
    forma per exteriores sordes, iterum idipsum ne-
    cesse est in omnibus resumerc et unire, cujus est
    forma, renovari possit imago in eadem materia et
    elemento. Per [Gr. Protop] eandem enim formam
    et materia, ubi et conscribitur, non dejicitur, sed
    in ea ipsa configuratur, et cætera. Item beati
    Ambrosii ad Gratianum imperatorem ex libro tertio,
    capite nono : Nunquidnam quando et deitatem et
    carnem adoramus, dividimus Christum ? aut quando
    in ipso et Dei imaginem et crucem adoramus ,
    dividimus eam ? Absit ! Item sancti Epiphanii Con-
    stantiae Cypri : Nunquid enim et imperator pro eo
    quod habet imaginem, duo sunt imperatores ? Non
    sane ; sed imperator unus est etiam cum imagine.
    Iten sancti episcopi Stephani Bostron de imagine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,960">
    de sermone in sanctos quadraginta martyres : nam A auτoῦ Πατρός, τοῦ εἰς τἰν ἁγίων πεύματαν τῆς Πα-
    σαλίας μάλιστ' ἐγεγόνητο εἰς ὄδοσαν θεοῦ, εἰς χόπην
    δἰ πατρέων ᾽νήρ πρὰς τὴν τοῦ μετέω λακανίαν, ἡ
    γῆ πρὸς καρποφορίαν πλήθους, θάλασσα τὴν πλέο-
    σας ἀφθονεῖ, πάντα δουλεύουσι θεῷ [1. τ. ἀνθρώποι].
    μάλλον δὲ τῇ εἰκόνῃ τοῦ θεοῦ. Ὁρᾶ δὲ γὰρ ὅτι βασι-
    λεὶ ὁ ἐρακατής καὶ εἰκώνες· ἐν ταῖς πόλεσιν εἰσῆ-
    ρχον, καὶ ἀπαντῶσιν ἄρχοντες καὶ λαοὶ μετὰ ἐπαῖ-
    νων, τὴν σάινδα τιμῶσι, ἢ τὸν παρχόντον γραφὴν,
    ὃλλὰ τὴν ἱστόριαν τῆς βασιλείαν. Οὕτω καὶ ἡ κτίσις
    οὐ τὸ ἐπίγειον εἶδος τιμᾶ, ἀλλὰ τὴν οὐρανίου ἱστο-
    ρίαν εὐλαβεῖται. Ὁμοῖος δὲ καὶ τοῦ μακάριου κυ-
    ρόλου ἐπὶ τῷ εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον ἐγὼν Ευαγγέ-
    λιον ἐρμηνεῖας προεῖχοντες λέγοντες [ἵνα, λέγοντες].
    Ζωγραφεῖ γὰρ ἡ πίστις τὸν δὲ μορφὴν τοῦ θεοῦ ὑπάρ-
    χοντα λόγον, ὡς καὶ ἡ τῆς ζωῆς ἀρχῆν λύτρασθαι
    πρὸσενέχθη τῷ θεῷ, τὴν καθ̓ ἡμᾶς ὁμοιώσιν ὑπο-
    δίσι, καὶ γνώμεις ἀνθρώπων. καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς μτὰ
    μικρὸν Εἰκόνων ἡμῖν ἀποπληροῦσι χρῆσιν καὶ παραθ-
    λα, τῶν σημασιομένων τὴν δύναμιν ἀνήνεται καὶ
    ὀρθόδοξαν παραδίδωσι, καὶ ἄργῃ χεῖρος ὑποδέλλουσι,
    καὶ τὰ ἃ ἰσχύει ἐννοιας ἀρχέως ἔχοντας τὰν ἑνω-
    ρωπίαν. Πάλιν τοῦ ἁγίου Ἀθνανάσιου ἐπισκοπῆς Ἀλε-
    ξανδρείας περὶ τῆς ὁμοιωήσεως τοῦ κυρίου, οὗ ἡ
    ἀρχὴ· Ἰκανῶς μὲν ἂν πολλὰ ὄλεια λεγόντες ἐγρά-
    ψαμεν. ᾿Επειτα· καὶ αὐτὰ τὰ ἐν ξύλοις γραφόμενα,
    μορφῆς παραχθέντος ἐκ τοῦ ἐξῆ ῥύπου, πάλιν ἀναγκαῖον
    τὸν αὐτὸν ἀναλειφεῖσθαι καὶ ἐνέσθαι [16. ἀνανα] .
    σαί, ὁτινάδε ἐστιν ἡ μορφὴ, τοῖς ἀνακαινιώσιν δου-
    λευθῆσαι εἰς τὴν αὐτὴν ὕλην καὶ ἀναστήσεσιν. Διὰ
    C τῆς τίν μου μορφῆς [χαὶ ὁ?] τῆ ἀμό, ὅπου καὶ χράζονται,
    σὺν τῷ αὐτῷ μορφῇ καὶ ἄλλῃ ἀνακεφαλαιώσεσιν, καὶ
    οὔπω πάλιν τοῦ μακαρίου Ἀμβροσίου πρὸς Γρατια-
    νὸν τὸν βασιλέα, ἔξ τῶν τούτων βελίον, περίξαλιον
    ἔνιστον· Τί γὰρ ; μὲν ποτε και τὰν ὑπόστασιν καὶ τὴν
    σώρηα αὐτοῦ προσκυνοῦσιν, μεριζόμενοι τὸν Χριστὸν,
    ὅτι ὁν ὃν αὐτὸν τὴν θείαν εἰκόνα καὶ τὸν σταυρὸν
    προσκυνοῦμεν, μεριζόμεν αὐτὸν ; Μή γένοιτο ! Πάλιν τοῦ
    ἁγίου Ἐπιφαίου Κωνσταντίου τῆς κύπρου· Μὴ γάρ
    ἀ βασιλέυς εἷς εἶκον, δύο εἶνε βασιλεῖς· ὀμνύουσι
    ὁ βασιλέυς εἶς ἔστι καὶ μετὰ τῆς εἰκόνος. Πάλιν του
    ἁγίου Στεφάνου ἱσκόπου Βόστρον· Ὅτινες ὁὖ μὲν περὶ
    τῶν εἰκόνων τῶν ἁγίων ὀρθολογοῦσιν, ὅτι τὰ ἔργα
    τὸ γνώμον ἀν ὀνέματ τοῦ θεοῦ, ἀγαθὸν εἶπε καὶ
    ἄγιον· ἄλλο γὰρ ἑτερον εἰκόν, καὶ ἄλλο ἄγαλμά,
    ἀπὸτομεῖ; ἔλεγον· Ὅτι γὰρ ὁ θεὸς τοῦ Ἀδὰμ ἐπώσα,
    τουτόστιν ἑπιδεικνύμενοι, ἐλεγε· τὸ παλαιόνε ἄνθρωπον
    κατ᾽ εἰκόνα καὶ ἀφένομεν ἁνδρὶ. κ . καὶ ἰπόποις ἀνδρῶ-
    ων ἡ ἐκκλησία ἐκεῖ. Τί γάρ; ὅτι ἀθεῖοι θεοῦ ἔστιν
    ἀνθρώπων, ἀγαπαι ἐστιν, τουτόστιν ἀθεῖοι; ταῦτα
    ἀσίστας; Μηδέποτε: γένοιτο ! Εἰ δ᾽ Ἀδὰμ ἔτεκεν δαιμόν-
    ιαν, ἡκ, πεφανένως γὰρ καὶ ἀποδεδειγμένος. Ἀλλὰ ἕτι εἶναι
    κἂν θεῷ ἔστιν, πεποιημένος τεταρείως ἔτι· Πλήν
    γὰρ εἰκὼν τὸ ὀνόματι κυρίου, τὸ τῆς ἀγγέλων, ἡ προ-
    ράβρον, ἡ ἀποστόλων, ἡ μῆ ῥύπων, ἡ δικαίων γνώμαις.
    ἄγια ἔστιν. Οὐ γὰρ τοῦς ὁ ἣξει προσκυνεῖν, ἀλλὰ καὶ
    τὸ ἐν τῇ ξύλῳ θεωροῦμενον και μνημονευόμενον τυπώ-
    ται. Πλήθους γὰρ ὑμῶν προσκυνοῦσιν τοὺς ἐρχομενους,
    και ἐκατακέναι, εἰ και ἰμασωκολοι εἰσι. Διὰ τῆ κένιου
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas com colchetes conforme legibilidade; preservado uso de maiúsculas e sinais originais onde visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>