<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1257 CHRONICON. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,975">
    collegii interesse meruerunt, mirifice anno regni sui A tigium, et auctum redderet longissimum desiderium.
    qumto indicit celebrandum, discursinibus tantum notarius quos ad recitandum et ad excipienduum ordo requirit. Hic Tajonem Cæsaraugustanum episcopum,
    ordinis litteraturæ satis imbuitum, et amicum Scripturarum, Romam ad suam petitionem pro residuis libris Moralium navalter porrigit destinatum. Qui
    cum a papa Romensi de die in diem differretur in longum, quasi in armario Romanæ Ecclesiæ præ multitudine quaesitum, facile nequaquam reperirent
    libellum, Dominum, pernoctans, et ejus misericordiam ad vestigia beati Petri apostolorum principis deposcens, et scrinium in quo tegebatur, ab angelo
    manu est ostensus. Quo mox ut se papa prævidit reprehensum, cum nimia veneratione et adjutoria tribuit ad conscribendum, et Hispanis per eum B transmittit ad reclegendum; quia tunc ex beati Job libris expositum retemplabant solum quod per beatum Leandrum Hispalensem episcopum fuerat advectum, et olim honorifice deportatum. Requisitus vero et conjuratus Tajo episcopus a papa Romano, quomodo ei tam veridice fuisset librorum illorum locus ostensus, hoc illi post nimiam deprecationem cum nimia alacritate est fassus, quod quadam nocte se ab ostiariis ecclesise beati Petri apostoli expeiiit esse excubium: atque ubi hoc reperit impetratum, subito ad noctis medium, cum se nimis lamentis ante beati Petri apostoli loculum deprecando facere cernuum:
    luce cœlitus emissa, ita ab inenarrabili lumine tota ecclesia exstitit perlustrata, ut nec modicum reluceret ecclesiæ candelabra: simulque cum ipso lumine una cum vocibus psallentium et lampadibus relampantium intiore saccrtorum agmina. Denique ubi horrore a nimio exstuit territus, oratione ab eis completa, pœnalis ex illa sanctorum curia duo dealbati senes gressum in eam partem qua episcopus in oratione degebat, ceperunt dare præpendulum. At ubi eum repererunt pene jam mortuum, dulciter salutatum reduxerunt ad proprium sensum. Cumque ab eis interrogaretur, quam ob causam tam grande exstaret fatigium b vel cur ab Occidente properans tam longum peteret navigerium c : hoc et hoc ab eo quasi inscii relatum auscultabant opere pretium.
    Tum illo multis eloquiis consolato, ei opportunum ubi ipsi libri latebant ostenderunt loculum. Igitur sancti illi requisiti quæ esset sanctorum illa caterva, eos tam claro cum lumine comitantium, responderunt dicentes, Petrum esse Christi apostolum, simulque et Paulum, invicem se manu tenentes cum omnibus successoribus ecclesiæ in illo loco requiescentibus. Porro ubi et ipsi requisiti fuerunt, qui domini cesserunt qui cum eo tam mirabile habebant colloquium, unus ex illis respondit, se esse Gregorium, ejus et ipse desiderabat cernere librum, et ideo advenire d ut ejus remuneraret tam vastum fa-
    a B., timore.
    b Sic B. et Ms. Tolet.; alii, fastigium.
    c Deest in B. petrel. Alii ponunt navigium loco navigerium.
    d B., adveniret. Ms. Tolet., advenire, aliis verbis
    PATROL. XCV I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,975">
    tigium, et auctum redderet longissimum desiderium.
    Tunc interrogatus si tandem in illa sancta multitudine adesset sapiens Augustinus, eo quod ita libros ejus sicut et ipsius sancti Gregorii semper ab ipsis cunabulis e amasset legere satis peravidas: hoc solummodo respondisse fertur: Vir ille clarissimus et omnium expectatione gratissimus Augustinus quem quæris, alior a nobis eum continet locus. Certe ubi ad eorum pedes cœpit proruere: citius ab oculis ejus, ostiariis et ipsis territls, simul cum luce evanuit vir ille sancissimlus. Unde ab eo die cunctis in eadem apostolorum sede venerabilis Tajo exsistii gloriosus, qui ante despiebabatur ut ignavus.
    14. Æra 684, Romanorum quinquagesimus nonus Constans Constantini filius imperio coronatur, regnans ann. 27, peractis a principio mundi annis 5870. Hic cum Arabibus navali prælio acriter dimicavit: qui postmodum apud Syracusam, Siciliæ inclytam urbem, conjuratione peremptus est, peractis 27 imperii sui annis. Hujus imperio sole medio die obscurato cœlum stellas prodit.
    15. Hujus temporibus, in æra 686, anno regni Saracenorum 30, regnante in eis Othomam f anno 7, Chindasvinthus Receswinthum, licet flagitiosum, tamen bene monium g, filium suum regno Gothorum proponit, regnans annis 24. Hic ercbra concilia egit, clarente Eugenio urbis regiæ metropolitanæ episcopo Toleto pio, 46 episcoporum cum infinito clero vel vicariis desisientium, atque officium digrissimum palatinum in unum in basilica præloricensi sanctorum Petri et Pauli apostolorum excellenter recolligit, et non solum de mundanis actibus, verum etiam de sanctæ Trinitatis mysterio ignorantes animas instruit. Hujus temporibus eclipsus solis, stellas in meridie visentibus omnibus, Hispaniam territat: atque incursationem Vasconum non cum modico exercitus damno prospcctat.
    16. Hujus temporibus in æra 690, anno Arahum 35, Mosbia prædecessoris sortitus est sedem, regnans in ea annis 25; sed quinque ex eis annis cum suis bella civilia gessit, viginti vero omni plecte Ismaelitarum obediente, summa cum felicitate peregit. Adversus quem Constans Augustus mille et amplius lambo aggregans, inficliter decertavit, et vix cum paucis æquorabiliter aufugiens, lapsus evasit. Per ducem quoque nomine Abdalla, qui dudum in peracto certamine ductum tenebat, in Occidente prospera multa peracta sunt, Tripolim venit : Cidamum quoque et Elementim bellando aggressus est:
    et post multas desolationes efectos, sed diversas patrias victas, atque provincias vastas dedoatis, sive plurimas catervas in fide acceptas, adhuc sanguinem siti ens, African adventavit cum omnibus præliatorum phalangis. Preparato igitur certamine illico in fugam Maurorum et acies versa, et omnis in singulari numero positis, non in plurali, ut in B.
    a B., incunabulis.
    f Al., Athuman et Alchonan.
    g B., boni motum; M., tamen bona indolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,975,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia antiga do impresso. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram preservados tal como no original (letras em itálico no original representadas inline). Marcas de notas de rodapé (letras a, b, c, d, f, g) foram transcritas junto ao texto conforme aparecem no folio. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>