13: EPISTOLA METRICA. 4213
faciat abundare, atque 1n sempiterna transire gaudia — &yeogóvuv ppoQtt tà iep&e xol gtmreg tixóvac coü
jubeat. Deus te incolumem servet, dilectissimefrater. ^ kvupiow xol cetüpoc Xp "Ingo XpuwsroU. xai tAQ
&yiag axroU "tvimtpiag xal éteropÜtvou Maplac, xol cir
^ &yiuv &noctó)em , xal mvtov Tov &yiuy mpognrév ct
xxl paprópov, Xu Ggoloyarén, dy voie pépta tàv «rdc i» cfi &pyoaix cái &vaocünot, ónog iv üpevoia lieg tu»
v poeuconi» &vopráo eonuy div, AMyovrtc* Kópu, a&aoy voüc sümrUtarévouc Bacüstc dpiv, « xai imáxovoow Spy lv
3 &v sipipa inuxdaopua0s at * 0 órt iryámaoy « mí» cónpéntux toU otxov cou, xai vómoy axqvnaoc Oübuc aou. »
To); àà &mortoMvrag map! ópà» lírpo» cóv wyeznuivo» Xp&w mpwromproGUrtpow tüg yag "Peuabwüc
"Exxhwaia, xal Dérpov tóv &66v, mprcÜócipov x«l Wyoópswow, mpóg tk Cyvn tüv yeknvotátow xal tj-
qa6í» ocOée», Oucemroünte, fv« Stk. tóv vlov coU &yiov Hérpou toU xopuexiou TY &mortóhuw, xal Bv
Xuác i» mácn dvrOsrpen xal  eóutvrtia  doÓpemise Durus xucolkiósoct) , Ónerc xal dv rote pryDag
ie xUewpaty toyepurriaz mposcyt. *O mavroüUvapog Org cd  Üpstipx Gykmn, dà» ataÜnpóc Duxpsiyn, imt-
wsogot, xal cuvílÓo. )giv, xal OtaquAMEor , x«l cóv éyxuranirttuÜ(vta — cot x«próv djmip nuírpo? m)so-
wecuob  miovAgor , xml si ci» alwwaw xupi» ptttwrypui» xtüsügo. 'O Od Ux ct Due, xya-
wuuéw àjDji.

ADRIANI EPISTOLA METRICA
AD CAROLUM REGEM, :
Que in antiquis. exemplaribus codici canonum Adriani praeponitur.

9 Divina fulgens doctrina sceptra przcellit regni
C Origo regum felix, semper genitura beata,
& Molem perspicimus legis gratiam laudis habere.
» Justo gignitur rege Ecclesize alm: defensor,
7Z Nunquam enim vinci potest disciplina cobestis ,
C Olim jam sumens paterni triumphans regni
t2 Exemplum ; quo devota fides victoria gaudet
€ Christo juvante, ac beato clavigero Petro;
C? Cunctas adversas gentes regalibus subdit plantis.
? En radix beata instar contulit prole ,
t7 Lazcta Deum colere, legem semper amare divinam,
t" Laudabilem servare fidem , sauctamque defendere vitam,
"5 Fautorem prorsus habens janitorem in triumphis coeli,
— lpsius freta virtute victrice dersistie semper.
C Lumen sequens doctrinz fidei apostolice sedis,
-- [n hanc sanctam sedem magnus rex Carolus splen.let.
O Omnibus per eum ditata bonis triumphat ubique,
£5 Celeste semper in his habere meruit regnum.
?* Arma sumens divina gentes calcavit superbas.
*? Reddidit prisca dona Ecclesi» matri suz,
C: Urbesque magnas, fines simul et castra diversa. )
t" Langobardam ac Erulam virtute divina prostravit entem, .
C Ovans amplectitur fidem , quam suscepit ab avis.
£: Magna prosapia h:ec in toto rutilat mundo :
7" Altus, nobilis, nitens, regit diversa regua.
9 Gaudens celer ad limina venit apostolorum sospes.
Z^ Nimis laudibus hymnisque populo celebratur ab omni.
C Obnixe pro se summum orare antistitem poscit ,
7» Redimi sibi noxas a juventute commissas.
*3 Exutus suffragiis almis spondebat liugua magistro
€ Genium servare sancte Écclesix in :vo Remans,
- Justitias almi Petri sui protectoris tueri
£i ilahilem ut superdonans in ejus confessione lihavit.
?* Ad liec Adrianus presul Cbristi przedixit triumphos,
V Dextera protegi diu diviua Petro comitante Pauleque.
7 Rompheam victorize donantes, atque pro te dimicantes,
- likesus cum tuis victor manebis, nempe per ipsos
v Adituum petunt urbis Papix te ingredi victorem.
24 Nefa perfidi regis calcabis Desiderii colla ,
* €t Vires ejus prosternens merges barathro profunti.
V Septus Langobardorum regno, munus reddes tuum-
"9 Pollicita sacra dona clavigeri aule Petri,
?- Amplius donans tibi victoriam, simulque honorem. :
"? Per &ecla regnare cum tuis hic, in futuroque sotoli
?" À lege nunquam discede, hzc observans statuta *. 1

* Hactenus Adriani epistola, ut ex corruptis exem- — anno nimirum 774 cum Papiam obsideret , anno itc-

plaribus elici potuit. Quod vero ad tempus attinct, — rum 781 cum ejus filij Pippinus Malis, Ludovicus
cum Carolus ter in Urbem Adriano superstite venerit, — Aquitanie reges ab Adriano inuncti sunt, auno deni-

Digitized by Google
