1961

CHRONICON,

ja63

mum obtinet principatum : regnat annos 15. Hic A pristino iste reducebat in gaudio; et quos ille a pro-

Gothos acerva morte persequitur : plaga insuper in-
guinalis hujus tempore immisericorditer illabitur.
Concilium anno ejus primo in zra 726 apud urbem
Toletanam in ecclesia prztoriensi sanctorum aposto-
lorum Petri et Pauli omnibus Hispani» et Galliz
pontificibus aggregatis, beate memorix Juliano do-
ctore clarente, sub sexagenario episcoporum numero,
vel multiplici Christianorum colegio, clero, atque
omni vulgali * in eircuitu ferventium populo, cele-
brat. In quo pro diversis causis, vel pro absolutione
jiramenti quod prefato principi Ervigio noxiabiliter
reddiderat, synodum ut exsolveretur expostulat.

96. Ejus in tempore librum de tribus substantiis,
quem dudum Romam sanctissimus Julianus urbis
regie metropolitanus episcopus miserat, et minus
caute tractando papa Romanus arcendum indixerat,
ob id quod voluntas genuit voluntatem, ante bien-
njum tandem scripserat veridicis testimoniis , in hoc
concilio ad exactionem prefati principis Julianus
episcopus per oracula majorum ea que Romam
transmiserat vera esse confirmans apologeticum
facit; e Romam per suos legatos ecclesiasticos viros
presbyterum , diaconem , et subdiaconem eruditissi-
mos, b in omnibus et per omnia divinis Scripturis
imbutos, iterum cum versibus acclamatoriis secun-
dum quod et olim transmiserat de laude imperatoris
mittit : quod Roma digne et pie recipit, et cunctis
legendum indicit : atque summo imperatori satis ac-

prio abdieaverat solo, iste pie * reformans reparabat
ex dono : sicque convocatis cunctis, [ostremo cau--
tiones quas parens more subtraxerat subdolo !, iste
in conspectu omnium digno cremavit incendio : et
non solum innoxios 5 reddidit, si vellent, ab insolu-.
bili vinculo, verum etiam rcbus propriis redditis, et
olim jam fisco mancipatis, palatino restaurat officio.
Per idem tempus Felix urbis regie Toletan:e sedis
episcopus, gravitatis et prudentiz excellentia nimia
pollet, et concilia satis preclara etiam adhuc eum
ambobus principibus agit.

90. JEra 838, Romanorum 65 Apsimarus imperio
coronatur, regnans annis septem, peractis a princi-
pio mundi annis 5905. Hujus temporibus in zera 758,
anno imperii ejus primo, Arabum 72, simulque et
tertio capto, regnante Abdamelie ann. 17 ^, Witiza
decrepito jam patre pariter regnat : qui in sera 739
suprafatze cladis non ferentes exitium, per Bispaniam
e palatio vagitant, qua de causa propria morte de-
cesso jam patre, florentissime suprafatos per annos
regnum retemptat, atque omnis Hispania gaudio ni-
mio freta alacriter lzetatur. Per idem tempus Gunde-
ricus urbis regize Toletan:ze sedis metropolitanus epi-
scopus sonctimonie dono illustris habetur, et in
multis mirabilibus auctor celebratur. .

91. Ara 745, Romanorum 64, qui et 61, Justinia-
nus copia et virtute Gazarum auxiliatus imperio
restauratur, regnans iterum annis decem, peractis

clamando : Laus twa, Deus, in fines terre, cognitum (; * principio mundi annis 5915.

facit. Qui et rescriptum domno Juliano per supra-
fatos legatos satis cum gratiarum actione honorifice
remittit, ei omnia quacunque scripsit justa et pia
esse depromit. |

97. ra 736, Romanorum 62 per tyrannidem
Leo imperio coronatur, regnans tumultuose annis
tribus, peractis a principio mundi annis 5898. Hic
tumultualiter Justiniano dejecto, ejus se sublimat
imperio.

98. Hujus temporibus, in «ra septingentesima tri-
gesima sexta, septima et octava, anno imperii ejus
primo, secundo, et tertio, Arabum 79, 80 et 81, Ab-
damelic regnans peregit tertium decimum, quartum
decimum et decimum quintum annum.

99. Hujus temporibus, in zra 726, anno imperii
Leonis primo, Arabum 80, Abdamelic 13 «*, Egica in
consortio regni Witizanem filium sibi hzredem fa-
ciens Gothorum regnum retemptat. Hic patris succe-
dens in solio quanquam petulanter, clementiseimus
tamen quindecim per annos exstat in regno : qui non
solum eos quos pater damnaverat, ad gratiam recipit
tentos exsilio, verum etiam clientulos 4 manet in
restaurando : nam quos ille gravi oppresserat jugo,

* B., vulgari.

b C., M. et Sand., in omnia Dei servos, et.
* Al. 16

4M

. B.

.et Sand., clientulus ; D. Rodr., quasi clientulos.
, pio reparabat.

$2. Hujus temporibus in :era. supra dieta, anno
imperii ejus primo, Arabum 89, apud Arabes Ulit
regnum retemptat. In Hispaniis vero quinto decimo
anno Witiza perseverat in regno.

$5. Hujus temporibus, in ra 748, anno imperii
Justiniani tertio, Arabum 91, Ulit sceptra regni Sa-
racenorum, secundum quod exposuerat pater ejus,
quatuor per annos belligerando gentes jam regno
aucto i muitis honoribus przeditus triumphat per an-
nos novem. Vir totius prudentie in exponendis
exercitibus, tantum sw cum divino expers favore
esset, pene omnium gentium sibimet proximarum
virtutem i confregerit: Romaniamque inter omnia.
assidua vastatione debilem fecit: insulas quoque

D Prope ad consumptionem adduxit: Indis nes vas-

tando edomuit: civitates ad irritam inopiam ad-
duxit : Castella obeessione afflixit : in Libye an-
fractibus omnem Mauritaniam subjugavit. In occi-
duis quoque partibus regnum Gothorum antiqua so-
liditate pene per trecentos quioquaginta annos ab
JEra quadringentesima ab exordio et principio sui
firmatum ; apud Hispanias vero a Liuvigildo pene
per centum quadraginta annos pacifice usque in
eram 750 porrectum, per ducem sui exercitus no-

f AL, sub dolo.
€ B., quia innozios.

», 15.
5 B., mirabiliter auctior.
i B., virtute,

Digitized by Google
