<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    1217 EPISTOLÆ. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,490,942">
    et prædestinatam serenissimam et imperialem cle- mentiam ad fidei nunc integritatem vocare dignatus est, ita ut omni falsitatis nubilo procul explosio per vos victricem facial veritatem. Quantum relationibus [Gr. relat. literarum] vestræ piissime tranquillitatis ad nos venientium didicimus, etiam ipso auditu ni- mis noster exsultans relevatus est animus, et tantum jucunditatis gaudium in cor nostrum ascendit, ut lingua humana explicare nullus sufficiat sermo : quia nimirum magis nobis lætitia de vestris jussionibus nunc orta est quam dudum pro schismaticorum hæ- resi moror affecerit. De his quippe in ipsis venera- dis jussionibus vestris referebatur, quæ pridern facta sunt in vestræ regali civitate propter venerabiles imagines, qualiter qui ante vos regnaverunt, eas destruxerint et in inhonestate atque injuria posuerint. Utinam non illis imputetur : melius enim illis fuisset non mittere manus eorum in Ecclesiam; et quia omnes populi qui est in orientalibus partibus errave- runt, et pro sua voluntate usi sunt illis, usquequo Deus erexit vos regnare, qui in veritate quaeritis glo- riam ejus, et quæ tradita sunt a sanctorum apostolorum et omnium simul sanctorum magisterio tenere. Quas reserantes, et venerabiles imagines ad vestrum pii- simum imperium laudabiliter exaratas reperientes, atque hæreticorum abjicientes vesaniam, seu in di- vinæ exanimationis judicio principum, qui manus misuerint in Ecclesiam, jaculum deputantes, vestram a Deo promotam in triumphis imperialem potentiam insontem esse ab eorum sevilia prorsus credimus. Unde omnipotentis Dei clementiam exorantes, re- ferimus grates sine fine; tenentesque ea quæ vestra sanxit et cœpit serenitas perficere, constantes estote. Quod si perseverantes permanseritis in ea quam coer- pistis, orthodoxa fide, et per vos in partibus illis in pristino statu erectæ fuerint sacræ ac venerandæ imagines, sicut piæ memoriæ dominum Constatinum imperatorem et beatam Helenam, qui fidem orthodoxam promulgaverunt atque sanctam catholicam et apostolicam spiritualem matrem vestram Romanam Ecclesiam exaltaverunt, et cum cæteris orthodoxis imperatoribus, utpote caput omnium ecclesiarum ve- nerati sunt, ita vestrum a Deo protectum clementis- simum nomen novum Constantinum et novam Hele- nam habentes, per quos in primordiis sancta catho- lica et apostolica Ecclesia robur fidei sumpsit, et ad quorum instar vibrantissima ac in toto orbe terra- rum vestra opinatissima in triumphis imperialis fama laudabiliter divulgatur. Magis autem-si ortho- doxe fidei sequentes traditiones Ecclesiæ beati Petri apostolorum principis amplexi fueritis censuram, et sicut antiquitus vestri prædecessores sancti impera- tores egerunt, ita et vos eam honorifice venerentes, ejus vicarium ex intimo dilexeritis corde, potiusque vestrum a Deo concessum imperium eorum secutum fuerit orthodoxam, secundum sanctam Romanam nostram Ecclesiam, fidem. Ipse princeps apostolorum cui a Domino Deo ligandi solvendique peccata in cælo et in terra potestas data est, crebro vobis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,965,942">
    Το πρόσωπον τῆς Ἐκκλησίας αὐτῆς, τὰν ὑπὴσχεν ἐνθύμῃν καὶ προνομιωνμμενην τανότητα τῆς ἁγιωσίας εἰς τὴν τελειότητα τῆς πίστεως καὶ αὐτῇ βασιλικῆς πρακτικὴς· ἷνα πας τὴν φαυλότητα τοῦ ψεύδους ὑμῖν καλύψῃ, καὶ φανερῶση τὴν ἀλήθειαν. Με- θόντες γὰρ τὰ παρα τῆς ὑμετέρας χαριτότητος καὶ εὐσεβείας καταπεπλημμένοι ἡμῖν γράμματα, λίαν ὑπ- ῤφαγὴν καρδία ἡμῶν, καὶ τοσάστων ἐγκαλλιστύρ- νται χαρὰς ἐμπλήσαμενοι, ὡς ἀνθρώπων γλῶσσα εἰπεῖν οὐκ ἐκροπῇ· τουτῷ γὰρ χαρὰ ἡμῖν ἀπὸ- τολλὰς διὰ τῆς ὑμετέρας κλίσεως, οἷαι περὶ τῶν ὅρων σχισμμάτων τῆς αἱρέσεως πλάζει ἔχουμεν. Περὶ δὲ τῶν ὧ τῆς ἐσπέβειν ὑμῶν κλέοσιν ἐπηρεο- μένων τῶν πρώτων γαργολέων ἢ τῇ ὑμετέρᾳ βασιλίδι πολλῷ ἔνεκεν τὼν σβεσμάτων ἰχόνων, τὸ σῶμα οἱ προσεβασιλύνθηκεν ὑμῶν καταστρέψαι, καὶ ἃ ἀτομῖς καὶ ὕβρα καταστήσαι ἑαυτοῖς καὶ σώμας. Εἷπε μὰ λογισθῶ ἀυτοῖς ἡ ἁμαρτία ἔκειν· κρεῖττον γὰρ ἢν αὐτοῖς μὴ ἑβλαβῆ χεῖρας αὐτῶν εἰς τὴν Ἐκλη- σίαν· πᾶς ὁ λαὸς ὃ ἂν ἐν ταῖς ἀνατολικαῖς μέρεσιν ἠπλωθήσαν, καὶ ἃ τῷ ἑαυτὸν βουλήσῃ, ὡς ἔδοξεν ἠκάτως, ἰχρώσαντο αὐταῖς, ἱνα οὐ ὁ δὲ θεὸς ἠγάπα ὑμᾶς βασιλίους, τοὺς ἂν ἀληθεῖς ἐκποιοῦντες τὸν δόξαν αὐτοῦ, καὶ τὰ παραθέματα περὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ πάντων διδαχόμενων χαρίτων, καὶ τιμὰν τὰς σβεσμάτων εἰκόνας, τὰς διὰ τάς ἀνοίας τῶν αἱρετικῶν κατεπύξισας. Ἀρτιῶς δὲ δὶὰ τὰς ὑ- σεωσθέδας μάλλον κάλλιστον εὕρομεν τὰ θεάματα ὑμῶν ὡς τούτοις, τῷ παντοδυνάμῳ θεῷ ὑπερενέγχων ὑπὲρ τῶν ὑμέτερων κράτων, δόξαν καὶ αὐξηματίαν ἐκ- τίμησαν. Τοῦτο δὲ ἐν πληροφορία καὶ πάντα βε- βαίωσιν ἐστὶν εἰδέναι ὁ θεοπτέπώντος ὑμῶν βασιλία, ὅτι τὰ μέγα ἔργα τοῦτο, ὁ ἐπικρατῶντας, καὶ ἐπὶ τὰλεωρὰ διὰ τῆς μεστίας ὑμῶν, καὶ ἀπαστατοχαρῆ τῆς ἀρχαίας ὀρθοδοξίας ὑπὸ τοῖς μερέσεσιν αὐτῶν, καὶ στα- θέναι αἱ σεβασμὶα εἰκόνες, ἵνα τὴν ἀρχαίαν αὐτῶν ἀποκαταστάσει, μέτοχος γνωστὸς τοῦ ἡ θεῖα τι- μῆν πάλιν βαπιλεύς κυροὺ Κωνσταντίνου, καὶ τῆς κυρίας [L., μακαρίας] Ἑλένης, τῶν τῆς ὀρθοδοξίας πιστῶν ὑμνανστάντων καὶ βεβαιοσάντων, καὶ ἔτι πέρισ τὰς ἁγίας μητρίας ὑμῶν καθολικὰς καὶ Ῥωμαϊκὰς καὶ πνευματικὰς Ἐκκλησίας ὑψώσαντες, καὶ μὴν ἔκτονα πάλιν τῶν ὀρθοδόξων προσβαλλώντων ὑμῶν καὶ ῥαπανισάντων [L., καὶ τὴν ἁγιὰν καθολικὴν καὶ ἀποστο- λικὴν] πνευματικὴν μητέρα, Ῥωμαϊκὴν Ἐκκλη- σίαν ὑψωσατὸν· καὶ μετα τῶν λοιπῶν ὀρθοδόξων βασιλεύων, ὅσα πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν κεφαλή, σεβαστα- ρίων] καὶ οὕτως ἀναθέσεσθαι καὶ τὸ ὑμέτερον ἱερατικόν και ἐοδικοφ́μον ὄνομα γῆγον καλλωπιάων καὶ νέας Ἐλήνης, ἐν πᾶσι τῷ οἴκουρῳ ἱναπ- νῷ διωγμωμένον, δὲ ὡς ἡ ἁγιὰ καθολικὴ και ἀποστολικὴ Ἐκκλησὶα ἀνακαινίσεται. Καὶ μάλιστα διὰ τῆς παραδοσεώς τῆς ὀρθοδοξου πίστεως τῆς Ἐκκλησίας τοῦ ἁγίου Πέτρου καὶ Παύλου τῶν κορυφαίων ἀπο- στολων Ἐγκωλλουμένη, καὶ παρηγγέλισσας τοὺς βυκάρους αὐτῶν, καθὼς καὶ οἱ ἐκ ἀρχῆς προπρόσχουσαι βασιλεῖς καὶ τιμήσουσι τοὺς βυκάρους αὐτῶν, και ἠγάπησαν ἔ τι ἄλλην τῆς παροίας αὐτῶν, τιμήσῃ δὲ τὸ ὑμέτερον θεοδόρητον χρέος τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀγιωτήτης Ἐκκλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,942,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A coluna esquerda está em latim; a coluna direita em grego. Algumas palavras e linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeita letras visíveis. Marcas editoriais como [Gr. relat. literarum] e [L., ...] aparecem no impresso e foram mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>