521

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

552

sed multorum serpentum ? molestias ille populus pa- A quod dedisti ei non pereat, sed habeat vitam ^ eter-

teretur. Hoc eliam more et Apostolus loquitur in
jllo loco ubi ait: Quoniam ez operibus legis non ju-
siificabitur omnis caro (Rom. nit, 20) : acsi diceret,
omnis homo, a parte carnis totum hominem intelligi
volens. Sic ergo et de Domino nostro Jesu Christo,
eum scriptum sit de illo in Evangelio, Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1,14) ; caro sola
est nominata, ut illie tacite intelligeretur et anima
secundum supradictum locutionis modum, quo homo
a parte totus accipitur. Qu: locutionis regula ple-
rumque et a Patribus est servata.

8. Sic enim ex hoc beatus Cyrillus in libro qui
vocatur Scholia ^ (cap. 24, edit. Paris. 4575), dicit :
«Quomodo igitur Verbum caro sit factum, videre ne-
cesse est. Primum quidem divina Scriptura carnem
plerumque nominat, et quasi ex parte animalis to-
tius significationem facit: necnon etiam a sola anima
interdam tantumdem agit. Scriptum est enim quod
videbit omnis caro salutare Dei (Luc. i, 6). Et ipse
divinus Paulus : Non consensi, inquit, carni et sanguini
(Gal. x, 16). Allocutus est autem eos qui sunt ex
Israel pontifex Moyses: In * septuaginta quinque ani-
mabus descehderunt. patres tui. in. /Egyptum. (Exod.
1, 5, sec. LX X). Sed non idcirco dixeris quod nud
et sine carne animx in /Egyptum? descenderunt :
nec porro, quod inanibus corporibus, et solis carni-
bus, salutare suum Deus indulserit. Quoties igitur
audimus carnem factum esse Verbum , hominem
intelligimus * ex anima et. corpore factum. »

9. Item et sanctus Augustinus in libro Quiestio- ^

num contra Ápollinaristas sic dicit (Quast. 80): «Si
ubicunque caro fuerit nominata, et anima tacita,
sic intelligendum est, ut. anima ibi non esse f creda-
tur, nec illi habebant animam, de quibus dictum est :
Et videbit omnis caro. salutare Dei (Luc. wm, 6). Et
illud in psalmo: £xaudi preces meas 5, ad te omnis
caro veniet (Psal. 1xiv, 5). Et illud in Evangelio:
Siciut dedisti ei. potestatem. omnis. carnis, ut omne

nen est c» 2gty. singularitatis numero, ut hic. G.
Loavsa.

* Codices serpentium.

b Cyrillus libro, qui vocatur Scholia. " Forte sunt
commentaria in Joannem: ubi lib. 1, cap. 15, ad ea
verba: Et Verbum caro factum est, s'c habet: «Ser-
monem incarnationis jam manifeste ingressus, ho-
minem faetum fuisse unigenitum Dei Filium apertis-
sime narrat. Cum enim dicit : Et Verbum caro
Lupri 6st, nihil aliud dicit, preterquam quod Filius

i et Deus natura, homo factus est: nec novi quid-
quam profertur, eum sxpe divina Scriptura solo
carnis vocabulo integrum, ut ita dicam, et totum ho-
minem siguificet. &ffundam, Joel inquit, a spiritu
meo super omnem carnem : ubi nisi ex parte una to-
tum hominem intelligas, ridiculose inanimat:e carni
spiritus dari videbitur. » G. Losvsa.

* Septuaginta quinque. Sicest Exod. 1, ex editione
Septuaginta Ze«v 8$ mácat jv xai HE "lexoS nívet. val
£63opixovca, idem Lucas in Actibus apostolorum e.vit.
Verum Genesis x, vt, dicitur: Cuncteque anima, que

* Lapsum bic fuisse doctissimum virum ex editione nostra
sitis patel, cum beatus Cyrillus in Scholils verba a Ju-
liano citata scripserit,

nam (Joan. xvi, 2). Unde et intelligitur solere ho-
mines- per nominationem solius carnis significari,
ut secundum hanc locutionem etiam illud possit in-
telligi, ut quod dictum est : Verbum caro factum est.
(Joan.1, 14), nibil dictumsit, nisi Verbum homo factum
est. Seut enima parte totum plerumque, nominata sola
anima, homo intelligitur, sicut est illud : Tot anime
descenderunt in Egyptum (Gen. x1vi, 21 ; Exod. 1, 5),
sic rursus a parte totum, etiam nominata gola carne i,
homo intelligitur. » .

10. Item ipse in libro Enchiridion (Cap. 34) dicit :
« Verbum caro. faetum est, a divinitate carne sus-
cepta, non in carnem divinitate mutata. Carnem
quippe hic hominem debemus accipere, a parte to-
tum significante locutione, sicut diclum est : ()wo-
niam ex operibus legis non. justificabitur omnis caso
(Rom. ni, 20), id est, omnis homo. » Quapropter i
hzc est Patrum. plena, Scripturarum k more, libata
sententia, ut cum a parte totum unaqu:elibet hominis
assumpti in Christo substantia nominatur , illic sta-
tim et altera intelligatur. Nam etsi ! una. secundum
hunc tropum taceatur, et alia dicatur, du: tamen
nihilominus intelliguntur. Nemo ergo jam dicat, eum
audit totum hominem a parte posse intelligi, non
debere tres in Christo substantias profiteri, cura isto
genere locutionis aliud ex altero cogatur intelligi.
Nihil ergo diversitatis est, sive tropice una, sive pro-
prie gemina hominis nominata substantia ; cum utra-
que locutio hominem a Deo assumptum, monuisi ín
duabus substantiis nos intelligere et confiteri per-
máttat. Ac per hoc tres in Christo substantias profi-
teri ille non dubitabit, qui banc rationem * plena
cognitione didicerit. Ceterum ubi non. tropice, sed
proprie hi Patres hominem totum a Christo susce-
ptum esse fatentur, sic in suis tractatibus posuerant.

41. Beatus enim Cyrillus in superiori libro, qui
vocatur Scholia (cap. 10) dicit», ubi veritatem trium
substantiarum Christi figura veteris testimonii aperte

ingressa sunt cum Jacob in Egyptum, et egressa sunt
de femore illius, absque uxoribus filiorum ejus, sexa-
ginta sex: Filii autem Joseph, qui nati suni ei in terra
JEgypti, anime due: omnes anima domus Jacob,
que ingressm sun in. /Egyptum, fuere sepucginte.
Pro septuaginta, babet editio Septuag.juz«l :60ops-

D xovra névre.. Deuteronomii vero z, Septuaginta inter-

pretum et vulgata editio consentiunt, et anime 70 in
JEgyptum descendisse commemorant. ldem Jose-
phus lib. i1 Antiquit., cap. 7. Quomodo vero hzc con-
stent esse septuapinla, eL esse sepiuagiunta quinque
ulchre conciliat Hieronymus quxst. in Gen. ad hunc
ocum. Ip.
3 Codices in /Egypto.
* lid., intelligatur.
- f [bi esse, ut et in codd. Toletan.
€ [n codicib. deest meas.
b. Det eis citain. A.
i Caro. A. .
i Card. Aguirr. legit : Qualiter, quod nobis non
arridet.
k Ez scripturarum. À.
! Etsi pro si reposuimus ex codicibus.
m Jfanc rationem edimus pro hac ratione : Q9*
lectio servata fuit a Loaysa et Aguirre.
* Codices, sic dicit.

Digitized by Google
