<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    607 S. JULIANI EPISCOP TOLETANI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    vero Iordane iam transmis; o terram reppromissionis intravit, nudet pedem, solvat calceamentum, enin in quo stat terra sancta est. Si quis non est Jesus Nave, nec apostolus, calcet pedes suos in praeparatione Evangelii pacis. Si quis autem apostolus est, et inter duodecim enumerari potest, nequaquam tollat in via calceamentum suum, nec ad scorpiones et colubros declinandos calcaneum tegat : sed jam consummatus atque perfectus, in terra sancta vivat in Christo, et sequatur agnum quocunque ierit.
    EX LIBRO EXODO.
    INTERROGATIO XXIV (Alias 23).
    Cum in Exodo Dominus nomen suum Moysi indicasset, dicens : Haec dices filiis Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14), quomodo in subsequentibus aliud sibi nomen esse quasi e contrario indicat dicens : Vade, dic filiis Israel : Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob misit me ad vos, hoc mihi nomen est in aeternum (Ibid., 15)?
    RESPONSIO AUGUSTINI.
    Hæc duo didiomus, distinguente Augustino, unum ad divinitatis pertinere naturam, aliud ad humanitatem assumptam. Quod enim dixit Deus Moysi : Ego sum qui sum et : Qui est misit me ad vos, divinitatis substantiam signat. Quod autem dicit : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, mysterium susceptæ incarnationis insinuat : quia de illis secundum carnem generatus agnosceretur, quorum nomina sub sacramento hic posuisse cognoscitur.
    INTERROGATIO XXV (Alias 29).
    Cum Dominus in libro Exodi præcipiat dicens : Memento ut diem Sabbati sanctifices. Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua. Septima autem die Sabbata Domini Dei sunt (Exod. xx, 8 seq.), quomodo per Isaiam e contrario dicit : Sabbata vestra obivit anima mea (Isai. i, 13)?
    RESPONSIO.
    Sabbatum requies interpretatur : quod Israelitæ spiritualiter in munere acceperunt, ut hac significatione nullo in hac vita terrenorum desideriorum appetitu fatigarenur. Quod tamen Judæorum ille populus non intelligens Dominum spiritualiter præcepisse, consumebant Sabbata in luxuriis, et ebrietate, et comessatione. Unde se talia sabbata odisse Dominus dicit : quia non sunt illa quæ Dominus spiritualiter præcepit, sed quæ sibi populus carnaliier elegit. Nam de illis dixit : Sabbata mea profanastis (Ezech. xxii, 8). Unde agnoscimus Sabbatum temporale humanum esse; Sabbatum autem divinum, illud aeternum esse de quo per Isaiam dicitur : Et erit mensis et mense, et Sabbatum ex Sabbato (Isai. lxvi, 23). Ergo cum dicit : Sabbata vestra obivit anima mea, non prioris præcepti immutat eraculum, sed Sabbatum ipsum redarguit a carnali populo vitiatum.
    INTERROGATIO XXVI (Alias 24).
    Cum in Exodo inter decem præcepta quæ data sunt, quartum præceptum reperiatur esse : Honora patrem tuum, et matrem tuam ( Exod. xx, 12), quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    modo Christus in Evangelio e contra dicit : Honora patrem tuum et matrem, quod est mandatum primum in lege?
    RESPONSIO.
    Duæ tabulæ fuerunt in quibus Moyses decem præcepta scripta accepit. De ipsis quoque decem præceptis, tria quæ in capite punctur, pertinent ad dilectionem divinæ Trinitatis; septem vero reliqua ad dilectionem pertinent proximi. Tria ergo illa ad Dei dilectionem pertinentia, id est : Dominus Deus tuus unus est (Deut. vi, 4); et : Non assumes nomen Dei tui in vanum; et : Memento ut dies Sabbati sanctificetur (Exod. xx, 7, 8); hæc tria in una tabula fuerunt scripta. In secunda vero tabula, septem reliqua præcepta scripta sunt. Et ideo Honora patrem tuam et matrem inter septem præcepta primum mandatam scriptum est. Si igitur tota decem præcepta in unum computes, quartum hoc præceptum inter decem invenies : a parentibus enim suis homo aperit oculos, et hæc vita ab eorum dilectione sumit exordium. Inde hoc mandatum primum est inter septem. Sed quomodo primum, quia quartum, nisi, ut dicum, quia primum est in altera tabula? Vel quia decem præcepta primitus data sunt, potest unumquodque ex illis appellari primum mandatum.
    INTERROGATIO XXVII.
    Cum Dominus in Exodo honorantibus parentes suos longæviatem vitæ promiserit, dicens : Honora patrem tuum et matrem, ut bene sit tibi, et sis longevus super terram (Exod. xx, 12), quomodo David hanc ipsam longæviatem vitæ parvipenderit, dicens : Heu me! quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxix, 5); necnon et Salomon mortem potius quam vitam amplectatur, dicens : Laudavi omnes mortuos, qui olim mortui sunt, super viventes (Eccl. iv, 2); et Jeremias : Maledicta dies in qua natus sum (Jer. xx, 14); præsertim cum multos fuisse credamus qui et parentibus obsequentes cito mortui sint, et erga parentes impii, usque ad extremam venerint senectutem?
    RESPONSIO.
    Responderunt Judæi, et similes Judæorum : si vita istius longitudo est in promissis, et diu in corpore commorari felicitatis est, quid sibi vult illud, quia incolatus vitæ suæ prolongatum David gemiit? Si enim laudantur super vivos mortui secundum Salomonem, et juxta Jeremiam maledictus est dies in quo nascimur, quomodo nunc reprobantur honorabiles patrem et matrem, quia longevi sint super terram, quam Dominus Deus suos dederit eis? Quærenda est ergo terra, quam Dominus Deus promisit, et tribuit iis qui spiritualem Ægyptum reliquerint, et cum omni potentia magna et terribilia hujus vitæ deserta transierint : ii utique possidebunt terram, quæ mansuetis est preparata. Beati quippe mites; quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4), quæ vera est terra viventium, juxta illud : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico; pagina impressa em duas colunas. Pequenas falhas de tinta nos cantos superiores mas legibilidade mantida. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>