6H

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. I.

64

peccatum. hiec desideria, quibus si ohedimus, et nos A consequens est, ut subjungere videatur dicens : Be-

operamur. Si autem obtemperantes apostolo, non
eis obedimus, non illud nos operamur, sed quod in
nobis habitat peccatum. Si autem desideria nulla
haberemus illicita, nec nos, nec peecatum mali ali-
quid operaretur jn nobis. Motum porro illiciti de:i-
deri, cui non obediendo non eum nos operamur,
ideo et nos agere dicimur, quoniam non est natura
vigor alien:, sed languor est noster, a quo languore
omnimodo salvi erimus, cum et animo et corpore
linmortales facti fuerimus. Quapropter, et quia in
viis Domini ambulamus, non obedimus desideriis
peccati; ef quia non sumus sine peccato, habemus
desideria peccati. Ac per hoc jam nos ea non opera-
mur, non eis obeJiendo, sed quod in nobis habitat

nedietus es, Domine, doce me justificationes tuas ?
RESPONSIO (D. Aug., ex serm. 5 in psal. cxvin m. 4).

Quomodo adhuc ea qu:rit discere, quxe abscondita
jam custodit in corde, quod utique non fecisset, nisi
ea didicisset ; nisi quia eas vult faciendo discere, non
loquendo, vel memoria retinendo? Quoniam ergo
sicut in alio psalmo legitur, benedictionem dabit, qui
legem dedit (Psaf. 1xxxu, 8); ideo benedictus es,
Domine, doce me justificationes tuas. Quia enim in
corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi,
legem dedisti ; da e:iam benedictionem gratiz, ut fa-
ciendo discam, qu:e intimando jussisti.

INTERROGATIO XCVI.
Quomodo David dicit : In labiis meis pronuntiari

peccatum, eadem commovendo. Non enim aui ope- B omnia judicia oris tui ( Psal. cxvin, 15), cum

rantur. iniquitatem, id est qui obediunt desideriis
peccati, in víís Domini ambulaverunt. Ej quoniam ten-
tatio est vita humana super terram (Job vit, 1);
etiamsi a criminibus longe simus, non tamen deest,
ubi desideriis peccati vel facto. vel dicto vel cogi-
tato obediamus, quando adversus majora vigilanti-
bus, qu:edam incautis minuta subrepunt , qu: si ad-
versus nos colligantur, etsi non singula suis moti-
bus * conterunt, omnia tanen acervo nos obruunt.
Et propter hzc etiam hi qui ambulant in viis Do-
imni, dicunt : Dimitte uobis debita nostra (Matth. vi,
12), quoni:m ad vias Domiui et ipsa oratio perti-
met, et ipsa confessio, quamvis non ad eas peccata
pertineant (Ex eod. Aug., ubi supra, n. 2).

Paulus apostolus dicat inscrutabilia esse judicia Dei,
et investigabiles vias ejus (Rom. n, 33)? Quis omnia
judicia Dei enuntiare possit, cum investigare non
possit ?
RESPONSIO (Ex serm. 6, in eumdem psal., num. 1 et 2).
Nunquid judicia Dei nescit Ecclesia? Seit plane.
Nam scit utique qualibus dicturus sit. judex vivorum
et mortuorum : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum (Math. xv, 54); et qualibus dicturus sit : Ite
in ignem eternum. Scit, inquam, neque fornicatores,
neque idolis servientes, neque hos, neque illos 4, quos
ibi (4 Cor. vt, 9) apostolus Paulus enumerat, regnum
Dei possessuros. Scit iram et indignationem, tribula-
tionem et angustias in omnem animam hominis ope-

laque in. viis Domini (Aug., ibid., num. 5), quas C rantis malum, Judzi primum et Greci: gloriam

omncs fides una complectitur, qua in eum creditur qui
juetificat impium (Rom. 1v, 5), qui etiam dixit : Ego
sum via (Joan. xiw, 6), nemo peccata b operatur, sed
confitetur. Deviat ergo cum peccat; et ideo peccatum
vke non tribuitur, quod a deviante committitur, sed
in via fidei pro non peccantibus babentur, quibus
peccata non imputantur. De quibus apostolus Paulus
justitiam &idei comrmendans (Rom. tv, 7), in psalmis *
scriptum esse monstravit : Beati quorum remiss sunt
iniquitates, eb quorum tecta. sunt peccata. Beatus vir,
cui non tmpulavit Dominus. peccatum. (Psal. xxxi,
4, 2). In hac autem via, id est, in fide pia quisquis
ambulat, aut. peecatum non operatur, aut si quid a
deviante committitur, propter viam non imputatur,
e tanquam non fuerit operatus accipitur, et ideo
bene etiam sic intelligitur : Non enim qui operantur
iniquitatem in viis ejus ambulaverunt, ut banc iniqui-
tatem significaverit, qui recedit a fide, aut non ac-
cedit ad fidem. (Qui ergo operantur iniquitatem, id est,
infüdelitatem, non in viis ejus ambulaverunt, quia in
Christum non crediderunt.

INTERROCATIO XCV. .
Cum Psalmista dicat : In corde meo abscondi elo-

quia tua (Psal. cxvui, 11, 12), et. reliqua, quomodo

* Sic edit. inquiunt Benediclini; at mss., molibus
Fortasse hanclectionem Julianus secutus est, et typo-
graphi vel editores eam correxere; cum alias semper,
ut notavimus , congruus sit ejus textus manu-
scriptis.

vero, et honorem, et pacem omni operanti bonum,
Jud:eo primum et Grzeco (lom. 11,9, 10). Hzec atque
hujusmodi judicia Dei evidenter expressa novit Ec-
clesia : sed non ipsa sunt omnia, cum sint quxdam
inscrutabilia, et sicut multa abyssus profunda et oc-
*ulta. Án et ipsa nota sunt quibusdam excellentio-
ribus membris hominis hujus, qui cum suo capite
Salvatore totus est Christus? Inscrutabilia enim for-
tasse dicta sunt homini, quia viribus suis ea non po-
test perscrutari. Sed eur non possit dono Spiritus
sancti, cuicumque boc Dominus conferre dignatur ?
Sic enim etillud dictum est : Deus habitat lucem inac-
cessibilem (1 Tim. vi, 16): et audimus tamen, Acce-
dite ad me *, et illuminamini (Psal. xxxin, 5) : que
utique quzxestio ita solvitur, ut inaccessibilis sit. vi-
ribus nostris, accedatur autem ad eum muneribus
suis. Quanquam etsi nemini omnino sanctorum ,

, quandiu corpus quod corrumpitur, aggravat animam

(Sap. 1x, 15), omnia judicia Dei scire conceditur,
quia revera multum est ad hominem, cum profecto
(ut aliquid exempli gratia dicam, unde judic'orum
Dei conjiciatur immensitas) nemo sine judicio Dei
$it tardus in animo, vel claudus in corpore: habet
tamen unde dicat Ecclesia, hoc est, populus aequisi-

b Edit., peccatum.

* Edit. melius, in psalmo.

4 Edit. , neque illos atque illos.
* Edit., ad eum.

Digitized by Google
