511

DE COMPROBAT. AZTATIS SEXT.E LIBRI TRES. — LIB. Hl.

518

supputatio reperitur annorum ? Ergo iila ^ nobis et A hominum auctoritati, ab Eleazaro tunc pontifice ad

sola pro his annis est observanda auctoritas Septua-
ginta interpretum, quie merito omnibus editionibus
et trauslationibus antefertur, quam etiam usque
omnes doctores ceclesiastici tenuerunt, et in hac
precipue annorum supputatione secuti sunt.

17. De quorum eiiam venerabilium "Septuaginta
interpretum laude atque przpollenti auctoritatis
fastigie quid unusquisque doctorum senserit, brevi-
ter adnotabo. Epiphanius enim ille Cypri Salaminze
magn: gravitatis antistes sic. de laude Septuaginta
interpretum refert in opusculis suis. Dicit enim
(Tract. de. Mensuris | et Ponderib. pag. 566, edit.
Basilee 13560): « Admirari id oportet, nec audeat
quis reprehensione dignum ducere, sed potius laudet,
quod ex Dei consilio ac voluntate sit factum ut Se-
pusginta duo venerabiles convenerint in insula Fari,
que Ánagoge, id est, superior terra nominatur. »
Dequorum etiam laude idem vir adhuc post aliqua
prosequitur (Ibid., pag. 567): « Non sunt. inventi,
inquit, dissoni, sed Dei mirabile opus apparuit agno»
scendum, quia idem viri donum Spiritus sancti per-
ceperant, cujus Spiritus solius erat tam consonantis-
simos facere ipsos interpretes: ita ut ubicunque
pro manifestatione sermo erat addendus, omnes
simul adjicerent, et ubicunque pro minus ornata re-
petitione demendum, universi simul adimerent. » Ubi
etiam post alia subjungit: « Ubicunque ab eisdein
translatoribus aliquid est adjectum, congrue appo-
suere serinones ad intelligentiam et. juvamen g.n-
lium, que erant ad fidem Dei vocandize, et ex divi-
nis Veteris ac. Novi Testamenti monitis hzredilatem
perceplurce vitze perpetuz, » Hzc siquidem sanctus
Epiphanius refert,

18. Ceterum et beatus. Augustinus quid de laude
talium referat, jam audite. In libro enim xv Civilaiis
Dei (cap. 25, num. 3) sic dicit: « Merito creduntur
Septuaginta interpretes accepissc propheticum spiri-

luin, ut 5i quid ejus auctoritate mutarent, atque ali-

ler quam erat. quod interpretabantur dicerent,
Meque boe divinitus dictum esse dubitaretur. » De
quibus etiam idem vir adhuc in xvin libro ejusdem
operis (cap. 43, num. 1) replica, dicens : « Cum
fuerint et. alii interpretes, qui ex Hebrea lingua in
Grecam sacra illa eloquia transtulerunt, hanc ta-
men que Septuaginta cst, quam ut sola sit recipit
Ecclesia b, eaque utuntur Grzeci. populi Christiani,
quorum plerique utrum alia aliqua sit, ignorant.
Éx hae Septuaginta interpretatione etiam in Lati-
Tam linguam interpretatum est quod Ecclesix La-
le tenent. Unde (sequitur) Ecclesie Christi tot

* Utris codicibus in numerandis patriarcharum
anis adhserendumi sit, Grxcis LXX | interpretum,
àn Hebroicis, quxstio est inter eruditos valde agi-
ut. Favet. quidem major illorum pars Hebraice
Supputationi. Verum sunt non pauci, nec contem-
Mei auctores, qui pro LXX interpretum chrono-

fà acriter depugnant. Baronius, in. Arparatu ad
Annales Eccles., Joannes Morinus, exercit. 7, Vossius,

aulus Pezronius, in. Antiquitate temporum restituta,
Aüque. Quare. minus mirari oportet Julianum no-

hoc tantum opus electorum, neminem judicant proe-
ferendum : quia eisi non in eis unus apparuisset
Spiritus sine dubitatione divinus, sed inter se ver-
ba interpretationis sux: Septuaginta docti more ho-
minum contulissent, ut quod placuisset, omnibus
hoc maneret, nullus eis interpres debuit anteponi. »
Hzc siquidem de laude Septuaginta interpretum,
satis dicta sufficiant.

49. Ceterum de hae annorum diversitate quid
inter Hebrzos et nostros codices distet, idem D.
Augustinus in pr:edicto opere eamdem ventilat qu:e-
stionem, dicens (Lib. xv, cap. 10) : « Inter Hebracos
et nostros codices * de ipso numero annorum non-
nulla viletur esse distantia, quod ignoro qua ratione

B sit factum. Non tamen tauta est, ut illos homines

tam longzmvos fuisse dissentiat. Nam ipse homo
primus Adam, antequam gigneret filium qui est
appellatus Seth, ducentos triginta vixisse annos re-
peritur in codicibus nostris, in Hebrxis autem cen-
ium triginta perhibetur. Sed postquam eum genuit,
septingentos vixisse legitur in nostris, octingentos
vero in illis, atque in utrisque universitatis summa
concordat, Àc deiude per consequentes generatio-
nes antequam gignatur qui gigni commemoratur,
minus vixisse apud Hebreos pater cjus. invenitur
ceutum annis; sed postquam | est gen:tus, idem ipsi
centum minus quam in llebr;eis inveniuntur in. no-
stris, Átque ita numeri universitas consonat, ct hie
et inde. In sexta autem. gencratione nusquam utri-
que codices discrepant. In septima vero, ubi ille
qui natus est. Enoch, non moriuus, sed, quod pla-
cuerit, translatus ess» narratur, eadem dissonantia
est qux: in superioribcs quinque de cenium annis,
antequam gigneret eum, quibus commemoratus est,
filium , atque ita in summa similis consonariia.
Vixit euim annos antequam transfevre:ur, sceurndum
utrosque codices, Lrecentos sexaginta quinque.
Octava generatio. habet quidem nonnullam diversi-
tatem, sed minorem ac dissimilem ceteris. M;.thu-
salem quippe, quem geruit Enoch, an:equam gi-
gneret eum qui in ipso ordine sequitur, secundum
Mebrzos, non centum minus, sed viginti amplins
vixit annos. Qui rursus in nostris posteaquam cum
genuil reperiuntur. additi, et in utrisque sibi sum-
ma universi numeri occurrit. In sola nona geuera-
tione, id est in annis Lamech filii Mathusalz, patris
autem Noe, summa universitatis discrepat, sed non
plurimqm. "Viginti enim et quatuor annos plus
vixisse in HIebrzeis quam in nos:ris codicilius inve-
nitur. Namque antequam gizneret filium qui voca-

strum in eadem fuisse sententia tum enm maxime
iu. Ecclesia florebat editio Latina. Septnagiuta inter-
pretum. Vid. Nat. Alexand. Diss. viu in prim. mun-
di etatem, tom. 1 Histor. Veteris Testam.

b Elit. tanquam sola esset, sic receperit. Ecclesia.

* Nostros codices appellat, inquiunt. Benedictini
ad hunc locum, quibus fcclesia tum utebatur. Lati-
nisex Greca interpretztione Septuaginta :. codices
vero Webrxos, qui ex Hebraica scriptura er.n*
versi,

Digitized by Google
