"

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI -

stros docuisse monstravimus * ; honorantes videlicet À dum humanitatem unius naturz nobiseum, per om.

et sequentes sententiam doctoris egregii Hispalensis
sedis episcopi, quam in lihris suis de Differentia na-
ture Christi vel. nostre disseruit, ubi ait (Lib. ui,
num. 8, in edit. reg. anni 1599) : « Nos ex duabus
subsistimus substantiis, corporis videlicet atque
animz : ille ex tribus, Verbi, corporis, atque anima.
Inde est, quod perfectus homo, perfectus przdicatur
et Deus. » Ilec igitur perpauca 5 de Patribus exem-
pla libavimus, ut in brevi ea qux competunt mon-
straremus. Crxterum qui hec adhuc intentius legendo
quiesierit, plurima colligere poterit.

16. Jam vero si impudorata quis fronte nec * his
Patribus cedat, et unde ea libaverint, insolens scru-
tstor exquirat, Evangelicis saltem vocibus credat,
«uibus has tres substantias sibi inesse Christus pro-
nuntiat. Interrogatus enim a Judzis : Tu quis es?
Respondit : Principium, qui et loquor vobis (Joan.
vin, 25). Ecce habes unam substantiam deitatis.
Restant dux substanti» hominis: ut enim veram
carnem hominis suscepisse monstraret, palpandum
se discipulis prxbuit, dicens : Palpate et videte, quia
spiritus carnem et ossa non habet 4, sicut. me videtis
habere ( Luc. xxiv, 59). Ecce expressa est substan-
tia carnis human:e. Jtem ut animze humanz substan-
Liam suscepisse monstraret, dicit : Potestatem habeo
ponendi animam meam, et potestatem iterum sumendi
eam (Joan. x, 18).

17. Ecce tres in una Christi persona substantias
inconfuse et inseparabiliter adunatas , deitatis videli-
cet, atque humanitatis, Evangelicis oraculis appro-
bantes, omnes uno ore fatemur, et przíiza sententia
pr:edicamus; confitentes videlicet secundum Chalce-
donense concilium (Act. V, in retract. Symb. Nicen. et
Constantínop.), eumdem Dominum nostrum Jesum
Christum, perfectum in divinitate, perfectum eum-
dem in humanitate; Deum verum, et hominem ve-
rum euradem ex anima rationali et corpore ; secun-
dum divinitatem unius cum Patre nature; secun-
humanam, et tres substantias, divinam, carnem et
animam, Athanasio attestante, qui ait : « Sicut anima
rationalis et caro. unus est homo, ita Deus et homo
unus est Christus. » G. Loavsa.

* Codic., monstramus.

b fid., perparva.

* Nec pro ne ex codicib.

4 Habet ex codicib. loco habent ut in textu Loays:e
et Aguirr.

* Loaysa, concurrente.
f Quid hxc duo capitula continerent adhuc igno-

nia similem nobis absque peccato : ante szcula qui-
dem ex Patre natum secundum divinitatem ; in no-
vissimis diebus vero eumdem propter nos et propter
nostram salutem ex Maria virgine Dei genitrice se-
eundum humanitatem, unum eumdemque Christum
Filium Dei unigenitum, in duas naturas inconfuse,
immutabiliter, indivise et inseparabiliter cognoscen-
dum : in nullo naturarum differentias propter unita-
tem perimendas, magis autem salva utriusque na-
turz proprietate, et in una coeunte * persona , uno-
que statu concurrente, non in duabus personis par-
tiendum vel dividendum ; sed unum eumdemque
Filium unigenitum, Deum Verbum, Dominum Jesum
Christum. Jam vero si quis contra lec ulterius non
instruendum, sed contrarium se huic reddite rationi
probuerit, damnationem praefati concilii sustinebit.

18. ! Tertium sane, quartumque capitulum con-
tuentes, non. solum sensum, sed et ipsa pene verba
ex libris beatorum Ambrosii atque Fulgentii nos
przlibasse monstravimus, quibus ea praedictos viros
dogmatizasse scimus. Quos quia celebres in toto orbe
doctores feriata Ecclesiarum Dei vota percenseant,
non illis est succensendum, sed potius succumben-
dum : quia omne quod contra illos sapitur, a recte
fidei regula abhorrere sentitur. Has sane quatuor
specialitates capitulorum, qu:e ut a nobis solida efti-
cerentur, hortati sunt, quid a quo fuerit doctore
prolatum, congesto in uno responsionis nostrz libro,

C catholicorum dogmate Patrum ante hoc biennium
parti illi porreximus dignoscendum. Jam vero si post
hic, et ab ipsis dogmatibus Patrum, quibus hec
prolata sunt, in quocunque dissentiant, non jam
cum illis est amplius contendendum, sed majorum
directo calle inh:zrentes vestigiis, erit per divinum
judicium amatoribus veritatis responsio nostra su-
blimis, etiamsi ab ignorantibus zmulis censeatur
indocilis.

ratur. llla certe cum duohus precedentibus jam ex-
positis eas efficiunt quatuor specialitates capitulorum,
que, ut paulo post dicitur, catholicorum Patrum
testimoniis appositis confirmavit, sive solida effecit.
Unde duo colligimus : primum, Apologeticum saneti
Juliani non de tribus capitulis (ut scribit Felix in
ejus elogio), sed de quatuor potius fuisse inscriben-

D dum : secundum, a Patribus concilii xv dimidiam
tantum partem hujus opusculi fuisse transcriptam,
quie unice ad nos pervenerit. G. Loaxsa.

e —————————
MONITUM IN SEQUENTEM LIBRUM.

In sequens opusculum De Comprobatione sextz etatis, quod ad exagitandam Judaeorum perfidiam et ce-

citatem elaboravit sanctus Julianus, efflagitante Ervigio Gothorum rege,

pauca nos przfari oportet. Quidquid

enim de hujusce operis suhjecto, divisione, illiusque &cribendi occasione dicendum erat, Julianus ipse per-
quam dilucide exponit in epistola ad regem Ervigium, qu: ad instar prologi absolutissimi haher! debet.
Deinde quid nos in bac nova illius editione prestiterimus, paucis indicabimus. Nullis codicibus mss. adjuti,
solas editiones superiores consuluimus : scilicet omnium primam BHageno: factam a Menrado Molthero anno
1539 ; secundain Parisiensem ab editoribus Bibliothec Patrum anno 1624 ; tertiam Lugdunensem in eadem
Bibliotheca, iterum recusa anno 1677. Quarum errata accurate emendavimus, sacrxs Scripturz et sancto-
rum Patrum testimonia unde desumpta sint ad marginem designantes, aliaque ad imam oram adnotantes,
qua animadversione digna visa sunt : inter locum dedimus conjecturis quibusdam doctissimi viritGas-
paris Barthii, in libro xtx suorum Adversariorum, cap. 14, prólatis, quibus nonnulla hyjus opusculi Julianci
oca, ut ipsi videlur, corrupta, sanari ét restitui possent. . x9. mo c

/
emt

Googl

A

Digitized by
