<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    349 .DE COMPROBAT. ÆTATIS SEXTÆ LIBRI TRES. — LIB. I. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    fines terræ salutare Dei nostri (Isai. lii, 40). Si ergo A alias signis sequentibus, id est, ex confusione vestræ
    Christus adhuc non venit, ut dicitis, quomodo cum fortitudinis, ex pœna ipsa quæ post mortem et resur-
    revelatum in conspectu gentium jam videtis? Nam et rectionem Christi accidit vobis, ex perdito regno et
    David dicit: Notum fecit Dominus salutare suum, sacerdotio, et sacrificio reprobato.
    ante conspectum gentium revelavit justitiam suam
    (Psal. xcvi, 2). In eo enim quod una est in Christo 45. De confusione enim vesta, qua post mortem
    gentibus universis conventio, nosse debetis jam illud et resurrectionem Christi poteratis confundi, sic Isaias
    esse impletum, quod prophetali vaticinatum est propheta prædixit: Non modo, inquit, confundetur
    oraculo. In conveniendo, inquit, populos in unum, Jacob, nec modo vultus ejus erubescet; sed cum vide-
    et reges ut serviant Domino (Psal. ci, 23). Quo- rit filios suos, opera manuum mearum in medio sui
    modo ergo jam omnes reges terræ et populi obe- sanctificantes nomen meum (Isai. xxix, 23). Videte
    diunt ei, 'si ejus nativitas non præcessit, si ejus tempus, signate mysterium, in quo Jacob modo con-
    occasionem credendi hæc ipsa ejus nativitas glo- fundetur, qui antea interim non confunditur. Jam
    riosa non præbuit? Scriptum est enim: Qui ergo post adventum Christi ipsi dies decurrunt, in
    exsurget regere gentes, in eo gentes sperabunt (Isai. ii, quibus confusione gravi patres vestri compressi sunt,
    10, sec. Apost. ad Rom. xv, 12). Ergo ante nascendo B quando filios suos, id est, apostolos et apostolicos vi-
    vel apparendo exsurrexit in mundum, et sic in eo ros, qui fuerunt de genere Judæorum, viderunt in
    gentes sperare cœperunt. Quod etiam adhuc idem medio nationum Domini operari virtutes, et Christi
    propheta exsequitur, Reddix, iniquies, Jesse, qui stat nomen in gentibus prædicare. Neque enim ante ad-
    in signum populorum, ipsam gentes deprecbantur, et ventum Christi de hæc gentium credulitate confessio
    erit sepulcrum ejus gloriosum (Isai. xi, 40). Ecce accidit Israel, sed postquam Christus apparuit in car-
    jam sepulcrum ejus gloriosum habetur, et nativitati ne, et prædicantibus apostolis gentium multitudio in
    ejus non creditur. Dei Filium credidit, tunc Israel confusus et obcecatus
    obstupuit. Atque utinam ista confusio salutis vobis
    14. Sequitur dehinc quintum manifestum per om- esset occasio, et non potius dolor, quo intra vosme!-
    nia signum, quo dominatio ejus in toto mundo por- ipsos frendetis, cum Christi regnum dilatari sic cernitis.
    rigitur. Sic enim et hoc ipsum per David fuerat pro-
    phetatum. Dominabitur, inquit, a mari usque ad mare, 46. Restat nunc ut dicamus de pœna quæ post
    et a fluminibus usque ad terminos orbis terræ (Psal. mortem et resurrectionem Christi accidit vobis pro
    Lxxi, 8). Quod testimonium nulli regum in illo po- eo quod ipsum crucis patiolu afflixistis. Sic enim ex
    pulo congruere probatur: notum est enim quibus te- hoc per Oseam prophetam ipse Dominus clamat: Væ,
    rminis fuerit regnum illud conclusum. Sed hoc in inquit, eis, quoniam recesserunt a me: vastabuntur,
    Christo videmus fuisse completum, cujus ab ortu so- quia prævaricati sunt in me. Ego redemi ecs, et ipsi
    lis usque ad occasum magnum nomen a gentibus ado- locuti sunt contra me mendacium (Osee vii, 13). Ubi
    ratur, cum non solum in Judæa tantum, sed in toto postmodum sic subjungitur: Abjecit eos Deus meus,
    sæculo jam cultus adorationis ejus extenditur. Præ- quia non audierunt eum: et erunt vagi in nationibus.
    dixerat quippe et hoc Sophonias propheta, quando (Osee ix, 17). Hoc quippe et Isaias manifeste exse-
    tempus hoc Christiane religionis in spiritu prævidens quitur. Postquam enim dixerat de Christo: Tanquam
    dicebat: Adorabit, inquit, eum vir de loco suo, omnes ovis ad occisionem ductus est, subjecti statim: Pro-
    insulæ gentium (Soph. ii, 11). Et Paulo post: Trans- pter scelus populi mei percussi eum, et dubio impios
    vertam in populos linguam et progenies, ut innocent pro sepultura ejus, et divites pro morte ejus (Isai. liii,
    omnes nomen Domini, et serviant est su jugo uno (Soph. 8, 9). Jeremias quoque dicit: Ascendite muros ejus,
    iii, 9). Sed hic forte aliquis impudenter contrarie vi- et dissipate: aufertte propagines ejus, quia non sunt
    detur et dicere necdum adhuc omnes gentes in Chri- Domini. Prævaricatione enim prævaricata est in medio
    sto credidisse. Cui facile respondertur: Quia etsi in domus Judæ, ait Dominus: negaverunt me, et dixerunt:
    quibusdam locis increduli adhuc populi habeantur, Non est ipse (Jer. v, 10). Ecce, videte oris vestri blas-
    dominatum tamen Christi in hþc penitus non essu- phemiam, quam longe sit ante prædicata. Hanc ipsam
    fiunt, cum a talibus principibus premuntur, in quo- enim agitis causam, qua dicitis necdum adhuc ve-
    rum cordibus jam per fidem Christus ipse habitare nisse Christum, exspectantes videlicet alium, utique
    dignoscitur. Nec enim puto aliquam remanuisse gen- Antichristum. Quod etiam et psalmista ex persona
    tem quæ Christi nomen ignoret. Et quanquam non Christi exsequitur dicens: Tu autem, Domine, miserere mei, et revoca me, ut reddam illis (Psal. xl,
    habuerit prædicatorem, tamen ex vicinis nationibus 41). Quis hoc jam neget, qui Judæos post mortem
    opinionem fidei non potest ignorare. Hac igitur red- resurrectionemeque Christi de sedibus suis bellica
    dita ratione, peto ut respondeatis, in quo angulo strate et excidio funditus eradicatos videt? Occusus
    terrae nasciturus ille, quem adhuc expectatis, poterit enim ab eis, resurrexit in gloriam, et reddidit eis in-
    dominari, cum Christus noster totum orbem sua do- terim temporalem disciplinam.
    minatione repleverit, in tantum ut etiam ipsa dæmo-
    nia ei subjecta sint, quæ carere videntur praesentia 17. Sequitur post hæc ut dicamus de regno, sacer-
    corporali? Sed quidjam moror? Si Christum, inquam, dotio et sacrificio Judæorum, quod liquide tunc ce-
    adhuc naturæ esse non creditis, colligite ex quatuor savit, cum Sanctus sanctorum Christus noster in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas (columna esquerda até "corporali? Sed quidjam moror?" e coluna direita continua desde "fortitudinis, ex pœna..."). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste trecho. Script principal: latino.</notas>
</pagina>