pti

S. JULIANI EPISCOPI. TOLETANI

532

dentibus indiciis sint expressa, qua suo erunt ordine A reges : ipsum quippe adorant filii patris ejus, hoc

collocanda, nec ista tamen przetermittenda sunt, quae
in prasentia occurrunt. Transeundum ergo est ad
ipsam manifestationem temporum, qua sacrificium
secundum Aaron cessare oportuit, et sacrificium
Christi secundum ordinem Melchisedech incipere ce-
:cbrari. De his enim diebus, de perdito scilicet regno
2t sacerdotio Judzorum sic ab Osea propheta prazedi-
titur: Diebus, inquit, multis sedebunt filii Israel sine
rege, sine principe, sine sacrificio , sine altari, sine
sacerdotio, sine manifestationibus ( Osee 1m, 4). Quod
iotum quis non videat eo modo, ut est a propheta
prz lietum, ipsis quoque rerum effectibus jam in vo-
bis esse completum ? Quod etiam in libro Regum ma-
nifeste prophetatum colligitur. Sic enim scriptum
est: Venit vir Dei ad Heli, et ait ad eum : Ecce dies
venient, el exterminabo semen tuum, el semen patris
tui, et non erit tibi senior in domo mea omnibus die-
bus. Et virum exterminabo tibi ab altari meo, ut de-
[iciant oculi ejus, et defluat anima ejus (I Reg. ui, 21,
$1 segq.). Ecce dies qui prznuntiati sunt, jam vene-
runt, nullusque sacerdos est secundum ordinem
Aaron. Et quicunque ex ejus genere est homo, cum
videt sacrificium Christianorum toto orbe pollere ,
sibi autem honorem illum magnum subtractum fuisse,
deficiunt oculi tabe meeroris et prelo amaritudinis
(S. Aug., lib. xvit de Civ. Dei, cap. 5). De hac igitur
reprobatione veteris sacrificii Malachias quoque cla-
rum indicium ostendens fidci Christianz, el repro-
bationis vestrz, sic dicit: Non est mihi voluntas in
vobis, dicit Dominus exercituum ; et munus non aus-
'cipiam de manu vestra. Áb ortu enim solis usque ad
occasum, magmtm est nomen meum in gentibus, et. in
omni loco sscrificatur et offertur nomini meo oblatio
munda : quia magnum nomen meum in gentibus, di-
cit Dominus (Malach. 1, 40, 11). Jam ergo manife-
stum est, quod ex tunc veleris sacrificii reprobatio
faeta fuerit, ex quo magnum nomen Christi in gen-
übus esse capit. Qu:e omnia etiamsi surdis auribus
et mentibus transeatis, res ipsz praesto sunt; vestris
quoque oculis, vobis etiam nolentibus ingeruntur,
que vos docent pariter et. convincunt, preteritum
jim nos credere debere, quod futurum videmini
sperare.

48. Restant nunc signa duorum patriarcharum
mystica in benedictionibus filiorum prolata, et finalis
illa Danielis prophetia de finito hebdomadarum fine
conclusa, qu: ita tempus nativitatis Christi trans-
acturh esse insinuant (Dan. 1x), ut in nullo eis contra-
ire possit humana astutia. Jam ergo si carnem Chri-
sti in. Abrahze semine quzrimus, benedictiones ipsas
mysticas in ejus semine requiramus. Isaac enim fi-
lius Abrahe Jacob filium benedicens, ait: Det tibi
de rore celi, et de pinguedine terre multitudinem fru-
menti et vini. Et serviant tibi gentes, et adorent te prin-
cipes, et esto dominus fratris tui, adorabunt te filii
patris tui (Gen. xxvn, 28, 29). Benedictio ista Jacob
przdicatio Christi est: in omnibus gentibus hoc fit ,
hoc agitur. Ki enim serviunt gentes, ipsum adorant

est, filii Abraham secundum fidem, quia et spse Chri-
stus filius est Abral:e secundum carnem (Aug., lib.
xvi de Civ. Dei, cap. 51). Ecce benedictus Jacob bene-
dictione hac mystica patris sui, ipse quoque natu;n de
se Judam filium benedixit, de cujus tribu secundum
carnem Christus descendit ex semine David. Juda,
inquit, te laudabunt frotres tui : manus twee super
dorsa inimicorum (uorum : adorabunt tc. filii p.tris
ini. Catulus leonis Juda, de germinatione filius meus,
ascendisti recumbens, dormisti ut (co, et ut catulus
leonis: quis suscitabit eum? Non deerit princeps ex
Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat qui mit-
tendus est, et ipse erit exspectatio gentium. Alligans ad
vineam pullum suum, et cilicio pullum asina. Lavabit
in vino stolam suam, et in sanguine uve amictum suum
(Gen. xiix, 8. 2eq.). Hec omnia dijudicate et adver-
tite, sí non in Christo jam evidentissima luce com-
pleta sunt. Si non laudent eum fratres ejus apostoli,
et omnes cobzredes ejus, non suam gloriam quieren-
tes, sed ipsius. Si non sunt manus ejus super dorsa
inimicorum suorum ; si non deprimuntur atque cur-
vantur ad terram, crescentibus populis Christianis,
quicunque illi adhue adversantur : quod h:.cusque
nunc agitur. Si non eum adoraverunt filii Jacob ia
reliquiis, qux: per electionem gratiz fact:e sunt : si
non ipse est catulus leonis, qui nascendo parvulus
factus est: si non ascendit in crucem recumbens,
cum inclinato capite reddidit spiritum. Si non dor-
mivit ut leo, quia in ipsa morte non est viclus, sed -
vicit. Si non ille eum suscitavit a mortuis, quem -
nemo hominum vidit, nec videre potest (Joan. 1, 18;
1 Tim. vi, 16). In eo enim quod dictum est, quis sus-
citavit eum? satis expressa est tanquam ignoti signi-
ficatio (Ex eod. Aug., lib. xn contra Faust., cap.
42).

19. Hzc omnia si dicatis quod futuris adhuc tem-
poribus (ent, el necdum facta sint, videte quomodo
subsequens sermo propheticus omnem hanc erro-
neam suspicionem vestram dissolvat, atque menda-
cem convincat. Sequitur enim: Non deficiet princeps
de Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat qui
mittendus est, et. ipse. erit exspectatio gentium. Hacc
omnia de quo deberent tempore accipi , specialiter
propheticus sermo descripsit, previdens, credo, in
spiritu patriarcha ille has erroris vestri nebulas et
propositiones ineptas, quibus dicere possetis, sicut
et dicitis, quia adhuc sperandus nobis est Christus,
et non est adhuc, qui erit exspectatio gentium, natus:
ideo speciale ob hoc et evidens tempus predixit,
quo eum oporteret nasci, id est, ut quando defecis-
set princeps de Juda, tunc agnosceretur Christi nati-
vitas gloriosa. Sic enim dicit: Non deficiet princeps
de Juda, nec dux de [emoribus ejus, donec veniat, qui
mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium. Christus
tunc jam venit, quando dux et princeps de Juda de-
fecit. Recurrite ergo ad fideles vestras historias, et
probabitis nunquam illi populo ducem aut principem
de Juda defuisse, donec perveniretur ad alienigenam

Digitized by Google
