<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    637 ANTIK EIMENΩN LIBRI DUO. — LIB: I. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    conspectu ejus Dominus fuit. Sicut cum sole consistit, ipse quidem radiis solis perfunditur, sed tamen lumen non videt, quo illustratur. Ita ergo etiam inter angelos in conspectu Domini Satan adfuit, quia vis divina, qua intendo penetrat omnia in ordine subtilioris naturae a, non se videntem immundum spiritum vidit.
    
    INTERROGATIO CXXV (Alias 125).
    Quomodo Job dicat : Peccavi, quid faciam tibi, o custos hominum (Job vii, 20) ? vel illud : Consumere me vis peccatis adolescentiæ meæ (xiii, 26); cum contra idem videatur dixisse : Neque enim reprehendi me cor meum in omni vita mea (xxvii, 6) ? Quo pacto a corde suo reprehendi se denegat, qui se peccasse superius accusat?
    
    RESPONSIO ( Ex eod. Greg., lib. xviii Mor., n. 10, 11).
    Sciendum est quia sunt peccata quæ a justis vitari non possunt b. Cujus enim cor in hac corruptibili carne subsistens c in sinistra cogitatione non labitur, vel si usque ad consensus foveam non mergatur? Et tamen hæc ipsa parva d agitare, peccare est. Sed dum cogitationi resistitur, a confusione sua animus liberatur. Mens ergo justorum, etsi libera est a perverso opere, aliquando tamen corrui in perversa cogitatione. Ea ergo labitur in peccato e, quia saltem in cogitatione declinatur; et tamen unde: senetipsam postmodum flendo reprehendat, non habet, quia ante se reparat, quam per consensum cadat. Recte ergo is qui peccatorem se fassus est f, nequaquam se a suo corde reprehendi confitetur, quia etsi qua illicita cogitando fortasse defuit unquam rectitudini, forti tamen mentis certamine restitit cogitationi.
    
    INTERROGATIO CXXVI (Alias 124).
    Quomodo Job desperationem præmititens dicat : Desperavi, nequaquam ultra jam vivam : cum statim subjungat : Parce mihi, nihil sunt dies mei (Job vii, 16) ? Neque enim duo hæc verba sibi conveniunt, desperavi, et parce. Nam qui desperat, nequaquam sibi parci jam postulant ; et qui adhuc parci sibi desiderat, profecto minime desperat.
    
    RESPONSIO (Ex eod. Greg., lib. viii Mor., n. 46).
    Aliunde est quod desperat, aliunde vero quod parci sibi sanctus vir postulant, quia nimirum dum bona vitæ transeuntis per desperationem deserit, ad obtinenda quæ permanent, in spe robustior exsurgit. Desperando itaque melius ad spem venire dicitur, qui eo certius venitura appetit, quo præsentia verius et ex desperatione derelinquitur. Justo g quippe desperare (Ibid., num. 45.), est præsentis vitæ bona æternalis electione deserere, mansura quærere, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    ordine subsidioris na- turae.
    
    INTERROGATIO CXXVII (Alias 125):
    Quomodo utrumque Job dicit : Scio quod non-parcis delinquenti : et e contra : Tu gressus meos dimulerasti, et parcis peccatis meis (Job ix, 28 ; xiv, 16). Si delinquenti non parcitur, quis ab æterna morte eripitur, cum a delicto mundus nemo reperitur?
    
    RESPONSIO (Ex eod. Greg., ibid., lib. ix, num. 54).
    Delinquenti Dominus nequaquam parcit, quia delictum sine ultione non deserit. Aut enim ipse hobo homo in se pœnitens punit, aut hoc Deus cum homine vindicans percutit. Nequaquam igitur peccato parcitur, quia nullatenus sine vindicta laxatur. Ab electis enim suis Deus iniquitatum maculas studet temporali afflictione tergere, quas in eis in perpetuum non vult videre i. Parcit enim Deus, et non parcit peccatis hominum. Non parcit etiam in eo, quia delictum sine ultione non deserit : parcit autem, cum illatam ultionem ad expiationem delictorum inducit. Bene ergo dicitur quod Deus delinquenti non parcaf, quia delicta nostra sive per nos, sive per semetipsum resecat, etiam cum relaxat
    
    INTERROGATIO CXXVIII (Alias 126).
    Quomodo Job, qui jam superius dixerat : Nihil in terra sine causa sit, videtur post aliqua e contra subsungere, dicens : Multiplicavit vulnera mea etiam sine causa (Job v, 6 ; ix, 17) ?
    
    RESPONSIO.
    De hoc quod dicitur : Nihil in terra sine causa fit, beatus Gregorius ita dicit (Lib. vi Mor., n. 13) : Idcirco enim sæpe et desideriosus ingenium accepit, ut de negligentiâ justius puniatur, quia quod sine labore assequi potuit, scire contemnit. Et idcirco studiosus i nonnunquam tarditate intelligentiae prematur, ut eo majora præmia retributionis inveniat, quo magis in studio inventionis elaborat. Nihil ergo in terra est sine causa, quando et studiosus tarditas ad præmium proficit, et desiderio velocitas ad supplicium crescit. Ergo hic intelligendum est nihil in terra fieri sine causa, id est, sine causa divinæ distributionis, vel permissionis. Illud autem quod dicit : Multiplicavit vulnera mea etiam sine causa, hoc modo intelligitur. Beatus namque Job vocem humani generis in se suscipiens, pro illis hoc dixit, qui reatu culpæ originalis astringit (Ex lib. ix, num. 32), ante moriuntur quam baptismi h Edit., agens.
    
    1 Non vult videre resitinerunt Benedictini ex omnibus mss. quos citant, cum in edit. legeretur, Non vult vindicare. Nota ergo iterum congruentiam Julianî ad mss.
    
    i Edit. post studiosus, juxta Benedictinos, addunt, et ingeniosus, quod ab omnibus eorum mss. aberat, sicut et in textu nostro deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página). Letras capitulares e itálicas mantidas conforme forma do original; notas de edição apareciam entre parênteses e abreviaturas.</notas>
</pagina>