<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ANTIKEIMENON LIBRI DUO. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ad vitam non evigilabit. Non ergo quia omnino- 
    do a non resurgat, sed quia ante contritionem coeli 
    humanum genus minime resurgat, insinuat.
    
    INTERROGATIO CXXXII (Alias 136).
    
    Cum Job clarificata carne resurgere se sperans 
    dicat, In novissimo die de terra surrecturus sum, et in 
    carne mea videbo Deum (Job xix, 25, 26), juxta quod 
    et Apostolus dicit, Oportet corrupiibile hoc induere 
    incorruptionem (1 Cor. xv, 53): quoniamdo quasi e 
    contrario idem ipse Apostolus dicit, Caro et sanguis 
    regnum Dei non possidebunt (v. 50) ?
    
    RESPONSIO.
    
    Adæ peccata respiciens Apostolus, quæ veniunt de 
    corruptione carnis et sanguinis, ait: Caro et sanguis 
    regnum Dei non possidebunt. Nam utique secundum 
    filum veram ejusdem Apostoli caro ita resurget, B 
    juxta illud: Oportet corrupiible hoc induere incor- 
    ruptionem, etc. Quia ergo corruptio ista de peccato 
    est, ipsius nomine et peccata appellantur. Ergo si 
    nomine carnis et sanguinis corruptio vel peccata 
    intelligantur, quæ de carne utique et sanguine oriun- 
    tur, contraria sibi non erunt. Ergo et caro nostra, 
    in qua vivimus, pro bene gestis habitura Dei re- 
    gnum; et caro, id est corruptio, quia carnis et san- 
    guinis nomine nuncupata est, regnum non posside- 
    bit divinum.
    
    INTERROGATIO CXXXIV (Alias 135).
    
    Cum omnipotens Deus juxta plurimas Scripturæ 
    sacræ sententiæs b (Job xxxiv, 12; Ezech. vi, 10; 
    xv, 23) frustra nihil faciat, cur beatus Job (Job xix, 6) 
    frustra se afflixisse testatur c ?
    
    RESPONSIO (Ex lib. xiv Mor., n. 38).
    
    Justus conditor noster tot verberibus in beatum Job, 
    non vitia curavit extinguere, sed merita augere. 
    Æquum ergo fuit, quod fecit propter d augmentum 
    boni meriti: non tamen videbatur æquum, quod 
    credebarur causam e punire peccati. Unde et beatus 
    Job peccata sua illis flagellis delere credidit, non 
    merita augeri; et idcirco non æquum judicium vocat, 
    quia vitia sua f cum flagellis examinant. Ergo si vi- 
    tia f et flagella pensantur, non æquum fuit quod 
    beatus Job per iram districtionis sibi fieri credidit. 
    Si vero misericordia judicis attendatur, quod per pa- 
    nam justi viri vitæ ejus merita cumulantur, æquum 
    vel potius misericors judicium fuit.
    
    INTERROGATIO CXXXV (Alias 131).
    
    Si pax in sublimiibus summa teneretur, dicente Job, 
    Potestas et terror apud eum est, qui facit concordiam 
    in sublimibus suis (Job xxv, 2): quid est quod per 
    angelum Danieli dicitur: Ego veni propter sermones 
    tuos; princeps autem regni Persarum restitit mihi 
    viginit et uno diebus; et ecce Michael unus de princi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    -pibus primus venit in adjutorium mihi (Dan. x, 13); et 
    paulo post: Nunc revertar ut prælier adversus princi- 
    pem Persarum, cum enim egredere, apparuit princeps 
    Græcorum adveniens (v. 20) ?
    
    RESPONSIO (Ex lib. xvii Moral., num. 17).
    
    Quos itaque alios principes gentium, nisi angelos 
    appellat, qui sibi resistere exeunti poluisset? Quæ 
    ergo esse pax in sublimibus potest, si inter ipsos 
    angelicos spiritus præliandi certificamen agitur, qui sem- 
    per conspectui veritatis assistunt? Sed quia cæra 
    angelorum ministeria dispensandis singulis quibusque 
    gentibus sunt prælata, cum subjectorum mores ad- 
    versum se vicissim præpositorum spirituum opera me- 
    nerunt, ipsi qui præsunt spiritus, contra se venire 
    referuntur. Is namque angelus qui Danieli loquebatur, 
    captivos Israelitici populi in Perside constituitus, præ- 
    latus agnoscitur. Michael autem eorum, qui ex eadem 
    plebe in Judææ terra remanserant, præpositus inue- 
    nitur. Unde ab hoc eodem angelo paulo post Danieli 
    dicitur: Nemo est adjutor meus in omnibus his nisi 
    Michael princeps vester. De quo et hoc, quod præmi- 
    simus, dicit: Et ecce Michael unus de principibus 
    primis venit in adjutorium mihi. Qui dum æquagumam 
    simul esse, sed venire in adjutorium dicitur, aperte 
    ei populo prælatus agnoscitur, qui captus h in alia 
    parte tenebantur. Quid est ergo angelum dicere, Ego 
    veni propter sermones tuos, princeps autem regni Per- 
    sarum restitit mihi, uisi sua subditis opera nuntiare?
    Acsi aperte dicat: Precum quidem tuarum merita 
    exigunt ut Israeliticus populus jugo suæ captivitatís 
    exaυtur; sed est adhuc quod in eodem populo Per- 
    sarum dominio purgari debeat: unde erectioni i 
    illius Persarum princeps mihi jure contradicit, quam- 
    vis preces tuas eorum quoque lacrymæ qui in Judæa 
    sunt relicti, adjuvent. Unde hoc quoque quod dixi- 
    mus, adjunxit: Michael princeps vester venit in adjuto- 
    rium mihi. Cumque adversum Persarum principem 
    præliari egreditur, Græcorum i sibi princeps adve- 
    niens apparet. Quæ ex re innuitur quod adversum 
    Græcos quoque aliquid Judæa commiseret, quorum 
    profecto causa erectioni illius resistebat. Prophætæ 
    igitur preces angelus exaudivit, sed Persarum princeps 
    resistit, quia etsi jam vita justi deprecantis ereptio- 
    nem populi exegit k, ejusdem tamen populi hanc vitâ 
    contradicit, ut quia necdum plene il qui in captiví- 
    tatem fuerant ducti purgari sunt, jure eis adhuc 
    Persæ dominentur. Michael adjutat, sed Græcorum 
    princeps ad prælium venit, quia mereri quidem ve- 
    riam tam longa oppressorium captivitas poterat, sed 
    erectionis eorum beneficio hoc quoque quod in Græ- 
    cos deliquerant obviabat. Recte ergo dicitur quoque 
    contra se angeli veniunt, quia subjectarum sibi gen- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de impresso em latino. Pequenas lacunas e caracteres de rodapé notacionais (letras a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k) presentes no original mantidas; algumas palavras partidas no final das linhas mantidas tal como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>