<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
    559 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 560
    statutum Judææ quem Christus inveniat, et alium con-
    tende venisse. Aut si mentior, dicite ubi regnum
    vestrum, ubi templum, ubi sacerdotium, ubi sacra-
    rium, ubi conventio prophetarum. Nempe hæc om-
    nia funditus defecerunt, in eo quod hostia cessavit,
    quod sacerdos interdicitur, quod unctio pristina deſc-
    cit. Si ergo cessantibus bis omnibus unctio ipsa
    cessavit, unde ungetur Christus vester cum venerit?
    Lex enim præcepit in captivitate non licere unctio-
    nen regalis chrisimatis confici. Unde ergo ungetur
    qui nascentur in Bethlehem, aut quomodo procedit de
    Bethlehem, cum de semine Israel nullus omnino sit
    in Bethlehem? Videmus enim neminem de genere
    Israel in civitate Bethlehem remansisse, ex quo inter-
    dictum est, ne in confinïo ipsius regionis remora-
    retur quisquam Judæorum, ut et quod esset per pro-
    phetam dictum, impleretur : Terra vestra deserta,
    civitates vestræ ustæ igne (quod belli tempore eis eve-
    nit) : regiorem vestram in conspectu vestro alieni co-
    medent (Isai. i, 7).
    28. Quid jam ad hæc responditis, insani, et occulta
    Dei justitia exsecati? Ubi est terra illa promissionis,
    in qua habitantes peccastis, qua deleta migrastis? Re-
    gnum Judæorum queris? Non est. Sacrificium Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,460,970,520">
    A rum quaeris? Non est Sacerdotium Judæorum quæ-
    ris? Non est (Ex Aug. serm. 2 in psal. LXXXVII,
    n. 7). Quæ omnia Daniel cessaturâ prædixit, quando
    unxit Sanctum sanctorum liquide prophetavit (Dan.
    ix, 24). Quia igitur hæc omnia jam nunc in vobis
    impleta esse videtis, manifestis vocis indicìis de
    futura Christi nativitate mendaces vos ostenditis.
    Ecce jam conviciti estis perpaucis quidem leſsionibus
    prælatis, sed fortissimis et præclaris. Sunt siqui-
    dem et alia multa in divinis libris expressa, quæ a
    me nec omnia commemorari possunt, quia nimium
    est, nec multa, quia longum est. Perparva quidem
    collegimus tantum, ut viam hujus intelligentiæ paſ-
    ceremus. Et tamen in his quæ dicta sunt, sive quæ
    adhuc dici de divinis voluminibus possunt, nusquam
    reperietur alicubi esse prædictum, ut initio mundi,
    in adhibita snputatione annorum tempus incarna-
    tionis Dominicæ dignoscatur. Tali igitur prœinde ra-
    tionis objectu, brevitas illa annorum quæ ex codici-
    bus Hebræis objiciuntur, pro dignoscenda hujus sacra-
    menti regula contemnetur. Jam ergo ad Novi Testa-
    menti idoneos testes et ministros verbi transitum
    facientes, debito hunc librum fine claudamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,820,575">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,575,970,980">
    1. Prolatis præmissisque patriarchis et prophetis, C
    quibus prædicantibus didicimus eo Christum tempore
    natum, quo et ab illis expressus est nasci turus, et a
    nobis nunc creditur natus; ipsa nunc Novi Testamenti
    tempora prosequar, et quomodo nuntiante angelo
    cœperint, curiosius inquiram. Et certe sacramentum
    illud septuaginia hebdomadarum de Christi nativitate
    Daniel per angelum didicit (Dan. ix, 21 seq.). Simi-
    liter et Zacharias apparenti sibi angelo Joannem
    filium de se generandum audivit (Luc. i, 11 seq.).
    Et Maria angelo sibi prædicenti Christum ex se na-
    scendum, et credidit et assensit. Hæc tria per an ge-
    lum dicta et completa videmus. Jam ergo sollicite
    intueundum est utrum angelus iste, qui Zachariæ et
    Mariæ apparuit, ipsi quoque Danieli illâ prædixerit.
    Equidem ipse Daniel in prophesie suæ voluminie,
    quando illa sacramenta hebdomadarum de Christi
    nativitate per angelum futura cognovit, sic ipsius
    angeli nomen evidenter expressit. Dicit enim: Ecce
    vir Gabriel, quem videram in principio, cito volans,
    tetigit me, et dixit : Daniel, animadverte sermonem
    (Dan. ubi sup.), et reliqua quæ ibi commemorantur.
    Item his temporibus secundum Evangelium angeli
    ipsius nomen mirificum sic invenerunt expressum.
    Dixit enim idem angelus Zachariæ : Ego sum Ga-
    briel, qui asto ante Deum, et missus sum loqui ad
    te, et hæc tibi evangelizare (Luc. i, 19). Quod etiam
    de beata Maria Virginis partu sic in eodem Evan-
    gelio legitur : Missus est, inquit, angelus Gabriel a
    Deo in civitatem Galilææ, cui nomen Nazareth, ad
    2. Jam ergo manifestum est, quod unus idemque
    angelus Gabriel fuerit, qui et præfixa illa tempora
    Danieli de Christi nativitate aperuit, et partum Vir-
    ginis præsentem esse monstravit. Ad tempus itaque
    præfinitum occurrit, et olim a se dicta operis evi-
    dencia completa esse convincit : et illic fidelis in
    prophetia hebdomadarum, et hic fidelis per mys-
    terium revelatum. Nunquid aliud annorum illa suppu-
    latio prædixit, aliud hic probare voluit in Mariâ?
    Nihil ergo dubitationis, nihil erroris relinquere vo-
    luisti, qui et illa tunc cum adhuc non essent, futura
    prædixit, et hæc postea, ue illa non credentur,
    manifesta monstravit. Sequimur ergo evangelizantis
    hujus angeli vocem, et sicut eam, cum in prophetia
    loqueretur, probavimus fuisse veridicam, sic hic,
    cum in Evangeliis loquitur, cognoscamus esse com-
    plectam. Ati enim Mariae angelus iste : Ecce concipies
    in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Je-
    sum. Hic erit magnus, et filius Altissi mi vocabitur. Et
    dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus, et
    regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non
    erit finis (Ibid. 31 seq.). Ubi post aliqua sequiunt: Fa-
    ctum est cum impleti essent dies ut pareret, et peperit
    filium suum unigentium, et pannis eum involvit, et re-
    clinavit eum in præsepio, quia non erat eis locus in
    diversorio. Et pastores erant in regione eadem, et ecce
    angelus Domini stetit juxta illos, et dixit illis : Ecce
    evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; duas colunas na página original — blocos transcritos seguindo sequência visual: parte superior (página 559–560) em duas colunas unidas aqui como único bloco até rodapé; cabeçalho "LIBER SECUNDUS." centra-se horizontalmente; pequenas lacunas e cortes de linhas respeitados; sinais tipográficos modernos mantidos; palavras cortadas por hífen mantidas conforme o original; não foram realizadas correções ortográficas.</notas>
</pagina>