<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    619 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    in sacro volumine amplius de omnipotente Deo videt A quæ amet.
    
    INTERROGATIO LII (Alias 50).
    Si, juxta Ezechielis verba, Justitiæ justi oblivioni tradentur in quacunque die peccaverit (Ezech. xviii, 24 et xxxiii, 12, 13), quomodo consequens est quod Paulus scribit, quia Deus reddit unicuique secundum opera sua (Rom. ii, 6), cum si quid de justitiæ operibus justus habuit, tunc id perdidit cum deliquit, præsertim cum et Paulus apostolus scribat quod uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit (I Cor. iii, 13), id est, et bona et mala per ignem sint ponderanda?
    
    RESPONSIO.
    Videamus ne forte absolutionem sui in seipso sermo divinus inveniat, si observemus quomodo B scriptum est, quia dicit: Cum aversus fuerit justus a justitia sua. Et non sufficit ut diceret: Cum aversus fuerit a justitia sua; sed addidit: Et fecerit omnem impietatem, secundum omnes iniquitates quas fecerit iniquus. In quo videtur latenter hujusmodi inseruisse intellectum, ut si forte non secundum omnes iniquitates quas fecit iniquus, fecerit et justus, non omnes justitiæ ejus de memoria auferantur. Si vero omnes iniquitates fecerit, quas fecit iniquus, tunc demum omnes justitiæ in lapsu ejus de memoria subtrahuntur. Hæc quamvis occultaverit in Scripturis Spiritus sanctus propter hos qui divitias bonitatis et patientiæ ejus contemnunt, non tamen penitus absulit. Si igitur sub isto intellectu accipiatur illud quod Paulus dixit, non erit omnino contrarium. Nam et beatus Gregorius juxta translationem novam hoc testimonium sub isto intellectu eddisserit, dicens: «Cum dicitur, Justus in peccato suo moritur, et non erunt in memoria justitiæ ejus, quæ fecit, hoc nobis maxime considerandum est, quod cum mala committimus, sine causa ad memoriam bona nostra transacta revocantur, quoniam in perpetuatione malorum nulla debet esse fiducia bonorum præteritorum.»
    
    INTERROGATIO LIII (Alias 52).
    Cum Dominus per Ezechielem dicat: Ego dedi eis præcepta non bona (Ezech. xx, 25), quomodo Paulus quasi e contrario dicit: Lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum (Rom. vii, 12)?
    
    RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. xxviii Mor., num. 41).
    Mala enim quasi mala esse desinunt comparatione pejorum, et bona quasi bona non sunt comparatione meliorum. Nam sicut pejus delinquunt Judææ de Sodoma atque Samaria dicitur: Justificasti sorores tuas in omnibus abominationibus tuis, quas opera; ea est (Ezech. xvi, 51); ita melioribus Testamenti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,955,500,1000">
    a Edit., excubant.
    b Edit., excubant.
    c Edit., ut et ad australem viam...... tenderet.
    d Edit., excubant.
    e Edit., aspiceret.
    f Edit., post sacerdotum, Juanut gazophylacium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    subsequentibus, præcepta bona quæ rudibus data sunt, non bona esse memorantur.
    
    INTERROGATIO LIV.
    Cum in visione spiritalis ædificii Ezechiel propheta prius dicat se vidisse quod gazophylacia ad australem viam facies haberent, qua ratione post subiicit quod gazophylacium quod respicit viam meridianam, sacerdotum est, qui excubant in custoditis templï; et gazophylacium quod respicit viam aquilonis, sacerdotum qui excubant ad ministerium altaris (Ezech. xl, 44-46)? Si utraque facies ad australem viam tendebat, quomodo nunc unum ad meridianam, aliud ad aquilonis viam respicere dicitur?
    
    RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. II hom. in Ezech., hom. 10, n. 14).
    In his verbis agnoscimus, quod gazophylacium sacerdotum qui excubabant a in custodis templï, ita positum fuerat, ut solam meridianam viam respiceret: gazophylacium vero sacerdotum qui excubabant b ad ministerium altaris, ita erat in atrio, ut australem viam et aquilonis faciem intenderet c: quatenus et cum gazophylacio sacerdotum, quiexcubabant d in custodis templï, meridianam viam respiceret e, et tamen sine gazophylacio eorumdem sacerdotum ab aquilonis via videret f. Sed quid est hoc, quod in his verbis mysticis g possumus intueri, nisi hoc quod secundum ea, quæ præmissa sunt, jam spiritalis auditor intelligit: quod sacerdotes majoris ordinis, qui excubant in custodis templï, solam meridianam viam respiciunt, quoniam solis studiis spiritualibus occupati, his quæ amoris Dei sunt, sollicite intendunt; sacerdotes autem minoris ordinis, qui discutendis peccatis delinquentium præsunt, etiam ad aquilonis viam oculos reflectunt, ut in mente peccantium, quæ sint torporis frigora, videant, et hæc verbis correctionis usque ad penitentiæ gemitus reducentesque h, quasi carnes in altare Domini incendant? Respiciabant i etiam cum magnis sacerdotibus ad meridianam viam: quia quantum ad semetipsos est, fervent igne charitatis, et succensi sunt flammis amoris Dei. Sed quia peccatum i delinquentium crebro corrigunt, etiam ad aquilonis viam oculos reducunt.
    
    EX DANIELE.
    
    INTERROGATIO LV.
    Si post tres annos, sicut in principio Danielis scriptum est (Dan. I, 5, 18), pueri ipsi ingressi sunt in conspectum Nabuchodonosor, quomodo in subsequenti visione scribitur: Anno secundo Nabuchodonosor, vidi Nabuchodonosor somnium (Dan. II, 1)? Hæc magnam inter se videntur habere contrarietatem, pro eo quod pueri ipsi, qui nusquam antea nisi sacerdotum qui excubant ad ministerium altaris, aquilonis viam videret.
    
    Edit., mysticum.
    g Edit., perducentes.
    i Edit., respiciant.
    j Edit., peccata.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impresso tipográfico latino; notas alfabéticas no rodapé preservadas. Algumas abreviações e espaçamentos mantidos conforme original. Palavra parcialmente ilegível no rodapé "Juanut" reproduzida conforme imagem.</notas>
</pagina>