<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    641 S. IULIANI EPISCOPI TOLETANI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quia nec pietate illum nec affectu spectri oportebat, a
    ideo praeceptum est illi ne immundus fieret in su-
    pradictis nominibus, et ab omni mortuo generaliter
    suum colliberet affectum. Illud ergo quod primum
    est positum, de minori sacerdotum gradu; hoc vero
    quod sequitur, de solo magno sacerdote accipi debet.
    
    INTERROGATIO XXXIII (Alias 32).
    
    Quomodo legi praecipienti: Diliges proximum tuum,
    et odio habebis inimicum tuum, non est contrarium
    quod Christus dicit: Diligite inimicos vestros (Matth.
    v, 44).
    
    RESPONSIO.
    
    Unusquisque homo in quantum iniquus est, odio
    habendus est; in quantum homo est, diligendus est.
    Hæc, inquam, regula est, qua et oderimus inimicum
    propter id quod in eo malum est, id est, iniquita-
    tem; et diligamus inimicum propter quod in eo
    bonum est, id est, socialem rationalemque creatu-
    ram.
    
    EX LIBRO NUMERI.
    
    INTERROGATIO XXXIV.
    
    Cum in libro Numeri scriptum sit: Non est Deus
    quasi homo, ut mentiatur, nec ut filius hominis, ut
    mutetur (Num. xxiii, 19); necnon et illud per Eze-
    chielem: Verbum quod locutus fuero, implebitur,
    dicit Dominus Deus (Ezech. xiii, 28); quomodo e
    contrario plerumque Deus videtur mutare senser-
    tiam suam, sicut in Ninivitis factum est, quando
    per Jonam dixit: Quadraginta dies, et Ninive sub-
    vertetur (Jon. iii, 4); ubi statim subsequitur: Nun-
    quid et ego non parcam Ninive civitati magnæ (Jon. iv,
    11); et de David in regnum, ubi tribus debbus pro-
    missa fuerat mors, ut vastaret populum, et intra
    unam diem usque ad horam prandii cessavit (II Reg.
    xxiv, 15)?
    
    RESPONSIO.
    
    Fortasse hæc, quæ per interrogationem dicuntur,
    non penitus pro definito accipienda sint; sed talis
    quedam figura verbi sit, quæ medium aliquid videa-
    tur ostendere, non tamen definite et irrevocabiles
    sententiae declarat affectum: quo temperantias ali-
    quid dicum videatur, in eo quod scriptum est: Ipse
    cum dixerit, non faciet? quam si scriptum esset:
    Ipse cum dixerit, omnimodis faciet. Sed recensceamus
    et ipsa Scripturar loca, quæ vel in Jona, vel in Re-
    gum libris posita sunt, ne forte et ibi, ut mortis est
    Scripturæ, divini scripti aliquid habeat scriptum.
    Ergo in Jona: Et factum verbum Domini ad Jonam
    secundum, dicens: Surge, vade in Ninivem civitatem
    magnam, et predica in ea secundum predicationem
    quam ego locutus sum ad te (Jonæ, III, 1 seq.). Et Jonas
    quidem prædicavit, et dixit: Adhuc tres dies, vel ut
    Hebræi scriptum habere se dicunt: Adhuc quadraginta
    dies, et Ninive destruerur. Viri autem Ninivitæ cre-
    diderunt Deo, et prænuntaverunt jejunium, et induerunt
    se ciliciis a minimo usque ad majorem ipsorum. Et
    post pauca: Et vidit, inquit, Deus opera eorum,
    quia conversi sunt a viis suis malis, et pœnitentia su-
    per malitiam, quam locutus est facere eis, et non se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    cit (Ibid., 10). Observa igitur in his quæ assumpsimus
    de prophetâ, quod non invenitur in sermonibus Dei,
    quibus ad prophetam locutus est, dictum: Quia adhuc
    tres dies et Ninive subverteretur, ut sermo iste, qui
    dictus est, et non est factus, a Jona potius quam a
    Deo prolatus esse videatur.
    
    Sed et de secundo Regum libro (xxiv, 11 seq.)
    prœferamus quæ scripta sunt, ubi cum David po-
    pulum numerasset: Factum est, inquit, verbum Do-
    mini ad Gad prophetam videntem, dicens: Vade, et
    loquere ad David: Hæc dicit Dominus: Tria ego le-
    vabo super te; elige tibi unum ex his, quod faciam
    tibi. Et introivit Gad ad David, et denuntiavit ei, di-
    cens: Aut veniet tibi tribus annis famis super terram
    tuam; aut tribus mensibus, ut fugias ante inimicos
    tuos qui te persequerint; aut triduo ut mors fiat in
    terra tua. Nunc ergo scio, et vide quid respondeam
    ei qui misit me. Et dixit David ad Gad: Angustiæ
    sunt mihi undique. Sed incidam in manus Domini ma-
    gis, quia multæ miserationes ejus sunt, et in manus
    hominum non incidam. Et dixit Dominus in Israel mor-
    tem a mane usque ad horam prandii, et mortui sunt de po-
    pulo ex Dan usque Bersabee septuaginta millia virorum.
    Et extendit angelius Domini manus suam in Jerusa-
    lem, ut corrumperet eam. Et deprecatus est Dominus
    super malitiam, et ait ad angelum, qui exterminabat
    populum: Satis est, remitte manus tuam. Observa
    ergo quomodo nec in his tribus comminationibus
    Deus invenitur dixisse de morte dierum trium. In
    verbo enim Gad polusit est, non in mandatis Domi-
    ni; et non semper ea quæ per prophetam dicuntur
    quasi a Deo dicta suscipiantur. Denique per Moysen
    multa quidem locutus est Deus, aliqua tamen et
    Moyses propria auctoritate mandavit: quod Domi-
    nus in Evangeliiis evidenti distinctione secernit, cum
    dicit de reprobio mulieris interrogatus: Quia ad duri-
    tiam cordis vestri scripsi vobis hæc Moyses, ab in-
    itio autem non fuit sic (Matth. xix, 8). Vides ergo et
    hic Deum quidem non præcepsisse, nec fieri voluisse
    divorcium; Moysen vero propter duritiam cordis Ju-
    deurum scripsisse dandam esse reppudium. Ostendit
    hæc et Paulus in litteris suis, cum dicit de quibus-
    dam: Dominus dicit, et non ego (I Cor. vii, 10). Et
    de aliis: Hæc autem ego dico, non Dominus (Ibid., 12).
    Et iterum in aliis: Præceptum Domini non habeo,
    sed consilium do (Ibid., 25). Et iterum: Quæ loquor,
    non loquor secundum Dominum (II Cor. xi, 17). Unde
    similiter etiam in cæteris prophetis aliqua quidem
    Dominus locutus est, non prophete; alia vero pro-
    phete, et non Dominus. Et sic videbitur objectio in-
    tenta dissolvi, cum non tam sua quam prophetæ ver-
    ba Dominus revocat ac mutat in melius.
    
    Sed magis arbitror, absolutionem priorem totius
    Scripturæ censibus convenire, et illis præcipue di-
    ctis, quibus patientis et multæ misericordiæ, et pœni-
    tens super malitias dicitur Deus (Psal. lxxxv, 15;
    Joel. ii, 13; Jon. iv, 2), vel his maximè quæ generari-
    ter a Jeremìa prorunciantur, in quibus evidenter
    ostenditur pro multis miserationibus et incompre-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras cortadas por hifenização foram mantidas conforme visível. 'Digitized by Google' linha de rodapé moderno preservada no bloco direito.</notas>
</pagina>