<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    623 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    filii tui et filiae tuoe in gladio cadent, et humus tua
    funiculo metietur, et tu in terra polluta morieris
    (Amos, vii, 16, 17). Quibus prophetse verbis aperte
    ostenditur, quod dum de se illa loqueretur, impletus
    est, et mox habere prophetandi spiritum meruit, quia
    se prophetiam non esse humiliter agnovit.
    
    INTERROGATIO LXI.
    
    Cum Zacharias dicat pro derisoriibus Christi : Vi-
    debunt in quem pupugerunt (Zach. xii, 10), quomodo
    quasi e contrario de ipsis videtur Isaias dixisse: Tol-
    latur impius, ut non videat claritatem Domini (Isai.
    xxvi, 10, sec. LXX)?
    
    RESPONSIO.
    
    Exceccatur impius, ut aliquid non videat. Visurus
    est formam hominis, de qua dictum est : Sic veniet
    (Act. i, 11); non visurus est formam Dei, de qua
    dicitur : Ostendam me ipsum illi (Joan. xiv, 21), quam
    non impii, sed soli justi videbunt. Unde propter solam
    formam hominis, quae et a justis et ab injustis vi-
    denda est, dictum est : Videbunt in quem pupuge-
    runt ; propter formam autem Dei, quae a solis
    justis videbitur, dictum est : Tollatur impius, ne vi-
    deat, etc.
    
    EX LIBRO PSALMORUM.
    
    INTERROGATIO LXII.
    
    Cum David in psalmo quarto, vers. 5, dicat : Irasci-
    mini, et nolite peccare, quomodo Paulus in Epistolis
    suis dicit : Deponite omnem iram, et indignationem
    (Colos. iii, 8)?
    
    RESPONSIO.
    
    Alia est ira, qua zelo justitiae commovemur; alia,
    qua irrationabili motu ferimur. Non ergo illam Apo-
    stolus quse de justitia descendit, abscindere voluit,
    prsesertim cum ipsius testimoniun de psalmo in
    Epistola ad Ephesios adsumpserit, dicens : Irascimini,
    et nolite peccare (Ephes. iv, 26). Ac si dixisset : Sic
    irascimini, ut a culpa abstineatis; sed omnem po-
    tius iram, quae de irrationabili motu procedit, voluit
    amputari.
    
    INTERROGATIO LXIII.
    
    Quomodo David in psalmo quinto decimo dicat :
    Caro mea requiescit in spe, quoniam non derelinques
    animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum vi-
    dere corruptionem (Vers. 9, 10), cum quasi e contra
    videatur dicere in psalmo vigesimo nono : Quae utili-
    tas in sanguine meo, cum descendo in corruptio-
    nem (Vers. 10)?
    
    RESPONSIO.
    
    Quod dicit : Caro mea requiescit in spe, quoniam
    non derelinques animam, etc., utique Psalmista ex
    persona Christi id affirmative pronuntiat, ac si dice-
    retur ex voce filii Dei ad Deum patrem (Carptim ex
    August. Enarrat. in hos psal.). Caro mea in spe re-
    surrectionis obdormiet, quoniam dabit animam meam
    inferis possidendam, neque sanctificatum corpus
    meum, per quod et alii sanctificandi sunt, corrumpi
    patieris. Hoc autem quod videtur esse contrarium,
    hoc est quod et illud, nec diversum est. Dicit enim
    quodammodo Christus ad patrem : Quae utilitas in
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    effusione sanguinis mei, si sic fuerit corrupta caro
    mea, quomodo et ceterorum hominum, ut in fine
    resurgam? Nunquid constebilitur tibi pulvis, id est,
    turba impiorum, quae nisi me resurgente justificari
    non poterit?. Ergo sic intellecta, non sunt con-
    traria.
    
    INTERROGATIO LXIV.
    
    Cum Psalmista dicat : Dolores inferni invenerunt
    me (Psal. xvii, 6); necnon et illud : Deus noster
    refugium et virtus, adjutor in tribulationibus quse in-
    venerunt nos nimis (Psal. xlv, 2); quomodo immu-
    tato alio locutionis genere, non se a tribulationibus
    inventum esse, sed se tribulationem potius inve-
    nisse testatur, dicens : Tribulationem et dolorem in-
    veni (Psal. cxiv, 4)?
    
    RESPONSIO.
    
    Aliæ sunt tribulationes vel dolores, quas nos inve-
    nimus; et aliæ, quse nos inveninunt. Nam quando
    sine aliquam admonitione vel percussione homo con-
    siderat factum suum, et rogans Deum, plangit et con-
    tremiscit, iste utique tribulationem et dolorem in-
    venit : qui sic aut alio increpante, aut altero admo-
    lente, aut percutiente conteritur, hunc tribulationes
    et dolores inveninunt.
    
    INTERROGATIO LXV.
    
    Cum David propheta in vigesimo primo psalmo
    non exauditur se conqueratur, dicens ; Deus meus,
    clamabo per diem, nec exaudies ; et nocte (Vers. 3), etc.
    quomodo e contra in eodem psalmo testatur, dicens :
    Non avertit faciem suam a me ; et dum clamarem ad
    eum, exaudivit me (Ibid., 25)?
    
    RESPONSIO.
    
    Dominus Christus ex persona veteris hominis, en-
    jus mortalitatem portabat, verbis delictorum cla-
    mare se dicit die ac nocte, et non exaudiri : verba
    enim delictorum sunt, et non justitius, cum clama-
    tur ad Dominum per diem, il est, in prosperitate,
    ut haec ipsa prosperitas non mutetur; et cum clama-
    tur nocte, ut adversitas prosperetur. Hac igitur ta-
    lis petitio, longe ad salutem. Nam inde et sequitur,
    et non ad insipientiam mihi, id est, (Ex Aug. Enarrat.
    4 in hunc psal.) neque hoc facias ad insipien-
    tiam mihi, sed potius ut sapiam, quid velis me cla-
    mare, non verbis delictorum et desiderio tempora-
    lis vitse, sed verbis conversionis ad te in vitam ceter-
    nam. Ex his igitur verbis conversionis atque justi-
    tice, in subsequentibus idem exauditum se comme-
    morat dicens : Non sprevit, neque depreccit precêm
    pauperis; neque avertit faciem suam a me : et dum
    clamarem ad eum, exaudivit me : id est, non illius
    qui verbis delictorum clamans ad Deum, viam istam,
    id est, prosperitatem transire nolebat; sed precem
    pauperis exaudivit. Qui ergo verbis delictorum supe-
    rius clamasse, et non exaudium se contestatur,
    ipse verbis justitie deprecans, se commemorat ex-
    auditum. Clamavit superius verbis delictorum (ex
    persona veteris hominis) exauditus non est. Clama-
    vit subterius verbis justitie et conversionis ad Deum
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal preservando erros tipográficos. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas; marcações de rodapé não visíveis foram incluídas no corpo. Letras danificadas transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>