581

DE COMPROBAT. JETATIS SEXTJE LIBRI TRES. — LID. li.

58?

annorum sequeretur pro cetatibus agnoscendis, quas A genuit Malahel. Malaliel annorum centum sexaginta

disiinelas noverat generationibus przfinitis. Cum
sive illi breviores anni secundum Hebraeos, sive isti
snultiplices secundum codices nostrus, patefacta, ut
dictum est, generationum serie, non cogant nos aliud
intelligere, nisi sextam zetatem sxculi esse. ». *

95. Jam vero quid ex hoc divus Hieronymus sen-
tiat, intuendum est, qui omnes annos ab initio mundi
usque ad Christum in Chronicorum libro Eusebii,
quem de Grzco in Latinum vertit, non de Hebrzis,
sed de Septuaginta interpretum codicibus intelligere
voluit, id specialiter in praefatione sua prxzemittens.
Dicit enim: « Neque me fugit in Hebr:zis codicibus
dissonantes ziatum annos inveniri plus vel minus,
prout interpretibus visum est lectitari, sequendum-
que illuc potius quod exemplariorum multitudo
idem traxit. » Et hzec vir ipse beat: memorizx Hie-
ronymus dixit, qui divinas Scripturas de Hebrzo in
Latinum elequium vertit. Quis rogo jam non mani-
feste videat illis prorsus de hac annorum supputa-
tione Septuaginta interpretibus credere, qui multipli-
cem annorum seriem illun, prout dietum est, non
interpretantium munere, sed prophetantium liber-
tate proscripsisse creduntur *

26. Sufficiat ergo nunc usque probatum vobis
fuisse, nullam esse annorum sunimam qux tempo-
ribus nativitatis Christi videatur esse contraria. Si-
militer et quod zetates szeculi. non annorum suppu-
iatio wqua, sed generationum numierositas dis-
tributa distinguat ; ac proinde quia et hoc probatum
est vobis, quibus codicibus de ipsis annis fidem
adhiberi oporteat, ipsas. quoque jam hinc mundi
telates secundum Septuaginta interpretes cum annis
suis * supputatas accipite, et quam annorum sum-
mam uniqu:eque zlas intra se videat concludere,
tandem aliquando confusi sentite. Hoc tantam admo-
neo, ne cuiquam illud videatur esse contrarium,
quod in tertia et quinta zetate. seculi non ipsarum
generationum hic anni ponuntur, qui? secundum
Evangelium Matthxi posite sunt: quandoquidem
generationes ipsas in eadem tertia et quinta zetate
seculi non sic cum suis annis dispositas, sicut in
prima et secunda :etate szculi, et annos pariter et
generationes invenimus ascriptas.

* PRIMA JETAS.

21. Premissis quinque diebus, in sextodie Adam
formatus est. Adam annorum ducentorum triginta
: genuit Seth. Seth annorum ducentorum quinque
genuit Enos. Enos annorum centum nonaginta ge-
nuit Cainam. Cainam annorum centum septuaginta

* Pro oculis Julianum habuisse Isidori Hispalen-
sis Chrouica, et lib. v Etym., ut sex zetatum annos
computaret, minime dubitamus. Án vero ea cogno-
verit que Chronica nuncupantur Melliti edita ab
Henrico Florezio tom. VI Hisp. Sacrz, aliorum esto
judicium : nos certe ad partem aflirmantem nimis

ropendimus. Ut ut sit, Julianus utrumque compi-
avit, et alia adjecit qu:e in eis desiderantur.

b ]a eliderunt collectores Bibliothec:e Patrum
errantes abs dubio. Alii conformiter ad sanctum
bidorum, lib. v Etymol., cap. 39, et in Chronic., Noe

quinque genuit Jared. Jared annorum sexaginta

duo genuit Enoch. Enoch annorum centum sexa-

ginta quinque genuit Mathusalem. Mathusalem an-

norum centum sexaginta septem genuit Lamech.

Lamech annorum centum octoginta octo genuit Noe.

Noe annorum quingentorum » factum est diluvium.
SECUNDA JETAS.

98. Sem * anno secundo post diluvium genuit
Arfaxat, Arfaxat annorum centum triginta quinque
genuit Cainam. Cainam annorum centum triginta
genuit Sala. Sala annorum centum triginta genuit
Heber. Heber annorum centum triginta quatuor ge-
nuit Faleg. Faleg annorum centum triginta genuit
Ragau. Ragau annorum centum triginta duovat

B genuit Seruch. Seruch annorum centum triginta

genuit Nachor. Nachor annorum septuaginta novem
genuit Thare. Thare annorum septuaginta genuit
Abrabam. lic secunda stas, quam per denas ge-
nerationes diximus eurrere, unam minus habet se-
cundum codices Hebreos, quie liic. ponitur, id est,
illam qua dicitur Cainam. Quam tamen generatio-
nem et Sephiaginta. interpretes memorant, et Evan-
gelium secundum Lucam confirmat. H:e autem due
:slates szeculi, id est, una ante diluvium, altera post
diluvium, ideo nullam habent difüicultatem in per-
ventione annorum, quía dircctis generationum lineis
currunt, sicul est unum ex altero prcpagatum.
TERTIA JETAS.

99. Tertia dehiuc zt(as szculi sequitur, in qua
ideo post commemorationem Abralie, Isaac, Jacob,
et Joseph per Hebrzorum servitutem in ZEgypto, et
tempora Judicum anni quiruntur, quia in genera-
tiones illas quatuordecim, qux» per Mattheum ab
Abraham usque ad David commemorantur, non ubi-
que anni ipsi manifeste patescunt. Quod propterea
dicimus, ne contrarium al.quid videatur cuiquam,
quod alius illic generationum, alius bic auctorum
ordo servetur, ubi anni quxruntur: cum iilic evi-
deas tantumdem ordo generationum ltexatur, qui
pervenit usque ad Christum ; hic autem sola anno-
rum veritas describatur, qu:e in annis fidem colio-
cet temporum.

$0. Abraham annorum centum genuit Isaac. Isaac
annorum sexaginta genuit Jacob. Jacob annorum
nonaginta genuit Joseph. Joseph annos centum et
decem vixit. Hebrzorum servitus in ZEgypto annis
centum quadraginta quatuor. Moses annis quadra-
ginta rexit populum in eremo. Josue apnis viginti
septem. Othoniel annis quadraginta. Aoth annis

anno sexcentesimo factum. est. diluvium. Nos. vero
malemus legere : Nce annorum quingentorum genuit
Sem. Noe anno sexcentesimo | factum est. diluvium.
Sed cum mss. codicibus destituamur, sufficit l:we
animadvertere.

* Hiec una ratio est. qu:e nobis suadet. Julianum
legisse Mellitum; nam, ut iste, duntaxat posuit, Sem
anno secundo post diluvium gentit, etc., cum Isidorus
in Chronic. scripserit : Sem anno secundo post dilu-
vium cum centum esset annorum genuit, etc.

Digitized by Google
