*

gu S. JULIANI EPISCOPI TOLETARI 618

TNTERROCATIO CV ( Álias 104).

Quomodo Salomon pro divisione aquarum utrum-
que praecipiat, id est. et in plateis aquas suas quis-
quis ille dividat, et e contra ut solus eas habeat? Ait
enim : Deriventur fonies tui foras, et in plateis aquas
4uas divide; et e contra : Ilabeto eas solus, etc.
( Prov. v, 46, 17).

RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., Reg. Pastor. pars i,
cap. 24).

Aquam praedicator de cisterna sua bibit, cum ad
cor suum rediens, prius audit ipse quod dicit. Bibat
sui fluenta putei, sui irrigatiene infundetur * verbi.
Ubi bene subjungitur : Deriventur fontes tui foras, et
fn plateis aquas. tuas b divide. Rectum quippe est, ut
prius ipse bibat, et tunc przdicando aliis influat.

A malum (Prov. xut, 21), et e contra Jeremias : Dene

est omnibus qui pravaricantur , et inique agunt (Jer.
xu, 1)?
RESPONSIO,

Propheta cum Deo super hac impiorum prosperi-
tate discepians, anxius pro afflictione sanctorum,
videns eos zerumnis variis ac tentationibus subjacere,
eteconwa peccatores non solum absque ullo bumi-
liationis flagello eursum mundi istius pertransire ,
sed etiam affluentia divitiarum, ac summa rerum
omnium prosperitate gaudere; intolerabili zelo ac
spiritus sui fervore succensus, exclamat : Quare via
impiorum prosperatur, bene est omnibus, qui preva-
ricantur, et. inique agunt? Hmc propheta dicendo,
non approbavit quod bona prosentia peccatores pro

Fontes namque foras derivare, est exterius aliis vim D meritis consequantur, sed cur eis qui male agunt,

predicationis infundere. In plateis autem aquas di-
videre, est magna auditorum amplitudine juxta
uniuscujusque qualitatem divina eloquia dispensare.
Et quia plerumque inanis glorie appetitus subrepit,
dum sermo Dei ad multorum notitiam currit, post-
quam dictum est, In plateis aquas tuas divide, recte
subjungitur : Habeto eas solus, nec sint alieni parti-
cipes tui. Alienos quippe, malignos spiritus vocat, de
quibus per Prophetam tentati voce hominis dicitur :
Alieni insurrexerunt in me. (Psal. Lin, 5). Ait ergo :
Aquas tuas in plateis divide, et solus eas habe 4.
Acsi apertius dicat : Sic necesse est ut prxdicationi
exterius servias, quatenus per elationem malignis e
spiritibus non conjungas, ne in divini verbi sniniste-

rjo hostes tuos ad te participes admittas. Aquam ! C

ergo et in plateis dividimus, et tamen soli posside-
mus, quando exterius przedicationem late fundimus,
el tamen per eam bumanas laudes assequi minime

aimbimus.
INTERBOGATIO CVI (Alias 120).

Quomodo Salomon przcepit dicens : Fili, preter
Dominum ne timeas alium. (Prov. vu, 2, sec. LXX),
cum Apostolus in Epistola ad Ephesios quasi e con-
trario prz:dicet, dicens : Servi, obedite dominis car-
nalibus cum timore et tremore, necnon : Uaor timeat
virum (Ephes. v1,5; v, 53)?

RESPONSIO.

Cum uxores viris, et servi dominis cum timore

servire jubentur, quid aliud quam ad Deum timor

ipse refertur, a quo eis subjectio ipsa procipitur, et D

ut serviant. maritis suis et dominis, imperatur? Sic-
ut enim si bene obediatur dominis propter Deum,
ad Domiaum ipsa bona obsequia referuntur; ita si
deminis contradicatur, non ad eos, sed ad Deum
ipsa iujuria refertur, dicente Moyse : Nec contra
m0$ est murmur vestrum, sed contra Dominum. Nos
enim quid aumus (Exod. xvi, 8)?
INTERNOGATIO Cil (Alias 105).
Quomodo Salomon dicat : Peccatores. persequitur

* Kdit., Bibit.... si infunditur.
' b Deest in edit. tuas.
* Etiam hic in edit. deest tuas.

hic bene sit, quodammodo anxiose conqueritur. Duo
itaque superiora sibi contraria non sunt, dum pec-
catores sic in przsenti szeculo bona presentia se-
quantur, ut tamen futurum eos malum excipiat, dum

male viventes, et bene in. praesenti szeculo habentes, .

subito ad inferna descendere preedicuntur,
INTERROGATIO Cviit (Alias 102).

Cum Salomon dicat : Justus manducans replet ani-
mam suam, anima awtem. impiorum in egestate sunt
(Prov. xin, 21), quomodo Paulus apostolus, qui uti-
que justus erat, quasi e contrario dicebat : U. sque ad
hanc horam et esurimws, et. sitimus (1 Cor. 1v, 11),
necnon et illud ubi dicit : [m (ame, et siti, et in jeju-
niis multis (11 Cor. xs, 91)?

RESPONSIO,

Justus sine intermissione cibo sermonis Dei ali-
tur, cui impius non participatur. Hoc pane celesti et
justus satiatur, et Impius abstinetur ; et ideo Paulus
non de ísto pane celesti se dicebat esurire, de quo
plenius satiatus erat, sed de isto corporeo pane, quo
vita hominis sustentatur.

INTERROGATIO CIX (Alias 105).

Cum Salomon dicat : Cor regisin manu Dei est, et ubi
voluerit , vertei illud (Prov. xxt, 4), quomodo Daniel e
contrario videtur de Nabuchodonosor dixisse : Quos
volebat interficiebat, et quos volebat percutiebat ; quos
volebat exaliabat, et quos volebat humiliabat ( Dan.
v, 19)? Si in hujusmodi honoribus et percussionibus,
exaltatione et hurmiliatione non est Dei providentia
nec preceptum, sed eorum voluntas , qui percutiunt
quos voluerint et exaltant, quomodo ergo accipitur,
cor regis in manu Dei esse?

RESPONSIO,

Nisi forte sanctum aliquem dicamus regem , cujus
non regnat peccatum in mortali corpore ( Rom. vi,
12), et cujus ideo servatur cor, quia in manu Dei
est? Quidquid autem in manu Dei patris fuerit, nul-
lus potest. rapere ex ea (Joan. x. 29); et quicunque

" : Edit., Aquas et in plsteis divide, et tamen solus
abe.

* Edit., immundis.

1 Edit., aquas.

Digitized by Google
