<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE COMPROBAT. ÆTATIS SEXTÆ LIBRI TRES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    regem, cujus tempore natus est Christus ex virgine. A ctibus declaretur. Etenim ut de numero ipso heb-
    29. Sed ne forte fabuloso et non veraciter ista domandarum modo inierim taceam, prius per revo-
    prosequi videar, etiam duces ipsos ac principes per lationes regum secundum ipsius Danielis prophe-
    ordinem digeram, ut liquido clareat, utrum a femo- tiam adventum nativitatis Christi convincam. Dis-
    ribus Judæ usquam generationis ejus successio clausolvens enim somnium quod rex Nabuchodonosor
    dicaverit; in aliquando offenderit in principum viderat de statua illa, sic ait : Caput aureum tu es,
    serie, antequam tempus nativitatis Dominicæ adve- rex (Ibid. II, 38, 39 seq.), per quod ostenditur re-
    niret. Etenim ut retroacta prætereaem, ex illo tan- gnum primum Babylonium auro pretiosissimo com-
    tum tempore hos ipsos computare incipiam, ex quo paratum. Et post hæc consurget regnum aliud minus
    a Cyri tempore reversus populus in Judæam tem- te, Medorum videlicet et Persarum, quod argenti
    plum ædificare cœpit, usque ad nativitatem Christi. habet similitudinem. Et regnum tertium aliud
    Hoc enim ordine Eusebius eos huic populo præfuisse cuneum, quod imperavit universœ terrœ, Alexandrum
    præscribit (De Demonstratione Evang. lib. VIII, significat, et regnum Macedonium, successorumque
    demonstr. 2) : Primus, inquit, post Danielis pro- Alexandri. Regnum autem quartum, quod perspicue
    phetiam, postquam de Babylone reversus est popu- pertinet ad Romanos, ferreum est, quod comminuit,
    lus, præfuit Jesus filius Josedech, et Zorobabel fi- et dumat omnia ; sed pedes ejus et digiti ex parte
    lius Salathiel. Post quos Joachin filius Jesu in pon- ferrei, ex parte sunt siciles ; quod hoc tempore
    tificatu successit, cui Heli, huic Joiada, deinde manifestissime comprobatur. Sicut enim in princi-
    Joannes, postea Jadus, post quem Aonias. Deinde pio nihil Romano imperio fortius et durius fuit, ita
    præfuit Judæis pontifex Eleazarus, post quem alter in fine rerum nihil imbecillius, quando et in bellis
    Aonias, deinde Simon, cui successit in pontificatu civilibus, ac adversus diversas nationes aliarum gen-
    Aonias : deinde Judas' Machabeus, cui successit tium barbarorumque videtur indigere auxilio. Vi-
    frater Jonathan, post quem Simon frater utriusque dete jam quid propheta iste dicat : In fine autem
    successit, deinde Joannes, post quem Aristobulus. horum omnium regnorum, auri, argenti, æris, et
    Huic successit Alexander, qui rex pariter et pon- ferri, suscitabit, inquit, Deus cœlui regnum, quod in
    tifex fuit. Post hunc Alexandra uxor ejus cum filiis æternum non dissipabitur, et regnum ejus populo al-
    Hircano et Aristobulo præfuit populo, quo tempore teri non tradetur. Commixuet et consumet universa
    Herodes patris Antipatrís Ascalonitœ, et matris Cy- regna hæc, et ipsum stabil in æternum; Christi utu-
    pridis Arabice filius, interfecit Hircano, regnum que regnum, quod Octaviani imperatoris tempore
    Judæorum senatusconsulto accepit, et primus ipse mundo est declaratum, et sine fine usque erit
    alienigena Judæis præfuit, in cujus tempore Christus æternum.
    in Judæa natus agnoscilur, quando et hæc ipsa ejus
    gloriosa nativitas pastoriibus Hebræorum voce ange-
    lica indicatur.
    21. Ecce jam prophetiam Jacobi impletam esse
    prænoscutis, et quid in tanta manifestatione rerum respondeatis invenire penitus non potestis. An forte
    adhuc in impudicœ frontis pertinacia perdurantes, illud objicitis, quod parentes vestri solent mentien-
    tes proponere, esse hodie nescio quem regem ex
    genere Judœ, qui in extremis Orientis partibus videa- tur regnum tenere? Nec attendunt mente cœcati,
    simulationis suœ mendacium in hoc quam maxime defequi, quia jam sicut nullum altare, nullum sacri-
    ficium, ita nullus pontifex, nullus sacerdos reman- sit Judæis. Neque enim mendax esse potest Oseas
    propheta qui dicit : Sedebunt filii Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacer-
    dotio, sine manifestationibus (Osee III, 4). Quæ om- nia quis non videat nunc in vobis esse completa ?
    Jam vero si in Daniele propheta locum illum inspi- ciatis, quem commemoravit Dominus per angelum
    suum, dicens : Cum videris abominationem vastatio- nis stantem in loco sancto, qui legit intelligat (Dan.
    IX, 27). Et ideo si supputatis etiam hebdomada- rum temporibus ille numerus pertractetur, non so- lum Christus, sed etiam tempus reperietur, quo eum oportuit venire ad passionem : quanquam et
    sine computatione annorum manifestis rerum effe-
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    celeberr. Etenim ut de numero ipso heb-
    domadarum modo intelirem tacea m, prius per revo-
    lationes regum secundum ipsius Danielis prophe-
    tiam adventum nativitatis Christi convincam. Dis-
    solveus enim somnium quod rex Nabuchodonosor
    viderat de statua illa, sic ait : Caput aureum tu es,
    rex (Ibid. II, 38, 39 seq.), per quod ostenditur re-
    gnum primum Babylonium auro pretiosissimo com-
    paratum. Et post hæc consurget regnum aliud minus
    te, Medorum videlicet et Persarum, quod argenti
    habet similitudinem. Et regnum tertium aliud
    cuneum, quod imperavit universœ terrœ, Alexandrum
    significat, et regnum Macedonium, successorumque
    Alexandri. Regnum autem quartum, quod perspiciue
    pertinet ad Romanos, ferreum est, quod comminuit,
    et domat omnia ; sed pedes ejus et digiti ex parte
    ferrei, ex parte sunt siciles ; quod hoc tempore
    manifestissime comprobatur. Sicut enim in princi-
    pio nihil Romano imperio fortius et durius fuit, ita
    in fine rerum nihil imbecillius, quando et in bellis
    civilibus, ac adversus diversas nationes aliarum gen-
    tium barbarorumque videtur indigere auxilio. Vi-
    dete jam quid propheta iste dicat : In fine autem
    horum omnium regnorum, auri, argenti, æris, et
    ferri, suscitatbit, inquit, Deus cœlui regnum, quod in
    æternum non dissipabitur, et regnum ejus populo al-
    terì non tradetur. Commixuet et consumet universa
    regna hæc, et ipsum stabil in æternum; Christi utu-
    que regnum, quod Octaviani imperatoris tempore
    mundo est declaratum, et sine fine usque erit
    æternum.
    22. Quod tamen ne cui dubium videatur, etiam
    numero annorum per septuaginta hebdomadas sup-
    putatio exprimitur. Sed jam videte, quia numerus
    ipse in annis hebdomadarum, quem Daniel intellexit
    usque ad Christum, non de principio mundi assumi-
    tur, sed a tempore suo usque ad Christi nativitatem
    porrigitur ; quod frustra utique diceretur, si jam
    alicubi in Scripturis fuisset ante prædictum, scili-
    cet, ut supputatis ab initio mundi usque ad Chri-
    stum evidens nativitatis ejus notio proderetur. Quid
    enim necessarium esset, ut futura usque ad Chri-
    stum tempora supputatis annis prophetia Danielis
    exprimeret, si hoc evidens locus Scripturœ, sumptis
    a principio mundi annorum supputationibus, ape-
    rirêt ? Dicite ergo mihi cur retroacta tempora anno-
    rum calculationibus non quœsita sunt, quando hæc
    et angelus futura prædixit, et Daniel evidentissime
    intellexit ? Videte jam et advertite, quia unum idem-
    que tempus de Christi nativitate verissimis indicijs,
    quod Jacob patriarcha per successiones ducum et
    principum de femoribus Judœ prædixit, hoc etiam
    Daniel propheta evidentiissimis annorum supputa-
    tionibus approbavit. Et usque eo ubi Jacob de Chri-
    sto prophetiam extendit, usque eo Daniel et prophe-
    tiam et numerum declaravit. Tanta enim evidentia
    Jacob patriarcha benedictio illa prophetica cum hæc
    annorum supputatione in Daniele concordat, ut etiam
    cum ipsis historiis gentium nullam habeant disso-
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com tipografia do século XIX; pequenas abreviações e quebras de linha preservadas; duas colunas distintas conforme instruções; algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme imagem; marcas de paginação e rodapé transcritas.</notas>
</pagina>