»

559

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

510

augustum caput et mens serena" tuc Celsitudinis À auctoritas traxit. lic ctenim tertius liber non solum

precipit, brevi admodum complexione libelli, Ego
autem imbecillitatis me: non nescius, impositum
mihi a vobis onus gravedinis declinarem, nisi perdi-
tionem animarum prxestrui meo silentio proecaverem,
presertim cum unum idemque sit fidem nolle asse-
rere, quod negare. Ubi enim de Deo vel contra
Deum aliquid agitur, periculosum est pastori, si ta-
ceat : infame, si fugiat : mortiferum, si succumbal.
Quod terribiliter Dominus per prophetam, ignavam

pastorum socordiam increpando, commemorat dicens :-

Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis murum
pro domo Israel, ut staretis in prelio in die Domini
(Ezech. xmi, 5). Propter quod. etiam idem Dominus
per eumdem prophetam, sanguinem pereuntium ani-
marum de manu speculatoris se exquirere protestatur
(Ibid. 1, 18 seq.).

Hujus ego acerbitatis sententiam  pertremiscens,
' et religiosis vestre glorise jussis, et mei ordinis man-
cipatus officiis, obedientizx: competentem vestrz cel-
situdini reddens honorem, et Deo debitam servitutem,
imperatum mihi opus, etsi minus docte, quam debui,
Obedienter tamen, ut potui, explicavi. Nitens hoc
ipsum perfacile responsionis nostr: opusculum tri-
modo * librorum fine concludere. Hoc videlicet ratio-
mis ordine custodito, ut primo hujus operis libro
convineantur manifestis atque evidentibus signis
veteris Testamenti, quibus sine aliqua. supputatione
annorum Christus Dei Filius non nasciturus, sed
olim natus liquide declaretur. Deinde secundi libri
$erie decurrente per ostensam apostolorum doctri-
nam id curatum est. effici, quod revelata temporis
plenitudo, qua Christus in carne natus apparuil, non
iu annis a principio mundi collectis, discipulis Do-
iini vel e:eteris. credentibus sit ostensa, sed Legis
et Prophetarum testimoniis prodita. Przsertim cum
ipsi quoque Judzi illo tunc tempore non putantes
ipsum esse Christum, imo utrum ipse esset Christus
decertantes cum Christo, nunquam ab illis Christo
nostro hzc objecta sit quzstio, quam nunc proponit
petulans et rudis inscientizi amplitudo. Libro quoque
lertio excursus adesse :etatis sexte convincitur. Ubi
ctiam et preterite :tates szculi quinque, non in
annis, sed in prxfixo generationum limite distinguen-
d» monstrantur, simulque et illic necessario perdo-
cetur, ut pro hac diversitate annorum, que inter
W:ebrzos et nostros codices invenitur, non Hebraice
tràanslaüonis libri, sed Septuaginta interpretum
codices sint sequendi, quos in fidem plurimorum

* Trimodo. Barthius conjectatur trinodo.

sex selatum distinctiones lucidius aperit, sed et in
sexta :ztale Cbrisum datum ostendit, et cur in sexta
itate nasci voluerit apertissime pandit, omnemque
hujusmodi qu:estionem de hac annorum supputatione
dissolvit. Tres, inquam, hujus operis libros de hac
quzstione confectos, ideo sub hac discretione dis-
tinximus, quia sic nobis melius visum est, ut. eum
talibus non primum de hac ipsa annorum qux»stiore
agatur, antequam per vera divinorum signa vel indi-
cia prophetarum, adjunctis quoque Novi Testamenti
dogmatibus, eorum falsitas detegatur, et sic in post-
modum ad sextz zetalis comprobationem libere trans-
eatur. Ob hoc enim ad hanc objectam questionem
annorum in tertio hujus operis libro respondetur,
B nt duobus illis precedentibus reluetans animus ante
frangatur. Sic enim dignum est, ut ora talium carnali
vetustate sordentia, Veleris primum — Testamenti
restringantur romphea : deinde valido et novo Evan-
gelii pugione percussa, ad terliz disputationis librum
accedant, in qua et sextam s:eculi etatem agnoscant,
et in ea Christum natum intelligant. Unde nequaquam
expedit unum ex iis legere ct alterum przeterire, nc
plenam soliditatem doctrine non hauriat, quem
Lrium lectio librorum angustat. Quia igitur Judzeorum
infesta malitia de annorum diversitate, qu» inter
nostros codices et illorum diversa est, ohjicit quz-
stionem, nos € contrario de generationum evolutione
quie inter nostros codices et illorum una est, obicem
preparamus : ut eum illi pro distinguendis b ztati-
bus annorum brevitatem ostenderint, nos plenitudine
generationum ostensa, eorum contemnamus de annis
questionem superfluam. Quid enim anni faciant, si
generationes succumbant? In generationibus ergo
selatum nativitatis Christi quzerenda esl veritas, que
et per legem monstratur, et per Evangelium no-
scitur.

Jam ergo, mitissime princeps, pro his qux incom-
ptius dixi, et materiam fortasse dictionis paulo quam
oportuit vitio loquacitatis extendi, quzeso mihi ve-
niam in vestra pietate donari, cui vestra gloria banc
ipsam respondendi necessitatem imposuit. Vestra igi-
tur Celsitudo, quz se patronam caus Christi exhi-
buit, credat se omnimodo, ipso ad judicium venien-
te, salvari. Erit. enim tunc. respectus operis vestri,
cum dies judicii manifestus affulserit. Si tamen, o
piissime princeps, et. valenter inimicorum Christi
colla servitute Dominica comprimas, et vexilla fidei
Christian: potenter attollas.

b Distinguendis. Barthius propter verba sequentia legebat destringendis.

LIBER PRIMUS.

4. Nascentis fidem Écclesiz testibus idoneis robo-
randam excipiens, huic. opelle initium ab ipsis pa-
iriarchis et prophetis attribuam, nitarque, quantum

Deo opitulante valuero, rabidis Judxorum latratibus
respondere, qui czca infidelitatis nocte possessi, non
solum ipsi barathro detestabilis perfidixe concidunt *,

* Bart. lib. xvii Advers., cap. 1, in fine, conjectabatur legendum coincidunt.

Digitized by Google
