<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 DE COMPROBAT. ÆTATIS SEXTÆ LIBRI TRES. — LIB. III. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    nerationibus explicaverit. Sic enim in Matthæi Evan­
    gelio legitur : Omnes generationes ab Abraham usque
    ad David, generationes quatuordecim. Et a David
    usque ad transmigrationem Babylonis, generationes
    quatuordecim. Et a transmigratione Babylonis, usque
    ad Christum, generationes quatuordecim (Matth. i,
    17). Quod fortasse nequaquam Evangelista in distin­
    guendis ætatibus observarit, scilicet, ut non eas
    annorum numeris, sed generationibus proderet, si
    non hoc ipsum etiam observatum in lege veteri pro
    distinguendis ætatibus prævidisset. Juxta hunc enim
    modum duas illas ætates, unam ante diluvium, se­
    candam post diluvium invenimus in libro Genesis
    terminatas. Enumeratis enim illic generationibus ab
    Adam usque ad Noe, antequam ingrederetur arcam,
    quæ decem utique generationes erant, sic dicit Scri­
    pula: Hæ generationes Noe (Gen. vi, 9). Similiter
    post diluvium secundæ ætatis generationum seriem
    pauidens, sic eadem Scriptura commemorat, dicens :
    Hæ generationes Sem (Gen. xi, 10); enumerans easdem
    generationes a Sem filio usque ad Abraham, numero
    decem. Tertiam quoque ætatem sæculi sequens simi­
    liter agit, a qua Matthæus incipiens Evangelista, di­
    sestis generationum articulus, tres sæculi ætates
    explicuit, duas illas retroactas ætates necessario
    prætermittens, quæ quasi infantia et pueritia gi­
    gendis filiis apae non essent. Quis enim usitata
    lege naturæ ante 13 ætatis suæ annum potest gi­
    gnere filios? Et ideo Evangelista nitens secundum
    carnem generationem Domini explicare (Matth. i,
    1, 2), ab Abraham quasi ab adolescentia narratio­
    nem suam coepit extendere, ex qua ætate potest
    homo filios generare propter semen Abraham, in quo
    benedicendæ omnes gentes fuerant repressæ (Gen.
    xii, 3).
    
    10. Sic ergo reddita ratio docet, et ætates sæculi
    non in annis, sed in generationibus quærere, pro eo
    quia cujuslibet ætatis distinctio non invenimus in
    Scripturis, Hi sunt anni generationum, sed, Iste
    sunt generationes. Sicut dictum est, prima sæculi
    ætate finita : Hæ generationes Noe; vel cum ætas
    secunda a Sem usque ad Abraham memoratur, ubi
    similiter scribitur : Hæ sunt generationes Sem, cum
    tamen neque in prima, neque in secunda ætate se­
    culi sit scriptum, Hi sunt anni generationum, sed,
    Hæ sunt generationes. Volens ergo Scriptura osten­
    dere ætates sæculi non in annorum debere opinione
    consistui, sed librata generationum numerositati ri­
    mari, præsertim cum in multis Scripturarum locis,
    ubi per generationes certus ordo temporum dirigi­
    tur, anni penitus taceantur, nec tamen ex hoc tem­
    pora ipsa sæculi in quocunque frustrantur. Ergo
    non satis est attendere summam annorum, ubi per
    generationes efficientia comprobatur ætatum. Hoc
    enim more sanctarum Scripturarum quedam vide­
    mus lege a Deo promissa, quæ non in annis, sed in
    præfinitis generationibus prædicuntur implenda. Nec
    enim hominis cujusque prophetantis sermone prædi­
    citur, sed ipsius Dei voce signatur, quod ad Abra­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    ham Dominus loquitur. Quarta, inquit, generatione
    filii Israel de terra Ægypti revertentur (Gen. xv, 16) :
    quod non in annis, sed in generationibus videlur tunc
    fuisse impletum. Etenim si replices gnealogiam
    Levi, quarta generatione filios Israel de terra Ægy­
    pti egressos esse reperies. Levi genuit Cahat, Ca­
    hat genuit Amram, Amram genuit Aaron, Aaron ge­
    nuit Eleazar, Eleazar genuit Phinees. Cahat autem
    cum patre suo Levi ingressus est Ægyptum. Rur­
    sum Eleazar cum patre suo Aaron egressus est
    Ægyptum. A Cahat usque ad Eleazar computantur
    generationes quatuor.
    
    11. Sic ergo futura et plena a Deo liberatio ser­
    vitutis Israelitici populi non in annis, sed in gene­
    rationibus prædicta est adimpleri. Hoc quippe modo
    et Cain peccatum septena generationum vindicatione
    expiandum prædicitur. In septima enim generatione
    Cain peccatum est dissolutum, quia et in septima
    generatione a Lamech, qui septimus ab Adam est,
    Cain ipse occiditur. Jam deinde et peccatum ipsius
    Lamech, qui eum occidisse præcribitur, in septua­
    gesima septima differtur generatione purgandum,
    juxta quod de eo scriptum est : Sepulcrum ultio da­
    bitur de Cain, de Lamech vero septuagies septies
    (Gen. iv, 24). Ab Adam enim usque ad Christum
    generationes septuaginta septem per ordinem colli­
    guntur, sicut in Lucæ Evangelio legitur (Luc. iii,
    23 seq.). Ab ipso enim Christo illic incipitur, et
    usque ad Adam, vel Deum, a quo ipse Adam creatus
    est, pervenitur. Et ideo Lamech peccatum, quasi
    totius mundi in septuagesima septima generatione,
    Christi videlicet adventu, est purgatum. Unde et ipse
    Dominus hujus sacratissimi septuagesimi septimi
    numeri in Evangelio sacramentum commendans,
    remittenda esse peccata docet, non solum septies,
    sed etiam septuagesies septies (Matth. xviii, 22).
    
    12. Nec enim septuaginta septem istæ generatio­
    num lineæ, quas secundum Lucam ab Adam usque
    ad Christum historiallis ordo commendat, aliquid
    generationibus illis quæ a Matthæo commemoran­
    tur (Matth. i, 1 seq.), in quocunque præjudicant.
    Alias enim generationum lineas Lucas exsequitur,
    alias Matthæus rimatur. Lucas enim sacerdotalis
    generis prosapiam sequens, et a Christo Filio Dei in­
    cipiens, usque ad Adam, et ipsum Deum, a quo for­
    matus est, septuaginta septem lineas generationum
    explicuit. Matthæus autem regia stirpis generatio­
    num exsecutus est numeros, in quibus per quater­
    nos et denos generationum articulos tres mundi æta­
    tes expressit. Ætates ergo sæculi, quas prædiximus
    quinque usque ad Christum fuisse, non secundum
    Lucam, qui sacerdotale genus exsequitur, sed juxta
    Matthæum, qui regias generationes digerit, compu­
    tandæ sunt. Etenim Christi Filii Dei carnem sic ex
    utroque genere credimus propagatam, ut et regio
    semine floreat, et sacerdotali propagine sit gloriosa.
    Juxta semen ergo regium, quod Matthæus exsequitur,
    adjectis illis duabus ætatibus, id est, quæ ab Adam
    usque ad Abraham denis generationibus currunt,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantive hifenação e quebras de linha conforme o impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>