<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    571 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ordine est agendum, ut in annis aetates, sed in aetatibus anni agnoscantur. Jam ergo dicam, et rationes sex aetatum aperiam.
    
    3. In sex quinque diebus sect Deus caelum et terram, et omnem a se formatam distinctis diebus condidit creaturam, unumquemque diem luce initians, vespere consumens, dicente Scriptura: Factum est vespere et mane dies unus. a Secundum hos igitur sex dierum numeros aliquae rationes sex quoque aetates in unoquoque homine prænoscuntur, in quibus vita ipsa perficitur, id est, infantia, pueritia, adolescentia, iuventus, gravitas, senectus. Fac ergo totos homines quicunque ab Adam usque in præsentem diem fuerunt, quasi unum hominem esse, et in persona unius hominis totius sæculi tibi figuram appone, et per quantas ætates sæculum istud quasi unus homo transierit, vel in qua ætate modo consistit, ratione facillima pervidebis.
    
    4. Ab Adam enim usque ad diluvium ætas prima porrigitur, quæ denis generationibus terminatur. Secunda post diluvium usque ad Abraham similiter per decem generationes evolvitur. Tertia deinde ætas sæculi usque ad David quatuordecim generationibus proteiatur. Quarta post hæc similiter denis et quaternis generationibus a David usque ad transmigrationem Babylonis producitur. Quinta dehinc ætas sæculi sequitur a transmigratione Babylonis usque ad Christum: quæ et ipsa similiter denis et quaternis generationum articulis terminatur. Jam deinde sexta ætas sæculi sequitur, in qua Christus Dei Filius ex Maria virgine nascitur. Quæ ætas quot annis, quotque generationibus protrahatur; a nullo hominum comprehenditur.
    
    5. Cur autem duæ ætates illæ ante Abraham per denos generationum numeros currant, et tres istæ in Evangelio denis et quaternis generationum lineis servant, ratio monstrabit adhibita. Ab Adam usque ad diluvium decem generationes excurrunt, quæ ætas prima in infantiam deputatur. Et ut noveritis evidenter prædictarum generationum decem vocabula, attendite hic ea per ordinem suppulata. Adam enim genuit Seth, Seth genuit Enos, Enos genuit Cainan, Cainan genuit Malaleel, Malaleel genuit Jared, Jared genuit Enoch, Enoch genuit Mathusalem, Mathusalem genuit Lamech, Lamech Noe. Hæc, inquam, prima ætas cum mane suo et vespere supputatur: quia sicut unusquisque dies a luce incipit, et in vesperum finit, sic etas hæc ab Adam cœpit, et pro vespera diluvium habuit. Secunda igitur ætas a diluvio usque ad Abraham denis similiter lineis generationum porrigitur; Sem enim genuit Arfaxat, Arfaxat genuit Cainan, Cainan genuit Sale, Sale genuit Eber, Eber genuit Faleg, Faleg genuit Reu, Reu genuit Saruc, Saruc genuit Nachor, Nachor genuit Thare, Thare genuit Abraham, a quo ætas sæculi incipit tertia. Hæc, inquam, ætas habuit mane suum post diluvii excessum, cujus vespera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    fuit confusio illa linguarum. Quod etiam et in subsequentibus ætatibus similiter de mane isto et vespere studiosus lector, si quæsierit, renovatum reperiet.
    
    6. Jam nunc accipe rationem quare sit factum ut hœc duæ ætates denis generationibus terminerunt. Et certe ætas hominis prima infantia est, secunda pueritia. Quæ duæ ætates, exceptis quinque sensibus corporis, in quibus naturalis sensus aut motus est, nibil evidenter aut cognitione discreta autingit, aut actionis opere perficit. Nam et actio temeraria est sine cognitione, et sine actione ignava cognitio. Et ileo prima vita hominis, cui nulla administratio recte creditur, quinque sensibus corporis dedita est, qui sunt visus, auditus, olfactus, gustus, tactus. Et ideo propter solos quinque corporis sensus, quibus ætas talium vigere probatur, geminatur idem quinarius numerus propter utrumque sexum: quia iidem quinque corporis sensus, sicut inesse masculis, ita et in feminis comprobantur. Ideo duæ istæ ætates denario generationum numero finiuntur.
    
    7. Tres inde ætates sæculi, quæ in Evangelio computantur, bis septeno generationum numero distinguntur. Ab Abraham enim usque ad David generationes quatuordecim. Et a David usque ad transmigrationem Babylonis generationes quatuordecim. Et a transmigratione Babylonis usque ad Christum, generationes quatuordecim.
    
    8. Jam ergo videndum est cur istæ tres ætates sæculi bis septeno generationum dignoscantur numero terminiari. Equidem jam superius diximus duas illas ætates ab Adam usque ad Abraham, quasi infantiam atque pueritiam, solis quinque corporis sensibus deditas exstitisse, pro eo quod non potest in his duabus ætatibus aliquid sublime aut cognitione percipi, aut actione formari. Solis ergo, sicut dictum est, quinque sensibus corporis vigent. Infantia jam dicende et pueritia explicita, succedente adolescentia, accedit homini et cognitio discreta, et actio necessaria. Quæ duo si quinque illis corporis sensibus addantur, septem fiunt. Item septem si propter utrumque sexum iterum duplicantur, quia sicut in viris, ita in feminis accipiuntur, quatuordecim sub uno efficiuntur. Et hæc est ratio ut duæ illæ ætates denis generationum numeris currant; tres istæ bis septem generationum articulis serviant. Quinque sane ætates sæculi diximus, quas non in annis, sed in generationibus agnoscamus.
    
    9. Ut ergo agnoscatis ætates ipsas sæculi non annorum supputatione debere addisci, sed generationum determinatione oportere intelligi, sanctum nobis Evangelium satisfacit. Tres quippe ætates, quas ab Abraham usque ad Christum in ordine ponit, certis et determinatis generationum lineis dirimit. Nec enim, ut tres illos ætatum articulos demonstraret, aliquid de annorum numeris posuit, cum tamen tres illas ætates denis et quaternis ge-
    
    a num. 35 usque ad 42, et cap. uti. lib. xxi de Ci vitate Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha. Nota a: referência marginal indicada no corpo: "a Simillima his omnibus interpretationibus de sex ætatibus habet August. lib. i de Gen. contra Manich." foi preservada como nota de rodapé abreviada no final do parágrafo 3 (marcada com 'a' na página original). Alguns cortes de palavras na coluna direita final foram transcritos como apareciam no original: "ge- a num."</notas>
</pagina>