<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,750">
    gratia expientur, et qui prius a præsenti luce subtrahuntur, quam ad promerenda bona malave merita activæ vitæ perveniant. Quos quia a culpa originis salutis sacramenta non liberant, et hic ex proprio nihil egerunt, illuc ad tormenta perveniunt. Quibus unum vulnus est, corruptibiles a nasci, aliud carnaliter mori. Sed quia post mortem quoque æterna mors sequitur, occulto eis justoque judicio, quantum ad humanam intelligentiam attinet b, etiam sine causa vulnera multiplicantur. Qui itaque nullum proprium adjungens delictum, ex solo originis reatu perimitur, quid iste, nisi sine causa vulneratur? Potest et aliter utrumque intelligi. Beatus enim Job nequaquam percussus est, ut in eo percussio vitium tergeret, sed ut meritum augeret. Nihil ergo in terra sine causa fit, quando percussio divina hominem aut ad emundationem ferit, aut ad probationem. Hic vero beatus Job vulneratum se sine causa asserit, quia non est ad hoc percussus, ut in eo percussio vitium tergeret; et hoc de se foris loquitur, quod de illo Veritas in occulto testatur, dicens : Commovisti me adversus eum, ut affligerem illum frustra (Job II, 3).

    INTERROGATIO CXXIX (Alias 127).
    Quomodo Job dicat : Ipse novit et decipientem, et eum qui decipitur (Ibid. XII, 16) : cum Dominus in Evangelio iniquis dicere videatur : Nunquam novi vos; discedite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. VII, 23)?

    RESPONSIO (Ex eod. Greg., lib. II Moral., num. 18).
    Scire Dei, aliquando cognoscere dicitur, aliquando approbare. Et scit iniquum, quia cognoscendo judicat; et nescit, quia non approbat. Neque iniquum quempiam judicasset, si nequaquam cognosceret. Et tamen c iniquum nescit, quia ejus facta non approbat. Et novit ergo, quia deprehendit; et non novit, quia hunc in suæ sapientiæ specie non recognoscit. Sicut de veraci quolibet viro dicitur, quia falsitatem nesciat : non quia vel cum ab aliis falsum dicitur, hoc reprehendere ignorat, sed eamdem ipsam fallaciam et scit in examine, et nescit in amore, ut videlicet ipse hanc non agat, cum d actam ab aliis damnet.

    INTERROGATIO CXXX (Alias 128).
    Cum Job dicat, Non veniat in conspectu Dei omnis hypocrita (Job XIII, 16) : quomodo quasi e contra Evangelista videtur dicere, Et congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab invicem, oves a dextris, et hædos a sinistris statuens (Matth. XXV, 32, 33)?

    RESPONSIO (Ex eod. lib., num. 49).
    Sciendum est quia duobus modis in conspectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,750">
    Domini venimus. Uno quidem, quod hic peccata nostra subtiliter perpendentes, in ejus nos conspectu ponimus, et flendo dijudicamus. Nam quoties conditoris nostri potentiam ad sensum reducimus, toties in conspectu illius stamus. Unde recte quoque per virum Dei Eliam dicitur : Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto (III Reg. XVII, 1). Alio quoque modo in conspectum Domini venimus, cum in extremo judicio ante tribunal ejus assistimus. Hypocrita igitur per examen ultimum ante conspectum judicis veniet. Sed quia modo culpas suas considerare et deflere dissimulat, in conspectum venire Domini recusat : qui dum placere humanis oculis concupiscit, districtionem Dei ante suos oculos non ponit.

    INTERROGATIO CXXXI (Alias 134).
    Cum beatus Job de se fateatur, Vias meas in conspectu Dei redarguam; necnon et illud, Consumere me vis peccatis adolescentiæ meæ; atque illud, Signasti quasi in sacculo delicta mea : quomodo quasi e contra videtur superius dixisse : Si fuero judicatus, scio quia justus inveniar (Job XIII, 15, 26; XIV, 17; XIII, 18)? Neque enim simul conveniunt peccata et justitia.

    RESPONSIO (Ex eod. lib., num. 51).
    Sanctus iste vir sibi iniquitatem tribuens, et omnipotenti Domino purgationem suam; et peccatorem se cognoscit ex se, et justum se factum non ignorat ex munere, quia in recto quoque opere positus, ex abundantia gratiæ e meruit flagella sustinere, jamque in judicium justum venire gaudet f, qui ante judicium percussum se videt. Unde et cum longe post dicat : Signasti quasi in sacculo delicta mea, statim subdidit g : Sed curasti iniquitatem meam. Qui ergo justum inveniri se in judicio memorat, nequaquam se juste flagellatum negat, quamvis in flagello ejus Dominus non peccata studuit tergere, sed merita augere.

    INTERROGATIO CXXXII (Alias 129).
    Quomodo Job dicit : Homo cum dormierit, non resurget (Job XIV, 12), cum Paulus dicat : Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur (I Cor. XV, 51)?

    RESPONSIO (Ex lib. XII Moral., n. 11, 12).
    Hæc quidem non erunt contraria, si subjuncta statim in Job attendatur sententia. Nam ubi dicit : Homo cum dormierit, non resurget : statim subjungit, Donec atteratur cælum, non evigilabit, nec consurget de somno suo. Liquet enim quia non resurget, sed donec h atteratur cælum. Quia nisi mundi hujus finis advenerit, humanum genus a somno mortis videre est lib. II Apolog., cap. 27, tom. II Hisp. Sacr., pag. 513.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,940">
    a Edit. Benedict., corruptibiliter; nonnulli alii mss., corruptibiles, ut noster textus.
    b Deest hic in edit. quantum ad humanam intelligentiam attinet.
    c Edit.: Et scit iniquum, quia cognoscendo judicat (neque enim iniquum quempiam judicasset, si nequaquam cognosceret); et tamen, etc. Sed nos intactum relinquimus Juliani textum, cum aliunde constet Samsonem abbatem ita eum transtulisse, ut
    d Edit., quam.
    e Edit., ex abundanti gratia.
    f Edit. Benedictinor.: jamque se in judicio justum inveniri gaudet, etc. Antiquiores edition., justum invenire.
    g Edit., subdit.
    h Edit., scilicet donec, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>