K-

D

851

DE COMPROBAT. AETATIS SEXT/E LIBRI TRES. — LID. 1.

558

dimidiam bebdomadas? Numeremus a primo anno A bus tredecim. Galba menses septem, diebus viginti

Darii, quoniam in ipso tempore ostenditur Danicli
visio, qu:e dicit ci : Intellige prophetationes sermonis
hujus (Dan. 1x, 25). Unde a primo anno Darii debe-
mus computare, quando hanc vidit visionem Daniel.
Videamus ergo quomodo anni impleantur usque ad
adventum Christi. Darius regnavit annis undevi-
ginti, Artaxerxes quadraginta. Ocus qui et Cyrus
viginti quatuor. Árgus annum unum. Alius Darius,
qui et Melas nominatus est, annis viginti uno. Alexan-
der Macedo annis decem. Post Alexandrum qui in
Medis et Persis regnaverat, quos evicerat, et in
Alexandria regnum suum firmaverat, quando et no-
mine suo eam appellavit. Post eum regnat illic in
AMexandria Soter annis triginta quinque. Cui succes-

et octo. Vespasianus anno primo imperii sui debel-
lavit Judaeos, et fiunt anni pumero quinquaginta
duo, menses sex. Nam imperavit annis undecim.
Atque ita in die sue expugnationis Judzi imple-
verunt hebdoniades septuaginta prwdictas a Da-
niele. »

27. Attendite ergo jam studiosius, et videte, quia
si has septuaginta hebdomadas secundum Eusebium
a sexagesima quinta usque in centesimam octuage-
simam sextam Olympiadem computare volueritis ,
post quadringentos et octoginta tres annos reperietis
sacerdotium de stirpe Juda, Hircano moriente, ces-
sasse, ct [lerodem regem alieuigenam successisse,
cujus tempore natus est Christus Dominus noster. Si

sit Pbiladelpbus, regnans annos triginta novem. Post p autem secundum Tertullianum has ipsas hehdoma-

hunc Eseihehac regnavit annis viginti quinque.
Deinde Philopater annis viginti quatuor. Item alius
Esethehac annis viginti scptem. Soter annis triginta
octo. Ptolem:eus annis iriginta septem. Cleopatra
amnis viginti, mensibus quinque. Item Cleopatra
eonregnavit Augusto tredecim. Post Cleopatram
Augustus alios annos quadraginta tres imperavit.
Nam omnes anni imperii Avgusti fuerunt numero
quinquaginta quimque. Videmus autem quoniam
in quadragesimo et primo anno impcrii Augusti, qui
post mortem Cleopatrz imperavit, nascitur Christus.
Et supervixit idem Augustus, ex quo natus est Cbri-
stus, annis numero quiudecim. Et erunt reliqua
tempora annorum in die nativitatis Christi, in an-

das supyutare velitis, in earum evolutione et nativi-
tatem, et passionem Christi, excidiumque Jeroso-
]ymorum, sicut a propheta praedictum est, completum
fuisse videbitis. Etenim quando angelus numerum
istum bebdomadarum Danieli predixit, tunc etiam
et ungi Sanctum sanctorum edocuit, et mortem ij-
sam Christi siguificavit, excidiumque gentis Jud:ca:
non tacuit. Sic enim Danieli ongelus dixit : Daniet;
munc egressus sum, ut docerem te, et intelligeres. Ae
ezxordto precum tuarum egressus est sermo : ego au-
tem veni, ut indicarem tibi, quia vir desideriorum es,
Te ergo animadverte sermonem, et intellige visionem.
Septuaginta hebdomada: abbreviata sunt super popu-
lum. tuum, et urbem. sanctam iuam, ut consummetur

num quadragesimum primum, post mortem Cleopa- C pravaricatio, et finem acc/piat peccotum, et deleatur

trz anni quadringenti triginta septem, menses de-
cem, unde adimplentur sexaginta du:e hebdoinad:e
et dimidia, qus efficiunt quadringentos triginta
seplem, et menses sex, in diem nativitatis Chrisii,
et mamifestata est justitia :xterna, et unetus est
Sanctus sanciorum, id est Christus, et signata esl
visio et prophetia, et dimissa sunt peccata, quz per
fidem nominis Domini nostri Jesu Christi omnibus
in eum credentibus remittuntur. Quid est autem
quod dicit, signari visum et prophetiam? Quoniam
omnes prophetze nuntiabant de ipso, quod esset ven-
turus, et pati haberet. lgitur quoniam adimple'a
est prophetia per adventum ejus, prop:erea signari
visionem et prophetiam dicebat : quoniam ipse est
signaculum oianium prophetarum, adimplens omnia
quie retro de eo prophetz:» nuntiabant. Post adven-
tum enim et passionem ejus jam non visio neque
prophetes est, qui Christum nuntiet esse ventu-
rum. » Et post paululum, « Videamus, inquit, ali
septem et dimidia hebdomad:, qux sunt subdivis;e
in abscisione priorum hebdomadarum, in quo actu
sunt adimpletze. Post Augustum ením qui supervixit
post nativitatem Christi annis quindecim, cui suc-
cesstt Tiberius Cessar, et imperium habuit annis vi-
ginti duobus, menses septem, dies viginti ocio, bu-
jus quinto decimo auno imperii patitur Christus.
Mem Caius Cesar, jui et Caligula, annis tribus,
menses octo, dies tre:lecim. Nero annis novem, dic-

iniquitas, et adducatur jus:itia sempiterna, et implea-
tur visio et prophetia, et ungatur. Sanctus sanctorum,
Scito ergo el. animadverte : ab exitu sermonis, ut ite-
rum cdificetur. Jerusalem, usque ad. Christun du-
cem, hebdomada septem et. sexaginta dua erunt. Ei
rursum. cdificabitur platea , et. muri. in. angustia
Iemporum. Et post hebdomadas sexaginta duas. occi-
detur Christus : et civitatem et sanctuarium dissip.bit
populus cum duce veniuro, et. finis ejus vastitas, et
post finem belli statuta. desolatio (Dan. 1x, 99 scq.).
Ecce angelus iste postquam occisionem Christi prx-
dixit, sic subsequenda lxec omnia nuntiavit. Nunquid
ista omnía post mortem Salvatoris civitati illi ct
civibus acciderunt? Nam postquam clamaverunt ad-

D versus Filium Dei ut occideretur, successit illis post

aliquod tempus vindicta a Domino. Venit enin exer-
citus Ro:xanus cum duce Vespasiano, et debellata
est civitas, expugnati Judzxi, multaque niillia inter-
fecli, nullusque il:uc modo permittitur accedere Ju-
deorum, ubi Christum cruciligendum acclamave-
runt. Manifestum est, inquam, propter Chiristuin
Judzis ista accidisse, conspirantesensu Seripturaruin
cum exitu rerum, et ordine temporum. Áut si non-
dum venit Christus, propter quem hzxe passuri prz-
dicabantur? Cum venerit ergo patientur? Et. ubi
nunc filia Sion relinquenda, qu:e nulla est hodie
(Isai. 1, 8)? Ubi civitates exurendx, qui& in tumu-
lis? Ubi dispersio gentis, quc jam extorris? Redde

Digitized by Google
