$09

DE COMPRODAT. .ETATIS SEXT.E LIDRI TAES. -- LID. til.

570

credit ? [ec ergo est justitia fidei, qua justificamur, A dere; scilicet, ut si in quibusdam rebus reddenda

«ut credamus in eum quem non videmus, et fide
mundati eum in quem nunc credimus postea vi-
deamus. E4 certe elim jam natus, et mortuus, et a
moriuis resuscitatus est Christus, quem tamen nos
corporaliter, sicut. neque nascentem, neque morien-
iem vidimus, ita nec resurgentem aspeximus ; et ta-
men indubitata fide lec de illo veraciter et credimus
ei fatemur. Et hzc justita fidej, qua justificamur
&ique inundamur, cum ea que oculis non. vidimus
eordis oculo centuemur ct credimus. Equidem datum
est apostolis ista videre, et ipsum Verbum incarna-
tuw in carné aspicere. Nos autem credere jussit
quod ülis videre concessit. Fides ergo, ut dictuni est,
Carum rerum est qux non videntur, et tamen sine
dubitatione creduntur, id est, sí absque hiesitatione
credas quee in presenti videre non valeas. Christus
engo jam primum suo tempore venit in mundum, ut
&ilvaret mundum, et iterum suo tempore veniet, ut
indicet mundum. llla igitur quz de ipso facta legun-
tur solum credenda sunt ; quxe autem futura promit-
tuntur, et credenda et speranda sunt. Qui ergo eum
wr» salvatione mundi dudum veraciter credit, vo-
Wienle ilio ad judicium non peribit. Si quis ergo de
bac üde dubitat, quid ultra. sperat, nisi :lerna sup-
flicia? Agendum ergo nobis est, ut in quibusdam
«auis (dei etiam. non percepta ratione sulliciat cre-

nobis ratio non occurrat, fides sola. sufficiat, nec ibi
admittatur ratiocinationis objectio, ubi commendatur
fidei altitudo. Postponeuda enim est omnis humanz
disputationis industria, ubi fides sufficiet sola.

15. Ecce, ut c:etera. taceam, duo de Cbristo Dei
Filio admiranda miracula ponam : nativitatem ejus
sine patre de virgine matre, etingressum ejus ad di- -
Scipulos januis clausis post resurrectionem. Qus
duo, si ratione comprehenduntur, admiranda non
erunt , nec fides babebit meritum, cui bumana ratio
praebet experimentum (Greg. Magn., homil. 26 in
Evang., n. 1). Etenim, ut beatus Hilarius ait (Lib.
vin de Trin., n. 10) : « habet non tam veniam quam
pramium ignorate quod credas, quia maximum

B dei stipendium est sperare quod nescias. » Ergo in-

Aitendum est (idei, amplectenda est fides, qux etiam
percepta ratione, spe et charitate perficitur. Sufficiat
rogo omni Christiano credere quod sensu non valet
attingere. Cui datum est, et sublimiter intelligere, et
fortiter credere, Deo gratias agat. Cui non datum est
intelligeve, credat ut intelligat, ut cum credens intel-
lexerit quod audivit, intelligens perfruatur quod cre-
didit. Sicque fiel, ut et eredulitas intellectum. ape-
riat, el intellectus. fide nutritus perveniat ad coro-
nau.

LIBER TERTIUS.

M INCIPIUNT « TITULI £JUSDEM IN LIBRUM TERTIUM.

Ut facillime: lectori pro vindicatione aatis sext ratio respondendi occurrat, hzc primum capitula

siudiose attendat.

1.Quod states mundi noa in annis, sed in geaeratio- (; — VI. De exemplis Scripturarum quihus instruimur quod

bibus agnoscantur. . .

1l. Quod sive. 1n. Hebrzis, sive in Septuaginta inter-
reum codicibus pec sinsulas states uou zqualis numerus
feperiatur anuorum, ut quasi unaquaeque aetas id tiabeat,
3 uon,

lil. Quod iustar sex dierum el sexta atas ligoiinum ,
*b sex ietates sseculi comprobentur. . .

Iv. Distinctio quinque a:totum dn generationibus dispo-
fia, e, per quautas usaqwcque glas generatiodes. ui9-
"ufrat.

Y. Qua sit ratio, ut dus illie ietates sb Adam usque ad
Ábraliau deais. generatiotibu» tuciud ntur, retiquie autem
ires usque ad Christum iu. quaterdeuis. generauonibus
disaguautur.

1. Calumniatoribus fidei Christianz tertio adhuc
operis libello respondens, qui assumptis annis a prin-
cipio mundi secundum codices Hebrzorum quintam
seculi statem insana temeritate causantur, hoc pri-
mum omne genus Christianorum admoneo, ut quo-
ties quisquis Christianorum a quolibet Judzxo secun-
dum codices Hebr:eorum assumptis annis zetates ipsas
computare audierit, non illi cor suum inflectat, ut
secundum numerum eorumdem annorum easdem
&iates supputandas accipiat ; sed secundum praefini-
tum numerum generationum eas determinatas agno-
sai. Non enim. alates ips: aunorum numero pro-

vates seculi non in annis sed. in generationibus debeant
computari, eo quod Mattheus generationes Christi regiag,

Lucas autem sacerdotalis generis qffusdam liueas exee-
quatur.

Vil. Qua sít rato, ut Christus.io senta atate saeculi
hàsCeretur, eu quod sive plores sive pauciores anni esse
videantur, iil vii pediat ad pleuitudineu). generationum.

Viil.. Ue suppuiatioue uenorum uu orunque cudicuin ,
eoqui.d breutis aunorum. àecuü ui lHiebrseos objecta
niit obsit ad comprobaudam aetatem siculi sextam,

IX. De £jiphiauto, Augusto, atque Hierouyum quid de-
anis seuxserint, vel quaui cui " rauslatiuyem pratulerint..

X. Reuotatio auuucum per singulas quasque aetates 8e
tuuduur Septuaginta interpretes,
noscuntur, sed anni ipsi distinctis generationum eta.
tibus colliguntur.

2. Quia vero nequaquam singule quzque :etates.
tequali annorum numero terminantur, albi enim.
major, alibi minor, et per singulas dispar in annis.
numerus reperitur; quis ergo quantusque annorum.
numerus habeatur melius intra ipsas aetates, prout,
cuique placuerit, supputandus excipitur. Non enim.
secundum Evangelium enumeratis annis, sed suppu-
tatis generationibus pervenitur ad Christum. Ergo
ielales ipsze. sxeculi non in anpis, sed in generationi-

bus colligend:: sunt. Nequaquam igitur przpostera

* lios titulos, a collectoribus Bibliothece Patrum oinissos, cdimus nos ex Mcnrado Molthero.

*

Digitized by Google
