eu

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. I.

614

hensibili bonitate sua Deus dicere et non facere, 1o- A manducandam ad salutem dedit, nemo autem illam

qui et non permanere. Ait ergo per Jeremiam Deus :
In finem loquar, hoc est, ex. delinito loquar, super

gentem et super regnum, ut. auferam eos, et. disper-

dam ; et si convertatur gens illa a malitiis suis, pe-
nitebo de omnibus malis que cogitavi facere eis. Et in
finem loquar super gentem, et regnum, st. recdificem
eos, et repleam ; et si fecerint mala. in conspectu meo,
«t non audiant vocem meam, penitebit me de omnibus

bonis, qu& locutus fueram, ut facerem eis (Jer. xin,

15eg.). Quomodo ergo possumus his qu:e absolute
per Jeremiam dicta sunt prxferre illa que suspense
per prophetam dicuntur, nisí quia negligentibus et
contemptoribus illa confirmanda, hzc vero perfe-
ctioribus secretius advertenda sunt?
EX LIBRO DEUTERONOMII
INTERROGATIO XXXY.

Quomodo Dominus in Deuteronomio przcipiat :
Per nomen meum jurabitis (Deut. v1, 15), ete con-
tra in Testamento novo videatur precepisse: Nolite
jurare (Matth. v, 54)?

RESPONSIO GREGORII.

- Perjurare quippe grave peccatum est ; non jurare
autem, sicut verum jurare, nullum peccatum est. Sed
longius remotus est a falsojurando, qui nec jurare
consuevit, quam qui verum jurare proclivis est. Unde
maluit nos Dominus, et non jurantes non recedere a
vero, quam verum jurantes propinquare perjurio.
Ergo admonitio non jurandi conversio est a peccato
perjurii. Nam omnino qui verum jurat non peccat.
Unde Dominus omnem occasionem voluit amputare
perjurii, cum nos jurare prohibuit. Nam et Apostolus
in sermonibus quos habuisse narratur, neque jura-
vit, neque jurandi consuetudinem habuit, ne aliquan-
do vel nescius in perjurium laberetur. Scripis au-
tem, ubi est consideratio major atque propensior,
pluribus.locis jurasse invenitur: nequaquam quod
putaret etiam jurando peccare, sed potius intellige-
ret humanz fragilitatis corda non jurando tutius a
perjurio conservari.

INTERROGATIO XXXVI.

Cum Dominus in Deuteronomio przcipiat, mur
Dominum Deum iuum adorabis (Deut. vi, 45),
modo Psalmista e contrario in psalmo nonagesime
Octavo terram nos jubet adorare precipiendo : Ado-
rate scabellum pedum ejus ( Psal. xcvn, 5 )? Quod
utique terra est, juxta quod alius propheta dicit :
Celum mihi sedes esl, terra autem scabellum. pedum
meorum (Isai. 1xvi, 4)?

RESPONSIO (Ex Ambr., lib. i1 de Spirit. Sanct.,
eap. 41).

Illam terram dicit adorandam propheta, quam Do-
minus Jesus in carnis assumptione suscepit. ltaque
per scabellum terra intelligitur, per terram autem
caro Christi, quam hodie quoque in mysterio adora-
maus, et quam apostoli in Domino Jesu adorarunt.
Suscepit enim de terra terram, quia carodeterra est,
et de carpe Mari carnem accepit. Et quia in
ipsa carne hic ambulavit, et ipsam carnem mobis

carnem manducat, nisi prius adoraverit ; inventum
est quemadmodum adoretur scabellum pedum Do-
mini, ut non solum non peccemus adorando, sed
peccemus non adorando (Ex Aug., Emarrat. in psal.
xcviu, num. 9).

INTERROCATIO XXXVII.

Cum scriptum sit in libro. Deuteronomii : Maledi-
ctus qui non reliquerit semen in Israel (Deut. vni, 44,
in cod. Gracis ), quomodo contra hanc divinam sen-
tentiam plurimi et in. Veteri Testamento, et in Novo
nec conjugia sortiti sunt, nec semen sue carnis ullo
modo reliquerunt, sicut in Veteri Testamento FKlias,
Jeremias, et Daniel, in novo autem Joanues Baptista,
et Joannes Evangelista, c:eterique quamplures fecisse

B monstrantur, qui semen secundum carnem non reli-

querunt?
) RESPONSIO.

Hc duo qus sibi videntur esse contraria, ita ab
Origene reperimus explanata. Ait enim (Hom. 44 in
Gehes.) : « Qui consummatze et perfecte virtutis est,
semper necesge est ut in aliqua eruditione versetur,
quam eruditionem conjugem ejus sermo divinus ap-
pellat. Secundum hoc puto, quod in lege exlebs et
sterilis maledicto subjacet : quia si hzc de carnali
semine dici putentur, omnes Ecclesi: virgines sub
maledicto posite videbuntur, similiter et Joannes
Baptista, et alii sanctorum plurimi. Sed certum est
illos spiritale semen reliquisse, et habuisse unum-
quemque conjtgem sapientiam, sicut e& Paulus per
Evangelium filios generavit. »

INTERROCATIO XXXVII,

Quomodo in Deuteronomio Moyses dicat : Tentat
vos Dominus Deus vester (Dent. xui, 5) : et e contra
Jacobus apostolus prodicet : Deus. neminem. teniat
(Jac. 1 15)?

RESPONSIO.

Duas esse tentationes in Seriptuns sanctis solet
intelligi. Usa qu» decipit, altera qux probat. Secun-
dum eam qu:e probat, dictum est : Tentat vos. Domi-
nus Deus vester. Secandum eam. vero qux» decipit,
Jacobus apostolus przdicat : Deus neminem tentat.

EX LIBRIS REGUM.
TNTERROCATIO XXXIX.

p Cum inlibro Regum primo Deus ad domum Heli

loquens promiserit, dicens : Mec dicit Dominus :
Domus tua, et domus patris tui ministrabunt. in. con-
speci meo. wsque in sempiternum (I Reg. wu, 30),
quomodo e contra quasi mutata promissione subjiciat,
dicens : Ecce dies venient, et. precidam. brachium
tuum, et brachium domus patris iui, wt mon. sit seneg
ín domo tua. (Ibid., 54)? Et post aliqua subjungit :
Suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum
et animam meam faciat, et edificabo ci domum fide-
lem, et ambulabit coram Christo meo cunctis dicbus
(Itid., 55).

RESPONSIO AUcUsTINMI (Lib. xvn DeCiv. Dei,

eap. 6).
« Cum haze tanta tunc altitudine prenuntiata sint,

Digitized by Google
