<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    639                                  S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI                                  640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    INTERROGATIO XCII.
    
    Cum Psalmista dicat : Non mortui laudabunt te,
    Domine (Psal. cxiii, 17), quomodo idem quasi e
    contrario videtur dicere : Laudabo nomen tuum in
    æternum, et in sæculum sæculi (Psal. cxliv, 2),
    necnon et illud: Beati qui habitant in domo tua, Do-
    mine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal.
    lxxxiii, 5)?
    RESPONSIO (Ex Aug., enarrat. in psal. cxliv, n. 5).
    
    Dictum est quidem : Non mortui laudabunt te,
    Domine, sed in illis a de quibus dicitur : A mortuo
    reliut qui non sit, periit confessio (Eccli. xvii, 26),
    non illis de quibus ait : Qui credit in me, licet mori-
    tur, vivit (Joan. xi, 25). Quia et Deus Abraham, et
    Deus Isaac, et Deus b Jacob non est a mortuorum,
    sed vivorum. Si enim nunquam nisi ipsius eris,
    nunquam a laude ipsius tacebis. Audi Apostolum :
    Nemo enim, inquit, sibi vivit, et sibi moritur. Sive
    enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Do-
    mino morimur (Matth. xxii, 32). Ad hoc enim, iterum
    inquit, Christus mortuus est, d ut et mortuorum et
    vivorum dominetur (Rom. xiv, 7, 8, 9). Ergo quia
    magnitudinis ejus non erit finis (Psal. cxliv, 3),
    laudis quoque nostrae, qui Deo placebimus etiam cum
    mortui fuerimus, finis non erit.
    
    INTERROGATIO XCIII (Alias 220).
    
    Cum Psalmista dicit : Omnis homo mendax (Psal.
    cxv, 11), ei responderi potest : Si omnis, et tu;
    falsanque tam erit sententia quam mendax ipse pro-
    tulisti. Si vero ipse non mendax, vera jam sententia C
    non erit, quia dum tu verax, non omnis homo co-
    gnoscitur mendax.
    
    RESPONSIO.
    
    Sed notandum quod præmittitur: Ego dixi in excessu
    mentis meæ. Per excessum ergo mentis etiam semet-
    ipsum transiit, cum de hominis qualitate definivit.
    Ac si patenter dicat : De falsitate omnium hominum
    inde veram sententiam protuli, unde ego ipse super
    hominem fui. In tantum vero et ipse mendax, in
    quantum homo; in tantum autem omnino non mendax,
    in quantum per excessum mentis super hominem.
    
    INTERROGATIO XCIV.
    
    Cum Psalmista dicat: Non enim qui operantur ini-
    quitates, in viis ejus ambulant (Psal. cxviii, 3),
    quomodo credendus est Paulus apostolus in viis Do-
    mini ambulasse, cum de seipso confiteatur dicens :
    Non enim quod volo, facio bonum, sed quod volo ma-
    lum, hoc ago (Rom. vii, 15)? præsertim cum e con-
    tra idem Paulus in viis Domini se ambulasse fixis
    sententiis protestatur dicens : Nonne eodem spiritu
   ambulamus (II Cor. xii, 18)? et ad Timotheum :
    Bonum certamen certavi, cursum consummavi (II Tim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    D iv, 7). Quid est hoc? Aut ergo sancti Domini non
    ambulant in viis Domini, aut si ambulant, non ope-
    rantur iniquitatem. Si non operantur iniquitatem,
    non habent peccatum, quoniam peccatum iniquitas
    est (I Joan. iii, 4). Peccatum autem quomodo non
    habent, cum dicitur : Si dixerimus quia peccatum non
    habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
    est (Ibid., 1, 8)?
    RESPONSIO (Ex Aug., serm. 2 in psal. cxviii, n. 2).
    
    Audiamus ipsum apostolum Paulum de hac quæ-
    stione si placet. Imo quia placet, interrogemus. Dic
    nobis, Paule beatissime, utrum ambulaveris in viis
    Domini, cum in carne adhuc viveres? Respondet:
    Nonne eodem spiritu ambulavimus? Nonne iisdem
    vestigiis (II Cor. xii, 18)? et illud: Per fidem enim
    ambulamus, non per speciem (II Cor. v, 7); Et
    illud : Bonum certamen certavi (II Timoth. iv, 7), et
    reliqua. Satis ergo sint ista responsa, quibus aposto-
    lum Paulum in viis Domini ambulasse didicimus.
    Sed ab illo et aliud inquiramus. Dic, obsecro, Paule,
    quando adhuc in carne vivens in viis Domini ambu-
    labas, habebas peccatum, an sine peccato eras?
    Et hic ergo respondet : Nonne legisitis ubi confi-
    teor, dicens : Non enim quod volo, facio bonum, sed
    quod nolo malum, hoc ago? et hoc audivimus. Jam
    itaque illud interrogamus. Quomodo in viis Domini
    ambulabas, si malum quod nolobas, hoc agebas, cum
    Psalmista f sanctus intonet dicens: Non enim qui ope-
    rantur iniquitatem, et reliqua. Audi continuo respon-
    dentem per sententiam consequentem : Si quod nol-o,
    hoc, inquit, facio, jam s'ego non operor illud, sed quod
    habitat in me peccatum. Ecce quemadmodum qui am-
    bulant in viis Domini, non operantur peccatum, et la-
    men non sunt sine peccato; quia jam non ipsi opera-
    tur iniquitatem h, sed quod habitabat in eis pec-
    catum.
    
    Verum ita soluta est ista questio (Ex Aug. serm.
    3 in psal. cxviii, n. 1), ut difficilior altera nasceretur.
    Quomodo agat homo, quod ipse non agit? Utrumque
    exim dixit, et : Non quod volo, age, et : Non ego operor
    illud, sed quod habitat in me peccatum. Unde et in-
    teligere debemus, quando peccatum quod habitat in
    nobis, operatur in nobis, tunc nos id non operari,
    quando uelquam voluntas nostra ea consentiit, et
    tenet etiam corporis membra ne obediant desideriis
    ejus. Quid enim operatur peccatum nolentibus nobis,
    nisi sola illicita desideria, quibus si voluntatis non
    adhibeatur assensus, movetur quidem nonnullus
    affectus, sed nullus ei relaxatur effectus? Hoc præce-
    pit idem Apostolus ubi dicit : Non ergo regnet pec-
    catum in vestro mortali corpore ad obedienndum de-
    cretiis ejus (Rom. vi, 12). Sunt itaque desideria pec-
    cati, quibus nos prohibuit obedire. Operantur eæc
    duabus monadibus enuntiatio nostra excedit eam,
    quæ habetur in editis, propter interrogationem lxxxiii.
    
    a Edit. hic et infra, illi.
    b Hic in edit. deest Deus.
    c Hic edit. habent Deus.
    d Hic addunt edit. et resurrexit; sed alibi legit
    Aug. ut Julian. quemadmodum cæteri quos adduci
    Petrus Sabbatier.
    * Ab hac questione ad usque lxxxviii inclusive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; várias notas editoriais sinalizadas por letras (a, b, c, d) e uma nota final; foi mantida a ortografia original visível na imagem; algumas linhas truncam no final da coluna conforme na página original.</notas>
</pagina>