51

DE COMPROBAT. AETATIS SEXT.E. LIBRI TRES. — LIB. I.

LLL
SANCTI JULIANI

EPISCOPI TOLETANI

DE COMPROBATIONE JETATIS SEXT/E

LIBRI TRES.

ORATIO.

Accedam ad 1e, Domine, in humilitate spiritus
mei. Loquar tibi, quia multam spem ei fiduciam
dedisti mihi. Quis consurget mecum adversus mali-
gnantes? aut quis. stabit mecum adversus. loquentes
iniquitatem ( Psal. xcu, 16), nisi tu, Domine, adju-
veris me? tu ergo fili David, qui revelato mysterio
23d nos in carne venisti, clavo 5 crucis tux secreta
cordis mei adaperi, mittens unum de seraphim, per
quem candens carbo ille de altari tuo sublatus (Isai.
vi, 6), sordentia * labia mea depurget, mentem enu-
bilet, dicendi materiam subministret, ut lingua mea,
qux proximorum utilitati per charitatem servit, non
erroris redoleat casum 4, sed veritatis personet sine
fine praeconium. Hujus interim carbonis, Deus Deus
meus, illa inexstinguibili flamma cor principis glo-
riosi irradia, quo sic tolus igne tux charitatis effer-
veat, sic etiam zelo fidei inardescat, ut peregrinan-
iem in terris sponsam tuam ab omni pestilentiz
contagione defensam , sludeat semper conservare
pacatam. Yenena quibus noceri potest, manu pote-
statis everlat. Venenatorum auctores calce fidei
proterat. Judicium sanguinis contra eam venire non
sinat, ut in defensionis ejus gloria semper gaudens,
et nunc in ejus sinu recubans, casta fidei disciplina
virginem eam mundamque custodiendo, mundus ipse
permaneat, et post ad te perveniens gloriosus factus
in ea, bonam tibi de ejus defensione rationem reddi-
turus accedat. Amen.

INCLYTO ET GLORIOSO
REVERENDO DOMINO ERYIGIO REGI
JULIANUS SERYULUS VESTER.

Peritorum mos est iste medicorum, ubilibet vulnus
serpit in corpore, ferro vulneris materiam * przve-
Dire, et purulentas primum radicitus amputare pu-

* Claro. lta. legitur in. omnibus editis. Sed vir
doctissimus Gaspar Barthius in libro: xix suorum
Adversariorum toto cap. 1& expendens nonnulla hu-
jus opusculi nostri Juliani loca, qux corrupta sibi
esse videntur (queque nos indicare voluimus ) putat
pro cíavo legendum hoc loco clare, propter verbum
adaperi quod subsequitur. Prudentissima conjectura.

b Quotquot hucusque istud Juliani opusculum edi-
derunt titulum ei contra Judrmos pr:eposuere, qui
falsus visus fuit erudito viro Joanni Baptiste Pere-
zio, propterea quod, ut arbitramur, felix illud inscri-
pserit : De sext atatis comprobatione. Nos autem,
Qui hunc titulum opusculo restituimus, minime existi-
miamus tam falso à exteris alterum contra. Judeos
fuisse adhibitum, cum Isidorus Pacensis, medio sz-
tulo post Felicem auctor, jam sic librum inscripse-
rit, wempe : Sanctissimus Julianus Toletanus episco-

À tredines, antequam sanas ulcus noxium inficiat par-
tes. Uude et ne locus vulneris sana membra contin
gat, precisionis semper antefertur industria. Nec
enim tactus vulneris causam potest generare salutis.
Quocunque enim accesserit, vulneri locum facit. Et
nisi ante manu prxcidatur artificis, infectis mem-
bris omuibus, occasum parturit mortis. Hujus ad-
mirabilis medelie peritiam credo vestram, sacratis-
sime princeps, voluisse imitari clementiam. Qui dum
populos a Deo tibi creditos contingi exitio lethali for-
midas, utile pracisionis genus excogitas, quo exitia-
bilem membrorum inutilium saniem, et purulente
fzcis insanabilem cutem, remediabili queant hi, qui
salvandi sunt, studio declinare. Quam ob causam
sanis adhue membris me przecipis impendere curam,
ne quandoque morbis accidentibus decidant : ut ante
prescindatur error, quam periclitationis generetur
occasio. Sicque dum prudenter saluti consulitur, uti-
liter accessus :egritudinis vitand:e frustretur. Horum
igitur membrorum evitandam putredinem linguas
dixerim Judzorum, qui promissum ex lege Christum
Dei Filium necdum adhuc natum fuisse putant, et
alium adfaturum exspectant, pestilentiosis oljectil.us
garrientes, quod sumpta annorum supputatio ab ini-
tio mundi seeundum Hebrzxos codices quintam ad-
huc s:eculi xtatem insinuet, et necdum adhue Cliri-
stum venisse, quem in sexta credunt :tate smculi
advenire. Grave malum, importabile quoque facinus
et horrenduin, quod in hoc errore annorum tempus
dignoscend:z nativitatis Christi putatur. Quasi ali-
cubi in sacris litteris legerint hoe esse praseptunm,
ut in pre(nitis annis supputatis ab initio seculi
lempus illud sacrz nativitatis ejus posset addisci.
Contra hunc, inquam, detestabilem impietatis erro-
rem et manifestissimam cxcitatem respondere me

pus in libro quem contra Judeos de sex mtatibus sc-
culi scripsit, etc. Tomo VIII Hispanix Sacre, pag.
$24, edit. 2.

* Sordentia. Barthius legendum mallet surdentia.
quasi mula labia, cujus locutionis mulia exempla
profert. Non placet nobis conjectura propter verbum
depurget, cui. sordentia labia congruunt; surdentia
non ita.

4 Pro casum ponendum causam putat Barthius,
nec aliter scripsisse Julianum. Probabilis est con-
jectura.

* Vulneris meteriam. Omnes. editiones ita liabent.

D Barthius corrigebat ulceris materiam. Rectius quidem
diclum, atque ad propriam verborum significatio-
nem conformius. Sed Julianum, elsi doctissimum.
$uo tamen avo adeo fuisse de verborum proprietate
solli-itum, affirmare non ausim.

Digitized by Google
