545

DE COMPROBAT. J£TATIS SEXT.E LIBIU TRES. — LID. I.

546

pulos malios usque in longinquum, et conflabunt gla- 4 aliquid novissimum arbitrari, cum adhuc plures

dios suos in vomeres, et lanceas suas in falces. Non
levabit gens contra gentem gladium, nec excercebuntur
ultra ad prelium (Isai. n, 2 seg.).

8. Jqm ve videtis horum trium prophetarum ora-
enla ita in omnibus eoncordantia, quasi unius homi-
mis ore sjpt prolata? Etenim pax nulla sentitur,
quandiu bella moventur. Detractis igitur bellis,
quid restat nisi abundantia pacis? Quod ergo David
dicit : Orietur in diebus ejus justitia, et multitudo pa-
cis, hoc Isaias e Michzas de bellis cessaturis in
diebus ejus dixerunt : Non levabit gens contra gentem
gladium. Cessantibus enim bellis in toto orbe terra-
rum, Christus pax nostra oboritur. Quod ut veraciter
agnoscatis, veteres, si placet, singularum gentium re-

restarent. anni, videlicet, usque in finem mundi. At
vero quia dixerunt ea ipsa quie de Christo prz-
dixerant in diebus novissimis esse complenda, novis-
simos dies illos credo intellexerunt, qui in illo regno,
deficientibus principibus de stirpe Juda, novissimi ad-
probati sunt, quando in illo populo prius Herodes
alienigena successit in regnum, cujus tempore Chri-
stus in Judza natus cognosciLur.

10. Quanquam et aliter dies dicti novissimi pro
sexta xtate, qu:e omni homini postrema est, intelli-
gantur. Dies ergo istos dixerunt novissimos, sed pa-
cificos, in quibus Christum nasci oportuit, quos et
Mich»as pr:edixit, et Isaias nihilominus nuntiavit, ne
secundum errorem vestrum adhuc exspectarentur

volventes perlustrate historias, el invenietis usque ad B futuri. Sic signum eorumdem dierum Jacob patriar-

vigesimum octavum anuum Caesaris Augusti, cujus
quadragesimo primo anno Christus natus est in Ju-
4v, in toto orbe terrarum fuisse discordiam, et sin-
gulas nationes contra vicinas gentes arsisse studio
pr.eliandi, ita ut cederent et c:ederentur. Orto autem
Dom:no salvatore, quando sub przside Syvix Cyrino
prima est in orbe terrarum facta.descriptio (Luc. n,
9), et Evangelicze doctrine pax Romano imperio
przparata, tunc omnia cessaverunt bella, et nequa-
quam per oppida et vicos exercitabantur ad przlia,
&ed ad agrorum cultum, militibus tantum legionibus-
gue Romanis contra barbaras nationes bellandi stu-
dio delegato : quando completus est angelorum ille
concentus : Gloria in excelsis Deo, et in terra paz ho-
minibus bone voluntatis (Luc. w, 14). Hoc enim
modo in diebus ejus orta est justitia, et multitudo
pacis. Ecce signa temporum nativitatis Christi, sic-
ut pacifica a prophetis futura przedicla sunt, ita el
a nobis pacifica quidem, sed jam transacta noscun-
tur. Jam ergo impleta sunt: nec enim adhuc ulla
te:npora pacifica futura credenda sunt, cum sacu-
lum istud bellorum potius quam pacis fine elauda-
tur, diceute Domino ad discipulos (quando enim pe-
tiverunt ab eo signum de consummatione szeculi, sic
eis respondit) : Consurget gens in gentem, et regnum
sn regnum (Matth. xxiv, 7), et c:etera quie sequuntur.
9. Quia igitur przmisimus de pacificorum tempo-
rum signis, nunc iterum dicamus de diehus novis-
siiis, in quibus occursurus przedictus est. adventus
Pomini salvatoris. Ecce a duobus his prophetis
Michza et Isaia. pacifica nativitatis Christi przdicta
sunt tempora ; sed utrique dixerunt, in novissimis
diebus ea esse futura. Cur, inquam, ea ipsa signa
temporis primi adventus Christi in diebus novissimis
f.tura esse portendunt, nec tamen in annis a prin-
cipio mundi computatis tante rei sacramentum ape-
rire moliti sunt, nisi, ut ego pro tenuitate sensus mei
existimo, melius illis visum fuisset, dies ipsos novis-
simos in defectu [sraelitici regni debere intelligi,
quando dur et princeps de stirpe Juda defecit, quam
in annorum opinione constitui? Si enim dixissent,
verhi gratia, a principio mundi usque ad adventum
Christi erunt anni tanii, mon satis vileretur ibi

cha aperuit, quando vocans ad se (ilios suos, dies
ipsos similiter novissimos appellavit, et dixit : Con-
gregamini, ut annuntiem que ventura sunt vobis diebus
novissimis. Congregamini et audite, filii Jacob, audite
Israel patrem vestrum (Gen. xvix, 1, 2). Ubi etiam ad
Ju Jam, de cujus semine ortus est Christus, sic dicit :
Non deficiet princeps de Juda, nec dux de femoribus
ejus, donec veniat, cui repositum. est, et ipse erit
exspectatio gentium (Ibid., 10). Ecce manifestum est, et
claret, quod jam transac:i, et necdum. adhuc futuri
intelligantur dies isti novissimi, quando ista expri-
muntur [A/. ita exprimitur] ut dicatur: Non deficiet
princeps de Juda, nec dux. de femoribus ejus, donec
veniat cui repositum est. Ecce manifestum signum
novissimorum dierum, in quo cessantibus principibus
vel ducibus de stirpe juda, rex Herodes succedit
alienigena, in cujus tempore Christus natus est. in
Jud:a. Tres, inquam, viri isti divino spiritu pleni,
quasi uno ore locuti dies illos novissimos preedixerunt,
in quibus magnum hoc complendum cernebant in spi-
ritu sacramentum.

11. Ecce duo signa monstravimus, quibus et paci-
fica tempora, et dies novissimos in tempore nativi-
tatis Christi procurrisse ostendimus, quasi pacem
ortam ia diebus novissimis diceremus. Nunc tertio
loco sequitur, ut dicamus de testimonio przecursoris,
quo vox proconis adventum prodidit judicis. Sic
enim Malachias postremus pene propheta lIsraelitici
populi non solum nativ tatis Christi, sed et preecur-
soris cjus signum manifeste prdixit. Ait enim: Ecce
mittam angelum meum, et prospiciet viam ante [aciem
tuam, et subito veniet in templvm suum Dominus,
quem vos qucritis, et angelus testamenti, quem vos
vultis(Malach. m, 4). Quod testimonium vos siquidem
de Elia accipitis dictum, nos de Joanne credimus
prophetatum, et dicente et interpretante hoc ipsum
Christo Domino et magistro nostro, ubi hoc de prz-
cursore Joanne volens intelligi, dixit: Jste est de quo
scriptum est : Ecce ego. mittam. angelum meum ante
faciem tuam. (Matth. 1, 10). Sic enim nativitatis
Christi adventum. sex mensibus precurrens Joapnes
advenit, et digito ipsum Dominum in carne poeitum
demonstravit dicens: Ecce agmus Dei, ecce qui tollit

Digitized by Google
