$61

DE COMPROBAT. /ETATIS SEXT.E LIBRI TRES. — LIB. 1.

562

populo, quia. nalus cst vobis hodie Salvator, qui est A contrarium. Nam et in reliquo tempore Judxis ipsis

Christus Dominus, in civitate David. Et hoc vobis si-
gnum : invenietis infantem pannis involutum, et positum
in prasepio (Luc. M, 6 seq.). Ubi post aliqua adhuc
dicit : Venerunt pastores festinantes, et. invenerunt
Mariam, et Joseph, et infantem. positum in prasepio.
Unde et nato jam Jesu in Bethlehem Jud, juxta
quod Evangelium refert : Ecce Magi ab Oriente vene-
runt Hierosolymam, dicentes : Ubi est qui natus. est
rex Jud vorum? vidimus cnim stellam ejus in Oriente,
el. venimus adorare eum. Audiens autem Herodes rex
turbatus est, et omnis Hierosolyma cum illo. Et con-
gregans omnes principes sacerdotum, et Scribas po-
puli, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur. At
illi dixerunt : In. Bethlehem. Judae ^. Sic enim scri-
ptum est per prophetam : Et tu. Bethlehem in terra Ju-
da, nequaquam minima es in principibus Juda, ex te
enim. ezibit dux qui regat. populum meum Israel
(Matth. n, 1 seq.). ]

$. Hic jam mihi respondeant volo, qui tante dis-
pensationis ingrati sunt sacramento, ad tantam per-
quisitionis diligentiam, qua llerodes sacerdotum
principes de Christi nativitate interrogat, atque in
lanto regis metu, el in tanta cura respondentium
Seribarum, quomodo non potuit eo tunc tempore
hiec quaestio de hac annorum contrarietate per codi-
€es Hebrzorum aut libata monstrari, aut monstrata
evidentia objici, quo seipsos possent cum rege suo
territo consolari? Sic enim scriptum est : Turbatus
est. Herodes, et omnis Jerosolyma cum illo. Et certe

volentibus scire, utrum ipse esset Christus, in om-
nibus eorum inlerrogationibus, et responsionibus
Christi nusquam hzc annorum objectio aut. ab illis
objecta, aut a Domino terminata est. Denique sic de
his in Evangelio legitur : Ambulabat Jesus in. tem-
plum, in. porticum. Salomonis. Circumdederunt ergo
eum Judei, et dicebant ei : Quousque animam nostram
tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x,
$5, 94). Similiter et princeps sacerdotum dixis:e

. Domino legitur : Adjuro te per Deum vivum, ut dicas

nobis si tu es Christus Filius Dei (Matth. xxvi, 05).
Quanquam et a Joanne querunt utrum ipse Chri-
sus (Joan. 1, 19 seq.), et de eis Evangelium dicat
quod alii dicebant : Hic est. Christus. (Quidam autem

B dicebant : Nunquid a Galilmà Christus venit? Nonne

Scriptura dicit quia ex semine David, et Bethlehem
castello, ubi erat. David, Christus venit? Dissensio
itaque. facta est in. turba propter eum (Joan. vu,
A41 seq.). Nunquid in hac tam multiplici dissensione
Judaica si aliquid eos supputatio annorum secundum
codices suos juvisset, non ex hoc audacius resulta-
rent, el certis locis Scripturarum illo tunc temporo
non debere Christum nasci, sed adhuc sperandum
eum oportere ex ipsa evidenti annorum supputatione
convincerent? Sed ecce, nec disputatio sive dissensio
Judzorum opinione aliqua annorum perstringitur,
nec manifestatio Christi hujusmodi calculationibus
declaratur.

4. Jam ergo videndum est quid talibus fuerit a

rex iste, licet. profanus, promissum Christum iu li- C Christo responsum. Loquor, inquit, et. non creditis.

bris Hebrazsorum audierat; ideo ne, Christo veniente,
regnum perderet, metuebat. Si enim Christum pro-
phetatum in illorum litteris non audisset, nequaquam
a principibus et Seribis ubi nasceretur exquireret.
Turbatus est autem non solum rex ipse, sed et om-
bis Jerosolyma cum illo. Omnis scilicet conventus
docentium, omnia .subsellia Judxorum. Unde et a
rege sollicite perquisiti propheticum indicem protu-
lerunt, quod in Bethlehem Judzx Christus Dei Filius
nasceretur. Turbato enim rege el perterrito, poterat
de hac annorum supputatione ex codicibus suis tale
aliquid demonstrare, unde Christum nasci tunc ad-
huc non oportere manifesta annorum supputatione
ostenderent, si hoc pro certo in divinis paginis le-
ctitassent. Sed quod in lege et in prophetis non erat
insertum, nec ab illis est dictum : nam qui locum
ubi nasceretur, indice Scriptura, ostenderunt, pote-
rant similiter et. quando nasceretur, id est, adhuc
eum sperari debere futurum, legitima ostendere
supputatione annorum. Ecce veritas responsionis
eorum non personaliter creditur, sed legaliter com-
probatur. Hoc enim quod scriptum noverant, veraci-
ter protulerunt. Nil de hac annorum suppulatione
adhibitum, quod ex libris suis nato Christo diceretur

* Credimus cum beato Hieronymo, lib. 1 Comment.
in cap. n Matilisi, Judece pro Jude librariorum
errorem esse : sed cum et ille eam lectionem serva-
rit, et inss. quos citat Pelrus Sabbatier cam quoque

Opera qua ego facio in nomine Patris mei, hec te-
stimonium perhibent de me (Joan. x, 45). Alio quoque
loco sic eis respondit : Vos misistis ad Joannem, et
testimonium perhibuit veritati. Scrutamini Scripturas,
quia vos pulatis in ipsis vitam eternam habere, ei illa:
sunt que testimonium perhibent de me, el non vultis
venire ad me, ut vitam habeatis. Ego veni in nomine
Patris mei, et non accipitis me : si alius. venerit in
nomine suo, illum accipietis. Nolite putare quia ego
accusaturus sim vos apud Patrem : est qui vos accuset
Moses, in quo vos speratis. Si enim crederetis Mosi,
erederetis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit.
Si autem illius litteris non. creditis, quomodo verb;s
me.s credetis (Joan. v, 55,59 seq.) ? De his etiam alio
loco dicit : Si non venissem, ét locutus eis. [uissem,
peccatum. non. haberent. Nünc autem. excusationem
non habent de peccato suo (Joan. xv, 22). Hec siqui-
dem Domini verba sunt. Post hxc duos jam illos post
resurrectionem suam discipulos euntes in castellum
quod vocatur Emmaus, cum de resurrectione sua du-
bitantes et collequentes aspiceret, unde eos in-
siruxerit, unde eos in fide sua lirmaverit, audiamus.
Sic enim cis locutus est : O stulti et tardi corde ad
credendum in omnibus qum locuti sunt prophete!

reüinuerint, non dubitavimus collectores sequi bi-
btiotheczc Patrum, licet alii editores Juliani Jude
reposucrint.

Digitized by Google
