<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,78">
    637 ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. I. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,490,940">
    omnes moriuntur, sed de morte aeterna, id est,
    damnationis cum diabolo et angelis ejus. Ipsa est
    vera mors, nam ista migratio est. Secundum hunc
    ergo sensum, non sunt haec duo contraria.
    INTERROGATIO LXXXVIII.
    Cum Psalmista dicat, Quis similis erit Deo inter
    filios Dei (Psal. lxxxviii, 7), quomodo apostolus dicit,
    Cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
    eam sicut est (I Joan. iii, 2)?
    RESPONSIO (Ex Gregor. Magn. lib, XVIII, Moral., n. 79).
    Unde ergo similes, et unde non similes, nisi quia
    huic sapientiae et similes erunt ad imaginem, et non
    erunt similes ad aequalitatem? Aspiciendo quippe
    aeternitatem Dei, fit eis ut aeterni sint; et dum visio-
    nis ejus donum percipiunt, ex perceptione beatitu-
    dinis imitantur quod vident. Et similes ergo sunt,
    quia beati fiunt; et tamen creatori similes non sunt,
    quia creatura sunt. Et habent itaque quamdam Dei
    similitudinem, quia non habent finem; et tamen
    incircumscripta aequalitatem non habent, quia habent
    circumscriptionem.
    INTERROGATIO LXXXIX.
    Cum David de Christo dicat in psalmo centesimo
    nono, Dominus a dextris tuis (Vers. 5), quasi significet
    Deum Patrem ad dexteram assistere Filii : quomodo
    Paulus quasi e contra in epistola ad Ephesios, Chri-
    stum ad dexteram Patris sedere pronuntians, dicat :
    Sedere eum fecit ad dexteram suam in caelestibus
    (Ephes. 1, 20); praesertim cum idipsum quod Pau-
    lus dicit, et Psalmista in principio praedicti psalmi
    testetur, dicens : Dixit Dominus Domino meo, Sede a
    dextris meis?
    RESPONSIO.
    Cum dicitur, Sede a dextris meis, Pater Filium ad
    dexteram suam collocasse intelligitur. Et cum dici-
    tur, Dominus a dextris tuis, ad ipsum Patrem sermo
    dirigitur, quasi ei dicatur : O Deus Pater, ecce Do-
    minus Christus a dextris tuis sedens, confringet in
    die iræ suæ reges. Et nihilominus utroque testi-
    monio insinuatur Filius ad Patris dexteram se-
    dens.
    INTERROGATIO XC.
    Cum Psalmista dicat, Superbo oculo, et insatiabili
    corde, huic non convescebar (Psal. c, 5), quomodo et
    contrario Dominus in Evangelio legitur, cum superbis
    et peccatoribus manducasse (Matth. x, 10, seq.)?
    RESPONSIO (Ex Aug. enarrat. in hunc Psal. n. 8 et 9).
    Quid est, non convescebar? non cum illo manduca-
    bam. Vesceniim manducare est. Cur ergo ipsum primo
    Dominum invenimus manducasse cum superbis? nam
    superbus quidam invitaverat illum : Ipse est cui displi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,975,940">
    cet, quia mulier peccatrix, quæ erat in civitate famosa,
    accessit ad pedes Domini (Luc. vii, 36. seq.). Iste
    Pharisæus superbus erat, sed convescebatur cum
    illo Deus. Quomodo nobis proponit hæc? Quando
    ipse non fecit, ad imitationem suam nos hortatur.
    Videmus a eum convivatum esse cum superbis ; quo-
    modo nos prohibet ne convivemur cum eis? Convi-
    mamur nos quidem cum fratribus propter correctio-
    nem aliquam : tenemus nos etiam a fratribus nostris,
    et non cum eis convivamur, ut corrigantur. Cum ex-
    tranéis potius convivamur et cum paganis, quam
    cum his qui nobis hærent b, si viderimus eos male
    vivere, ut erubescant, et corrigantur, sicut dicit
    Apostolus : Si quis non obaudit verbo nostro per epi-
    stolam, hunc notate, et nolite commisceri cum eo : et non
    ut inimicum e existentes, sed corripite ut fratrem (II
    Thess. III, 14, 15). Facimus hoc plerumque propter me-
    dicinam, et tamen cum extraneis multis, et cum impiis
    sæpe vescimur. Quid est hoc, Superbo oculo, et insatia-
    bili corde, huic non convescebar? Habet epulas suas cor
    pium, habet epulas suas cor superbum. Nam propter
    cibus ipsos cordis superbi, ideo dixit, insatiabili corde.
    Cor superbum unde pascitur? Si superbus est, invi-
    dus est, et aliter non potest. Superbia mater invi-
    dentiæ d est. Omnis ergo superbus, invidus est. Si
    invictus est, malis alienis pascitur. Unde dicit Apo-
    stolus : Si mordetis, et comeditis invicem, videte ne ab
    invicem consummamini (Gal. v, 19). Videntes e ergo,
    comedentes, nolite his convesci, fugite tale convi-
    vum. Neque enim se satiant gaudendo de malis
    alienis, quia insatiabili cordé sunt : cave ne capiaris.
    in epulis eorum.
    INTERROGATIO XCI.
    Cum in psalmo centesimo sexto Psalmista dicat,
    Et benedicit eos, et multiplicati sunt nimis, et jumenta
    eorum non sunt minorata (Vers. 38, 39): quomodo
    quasi e contrario videtur subjungere dicens, Pauci
    facti sunt, et vexati sunt?
    RESPONSIO (Ex Aug. enarrat. in hunc psal., n. 13
    et 14).
    Jumenta et pecora dicuntur in Ecclesia simpliciter
    ambulantia, seu vtilia, non multum docta, sed fide
    plena 1. Ergo et spiritales et carnales benedicit con-
    et multiplicati sunt nimis, et jumenta eorum non sunt
    D minorata 8. Istud capitulum psalmi ad fideles populo-
    refertur; hoc autem quod subsequitur, Pauli facti
    sunt, et vexati sunt, de hæreticis dicitur: quia om-
    nes qui se dividunt ab unitate, pauci fiunt. Multi
    enim sunt sed in unitate, dum non separantur ab
    unitate. Cum enim cœperit ad eos ponere pertinere mul-
    tudio unitatis, in hæresi et in schismate pauci sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em fonte tipográfica antiga; algumas abreviações e sinais críticos presentes (letras sobrescritas, algarismos de versículo). Letras semelhantes a notas de edição marcadas por letras minúsculas (a, b, c, d) e referências editoriais mantidas como no original. Foram preservadas quebras de linha e abreviações tal qual visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste recorte.</notas>
</pagina>