617

RESPONSIO.

Alius est clamor, qui de przedieatione vel postula-
tione, alius qui de ira descendit : et. ideo clamorem
lune qui de ira descendit, Apostolus prohibuit; nou
flum quo aut Isaias predicare jubetur, aut. contri-
torum corda ad Dominum gemebundos clamores
emittunt.

INTERROCATIO XLVI. (Alias 41).

Quomodo Isaias dicat : Spiritus Domini super me
(Isai. vx1, 4); vel czeteri prophetze, sive Simeon, sive
Zacharias per Spiritum sanctum futura pronuntiasse
credantur, cum in Evangelio dicatur : Nondum erat
Spiritus datus, quia. Jesus nondum erat glorificatus
(Joan. vu, $9)?

RESPONSIO.

Utique non sine Spiritu sancto antiqui patriarchze
a(que prophete futura pronuntiaverunt. Sed quod
dicit : Spiritus nondum crat datus, id. est, illa abun-
dantia gratize spiritalis adhuc antea illis sic nunquam
fuerat data, sicut postea cum congregati in. unum
discipuli linguis omnium gentium sunt locuti, ac sic
inlinguis omnium gentium futura est pronuntiata
Ecclesia.

EX JEREMIA.
INTERROGATIO XLVIH.

Quomodo Jeremias utrumque dicat, qui sibi con-
traria esse videntur? Dicit enun ex voce filii. Dei :
Filii colligunt ligna, et patres. succendunt. ignem, et
mulieres conspergunt adipem, ut faciunt. placentas re-
gine celi, et libent diis alienis, et me ad iracundiam
provocent. Nunquid me ad iracundiam provocant?
dicit Dominus (Jer. vui, 18, 19). Ubi statiin. quasi e
contrario subjungit : Ecce furor meus, et. indignatio
mea con[latur super locum. istum, super viros, et su-
per jumenta (Ibid., 20), etc. Qui supra dixerat : Nun-
quid me.ad. iracundiam provocant? quomodo nunc
dicit : Ecce furor meus et indignatio mea stillabit su-
per locum istum ?

RESPONSIO.

Iste est sensus : Ego quidem naturaliter non ira-
scor; sed iili ita agunt, ut me ad iracundiam provo-
cent, et meam videar mutare naturam. Sentiant
igitur iratum, quod quantum in se est facere co-
nantur.

INTERROGATIO XLVIIJ.

Cum noverimus quod Jeremias propheta silen-
tium sibi priedicationis indixerit, per hoc quod di-
cit: Non recordabor ejus, neque loquar ultra in. no-
mine iilius (Jer. xx, 9), quomodo quasi e contrario
statim subjungit, Factus est in corde meo quasi
ignis exastuans, claususque in ossibus meis, et defeci
ferre non sustinens. Audivi. enim contumelias multo-
run (Ibid., 10)?

RESPONSIO (Ex Gregor. Marn., lib. xxix. Mo-

ral., n. 18).

Proeo enim quod se minime audiri conspexit,

* Edit., deserunt.
b Edit., quia per hoc quod. diu persistere, etc.
* Edit., in ore cordis dulcis esse caverit, cte,

Patgor. XCVI.

ANTIKEIMENON.LIBIU DUO. — LIB. 1.
A silentium appetiit. Sed cum crescentia. mala cerne-

618

ret, in eodem silentio non permansit. Qvod enim

foris tacuit ex tzedio locutionis, intus ignem pertulit

de zelo charitatis.
INTERROGATIO- XLIX.

Cum multiplicia et dura peccata Jud:orum ante
adventum Christi prophetarum vocibus predicata
sint, sicut illud : Peccatum sicut Sodoma pradicavc-
runt, nec absconderunt (Isai. us, 9) ; et in Jeremia :
Peccatum Juda conscriptum est stylo ferreo. in. ungue
adamantino (Jerem. xvni, 1), etc.; quomodo Christus
in Evangelio quasi e contrario videtur de Judmis
dixisse : Si mon venissem, peccatum non haberent
(Joann. xv, 22)? Quid est hoc? nunquid sine ullo
peccato erant, antequam Christus in carne nasce-

B retur, et ex quo. venit, nunc. coeperunt habere pec-

catum?
RESPONSIO,

Peccatum quoddam certum, id est, infidelitatis
intelligi voluit, quoniam non crediderunt in eum qui
justificat impium.

. EX EZECHIELE.
INTEAROGATIO L (Alías 51).

Quomodo Ezechiel propheta motus animalium
narrat, dicens : Non revertebantur. cum incederent
(Ezech. 1, 9, 14); et paulo post quasi.e contrario
subjiciens, dicit : Et animalia ibant, et reverteban-
tur?

RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. x Moral., n. 31).

Sancta quippe animalia aliquando vadunt, et mi-
nime redeunt; aliquando vadunt et protinus rever-
tuntur: quod electorum mentes cum per collatam
tibi activ:e. vite gratiam erroris vias destruunt a,
redire ad mala mundi nesciunt qu» reliquerunt.
Cum vero per contemplationis aciem ab hac se eadem
activa vita suspendunt, eunt et redeunt : quod per
hoc quandiu persistere ^ minime in contemplationo
sufliciunt, sese iterum ad operationem fundunt : ut
in his qux» sibi juxta sunt, se exercendo refoveant,
et super se rursum surgere contemplando conva-
lescant.

INTERROGATIO LI (Alias 53).

Cum in Ezechielis libro de volumine quod accepe-
rat, scriptum sit : Et factum est in ore meo, sicut
mel dulce (Ezech. 1, S); qua ratione postmodum
Ezechiel ipse de se loquatur, dicens : Abii amarus
in indignatione spiritus mei (Ibid., 44)?

&RESPONSIO (Ex Greg., lib. 1 Hom. in Ezech., hom.

10, n. 45).

Mirum quippe valde est, si dulcedo simul et ama-
ritudo conveniant. Sed sciendum est, quia cui sermo
Dei in ore dulcescere coeperit *, hujus proculdubio
contra semetipsum animus amarescit. Cum 4 enim
in nullo subtiliter discit, qualiter se repreheodere
debeat, eo se durius per amaritudinem penitentie
castigat; quod * tanto sibi magis displicet, quanto

4 E/it., quo.

* Elit, qui.

920

Digitized by Google
