<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    575 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    quinque atates sæculi computandæ sunt. Sic ergo A
    annorum supputatione attendenda, sed generationum
    cunctis rimanda est linea.
    13. Quando ergo falsitas Judæorum, o studiosis¬
    simue Christianæ ! per annos ex codicibus suis li¬
    teus, ætates sæculi coram te noluerit definire, ut
    quasi per milliœos ætates ipsas mundi determinatas
    videatur ostendere ; non illic traharis in spiritu er¬
    roris, sed revertere ad spiritum veritatis, ut secun¬
    dum Evangelium et exempla Scripturarum, quæ su¬
    perius posita sunt pro dignosceniia harum æta¬
    tum, omnem illam annorum supputationem se¬
    cundum codices Hebræos despicias, et has solum
    enumerationes generationum intendas, quas ab
    Adam audisti usque ad Christum distinctis lineis ter¬
    minatas.
    14. Jam nunc quæ sit ratio ut hac sexta ætate
    eum nasci oporteret, studiose lector, adísce. Scili¬
    cet, ul qui sexto die fecerat hominem sexta etiam
    ætate sæculi veniret ad humani generis reparatio¬
    nem. Hinc ergo jam securi de hac annorum quæ¬
    stione omnes apostoli et apostolici viri, eo quod ha¬
    rum ætatum summa non in annis, sed in generation¬
    ibus sit locata, non curarunt quid in Hebræorum
    codicibus annorum traheretur in summam, dum¬
    modo patesceret generationum series plena. Quid
    enim interest, quantis unusquisque illorum anniis
    advixerit, dummodo generationum numeros plenius
    scit ? Si enim aliquid numeri de generationibus sub¬
    trahatur, confusio utique ætatum agnoscitur. At
    ubi plenus numerus generationum consistit, quid
    opus est de annis sæculi satagi, quando omnis sum¬
    ma ætatum certis et præfinitis generationum nu¬
    meris currit.? Tu, Judæe, ut annos invenias per gene¬
    rations, hoc ipsum addiscis : nec enim quot anni a
    principio mundi fuerint, scire ullo modo poteris,
    nisi hoc prius per singulas generationes inveneris.
    Si igitur generationum ordo frustratur, quæ veritas
    remanebit annorum ? Anni enim per generationes
    nullo modo cognoscuntur. Quid ergo ? Nunquid
    potest ita generationibus agi, scilicet, ut non queant
    since annis intelligi ? Generatio enim et in paucis,
    et in multis annis potest addisci. Anni vero sine ge¬
    nerationibus nulli poterunt reperiri. Cedo igitur,
    quod nunquamque generatio his denis tantum annis D
    advixerit : nunquid aliquid annorum iste numerus
    me impedit, quando mihi generationum series sa¬
    tisfacit ? Ergo hoc tenendum, hoc etiam tota fide
    servandum est, ut pro hac dignoscencia sextæ ætatis
    et Dominicæ incarnationis distributos singulis ætati¬
    bus generationum ordines observecmus, in quibus
    non solum nullus error, sed magne veritatis est
    revelata ostensio, et quibus in tantum tuli ab
    errore erimus, in quantum olim natum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    sto sum supputare serie generationum agrosciimus.
    15. Jam ergo si placet, et de ipsis annis a prin¬
    cipio mundi collectis, quos non aliter nisi per de¬
    currentes generationes colligis, satagite et inde
    adhuc aliquid si potestis. Et siquidem jam supra
    probatum sit, nil officere, nec contrarium esse an¬
    norum illam brevitatem ex codicibus Hebræorum
    libris, quomnius ostendatur ætas sæculi sexta,
    tamen sine præjudicio questionis hujus, si, verbi
    gratia, hoc solum vultis scire de annorum summa,
    id est, ab origine mundi usque ad Christum quot
    anni transierunt, necnon et quibus ob hoc codici¬
    bus oporteat credi, id est, utrum codicibus Hebræo¬
    rum, an secundum Septuaginta translatorem, viri
    cordis hic jam apponite sensum. c Elenim b si
    quaeramus annos a principio mundi usque ad nati¬
    vilatem Christi secundum codices Septuaginta trans¬
    latorum, subsequentibus etiam quibusdam histo¬
    riis gentium, reperiuntur ab Adam usque ad Chri¬
    stum anni 5200. Et quidquid aliud superest secun¬
    dum quosdam historicos, qui annorum mundi seriem
    conscripserunt. , Secundum codices autem vestros
    nullo minus anni inveniuntur : in tantum, ut in
    solis duabus generationibus ante diluvium, et post,
    quæ usque ad Abraham per ordinem currunt, in
    quas hæc ipsa annorum diversitas inter utrosque
    codices vix mille quinquenta quadraginta anni, et pa¬
    rum supra aliquid, colligantur. In illa enim prima
    ætate inveniuntur ab Adam usque ad diluvium anni
    1656. Et a diluvio usque ad Abraham reperiuntur
    anni 292. Secundum codices autem Septuaginta
    interpretum reperiuntur ab Adam usque ad diluvium
    anni 2242. Et a diluvio usque ad Abraham, anni
    1072, qui in duabus istis ætatibus computati sunt
    sub uno anni 3314. Quibus si addantur anni illi,
    id est, a tertia ætate usque ad Christum quinque
    millium annorum, et supra quod remanet, summa
    complebitur. Ecce minor numerus reperitur anno¬
    rum in codicibus Hebræorum quam in codicibus
    Septuaginta interpretum : in tantum, ut etiam pre¬
    sentem usque diem secundum adhuc quinque millia
    annorum videantur expléta, qui tamen et ipsi ni¬
    hili tempori nativitatis Christi præjudicant, quod
    sub tanta evidentia generationum ordo commendat.
    16. Et quia astruximus et de ipsis annis quid
    utrique codices habent, nunc restat ut considere¬
    mus quibus codicibus major debeatur auctoritas.
    Hic jam dicat unusquisque quod sentit. Nunquid
    brevitas ista annorum ex codicibus Hebræis ostensa,
    contemptus annis pluribus, qui in editione Sepua¬
    ginta interpretum continentur, præferenda ullo modo
    judicabitur, qui prophetandi potius munere, quam
    transferendi officio, divinas Scripturas, revelante
    sibi Domino, transulerunt, apud quos etiam hæc
    *
    consul Thoma s Malvenda in opere de Antichristo,
    lib. i. a cap. 13 usque ad 16.
    b Hæc ideo verba notamus, quoniam ea allega¬
    ri Isidorus Pacensis in fine sui Chronic., tom. VII
    ilisp. Sacre, pag. 325, cedit. secund.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,740,980">
    *
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; respetadas colunas esquerda e direita na ordem indicada. Alguma hifenização e separações de linha mantidas conforme imagem. Marcas de paginação e rodapé transcritas.</notas>
</pagina>