<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    629
    Sive per occasionem, sive per veritatem Christus an-
    nuntiat (Phil. 1, 18)? Et illud Evangelicum: Quod
    dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite
    (Matth. xxiii, 3)?
    RESPONSIO (Ex Aug., enarrat. in psal. xlix,
    n. 23).
    Sed hæc dicta sunt, ne timeant qui audiunt a quo-
    cunque audiant: non ut securi sint, qui dicunt bo-
    na, et faciunt mala. Sed noluit Deus sine correptione
    dimittere illos qui dicunt; ne hoc solo quod dicunt,
    securi odormiscant in mala vita, et dicant sibi:
    Neque enim perdet nos Deus, per quorum os voluit
    tanta bona dici populo suo. Secundum hunc igitur
    intellectum, prædicatores peccatores admonentur ne
    vivant male, et prædicent bene, non ut os suum pra-
    hibeant a prædicamento justitiæ.
    INTERROGATIO AUGUSTINI LXXVI (Enarrat. in hunc
    psal.).
    Cum in psalmo quinquagesimo secundo scriptum
    sit: Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
    (Vers. 4, 5), quomodò salutim bonorum nomen subjun-
    gitur, dicendo: Qui devorant populum meum? Si non
    est qui faciat bonum, non est usque ad unum; quis
    est iste populus, qui Dei tantum populus nominatur?
    Nec enim potest Dei populus dici, nisi bonum fa-
    ciendo, et inbærendo illi.
    RESPONSIO.
    Ecce in uno eodemque psalmo, et boni, id est, Dei
    populus describuntur, et quod non sit qui faciat bo-
    num usque ad unum, sententia superiori præfertur.
    Propheta enim volens distinguere filios Dei a filiis
    hominum, dixit: Non est qui faciat bonum, etc., quod
    pertinet ad illos hominum, qui adhuc filii Dei non-
    dum sunt. De his enim superius dixerat: Dominus
    de cœlo prospicit super filios hominum. Idem dixit,
    qui devorant populum meum. Ecce hic populum Dei
    nominavit, quod utique pertinet ad filios Dei. Ista
    voce filii Dei sumus. Tolle ergo quod homines filii
    Dei sunt, remanet quod filii hominum sunt, id est,
    reprobi et peccatores, de quibus dictum accipitur:
    Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.
    Cum autem inter malos quidam boni inveniantur,
    ipsi filii Dei sunt, qui hoc loco populus Dei nomina-
    tur. Qui etiam sicut cibus panis a filiis hominum,
    id est, ab iniquis devoratur, cum a persequentibus
    lacerantur. Cum autem et ipsi mali boni efficiuntur,
    jam non filii hominum, sed filii Dei sunt. Si ergo su-
    periorem versum, quo dicitur: Non est qui faciat bo-
    num, filiis hominum tribueris, et subsequentem ver-
    sum quo dicitur: Qui devorant populum meum, filiis
    Dei ascripseris, nulla erit in his repugnantia quæ-
    stionis.
    INTERROGATIO LXXVII.
    Cum David in psalmo quinquagesimo quarto pro
    quibusdam schismaticis impropeter, dicens: Veniat
    mors super illos (Vers. 16), quomodò quasi e contra-
    rio videatur subjungere: Et descendant in infernum
    virentes?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    630
    RESPONSIO.
    Veteris historiæ factum, quo Dathan et Abiron vi-
    ventes terrâ absorbut, populum autem illis con-
    sententem ignis consumpsit (Num. xvi, 31, 32
    seq.), psalmus iste replicans, dicit: Veniat mors su-
    per illos, et descendant in infernum virentes. Sed si
    jam mors super eos venerat, quomodo vivi ad infc-
    ros descenderent? aut quomodo potest fleri, ut prius
    venisse videantur in mortem, et postea approbentur
    viventes ad inferna descendere? Sed quod dicit: Ve-
    niat mors super illos, ad populum pertinet illis con-
    sentientem, qui igne consumptus est; quod autem
    subijcit: Descendant in infernum viventes, ad duces
    eorum malorum Dathan et Abiron pertinet, quos vi-
    vos terras absorbuit. Primum quippe illud schisma-
    tis initium nova mors perdidit. Vel viventes ad in-
    fernum descendere, est viventes sentientesque per
    pravum opus ad inferni clausura descendere.
    INTERROGATIO LXXVIII.
    Cum in sexagesimo primo psalmo loquatur pro-
    pheta dicens: Semel locutus est Deus (Vers. 12), quo-
    modo quasi e contra videtur subjungere, duo hæc
    audivi, præsertim cum et Paulus apostolus ad He-
    bræos scribat, Multifarè multisque modis olim Deus
    locutus est patribus nostris in prophetis (Hebr. i, 1)?
    RESPONSIO (Ex Aug. enarrat. in psal. xvi, n. 17,
    seq.).
    Omnino investigare difficile est, quemadmodum
    positum sit prius, semel locutus est Deus, deinde,
    cum ille semel locutus est, ego duo audivi. Si enim
    diceret, semel locutus est Deus, unum hoc audivi,
    videbatur partem questionis hujus amputavisse, ut
    tantummodo quereremus quid sit, semel locutus est
    Deus. Nunc vero quaesituri sumus, et quid sit, semel
    locutus est Deus; et quid sit, duo hæc audivi, cum
    ille semel locutus sit. Sed sciendum, quod inter ho-
    mines hominibus sape multis modis, multis partibus,
    per multiformem creaturam locutus est Deus. Apud
    se semel locutus est Deus. Quod unum Verbum ge-
    ruit Deus, in illo Verbo sunt omnia, quia per Ver-
    bum facta sunt omnia (Joan. i, 3). Unum Verbum
    habet, ibi omnes thesauri sapientiæ et scientiæ abso-
    condi (Colos. ii, 3). Duo vero, quæ audisse sese
    dixit, ista sunt: potestas et misericordia. Ista plane:
    intelligite potestatem Dei, intelligite misericordiam
    Dei. His duobus continentur prope omnes Scripturæ:
    propter hæc duo prophetæ, propter hæc patriarchæ,
    propter hæc lex, propter hæc ipse Dominus noster
    Jesus Christus, propter hæc apostoli, propter hæc
    annuntiato omnis, et celebratio verbi Dei in Eccle-
    sia. Potestatem ejus timete, misericordiam ejus
    amate. Nec sic de misericordia præsumatis, ut po-
    testatem contemnatis; nec sic potestatem timeatis,
    ut de misericordia desperetis. Apud illum potens,
    apud illum misericordia: hunc humiliat, et hunc
    exaltat (Psal. lxxiv, 9); hunc humiliat potestáte,
    illum exaltat misericordia.
    INTERROGATIO LXXIX.
    Cum in psalmo sexagesimo octavo prophetæ ex
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas abreviações tipográficas mantidas; linhas de cabeçalho e números de página incluídos. Algumas palavras impressas com tipos antigos (ex.: long s) transcritas conforme forma visível. Não foram utilizadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>