<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,45,945,90">555    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI    556</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,485,965">nantiam ; tantum ut diligenter quisque attendat, A piade, et ab instauratione templi sub Dario usque
quis cui inter patriarches et reges sæculi coævus    ad Hircanum, et centesimam octogesimam sextam
apparcat.    Olympiadem, annis quadringenis octoginta tribus
23. Nam manifestus est Nini ætate Abraham ge-    in medio transactis, quos Daniel quoque significat,
neratum. Quando enim Ninus super Assyria regnans    dicens : Et scies, et intelliges : ab initio sermonis
quadragesimum tertium sui imperii habebat annum,    respondendi et ædificandi Jerusalem usque ad Chri-
tunc Abraham natus ostenditur. Similiter Jacob    sti principatum hebdomadas septem, et hebdomadas
Isaaci fuisse temporibus invenitur, quem primum    sexaginta duas (Dan. ix, 25). Quæ sexaginta novem
Argis regnasse aiunt. Moses autem quia auctor hu-    hebdomadæ faciunt annos quadringentos octuaginta
jus prophetiæ ostenditur, qua dixisse Jacob refert :    tres, in quibus Christi, id est sacerdotes, per un-
Non deficiet princeps de Juda (Gen. xlix, 10), hic,    ctionem consecrati regnaverunt, usque ad Hircæ-
inquam, Moses cum Cecrope coævus per omnia legi-    num, quo extremo omnium a Parthis capto Herodes
tur, qui primus rex fuit Atheniensium. Sic ergo    Antipatri filius, nihil ad se pertinentem Judæam
inter codices Septuaginta interpretem, et historias    ab Augusto et senatu accepit, filique ejus post eum
gentium concords numeris reperitur annorum. Ac    regnaverunt usque ad novissimam Hierosolymorum
per hoc Septuaginta interpretes cum historiis con-    captivitatem, nequequam ex successione sacerdo-
cinn concordantes, unum eumdemque ostendunt    tis generis pontificibus constitutis.
temporis finem, cumque usque ad Herodem in veri-    25. Hæc, inquam, proinde hic ad verbum posui-
tate annorum limitem retinent, queme Jacob pro-    mus, ut prophetiam illam Jacob, et hebdomadarum
phetia sua signavit, et Daniel revelato sibi mysterio    illam in Daniele numerum concordasse in omnibus
hebdomadarum expressit. Ergo anni illi, quos a    probaremus. Eundem enim finem temporum usque
principio mundi pro hac nativitate Christi ex codi-    ad Christum Jacob patriarcha signavit, quem prophe-
cibus Hebræorum libandos esse putatis, respiciunt    tia Danielis in annorum supputatione expressit. Nec
sunt, et necessari non sunt, quos Jacob tacuit, quos    enim moveat unumquemque, quod septuagesima
angelus non prædixit, quos Danieli ipsi supputare    hebdomada cum sexaginta et novem hebdomadibus
non placuit, et hi soli computandi sunt anni, quos    non connumeretur, cum infra eam predictæ rei
sub septuaginta hebdomadarum promissione ange-    veritas completa monstratur. Jam vero hebdomada
lus docuit. Sic enim angelus ait : Adverte sermonem,    una in sacris litteris pro septem annis accipitur,
et intellige visionem. Septuaginta hebdomadæ abbre-    dicente Domino ad Mosen : Numerabis septem heb-
viatæ sunt super populum tuum, et super urbem san-    domadas annorum (Deut. xvi, 9), id est septies
ctam tuam, ut consummetur prævaricatio, et finem ac-    septeni, qui sunt anni quadraginta novem. Ergo se-
cipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et adducatur    ptuaginta hebdomadæ 490 annos efficiunt : septua-
justitia sempiterna, et impleatur visio et prophetia,    gies enim septeni 490 sunt anni. Quas septuaginta
et ungatur Sanctus sanctorum (Dan. ix, 25, 24).    hebdomadas alii a vigesimo anno regi Artaxer-
24. Quomodo autem numerus ipse annorum se-    xis, quando erat octuagesimæ et tertiæ Olympiadis
ptuaginta hebdomadarum prophetiæ illi, quæ a Ja-    annus quartus, computare incipiunt, et usque ad
cob de Christo prædicta est, concordare videatur,    ducentesimam secundam Olympiadem, et secundum
sic Eusebius in Chronicorum libro exsequitur, com-    ejusdem Olympiadis annum, Tiberii Cæsaris an-
putare incipiens easdem hebdomadas a sexagesima    num decimum octavum, supradictarum hebdoma-
quinta usque in centesimam octogesimam sextam    darum numerum extendunt, volentes infra earumdem
Olympiadem, id est, ab instauratione templi, sive    hebdomadarum numerum et natum Christum osten-
Darii tempore, usque ad obitum Hircani pontificis,    dere, et passum in fine septuagesimæ hebdomadis
in quo sacerdotium de femoribus Judæ defecit, suc-    approbare, sicut Africanus scriptor nobilissimus
cedente Herode rege alienigena, in cujus tempore    temporum refert (Eusebius, ubi sup.).
Christus natus est in Judæa. Sic enim idem histo-    26. Alii autem a primo Darii anno, quando et
riographus, transactis annis Hircani pontificis, se-    Daniel hanc visionem vidit, usque ad adventum
quitur, dicens : Herodis Antipatri Ascaloniæ    Christi evolutas fuisse hebdomadas sexaginta duas
et matris Cypridis Arabica filia a Romanis Judæo-    et dimidiam ducunt, pro eo quod et iu ipsa pro-
rum suscepit principatum, cujus tempore Christi    phetia Danielis sic subdivisa monstrantur. Reli-
nativitate vicina, regnum et sacerdotium Judæ,    quas autem septem hebdomadas et dimidiam in
quod prius per successiones majorum tenebatur, de-    passione Christi, et expugnatione Judæorum, quæ
structum est, completa prophetia quæ ita per Mo-    per Vespasianum devicti sunt, completas esse defi-
sen loquitur : Non deficiet princeps ex Juda, neque    niunt : alium ut pote ordinem regum et supputa-
dux de femoribus ejus, donec veniat cui repromissum est,    tionem sequentis annorum, quam quod illi, quos præ-
et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix, 10). In    nisimus, tenuerunt. Sicut Tertullianus in libro
hoc loco etiam Christus, quem Danielis scriptura    quem contra Judæos scripsit, præloquitur, cujus jam
præfigurat, accipit finem. Nam usque ad Herodem    brevi ter verba ponenda sunt. Sic enim ait (Contr.
Christi, id est sacerdotes, erant reges Judæorum,    Jud., fol. 46, edit. Paris. 1545) : " Unde igitur osten-
qui in ipere ceperunt a sexagesima quinta Olym-   </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,515,455">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="315,122,345,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,515,975">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,718,520,745">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,945,965">ad Hircanum, et centesimam octogesimam sextam
Olympiadem, annis quadringentis octoginta tribus
in medio transactis, quos Daniel quoque significat,
dicens : Et scies, et intelliges : ab initio sermonis
respondendi et ædificandi Jerusalem usque ad Chri-
sti principatum hebdomadas septem, et hebdomadas
sexaginta duas (Dan. ix, 25). Quæ sexaginta novem
hebdomadæ faciunt annos quadringentos octuaginta
tres, in quibus Christi, id est sacerdotes, per un-
ctionem consecrati regnaverunt, usque ad Hircæ-
num, quo extremo omnium a Parthis capto Herodes
Antipatri filius, nihil ad se pertinentem Judæam
ab Augusto et senatu accepit, filique ejus post eum
regnaverunt usque ad novissimam Hierosolymorum
captivitatem, nequequam ex successione sacerdo-
tis generis pontificibus constitutis.
25. Hæc, inquam, proinde hic ad verbum posui-
mus, ut prophetiam illam Jacob, et hebdomadarum
illam in Daniele numerum concordasse in omnibus
probaremus. Eundem enim finem temporum usque
ad Christum Jacob patriarcha signavit, quem prophe-
tia Danielis in annorum supputatione expressit. Nec
enim moveat unumquemque, quod septuagesima
hebdomada cum sexaginta et novem hebdomadibus
non connumeretur, cum infra eam predictæ rei
veritas completa monstratur. Jam vero hebdomada
una in sacris litteris pro septem annis accipitur,
dicente Domino ad Mosen : Numerabis septem heb-
domadas annorum (Deut. xvi, 9), id est septies
septeni, qui sunt anni quadraginta novem. Ergo se-
ptuaginta hebdomadæ 490 annos efficiunt : septua-
gies enim septeni 490 sunt anni. Quas septuaginta
hebdomadas alii a vigesimo anno regi Artaxer-
xis, quando erat octuagesimæ et tertiæ Olympiadis
annus quartus, computare incipiunt, et usque ad
ducentesimam secundam Olympiadem, et secundum
ejusdem Olympiadis annum, Tiberii Cæsaris an-
num decimum octavum, supradictarum hebdoma-
darum numerum extendunt, volentes infra earumdem
hebdomadarum numerum et natum Christum osten-
dere, et passum in fine septuagesimæ hebdomadis
approbare, sicut Africanus scriptor nobilissimus
temporum refert (Eusebius, ubi sup.).
26. Alii autem a primo Darii anno, quando et
Daniel hanc visionem vidit, usque ad adventum
Christi evolutas fuisse hebdomadas sexaginta duas
et dimidiam ducunt, pro eo quod et in ipsa pro-
phetia Danielis sic subdivisa monstrantur. Reli-
quas autem septem hebdomadas et dimidiam in
passione Christi, et expugnatione Judæorum, quæ
per Vespasianum devicti sunt, completas esse defi-
niunt : alium ut pote ordinem regum et supputa-
tionem sequentis annorum, quam quod illi, quos præ-
nisimus, tenuerunt. Sicut Tertullianus in libro
quem contra Judæos scripsit, præloquitur, cujus jam
brevi ter verba ponenda sunt. Sic enim ait (Contr.
Jud., fol. 46, edit. Paris. 1545) : " Unde igitur osten-
dinus, quia Christus venit intra sexaginta duas et</bloco>
  <notas>Seções A, B, C, D tratadas como blocos marginais independentes; a leitura segue a ordem visual da coluna esquerda antes da direita. O trecho final de ambas as colunas está truncado na borda inferior da página.</notas>
</pagina>