<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,80">
609    ANTIKEIMENΩN LIBRI DUO.  —  LIB. I.    610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,897">
INTERROGATIO XXVIII (Alias 25). •
Quomodo in Exodo scribitur : Qui reddis iniquitatem patrum in filiis ac nepotibus (Exod. xxxiv, 7), cum e contra in Ezechiele dicatur : Quid est quod inter vos parabolam vertitis in proverbium istud in terra Israel, dicentes : Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum stupeuerunt? Viro ego, dicit Dominus Deus, si erit ultra vobis parabola hæc in proverbium in Israel. Ecce omnes animæ meæ sunt : ut anima patris, ita et anima filii meæ est. Anima quæ peccaverit, ipsa punietur (Ezech. xviii, 2 seq.)?

RESPONSIO.

Redduntur peccata patrum in filiis, dum pro culpa parentis ex originali peccato anima polluitur prolis; et rursum non redduntur parentum peccata in filiis, quia cum ab originali culpa per baptismum liberemur, non jam parentum culpas, sed quas ipsi committimus, habemus.

EX LIBRO LEVITICO

INTERROGATIO XXIX (Alias 30).

Cum in libro Levitici (Lev. 1, 2 seq., et alibi saepe) jubente Domino instituta sit victimarum oblattio, quomodo Isaias ex voce Domini et contrario loquitur, dicens: Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus? plenus sum holocaustis arietum, et adipe pinguum, et sanguinem vitulorum et agnorum nolui (Isai. 1, 11).

RESPONSIO.

Hostiæ et immolatio victimarum non principaliter a Deo quaesita sunt, sed ne idolis fierent, et ut a carnalibus victimis quasi per typum et imaginem ad spirituales hostias transirent. Dicendo autem se hostiam non quaesisse, ostendit quia lex spiritalis est, et omnia quæ Judaei carnáliter faciunt, a nobis impleri spiritaliter.

INTERROGATIO XXX (Alias 31).

Cum in Levitico Dominus fermentum penitus abjecerit de sacrificiis, dicens: Omnis oblattio, quæ offeritur Domino, absque fermento sit, nec quidquam fermenti ac mellis adolebitur in sacrificio Domini (Lev. 2, 11), quomodo in subsequentibus super panes fermentatos sacrificium iubet imponi?

RESPONSIO.

Diligentius intuere quia non ad sacrificium, sed ad ministerium sacrificii fermentatus panis assumitur. Quid ergo hoc sit, videamus. Dominus in Evangelii humanam doctrinam Pharisaeorum, qui tradebant traditiones, præcepta hominum, fermentum appellat, cum dicit discipulis: Observate a fermento Pharisaeorum (Matth. xvi, 6). Similiter ergo humana doctrina est, verbi causa, grammatica ars, vel rhetorica, vel dialectica etiam, ex qua doctrina ad sacrificium quidem, hoc est, in his quæ de Deo sentiendæ sunt, nihil suscipiendum est. Sermo vero lucidus, et eloquentiæ splendor, ac disputandi ratio ad ministerium verbi Dei decenter juberur admitti.

INTERROGATIO XXXI (Alias 33).

Cum Dominus in Levitico per Moysen, pontificem ordinans, clausis tunicis vestientium praeceperit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,897">
(Lev. viii, 7), quomodo Christus in Evangelio e contrario sacerdotes suos et apostolos duas tunicas habere prohibuit (Matth. x, 10)?

RESPONSIO.

Quod præcepit Jesus duas tunicas non habendas, non est contrarium legi, sed perfectius lege : sicut et cum lex homicidium vetat (Exod. xx, 13), Jesus etiam iracundiam resecat (Matth. v, 22); et cum lex prohibet adulterium (Exod. xx, 14), Jesus etiam concupiscentiam cordis abscindit (Matth. v, 28). Sic ergo videbitur, et duabus ibi tunicis pontificem, hic una apostolos induisse. Si quidem etiam sensus probabilis sibi videtur, ego tamen non intra hujus intelligentiæ angustiam pontificalia sacramenta concludo : amplius mihi aliquid ex ista forma videtur ostendi.

Pontifex est, qui scientiam legis tenet, et universusque mysterii intelligit rationes; ut breviter explicem : qui legem et secundum spiritum et secundum litteram novit. Sciebat ergo pontifex ille, quem tunc ordinabat Moyses, quia esset circumcisio spiritalis; servabat tamen et circumcisionem carnis, quia incircumcisus pontifex esse non poterat. Habebat ergo iste duas tunicas, unam mysteri carnalis, et aliam intelligentiae spiritualis. Sciebat quia et sacrificia spiritualia offeri debent Deo, offerrebat tamen nihilominus et carnalia. Non enim poterat esse pontifex, qui tunc erat, nisi hostias immolaret. Ita ergo convenienter ille pontifex duabus indutus tunicis dicitur : Apostoli vero, qui dicturi erant: Quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit (Gal. v, 2), et qui dicturi erant : Nemo vos judicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut Neomenia, aut Sabbatorum, quæ sunt umbra futurorum (Colos. ii, 16); isti ergo cum hujusmodi secundum litteram legis observantiam penitus repudierent, nec occupa-rent discipulos Judaicis fabulis, et imponerent eis jugum quod neque ipsi, neque patres eorum portare potuerunt (Act. xv, 10), merito duas tunicas habere prohiberunt, sed sufficit eis una et hæc interior. Nam istam quæ foris est, et quæ de super appar et, legis tunicam nolunt. Unam namque eis Jesus, et ipsam interiorem, habere permisit.

INTERROGATIO XXXII (Alias 28).

Cum in Levitico Dominus præcipiat dicens : Nec contaminetur sacerdos in moribus civium suorum, nisi tantum in consanguineis ac propinquis suis, id est, super patre, et super matre, et filio, ac filia, fratre quoque, et sorore virgine quæ non est nupta viro; sed nec in principe populi sui contaminabitur (Lev. xxi, 1 seq.), quomodo post paullulum e contra videtur dicere, Pontifex, id est, sacerdos maximus .... ad hominem mortuum non ingredietur omnino; super patre quoque suo, et matre non contaminabitur (Ibid., 10, 11)?

RESPONSIO.

Unum ex his minoribus sacerdotibus præcepit, ubi non jubentur ingredi ad quemlibet mortuum, nisi ad eos cognatos et propinquos, de quibus supra dicta est. Sacerdos autem magnus, id est, pontifex, plus aliquid habebat a cæteris sacerdotibus; et ob hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino. Cabeçalho contém carácter grego (Ω) — marcado como "misto".
- Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal; servem de identificadores paragráphicos.
- Última linha no final da coluna dextra termina truncada na imagem ("et ob hoc"); continução não visível no recorte.
- Pequenas lacunas de leitura interpretadas com prudência; nenhuma palavra foi substituída por outra não visível. Onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever a forma mais provável legível; caso precise, posso marcar palavras específicas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>