"gae M d

585 ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — PRJEFATIO. ERG
sexta, et Christi nativilate preterita. Nibil enim A mandavit, ne pluant super te pluviam (Isai. v, 6);

verum quod respondeas invenies, quia et per zta-
tes juxta eodices tuos generationum ordine patefacto
smecumbis, et per ipsam annorum summam se-
cumdum codices vulgatze editionis manifeste dejice-
ris. ÓO quam dolendus est error tuus! Nulla
enim te prophetslis historia juvat, nuilus bisto-
ricus ordo confirmat : Jam signa tua non vides, jam

et adhuc dicis nasciturum esse Christum? Exspe-
eto, inquies, qui jam olim venit in mundum.
Vere multum erras, multum desipis, multum ster-
tis, graviter enim eorruisti, o Israel; in iniqui-
tatibus tuis collisus es, confractus es, conquassatus
es. Viam perdidisti, viam ergo sequere, ut per
viam venias ad salutem. Amen.

n3n est propheta (Psal. txxm, 9), nubibus enim

SANCTI JULIANI

EPISCOPI TOLETANI

ANTIKEIMEN ON

HOC EST
CONTRAPOSITORUM SIVE CONTRARIORUM IN SPECIEM

UTRIUSQUE TESTAMENTI LOCORUM,
LIBRI DUO ,

Ez antiquo Fuldensi codice eruti , et auctori suo restituti.

ANDREJE SCOTI PIUEFATIO
Ejus editioni prefixa in Bibliotheca magna veterum Patrum Coloniensi.

in sacram Scripturam qu:estiones investigando seripsere olim complures. Ín his Hieronymus et
Augustinus, maxima Ecclesie lumina. Tamen qua hujus nomine circumferuntur (a) Quiestiones Ve-
teris ac Novi Testamenti beati Augustini non esse, sed h:retici alicujus docet illustrissimus Bellarmi-
nus card. multis argumentis Jurisconsulti ad hzc 'Avrevopiac, e suis collectas Pandectis atque codicibus
juris, conciliare invicem student. In. sacris vero litteris, ut in Dei, qu ipsa est veritas, verbo atque
eloquio, nulla existunt revera pugnantia, sed in speciem duntaxat, qux» facile e sanctis Patribus a theo
gis orthodox: fidei queant componi ac conciliari. Anonymus quoque in hoc genere prodiit olim, "Avze-
xtpfvw» titulo, hoc est, Locorum S. Scripture in speciem pugnantium, libris duobus, nimirum in
Vetus Novumque Testamentum ; sed quos quidam in ires libellos non recte diviserit, epistolas aposto-
licas ab Evangeliis (quibus simul constat Novum Testamentum) segregando.

Nos nuper dum beatos lsidorum atque Hildefonsum de. Sacris Ecclesiw scriptoribus — evolveremus,
in Appendice Felicis de Juliani episcopi Toletani scriptis incerti auctoris libellum huic Juliano reddi
observavimus, puta 'Avrexpudvoy, quem natalibus suoque nti nunc demum reddimus, auctoritatem
Felicis secuti. Sic enim ille : « Scripsit et Julianus librum de Contrariis, quod Grece 'Avratqai-
vo» voluit titulo donare: qui in duos divisus est libros, ex quibus primus dissertationes continet Ve-
teris Testamenti, secundus, Novi. » Hactenus Felix Hispanus. Porro editum memini hoc opusculum. a
Joanne Alexandro Brassicano jureconsulto, Basileze 1550.. Decimo post anno Colonie Cervicor. evul-
gavit ex codice, ni fallor, Fuldensi longe antiquissimo. Parisiis quoque cum Junilio in Genesim exiit
Qpis. Tractavit post idem argumentum Seraphinus Cumiranus Feltrensis e familia sodalium sancti

rancisci hoc epigraphe libri duplicis : Conciliatio locorum communium sacre Scripture qui. inter se
pugnave videntur. ls hanc nactus spartam mirifice illustravit : nobis vero patrem  auctoremque digito
veluti commonstrasse sit satis. Vale.

(a) Videsis admonitionem Benedictinorum in hunc librum Quistionum in App. tom. TII Operum
S. Augustini, pag. 34 ]

EDITORIS HISPANI MONITUM.

Pauca sunt que post Andream Scotum  moneamus lectorem : sed illud silentie praeterire minime de-
bemus, hocce opusculum ante. ipsum spe editum, absque auctoris nomine apparuisse : ipsumque pri-
wum fuisse qui ejus germanum parentem quasi digito indieaverit, ut ipse loquitur. De quo nos ei
gratulamur : verum qud ille paulo timidius pronuntiavit, nos tanquam exploratum omnino atque iadu-
bitatum asserimus, hujus opusculi non alium auctorem exstitisse preter nostrum Julianum. Nemo

PaTROoL. XCVI. ec tl 19

Digitized by Google
