653

ANTIKEIMENAN LIBRI DUO. — LIB. I.

654

raberis, non falsum testimonium dices, honora patrem A Job et non frustra percutitur, quia augetur meritum :

et matrem, nen concupisces rem proximi lui, non con-
cupisces uxorem. prozimi tui, unum Deum adorabis,
et ipsi soli servies (Exod. xx, "1 &eg.)? Omnia ista ad
vinum pertinent. Illa vero carnalia quasi resederunt,
ut remanerent apud illos, et funderetur ^ inde omnis
spiritalis intellectus. Caliz in manu Domini, id est,
in potestate Domiui : vini meri, id est, legis sin-
cer : plenus est misto, id est, cum fece corpora-
lium sacramentorum. Et quia unc humiliat, super-
bum Judzum ; et hunc exaltat, confitentem Gentilem,
inclinavit ex hoc in. hunc, id est, a Judaico populo,
in Gentilem populum. Quid inclinavit ? Legem eli-
quatus est : inde spiritalis intellectus. Verumtamen
[ex ejus non. est exinanita, quia omnia sacramenta
carualia apud Judaeos remanserunt. Bibent omnes
poccatores terre. Qui bibent? Omnes peccatores terre.
Judzxi erant quidem peccatores, sed superbi: et Gen-
tiles erant peccatores, sed humiles. Omnes peccato-
res bibent, sed vide, qui fzscem, qui vinum. Etenim
illi bibendo fzecem, evanuerunt ; isti bibendo vinum,
justificati sunt.
INTERROGATIO LXXXIII.

Cum Psalmista in psalmo octogesimo quarto quasi
preterita narrans, dicat : Benedixisti. Domine, ter-
ram tuam, avertisti captivitatem Jacob.  Remisisti
iniquitatem, eic., usque aversus es ab ira indignatio-
nis tue (Ibid., 2 seq9.) : quomodo quasi facta nou fue-
rint, statim. subjungit, Converte nos, Deus salutaris
noster, et averie iram tuum a nobis. Ne in eternum
irascaris nobis ? Quomodo narrat quasi factum esset,
et quomodo orat ut flat?

RESPONSIO (Ex Aug. enarrat. in hunc psal., n. 6).

Nisi quia voluit ostendere prxterita verba se in
prophetia dixisse? Nondum autem factum esse quod
dicebat jam factum, hinc ostendit, quia orat ut fiat.
Nam sic tibi propheta responderet : Illa dico quasi
facta, qu:e video ^ futura. Quia vero nondum facta
sunt, oro ut veniant qux jam vidi.

JNTERROGATIO LXXXIV.

Cum de Deo propheticze et apostolicze litterze cla-
mont, quod sit idem Deus justus et verax, presertim
Psalmista dicente in psalmo octogesimo quinto, Et
tu, Domine, miserator et misericors... et... veraz
(Vers. 45) : quomodo quasi e contrario videtur Deus
ipse in libro Job de se contra Satan dixisse, Tu au-
tem commovisti me adversus Job, ut affligerem illum
[rustra (Job. 11, 5)? Qui enim justus est, affligere
frustra non potuit. Et rursum quia verax, non potuit
aliter dixisse, quam fecit.

RESPONSIO (Ex Gregor. Magn. lib. nt Mor., n. 3).

Ut ergo justo et veraci utraque conveniant, qua-
ienus et vera dicat, et injusta non faciat; cognosca-
mus beatum Job et juxta aliquid frustra, et rursum
juxta aliquid non frustra percussum. Beatus ergo

5 Edit., effunderetur.

b Edit., quia video.

« Edit. mellus : Nondum est.
4 Edit., Psalmus.

et tamen frustra percutitur, quia nullum in eo puni-
tur admissum. Deus ergo verax secundum modum
illum locutus est, quo beatus Job non pro puniendis
culpis, sed pro augendis meritis percussus esse co-
gnoscitur. |

INTERROGATIO LXXXV.

Queritur quomodo sibi utraque concordent, id est,
jucunditas et timor, juxta. quod in psalmo octogesimo
quinto scribitur : Jucundetur cor meum, ut. timeat
nomen (uum. (Vers. 41). Quomodo jucunditas sit ti-
mor? Nonne timor amarus solet esse? ,

BESPONSIO (Ex Aug. enarrat. in hunc Psalm., n. 16).

Erit aliquando jueunditas. sine timore : modo ju-
cunditas cum timore. Non est * enim plena securi-
tas, nec perfecta jucunditas. Si nulla jucunditas, de-
ficimus; si plena securitas, male exultamus. Ergo et
jucunditatem aspergat, et timorem incutiat, ut. de
dulcedine jucunditatis perducat nos ad sedem secu-
ritatis. Dando timorem, non nos faciat male exultare,
et recedere de via. Ideo dicit in psalmo 4 : Sereite
Domino in timore, et exultate ei cum tremore (Psal. n,
11). Sie et Apostolus: Cum timore ei tremore ve-
atram * salutem. operamini (Philip. u, 42).

INTERROGATIO LXIXVI.

Cum in psalmo octogesimo octavo legatur Deus ad
David jurasse dicens : Semel juravi in sancto meo, si
David mentiar, semen ejus in. eternum manebit. Et
sedes ejus sicut sol. in conspectu meo, et. sicut luna

QC perfecta in ternum manebit : et testis in calo fidelis

(Ps. 1xxxviu, 36, 37, seg.) ; quomodo e contrario
subjungit : Tw vero repulisti, et ad nihilum deduzisti :
distulisti christum (uum. Evertisti testamentum servi
tui, etc., usque, perfudisti eum confusione? Nunquid
ita falsum promittit Deus (quod dici summa demen-
tia est) aut falsum jurat? Quare ergo illa promisit,
et ista fecit?
nESPONSIO (Ex Aug. serm. 2 in hunc psal., n. 6).
David positus erat cui promitterentur hcec omnia
in semine ejus, qui est f Christus, implenda. Propter
promissa ergo qu: dicta sunt ad David, exspectabant
homines ea impleri in David. Proinde ne quisquam
Christianus cum diceret, de Christo dixit, alius di-
ceret. Non, sed de illo David dixit, et erraret, cum

p diceret 5 impleta omnia esse in David ; destruxit ea

in David. Ut cum vides ea in illo non impleta quz
necesse est impleri, qu:eras alterum, in quo osten-
derentur impleri. Ita etiam in Esau et Jacob inve-
nimus majorem adoratum a minore. cum scriptum
sit, Major serviet minori (Gen. xxv, 25) : ut cum in
illis duobus przcedentibus vides non impletum, ex-
spectes duos popules in quibus impleatur, quia non
mendax Deus polliceri dignatur. Ecce ex semine tuo,
dixitad David b, ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi,
11). Promisit ex semine ejus in seternum aliquid, et

e Edit., vestram spsorum.

f Edit., quod.

£ Edit, videret.

5 Euit., dixit Duvid. .

Digitized by Google
