655

natus Salomon factus est. taut sapientize, ut pro-
missio Dei de semine David in illo putaretur im-
pleia. Sed cecidit Salomon (111 Reg. u, 1 seq.), et
dedit locum sperando Christo; ut quoniam Deus nec
fa!li possit, nec fallere, quem sciebat casurum, non
jn eo poneret promissum suum, sed post casum ejus
respiceres tu. Deum, et. flagitaros promissum tuum.
Ergo, Domine, mentitus es, non implens quod promi-
sisti, non exhibens quod jurasti? Forte hic dicturus
erat tibi Deus : Juravi quidem et promisi, sed iste
noluit perseverare. Quid ergo? Tu, Domine Deus,
non presciebas istum non perseveraturum? utique
sciebas. Quare ergo hoc non perseveraturo mihi,
quia in sternum esset, promittebas ? Nonne tu
dixisti, Si dereliquerint legem meam, et mandata mea
mon custodierint , et. testamentum meum | profana-
verint (1bid., 54, seq.), manebit tamen promissio mea,
implebitur juratio mea? Semel juravi in sancto meo,
intus in secreto quodam, in ipso fonte, unde prophete
Liberunt, qui nobis h:ec ructaverunt. Semel, inquit,
juravi, si David mentiar. Exhibe ergo quod jurasti,,
redde quod promisisti. Sublatum est de isto David,
ne exspectaretur in isto David. Exspecta ergo quod
promisi ^.

Novit illud et ipse Davi.l. Videenim quid dicat: Tw
vero repulisti, et ad nihilum deduzisti. Ergo ubi est
quod promisisti? Distulisti christum tuum. Quamvis
tristia quedam enumeret, in hoc tamen verbo reficit
nos. Manet omnino, Dcus, quod promisisti : nam
christum tuum non abstulisti, sed distulisti. In hoc
ergo David ^, in quo sperabant. ignari promissa sua
Deum completurum, videte quid accidit, ut promissa
Dei firmius in alio sperata compleantur. Evertisti te-
etamentum servi tui. Ubi est enim testamentum velus
Jud:xorum? Ubi est terra illa promissionis, in qua
habitantes peccarunt, qua deleta migrarunt? Re-
gnum Jud:orum queris? non est. Profanasti in terra
sanctitatem. ejus. Sancta illa qux habebant, terrena
esse ostendisti. Destruxisti omnes macerias ejus,
Quibus eum munieras. Quando enim diriperetur, nisi
maceriz dirute fuissent? Posuisti munitiones ejus in*
formidinem. Quid est formidinem ? Ut dicatur pec-
cantibus : Si. Deus naturalibus ramis non pepercit,
seque tibi parcet (Rom. ni, 21). Diripuerunt eum om-
mes (transeuntes viam. Omnes scilicet gentes. Per
viam, hoc est, per vitam istam transeuntes diripue-
yunt Israel, diripuerunt David. Primum videte frusta
ejus in omnibus gentibus. De ipsis cnim dictum est,
Partes. vulpium erunt (Psal. xu, 11). Reges quippe
impios vulpes appellavit Scriptura, dolosos et titni-

* Sie Mss. inquiunt Benedictini, at editi, promisit.

Ergo textus noster congruit Mss.
Edit, Huic.... David.

* Ábest in ab elit,

4 Edit. aliter : Rer, qui neminem homimun timet,
ipse enlpes. mon est : leo ille... cui dicitur, Ascendisti
recumbens, dormisti, etc., ita ut rex de quo sermo
fit, Christus intelligatur , in texur vero nostro Hero-
des omnino est, qui sicut judex ille iniquus, cujus
semini Lucas evangelista, hominem non revere-

atur.

S. JULIAM EPISCOPI TOLETANI

656

A dos, quos terret viztus aliena. Ideo Dominus ipse
eum de Herode comminante loqueretur, Dicite, in-
quit, vulpi illi (Luc, xim, 52). Rex. qui neminem
hominum timet, ipse vulpes. Non est leo ille de tribu
Juda, cui dicitur : Ascendisti, recumbens dormisti 4
sicut leo (Gen. xuix, 9). Potestate ascendisti, pote-
state dormisti : quia voluisti, dormisti *. Unde et il-
lud f, Ego dormivi (Psal. m, 6). Ergo de quibus
dictum erat, Partes vulpium erunt, dc his nunc di-
ctum est, Diripuerunt ewn omnes transeuntes viam,
factus est opprobrium vicinis suis. Exaltasti dexteram
inimicorum ejus, jucundasti omnes. inimicos ejus.
Advertite Judios, et videte omnia impleta, quie prze-
dicta sunt. Avertisti adjutorium gladii ejus. Quomodo
solebant pauci dimicare, non 5 multos prosternere.

B. Arertisti adjutorium gladii ejus, et non es opitulatus ei
inbello. Merito victus, merito captus, meritoa regno suo
alienatus, reerito dispersus. Eam enim terram perdidit ,
pro qua Dominum occi:lit. Dissolvisti eum ab emunda-
tione. Quid est hoc? Inter omnia mala magnus hic
terror. Si enim dissolvit ab emundatione, jam. non
habet mundandum, sed projiciendum. À qua ergo
emundoatione dissolvitur Jud:eus? A fide. Ex fide
enim vivimus (Hab. 1, 4), et » ex (ide dictum est :
Fide mundaus corda eorum (Act. xv, 9). Et quia sola
fides Christi mundat, non credendo in Christum so-
luti sunt ab emundatione. Sedem ejus. in terra colli-
sisti: merito el fregisti. Minuisti dies sedis ejus i: pu-
tabant se in :zternum regnaturos. Perfudisti con[u-
$wne. Ilxc omnia venerunt i Judwis. Nom tamen
ablato Christo, sed dilato.

INTERROCATIO LXXXV.

Cum Psalmista dicat, (wis est homo qui vivit, et
non videbit mortem (Psal. 1xxxvin, 49)? quomodo
Christus in Evangelio e contrario videtur promisisse,
dicens, Si quis sermonem | meum servaverit, mortem
non videbit in eternum (Joan. vm, 51)?

' BESPONSIO.

De alia morte Psalmista egit, de alia quoque Salva-
tor pr:edixit. Et Psalmista quidem dicens, (Quis est
homo qui vivit, et non videbit mortem? de morte car-
nis sciscitans loquebatur, et confirmans prznuntia-
vit, quia. nullus omnino sit, qui vivat et non videat
mortem. 'Tanquam si diceret : Nullus est alius homo,

p aui vivit et non. videat mortem, nisi ipse solus qui

animam suam eruit de manu inferni, id est, qui pro
nobis mortuus est, et ultra non moriens resurrexit.
Quia vero Dominus in Evangelio loquitur promittens.
Si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit
in aternum; non de hac corporali morte dixit, qua

* Hic addunt editi, inquiunt Benedictini, quia vo-
luisti, adscendisti : quod a mss. abest. Iterum adver-
tas velim, textum Juliani manuscriptis congruere.

t Edit. pro Unde et. illud habent : Jdeo in alio
psalmo dicit.

€ Melius edit. carent particula non.

b Edit. melius de fide. .

* In editis repetebatur hic, inquinnt Benedictini :
Minuisti dies sedis ejus : sed abest a. mss. Rursum
ergo Juliani textus mss. congruus est.

) Edit. evenerunt.

-

Digitized by Google

