655

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LiB. I.

654

precibus iterum plangas. Qui ergo verbum in ora- A autem avaritia, qu:e usitatius appellatur amor peeu-

tione iterari vetuit, non orationis frequentiam inter-
dixit, sed culpas iterari prohibuit.
INTERROGATIO CX)X. (Alias 115).

Cum Jesus filius Sirach ^ dicat, Initium onis pec-
cati superbia (Eccli. x, 15) : quomodo item Aposto-
lus dicit, Radix omnium malorum cupiditas (1 Tim.
vi, 16)?

RESPONSIO.

Sermonem propheticum Paulus apostolus, hoc di-
cendo, ut solet, exposuit : quandoquidem sive initium
omnis peccati, sive radicem omnium malorum dicas,
unum idemque significas. Porro cupiditas atque su-
perbia in tantum unum est malum, ut nec superbus
sine cupiditate, nec sine superbia possit cupidus in-
veniri. Siquidem et diabolus in quo tenet superbiz
principatum, proprie potestatis ac perditionis hu-
man: cupidus fuit, et ipse homo per appetitum ar-
boris interdicte , ac divin: similitudinis affectatio-
nem, morbo se affectum cupiditatis ostendit. Ideoque
si volumus consummare nostri certaminis cursum,
caveauus in primis cupiditatem atque superbiam ,
non duo mala, sed unum, a quo trahunt omnes mali
aclus initium. Nam sine superbia qu: possunt sal-
tem inchoari peccata, cum dicatur, Initium omnis
peccati superbia? Aut siue cupiditate, quie est malo-
rum omnium radix, qux possunt fieri mala, cum sine
radice omnium aut nulla deputentur, aut mortua ?
Deinde si quodlibet peccatum perpetrare non pos-
sum, nisi mex delectationi consentiam, quod cupi-
ditatis est proprium, et Dei przcepta contemnam ,
quod est superbi: malum, quomodo non ex cupidi-
tate, qui est radix omnium malorum, et ex superbia,
que initium omnis peccati dicitur, procedit omne
peccatum ?

De hoc etiam quidam alius Doctor ita dicit. Ait
enim (S. Aug., lib. x1 de Genesi ad litter., n. 18,19) :
« Cum superbia sit amor excellent: proprim, invi-
dentia ^ vero sit odium felicitatis alienze, quid unde
nascatur, satis in promptu est. Amando enim quisque
excellentiam suam, vel paribus invidet, qui * ei co-
sequentur; vel inferioribus, ne sibi cozequentur; vel
superioribus, quod eis non coxquetur. Superbiendo
igitur invidus, non invidendo quisque superbus est.
Merito initium omnis peccati superbia. Cui testimonio

non inconvenienter aplatur eliam illud, quod Apo- D

stolus ait, Radiz omnium malorum est avaritia: si
avaritiam generalern intelligamus, qua quisque appetit
jMiquid amplius quam oportet, propter excellentiam
suam, et quemdam propriz rei amorem: cui sapien-
ter nomen Latina lingua indidit, cum appellavit pri-
fatum, quod potius a detrimento quam ab incre-
mento dictum elucet. Omnis enim privatio minuit.
Unde itaque vult eminere superbia, inde in angustias
ezestatlemque contruditur, cum ad commune reipu-
blice damnum sui amore redigitur 4. Specialis est

* Forte Julianus scripserat, ut in superioribus, cum
Salomon dicat, et ab alio emendatum cst inepte.

b Edit., invidia.

* Edit., quod,

nix. Cujus nomine Apostolus per speciem genus si-
gnificans, universalem avaritiam volebat intelligi, di-
cendo: Radix omnium malorum est avaritia. Hac
enim et diabolus cecidit, qui utique non amavit pe-
cuniam, sed propriam voluntatem *. Proinde perver-
sus sui amor privat sancta societate turgidum spiri-
ium, eumque coarctat miseria jam per iniquitatem
servari f cupientem. »
INTERROGATIO cxx (Alias 116).

Quomodo in Ecclesiastico habetur, Si benefeceris,
$cito cui bene[eceris, et erit gratia in donis tuis multa
(Eccli. xii, 1)? Cui contrarium illud videtur esse pra-
ceptum, Ne eligas cui benefacias.

RESPONSIO.

Hoc loeo in quo scribitur, Ne eligas cui benefacias,
nihil milii probabilius aliud occurrit, quam quod
Christus in Evangelio dicit, ubi ait: Cum facis pran-
dium aul comam, noli vocare amicos tuos, neque fra-
tres. tuos, neque cognalos tnos , neque vicinos divites,
xe forte et ipsi te invitent , et. fiat tibi retributio. Sed
cwm facis convivium, voca pauperes , debiles, claudos,
€acos ; el beatus eris, quia non habent unde retribuant
tibi (Luc. xiv, 12 seg.). Ergo hoc est quod dicit, Ne
eligas cui benefacias, quod et Christus modo confir-
mat dicendo, Noli vocare divites. Dicitur ergo, Ne
eligas cui benefacias, ac si diceretur: Ne usus elee-
mosyna tue in divitum personis expendas, ne ele-
ctione libitus tui non egentem considerando reflcias,
sed personas eligendo, divitem pascas. Nam ut qui-
dain sapiens dixit, Quid est aliud habenti dare, quam
perdere? Jam vero illud quod ait, Si benefeceris, scito
cui benefeceris, sic intelligitur, ut consideretur in
largiendo ztas, atque debililas, nonnunquam etiam
verecundia, qu: ingenuos prodit natales, ut senibus
plus largiaris, qui sibi labore jam non queunt vicium
quzrere. Similiter et debilitas corporis, et hzec ju-
vando promptius tunc, si quis ex divite cecidit in
egestatem, et maxime si non vitio suo, sed aut lairo-
cmiis aut proscriptione, aut calumniis qu: habebat:
amisit. Hxc si diligentius, secundum quod dictum est,
considerentur, repugnare sibi nullo modo videbun-
tur. In uno enim eodemque przecepto Domini, utraque
exposita invenimus. In eo enim quod dicit, Noli ro-
care amicos itos, fratres, cognatos, vel divites ; intel-
ligitur illud, Ne eligas cui benefacias. Quod autem in
eadem evangelica lectione subjungitur, Voca pattve-
res, debiles, claudos, c&cos; ad hoc pertinet, quod
in Ecclesiastico scribitur : Si bemefeceris, scito cui
benefeceris. Ergo cum scribitur Ne eligas, subaudire
necesse est, habentes, quibus benefacias.

INTERROGATIO CX (Alias 117).

Cum scriptum sit in libro Jesu filii Sirach, Da
bono, et non. receperis peccatorem. Benefac humili, et
non dederis impio ; prohibe panes illis dare (Eccli,

4 Edit. : eum ex communi ad proprium. dumroso
sui amore redigitur. /

e Edit., potes:atem.
t Edit. satiari.

Digitized by Google
