627

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

eos

sicut wnus ex istis. Si enim. fenum agri quod. hodie A Israel videns Deum interpretatur, ad solos fideles

est, et crás in. clibanum mittitur, Deus. sic vestit,
quanto magis vos modice fidei (Matth. v1, 26, 28 seg.)?
Ergo et prter hominem animalia et herb? perti-
nent ad curam Dei, ut: pascantur, non ut legem acci-
piant. Quod ergo ad legem dandam attinet, de bobus
eura non est Deo. Quod autem ad credenda, pascen-
da, gubernanda, et regenda, omnia ad Deum perti-
nent. » Hinc etiam in Evangelio dicitur Matthzi :
Nonne due passeres asse veneunt : et unus ex illis non
cadet sine Patre vesiro super. terram (Matth. x, 29)?
Lucas vero sic dicit : Nonne quinque passeres ve-
neunt dipondio, et unus. ex illis non est in oblivione
apud Deum (Luc. xi, 6)? Quos enim recordatur, et
pascit, gubernat, et regit, et sine quo unus ex illis
super terram. non cadit, non solum cum ipsis et in-
Wo 68 est; verum eliam in illis, unde ea pascere
potemüaliter ipse disposuit, cui z:qualis de omnibus
eurá manet.
biNTEÉRROGATIO LXXI (Alias 70).

GQuomodo Psalmista in psalmo trigesimo septimo
ex persona Christi dicat : Vim fecerunt, qui quere-
bant animam meam (Vers. 15), cume contra similiter
ex persona Christi in centesimo quadragesimo primo
redarguens dicat : Non est qui querat enimam meam
(Vers. 5)? Si quosdam redarguit quasi inimicos, qui
Won quxrant animam ejus : ergo amici erant qux-
rentes apimam ejus?

&esPoNsIO (Ex Aug., $8) in psal. xxxvi,
n. 18).

Queritur anima Christi et bene, et male : bene, C

qui incorporari cupiunt membris ejus; male autem,
qui vim faciunt, et persequuntur vel illum vel mem-
bya ipsius. Quis est, qui qu:erit bene animam ipsius?
Qui ejus passiones imitatur. Qui sunt qui qu:ere-
bant male animam ejus? Qui ei vim faciebant, et
erucifigebanl eum.

INTERBOGATIO LXXIJ.

Quomodo David in psalmo quadragesimo tertio
dicit : Exsurge, quare obdormis, Domine (Vers. 23)? et
quasi e contra in psalmo centesimo vigesimo : Ecce
won dormitabit neque. dormiet, qui custodit. Israel
(Vers, 4)? Sinon dormit neque dormitat, qui custodit
Israel, quomodo clamatur ad eum : Exsurge, quare
obdormis, Domine ?

RESPONSIO.

Dormit Dorsinus in cordibus infidelium, non dor-
mik in cordibus christianorum. Ergo cum canitur,
Exsurge, quare obdormis, Domine? pro infidelibus hoc
Ecclesia clamat, qui Christum mortuum, sed resur-
rexisse non credunt, et ideo, quasi in cordibus ta-
lium semper doryit Christus. Quia Christum adhuc
miortuum putant, ad hoc petitur ut resuryat in illis,
id est, ut fides przstetur. illis, qua credant eum re-
&urrexisse a mortuis. Cum autem canimus, quod mon
dormit, nequc. dormitat, qui custodit. Israel; quia

* August. herbarum non meminit, quia testimó-
vium liliorum et feni nàp intulit. . .
b Ab bac interrogatione usque ad xcu iüclusive

hoc testimonium refertur, qui Christum a semno

mortis suscitatum, non dormientem, id est, mor-

tuum, sed viventem in s:ecula confitentur.
INTERROGATIO LXIII.

Cum in quadragesimo quarto psalmo ex voce ad-
vocantis Dei, aninxe dicatur humanz, Audi, filia, et
vide, et inclina aurem tuam (Vers. 44) , quomodo alte-
rius patris mentionem faciens subjungit e contrario
dicens : Et obliviscere populum tuum, et domum pa-
tris tui?

RESPONSIO.

Advocat hic Deus pater filiam, id est, animam ho-
minis, ut de domo alterius patris sui, id est, mundi
hujus exeat, et ad speciem patris creatoris utique
$ui redire contendat. Quod ita fit, cum mortificati
cum Christo ab elementis hujus mundi (Col. ui, 20),
contemplamur secundum Apostolum jam non ea qua
videntur, sed qu& non videntur. Quw enim videntur,
temporalia sunt : que autem. non videntur, eterna
(4I Cor. 1v, 48).

INTERROCATIO LXXIV.

Quomodo unus idemque propheta David cum dixis-
set : Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissi-
mo vota tua. (Psal. xyix, 44) , quasi e contrario vi-
detur dicere : (Quoniam si voluisses sacrificium, de-
dissem utique , holocawstis vero non. delectaber's
(Psal. 1, 18)* Quomodo delectari et non delectari
Deum humanis sacrificiis dicit?

RESPONSIO.

Sacrificium visibile, invisibilis sacrificii sacramen-
tum, id est, sacrum signum est. Unde ille poenitens
apud prophetam, vel ipse propheta querens Deum
peccatis suis habere propitium : Si voluisses, inquil,
sacrificium, dedissem. utique, holocaustis non delecta-
beris. Sacrificium | Deo spirilus. eontribulatus : cor
contritum et humiliatum Deus non. spernit. Intuemur
quemadmodum ubi Deum dixit polle sacrificium, ibi
Deum ostendit velle sacrificium? Non vult ergo $a-
crificium trucidati pecoris, sed vult sacrificium con-
iiti cordis. lllo igitur quo eum nolle dixit, hoc si-
guificatur quod eum velle subjecit. Ac per hoc ubi
scriptum est : Misericordiam volo, et non sacrificium
(Osee vi, 6), nibil aliud quam sacrificium sacrificio
D prolatum oportet intelligi, cum illud quod ab homi-

nibus appellatur sacrificium, signum est veri sacri-

ficii. Porro autem misericordia verum sacrificium
est. Unde et Apostolus ait : Benefacere, et communi-
catores esse, nolite oblivisci; talibus enim sacrificiis

placetur Deo (Hebr. xus, 16).

INTERROGATIO LXXVY.

Cum David propheta dicat : Peccatori dixit Deus :
Quare tu. enarras. justilias meas (Psal. xiix,. 16)?
quomodo Paulus videatur e contrario procipere,
ubi etiam malos in praedicationem admittat, dicens :

wna monade superior est editis nostra enumeratio,
propter quxstionem scptuagesimam €x Samsonpe ai-
Jectam.

-.

Digitized by Google
