<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    643 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tions, et veraciter dicat: In labiis meis enuntiavi omnia judicia oris tui, id est, nihil judiciorum tuorum
    tacui, quae mihi per eloquia tua innocescere voluisti, sed omnia prorsus in his meis enuntiavi. Hoc enim
    significatur; quia non ait, omnia aiicia, omnia judicia tua, sed omnia judicia oris tui, id est, quae mihi dixisti:
    ut per os ejus eloquium ejus intelligamus. Quod factum nos in revelationibus sanctorum pluribus, et Testa-
    mentis duobus scimus. Quae omnia &amp; judicia usquequaue in labiis suis enuntiante non cessat Ec-
    clesia.
    
    INTERROGATIO XCVII.
    
    Cum Psalmista in centesimo decimo octauo psalmo dicat: A judiciis tuis non declinavi (Psal. cxviii, 102), quomodo
    in subsequentibus ipse quasi e contrario expectare videtur, dicens: Judicia tua doce me (Ibid., 108)? Quomodo ergo
    a judiciis non declinavit, si ea non noverat? Porro si noverat, quomodo ea doceri se petebat?
    
    RESPONSIO.
    
    Augustinus hoc ita exponit, dicens (Serm. 25 in hunc psal., n. 4): Ut intellegeremus verba pro-
    ficientis, et addi sibi ad id quod acceperat, postulantis.
    
    INTERROGATIO XCVIII.
    
    Quomodo concordantia approbantur, quae contraria sibi videntur de his quæ Psalmista dicit, Evangelium
    e contra respondit? Sic enim de charitate Psalmista scribit: Latus meum mandatum tuum nimis (Psal. cxviii,
    96). Et iterum: Statuisti in spatio loco pedes meos (Psal. xxx, 9). Si igitur lata est charitas, per quam
    pervenitur ad Deum, quomodo e contra in Evangelio Dominus dicit: Intrate per angustam portam
    (Matth. vii, 13)? Item alia duo similia, quæ sibi vi-
    dentur esse contraria. Dicit enim Psalmista: Propter verba laborum tuorum ego custodivi vias duras
    (Psal. xvi, 4). Et quasi e contra Dominus in Evange-
    lio dicit: Jugum enim meum suauè est, et onus meum leve (Matth. xi, 30). Quomodo ergo lata est
    charitas, si angusta porta? quomodo jugum suauè est, et onus leve, si in praeceptis Dei hae viae duræ sunt,
    quæ custodiuntur?
    
    RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. 11 Hom. in Ezech., hom. 5, n. 13).
    
    Sed hanc nobis questione citius ipsa charitas est soluit; quia via Dei et inchoantibus angusta est, et
    perfectae jam viventibus lata. Et dura sunt quæ contra usum a spiritualiter in animo proponimus, et tamen
    onus Dei leve est, postquam hoc ferre coeperimus: ita ut pro amore ejus et persecutio placeat, et omnis pro eo
    afflictio e in mentis dulcedinem veniat;
    
    a Edit.: Hæc... mihi videtur significare voluisse, quod non ait, etc.
    b Edit.: Quod fecit ad nos... Testamenti duobus, quæ omnia, etc.
    c Sic legere cogunt, inquiunt Benedictini, omnes mss. nostri: editoribus autem satius visum est scribere,
    ipsa veritas. En denuo Julianum conformem manuscriptis.
    d Edit., consuetudinem.
    e Sic legendum ex omnibus mss. juxta Benedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    sicut sancti quoque apostoli gaudebant, cum pro Domino flagella tolerabant (Act. v, 41). Ipse ergo an-
    gusta porta amantibus lata fit; ipse viae durae spiritualiter currentibus mollis et planæ fiunt. Dum enim sciat
    &amp; animus se pro temporalibus doloribus gaudia æterna recepere, et hoc incipit, per h quod affligitur, amare.
    
    INTERROGATIO XCIX (Alias 121).
    
    Cum Psalmista dicat: Qui fundavit terram super aquas (Psal. cxxiv, 6), quomodo Job dicit: Qui fundavit terram
    super nihilum (Job xxvi, 7)?
    
    RESPONSIO.
    
    Ut duo hæc sibi non videantur esse contraria, id ex majorum disputatione collegimus. Dicit etiam Ambrosius
    (Lib. I Hexamer. cap. 6, sed paulo aliter): De terræ qualitate sive positione sufficient Scriptura. Secundum Job
    sciendum, quia suspendit terram in nihilo. Philosophi quoque similiter opinantur, aere denso terram sustineri, et
    quasi spongiam in medio aeris molè suæ immobilèm pendere: sicque ut æquabili motu hinc atque inde, veluti
    alarum sufflata remigibus ex omni parte libera propendeat, nec in partem possit inclinari alteram. De hoc vero
    quod Psalmista dicit: Qui fundavit terram super aquas, ut superiori intelligentiae non videatur esse contrarium,
    sic beatus Augustinus disputationis suæ texit oraculum. Ait enim (Enarrat. in psal. cxxxv, num. 7): Quid est,
    qui firmavit terram super aquas? Obscura etiam ista quaestio est: quia terra gravior videtur, ut non portari
    aquis, sed aquas potius portare credatur. De qua re ne adversum eos, qui se putant ista certis rationibus
    comperisse, contentiose Scripturas nostras defendere videamur, sive illud ita, sive aliter sit, habemus quod
    de proximo intelligamus. Terra quæ habitatur ab hominibus, et terrestria continent animalia, quæ alio modo
    in Scripturis avida dicitur, super aquas esse fundata dicitur, quod aquis i circumfluentes superemineat. Non enim
    quæ dicitur littoraria civitas super mare fundata, ita sub ea mare est, quemadmodum sunt aquæ sub speluncarum
    camera; aut sub navibus superantantibus: sed ideo nuper mare dicitur, quia inferiori maris supereminet. Sic
    dicitur est Pharao esse super aquam; ita enim habet Graecus, quod quidam Latini habent, ad aquam (Exod. xiv,
    23). Sic Dominus super puteum sedebat (Joan. iv, 6); quod ambo superiores essent, quam flumen et puteus, ille
    juxta flumen, iste juxta puteum. Ergo si hæc secundum prædictum intellectum rimentur, in nullo sibi contra-
    ria erunt.
    
    INTERROGATIO C (Alias 97).
    
    Dum David in psalmo centesimo quadragesimo se-
    
    e Kestitutio vocale enim quam propria auctoritate fecerunt Benedictini, confirmatur ex Juliano, quem non legunt.
    f Edit., sci.
    g Abest per ab edit.
    h Edit., enim.
    i Edit.: Terram... super aquas esse fundatam, quod aquis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D: marcam verticalis adnotatio paragraphorum. Algumas palavras e linhas com caracteres pequenos ou ligeiramente borrados foram marcadas ou interrompidas com hífen conforme o impresso; onde o texto era incerto ou cortado, optou-se por não inventar e manter a transcrição literal possível. Aparato editorial (notae a–i) transcrito conforme visível no rodapé das colunas.</notas>
</pagina>