<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
xii, 5, 6), quomodo Christus in Evangelio quasi e contrario videtur praecepere, dicens: Omni petenti te da (Luc. vi, 30)?

RESPONSIO.

Haec a beato Augustino ita repertus explanata. At enim (Enarrat. in psal. cii, num. 43): Fac misericordiam iniquo, non tanquam iniquo: nam ipsum iniquum, in quantum iniquus est, ne suscipias, id est, ne quasi intentione et amore iniquitatis illius suscipias eum. Occurrit etiam tibi homo peccator. Cum dico, occurrit tibi homo peccator, duo nomina dico: hæc duæ nomina non superflua sunt. Duo nomina, aliud quod homo, aliud quod peccator: quod homo, opus Dei est; quod peccator, opus hominis est. Da operi Dei, noli operi hominis. Quid est dare operi hominis? Qui donat venatoribus a, qui donat histrionibus, aurigis, meretricibus. Quare donant? Nunquid Domino et ipsis hominibus donant? Non enim ibi attendunt b naturam operis Dei, sed nequitiam operis humani. Vis videre quid honores in venatore, quando illum vestis? Si tibi dicatur: tales sunt filii tui: injuria est c, inquis. Quare injuria est, nisi quia illa iniquitas, nisi quia illa turpitudo? Non ergo donas, cum donas, fortitudini, sed turpitudini. Quoniam ergo qui venatori donat, non homini donat, sed arti nequissimæ (nam si homo tantum esset, et venator non esset, non donares), honoras in eo vitium, non naturam: sic contra, si des justo, si des propter se, si des discipulo Christi aliquid cujus indiget, et non ibi cogites quia discipulus Christi est, quia minister Dei est, sed cogites ibi aliquod commodum temporale, ut fortasse causæ tuæ necessarius quandoque fuerit, quia ei aliquid porrexisti, jam non dedisti justo, si sic dederis, quemadmodum ille non dedit Domino, quando dedit venatori. Qui tale ministerium de illo quereris, negabit tibi Dominus mercedem justi, nisi cum additamento. At enim: Qui recepit f justum in nomine justi (Matth. x, 41, 42), id est, ideo recepit e, quia justus est, amen dico vobis, non perdet mercedem suam. Quomodo ergo intelligis, Qui recipit h justum in nomine justi, mercedem justi accipiet; sic intellige: qui recipit i peccatorem in nomine peccatoris, perdet mercedem. Hoc ergo testimonio sub generalitatem accepto, quo praecepitur, Omni petenti te da, cetera non erunt contraria, quia voluntas dans in his attenditur sola, sicut et justum et peccatorem pascere, non erit contra praeceptum, si et iusto propterea quod justus est, et peccatori non propter hoc quod peccator est, sed propter hoc quod creatura Dei est, salubriter et pie impendatur humanitatis officium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
INTERROGATIO CXXII (Alias 118).

Quomodo Salomon dicit, Ne credideris inimico tuo in æternum (Eccli. xi, 10), cum Dominus in Evangelio praecepiat, Esto consentiens adversario tuo, dum es cum illo in via (Matth. v, 25)?

RESPONSIO.

Quod Salomon non credendum inimico praecepit, de diabolo accipitur, ne nos ipsos ei unquam credamus. Quod autem Dominus consentientes nos esse adversario praecepit, pro praecepto legis suæ hoc dicitur, ut consentientes illi, non tradamur judici, ab eo tamquam dissidentes arsuri.

INTERROGATIO CXXIII (Alias 119).

Quomodo Salomon dicit, Beatus qui non est compunctus tristitia delicti (Eccli. xiv, 1); cum Jacobus praeecipiat, Miseri estote, et lugete, et plorate (Jac. iv, 9)?

RESPONSIO.

Beat um utique illum dicit, qui nullum attigit delictum, cujus delicti tristitia compungeretur. Potest fieri ut nonnulli beate viventes, non tristitia flagitiorum, sed æternorum desiderio compungantur. Hoc autem quod Jacobus lugendum et plorandum praecepit, in utrumque accipi potest, seu in utrumque accipi potest, seu in his qui mala sua deplorant, seu in illis qui solum de cœlestis patriæ amore suspirant.

EX LIBRO JOB.

INTERROGATIO CXXIV (Alias 122).

Quomodo Job dicit (Job i, 6) Satan inter filios Dei assistere coram Domino, cum in Evangelio scribatur quia nisi mundo corde Deum videre non possint? Dicit enim: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Satan, qui mundo corde esse non potest, quomodo videndo Domino affuisse potest?

RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. ii Mor., n. 4, 5).

Intendum quia affuisse coram Domino, non autem Dominum visse perhibetur. Venit quippe Satan ut videretur a Domino, non ut videret a Domino. Ipse in conspectu Domini, non autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,980">
a Venator hoc loco est (inquit per quam recte editores Benedictini) qui cum bestiis in arena congrediebatur; aurigæ autem vocabantur, qui currus equos in circo regebant et agitabant.

b Paulo aliter in edit. locus hic legitur, nempe: Qui donat histrionibus, qui donat aurigis (non satis bene Aemerbachius et Erasmus arguunt posuere), qui donat meretricibus, quare donant? Nunquid non est ipsi hominibus donant? Non tamen ibi attendunt naturam operis Dei, sed nequitiam operis hominis, etc.

c Hunc locum ad melioris notæ mec. sic restitutum ediderunt Benedictini, cum in editis multo aliter legeretur, videlicet: Si tibi de meretricibus dicatur: tales sunt filii tui: injuria est, etc. Quocirca Juliani nostri, ut sepe alias notavimus, correctores Augustini mss. evolvit, ut et hic postea postet in lectione, cum donas, cujus loco editi habebant, cum

d Edit. tam tu non dedisti, etc., quam ille non dedit, etc.

(Nota: demais variantes et abbreviaturas apparatu critico in margine et subscriptis editionibus.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As transcrito, pequenas abreviações editoriais e sinais de crítica textual foram mantidos tal como aparecem na página (notae a, b, c, d). 
- A sequência A, B, C, D situada no gutter foi colocada em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instruções.
- Foram reproduzidos sinais editoriales (f, e, h, i) tal qual impressos; onde o tipo é muito condensado e possivelmente abreviado, preservou-se a forma visível.
- Algumas palavras em tipo muito pequeno ou com ligaduras editoriais foram transcritas na forma mais próxima ao original; notas de variantes no rodapé sintetizadas para manter fidelidade sem inventar leituras incertas.
  </notas>
</pagina>