529

DE Hl] CAPITULIS L1B. APOLOG.

550

exterior homo noster corrumpitur, sed interior renova- A, — 6. Ecce per consuetudinem Scripturz sacra pro-

tur de die in diem (I1 Cor. 1v, 16). Sicut. et ille si-
tiens Deum clamabat in psalmo : * Sitit te h, inquit,
anima mea, quam multipliciter et caro. mea (Psal.
Lxu, 2). Necnon et. alia multa, qu:& hominem dua-
bus substantiis constare pronuntiant.

5. Contra quam regulam invenimus item in Scri-
pturis, aut carne plerumque nominata totum. homi-
nem posse intelligi, aut anima sola interdum nomi-
nata totius hominis perfectionem agnosci. Quapropter
natura divina human: sociata naturze, possunt et tres
proprie, et dux tropice b appellari substantie. Sed
aliud est cum per proprietatem totus homo exprimi-
tur,aliud cum a parte to:us intelligitur. Etenim €
quidam modus locutionis 4, qui frequenter in scriptu-

ris divinis positus invenitur, quo significatur a parte B

totum, hic etiam tropus apud grammaticos synec-
doche dicitur. Scribitur enim in libro Genesis secun-
dum istam tropicam locutionem significantem a parte
to:um : Factus est homo in animam viventem (Genes.
11, 7); cum homo non solum ex anima, sed ex carne*
constet, ltem similiter a parte totum, ubi omissa
&ubstantia anim:, sola carnis substantia nominatur,
sicut in psalmo scribitur: Ad te omnis caro veniet
(Psal. Lxiv, 5); cum omnis homo non solum ex
carne, sed ex anima f constet. Et tamen sola carne
nominata, totus homo intelligitur, sicut etsola anima
nominata, totus homo accipitur. Nam in Exodo $
volets similiter Scriptura homipnein 5 a parte totum
intelligi, sic dicit: Septuaginta. anime i ingressa sunt
eum Jacob in /Egyptum i. (Exod. 1, 5); cum ipse se-
ptuaginta anim:e non sine suis corporibus illic ingress:e
fuissent. Ex carnis quoque nomine totum hominem
intelligi voluit, qui dixit: Et ín carne mea videbo
Deum (Job. xix, 26) ; cum non sine animabus suis
resurgenda sint corpora.

L

* Sitit te. Ex psal. 1xn, secundum Septuaginta,
qui ita transtulerunt. l36jnot v yvy, pov moc«nios 5$
CágE pov ad verbum: Sttivit te. anima mea, quam
sultipliciter caro mea. Divus Hieronymus sic habel :
Sitivit ad te anima mea, desideravit ad te caro mea.
Basilius (Schol. in psal. txu) referens hzc verba :
Sitivit in te anima mea, quam multipliciter, sic ait :
« Theodotion habet. saepenumero; Symmachus, con-
cupiscit. Posuit autem omnes interpretationes, ut
doceret ille vocari;
dictionem, sed unam esse unius partis, qui sermo-
nis significet epitasin. Consentit enim et caro anime
amori, nec consiliis illius repugnat. Ac si dicat: Et
anima mea el corpus meum te desiderat: quemad-
modum si quis aquam sitiat et jucundissimam et li-
qudisimam. » Nova Latina versio Septiag. habet:

ilirit tibi anima mea, ex scntentia Hilarii et Aug. G.

Loavea. — Card. Aguirre posuit Sitivit in te : qux

lectio communior quidem est : nobis vero alteram
retinere placuit, quam exhibent duo codices Toletani.
Videsis not. Garcie de Loaysa.
b Tropice emendamus ex duob. cod. Tol. Minus
recte Loays. et Ag. dua propric.
1 Qu male inl are et ds. Est enim
. inta regula Tichonii quam adfert Augustin.
lib. 11 de Doctr. Chr., cap. 55, et Isidor. lib. 1 Seni
cap. 19. — Mirum quantum erratum est in editionib.
Loayse, ei Aguirr. in. citanda regüla Tichonii, et

bavimus, et proprie hominem ipsis quibus constat
substantiis appellari, et tropice a parte totum homi-
nem posse intelligi. Si qu:xras culpam, nec ille er-
rasse dicendus est, qui hominem a parte totum no-
minavit, nec iste culpandus est, qui totum hominem
carne et anima nominata expressit: quia utrumque
inculpabiliter dici Scriptura divina convincit. Et ta-
men cum jam probatum teneamus, necillam, nec istam
partem esse culpandam, quaxrendum est, qux pars
plus possit esse ad totum hominem intelligendum fa-
cilior, atque ctiam repulsa. omni obscuritate * luci-
dior; utrum ea quiz solam ! carnem nominans, et
animam tacite ibi vult iutelligi an ea quz et animam
et carnem exprimens totum dicit.

1. Quod ut manifestius innotescat, quxdam exem-
pla ponenda sunt. Ecce juxta superiorem tropico
locutionis modum, qui synecdoche dicitur, quo aut
pars a toto, aut totum a parte intelligitur, scriptum
invenimus de flagellatione Egypti in psalmis : 1m-
misit in eis muscam. caninam 9» (Psal. Lxxvni, 45).
Necnon et illud : Dixit, et venit locusta et bruchus
(Psal, civ, 54). Volens Scriptura isto genere locu-
tionis non singularitatem, sed pluralitatem musca-
rum et locustarum intelligi. Non enim musca 7, vcl
* locusta, sed multitudo muscarum et locustarum re-
pleverunt. A&gyptum. At nunc si aliquis nostrorum
modo dicat: Misit Deus in /Egyptum P muscas, et lo-
custas, et bruchos, pluralem numerum proferens,
quod et utique verum est; nunquid in parte ista,
qu:e pluralitatem confitetur, potest calumnia cadere,
ut dicatur non esse verum, quod utique verum est,
de muliitudinelocustarum quz repleverunt Egyptum?
Tale quippe et illud est, ubi populus ad Moysen
clamavit dicens: Ora ad Dominum, ut auferat a nobis
serpentem * (Nun. xxi, 7), cum non unius serpentis,

locis uhi ejus. meminerunt Augustin. et lWsidorus.
- * Codices, sed et carne.

f lid., sed et anima.

8 ]id., Nam et in Exodo.

h Tid., homines.
.. à Septuaginta anime. Locus est Exodi primo, ubi
ita legitur: Erant igitur omnes anima eorum, qui.
egressi sunt, de femore Jacob, septuaginta ; qui paulo
ante eodem capite in Egyptum ingressi dicuntur.

von esse duarum partium D Et Genes. xvi expresse dicitur: Omnes anime do-

mus Jacob, [ind ingresse sunt. ín /Egyptum, — fuere
septuaginta. Idem locus est Deuteron. x. G. Lowrsa.
J Cod., in Egypto.
X Hid. haud recte omni ex. obscuritate.
.'Aguirr., solum : mos ex codicib. solam repo-
nimus.
9 Muscam caninam. Psal. Lxxviy, Kvvouvixy habent
Septuaginta, ut etiam psal. civ, quam vocem Grze-

cam Latina vulgata editio relinuil: significat vero

ri i muscam caninam, ut hic ponitur. Isidorus
lib. Etymol. xis, cap. 8. G. Loaxsa.

n Una musca ia ocusta. À.

? Vel pro et elegimus ex codicibus.

P Codic. in Ar qupto. !

* Conjunctivam particulam supplevimus ex codicih.

* Ut auferat a nobis serpentem. Locus est xx1 Nu-
mer. paulo tamen aliter; neque serpentem, sed ser-
pentes habet Latina translatio : apud Septuaginta ta-

Digitized by Google
