<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    631 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    persona Christi dicat, Laberavi clamans, rauce factæ sunt fauces meæ (Psal. lxviii, 4) : quomodo Evangelium dicit, quod in passione sua Dominus non responderit eis verbum? Necon et illud quod Isaias dicit, Sicut agnus coram tondente se, sic non aperuit os suum (Isai. liii, 7).
    RESPONSIO (Ex Aug. serm. 1. in Psalm. lxviii, n. 7).
    Ideo jam tunc tacebat, quod raucus erat, quod sine causa tantum clamaverat. Et illam quidem ejus vocem de Psalmo alio in cruce novimus : Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti (Psal. xxi, 2) ? Sed quanta illa vox fuit, aut quam diuturna, ut in ea rauce factæ essent fauces ejus? Diu clamavit, Væ vobis, Scribæ, et Pharisaei (Matth. xxiii, 13, 14, seq.) ! Diu clamavit, Væ mundo ab scandalis (Ibid. xviii, 7) ! Et revera quomodo raucus clamabat, et ideo non intelligebatur, quando dicebant Judæi : Quid est quod dicit ? Durus est hic sermo. Quis potest illum audire ? Non scimus quid dicat (Joan. vi, 61). Ille omnia verba dicebat, sed illis rauce fuerunt fauces ejus, ut voces ejus non intellegebant. Hæc igitur sub tali intellectu promissa, non erunt sibi contraria : ut juxta quod superius dicit, clamor ipse unde rauce fauces ejus factæ fuisse dicuntur, non ipso passionis tempore, sed ante passionem factus accipiatur.
    
    INTERROGATIO LXXX.
    Cum propheta ex persona Christi in psalmo sexagesimo octavo præmisserit primum dicens, Veni in altitudinem maris, et tempestas dimersit me (Psal. lxviii, 3) : quomodo quasi e contrario in subsequentibus deprecarur de profundo aquarum, non me dimergat tempestas aquæ (Ibid., 16) ? Necon et alia, quæ superius in eodem psalmo contraria sibi esse videntur : primum quod dixit, In limum profundii (Ibid., 3) ; aliudque e contra subsequitur, Salvum me fac de luto, ut non inhæream (Ibid., 15)
    
    RESPONSIO.
    Quod superius dictum est, tempestas dimersit me, pro corpore quod iam in passione tenebatur, hoc dictum accipitur. Quod autem sequitur, non me dimergat tempestas aquæ, pro spiritu deprecari videtur : ut quia corpus tenebatur ad passiones, saltem pro anima precaretur, ut in tempestate passionum non mergeretur. Hoc quippe et in his aliis duobus sentiendum est, quibus ait : Infusus sum in limo profund i : et quod repetit, salvum me fac de luto, ut non inhæream (Ex eod. serm. D. August. n. 18), cum secundum sententiam priorem deberet dicere, salvum me fac de luto ubi eram a, eruendo me, non agendo ut non hæream b. Ergo hæserat carne, sed non hæserat spiritu. Dicit hoc ex infirmitate membrorum suorum. Quando forte caperibant ab eo qui te premit ad iniquitatem, tenetur quidem corpus tuum, secundum
    a Edit., hæseram.
    b Edit., inhæream.
    c Edit., in limo.
    d In edit. deest : Hæsisti ?
    e Edit., in una civitate.
    f Edit., quia et merum et mixtum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    corpus infixus es in limum et profundi : sed quandiu non consentis, non hæsisti ; si autem consentis, hæsisti. Hæsisti ? Oratio tua ibisit, ut quomodo jam tencur corpus tuum, non teneatur et anima tua (num. 19). Item et de profundo aquarum, non me dimergat tempestas aquæ. Sed jam dimersus erat. Veni in altitudinem maris, tu dixisti ; et tempestas dimersit me, tu dixisti. Dimersit secundum carnem, non dimersit secundum spiritum. Quibus dictum est, Si vos persecuti fuerint in unam civitatem g, fugite in aliam (Matth. x, 23), hoc eis dictum est, ut nec carne hærerent, nec spiritu.
    
    INTERROGATIO LXXXI.
    Cum Veteris et Novi Testamenti patres, Moysen, Aaron, Eliam, Eliseum, vel cæteros illius temporis sanctos, atque ipsos Christi filii Dei apostolos diversa mirabilia et signa legerimus fecisse : cur e contrario in psalmo septuagesimo primo scribitur, Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia magna solus (Psal. lxxvi, 18) ?
    
    RESPONSIO.
    Deus facit mirabilia solus ; quoniam quicunque faciunt, ipse in eis operatur, qui facit mirabilia solus.
    
    INTERROGATIO LXXXII.
    De eo quod in psalmo septuagesimo quarto scriptum est : Quia calix in manû Domini vini meri plenus est misto (Psal. lxxiv, 9) ; videtur esse contrarium, quod et vini meri plenum ipsum calicem dixit, et misto subsecutus adjunxit.
    
    RESPONSIO.
    Prima questio, juxta quod sanctus Augustinus ait (Enarrat. in hunc Psalm. n. 41), isto occurrit : Vini meri plenus est misto. Quomodo meri si misto. Non ergo vos terreat, quod dicit, et merum et mistum : merum propter sinceritatem, mistum propter facem (num. 42). Calix enim vini meri plenus misto videtur mihi esse lex quæ data est Judæis et omnis illa Scriptura Veteris, quod dicitur Testamenti. Ibi sunt pondera omnium sententiarum, nam ibi Novum Testamentum absconditum latet tanquam in specie corporalium sacramentorum. Circumcisio carnis magni sacramenti res est, et intelligitur inde circumcisio cordis. Templum illud in Jerusalem magni sacramenti res est, et intelligitur ex eo corpus Domini. Terra reprobormissis h intelligitur regnum coelorum. Sacrificium victimarum et pecorum magnum habet sacramentum : sed in omnibus illis generibus sacrificiorum intelligitur unum illud sacrificium, et unica victima in cruce Domini i : pro quibus omnibus sacrificiis unum nos habemus, quod illa figurabant, et hæc ex illis figurabantur j. Accepti populus ille legem, accepit mandata justa et bona. Quid tam justum, quam Non occides, non macubareris, non fu-
    
    g In edit. desiit in.
    h Edit., promissiouis.
    i Edit., Dominus.
    j Edit., quia illa figurabant hæc, id est, illis hæc figurabantur.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; rodapé editorial abbreviations and variant readings present. Algumas marcas tipográficas (itálico, pequenas letras de referência) mantidas como letras entre parênteses; transcrição literal preservada. Onde sigla editorial aparece no texto (a–j) mantive-as junto às notas.</notas>
</pagina>