<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    631 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    rens dicatur (Ezech. i, 13), vel in libro Sapientiæ A est; modo mobilis, modo stabilis nominetur (Sap. vii, 22, 23)?
    RESPONSIO (Ex Gregor. Mign., lib. i Hom. in Ezech., hom. 5, n. 10, 41).
    Cur iste Spiritus qui implet omnia simul mobilis et stabilis dicatur, si ad usum e consuetudinis humanæ recurrimus, sensum citius loquentis invenimus. Homo quippe, quia b in ea regione in qua est ubique discurrit, procul dubio ubique obviam venit, et repente ubi non creditur invenitur. Omnipotentis c ergo Spiritus ut ubique præsentia signaretur, et mobilis et stabilis dicatur. Stabilis, quia per naturam omnia continet; mobilis autem dicitur, quia ubique, etiam nescientibus, occurrit. Tenens ergo omnia, stabilis; præsentem se omnibus exhibens, mobilis appellatur. Potest et aliter intelligi. In sanctorum quippe cordibus juxta quasdam virtutes semper manet d; juxta quasdam vero recessurus venit, et venturus recedit. In fide etenim, spe, atque charitate, et in bonis aliis, sine quibus ad cœlestem patriam non potest perveniri, sicut et humilitas, charitas, justitia atque misericordia, perpectorum corda non deserit. In prophetie vero virtute, doctrinæ facundia, miraculum exhibitione electus suis aliquando adest, aliquando se subtrahit. Adest, ut eleventur ad semetipsum; subtrahit e, ut humilientur.
    INTERROGATIO CXV (Alias 111).
    Cum in utroque Testamento Spiritus Domini bonus esse legatur, sicut inter cætera illud in Salomone est, Spiritum tuum bonum dedisti eis, Domine: quomodo in libris Regum scribitur quod Spiritus Domini malus irrebat in Saul (1 Reg. xviii, 40, et xix, 9), utrumque videlicet sonans, et Domini, et malus? Si Domini, cur malus? Si malus, quomodo Domini dicitur?
    RESPONSIO.
    Spiritus Dei sanctus, qui tertia est in Trinitate persona, bonus est utique, de quo in libro Sapientiæ legitur quod sit multiplex, subtilis, mobilis, disertus, inconjunctus, certus, suavis, amans bonum, acutus, qui nihil vetat benefacere (Sap. vii, 22, 23). Hic autem Spiritus, qui et Domini dicitur, et malus, non nisi diabolus debet intelligi. Domini videlicet per licentiam potestatis justæ, malus autem per desiderium voluntatis injustæ. Omnis enim voluntas diaboli, injusta
    a Edit. : cur . . . . Spiritus . . . . dicatur? Sed si ad usum.
    b Edit., qui.
    c Edit., omnipotens.
    d Edit., permanet.
    e Edit., Adest, ut elevetur; et semetipsum subtrahit, etc.
    f Hanc questuonen ita proponit Samson lib. II, cap. 27, num. 6, seu pag. 510, cod. tom. Postquam allegat locum lib. Reg., irrebah in Saul spiritus Domini malus, ait : « Quod tractans in . . . . Antichristi . . . . Julianus, dicit : &amp; quibusdam queritur : si Domini, cur malus? etc. Ecce unus idemque spiritus et Domini appellatur et malus. Domini videlicet per licentiam, etc. »
    g Post justu, supplic ex Sampsone : Ex se enim tentare quoslibet injuste appetit, sed eos qui tentandi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    et tamen, permittente Deo, omnis potestas justa &amp;. Nam et ipse dicitur spiritus malus propter nequissimam voluntatem; Spiritus Domini propter acceptam justissimam potestatem (Greg., Moral. n. 17; xviii, 4).
    INTERROGATIO CXVI (Alias 112).
    Quomodo in Sapientiæ libro dicitur Deo, Cum sis justus, juste omnia disponis (Sap. xii, 15); cum slatim e contra ibidem subjungatur, Ipsum quoque, qui non debet puniri, condemnas, et exterunrezisimas a tua virtute? Quomodo justus est, et omnia juste disponit, si eum qui non debet puniri, condemnat?
    RESPONSIO (Ex eod. Greg., lib. II Mor., n. 27).
    Mediator enim noster puniri pro semetipsis non debuit, quia nullæ k culpae contagium perperavit. Sed si ipse indebitarum non suscipieret, nunquam nos a debita morte liberaret. Pater ergo cum justus sit, justum puniens, omnia juste disponit, quia per hoc cuncta justificat, quo i eum qui sine peccato est pro peccatoribus damnat, ut eo electa omnia ad culmen justitiæ surgereent, quo is qui est super omnia damna injustitiæ nostræ sustineret.
    INTERROGATIO CXVII (Alias 113).
    Cum Salomon i dicat, Est confusio adducens peccatum : quomodo idem quasi e contrario ibi subjungit, Est confusio adducens gloriam?
    RESPONSIO (Ex eodem Greg., lib. I Hom. in Ezech., homil. 10, n. 17).
    Sicut verecundia laudabilis est in malo, ita reprehensibilis est in bono. Erubescere enim malum, sapientie est ; bonum vero erubescere, fatuïtas. Qui enim erubescrit, poenitendo mala quae fecit, ad vitæ libertatem pervenit; qui vero erubescit bona facere, a statu rectitudinis cadit, atque ad damnationem tendit.
    INTERROGATIO CXVIII (Alias 114).
    Cum Salomon dicat, Ne ilerés verbum in tua oratione (Eccli. 7, 15) : quomodo Paulus quasi e contra præcipit, dicens, Sine intermissione orate (I Thess. v, 17)?
    RESPONSIO (Ex eod. Greg., lib. x Mor., n. 28).
    Solerter debemus meminisse quod dicitur, Ne iteres verbum in tua oratione. Quo videlicet dicto vir sapiens nequaquam nos prohibet sœpe veniam petere, sed culpas iterare. Ac si aperte dicat : Cum male gesta defleveris, nequaquam rursus facias quod in
    non nisi lenueri Deus juste permittit. In his ergo avobus verbis, quibus et Domini spiritus dicitur, et tamen malus, comprehensa est et potestas justa in diabolo, et voluntas injusta. Nam et ipse, etc.
    h Edit., nullum.
    i Edit., quod.
    j Lector doctus haud mirabitur a Juliano nostro librum Ecclesiastici insignitum esse nomine Salomonis, quemadmodum fœcisse constat plerosque veteres Ecclesiæ Patres, ut Africani in concilio in Carthaginensi, Innocentius I in epist. ad Exsuper. Tolosan., Cyprianus, Basilius, Ambrosius et alii passim. « Hic enim (liber), inquit Isidor. Hispali, propter nimiam sensus similitudinem et eloquii parillitatem, Salomoni titulo prænotatur. Constat autem . . . . a Jesu filio Sirach edium fuisse. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correições mínimas: caracteres tipográficos antigos mantidos; várias abreviações transcritas tal qual aparecem (por exemplo letras sobrescritas indicadas por pontos onde visível). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>