$55

DE Ill CAPITULIS LIB. APOLOC.

$54

convincit. Sic enim ait: « Quod adunato Deo Verbo A ptus predicetur homo totus. Tulior ergo pars est

vere humanitati, inconfusxe tamen substantie per-
manserunt, erectum est secundum Dei voluntatem
sanctum tabernaculum per desertum, ct ia co multis
modis formabatur Emmanuel. Ait igitur Deus omni-
potens ad divinum Moysen : Et facies arcam * testi-
mottii ex lignis impulribilibus, duorum cubitorum et
dimidii longitwdinem, et. cubiti et dimidii latitudinem,
et cubiti et dimidii altitudinem, et inaurabis eam auro
puro : extra ebintra inaurabis eam (Exod. xxv, 10, 11).
Sedlignum quidem imputribile sit flgura corporis incor-
rupti (imputribilis enim cedrus), aurum vero, quasi
materies aliis pretiosior, divinz nobis indicat substan-
tie majestatem. Attendeb igitur, cum arca tola inau-
rata sit auro puro extra et intra, adunatum quidem

dux totum dicit, quam qu: aliquid supprimit : et
plus claret quod proprie dicitur, quam quod arcta
tropice locutione firmatur*. Sed forte nos soli hoc
dicimus, quod majorum sententia non probamus?
13. Judicem jam ergo Augustinum, si complacet,
advocemus, ut i quam partem contra hereticos mu-
niiorem esse pronuntiet, audiamus. Sic egim in
tractatu Symboli dicit. (num. 8) : « Temporali dis-
pensationi Dominic:ze multis modis insidiarítur hzere-
lici; sed quisquis tenuerit catbolicam fidem, ut to-
tum hominem credat a Verbo Dei esse susceptum,
id est, corpus, animam, et spiritum, saüs contra
illos munitus est. » Ecce spiritualis spiritualiter
utraque considerans ), judicium protulit, sententiam

fuerit sancte carni Deus Verbum : et idest, ut opinor, B fixit, munitiorem et tutiorem partem illam esse pro-

zrcam fuisse extra inauratam. Quod vero et * ani-
mam rationalem 4, qu:e corpori inerat, propriam fe-
cerit, ex hoc apparet, quod et intra arcam * przece-
perit inaurari. Quod autem natur: sive substantiz
inconfusz:e manserunt, hinc scimus : aurum enim
superpositum ligno mansit id quod erat; et ornaba-
tur quidem lignum auri decore, tamen lignum esse
won desiit. » Item sanctus Augustinus in libro Trini-
tatis Dei idipsum exprimens dicit (Lib. xut, cap. 17):
« Sic Deo conjungi potuit humana natura, ut ex
duabus substantiis fieret una persona, ac per hoc jam
ex tribus, Deo, anima et carne. »

19. ILxe igitur sanctis Patribus nos docentibus, et
utramque locutionis regulam nobis insinuantibus ,
videant jam tandem et sentiant qui sine favore pat-
tium f judicant, qux pars plus potest esse tulissima,
licet in neutram partem possit cadereculpa : utrumne
illa qux» in Christo Dei Filio unam Verbi, alteram
hominis a parte totum substantiam profitetur, an ista
qui proprie totum hominem in duabus substantiis
Yerbo Dei adunatum fuisse fatetur. In illa enim parte,
qu a parte totum hominem intelligi volet, potest
hzreticorum dolus latere, ut unamquamlibet ex his
substantiam nominans, aliam supprimat; sicque
quod ore non profitetur, nec corde confiteatur, sicut
Apollinaris, qui negat Dominum Jesum humanam
naturam 5 habuisse, vel Manichxus negans in Chri-
8o assumpti corporis veritatem. In hac vero nostra

nuntians, qux contra hereticos totum hominem a
Verbo Dei susceptum in duabus substantiis carnis
animsque defenderit,

14. Sed forte aliquis dicat, jam hic tria quedam
hominis nominata, id est; corpus, anima, et spiri-
ius, tria quidem dicuntur, sed duo sunt: sicut ab
eodem Doctore in predicto Symboli (num. 25) trac-
tatu convincitur, « Tria sunt, ait, quibus homo
constat, spiritus, anima et corpus, qux rursus duo
dicuntur, quia szpe anima simul cum spiritu nomi-
natur : pars enim quxdam ejusdem rationalis, qua
carent bestiz , spiritus dicitur. » Quod etiam in cpi-
stola ad Petrum dilucida manifestaüone exsequitur k,
quod spiritus et anima utrumque sint unum, et
unius esse substantie sentiantur. Dicit enim (Epist.
de anima et. ejus. orig. lib. n, c. 2) : « Duo quxdam
esse animam el spiritum, secundum id quod scriptum
est : Absolvisti, ab spiritu meo animam meam (Job vii,
15, sec. LXX), et utramque ad naturam hominis
pertinere, ut totus homo sit spiritus, anima, et cor-
pus; sed aliquando duo ista simul nomine nuncupari
anim:e, quale est illud : Et factus est homo in animam
vitam ! (Gen. ni, 7) : ibi quippe ct spiritus intelligi-
tur. ltemque aliquando utrumque nomine spiritus
dici, sicuti est : Et inclinato capite tradidit spiritum
(Joan. xix, 50). » Ubi et anima necesseest intelligatur,
et utrumque unum et unius esse subslantie : ac per
hocanima » etspiritus, et animaet corpus du:e specia-

professione, ubi premissa Verbi substantia, specia- p les hominis substantize sunt, quzeet divessze dicuntur.

liter duas hominis in una Christi persona substan-
tias profitemur, nullus potest accidere vel suspicari
fraudulentiz dolus, quando evidenter in Deo assum-

a Facies arcam. Locus est Exod. xxv, hoc modo t
Arcam de lignis setim compingite, cujus. longitudo
habeat duos et semis cubitos, latitudo cubitum et di-
midium, altitudo cubitum. similiter ac semissem :
deaurabis eam auro mundissimo intus et. [oris : ubi

ro lignis setim LXX disserte £z £u)óv — &cüntey
babent, ut. Cyrillus legit. G. Loaxsa.

b Attende ex codd. loco attendite.

* Ex iisd. tero et : loco vere.

4 Codic., rationabilem.

* Árcam supplevimus ex codieih.

f Codic., partium, multo melius quam patrum, ut
leitur in Loaysa et Aguirre.

15. Nos proinde in jam dicto Fidei nostre opus-
culo Apollinaristarum h:xresi respondentes, tres in
Christo substantias ^ diximus, quod et majores no-

5 Loaysa animam.

h Formatur. À.

i Et loco «t ex codicib.

t Non bene Loaysa et Aguirr. Ecce spiritales...
consideramus. Nos ope codic. hunc loeum restitui-
mus.

k Assequitur. À.

1 Virentem in Loaysa et Aguirr. Sed nos, vivam
reposuimus ex codicib. Toletan. B

m Ác non anima. À. .

» Tres in Christo substantias. Stephanue Eduensis

iscopus, in lib. de Sacram. altaris, cap. 17. « Cre-
dimus in Christo duas fuisse naturas , divinam et

Digitized by Google
