587 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI t8

enim hactenus dubitavit scripsisse "Avrixtiuévey S. Scripturze in. duos libros divisum, teste Felice ejus
successore. Quod vero hujusmodi tractatus is ipse sit quem — edimus, amplius dubitare nos non pati-
tur Apelogelicum Sansonis, abbatis monasterii Pinamelariensis in Beetica, et ecclesie S. Zoili pa-
rochi, i nn anno 864 adversus Hesetigesium : opus ante paucos anmos editum a P. Florez
tomo Xi Hispauie sacre. Cujus testimonium — hujusmodi est, cui nemo refragari possit. In eo enin
non semel laudatur opusculum Avreuiptvev S. Juliani Toletani; neque id solum, sed et ve:ba
ipsissima, qualia in interrogationibus et responsionibus reperiuntur : scilicet. (ut nos etiam suis locis
adnotamus) in questione 16, 59, 115 et 429 libri primi, et 48 libri secundi. Quo inculentissimo
argumento omnes diflicultetes: evanescunt, qu Guillelmo Caveo et Fabricio visze sunt presentem. quie-
stionem de vero hujus libri auctore implicatissimam reddere. Itaque si quj sunt mss. codices in Ita-
lia (quales in bibliotheca Aniciana exstare testatur Joan. Bapt. Maro, et in Casinensi Angelus de la Nuce
archiepi Hosanensis) cum nomine S. Bertbarii, qui anno 856 abbas erat Casinensis, vita functus
anno 885, velideo nomen illius. przseferre dicendi sunt, quod ipsius cura aut opera exscripti fuerint,
vel sub eodem titulo diversas.quzestiones, vel diversis sententiis explicatas continent, quorum utrumque
frequentissimum est, ut nemo prorsus ignorat. Certe quodlibet aliud excogitandum est polius, quam hocce
opusculum abjudicemus Juliano post apertissima Felicis et Sansonís testimonia.

Ad prxsentem editionem quod attinet, quoniam Lugdunensis edit. Biblioth. Patr., quam unice ad manus
habuimus, pluribus mendis scatebat, curavimus Patrum sententias, quibus universum opus intextum est, ad
meliores illorum editiones conferre atque emendare : sobrie tamen cauteque id egimus, habentes prz oculis,
S. Julianum non tam sententiarum verba quam sensum aliquando referre. Sed neque in ipsis verbis continuo
correximus si quid ab editis discrepant: quoniam szpissimo S. doctoris lectio probabilis, nonnunquam vero-
similior est, ut dubitare nemo possit $. Julianum emendatissimos codices SS. PP. manibus versasse.
Quaestionum deinde ordinem ante perturbatum correximus ; ut deinceps quzstiones non solum librorum
S. Seripturz, sed etiam in unoquoque libro capitum ordinem sequerentur. Insuper ex Sansonis Apologetico
supplevimus qu:estionem 70 lib. zr, ab ipso laudatam cap. 24 lib. 1, quzeque in caeteris editionibus desidera-
batur. Nibil deinde non egunus ut editio sit absolutissima, quantum fieri possit.

LOCORUM IN SPECIEM PUGNANTIUM
IN SEQUENTIBUS ANTIKEIMENuN LIBRIS DUOBUS

INDEX ALPHABETICUS.

A N 56.) Anno primo Cyri regis Daniel fuit:
" Lib. ui, interrog. 45.| Abba, Pater, nos clamamus in xA vie] in ei. divides"
piritu sancto : . AW v9. :
Abba, Pater, Spiritus filii clamat in nobis. quas tu solus habeto. : naManfias
(» 15.) Accodlte ad Dominum et illuminamini : qu T5.) Argue, increpa in omni patientia:
ucem inaccessibilem illam nemo videt. eo. yon Dit Elide ia celum:
n2) Adam prinm er reus hd deinde Eva: Liceni it ia calum nemo, nisi qui descendit, ete.
m et Eva simul creat leguntur. - l ,
1, 56.) Adorabis Dominum Deum tuum: " A5) Avereus es aD ino tua:
dorate scabel mÁ Lin ds erit :si Deus pro (i, 50.) Aure audietis, persona Filii loquitur:
Do Net ) Adversarius q ,! P Aure audietis, persona Spiritus sancti loquitur.
Adversarius vester diabolus querit quem de- B .
voret. : : : : "
(s M.) AEgyptiis Dominus Salvatorem mittet : Spiritus cancl Boptismus in noniine Patris, et Filii, et
tios Dominus percutiet plaga. 3 d: ine Jesu. Christi
it, 18.) Angeli in eum prospicere desiderant : Baptisinus in nomine . ur
eel )omper vident faciem Patris mei. "a Án 5) Beatus qui non est compunctus tristitia
N 3d Angeli semper vident faciem Patris mel: lan ote et. plorate. .
el omnes in ministerium sunt missi. ie p Tate! suffert tentationem:
MN 5.) Anima hominis ad Patrem advoecatur: i .) Beata n Th tentationem :
, Ànima domum Patris oblivisci jubetur. nos inducas .

i i . i electione:
.(r, 21.) Animz in JEgyptum venientes septua- ul 12) Beneficium rn f
in (1, 98.) Bonum in me non habitat :

inta. . .
Anim: in Egyptum venientes septuaginta quinque. Vivo, non ego, sed vivit in me Christus,

ii, 4.) Animam non possunt occidere : . :
ma mea malis repleta est. (1o) Donum faciens tus e usque ad unum
4 (1, 50.) Animalia non revertebantur cum ince- (w, 7.) Bonus home de bono thesauro prolert
erent : ;» 6 : €
vM bona:
Animalia ibant et revertebantur. 2. isi solus Deus.
(r, 15.) Animalia quadam ex lege Moysi im- (1 6.) Bona omnia et Dominus et servus:
munda : bomo nemo nisi solus Dens.

Animalia quidam etiam in arca Noe immunda. 5.) Bona valde erant omnia:
NH peregrinationis in Agypto quadrin- . fous quedam non erant, sed immunda.
Ammni peregrinationis in Egypto quadringenti tri- . C
ginta. . . .
secun hodonosor t, 23.) Calceamentum solve de pedibus tuis:
el [M do Nibuc sonne (es ona habebitis in pedibus vestris.
Anno tertio pueri adducti sunt. /,. 82.) Calix'vini meri plenus :

Digitized by Google

 Xass

uro.
