<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    599
    INTERROGATIO VIII (Alias 1).
    A.
    Cum in Genesi septem primi dies legantur, per quos Deus universam creationem perfecit, juxta quod scriptum est: Et requievit die septimo ab omni opere suo (Gen. ii, 2), quomodo e contra ibi post aliqua unus dies tantum legitur, in quo universa mundana conditio sit creata? Dicit enim: Iste generationes caeli et terrae quando creatae sunt, in die quo fecit Dominus caelum et terram, et omne virgulatum agri (Ibid., 4), etc.
    RESPONSIO.
    Qui superius per dies singulos condita omnia retulit, qualiter simul omnia uno die creata subjunxit, nisi ut liquido ostenderet, quod creatura omnis simul per substantiam exstitit, sed non simul per speciem processit? Rerum quippe origo a simul creata (Gregor. Magn., lib. xxxii Mor., num. 16), sed simul species formata non est: et quod simul exstitit per substantiam materiae, non simul apparuit per substantiam formae. Cum enim simul factum caelum et terra dicitur c., simul spiritalia et corporalia, simul quidquid de coelo oritur, simul factum quidquid de terra producitur, indicatur. Sidera quippe quarto die d in coelo facta perhibentur: sed quod quarto die processit in specie, primo die in coeli substantia exstitit per condicionem. Item in primo creata e terra dicitur, et tertio arbusta condita, et cuncta terra virentia scribuntur f. Sed hoc quoddie tertio in specie apparuit, primo die in ipsa s, de qua ortum est, terrae substantia conditam fuit. h Scriptum est enim: Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul (Eccli. xviii, 4)
    INTERROGATIO IX (Alias 7).
    Cum in Genesi scriptum sit: In septimo die requievit Deus ab omni opere suo (Cap. ii, 2), quomodo e contra Christus in Evangelio dicit: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v, 17)?
    RESPONSIO.
    Requievit die-septimo, quia deinceps nullam creaturam novam fecit. Usque nunc operatur, quia omnia ex eis facit, quae in illis sex diebus mysticis fecit: quia quae tunc primordialiter condidit, nunc potentialiter administrata regit. Ergo requievit a concludendis generibus creaturae, non autem cessavit ab opere regendi, vel administrandi omnia quae creavit.
    INTERROGATIO X (Alias 2).
    Cum Scriptura Genesis in sexto die creatum hominem narret, quomodo post ipsam creationem hominis, vel evolutionem septem dierum ibi scribitur: Non enim pluerat Dominus super terram, et homo non erat qui operaret eam (Gen. ii, 5)? Cur non erat homo qui operaretur terram, qui jam sexto die factus fuerat?
    a Edit. melius: substantia.
    b Edit., speciem.
    c Edit., describitur.
    d Edit., Sol quippe, luna et sidera quarto die, etc.
    e Edit., primo die creata, etc.
    f Edit., describuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    600
    RESPONSIO.
    Hoc recapitulando commemorat. Quia quando fecit Deus viridia agri, nondum pluerat, nondumque homo factus fuerat.
    INTERROGATIO XI (Alias 15).
    Cum in Genesi, quando Deus hominem fecit, tantum simpliciter referatur: Fecit Deus hominem de limo terrae (Gen. ii, 7), quomodo Psalmista dicit: Manus tuae fecerunt me, et plasmaverunt me (Psal. cxviii, 75)?
    RESPONSIO AUGUSTINI (Serm. 18 in eum psal., n. 4).
    Cur, inquit, quibusdam visum fuerit verbo Deum fecisse caelera, hominem vero velut aliquid praecipuum fecisse manibus suis; non video, nisi forte quia ex pulvere formatum legitur hominis corpus, non potuisse fieri nisi manibus arbitrantur. Nec attendunt quod in Evangelio de Verbo Dei scriptum est: Omnia per ipsum facta sunt (Joan. i, 3), non posse constare, si non per Verbum factum est etiam corpus humanum. Sed adhibrent testimonium psalmi i, et dicunt: Ecce ubi apertissime clamat homo: Manus tuae fecerunt me, et plasmaverunt me; quasi non etiam aperte dictum sit: Videbo caelos, opera digitorum tuorum (Psal. viii, 4); et illud: Et opera manuum tuarum sunt caeli (Psal. cl, 26); multoque apertius: Et aridam terram manus ejus fecerunt (Psal. xcv, 5). Manus ergo sunt potestas Dei. Aut si pluralis numerus eos movet, quia non dictum est Manus tua, sed manus tuae, accipiant manus Dei virtutem et sapientiam Dei (I Cor. i, 24), quae utraque unus dictus est Christus, qui etiam intelligitur brachium Domini, ubi legitur: Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. liii, 1)? Aut accipiant manus Dei Filium et Spiritum sanctum, quia et Spiritus sanctus cooperator est Patris et Filii. Unde et Apostolus: Omnia haec operatur unus atque idem spiritus (I Cor. xii, 11). Propterea quippe unus dixit, ne tot spiritus quot opera putarentur, non quod sine Patre et Filio Spiritus operetur.
    INTERROGATIO XII (Alias 6).
    Cum post creationem Adae specialiter Scriptura dicat: Immisit Deus soporem in Adam, et tulit unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea, et edificavit Deus coctam, quam tulerat de Adam, in mulierem (Gen. ii, 21, 22), quomodo contra hoc tunc creata esse dicatur mulier quando et vir, eadem Scriptura dicente de sexto die: Creavit Deus hominem ad imaginem suam; ad imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam fecit eos (Gen. i, 27)? Ecce in sexto die secundum facta Eva describitur, et jam homo masculus et femina perhibetur.
    RESPONSIO.
    Quia ex Adae latere erat procul dubio femina processura, in illo jam tunc computata fuit per
    a Edit., se in specie produlit nimirum primo die in ipsa, etc.
    b A scriptum est, usque ad simul, desunt in edit.
    c Edit., de hoc psalmo.
    d Edit., fixerunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Letras maiúsculas e sinais de abreviação preservados conforme visível. Notas de edição (a–d) transcritas conforme rodapé impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margem de segurança; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>