005

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. 1.

hae adhuc eezruptibili carne viventibus sanctis quo- A stola (Ephes. m, 10) hoc mysterium non solum gen-

dam contemplationis acumine videri, hoc quoque
2 beati Job sententia, quam protulimus, non abhor-
rei; nec ab illa Evangelistee Joannis, Deum nemo
wdii unquam, quoniam quisquis sapientiam, qua
Beus ost, videt, huie vite funditus, moritur, ne jam
ejus amore teneatur. Nullus quippe eum videt *, qui
adhuc carnaliter vivit, quia nemo potest amplecti
Deum simul et szculum. Qui enim Deum videt, eo
ipso moritur, quo vel intentione cordis, vel effectu b
operis ab hujus vitse delectationibus tota mente se-
paratur.
INTERROGATIO XXI.

Cw in Genesi vel Exodo Lxx tantum anims cum

Jocob Egyptum scribentur ingresse (Gen. xvi, 27.

tibus, sed et principatibus et potestatibus per Eccle-
siam manifestatum docet. Propter quod idem Doctor
exequitur, dicens (Ibid.): « Si principatibus et
potestatibus in ccelis ignota fuit multiplex sapientia
Dei, quie nunc eis per Ecclesiam revelata est ; quanto
magis patriarchis et prophetis ignota fuit, quos supra
non ignorasse mysterium Christi, sed ita ut aposto-
los nescisse monstravimus ? Multiplex quippe sapien-
tía Dei per Ecclesiam Dei nunc et principatibus reve-
lata est et potestatihus : quara olim Deus futuram in
$ua mente decreverat, et nunc esse perfectam, ex eo
quod videmus, cognoscimus. Crux itaque Christi
non solum nobis, sed et angelis cunctisque in ccelo
virtutibus profuit, et aperuit sacramentum, quod

Esod. s, 5) , quomodo in Actibus Apostolorum in- R ante nesciebant. » Hec Hierenymus.

troisse eum Jacob in Agyptum septuaginta quinque
anima referuntur (Act. vu, 14)?
RESPONSIO.

Constat in Egyptam cum Joseph, Ephraim et Ma-
masse, septuaginta (anium animas iutroisse : ubi
septaginta quinque animarum Dumerus refertur,
quasi per anticipationem eliam filios nepotesque
Ephraim et Manasse enumerandos putavit, quos
postea in JEgypto natos divine relatio lectionis
ostendit.

INTERROGA TIO Xxii (Alias 19).

Cum inter exteros patriarchas et prophetas Christi
pollicentes adventum Jacob specialiter de Christi
incarnatione et gentium vocatione przedicet, dicene :
Non deficiet princeps de Juda, nec dus de femoribus
ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspe-
ctatio. gentium (Gen. xr1x, 10); quomodo Paulus in
épistola ad Ephesios pro eodem sacramento incarna-
tionis Christi dicit : Aliis generationibus non fuit no-
tum filiis hominum, sicut nunc. revelatum est. sanctis
ejus apostolis, et prophetis in. Spiritu, esse. gentes co-
haredes, et concorporales, et comparticipes promissio-
nis in Christo Jesu per Evangelium (Ephes. wu, 5, 6).

RESPONSIO (ex llieronymi Comment. inhoc cap. Epist.

ad Ephes.).

« Àut illud est respondendum, quia caute Paulus
signanterque testatus sit, filiis hominum ignotum
fuissemysterium, non filiis Dei, ad quos dicitur: Ego
dixi : Dii estis (Psal. .xxxi, 6); quod scilicet hi qui
spiritum adoptionis acceperunt, de quibus patriarchze
et prophete fuerunt, Dei scierunt sacramentam. Aut
notandum, non definite et generaliter dixisse Paulum,
aliis generationibus ignotum fuisse omnino Domini
sacramentum; sed sic quomodo nunc revelatam est
sanctis ejus et apostolis, nescisse patriarchas veteres
et prophetas. Aliud est. enim in spiritu ventura co-
gnoscere, aliud ea cernere opere completa. » Unde
et Joannes propterea major prophetis omnibus dicitur
(Matth. x1, 9), quia quem czeteri prophetaverunt, ipse
tonspexerit, et digito demonstrarit. Hoc etiam sen-
tiendum in eo, quia idem apostolus in eadem epi-

^ Edit., eam vidit. .
b Effectu pro affecti: reposuimus ex Greg.

INTERBOGATIO XXiil (Aligs 26). .

Cum in Exodo Dominus Moysi praecipiat, dicens :
Solve calceamentum de pedibus tuis, locus enim, in
quo stas, terra sancta est. (Exod. wi, 5), quomodo in
eodem libro vescentibus pascha przcipitur: Manda-
cabitis illud (umbis vestris. accinctis, et calceamenta
vestra habebitis in pedibus vestris (Exod. xn, 11) ; nec-
»0n et Paulus, ad Ephesios (Ephes. vi, 15), calcea-
tos pedes esse pr:cepit, in proparatione Evangelii
pacis?

RESPONSIO,

Si ct perfectis calceamenta non esse necessaria,
ei imperfectis adbuc necessaria esse accipiamus,
non erit forte contrarium, quod pro diversitate me-
ritorum est institutum. Perfectiores etenim sunt,
qui sicut Moyses et Jesus Nave Deum jam videre me-
rentur, quam hi qui ad ipsam visionem tendunt, et,
adhuc in via positi, agnum in pascha calceatis pedi-
bus manducare jubentur. His ergo forsitan adhuc
calceamenta sunt necessaria, quibus in via Domini
eurrentibus utilia esse judicantur bonorum patrum
exempla. « Quid enim pedes nostri, nisi opera? Quid
vero calceamenta, nisi pelles mortuorum animalium?
Calceamenta autem pedes muniunt. Qu» vero sunt
mor(ua animalia, ex quorum pellibus nostri mu-
niuntur pedes, nisi antiqui patres qui nos ad zter-
nam patriam pricesserunt? Quorum dum exemplum
perspicimus ^, nostri operis pedes munimus. Calcea-
menta vero in pedibus habere, eet mortuorum vitam
conspicere, et nostra vestigia a peccati vulnere cu-
stodire : ut muni eorum exemplo, vastam hujus
&zculi eremum transeamus, quandiu Deum facie ad
faciem videamus (Greg. Mag., homil. 23 in Evang.
num. 9). » Ergo jam ad Dominum perfecte venien-
tibus non erunt forte necessaria boc calceamenta ,
quia videlicet non ibi erunt forie necessaria patrum
exempla, ubi Deus est videntibus se jn omnibus plena
notitia. Quia si etiam calceamenta propter vitia acci
piuntur, non hoc erit contrarium ; cum nullus videre
Deum possit, nisi qui terrena et mortalia vitia de«
posuerit. Qui ergo adbuc ambulat eslcetur; qui

* Edit., exempla comspicimus.

Digitized by Google
