$25

(ex persona hominis ad novam vitam pertinentis) et
exauditus est.
INTERROGATIO LXVI..

Cum Psalmista in psalmo vigesimo quarto dicat :
Universe vie Domini misericordia et veritas (Vers. 10),
quomodo in alio psalmo e contrario dicit ; Omnes
vie tse veritas (Psal. cxviu, 151), vel sicut in alia
trauslatione legitur: Omnia mandata tua veritas?

RESPONSIO (Ex Aug., serm. 29, in psal. cxvitt, n. 8).

Erga sanctos el universe vie Domini misericor-
dia, et universe viz Domini veritas : quia et in ju-
dicando subvenit, atque ita non deest misericordia ;
et in miserando id exhibet quod. promisit, ne veritas
desit. Erga omnes autem et quos liberat, et quos
damnat, omnes vi:e Domini misericordia et veritas :
qnia ubi non miseretur, vindict: veritas exbibetur.
Multos quippe immeritos liberat, immeritum autem
neminem damnat.

INTERROGATIO LXVI.

Quomodo Psalmista in vigesimo nono psalmo con-
traria de se praedicare videtur, ait enim : Ego dizi
in abundantia mea : Non movebor in eternum (Vers.
1, 8); et post modicum subjungit : Avertisti faciem
tuam a me, et factus sum conturbatus ?

RESPONSIO.

Quia de confidentia virtutis intumuit, dicit : Ego
dizi im abundantia mea, etc. Sed paulo post quid
pertulit, adjunxit : Avertisti faciem team, etc., ac si
aperte dicat : Fortem me inter virtutes credidi, sed
quante inürmitatis sim, derelictus agnovi. Hinc rur-
sus dicit  Juravi et statui custodire judicia justitie
tue. (Psal. cxvin, 106). Sed quia ejus virium non
erat manere in custodia quam jurabat, debilitatem
5uam protinus turbatus invenit. Unde et ad preces
et opem repente se contulit, dicens : JHumiliatus
sum usqueguaque : vivifica me secundum. verbum
tuum (Ibid., 107).

INTEBROGATIO. LXVIII.

Quomodo Dávid dicat : Dixi, pronuntiabo adversum
me injwstitias meas Domino, et tu remisisti (Psal.
xxxi, 5), eic.; et illud quod alili dicitur : Peccator
cum ingemuerit, salvus erit (Isai. xxx, 15, sec. LXX):
eum e contra in Evangelio ille czecus dixerit : Nos
scimus quia peccatores Deus mon exaudit (Joan.
ix, 51)?

RESPONSIO,

Quia Deus peccatores audiat, ex multis Seriptura-
rum locis monstratur, sicut de publicano illo, vel de
aliis in Evangelio scribitur (Luc. xvii, 14). Hoc au-
tem quod cecus iste dixit, quasi adhuc inunetus lo-
quitur. Ac proinde non est ila accipiendum, quod
Deus peccatores non audiat. Si non exaudit in mira-
culis, exaudit pro culpis.

INTERROGATIO LXIX.
] Cum Psalmista in psalmo trigesimo tertio dicat,

^ Hic forte Julianus questionem absolvit ; sed
quoniam Samson abbas, cujus testimonio unice ni-
timur, nihil annotavit, non potuimus non usque ad
linem capitis transferre,

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LID. I.

626
A Semper laus ejus in ore meo (Vers. 2), quomodo e con-
trario specialem numerum tenet in psalmo centesinio
decimo octavo? Dicit enim : Septies in die laudem
dixi tibi (Vers. 164).
RESPONSIO.

Septenarium laudis numerum posuit propter sep-
tem dies, quibus mundus iste peragitur, in quibus
semper laus Deo refertur.

INTERROCATIO LXX.

Cum Psalmista dieat : Homines e! jumenta. salvos
facies, Domine (Psal. xxxv, 7) , quomodo Paulus
apostolus quasi e contrario videtur dicere : Nunquid
de bobus cura est, Deo (I Cor. ix, 9)?

RESPONSIO.

Hc sanetus Augustinus ita distinguit dicens
(Enarrat. in psal. cxv, n. A5, 14) : « Ecce dici-
tur, quod de bobus non sit cura Deo. Rursumque
dicitur : Homines et jumenta salvos. facies, Domine.
Nunquid contraria sunt ista? Non. Ad przcepti ergo.
tenorem non est de bobus cura Deo. Ad providen-
tiam universitatis cura est illi de omnibus. Quid
ergo ait Apostolus? Nunquid de bobus pertinet. ad.
Deum? Ubi preceptum dedit : Bovi trituranti os
tion infrenabis (Deut. xxv, 4); ibi de bobus non co-
gitavit Deus? ltaque quosdam boves voluit signili-
care. Non enim hoc curat Deus monere, quid agas
cum bobus. Habet hoc natura ipsa humana. Sic fac-
tus est homo, ut norit consulere jumentis suis, nec
inde a Deo praecepta accepit : sed insinuatum est illi
iu mente a. Deo, ut possit et sine przcepto facere:
fecit illum talem Deus. Sed quomodo regit pecus,
regeudus ab alio : ab eo qui regit, praeceptum acce-
pit. Ad. proecepti ergo tenorem non est de bobus
cura Deo. Ad providentiam universitatis, qua ereavit
omnia, et mundum regit, homines et jumenta salvos
facies Deus *. Intendat charitas vestra. Hic forte ali-
quis dicat milii : De Novo Testamento est, quia de
bobus non pertinet ad Deum. Homines et. jumenta
(salvos facies, Domineb) de Veteri. Testamento est.
Sunt qui calumnientur, e& dicant, non sibi conso-
nare ista duo Testamenta. Ne forte aliud dicat in
Veteri, aliud in Novo; et flagitet de me sententiam
de Novo talem * qualis est hzc : Homines et jumenta
salvos facies, Domine (Psal. xxxv, 7); quid facio?
D Nihil tam in capite Novi Testamenti, quam Evange-

lium. In Evangelio invenio, quia omnia ista pertine:t

ad Deum. Nemo erit jam, qui contradicat. Nunquid
enim apostolus Evangelio contrarius erit? &udiamus
ipsum Dominum, prineipem, et niagistrum apostolo-
rum. Respicite, inquit, volatilia celi, quia uon semi-
nant, neque metunt, neque congregant in. horreum, et.

Pater vester colestis pascit illa.... Et de vestimento

quid solliciti estis? Considerate lilia agri. quomodo

crescunt. Non laborant neque nent. Dico autem vobis,
quoniam nec Salomon in omni vila sua coopertus est,

B

C

b Desunt in ms. inquit Florezius, verba uncinis
inclusa, scd exstant apud Augustinum loco citito.

c Ms. denotabilem, Augustinus vero — talem, ait
idem auctor.

Digitized by Google
