515

S. JÜLIANII EPISCOPI TOLETANI

5H

divino librorum ^ canone insinuatum reperiet, ut a A evidentiora idipsum futurum esse portendunt, quod

conditione szeculi per annorum computationem adbi-
bitam tempus nativitatis Christi perpendat. Legimus
siquidem in Daniele (ix, 24 seqg.), ubi angelus se-
piuaginta hebdomadibus evolutis, definita annorum
supputatione nasciturum et passurum Christum pr:»-
dixit. Sed ipse qui futurum tempus usque ad Chri-
stum annorum supputatione colligere voluit, prx-
teritam annorum summain a mundi principio attendere
non curavit. Quippe quos aut necessarios incarnationi
"Dominice non previdit, aut si necessarios credidit,
multo amplius eos necessario silentio preetermisit.
Hic ergo Daniel propheta numerum annorum divina
revelatione intelligens, non solum scripsit Christum
esse venturum, quod et prophete cleri predixe-
runt; sed et quo tempore venturus esset aperuit, et
reges per ordinem digessit, et annos enumerando
monstravit, et cztera signa manifestiora pr:edixit.
Quis cum ita sint, noluit annos illos a principio
mundi usque ad adventum Christi colligere, quos ob-
servandos pro hujusmodi qusstione, neque in divi-
nis litteris legerat, neque in exemplis Patrum pre-
cedentium sciebat. Futura ergo de Christo anno-
rum curricula docuit, qux utique plus cseteris allius
intellexit. Sic enim ipse dicit : Pertransibunt pluri-
mi, et multiplez. erit scientia (Dan. xui, 5). Multiplex:
ergo in isto fuit scientia, qui apostolicis quodammodo
jam regulis serviens, obliviscens ea quz retro sunt,
extentus autem et sequens ea qu: ante se erant, in
agnoscenda Christi filii Dei nativitate, non przteri-

jam apud nos preteritum celebratur. Relinquamus
ergo et nos paulisper supputationes, quibus patriar-
che et prophete ipsi pro dignoscentia nativitatis
Christi non usi sunt, et testimoniis ipsis tantum uta-
mur, quibus ea qua a vobis futura adhuc esse cre-
duntur, jam transacta monsirentur, et a primi ad-
ventus Christi tempore jam ex toto completa sunt,
ideoque jam exspectanda non sunt, quia jam utique:
transierunt. Nec enim nunc mihi necesse est de na-
livitate Christi, morte et. resurrectione ejus testi»
n.oniorum munimenta colligere divinorum, quod jam
a multis copiose et sufficienter est factitatum; sed
illa solum excerpere, et hiec ipsa przlibare, que
possint indiciis manifestis ostendere Christum Del

B Filium jam in carne venisse.

1. Primum ergo signa ipsa temporum nativitatis
Christi exquiram, et utrum tam pacifica fuerint, si-
cuti sunt a. prophetis przedicta, digesto ordine pro-
sequar. Diebus enim nativitatis ejus, sicut propheta
David dicit, Orietur in diebus ejus justitia et multitudo
pacis (Psal. xxi, 7). Michzeas quoque similiter et
nominis et temporis nativitatis ejus pacem insinuans,
dicit, Et tu Bethlehem Ephrata, nunquid parvulus es
in millibus Juda? Ex te mihi egredietur qui sit do-
minator in Israel, et egressus ejus ab initio, a diebus
eternitatis. Propter hoc dabit eos usque ad tempus, in
quo parturiens pariet. Reliquim fratrum ejus conver-
tentur ad filios Israel, et stabit, et pascet in [ortitud:ne
Domini in sublimitate nominis Dei sui. Et converten-

tas annorum calculationes attendit, sed futurorum C wr quia tunc magnificabitur usque ad terminos terre,

supputationes apertissime declaravit. Hac ergo sup-
putatione prophetica, et fides nostra juvatur, et per-
fidia vestra destruitur. Qu:e suo in loco dispo.ita,
omnem caliginem erroris vestri , aut illustrabit ut
veniatis ad vitam, aut confuiabit ut discedatis in
tartara.

6. Nunc igitur, ne error vester, quod absit, Chri-
stianam militiam in quocunque inficiat, hoc primum
scire omnibus convenit, quia nihil tale aut. in lege,
aut in prophetis prxedictum est, ut supputatis a mundi
principio annis, adventus dignoscatur Dominice in-
carnationis. Quanquam plerisque locis, sive in lege,
sive etiam in prophetis, ubi nasciturus Christus pra-
dicitur, semper in'diebus novissimis adventus ejus
primi presentia promittitur, quod utique apud nos
pro sexta sseculi xtate accipitur. Que sex zetates non
annorum zqua supputatione colliguntur, sed generatio-
nem disposito ordine dignoscend:e sunt : sicut tres zeta-
tes quas computatas in Matthaei Evangelio invenimus,
q$35 utique non decursione annorum, sed generatio-
num enumeratione determiuatas agnoscimus (Matth. 1,
2 seq.). Quarum etiam ztatum distinctio singularum
in tertio bujus operis libro, et digesta monstrabitur,
et perfecta. suis lineis agnoscetur. Non ergo compu-
tati anni a principio mundi per legem aut prophetas
Christum nasciturum promittunt, sed testimonia

et erit ista paz nominis ejus (Mich. v, 9 seq.). Dica-
tur et. pax temporis nativitatis illius. Etenim quam
pacifica eadem tempora fuerint, sic idem propheta
paulo superius evidenter exponit, ubi eo tempore,
quo nasci eum oportuit, cessatura omnia bella pre-
dixit. Ait enim * In novissimo dierum. erit mons do-
mus Domini praeparatus in vertice montium, sublimis
super colles, et [Iuent ad eum omnes populi, et prope-
rübunt gentes multa, et. dicent : Venite, ascendamus
ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob, et doce-
bit nos in viis suis, et ibimus in viis ejus, quia de Sion
egredietur lez, et verbum Domini de Jerusalem. Et
judicabit inter populos multos, et corripiet gentes for-
tes usque in longinquum : et conscindent gladios suos
in vomeres, et hastas suas in ligones. Non sumet gens
adversus gentem gladios, et non discent. ultra bellare
(Mich. 1v, 4 seq.). Isaias quoque ea ipsa indicia
de temporibus nativitatis Christi insinuans dicit :
Erit in novissimis diebus praeparatus. mons domus
Domini in vertice montium, et elevabitur. super
colles, et. fluent ad eum. omnes gentes, et ibunt
populi multi, et dicent: Venite, et ascendamus in
montem (Al., ad montem] Domini, et ad domum Iri
Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulabimus in
semitis ejus, quia de Sion exibit. lex, et verbum Do-
mini de Jerusalem. Et. judicabit gentes, el arguet po-

* ita melius collectores Bibliothece Patrum quam | alii in quibus legitur * Nenquam enim et. mesquam,

quisquis ille, in divino librorum, etc.

Digitized by Google
