fuisse.

--

AT TIKEIMENaN Jii. DUO. — LiB. f.

955

raptus fuerit, intelligitur in manu Domini non A vatur. Unde et per Psalmistam dicitur . Mwiabis ea,

INTERBOGA TIO CX (Alias 106).

Querodo 3alomoni przcipienti, La«det te os alie-
wum, et non tuum, extranei magis quam labia tua
(Prov. xxvu, 2), videatur Job contraria dixisse, cum
Jaudes suas sic enarrat dicens, Oculus fui cmco, et
pes claudo, etc. (Job xxix, 15).

RESPONSIO.

In eo quod dicit, laudet te os. alienum , et non
tuum, appetitum vanz gloriz probibet, id est, ut cum
bona nostra aliis nuntiamus, non nostram, sed Dei
gloriam augere cupiamus. Quia qui plausibiliter fa-
cere mtendunt, ut vere immundi a Domino repro-
bantur. Scriptum est enim : Immundus est. apud

et mutabuntur. (Psal. ci, 928). Quam quidem ulti-
mam commutationem suam ipsis nunc nobis vicissi-
tudinibus nuntiant, quibus nostris usibus indesiuemr
ter alternant. Nam terra a sua specie hiemali aridi
tate deficit, vernali humore viridescit : celum quo
tidie caligine noctis obducitur, et diurna claritau
renovatur. -
INTERROGATIO CXII (Alias 108).

€um Salomon dicat, Nom permaneas im opere
malo ( Eccle. vii, 35) : quomodo in Apocalypsi ange-
lus loquitur e contra, Qui socet, noceat. adhuc ; et
qui in sordibus est, sordescat adhue (Apoc. xxn, 44)?

RESPONSIO.
Omnis qui Deo veraciter per timorem subditur,

Deum omnis qui exaltat cor (Prov. xvi, 5). Jam vero B novit voluntatem Domini jubentis, ut declinet a

cum viri sancti de se bona pronuntiant, non contra
gnperioris precepti regulam agunt, qui in virtutibus
quas de se predicant, et in bonis que se egisse
commemorant , non suam , sed Dei gloriam narrant.
Nec ut ipsi apud homines sua ostensione proficiant,

sed ut eos quibus przdicant exemplo suo ad vitam

trahant, Ergo cum sic suas laudes nuntiant, non ore
suo se laudant, quia non suam, sed Domini glo-
riam in se pr:edicant. Unde non erunt przecepta su-
periori contraria; quia non ore suo, id est vitio ap-
petendz laudis de se bona pronuntiant, sed spiritu
Dei, quo inirorsus aguntur, dona Dei, qus in se
cernunt, utique narrant; et ideo alieno quasi ore
laudantur, cum spiritu Dei, qui alienus est utique &

malo, et faciat bonum (Psal. xxxiu, 15). Ergo
quod angelus Joanni loquitur dicens, Qui nocet, no-
ceat adhuc ; et qui in sordibus est, soerdescat. adhuc ;
non precipiendo, sed przedicendo vel prophetando id
loquitur. Nec preceptum inducit, ut hominibus ex-
pediat nocere, vel sordidare, sed predicit potius vel
prophetat quid pro consummata iniquitate talibus
evenire possit. Ad hoc etiam pertinet versus ilie
psalmi, ubi dicitur, Consummetur mequitia peccato-
rum (Psal. vn, 10), quod Augustinus ita exponit
(Enarrat. in. hunc. psal., n. 9). « Consummetur, in-
quit, perficiatur, secunduni. illud quod est in Apoca-
lypsi : Justus justior fat, etc. (Apoc. xxu, 11). Videtur
enim consummata nequitia hominum, qui crucifixe-

mundano contagio, bona talium przdicantur. Unde C runt Filium Dei, sed eorum msjor est, qui nolunt

et Apostolus : Qui gloriatur, in. Domino glorietur.
Non enim qui seipsum commendat, ille probatus est,
sed quem Deus commendat (11. Cor. x, 47, 48). Nam
et Moyses non ore suo, sed alieno laudasse se visus
est, cum Spiritus sancti vegetatione compulsus, sic
de se tanquam si de alio laudem protulit, dicens :
Erat Moyses vir mitiasimus super omnes homines qui
morabantur in terra (Num. xn, 5).
INTERROGATIO CX (Alias 107).

Cum Salomon dicat, Generatio preterit, et. gene
ralio advenit, terra vero in &ternum stabit (Eccle. 1,
4) : quomodo Job dicit omnia h»c humiliari et au-
ferri (Job xxiv, 94).

RESPONSIO (Ex Gregor. Magn., lib. xvii Mor., num. 11).

Quod tamen facile discutimus, si terra et ccelum
vel qualiter transeat, vel qualiter maneat, distingua-
mus. Utraque namque h:ec per eam, quam nunc
habent imaginem, transeunt, sed tamen per essen-
tiam sine fine subsistunt. Hinc namque per Paulum
dicitur : Praterit enim figura hujus mundi ^ (1 Cor.
vui, 51). Que quidem non alia condenda sunt, sed
bc ipsa renovantur. Colum igitur et terra transietb,
et erit, quia et ab ea quam nunc habet specie, per
ignem tergitur, et tamen in sua semper natura ser-

*^ Post sundi desunt hic omnino qua leguntur in
edit. nempe : Hinc per semetipsam Veritas dicit :
Coelum et terra transibunt, verba autem mea non
lrausibunt. Hinc ad Joannem angelica voce perhibo-

PaTaot. XCVI.

recte vivere, et oderunt procepta veritatis, pro qui-
bus crucifixus est Filius Dei. Consummetur ergo, in-
quit, nequitia peccatorum, id est, perveniatur ad
summam nequitiam, ut possit justum jam venire ju-
dicium. »

INTERROGATIO cxi (Alias 109).

Cum una sit Ecclesia, testante Salomone , Una est
perfecta mea, una est columba mea ( Cant. v1, 8) :
dicente quoque Apostolo, Ecclesia Dei vivi, qua est
columna et firmamentum veritatis (1 Tin. m, 45) :
quomodo Joanpes in Apocalypsi septem scripsit ec-
clesiis (Apoc, 1, 4)?

AESPONSIO.

Nisi ut una catholica septiformi plena spiritu de-
signetur, sicut et de Domino novimus dixisse Salo-
monem : Sapientia edificavit sibi domum, excidit co-
Iumnas septem. (Prov. 1x, 1)? Qus tamen septeu
una esse non ambigitur, dicente Apostolo : Ecclesia
Dei vivi, que est columna et. frmamentum.— veri-
tatis.

NNTERROGATIO cxiv (Alias 110).

Cum scriptum sit in libro Salomonis, Spiritus Do-
mini replevit orbem terrarum (Sap. 1, 7) : quomodo
e contrario in Ezechiele idem ipse Spiritus discur-

tur: Erit celum novum et terra nova. (jue qui-

dem, etc.
b Edit., transit.

21
Digitized » Google
