5n

litadinem Dei in se reportet. Homo enim suadente A

diabolo dum perverse voluit fieri similis Deo, capti-
vus est sub seductore suo. Ecce ipse hic clamat, qui
ab illo ceciderat, et dicit : Deus, quis similis tibi?
quia in ipso utique captivo homine similitudo Dei
perierat, cum per superbiam Deo esse similis cupie-
bat. At vero ad suam nos Deus similitudinem facit,
cum precepüs suis nos admonet inhxrere, cum
tales nos vult fleri sicut et ipse est , cum per Scri-

 pturam suam clamat: Samcti estote, quia el ego
sanctus eum. (Lev. xi, 44). Nam etiam cum dicit:

. Diligite inimicos vestros, orate pro eis qui vos per-
sequuntur : benefacite his. qui oderunt vos (Matth. v,
44), ad similipudinem suam nos hortatur. Denique
quid ow Ut sitis filii Patris vestri, qui in calis
est (Ihid,

quia selem suum oriri facit super bonos et malos, et

pluit super justos et injustos. Qui ergo bene vult inimi-
co. suo, Deo similis est : nec ista superbia, sed obe-

dientia est. Quare? Quia ad imaginem Dei facti sumus.
Ergo quisquis vult ita similis esse Deo, ut ad illum
&tet , fortitudipem suam, sicut scriptum est. (Psal.
Eviu, 10), ab illo * custodiat, non ab illo recedat : ei

cohzerendo signetur tanquam ex annulo cera : vere
€ustodiet imaginem ad quam factus est. Porro autem
si perverse voluerit imitari Deum, ut quomodo Deus
, hon babet a quo regatur, sic ipse velit sua. potestate

wi, quid restat, nisi ut recedens ab ejus calore,

.-forpeseat? Etiam. quodammodo aliesus redditus-ab
Imagine Dei, quasi captivus clamet : Domine, quis si-
- silis tibi? Tanquam si diceretur : Ecce ego volui
.werverse esse Bimilis tibi , et factus sum similis
pecori; nam sub iua dominalione vere tibi similis

; Sram ; sed homo in honore positus non intellexi,

comparatus sum jumentis insensatis, et similis fa-
ctus sum b illis (Psol. xvvin, 19). Jam ergo hic
.noa in similitudine Dei positus, sed in similitudine

;jumentorum constitutus, clamat curo dicit : Daus,
quis similis tibi? (Ex Aug., serm. & i$ psal. Lxx,
8. 6 71).

INTERROGATIO Y (Alias 12).
Cum scriptum sit: Erant omnia valde bona (Gen. 1,

$1), quomodo in lege quadam animalia vocantur

"immunda (Lev. xi, 4 seg.)?
BESPONSIO.

iummunda agpellata sunt usui, non ereationi ; ho-
Kem enim in cibum usus pro quibusdam figuris di-
vina iuterdictus lege cognoscitur.

* Edit., ad illum.

b Edit.: intellexit, comparatus est,... et similis fa-
ctis. est.

* Hone quiestionem transtulit Samson abbas in
Apologet. hb. u, cap. 21, num. 7, seu pag. 479,
tom. XI Hispan. Sacrz. .
. $ Semson t dicenie Scriptura in Genesi de his
que a Deo creata (fuerant: Omnia valde bona, quo-
mede, eic. ——

* Supple ex Samsone : Si a bono creatore. bona
«uncta creata sunt, quomodo creare mala Dominus

- protestatur? Sed hec duo sí diligentius attendantur,

ANTIKEIMENON LIBRI DUO. — LIB. 1.

598
INTERROGATIO YI. (Alias 15).

Cum in Genesi omnia valde bona dicantur (Gen.1,,
$1), et in aliis subsequentibus multa bonitatis no-
mine censeantur, Christus quoque in Evangelio et
bonum hominem, et bonum servum pronuntiet (Luc.
vt, 45; Matth. xxv, 21, 25 ), cur, idem Dominus
e contrario loquitur : Nemo bonus, nisi solus Deus

' (Marc. x, 18)?

RESPONSIO.

Omnia qux Scriptura bona pronuntiat, secundum
se bona esse dubium non est. Tamen sí respiciamus
ad bonitatem Dei, pullus eorum pronuntiabitur bo-
nus , dicente Domino : Nemo bonus , nisi solus Deus.
Cujus intuitu etiam ipsi apostoli, qui electionis me-
rito bonitatem generis humani multis excesserant

» 45). Quid enim? ipse facit hoc? Facit certe, B modis, mali esse dicuntur, Domino ad eos ita lo-

quente : Si ergo vos cum sitis mali, uostis bona data
dare filiis vestris, quanto magis Pater vester, qui in
celis est. dabit bona petentibus se (Matt. vii, 14)?

* iNTERBOGATIO Vii. (Alias 16).

Cum Deus auctor vel creator malí non sit, dicento
Scriptura (Gen. 1, 51) quod creavit omnia bopa
valde : quomodo 4 ipse Dominus loquitur per I3aiam
quasi e contrario dicens : Ego Dominus, et uon est
alter, formans lucem, et creans tenebras, (aciens pa-
cem, et creans mala (15ai. xiv, 1)?

RESPONSIO.

* Boaus Deus, secundam quod. in Genesi legijur,
bona cuncia creavit: mala amiem, qui se creare
f dixit, non similiter per naturam se creare perbi-
buit. Neque enim mala (Gregor. Magn., lib. m Mor.,
n. 15), que nulla sua natura subsistunt, a Ixko
creantur. Sed creare se mala Dominus indicat, cum
res bene conditas, nebis male agentibus in flagellum
format : ut ea ipsa et per dolorem, quo feriunt",
delinquentibus mala sint, et per naturam qua exi-
stunt, bona. Unde et venenum mers quidem est
homini, sed vita serpenti. Bene itaque dicitur : For-
mans lucem, et creans tenebras, quia cum per flagella
exterius doloris tenebras creantur, intus per erwdi-
tionem lux mentis accenditur. Faciens pacem, et
ereans mala, quia tunc nobis paz cum Deo redditur,
cum biec quie bene sunt condita, sed non bene con-
eupita, in ea qux» nobis mala sunt flagela vertuntur.

D

p Pe* culpam quippe Deo discordes existimus ». Di-

gnum ergo est ut ad pacem illius per flagella ve-
deamus, ut eum unaquaque res bene condita no-
bis in dolorem vertitur, correcó ? mens ad aectoris
pacem humiliter reformetur.

contraria sibi non crunt. Domints enim, creotor crea-
turarum bona creavit omnia, que utique mala dici non
poterunt per naturam. Ecce ergo bonus Deus secun-
dum, etc. .

1 Mendose in cod. Samsonis, seu in ejus oditore :
quare creare, loco, qua se creare,

& Feriunt posuimus ex Greg. Magn., eum in nostro
textu sicut et in Samsoniano feriysier legereiur, ——

h Greg., ezstitimus. E

i Samson : correcta; sed Greg., correcti, ot im no-
Siro textu. .

1

Digitized by Google
