<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,85">
ANTIKEMENON LIBRI DUO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,495,965">
post tres annos in conspectum praedicti regis primum A
introducit atque interrogati sunt, nunc in secundo
Nabuchodonosor anno et ipsum Nabuchodonosor vi-
disse, et Danielem interpretationem somnii ipsius ape-
ruisse Scriptura commemorat.

RESPONSIO (Ex Hieronym., in cap. II Dan.).

Hoc ita solvunt Hebraei; secundum hic annum dici
regni ejus, omnium gentium barbararum, non Judææ
tantum et Chaldæorum, sed Assyriorum quoque, et
Ægyptiorum, et Moabitarum, et reliquarum natio-
num, quas Domino concedente superarat. Unde et
Josephus in decimo Antiquitatum scribit libro (Cap.
12) : « Post annum secundum Ægyptiæ vastitatis
rex Nabuchodonosor vidit somnium mirabile. »

INTERROGATIO LVI (Alaas 57).

Cum in Danielis libro in fine primæ visionis pro
ipso Daniele scribatur : Fuit Daniel usque ad annum
primum Cyri regis (Dan. i, 21), quomodo in eodem
libro e contrario scribitur : Anno tertio Cyri regis
Persarum, verbum revelatum est Danieli (Dan. x, 1) ?

RESPONSIO.

Quod dicitur fuisse Danielem usque ad annum pri-
num Cyri regis, non vitæ illius tempus accipiendum
est, sed hoc significatur, quod usque ad primum
annum Cyri regis, qui Chaldæorum destruxit impe-
rium, Daniel potens fuit in Chaldæa. Postea vero a
Dario translatus est in Medos. Item in expositione
Danielis idem Hieronymus sic dicit (Ad cap. x, 4) :
« Fuisse Danielem apud Chaldæos in pristina digni-
tate purpura byssoque vestitum, usque ad primum
annum Cyri regis intelligimus, quando subvertit
Chaldæos, et postea coepit esse cum Dario filio As-
sueri de semine Medorum, qui imperavit super re-
gnum Chaldæorum. Aut certe jam Dario mortuo,
cujus anno primo lxx hebdomadarum sacramenta
cognoverat, nunc tertio anno Cyri regis hæc vidisse
narrantur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,945,965">
INTERROGATIO LVII (Alias 56).

Cum Daniel sententiam Dei, quam incommutabi-
lem noverat, jam prius Nabuchodonosor regi de ul-
tione regni sui prædixisset implendam, dicens : Eji-
cient te ab hominibus, et cum bestiis feris erit habita-
tio tua (Dan. iv, 22), quomodo in subsequentibus
eundem Nabuchodonosor pro immutatione ejusdem
sententiæ ad poenitentiam cohortatur, dicens: Quam-
obrem, rex, consilium meum placeat tibi, et peccata
tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas misericor-
diis pauperum : forsitan ignoscat Deus delictis tuis
(Ibid., 24) ?

RESPONSIO (Ex Hieron., in cap. IV Dan., 24,
IV Reg. xx, 1 seq.).

Hoc facile solvitur Ezechiae regis exemplo, quem
Isaias dixerat moriturum esse, et Niniuitarum, quibus
dictum erat, Adhuc tres dies, et Ninive subvertertur

A (Jon. iii, 4); et tamen ad preces Ezechieæ, et Ninives
Dei sententia mutata est, non vanitate judicii, sed
eorum conversione, qui meruerunt indulgentiam.
Alioquin et in Jeremia (Jer. xvii, 7, 8 seq.) loquitur
Deus se mala minari super gentem, et si bona sece-
rit, minas clementia commutare. Rursum bona agenti
se asserit polliceri, et si mala fecerit, dicit se suam
mutare sententiam, non in homine, sed in operibus,
quæ mutata sunt. Neque enim Deus hominibus, sed
vitiis irascitur : quæ cum in homine non fuerint, ne-
quaquam punit, quia mutatus est.

INTERROGATIO LVIII.

Cum in libro Danielis scriptum sit provisione quam
angelo interpretante cognovit, ut ait : Cum viderem
ego Daniel visionem, et quaererem intelligentiam, au-
divi vocem viri dicentis : Gabriel, fac intelligere istam
visionem virum istum (Dan. viii, 15, 16), quomodo
statim subjungitur e contrario, ub ipse Daniel ait :
Et stupebam ad visionem, et non erat qui interpreta-
retur (Ibid., 27) ? Si non erat, qui interpretaretur,
quomodo supra interpretatus est angelus?

RESPONSIO (Ex Hieron., ad hunc versic.).

Quod dicit, hoc est : Reges audieral, et eorum
nomina nesciebat; futura cognoverat, et quo futura
essent tempore, dubius fluctuabat.

EX PROPHETIS MINORIBUS.

INTERROGATIO LIX a.

Cum Dominus per Oseam prophetam de reprobis
regibus dicat : Ipsi regnaverunt, et non ex me ; prin-
cipes exstiterunt, et non cognovi (Osee viii, 4), quo-
modo e contrario Job dicit : Qui regnare facit hypo-
critam propter peccata populi (Job. xxxiv, 30)? Quis
enim recte sentiens dicat, quod fecit Dominus quod
minime cognoscit?

RESPONSIO (Ex Greg. Magn., lib. xxv Mor., num. 41).

Scire Dei, approbare est; nescire, reprobare.
Unde quibusdam quos reprobat, dicit : Nescio vos,
unde estis (Luc. xiii, 25). Et aliquando facere Dei
est, id quod fieri prohibet, irascendo permittere.
Unde et regis Ægypti cor se obdurare asseruit (Exod.
iv, 21), quod videlicet obdurari permisit. Miro modo
hypocritas Dominus et regnare facit, et nescit : facit
sinendo, nesciit reproband0.

INTERROGATIO LX.

Quomodo Amos propheta inquisitus respondit:
Non sum propheta (Amos. vii, 14), cum et prophe-
tam eum noverimus, et verba prophetis illius te-
neamus?

RESPONSIO (Ex Greg., lib. II Mor., num. 89).

Eadem hora qua requisitus est, prophetæ sibi spi-
ritum deesse sensi, et de semetipso testimonium ve-
raciter intulit dicens : Non sum propheta. Qui tamen
secutus adiunxit : Et nunc audii verbum Domini. Hæc
dicit Dominus : Uxor tua in civitate fornicatebit, et
tur dicens, Ipsi regnaverunt, sed non ex me : princi-
pes exstiterunt, et non cognovi? Quis enim recte sen-
tiens dicat, quia facit Dominus quod minime cognoscit?
Sed quia scire Dei, approbare est; nescire, reprobare:
niro modo hypocritas, etc., ut hic in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,965,945,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequena perda de legibilidade em algumas palavras devido a rasterização da digitalização; colunas esquerda e direita transcritas na ordem pedida. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras truncadas por justificação permanecem literais.</notas>
</pagina>