<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
20. Quod quare si factum, ut in prima, secunda,
tertia, quarta, quinta et septima generatione cen-
tum plus anni inveniuntur secundum codices Se-
ptuaginta, qui detrahuntur in codicibus Hebraeorum,
quando unusquisque de illis filium generarasset, licet
supra hic doctor car factum fuerit ignorare se di-
cat, tamen quid sibi ex hoc in posterum videatur
enuntiati. Dicit enim (Eod. lib., cap. 13) : « In
his annis in quibus continuatur ipsius mendositatis
similitudo, ita ut ante genitum filium qui ordini
inseritur alicubi super-sunt centum anni, alibi de-
sunt, post genitum autem ubi deerant supersunt,
ubi supererant desunt ut in summa conveniant,
et hoc in prima, secunda, tertia, quarta, quinta
et septima generatione invenitur, videtur habere
quamdam, si dici potest, error ipse constantiarn,
nec casum re-delet, sed industriam. » Qua de re post
modicum inserit : « Nimium cum velle persuadeere
qui hoc fecit, ideo numerosissimos annos vixisse
antiquos, quos brevissimos nuncupabant, et hoc de
maturitate pubertatis, qua idonei filiis gignendis
conarentur ostenderse, atque ideo in illis centum
annis decem nostros insinuandos putaret incredikus,
ue homines tandiu vxisse recipere in fidem nollent,
addidit centum, ubi gignendis filiis habilem non
inventi aetatem ; eosdemque post genitos filios, ut
congreueret summa, detraxit. Sic quippe voluit cre-
dibilies facere idonearum generandae prolis conve-
nientias aetatum, ut tamen numero non fraudaret
universas aetates viventium singulorum. »
21. Haec licet beatus hic doctor subtilis ingenii
acumen extendens de tanta reci ambiguo disputaret,
non tamen affirmando, sed existimando, quid sibi
videretur exposuit : scilicet cum in remedium cre-
dulitatis eorum hoc factum esse arbitratur, quibus
nullo modo credibile esset tot annos homines illius
saeculi vivere potuisse, nisi eos. et in hoc matura
pubertas gignendorum filiorum credibiles facerel,
id est, ut etiam si per brevissimos annos illos hoc
ipsum computare voluissent, habilem semper in gi-
gendis filiis invenirent aetatem, qui decem annos
quales nunc habemus, cenium suos conabantur
astruere. Quam tamen opinionem praedictus doctor
nec confirmans, nec reprobrans, sic finaliter clausit
(Ibid., circa finem). » Quomodolibet, inquit, istud
accipiamur, sive crederetur ita factum, sive non cre-
datur, sive postremo ita, sive non ita sit, recte fieri
nullo modo dubitaverim. »
22. Post haec jam de incertis ad certa sine du-
bio mentis oculum dirigens, et de hac ipsa annorum
diversitate finalem disputationis suae sententiam pro-
nens, sic sequitur dicens (Eod. lib., cap. 14, n. 2) :
« Non vacat quod Septuaginta interpretes in pluri-
nius quae diversa dicere videntur, ex Hebraicis codi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
cibus emendare ausus est nemo. Non enim est illa
diversitas putata mendositas ; nec ego ullo modo
putandum existimo. Sed ubi non est scriptoris error,
aliquid eos divino Spiritu, ubi sensus esset consen-
taneus veritati, et praedicans veritatem, non inter-
pretantium munere, sed prophetantium libertate
aliter dicere voluisse credendum est. Unde merito
non solum Hebraicis, verumetiam ipsis, cum adhi-
bet testimonia de Scripturis, uti apostolica invenitur
auctoritas. » Et haec siquidem dicens, quid etiam
alios de hac annorum varietate sensisse meminerit,
relatione opinabili interponit. Sic enim dicit (Eod.
lib., cap, 11) : « Inquantim non esse credibile Septua-
ginta interpretes, qui uno simul tempore unoque
sensu interpretati sunt, errare potuisse, aut ubi
nihil eorum intererat, volumse mentiri; Judacos vero,
dum nobis invident, quod lex et prophetse ad nos
interpretando transierunt, multasse quaedam in co-
dicibus suis, ut nostris minucretur auctoritas.
23. Caeterum hic doctor cum in jam dicti operis
libro decimo sexto (Cap. 10, n. 2) aetas secun-
dae faceret mentionem, sic dicit : « Secundo igi-
tur anno post diluvium Sem, cum esset centum
annorum, genuit Arfaxat. Arfaxat autem, cum esset
centum triginta quinque annorum, genuit Cainam.
Qui, cum esset centum triginta annorum, genuit Sala.
Porro etiam ipse totidem annorum erat, quando ge-
nuit Heber. Centum vero et triginta quatuor agebat
annos Heber, cum genuit Faleg, in cujus diebus di-
visa est terra. Ipse autem Faleg vixit centum tri-
ginta annorum, et genuit Ragua, qui centum tri-
ginta duorum annorum genuit Seruch. Et hic centum
triginta annorum genuit Nachor. Et Nachor septua-
ginta novem annorum genuit Thare, qui septuaginta
annorum genuit Abraham. Fiunt itaque anni a dilu-
vio usque ad Abraham mille septuaginta duo secun-
dum vulgatam editionem, hoc est, interpretum Se-
ptuaginta. In Hebraicis autem codicibus longe pau-
ciores annos perhibent inveniri, de quibus rationem
aut nullam aut difficillimam reddunt.
24. Haec beatus Augustinus de annis brevibus
Hebraeorum, unde nulla ratio redderetur, exposuit.
Qui tamen egregius doctor, si in brevitatem istam
annorum ex Hebraeorum codicibus proditam aliquod
periculum fidei, quod absit, instare vidisset, aut
eandem brevitatem contrariarn temporibus nativi-
tatis Christi quolibet defendente inspiceret, qua-
conjectular ab adversariis fidei Christianae nedum
adhuc sextam aetatem saeculi advexisse, hic lotum
se ad respondendum conferreret, hic etiam spiranti-
bus ventis tota disputationis suae vela laxaret, ubi
eum tale aliquid dicere loci opportunitas exspectaret,
et non superius diceret : « De hac ipsa diversitate
annorum, quare sit factum ignoro, » cum ignoran-
tia hujus poena sit error, in quo Dominicae nativi-
tatis contradicitur sacramenta. Sed quia in hac ipsa
annorum distantia nihil vidit esse contrarium quo-
minus sexta actas saeculi probarentur, non fuit quare
aliqui quod sciendum sibi esset ex hac varietate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas falhas de margem transcritas conforme visível; quebras de linha mantidas. Algumas palavras tipográficas aparentam hifenização entre linhas; mantidas tal como no original. Letras e sinais tipográficos modernos (capitais e itálicas) transcritos literalmente.</notas>
</pagina>