S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

— Tt a aa EI

596

ANTIKEIMENON

HOC EST
CONTRARIORUM SIVE CONTRAPOSITORUM
LIBER PRIMUS

Questiones ex. Veteri. Testamento in speciem pugnantes ,

earumque dilucidas solutiones

succiRctim comprehendens.

EX LIBRO GENESEOS.
NNTERBOGATIO PRIMA (Afías 5).——

Quomodo in illis primis diebus factum vespere et
mane scribitur, cum in quarto die facta sint sidera,
per qux dies a noctibus distioguuntur? Sic entm in
quarto die dixisse Dominus legitur: Fiant sidera in
firmamento celi, ut luceant super terram, et dividont

, inter diem ac noctem, et sint in signa, et tempora, et
dies et annos (Gen. 1, 14). Quomodo jam Deus divise-
rat inter diem et noctem, si hoc quarto die sidera
faciunt ?

RESPONSIO,

Restat ut intelligamus per tres illos dies qui sine
sole vel luna fuerunt, in ipsa quidem mora temporis
distinctiones ipsas operum sic appellatas, id est, ve-
$peram propter Lransactionem consummati operis ,
mane propter inchoationem futuri operis, de simili-
tudine scilicet bumanorum operum, quia plerique
veáne incipiunt, et ad vesperarh desinunt. Hoc autem
quod in quarto die dicitur: Dividant inter diem et
noctem, et. czelera, sic debemus accipere, tanquam
si diceretur : Sic inter se dividant inter diem et no-
€iem, ut soli dies detur, nox vero lun: et sideribus
exteris. In tres ergo illos díes jam divisio facta fue-
rat inter noctem el diem, sed nondum inter sidera,
ut jam certum esset de siderum numero, quid per
diem et quid per noctem appareret hominibus.

INTERROGATIO 11 (Alías 4).

Cum in Genesi non inveniatur scriptum quia Deus
in sexto die fundaverat terram, sed tantum animalia
et hominem (Gen. 1, 24 seg.), quomodo Psalmista in
titulo psalmi nonagesimi secundi quasi e contrario
videtur dicere : Laus cantici ipsi David, in diem ante
sabbatum, quando fundata est terra ?

RESPONSIO AUGUSTINI (Enarr. in psal. xcu, n. 1).

* * Sexto die fecit Deus hominem 2d imaginem suam :
et sexto seculo venit Dominus Jesus Christus, ut re-
formaretur homo ad imaginem Dei. Primum enim
tempus tanquam primus dies, ab Adam usque ad Noe;

* Edit. : Sicut ergo sexto die fecit Deus hominem ;
e C Sic invenimus sexto seculo venisse Dominum ,
o v . VE reformaretur, etc.

b Edit. : Secundum tempua, tanquam secundus dies
a Noe, etc. .

* Edit, : Quartum tempus tanquam quartus dies, a
David usque ad, etc. .

1 Edit. : Quintum tempus tanquam quintus dies, a
transimigratione Babylonia: usque ad, etc. -

À * secundum a Noe usque ad Abraham; tertium tem-

pus, quasi tertius dies ab Abraham usque ad David;
* quartum usque ad transmigrationem Babyloniz ;

: 3 quintum usque ad przdicationem Joannis : * sex-

tum tempus tanquam sextus dies, a Joanne usque
in flnem. t In hoc sexto die Christus de Virgine natas
est, hoc die spiritalis terra fundata est, id est Eccle-
sia. Fundamentum enim nemo potest. ponere, practer
id quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor.
ni, 14). Cum ergo omnes Qui credunt per univer-
sam terram immobiles sunt in flde, fundata cst terra,
et tunc. fit homo ad imaginem Dei, € quia illic figu-
ratus est. »
INTERROGATIO tII (Alias 5). .
Cum primo die angeli, sexto homo creatus sit (Gen.

B !; 26 seg.), quomodo Dominus ad Job loquitur, quasi

simul angelum et hominem creaverit ? Dicit enim :
Ecce Beemoth, quem feci tecum (Job. xt, 10).
RESPONSIO GBEGORII (Lib. xxxii. Mor., n. 47).

« Simul creati sunt, non unitate temporis, sed
eogaitione rationis b. Scriptum namque de homine
et: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. (Gen. 1, 96). Et per Ezechielem ad Satan
dicitur : Tu. signacwlum. similitudinis plenus. sapien-
tia, et perfectus decore, in deliciis paradisi Dei fuisti
(Ezech. xxvi, 42, 45). In. cuncta igitür creatura
homo et angelus simul conditus exstitit, quia ab
omni creatura irrationabili distinctus processit. »

INTERROGATIO IV (Alias 14).
Cum in Genesi scriptum sit : Fecit Deus hominem

C ad imaginem et similitudinem suam (Gen. 1, 26, 27),

quomodo propheta in psal. Lxx, quasi non sit homo
ad similitudinem Dei formatus, dicit : Deus, quis ai-
milis tibi (Ibid., 19)?

RESPONSIO.

Aliud est si perverse quis velit fieri similis Deo,
id est, per superbiam, sicut diabolus, qui dixit: Ero
aimilis. altissimo (Isai. xiv, 44); et aliud, si per obe-
dientiam et adimpletionem praeceptorum ejus simt-

* Edit. : Seztus dies jam a. predicatione Joannis
agitur usque ad finem.

f Hzc verba usque ad Pauli-sententiam non le-
guntur in Aug.

5 Nec inibi reperies, quia illic, etc.

h Post rationis additur in edit.: simul pera
imaginem sapientie, et non simul per conjunctam
substantiam forma. Scriptum, etc,

Digitized by Google
