54

DE COMPROBAT. JETATIS SEXT.E LIBRI TRES. — LIB. I.

543

sed etiam quosdam e fidelium numero titubare com- A dicitur; et non potius testimoniorum evidentia, lice

pellunt, cum Christum Dci Filium necdum pro salute
bominum in mundum venisse, sed adhuc venturum
esse, quadam temeraria calculatione annorum can-
cerosis sermonibus disputare presumunt, dicentes,
quod adhuc quinta xta seculi evolvatur, et necdum
adbuc venerit sexte zetatis curriculum, in quo ven-
tarum nasci oporteat Christum. Ex bac igitur opi-
nione vanissiina audent, ab initio mundi secundum
suos codices annorum supputatione collecta, adven-
tus Cbristi explorare presentiam, quibus sublata fide
ceca sunt omnia.

2. Quid rogo, talibus respondebimus, aut quomodo
coutra inermes arma levabimus? Hujusmodi Paulus,
credo, disceptationes evitandas esse pronuntiabat,
cum Timotheum discipulum  instruebat. Stuítas,
Inquit, et sine disciplina questiones. devita : multum
enim proficiunt ad  inpietatem, et sermo eorum ut
cancer serpit (1I. Tim. vi, 16, 17, 23). Vere multum
stulta est quaestio, qu: de legis non procedit arcano.
lmbelles ergo et inermes hujusmodi judicandi sunt,
quia non de Scripturis arma arripiunt, sed de antro
maliti$ sux injusta ^ proponunt. Ora enim talium
armata sunt non fidei ferro, sed per(íidiz gladio ^;
nec testilicatione prophetica, sed obstinatione dolosa.
Ergo inermes ob hoc per omnia approbandi sunt,
quia nullis. armis Scripturarum muniti ista obji-
ciunt. Qui tamen si ipsi soli perirent, de silentio
forsan haberemur indemnes. Quid quod etiam per-

ipsa ejus gloriosa nativitas declaratur? Quanquam a
nobis opitulante Domino (et ipse adjuvet in subse-
quentibus) omnia liquidius computata, et sextam s:e-
culi :elatem  approbabunt, et in sexta zetate. natum
Christum de virgine testabuutur. Equidem ista quie
dico, meum est comprobare, vestrum autem est ut
respondeatis.

4. Ubi ista legistis, qu: malitiose confingitis? An
forte ex illa opinione hoc dicitis, quz in Psalmo
prescribitur, ubi ait : Quoniam mille anni ante ocu-
los tuos tanquam dies una (Psal. yxxxix, À) : ut sicut
sex diebus factus a Deo mundus praescribitur, ita quasi
sex states inannis sex millibus distinguantur? absit.
Dicimus quidem sine errore, quod adinstar sex illorum

B dierum sex quoque xtates sxculi distinguantur; sed

nicies bujusmodi inficit et fideles? Nitendum ergo c

nobis est, qui licet indigni, ministri tamen Dei verbi
sumus, et Gispensationem praedieandi accepimus, ut
veritatis pelra per os nostrum emissa dentes talium
conlerat, ne. silentio nostro in ipsa fidei veritate
mollescant, qui sinceriter quidem Christum faten-
tur, sed devitare adhuc Satanx astutias nequeunt :
ut etsi non corrigatur Judeus, saltem proficiat
Christianus.
3. Audite jam, o impietatis operarii, o filii scele-
Tali, non. me, sed ipsum Christum Dominum quem
eipugnore nitimini, audite eum respondentem patri-
bus vestris. Ait enim tentantibus se Judeis in Evan-
gclio, et dixit : Erratis nescientes Scripturas, neque
virtutem. Dei (Matth. xxu, 29). Etenim virtus et sa-
pientia Dei, secundum Paulum Christus est (I Cor. 1,
24) : ergo ignorantia Scripturarum, ignorantia Christi
est. Quid jam mirum, si error corda vestra possideat,
quos ignorantia Scripturarum objurgat? Scrutamini
ergo Seripturarum latentes campos, et tunc intelli-.
getis ezecos oculos vestros. Jam igitur sine przjudi-
cio Christian: fidei loquar. Nunquid aut per legem,
aut per prophetas alicubi specialiter in sexto mille-
simo anno nasciturus predictus est Christus? aut
nunquid pro hac humana ejus nativitate alicubi sup-
putatio annorum ab exordio mundi observanda pr»e-
* [njusta, Barthius legit in'editis justa, quod aperte
mendosum est, atque emendabat hausta, vel quod

ipsi magis placebat scruta, ut haberet quod oppone-
Tel armis.

* Gladio, Non placet Barthio, qui nimis est. (ut

D

non dicimus, utipsz sex zetates insex millibus annis de-
erminentur, id est, ut unaquxque :etas millenario
annorum tramite dirimatur. At vero nunquid in hoc
prophetico testimonio aut de :etatum distinctieve ali-
quid memoratur, aut quidquam de nativitate Christi
predicitur? Dictum est enim, mille anni aute oculos
tuos, tanquam dies una : quia quantumlibet huic vit:
longum tempus optetur, et in quantalibet annorum
prolixitate. vivatur, mille anni ante oculos ejus, qui
non moritur, tanquam przteriens dies una putatur,
et ideo quasi pro nihilo ducitur. Quanquam etiam et
secundum numerum sex dierum sex millibus annis
secundum istud a quibusdam stare credatur. Quod
tamen et hoc ipsum si ita esset, aut etiam si una-
quique millenis annis determinata fuisset, discipuli
de fine seculi Dominum non quzsissent. Scientes
videlicet. szeculi finem certa annorum supputatione
colligere, ac per hoc quod supputatis annis ab initio
mundi possent scire, nequaquam hoc a Domino co-
narentur addiscere : certum videlicet apud se haben-
tes experimento retro actarum tatum, quod una-
quisque :fas per millenos annos decurreret. Quod
etiam et beatus Augustinus exsequens dicit (Enarrat.
in psal. xxxix, num. 5) : « Ausi sunt, inquit, homi-
nes pr:esumere scientiam temporum, quod scire cu-
pientibus discipulis Dominus ait : Non est vestrum
scire tempora, que Pater posuit im sua potestate
(Act. 1, 1). Et definierunt hoc szeculum sex annorum
millibus tanquam sex diebus posse finiri. Nec atten-
derunt quod dictum est, tanquam dies una que pre-
teriit : non enim quando dictum est, soli mille anui
proterierant. »

5. Tali igitur ratione przedictze opinionis evacuato
objectu, quid, inquam, przjudicat hujus testimonii
mentio nativitatis Dominicze sacramento, quo dicitur :
Mille anni ante oculos tuos tanquam dies sina (Psal.
LxxxIx, 4)? Nunquid mille anni ideo bic dicti intelli-
gendisunt, ut in his aliquid noscere de nativitatis Christi
tempore percogamur? Nunquam enim quisquam illud
nobis videtur ) morosus in dijudicandis vocihus sin-

ulis. Quare non placet? Quia postea eos dicit Ju-
ianus inermes : sed non animadvertit vir doctus

ideo eos inermes appellasse, quia nullis armis Scii-
puurarum muniti ista objiciunt.

Digitized by Google
