» INTERROGATIO xit (Aliae 10).

Cum in Genesi de conjugio corporali pnor illa
sententia a Domipo prolata sit, ubi mulierem subjici
viro voluit, dicens : Ad ipsum erit. conversio (wa, et
ipse dominabitur tui (Gen. 11, 16), quomodo e con-
trario Dominus Abrebz loquitur : Omnia quecunque
dixerit tibi Sara, audi vocem ejus (Gen. xxi, 12).

RESPONAIO.

Prima illa utique sententia de corporali conjugio
a Domino est prolata, ubi obtemperare viro suo uxor
jubetur. Contra quam nibil bic contrarium dicitur, quia
non de corporali conjugio dictum esse videiur; sed
Sara hic uxor quasi pre virtute apimi ponitur, quam
semper unusquisque vir audire procipitur, id est, ut

ANTIKEIMENAN LIBRI DUO. — LIB. I.
substantiam, a quo fuerat producenda per formam. A

eo
RESPONSIO,

Dicant nunc Judxi, quis est iste populus qui in
usu habet sanguinem bibere? Hiec quippe erant
que in Evangelio audientes, scandalizati. sunt, et
dixerunt : Quis potest manducare carnem, et sangui-
nem bibere (Joan. vi, 55)? Sed populus Christianus
audit hxc, et amplectitur, et sequitur eum qui dicit :
Nisi manducaverilis carnem meam, et biberitis san-
guinem meum, non habebitis vitam in vobis ipsis; -
quia caro mea vere cibus est , et sanguis meus vere
gorus est (Ibid., 54, 56). Et utique quia hic dice-
bat, vulneratus est pro peccatis nostris sicut Isaias
dicit (Isai. tin, 5). Bibere autem dicimus sanguinem
Christi non solum sacramentorum ritu, sed et cum
'sermones ejus recipimus, in quibus vita consistit,

quodcunque nobis virtus animi suggesserit facieh- B gicut et ipse dixit : Verba qum ego locutus sum

dum, per omnia nobis quasi a viris fortibus implea-
tur, manente illa sententia de corporali conjugio,
ut uxor semper subdita sit viro.

INTERROGATIO Xiv (Alias 8).

Cum Domipus ad Noe dixerit : Erunt dies hominis
490 anni (Gen. v1, 3) , quomodo contra hoc deere-
tum multo plures annos postea homines vixisse re-
periuntur, sicut Jacob interrogatus a Pharaone 130
annos vitz suce habere respondit (Gen. x1vn, 9).

RESPONSIO.

Non sic accipiendum est, quasi pranuntiatum sit
posthac bomines 120 annos vivende non transgredi,
cum et post diluvium etiam quingentos excessisse
inveniamus. Sed intelligendum est hoc Deum dixis-

vobis spiritus et. vita sunt (Joan. vi, 64). Est. ergo
ipse vulneratus, cujus nos sanguinem bibimus, id
tst, doctrine ejus verba suscipimus. Sed et illi
nihilominus vulnerati sunt, qui nobis verbum ejus
predicaverunt, et ipsorum etiam, id est, apostolo-
rum ejus verba cum legimus, et vitam ex eis con-
sequimur, vulneratorum sanguinem bibimus.

INTERAOGATIO xvi. (Alias 9).

Cum in Genesi Deus ad Abraham dicat, Sciendo
scies, quia peregrinum erit semen tuum in terra nou
sua, et in servitutem redigent eos, et.afftigent eos 400
annis (Gen, xv, 13), quomodo e contra seribitur in
Exodo : Habitetio filiorum Iarael, qua manserunt in

se, cum circa finem quingentorum annorum esset C /Egypto, (sit. quadringentorum — triginta annorum

Noe, id est, quadringentos octoginta vitx» annos
ageret, quos more suo Scriptura quingentos vocat,
nomine totius maximam partem plerumque signifi-
cans. Sexcentesimo quippe anno vitae Noe, secundo
mense factum est diluvium (Gen. vit, 14). Ac sic 120
anni predicti sunt. futuri vite hominum przeterito-
rum , quibus transactis diluvio delerentur.
iNTERROGATIO XY (Alias 22).

Cum munda et immunda animalia divina per
Moysen lege secreta sint ( Lev. xi, 2 seq. ), quo-
modo etiam ante diluvium de his qux in arca reci-
pienda erant, immunda appellantur animalia (Gen.
vui, 2)?

RESPONSIO.

Moyses inspirante sancto Spiritu Pentateuchi scri-
ptor et conditor est. Et quia in Levitico de mundis
immundisque animalibus erat proferenda discretio,
etiam in Genesi (quia utriusque libri idem auctor
est) eadem animalia appellavit immunda.

INTEBROGATIO xvi (Alias 20).

Cum in libro Geneseos (Gen. 1x, 4) vel in aliis lo-
dis Scripturarum Israelitico populo prohibitum sit
a Deo, ne sanguinem comederent, specialiter tamen
in libro Levitici ubi Dominus dicit : Dizi filiis Israel :
sangwinem. universe carnis non comedetis (Lev. vut,
26); quomodo in libro Numeri e contrario de ipso
eodemque populo Israelitico scribitur : Non dormiet,
donec comedat praedam, et sanguinem. vlncratorum
iibat (Num. xxi, 21)?

(Exod. xn, 40)?
: RESPOXSIO.

Hzc duo, si liquidius computentur, nec 450 annis,
nec solum 400 filii Israel in /Egypto sub servitute
manserunt , si tamen a die ipso, quo Jacob, vcl filii
sui Egyptum ingressi sunt, usque ipsum ad ultimum
diem, quo inde Moyse duce egressi sunt, supputen-
tur. Nam manifestum est omnes annos quos He-
brzi in Egypto fecerunt, secundum computationem
Eusebii, 115 esse (Euseb., in Chron. ad mundi ann.
5260). A prima tamen promissione Ábrahze, id est,
ab anno 75 vitz sux, usque ad tempus illud quando
Jacob cum filiis Egyptum ingressus est, fuerunt

D anni 215. Post ingressionem autem Jacob in Agy-

ptum, usque ad tempus illud quo omnes filii Israel
in signis et prodigiis de Egypto egressi sunt, com-
putautur fuisse anni 215 qui, in summam redacti,

' fiunt 450. Ut ergo utraque a se non discrepent, si

supputes a 75 anno :etatis Abrah:, quo ad eum

'primo die promissio facta est, usque ad exitum

filioram Israel de terra J£gypti 4SG*mperies. Si au-
tem ab apno quinto nativitatis Isaac usque ad exi-
tum filiorum Israel de terra JEgypti, annorum sum-
mam collegeris, ex quo parvulus ipse lsaac, semen
utique Abrah:e, ab Iemaele coepit affligi; 400 annos,
secundum quod Dominus dixit, invenies. ltem Augu-
stnus sie (De Civit. Dei, lib. xvi, cap. 25) : « Quod
dictum est ad Abraham : Sciendo scies quia peregri-

Digitized by Google
