<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE COMPROBAT. ÆTATIS SEXTÆ LIBRI TRES. — LIB. R.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    gans (II Petr. v. 1). In qua etiam adhuc Epistola sç- 
    quitur: Vos igitur, fratres, præscientesque cavete, ne in- 
    sipientum errore seducti, excidatis a propria firmitate 
    (II Petr. n. 17). O quam dilucide hic sanctus apto- 
    lus hujus temporis malitiam longe ante prædixit, et 
    testimonium Christo non solum credendo sed etiam 
    videndo perhibuit! 
    8. Sequimur adhuc magni hujus doctrinam apostoli, 
    et videamus tot millia Judæorum ad ejus prædi- 
    cationem conversa, utrum aliquid de iis annis prædi- 
    canti Petro objiciant, an auditis ejus monitis con- 
    quiescant. Quando enim quinquagesimo post resur- 
    rectionem Christi die Spiritus sanctus super apostolos 
    venit, et linguis omnium gentium sunt locuti magnä- 
    lia Dei, scriptum est: Stans Petrus, elevavit vocem 
    suam, et locutus est, dicens: Viri Judæi, et qui habi- 
    tatis in Jerusalem universi, hoc vobis notum sit, et 
    auribus percipite verba mea. Non enim, sicut vos cristi- 
    natis, hi errib sunt, cum sit hora diei tertia; sed hoc 
    est quod dictum est per prophetam Joel: Et erit in 
    novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu 
    meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, 
    et filiæ vestræ (Act. n, 14 seq.). Ubi dum de Christi 
    passione et resurrectione eos post aliqua convinceret, 
    sic repetens dicit: Certissime ergo sciat omnis domus 
    Israel quia et Dominum eum et Christum Deus fecit 
    hunc Jesum, quem vos crucifixistis (Ibid.,36, 37). Ubi 
    statim subjungitur: His auditis, compuncti sunt cor- 
    de. Qui enim receperunt sermonem ejus, baptizati sunt; 
    et appositae sunt illa de anime circiter tria millia. Et 
    erant perseverantes in doctrina apostolorum (Ibid., 41, 
    42). Ecce nec prædicatori Petri obnoxia fuit annorum 
    supputationibus, nec ipsa quoque tot millium Judæo- 
    rum multitudo de hac supputatione a Petro quidquam 
    explorare tentavit, sed in prolatis tantum ab eo te- 
    stimoniis credidit, et compuncto corde quievit.
    9. Hac etiam et simili regula Jacobus Hierosoly- 
    mam, Thomas Indiam, Macedoniam Matthæus illu- 
    strat, cæteraque omnis multitudo apostolica Christum 
    Dei Filium simili doctrina in mundum venisse, verbo 
    prædicavit, et testificata est. Nec enim hi homines 
    prædicationi suæ obvia annorum curricula ex He- 
    bræorum codicibus percensere, quæ utique ad na- 
    titias Christi causam nihil pertinent. Nempe nec 
    ipsi quoque Judæi alicubi leguntur de hæc annorum 
    disceptatione aut cum apostolis decertasse, aut dictis 
    apostolicis restitisse, præsertim cum eo tunc tempo- 
    re Judæi ipsi adhuc et patriam tenentes et regnum, et 
    necdum dispersi, tanto fulgerent instrumento doctri- 
    næ, quanto utique amplio et regni et honoris sui ad- 
    hæc fungenbantur honore. Si igitur hic nec legisperitia 
    rudes, et numerositate ipsa Scribarum et principum 
    doctores nihil sibi tunc de hæc annorum disputatione 
    sunt blanditi, quæ fronte nunc ista objiciunt, qui, 
    in dispersione gentium traditi, tanto sunt a legisperi- 
    tis alieni, quanto et a solo proprio probantur exclusi?
    10. Transemus deinde ad Paulum ipsum vas electio- 
    nis apostolum, qui et ipse apprime in lege nutritus, 
    et ad pedes Gamalielis eductus fuit (Act. xxii, 3), ita to-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tius Veteris Instrumenti notione præcognitus, ut ne- 
    fas sit credere eum aliquid in illis litteris latuisse. 
    Etenim ipse ad Galatas refert. Audistis, inquit, con- 
    versationem meam aliquando in Judaismo, quoniam 
    supra modum persequebar Ecclesiam Dei, et expugna- 
    bam illam, et proficiebam in Judaismo supra multos 
    coætaneos in genere meo, abundantius æmulator exi- 
    stens paternalram mearum traditionum. Cum autem 
    placuit ei qui me segregavit de utero matris meæ, et 
    vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in 
    me, continuo non acquievi carni et sanguini (Gal. i, 
    13 seq.). Videte, quæso, vocationem Pauli, quia re- 
    velato sibi Christo Filio Dei, non acquievit carni et 
    sanguini. Qui ergo revelato sibi Dei Filio credit, 
    utique promissum sibi ex lege Christum agnovit.
    B Nam qui tanto furoris zelo persequebatur Ecclesiam, 
    facile potuit de hac annorum opinione vanissima age- 
    re contra eam, si tamen juvari ex hoc persensisset 
    in aliquo partem suam. Si enim aliquid ex his an- 
    norum numeris traditum sibi percepisset ex lege, 
    utique plus ex hoc posset Dei Ecclesiam expugnare: 
    et ex hoc majorem contra eam repugnandi materiam 
    sumeret, ex quo id in lege inserturn esse monstraret. 
    Nam qui dicebat: Quando venit plenitudo temporis, 
    misit Deus Filium suum factum ex muliere (Gal. iv, 
    3), potuit dicere: Plenitudo temporis necdum venit, 
    quia sex millium annorum series expléta secundum 
    Hebræos codices non concurrit. Ergo ideo plenitu- 
    dinem temporis jam venisse dicebat, quia mysterium 
    temporum revelatum sibi agnoverat. Sic enim ad 
    C Ephesios dicit. Notum, inquit, fecit nobis Deus Pater 
    sacramentum voluntatis suæ secundum bonum placi- 
    tum ejus, quod proposuit in eo, in dispensationem — 
    plenitudinis temporum, restaurare omnia in Christo 
    (Ephes. i, 9, 40). Hoc quippe mysterium dispensationis 
    est plenitudinis temporum, ut statuto tempore omnia 
    compleerentur. Ergo quando venit plenitudo temporis, 
    misit Deus Filium suum; qui ante venire non potuit, 
    nisi mysterium temporis impleretur. Cum ergo semel 
    natus Christus natus, passus, et sepultus fuerit, et 
    resurrexerit, et ad Patrem victor ascenderit, non 
    necesse habeo veterum numerum, quia jam pro 
    certo teneo mysterium revelatum, quod evidenter 
    agnoscitur in plenitudine temporum. Hoc quippe mo- 
    do plenitudinem temporis, quo Christum nasci opor- 
    tuit, per mysterium sibi revelatum Paulus agnovit, 
    nec tamen illis annorum numeris didicit. Unde et 
    Galatis volentibus ad Judaismum transire, annuntiuns 
    ißis Christum, mordaciter scribit: Mirror quod tam 
    cito transferemini ab eo qui vos vocavit in gratiam 
    Christi, nisi sint aliqui qui vos conturbant, et volunt 
    subvertere Evangelium Christi. Sed licet nos, aut an- 
    gelus de cœlo evangelizet vobis præter quod evangeli- 
    zavi nus vobis, anathema sit (Gal. i, 6 seq.).
    11. Illic, inquam, vas electionis, et apostolus gentium: in 
    omnibus disputationibus suis, quas cum Judæis 
    habuit, sive Græcis, nusquam repertus est his an- 
    norum supputationibus, aut, oppugnans adhuc Evæ- 
    ngelium, usus, aut, prædicans Evangelium, delectatus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica antiga. Pequenos cortes e ruídos da digitalização podem ter causado hifenizações entre linhas; mantive-as conforme aparente no original. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>