<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    567 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    sed testimonia legis et prophetarum proponens, in A patulo manifestam Judæorum convincebat insaniam.
    Sic quippe de eo scriplum est: Saulus autem magis convalescebat, Judæis, qui habitant Damasc i a, affirmans quoniam hic est Christus (Act. ix, 22). Ecce Paulus assurabail Christum venisse non completudine annorum ex codicibus Hebræorum adhibita, sed testimoniorum evidentia ex divinis libris prolata. Nam iuxta quod in Actibus apostolicis scribitur: Ingressus Paulus et Barnabas in synagogam die Sabbatorum, sederunt. Post lectionem autem legis et prophetarum, miserunt principes synagogæ ad eos, dicentes: Viri fratres, si quis est in vobis sermo exhortationis ad plebem, dicite. Surgens autem Paulus, et manu silentium indicens, ait: Viri Israelitæ, et qui timetis Deum, audite: Deus plebis Israel elegit patres nostros, et plebem exaltavit, cum essent incolæ in terra Ægypti, etc. (Act. xiii, 14 seq.), ex eo tempore sequens usque ad tempus David, ex cujus semine natum Christum exsundit; deinde quæ in Christo acta sunt per passionem et resurrectionem manifestis testimoniis explicavit. Nec tamen aliquid de hac annorum supputatione secundum codices Hebræorum elicuit. Quippe cui necesse non fuit ad comprobandum sacramentum tantæ rei supputatio annorum a principio mundi. Sequitur et dicitur in Scriptura: Secundum conversationem Paulus introivit ad Judæos, et per tria sabbata disserabat eis de Scripturis, adaptueriens et insinuans, quia Christus oportuit pati, et resurgere a mortuis, et quia hic est Jesus Christus, quem ego annuntio vobis (Act. xvii, 2, 3). Nunquid in his omnibus disputationibus suis, cum quotidie Judæis Scripturas aperiret, si aliquid ex hac annorum opinione prædicationi suæ contrarium comperisset, non statim planum faceret illis quod latebat, aut responderet quod deberet?
    12. Stephanus quoque primus Christi martyr similiter eorum supputatione temporum, sed testimoniorum affluencia contradictores sibi Judæos frequentiusque convincebat. Sic enim scriptum est: Surrexerunt quidam de synagoga quæ appellabatur Libertinorum, et Cyrenensium, et Alexandrinorum, et eorum qui erant a Cilicia, et Asia, disputantes cum Stephano, et non poterant resistere sapientiæ et Spiritui sancto, qui loquebatur ex eo, propter quod rearguebantur ab eo cum omni fiducia b (Act. vi, 9, 40). Ecce redargu- los et convicios Judæos per Stephanum legimus, nec tamen aliquid de hac annorum supputatione in suis disputationibus invenimus. Unde et Judæis ipsis non de hac opinione obssistentibus, sed id solita obstinatione durantiibus, dixit: Dura cervice, et incircumcisi corde et auribus, vos semper Spiritui sancto resistitis, sicut et patres vestri (Act. vii, 15).
    a Alii ediderunt: magis convalescebat, et confundi- batur Judæus, qui habitabant Damasc i, etc. Nos inac- tan relinquimus lectionem quam invenimus in Bi- bliotheca Patrum.
    b Hoc additamentum, propter quod redarguebantur ab eo cum omni fiducia (inquit Petrus Sabbatier) abest a Gr. hodierno; sed Millius notat ita legi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    13. Quid jam de Jacobo apostolo fratre Domini referam? qui rogatus a Judæis, ut testimonium de Jesu eisdem expetentibus perhiberet, docebat esse Salvato rem. Et tamen sive qui verbum ejus susceperunt, sive qui ab illo invidia intercurrente discessi sunt, nil tale ab eo requirunt, quod ad hanc supputationem annorum pertinere videatur, cum tamen ipse veritalis testis existens, et hunc eundem Dei Filium prædicans Christum, glorioso martyrio coronatur. Quod eliam et Jacobus frater Joannis apostoli hunc ipsum Dei Filium Judæis prædicans Christum, nullis annorum opinionibus prædicationem suam obnoxiarn sentiens, longo træticu testimoniorum divinorum docuit, ea omnia quæ prædixerat, in Domino nostro Jesu Christo fuisse completa. Præstremo Joannes, opinabilis ille Christi discipulus, pectoris Dominici suavitate perfusus, in Epistola sua idipsum apertiissime et dilucidate commendans, dicit: Omnis spiritus qui confitetur Christum in carne venisse, est Deo est; et omnis spiritus qui non confitet Jesum, est Deo non est. Nos ex Deo sumus. Qui novit Deum, audiit nos; qui non ex Deo est, non audivit nos. In hoc cognoscimus spiritum veritatis, et spiritum erroris (I Joan. iv, 2, 3, 6).
    Item idipsum replicans et commendas dit: Scimus quoniam Filius Dei venit, et carnem induit nostri causa, et passus est, et resurrexit a mortuis: assumpsit nos, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo. Hic verus est Deus, et vita æterna (I Joan. v, 20). Hic etiam adhuc dicit: Hec est victoria quæ vicit mundum, fides vestra. Quis est autem qui vicit mundum, nisi qui credit quia Jesus Filius Dei est (Ibid., 4, 5)?
    14. Sic ergo definitionem fidei Christianæ accipientes, debemus indubitannter et præterita quæ narrantur in Evangelii credere, et futura sine hesitatione sperare. Nec enim præsentibus, quæ videntur, fides est necessaria, quæ per sensus corporis approbatur indubia: sed illic fides adhiberi debet robusta, quæ non videat esse præsentia. Sic enim quique Christianus Christum Dei Filium et in præteritis natum de Virgine plena fide tenebit, et indubitanter ejus venturum ad judicium sperabit: credens et præteritæ ejus nativitati, qua pro nobis factus homo dignatus est nasci, et futuræ ejus promissioni, qua regnum se fidelibus daturum repromisit. Sic ergo unusquisque et præteritis et futuris, quæ de Christo Dei Filio Evangelicis et Apostolicis litteris dicta sunt, indubitabantam fidei scientiam præbebas, merebitur futurum obtinere cum sanctis omnibus regnum, quia non violavit fidei sanctæ arcanum. Ex hac ergo fide omnes vivimus, per hanc nos sædem coronandos fideliter speramus; justus enim ex fide vivit. Et quomodo justus ex fide vivit (Hab. ii, 4), nisi non videndo quod
    ms. uno Steph. sicut in Cantabr. Græc. διὰ τὸ ἐλεγχομένο ἀνθρῶπος ὑπʼ αὐτῷ παρὰ τῷ σκόρπιῳ τράπεζας. Nò ὑπογραμμὸν οὐκ ἀπογραψῶμεν τῷ Ἀνθρῶπε. Et Beda retractat. In Act. monet in Græco haberi idem additamentum, quod etiam auctor est Erasumus codicem Latinum veterem præferre.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico latino em duas colunas. Há pequenas lacunas e abreviações; usadas notas de rodapé marcadas a e b transcritas inline no bloco esquerdo conforme posição visual. Não foram encontrados outros scripts. Algumas palavras tipográficas irregulares mantidas conforme original (por ex. ligaturas e sinais tipográficos). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>