<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    583 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    octuaginta. Debora annis quadraginta. Gedeon annis A quadraginta. Abimelech annis tribus. Thola annis viginti tribus. Jair annis viginti duobus. Jepte annis septem. Abessa annis septem. Abdon annis octo. Samson annis viginti. Helci sacerdos annis quadraginta. Samuel et Saul annis quadraginta.
    
    QUARTA ÆTAS.
    
    31. In hac quarta ætate si cuiquam forte contrarium esse videatur, quod non ipse numerus quatuordecim generationum hic servetur, qui in Matthæo complectitur, attendat inter Joram regem, et Jonathan, omissa Athalia, tres reges in medio prætermisisse Matthæum, qui hic cum annis ponuntur, et in Evangelio detrahuntur, pro eo quod Joram generi se miscuerat impissimum Jezabel, et ideo usque ad tertiam generationem memoria tollitur, ne in sanctæ nativitatis ordine poneretur. Quanquam et illud præ cæteris considerare convenit quod plures fuerunt successiones, pauciores autem generationes. Non enim quæ regum, eadem generationum sunt tempora. Unde et Matthæus eos quos ad generationem non putavit pertinere, præteriit. Sic, inquiarn, fiet, ut usque ad Jechoniam quatuordecim generationum numerus non offendant.
    
    32. David annis quadraginta. Salomon annis quadraginta. Roboam annis decem et septem. Abia tribus. Asaþh annis quadraginta et uno. Josaphat annis viginti quinque. Joram annis octo. Ochozias anno uno. Athalia annis septem. Joas annis quadraginta. Amasias annis viginti novem. Ozias annis quinquaginta duobus. Jonathan annis sex. Achaz annis viginti sex. Ezechias annis viginti novem. Manasses annis quinquaginta quinque. Ammon annis duodecim. Josias annis triginta duobus. Joachin, qui et Jechonias, annis undecim. Sedecias annis undecim.
    
    QUINTA ÆTAS.
    
    33. Quinta actas a transmigratione Babylonis usque ad Christum: quam Matthæus per generationes sex sequitur, quia in progegneratoribus ipsis, ut poste in captivitate constituti, quis quot annis vixerit, non facile noscitur. Ideo melius numerus annorum ætatis hujus usque ad Christum per historias gentium cognoscendas adhibetur. Hebræorum captivitas septuaginta annis. Darius annis triginta quatuor. Hu jus tempore Judæorum captivitas absoluta est. Xerxes annis viginti. Artaxerxes annis quadraginta. Darius a decem et novem annis. Artaxerxes annis quadraginta. Artaxerxes b annis viginti sex. Xerxes a annis quatuor. Darius d annis sex. Alexander quinque annis. Ptolomeus annis quadraginta. Phila-
    
    a Scilicet Nothus, eo cognomine designatus ab Isidoro et Mellito in Chron., ut ab aliis Darii distinguitur.
    
    b Artaxerxes, qui et Ochos dictus est, ut eum nominant in Chron., ibidem Isidorus et Mellitus.
    
    c Xerxes quoque legitur apud Isidor. lib. v Elym., sed reliqua in suis Chron, ut et apud Mellitum : Arses Ochi filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    delphus annis triginta octo. Evergetes annis viginti sex. Philopater annis decem et septem. Epiphanes annis viginti quatuor. Philometor annis triginta quinque. Evergetes annis viginti novem. Soter annis decem et septem. Alexander annis decem. Ptolemaeus annis octo. Dionysius annis triginta. Cleopatra annis duobus. Julius Cæsar annis quinque.
    
    SEXTA ÆTAS.
    
    34. Octavius e Caesar regnavit annos quinquaginta sex. Hujus quadragesimo primo anno, juxta quod Tertullianus Hieronymusque testantur, Christus Dei Filius de Maria semper virgine nascitur, e tiberii imperatoris tempore crucifigitur, qui re gnavit annis viginti quatuor. Ab initio itaque sæculi usque ad tempus nativitatis Christi, quando quadragesimus primus annus Octaviani Cæsaris fuit, eveniunt anni 5325. Jam vero residuus annorum numerus a tempore nativitatis Christi usque in præ sens in promptu est unicuique, et scire si volet, et suppulare si placet, assumptis videlicet annis secundum æram ab ipsa Domini incarnatione. Æra enim inventa est ante triginta et octo annos quam Christus nasceretur. Nunc autem acclamatur æram esse 724. Detractis igitur triginta et octo annis, ex quo æra inventa est, usque ad nativitatem Christi, residui sunt 686 anni. Reliquum igitur hujus sextæ ætatis tempus, id est, a presenti die usque in horam ipsam finis sæculi quot annorum spatii protrahentur, soli : Deo est cognitum. At nunc sit gloria ipsi unigenito Christo Filio Dei, per quem repudiata interim manifeste palescit opinio illa vestræ vanissima, qua et sextam adhuc ætatem sæculi expectatis, et sæculum istud in sex millibus tantum annis stare censorijs, quos jam et ipsos transactus esse probabitis, si studiosius attendatis. Repetendum est igitur quod audistis.
    
    35. Ab initio enim mundi usque ad Christum computatos diximus annos 5325, quibus si addantur anni ab incarnatione Domini 686 usque in præ sentem diem, id est, quando serenissimus Ervigrius princeps sextum imperij sui videtur habere annum, computati sub uno 6011 anni efficiuntur. Quos etiam si juxta aliorum historias computare velitis, propensionem et majorem fortasse annorum numerum comprobat... Sic, inquiarn, transactis sex millibus annis, quid jam nunc Judæorum falsitas agis, quando pertidio regno et sacerdotio, traheris in errorem, et generationum nesciens ordinem, in solis annis tibi futuram collocas fidem? Ecce multipliciter victus et convictus es de æstate sæculi
    
    d Haud male hunc Darium, ad aliorum ejusdem nominis distinctionem, Arsami filium cognominavit Mellitus.
    
    e Ita edidere collectores Bibliothecæ Patrum; alii autem, Octavianus, ut et Mellitus, et sanctus Isidor. in Etymolog., sed in Chronic. Octavianus. Isidorus autem Pacensis, qui transfert verba notata : Octavianus ... regnat, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; foram mantidos sinais de abreviação e notas de rodapé identificadas por letras (a, b, c, d, e) conforme disposição da página. Algumas palavras hifenizadas no final de linha foram unidas seguindo o fluxo textual sem normalizar ortografia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>