015

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

tanta nunc przenuntiatione * clarescant, non frustra A Non esi species. ei, neque decor ; et vidimus eum, et

tamen moveri quispiam potest, ac dicere : Quomodo:

confidimus venire omnia qux in illis libris ventura
predicta sunt, si hoc ipsum quod ibi divinitus di-
ctum esL : Domus txa. et domus patris. tui ministra-
bunt b coram me in aternum, effectum habere non
potuit? Quoniam videmus illud sacerdotium fuisse
niatatum, et quod illi domui promissum est, nec spe-
rari aliquando complendum : quia illud quod ei re-
probato mutatoque succedit, hoe potius predicatur
:eternum. Hoc qui dicit, nondum intelligit, aut non
recolit, etiam ipsum secundum ordinem Aaron sacer-
dotium tanquam umbram futuri et * eterni sacerdo-
tii constitutum, ac per hoc, quando zternitas 4 ejus
promissa est, non ipsi umbrz:: ac figure, sed ei

non erat aspectus, et desideravimus eum ; despectum,
et novissimum virorum, virum dolorum, et scientem
infirmitatem, et. quasi absconditus. vultus ejus et de-
spectus, unde nec reputavimus eum (Isai. 1m, 2,5) ;
el e contra Psalmista dicit: Speciosus forma pre fi-
liis hominum (Psal, xiv, 5)?

RESPONSIO. ——

Quod Isaias dicit pro nostro sponso Christo (quo
nihil est pulchrius) quod quasi foedus apparuit, de
interfectoribus Christi hoc dicit, quibus Christus ipse
vilis apparuit. Si enim cognovissent, nunquam Domi-
num glorie crucifixissent (1 Cor. wi, 8). Quod autem
Psalmista dicit, quod speciosus fuerit prz filiis ho-
minum, ad fidem credentium reputatur; qui sic il-

quod per ipsam adumbrabatur figurabaturque, pro- B lum videre meruerunt, ut verum illum Deum et ho-

missum est : sed ne putaretur ipsa umbra esse man-
sura, ideo etiam mutatio ejus debuit prophetari. »
INTERROGATIO XL.

Cum in libro Regum scriptum sit quod elevatus
[ueris Elias per turbinem in celum (IV Reg. n, 41) ,
quomodo Dominus in Evangelio dicit: Nemo ascendit
in calum (Joan. n, 13) ? et reliqua.

aEsPoNsio (Ex Gregor. Magn., hom. 29 in Evang.,

n. 5).

Aliud est celum aereum, aliud zthereum : co-
lum quippe aereum terre est proximum. Unde et
aves celi dicimus, quia eas volifare in aere videmus.
In celum itaque aereum Elias sublevatus est, ul in
secreta quadam terrz regione * repente duceretur,
ubi in magua jam carnis et spiritus quiete viveret,
quousque ad finem mundi redeat, et mortis debitum
solvat. -

EX ISAIA.
INTERROGATIO XLI (Alias 46).

Cum Isaias dicat pro ZEgyptiis : Clamabunt ad
Dominum a facie tribulantis, et mittet eis salvatorem,
et propugnatorem , qui liberet eos. ( Isai. xix, 90),
quomodo quasi e contrario statim subjungit, dicens :
Et percutiet Dominus. Zgyptum plaga (Ibid., 22)?

RESPONSIO. .

Percussio bxc Domini super Zgyptios, parcentis
est, non perdentis, quia potius per plagam p«eniten-
uc» animam poseit perducere ad salutem : et ideo
contrarium illud non erit, ubi a facie tribulantis
salvator et propuynator eis mittendus promittitur.
Quia et hac percussio vel plaga, qu: subjicitur, non
ad reprobationem, sed ad sanitatem conversionis
inducitur. Hoc enim valet supra quod dicitur : Mittet
eis salvatorem et propsgnatorem, qui. liberet eos, quia
et hic subsequitur : Et percutiet Dominus. Egyptum
plaga et sanabit eam ; quod ut manifestius aperiretur,
addidit, dicens : Et retertentur ad. Dominum, et
placabitur eis, et sanabit. eos.

INTERBOGATIO XLI (Alias 44).
Quomodo l«aias dicat pro persona Christi Filii Dei,

^ Edit. melius, manifestatione.
b Edit., transibunt.
* Deest in edit. ef. ^

minem fide integra faterentur. Restat igitur, quod et
fedus apud persequentes, e& speciosus existimatus
est apud credentes.

INTERROGATIO XLIIJ.

Quomodo Isaias de Christo dicit : Generationem
ejus quis. enarrabit (Isai. vi, 8)? cum. Evangelista
Christi generationem dinumerans, inter extera. di-
€at : Christi autem. generatio sic erat (Matth. 1, 18)?

RESPONSIO.

Propheta de divinitatis generatione prazdixit ;
Evangelista incarnationis mysterium sequens, ge-
nerationem Christi seeundum humanitatem erpo-
suit. UU

1NTERBOGATIO XLIV (Alias 42).

c Quomodo Isaias pro Christo dicit : Qui peccatum

non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1sai. im,
9), cum Paulus e contra videatur dixisse: Ewm qui
nox noverat. peccatum, pro. nobis. peccatum fecit (11
Cor. v, 21)?

RESPONSIO

Quod enim Isaias dicit, quia peccatum non fecerit,
apertissime ostendit quod persona ipsa Filii peccatis
coinquinata non exstitit. Ipse est enim agnus sine ma-
cula, sine peccato. Quod autem Paulus dicit : Eum qui
'non. noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, hoc
ipeum quod dixit, fecit, ad Patris personam retulit,
id est, quod Deus Pater Filium suum, qui peccatum
non fecit, hostiam illum pro peccatis nostris fecit,
cum eum pro salvatione mundi immolari permisit.
Dicitur enim, quod eum Pater peccatum fecit, quia
eum hostiam pro peccato fieri voluit; sicut dicitur :
Peccata populi mei comedent (Ose. 1v, 8), cum non
peccata comedantur, sed oblationes quz pro pecca-
tis offeruntur.

INTERROGATIO XLV.

Cum Dominus Isaix prophete przcipiat, dicens :
Clama, ne cesses (Isai. Lviu, 1), quomodo e contrario
videtur Apostolus clamorem prohibens dicere : Ira,
et indignatio, et clamor tollatur a. vobis (Ephes. vv,
$1)? : '

4 Fi eternitas. .
o Edit. melius, i secretas quandam... regionem.

Digitized by Google
