<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
003 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
num erit, et reliqua, de populo Israel, qui erat in A Ægypto serviturus, appertissime prophetatum est, Non quod in eadem servitute sub Ægyptiis affligen- tibus 400 annos ille populus fuerat peracturus, sed in ipsis 400 annis praenuntiatum est hoc futurum. Quemadmodum enim scriptum est de Thara, patre Abrahae : Et fuerunt dies Thara in Carra quinque et ducenti anni (Gen. xi, 32), non quia omnes ibi acti sunt, sed quia completi sunt ; ita et hic propterea interpositum est : Et in servitutem rediget eos, et affligent eos 400 annis, quoniam iste numerus in eadem afflictione completus est, non quia ibi uni- versus peractus est. Quadringenti sane dicuntur anni propter numeri plenitudinem, quamvis ali- quanto amplius sint, sive ex hoc tempore compu- tentur quo ista promittebantur Abrahae, sive ex quo natus est Isaac propter semen Abrahae, de quo ista praedicuntur. Computantur ergo, ut supra diximus, a promissione Abrahae usque ad exitum Israel 430. Quorum a Apostolus ita meminit. Hoc autem dico, inquit, testamentum confirmatum a Deo, post 400 et 30 annos facta lex b, non infirmat ad evacuandam promissionem (Gal. iii, 17). Jam ergo isti 430 anni quadringenti poterant nuncupari, quia non sunt multo amplus. Quanto magis cum aliquot jam ex isto numero præterissent, quoniam illa in viso de- monstrata et dicta sunt Abrahae?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
INTERROGATIO XVIII (Alias 17).
Quomodo promissum sit Abrahae quarta genera- tione exire filios Israel de terra Ægypti (Gen. xv, 16), cum Moses dicat : Quinta progenie exierunt filii Israel de Ægypto (Exod. xim, 18, sec. LXX)?
RESPONSIO.
Si quartam generationem computes, de Levi tribu eam numerare incipies : si quintam, de Juda. Re- plica ergo genealogiam Levi. Levi genuit Caat, Caat genuit Amram, Amram genuit Aaron, Aaron autem genuit Eleazar, Eleazar autem genuit Phinees. Caat cum patre suo Levi ingressus est Ægyptum. Rursum Eleazar cum patre suo Aaron egressus est Ægypto. A Caat usque Eleazar generationes sunt quatuor. Si ergo vis ostendere quomodo secundum Exodum quinta generatione egressi sunt filii Israel de terra Ægypti, tribus tibi Judæ ordo numeretur. Juda enim genuit Phares, Phares Esron, Esron Aram, Aram, Aminadab, Aminadab Naasson, Naasson Salmon. Pha- res enim cum patre suo Juda ingressus est Ægyptum. Naasson princeps tribus Judæ in deserto describitur, cujus filius Salmon terram repromissionis introivit. A Phares ergo usque ad Naasson, generationes sunt quinque. Quamvis nonnulli in Esron initium faciant, et ad Salmon perveniunt. Similiter et ab Amram usque ad Phinees. Hæc Hieronymus (Epist. 125 ad Damasum, quest. 2).
INTERROGATIO XIX (Alias 11).
Cum ante nativitatem duorum fratrum Esau et
A Jacob in Genesi spiritus Dei pro ipsis dicat : Major serviet minori (Gen. xxv, 23), quomodo juxta ipsius libri historiam, minor majorem adoravit, id est, quando Jacob minor de Mesopotamia rediit, Esau majorem fratrem adoravit (Gen. xxxiii, 3)?
RESPONSIO.
Hoc quod dictum est : Major serviet minori, histo- riae veritatem non impedit, sed æquivaliter illud spi- ritus Dei prædixit : juxta quod populus Judæorum per Esau, Christianus per Jacob signatur. Et ideo contraria sibi non sunt, cum juxta historiam minor majorem adoravit, et juxta allegoriam major minori deservit.
INTERROGATIO XX (Alias 18).
Cum in Genesi Jacob Deum se vidisse testetur (Gen. xxxii, 30), quomodo Joannes Evangelista dicit : Deum nemo vidit unquam (Ioan. i, 48), Job etiam sibi concordante, qui ait : Dei sapientia abscondita est ab oculis omnium viventium (Job. xxviii, 24)?
RESPONSIO (ex Gregor. lib. xviii Mor., n. 88, 89).
Vidi quippe Jacob Deum c, qui ait : Vidi Deum facie ad faciem (Gen., ubi sup.). Vidit Moyses Deum, de quo scriptum est : Loquebatur Dominus ad Moysen facie ad faciem (Exod. xxiii, 11), etc. Vidit et Job Dominum, quia dixit : Nunc autem oculus meus vi- det te (Job xlii, 5). Vidit Isaias Dominum, qui ait : Vidi Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum (Isai. vi, 1). Vidit et Micheas Dominum, qui ait : Vidi Dominum d super solium suum (III Reg. xxvi, 19). Quid est ergo, quod tot Testamenti Veteris patres Deum se vidisse testati sunt, et tamen de hac sapientia quæ Deus est dicitur : Abscondita est ab oculis omnium viventium ; et Joannes ait : Deum nemo vidit unquam, nisi hoc quod patienter datur intelligi, quia quando hic mortaliter vivitur, videri per quasdam imagines Deus potest, sed per ipsam naturæ suæ speciem non potest ; ut anima gratia spiritus afflata, per figuras quasdam Deum videat, sed ad ipsam ejus essentiam e non pertingat? Hinc est enim quod Jacob qui Deum vidisse testa- tur, hunc non nisi in angelo vidit. Hinc est quod Moyses, qui cum Deo facie ad faciem loquitur, inter ipsa verba sua locutionis dicit : Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi teipsum (Exod. xxxiii, 13). Certe enim si Deus non erat cum quo loquebatur, Ostende mihi Deum diceret, et non Ostende teipsum. Si autem Deus erat cum quo loquebatur, cur petebat videre quem videbat? Sed ex hac ejus petitione colligitur quia eum scirebat per incircum- scriptam 1 naturæ suæ claritatem cernere, quem cooperat per quasdam imagines videre. Et viderunt ergo ii Dominium, et tamen Joannis voce Deum nemo vidit unquam, quia in hac mortali carne con- sistentibus videri potuit per quasdam circumscriptas imagines, et videri non potest per incircumscriptum lumen æternitatis. Sin vero a quibusdam potest in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas letras e sinais (ex.: notas de rodapé marcadas com letras a, b, c, d, e no final da coluna direita) foram mantidas conforme visíveis; pequenas lacunas foram representadas por hífen quando parte de palavra (ex.: affligen- tibus). Onde texto muito reduzido na borda foi transcrito com possíveis cortes conforme imagem.</notas>
</pagina>