565

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

$64

Nonme hec oportuit pati Christum, et ita intrare in A stum Dei Filium didicit. Unde etiam interrogantibus e

gloriam suam? Et incipiens a Mose, et omnibus pro-
phetis, interpretabatur illis. in. omnibus Scripturis
que de illo erant (Luc. xxiv, 25 seq.). Ecce quomodo
se ipse Christus manifestavit ignorantibus, non sup-
putatione a principio mundi annosa, sed testimonio-
sum veritate conspicua. C:eterum hunc vere Dei Filium
et mulüplices dz:emonum legiones confess:z, et ele-
menta ipsa testantia prodiderunt, et resuscitata a
mortuis corpora protestata sunt. Si ergo non vis,
0 Judxe, de Christo angelis credere, crede dzemoni-
bus, crede nuntiantibus ccelis, patefactis sepulcris,
rcsurgentibus mortuis. Filium enim Dei esse eum,
- angelus docuit, et stella ostendit, et magorum adora-
tio prodidit, et vox de nube tonans patefecit, et €o-
luniba monstravit, et Joannes agnovit.

5. Jam ergo quale Joannes hic testimonium per-
hibuerit Christo, diligenter audite, et videte. Abhinc
tamen nubein testium, tantamque numerositatem
fidelium adventu przterite nativitatis Christi, utrum
caleulationibus totius szeeuli evolutis discendum esse
pro:averint, an fidei veritate et ipsi cognoverint, et
aliis dignoscendum tradiderint? Primus ergo Joan-
nes iste, vulva matris sterilis genitus, novx vite
predicator egregius, fide Christum agnitum eredidit,
non supputatis annis explorare tentavit. Agnovit
enim Christum, et manifestatione prophetica, et cor-
poris veritate monstrata. Ipsis etenim signis Chri-
stunr agnovit, quibus eum prophetatum Isaiz vatici-
niis didicit. Sic quippe idem Isaias ex persona Dei
Patris dicit : Ecce servus meus, suscipiam eum : di-
lectus meus, complacuit sibi in illo anima mea. Dedi
spiritum meum super eum, judicium gentibus profert
(Isai. xui, 4). In his duabus sententiis Isaiz, quibus
Pater Filium et eleetum et complacentem sibi ap-
pellat, necnon quod Spiritum suum daturum se ei
pronuntiat, Joannes hic in baptismo jam ipso Domi-
no ea impleta sic narrat. Vidi, inquit, Spiritum de-
scendeniem quaai columbam de colo, et mansit super
eum. Et qui misit me baptizare in. aqua, ille mihi
dizit : Super quem videris Spiritum descendentem, et
manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu
sancto, Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic
est. Filius Dei (Joan. 1, 52 seq.). Nam et bap'i-
zato jam Dormnino, vox de colo facta est, dicens :
llic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui
(Matth. 10, 17). Quod. enim Isaias dixit ex voce Pa-
tris : Dedi Spiritum meum super eum , hoc Joannes
presentia corporali vidit impletum, cum dicit : Vidi
Spiritum descendentem quasi columbam de calo su-
per eum. Et quod in Isaia scribitur iterum : Electus
meus, complacuii sibi in illo anima mea, hoc ab
Evangelista reperitur factam videlicet fuisse vocem
de coelo dicentis : Hic est Filius meus dilectis, in quo
mihi complacui. Propheta quidem Isaias speciale de
. Domino vaticinium prebuit, sed hic Joannes plusquam
propheta digito Dominum demonstravit. in quo hzc
specialiter impleta esse probavit.

6. Ecce quibus signis atque indiciis Joannes Chri-

Judwis, utrum ipse esset Christus, perfectum illis
de Christo testimonium perhibuit, atque dixit : Non
sum ego Christus. Medius autem vestrum stetit, quem
vos non scitis. Ipse est, qui ante me factus est. Ubi
etiam sequitur : Altera die vidit Joannes. Jesum ve-
nientem ad se, et ait ; Hic est de quo dizi : Post me
venit vir qui ante me factus est, quia prior me erat
(Joan. 1, 20, 26 seg). Equidem et Joannes jam in
vinculis tentus duos e discipulis ad Dominum misit,
dicens : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus
(Matth. xi, 5)? Scire magaopere cupiens utrum ipse
Dei Filius, qui in mundum venisse jam videbatur in
carne, ipse per se ad inferna descenderet. In qua
seiscitatione satis apparet quod si supputatis annis

B 45 Adam .adventum Redemptoris mundi posset ad-

discere, consultum Domini non quzsisset, cui sola
annorum calculatio ad bzc sufficeret scienda. Nam
ipse sacerdotali genere clarus, et in lege nutritus,
illo tunc tempore non potuit b:ec objecta proponere,
si h:ec nativitati Christi contraria praevidisset, ut
diceret : Adhuc necdum supputatio quinque millium
est suppleta annerum, adhuc sperandus est Christus,
qui redimat mundum. Absit. Nihil tale bonus ille
Christi servus objecit, sed potius responsa sibi a Do-
míno credidit. Interrugaverat enim magistrum per
discipulos, dicens : Tu es, qui venturus es, an alium
exspectamus? Et Dominus ad illos : Euntes, inquit, re-
nuntiate Joanni. qua vidistis et audistis. Caci vident,
claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi. audiunt,
mortui resurgunt, pauperes evangelizantur : et beatus
est. qui non fuerit. scandalisatus in me (Ibid., 5, 6).
Ecce non est scandalizatus Joannes in Christo, sed
potius evidens perhibuit testimonium Christo.

1. Post hune sequuntur omnes Christi discipuli
adventus Christi gratia renovati, qui Christum Dei
Filium in carne venisse, non calculationis industria,
Sed testimoniorum divinorum evidentia didicerunt :
credentes, non quod secundum impios digitorum
supputatione colligitur, sed quod secundum pios
fidei revelatioue sentitur. Sic Andreas frotrem
suum Simonem Petrum ex hoc credibilem facit, di-
cens : Invenimus Messiam, quod. est. interpretatum
Christus. (Joan. 1, 41). Sic Philippus Natlanaeli

D Christum insinvans, dicit : Quem scripsit Moses in

lege, et. prophete, invenimus Jesum filium Joseph
a Nasareth (Ibid., &3). Sic Petrus ipse discip.lorum
omnium primus, nullis calculationum obicibus pre-
dicationem suam obnoxiam cernens, inquit : No-
tam autem facimus vobis Domini nostri Jesu Christi
virtutem et presentiam, specu!atores facti illius magni-
tudinis. Accepit enim a Dco Patre honorem et gloriam,
voce delata ad eum hujusmodi : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui. Et hanc vocem de
celo allatam, cum essemus cum ipso in monte sancto
(H Petr. 1, 46 seq.). Ubi post aliqua sic dicit : Fue-
runt pseudoprophete in populo isto, sicut. in vobis
erunt magistri mendaces, qui subintroducentes. 36-
ctas perditionis, et eum qui emit eos, Dominum we-

Digitized by Google
