265 ^

AD S. IHHLDEFONSI OPERA APPENDICES.

264

lectione fecerat dignum. Beatissimo etenim Petro A audemus aliquid nec dehemus adjicere. Et qui ad

apostolorum principi, c:terisque apostolis non in-
cognita fuit ejus purissima viia et actio, sancta quo-
que et admirabilis et predicabilis conversatio ,
quippe quia cum eis semper fuit, ^ ab ipsorum con-
versionis initio usque ad illum diem in quo uni-
penitus Dei Filius homo ex ea vera fide geni-
tus, a laboribus hujus vite illam voluit eripere,
2t ad gloriam sibi a s:eculis prz:paratam, ut creditur
^ praedicatur, super choros angelorum dignatus est
tevare.

Hujus diei letitiam hodie totus mundus concele-
brat. Hodie namque ob venerationem assumptionis
Dei genitricis angeli ketantur, virgines fra Antur,
ypatriarchze et. prophete Deo laudes referunt, quia
praesagia et vaticinia sua per eamdem Dei genitricem
completa esse cognoscunt. Apostoli et evangelistze
tripudiant, cum in carne Deum venisse, et Vir-
gine natum vera fide scriptis suis pronuntiant. Glo-
riantur etiam hodie matres, genitrici Dei sui so-

lemnia dignis laudibus celebrantes. Gaudent summi *

pontifices, confessores, et doctores catholici, dum per
eorum doctrinam fideles Dei credunt, et colunt. Dei
Filium suscepisse quod non erat, et non amisisse qued
erat. Et genitricem Dei przdicant virginem peperis-
se, et post partum virginem exstitisse. Dicam aliquid
plus, si audeo, dicam fideli prssumptione, dicam pia
temeritate. Totus mundus hodie condigna jubilatione
Eetatur et gaudet; Tartarus tantummodo ululat , fre-
mit, el submurmurat, quoniam gaudium et letitia
bujus diei claustris infernalibus — inclusis aliquod
remedium el refrigerium prestat. b. Non audent, ut
opinor, ministri tartarei hodie attingere suos capli-
v08, quos recolunt redemptos illius sanguine, qui pro
mundi salute est dignatus nasci de Virgine.

De cujus Virginis merilis et gloriosissima hodierna
ejus assumptione divinz legis int. rpres, sanctus vi-
delicet Hieronymus, et alii egregii doctores, tanta ac
talia potuerunt et voluerunt dicere, quibus nos ncc

^ Ab ipso conversationis initio, Amel.

b Non videmus quid in hujus periodi sententia jure
reprehendi possit; quxe si aceipiatur de animabus
justis, quze in purgatorio torquentur quousque levio-
rum cenminum sordes eluerint, tota nostro judicio

ia est et catholica; pium enim est, nec improbabi-
e, cogitare in solemnioribus Maris festivitatibus
redictarum fidelium animarum tormenta levari,
imo etiam interdum liniri precibus et meritis tantae
Virginis. Quid autem huic loco prohibet hanc inter-
pretationem adhiberi ? Certe non locus purgatorii,
quod in inferioribus terrz partibus situm, adeoque in
claustris infernalibus collocatum creditur. Non tore
menta,que a ministris tartareis infligi dicuntur ;
neque enim animz purgand:e ab aliis quam a d:emo-
wibus torquentur. Non denique captivorum nomen,
quo utitur auctor sermonis ; animze enim qua dzemo-
niorum potestati quantum ad poenam subjectz sunt,

in carcere inferiori ad tempus detente, merito illo- D

rum captiva dici possunt. .
Verumtamen íac loquatur de damnatis, qui hoc
nomine communiter intelliguntur, zeternis suppliciis
ob gravia scelera addictis. Quid? Adeone absonum
est et inauditum aliquod vel bis levamen suarum poe-
warum conlingere posse, qui» tamen non ideo sint
Aliquando finem habitur? At vero divo Augustino
non ita incommoda visa est similis de damnatis co-
gitatio, quamvis ipse non probaverit. En ejus verba
in Enchiridio, cap. 112, tractantis versum illum
psalmi Lxxxvii : Non obliviscetur misereri. Deus, nec
continebit in ira sua misericordias suas. « De his sine
scrupulo intelligitur qui vasa misericordie nuncu-
paniuf, quia et ipsi non pro meritis suis , sed Deo
iaiserante liberantur ; aut. si hoc ad' omnes (scilicct
etiam ad damnatos) existimant perünere, non ideo
necesse est ut damnationem finiri opineutur eorum
de quibus dictum cst: Jbunt hi in. supplicium. eter-

plenum vult cognoscere gloriam solemnitatis hodier-
n, Serinonem, quem supradictus pater * Hierony-
mus edidit ad senctàm Paulam et ad Eustochium
filiam ejus virginem, et ad ceteras virgines, non
solum pr:esenles, sed etiam ad superventuras trans-
misit, legat. In eodem yero sermone non solum pos-
sunt addiscere virgines feminz, sed etiam masculi,
quomodo debeant virginum virgini virginaliter ac
viriliter militare. Hodie, reverentissimi patres, et
charissimi fratres, domini et seniores, matres et so-
rores, celebremus devotissime beate Dei genitricis
et semper virginis Marice celeberrimum festum, ut
per ejus singulare meritum, eti orationes omnium
Sauctorum, sanctarumque virginum, pium merea-
mur habere atque propitium Virginis filium, et virgi-
num sponsum, Dominum nostrum Jesum Christum,
qui vivi et regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto
per omnia $»cula sz:eculorum. Amen.

E
EJÜSDEM SERMO VI.
DE ASSUMPTIONE BEATAE MARLE SEXTUS.

Hodie, fratres charissimi, gloriosa et perpetua
virgo María, colos ascendit : hodie de terris et do
praesenti seculo nequam erepta, secura de iumar-
cessibili gloria ad coeli perveuit palatia. Hae, inquam,
die meruit exaltari super choros angelorum, quo-
niam, ut credimus, in dextera Patris sublevata 4 in
celestis regni solio post Christum gloriosa resedit,
que merito Domini templum, Spiritus sancti sacra-
rium et appellatur et. creditur. Hzec est illa virgo
gloriosa, cujus ineffabile meritum longe ante et figu-
ris legalibus et prophetarum oraculis przenuntiabatur.
Nam quid aliud przsignabat virga illa Aaron, quie in
tabernaculo Domini posita, tertia die inventa est ger-
minasse, jamque dilatatis foliis eruperant flores, qui
turgentibus gemmis in amiglalas deformati sunt?
Virga ista sacra est virgo. Maria, qu: neque sata,
neque radicata; sine ullo cultore, tertio die, hioc es!,

mm... Sed ponas damnatorum certis temporum
intervallis existiment ; si hoc eis placet, aliquatenus
mitigari ; etiam sic quippe intelligi polest manere in
illis ira Dei, hoc est, ipsa damnatio, ut in ira sua non
tamen contineat miserationes suas; non :xterno sup-
plicio finem dando, sed levamen adhibendo vel inter-
ponendo cruciatibus, quia nec psalmus ait, ad finien-
dam iram suam, vel post iram suam, sed in ira sua...
Manebit ergo sine fiue mors illa perpetua damnato-
rum, id est, alienatio a vita Dei, et omnibus erit
ipsa communis, quamlibet homines de varietate pe-
narum, de dolorum relevatione, vel intermissione
pro suis humanis motibus suspicentur. »

, Congruunt etiam in banc sententiam quse Pruden-
tius cecinit in hymno 5, iiídicans per festum paschale
non nihil quietis et relaxationis damnatis iudulgeri :

Sunt et spiritibus s:»pe nocentibus
l'eenarum celebres sub Styge feris.
Ilia nocte, sacer qua rediit Deus
Staghis ad superos ex Acherontiis,
Marcent supplicits Tartara mitibus ;
Exsultatque sui carceris otio
Umbrarum populus liber ab ignibus,
Nec fervent solito flumina sulpbure.

Quis ergo miretur qu: Prudentius, poeta Christianus
et piissimus, de paschali festivitate dixit, fuisse ab
hujus sermonis auctore pia quadam (ut ipse loquitur)
temeritate translata ad festum Assumplionis bea
Virginis Marie? Nulla itaqne in senteutia erroris
species, quecunque illi interpretatio adhibeatur.
Quanquam priorem nos ab omni doctrina novitate
remotiorem, nec minus auctoris menti consonam
judicamus.

* Auctor sermonis de Assumptione, ad Paulam ct
Eustochium , falso putatus Hieronymus. 1

4 In calis regni solio, edebat Feu-ard.

Digitized by Google
