$25

AD S. HILDEFONSI OPERA. APPENDICES.

224

ipso conferrent de articulis fidei, Delectabatur enim A et in villa nomine Ger:icos, qu: in monte Cauriensi

jn divinis Scripturis, ei altaria Christi auro, argento,
gewmis et sericis summo studio decorabat, Ter sy-
noda cum episcopis Toleti peregit, et leges a przede-
cessoribus suis editas firmavit, atque quasdam ad ti-
dit omnino honestati convenientes. Cunctos mire di-
lexit, et ab omnibus valde dilecius fuit. Erat eniin
adeo mitis et humilis, ut inter subditos, quasi unus
ex illis videretur. In pace regnum sibi subditum rexit,

ita est, propria morte decessit sub imperatore Con-

stantino. IIucusqyie beatus. scripsit Hildefonsus Hi.
Spaniarum primas et archiopiscopus Toletanus; qui
lempore. dicti regis Receesviithi quasi lucifer inter
sidera, tam smoru:n honestate quam. signorum clari-
tate, fulsit in Ecclesia Dei. Qui e'iam donis eelesti-
bus a perpetua Dei gcuitrice Maria et Leocadia in
prosenti vita meruit hoaorari.

EPIGRAMMATA S. HILDEFONSO

À PSEUDO-JULIANO
IN COLLECTIONE VARIORUM CARMINUM ATTRIBUTA.

MONITUM.

Nel ipsum solum collectoris nomen, nulli hominum non suspectum invisumque, omnem bisce carminibus
fidem abro avit, adeo ut vix querendum jam sit, quare a nobis ad appendicem inter apocryphos Hildefonsi
fetus amandentur hec epigrammata, qux? unius Pseudo-Juliani, insiguis, fabularum parentis, auctoritate el
testimonio fere omnia tueantur. Dicimus fere omnia, quoniam ex eis nonnulla, antequam Pseudo-Julianus
somnia sua vulgasset, ab ipso Hieronymo de la Higuera producta fuerant in sua Historia Toletana, tum
eiiam ab aliis antiquioribus citata : qualia sunt tertium pro sancto Heladio przsule Toletano, quartum de
sancto Eugenio, et decimum, quod hic inscribitur de translatione sancti Fulgentii; omnia tamen a collectore
corrupta aique interpolata, ut suo loco notabimus. . . . 2.

Verumtamen non propterea omnia una eademque sententia damnamus. Lubentius sequimur judicium de
illis a cl. Nicolao Antonie l:tum, qui non omuia improbare ausus est. Tria sallem agnoscit epigrammata,
qui si a versibus interpolatis (u& ipse putat) purgarentur, Hildefonsi genuina haberi possent. Ea sunt se-
cundum de hospitio a suis parentibus Toleti :ediicato, tertium de sancto Heladio, et quartum de sancto Éu-
genio avunculo suo. u . . E .
. Reliqua tanquam spuria. explodenda putat, nihil przeter mera impostoris commenta continentia. Et credi-
mus certe nullum non manus illi daturum, qui paulo serius ea percurrerit. Nos vix ab eo discedimus, ut ex
animadversionibus illis subjiciendis apparebit ; simulque ut. lectorem hanc qualemcunque carminum diver-
.Sitatem moneremus, diversis characteribus notavimus. .

Preeter hzc epigrammata ex Pseudo-Juliani collectione desumpta, qu:e sunt xti, alterum ultimo loco edi-
mus in honorem sancti Isidori Hispalensis, czeteris non. minus apocryphum, nostro quidem judicio. Verum
protulerat illud, atque sancto Hildefonso ascripserat auctor Vit: sancti Isidori a. Bollapndianis edite, qui
creditur fuisse Lucas Tudeusis, post illud aliud, quod in collectione exstat numero 10, atque incipit : Cre
hec alma gerit, ew. laque necessario reliquis adjiciendum fuit, ne quid de spuriis operibus sancto Hilde-
Íonse aliquando attributis ia hac Appendice desideraretur.

à EPIGRAMMA PRIMUM. D Coenobium Eulalix rex Athanagildus et :dem,

Lucz sacravit supplex Évantius zelem,
Cui Nicolaus erat nobilis ipse pater.

Lucia nostra parens ; sovor et Evantia, frater
Eugenius przsul bujus et urbis amaus.

Lararus a genitrice mea recta optima pauper
Accipit hospitihus, pauperibusque donum.

Quin avia illustri de sanguine nata Gothorum,
Templa simul Marco sancta Blesilla facit.

Quin ejus soboles Nicolaique Evantia, conjux
Ophilonis amans, et venerata Deum ;

'Templa superba Petro sub moenibus erigit urbis,
Auge item redditus, complet honore domum.

Hic Ophilo regis soboles fuit Athanagildi,
Atque meus genitor frater item Stephanus.

* Supposititium est hoc epigramma , inquit Nico-
laus Antonius, centinetque cogilationes omnes quas
de sancti Hildefonsi stirpe et cognatione conceperat
artifex; indignum ut imputetur sanctissimo viro, a
quo omnis superbiz et. arroganti:e fastus abesse de-
buit. Przter h:c autem quot falsa et absurda invol-
vit? Attendat lector, Atbanagildum regem Gothorum,
quem nulli pietate secundum fuisse dicit, Arianum
vixisse; deinde etiam Ervigii ;eminisse poetam,
quem tamen Ervigium duodecim annis pest [lilde-

onsi obitum fuisse inauguratum regem constat; et

Noster avus, Just sed prius instituit.
Vir fuit iste pius, nulli pietate secundus :
Sed clam Proper eos qui viguere Gothos.
Schastianus habet templum regnante Liuva
Urbe sub ; at reparat Ervigius Maria.
Quin tamen zdificat rex Constantinus eidem,
Toletique domus tertia sacra fuit.
Vivite magnificis tecta assurgentia divis,
Qui regitis vestro meenia przesidio.

H.
DE HOSPITIÓ À PARENTIBUS SUIS JEDIFICATO.

b Lucia cun Stephano geniriz, sed avunculus illum
Compulit Eugenius prasu ad hospitium.

deinceps de hujus epigrammatis suppositione non di
Wabit.

b Agnoscit hoc epigramma pro germano idem Ni-
colaus Antonius. one in cdniracium uihil certum
adduci potest ; quan:!o traditio fert sanctum Hilde-
fonsum Lucia et Stephano genitum, sanctique Eugen
nepotem foisse. Addncitur etiam, auctore eodem Ni-
colao, a BHieronyme de la Higuera in swa Historia
Toletana, tanquam ad se ex Germania remissum
Qued quamvis non gravis momenti sit ad persua
dendum, tamen pro llildefonsino ut habeatur n0D
repugnatus.

Digitized by Google
