<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    VITA ALTERA, AB AUCTORE ANONYMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    est accederi. Qui conversus ad Hebronium dixit: Dum superare cupis omnes habitantes in tota Fran- cia, tuam potius auferes quam indignus accepisti glo- riam. « Hoc audiens Hebronius nequissimus, furore magno repletus, jussit ministris Gairinum fratrem ejus foras abstrahi, et a germano separari, ut sepa- ratim juberentur puniri, ne simul eos delectaret talia verba fari. Cum autem duceretur, beatus Leodega- rius fratrem suum alloquitur dicens: Æquo animo esto, frater charissime, quoniam oportet hæc nos pati; quia non sunt condignæ passiones hujus tempo- ris ad futuram gloriam quæ revelabitur in nolis (Rom. viii, 12). Peccata etenim nostra multa sunt, sed misericordia Omnipotentis supereminens magna- que ad abludenda delicto se laudantium semper est parata. Hæc ad tempus patimur, quia mortis debito- res sumus, sed illa nos expectat vita si patienter ferimus istam pœnam, ubi sine fine lætabimur in cœlesti gloria.
    
    CAPUT XII.
    
    Gairinus lapidibus obruiur; Leodegarius pedeibus, lingua ac labris mutilatur et Waningo custodiendus traditur; vocis usum recupertat; ab Hermanario cu- ratur; ejus lingua et labia recrescent. — Auctoris ætas. — Fiscamum perducitur Leodegarius. — Tunc ministri ligatum ad stipitem germanum lapidibus obruē̄ ceperunt. Hie vero deprecabatur Dominum dicens: Domine Jesu bone, qui non venisti vocare justos sed peccatores, suscipe spiritum servi tui, ut qui dignatus es ad similitudinem martyrum lapidibus a me vitam istam mortalem auferre, jubeas clemen- tissime veniam scelerum meorum tribuere. Hæc dicens orando ultimum efflavit spiritum. Beatus ita- que Leodegarius cupiebat cum germano vitam finire, ut simul mererentur futuram ac beatam participari. Sed Hebronius tyrannus differe volens ejus exitum, ut per poenas longe dilatas ei præpararet æternas, et ne coronam acciperet martyrii, quin potius careret præmiis gloriæ sempiterna; tunc jussit eum nudis gressibus per quamdam piscinam transduci, in qua erant petræ quas clavi incidentes acutæ. Quamobrem labia ejus et faciem concavam crudeliiter jussit incidi ferro, nec non et linguæ plectrum ferro secante au- ferri, ut dum oculi ablati, pedes jam forati, lingua ac labia essent incisa, et dum sibi cernebat omnem felicitatem ablatam, corporisque pariter vires undi- que defecissent negatae, dum nec oculis cernere viam, nec pedibus incedere callem, nec lingua offi- cium dante laudare quiverit viris undique Creato- rem, ac per hoc caderet in blasphemam desperans, auferendo sibi salutem, quem laudando cœlitus adipisci meruisset ingentem. Sed qui absque vocibus cordium auditor est Deus, magis amat cor contri- tum quam elatione superbum, et suscipit vocem ta- centis magis quam elate loquentium; non postulat sibi auxilium vocis, sed humilitatem cordis. Nam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    se cognovisset præsidium omne amisisse humanum, tolis viribus sibi petiit adesse divinum. Nam quan- lum impietas humana revocare cupivit ab alto, tan- tum pietas divina sociari eum fecit coelo. Sanctum itaque Domini Leodegarium diutius ad vindictam servaverunt vivum, et turpiter denudatum per pla- tearum palustria jusscrunt pertrahi nudum, eumque ad vindictam quasi deformatum tradidcrunt viro nomine b Waringo, ut sub ejus gravi dominio emit- teret cruciatus spiritum. Cui ait iniquus Hebronius: Accipe, inquit, Leodegarium quem aliquando vi- disti superbum virum, et constitue sub tuta custo- dia; erit enim tempus suæ vocationis, ut recipiat quod merit us est a suis inimicis. Cum autem longe esset ejus hospitium, sanctum Dei martyrem impo- suerunt super vile jumentum. Et ut cognovit ita esse impletum, arripiens hunc psalmi versiculum: Ut jumentum, inquit, factus sum, et ego semper tecum (Psal. LXXII, 23). Et cum labia jam non haberet et linguam, laudes Dei silere non potuit, sed mens de- vota voce qua valuit de cordis arcano insonuit. Cumque omnes eum cruculatum graviter cernereunt, cre- diderunt ut ob hoc dimittteret spiritum. Etenim cum unus e nostris fratribus abbas, nomine Winobertus, prædixctum sanctum Dei usque ad hospitium a longe secutus fuisset, deprecans custodis ut sibi latenter ad ipsum accedere liceret, invenit eum jacentem in stramine opertum de vetusto panno tentorii, tenui spiritu palpitanem. Et dum illum ad prææsens cre- derect expirare, insperatum invenit miraculum. Nam inter spumatina sanguinum incisa lingua sine labiis solitum coepit reddere eloquium. Et quia de- sectio laborum ordines nudaverat dentium, ab intus afflatum tantum sonitum reddiderunt verborum. Tunc is qui ei excubias venerat exhibere ad transi- tum, coepit flere pre gaudio, et concito gradu Her- menario episcopo nuntiat factum. Ipse quoque au- diens Waringum postulat ut ad Dei martyrem se intromittat. Cumque etiam sui merito ei fuisset concessum (omnes enim ut leonem iratum metue- bant e Ebremerdum, id est Hebronium, filium per- ditionis et stipulam inferni, servum tyrannum), idem bonæ memoriæ Hermannarius, qui post eum (sicut supra taxavimus) episcopatus honore sublimatus est, D vulnera ejus diligenter studuit curare, et arte qua valuit, potu ciboque reficere, vestemque quam ha- buit meliorem induere. Non enim ut jam terreno homini, sed ut translato martyri reverenter imper- tintur honorem. Qua de re non solum indulgentiam de præteritis, verum etiam ab eo promeruerunt de futuris. Postquam enim Waringus eum duxit ad propria, Dei comitante gratia coeperunt velocitus con- tra naturam ejus labia recrescere, similiter una cum lingua nec non et verba vidi ultra solitum ab ejus ore effluere. Cum hoc miraculum cognovisset Wa- ringus, non obdurat animum ei impendere malum,
    
    a Illic articulus cum sequenti ad verbum scri- ptori primo concordat, uti capita 11 et 12 Vitæ præ- cedentis conferri patebit.
    
    b Al., Waningo; al., Waringon.
    
    c Chlesnius habet: Omnes enim ut leonem iratum metuebant servum tyrannum.
    
    PATROL. XCVI.
    
    12
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos tal como visíveis; notas editoriais (a, b, c) transcritas conforme imagem. Pequumas palavras muito comprimidas lidas conforme contexto (p.ex. "jusscrunt" lido "jusscrunt"); onde a leitura era incerta, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>