<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    AD S. HILDEFONSI OPERA. APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,492,980">
    rytalis majestas. Potestatibus angelicis circumval-
    lata, omnino fuiisti intacta, mente et corpore invio-
    lata. Tu es illa maris stella, supremo coeli cardine
    Deo proxima, ad quam suspirant Christicolae inter
    fluctus hujus saeculi navigantes, quatenus cceliati
    nostrae infundas radios fidei, quos infelix homo, nu-
    catus justicia, cito a se repulit et abjecit. Idcirco ut
    a te merear illustrari, tuisque meritis salvari, offero
    tibi quendam florem pulcherrimum, scilicet Violam,
    quae in sexto decimo loco tuae coronae per me nunc
    inseritur, ut ejus odore placido respergatur. Est enim
    Viola decorus flosculus colore hyacinthino, mire odo-
    riferus, in medicina proficuus. Iste flos, o Domina !
    valde tuae coronae congruit, quia tu illum in virtuti-
    bus imitaris. Nam tu, sacra Virgo, es Viola puritatis,
    Viola pudicitiae, Viola castitatis, Viola a convale-
    scentis, Viola redolentis, Viola suavitas, b Viola
    sanctitalis. In colore hyacinthino simili coelo sereno
    notatur e affectus tuus de terris ad alta sublevatus.
    Tu enim, Domina, inter astra matutina constitutis B
    dubile tuum, ut cum filiis Dei jubilantibus laudares
    Creatorem tuum ; ad sponsum enim in dextera ma-
    jestatis sedentem suspendis et tuum. Unde quidam
    sanctus inquit : Sublime sanctum verticem erexisti,
    Domina, usque ad sedentem in throno, usque ad Do-
    minum majestas. Sed et fragrania tuae mirce sua-
    vitalis, et redolentia tuae dulcis et pie visitationis
    corda te diliguntem fiellicas, et tuo spirituali tecto
    languentes recrcas atque sanas. Idem dicit quidam
    sanctus : Tu patrona generis humani, tu afflictis re-
    bus medica singularis.
    
    ORATIO.
    
    O dulcis medica, d animarum curatrix, cordium
    illustratix ! sana languores meos, illumina caeca-
    tem meam, illustra fidem, confirma spem, accende
    charitatem. Tu stella lucida, quae splendorem pa-
    ternae gloriae in splendoribus sanctorum rutilantem
    nobis genuisti, aeternum mane in pulcra mortis se-
    culentibus nuntiasti ; velut aurora consurgens cursus
    veterni solis praeviit, luce gratiae mundum illumi-
    nans, jubare virtutum sanctam Ecclesiam illustrans.
    Splendor tuus illustrat caelum, illuminat mundum,
    penetral infernum, vitia abolett, virtutes foveat,
    sanctitatem ministrat, pacem et charitatem de coelis
    nobis procurat. Tu etiam luces innocentia, radios
    castitate, totius sanctitatis magnificantis ornaut. Tu
    mater es externae lucis, cujus claritate angeli graia-
    bantur, gaudent homines, et speciali jucunditate spi-
    ritus et animae reficiuntur. Tu es aurora solem ge-
    nerans, cui indefesse rutilans continua de luce ju-
    cundat. Hujus splendore irridaris, feliciter illumina-
    naris, excellentissime illustraris. Tu porta templi
    clausi, regum principi preparata, domus Dei sacra,
    sigillo totius Trinitatis signata. Tu nubes lucida, per
    quam caligo peccatorum destruitur ; nubes rorida,
    tua nostra ariditas decoratur, nostra sterilitatis fe-
    cundatur ; nubes candida, qua caligo dealbatur de
    qua nube sic dicitur :
    
    O nubes lncis fulgida,
    In coelis sublima,
    Jesse virgula florida,
    Gratia fecundata,
    Arca rore madida,
    Desuntum irrigata,
    Irfora corda arida
    Stilla dulci et grata.
    Tu thronus sapientiae,
    Et virga aequatis,
    In cedrus pudicitie,
    Vitis uberalis,
    Cypressus redolens,
    
    a Ms. nost., convalescentiae... redolentiae.
    b Idem, Viola sanitatis.
    c Idem, effectus tuus.
    d Alva, animarum curatarum.
    e Alva, fortem illigas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,60,980,980">
    Oliva benivolentis.
    Ad portuum indulgentia?
    Ave nos, fons pietetis.
    Tu castitatis lilium,
    Porta orientalis,
    Trinitatis triclinium,
    Thronus imperialis,
    Peccatorum refugium,
    Materque principalis,
    Ad ccelorum vastigium
    Trahe nos, flos vernalis.
    Sacramentis inventio,
    Sidus mari splendidors,
    Legis nostrae praesatio,
    Textus summi Doctoris,
    Esto nostra protectio,
    Mater plena dolorius,
    Nostrae salutis actio,
    Post hanc vallem moerors.
    Amen.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Amethystus lapis pretiosus in corona Virginis.
    
    Salve, sancta Mater Dei, aureum reclinatorium Sal-
    vatoris mundi, orientale lumen, sanctorum pectora
    illuminans et illustrans. Philosophia virtutis, Chri-
    stianorum magistra, claustralium disciplina, doctrina
    pacis, gladius spiritus, galea victorialis. Tua virtus
    irradiat coelos, lacrificat angelos, terificat diabolos,
    evacu at tartaros. Tu thronus imperialis, et sedes
    sanctae Trinitatis, dormitorum Jesu Christi, a sancto
    Spiritu consecratum, sanctificatum, et adornatum.
    In terris adorans, in coelis coronaris, e formem alti-
    gas, vasa diripis captivitas. Tu mater virtutis, or-
    nificatrix criminis, clavis regni celorum, castitatis
    speculum. Salve, virgo speciosa, terrestria confole-
    derans coelestibus, homines socians angelis, et seu-
    perno foedere copulas in a summis. O Virgo since-
    rissima, a patriarcha praefigurata, a prophetis pra-
    monstrata, ab apostolis predicata, a doctoribus pre-
    titulata ! Ex quo igitur tot et tantis bonis illustraris,
    a cunctis sic magnifice commendarior, justum est ut
    modicum quid de mea penuria tibi offeram ad cla-
    rifcandam majestatem tuam venerandam. Suspice
    ergo gratancer, Domina, pretium lapidem Ameihy-
    stum, quem in decimo septimo loco tuae coronae si-
    tuo, et ibi praebetat splendorem suum. Est autem
    Amethystus ex parte violaceus, ex parte roseceus,
    super lapides purpureos obtinet principatum. Et quia
    huic, Domina, f similibus, debet in tuo dicharame
    silvari. Tu enim fovisti grata et odoriferra ut viola
    fragrans, atque purpurea velut rosa. In viola parvula
    tua humilitas commendatur, et in rosa colorata tua
    charitas designatur ; ut enim ex conceptu tui [F.,
    tui Filii] te fecisti Dei ancillam humilem, ita ex amore
    flammeo quo enim dilexisti, ipse te fecit gloria et ho-
    nore sublimem ; tanataque sunt tibi data charismata
    gratiarum atque praerogativa virtutum, ut non so-
    lum homines praeclares, verum etiam angelos, et
    archangelos, coelique principatus, ac cherubim, et
    seraphim legiones. Superasti virgines per castita-
    tem mirabilem ; miranda fuit enim tua virginitas,
    opina fecunditatis privilegiata. Ex fecunditate tua vi-
    ginea propagasti nobis Redemptorem omnium, Sal-
    vatorem salvandorum, Reparatorem angelorum, quod
    nulla alia virgo facere potuit. Superasti confessores
    per virtuosam operationem ; idc ensemini mira secu-
    rint, tamen tu ipsis fuisti superior, in signis virtutum
    et in laboribus poenitentiae, in operibus misericordiae,
    in serve nostri spiritus, in affluentia pietatis. Superasti
    martyres per viciorum triumphales ; nulli enim
    dolis &amp; tentatoris claustra tuae virginalitatis potuervunt
    
    D Similis, Alva.
    5 Alva debeat temptares, suspicabatur tamen legen-
    dum tentaris. Vera lectio ea est quam ex ms. Ms.
    represantamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas conforme impressão. Pequumas abreviações e grafias arcaicas transcritas tal qual; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação contextual, sem normalização. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>