393

EPISTOL.E.

394

ovibus animam ponere jussi estis. Quamobrem viri- À r?9ro z55 29xeu diociuat ib 5 vei póve Ton

liter age, et confortare, et verbi gladio accingere,
eumque exacue zelo divino: sta firmus propugnator
pietatis, omnemque hzreticum auditum et. introdu-
ctionem przecidere stude : quemadmodum et primitus
Judaici auditus sensum gladio percutiens Petrus
abstulit, legalis et servilis synagogx prazesigniticans
surditatem :.extende securim Spiritus, et omnem ar-
borem ferentem fructus hxreseos, aut transplanta
erudiendo, aut canonicis penis exscinde, et igni
futurze gehennze transmitte, ut, proecisis iis omnibus,
quz fidem labefactant, valens sit atque integrum
Ecclesize corpus, pace Spiritus connexum et coagmen-
tatum: qua stante et immota, conquassatur inimi-
corum factio atque impugnatio, per petram fldei

TÓ x€Àó Toukatw^nusvo, C) vui Outi; GwyzOtpiivtty
Pr&yÜntt, xai jmip rOw mpobuvuy vbvxt cis puzráv
SuváyÜntt. Oüxoo» &vipitos, xui (avt, xai Tuv ToU
Mew foppxixv mpmgart xxi Orio Que TuUTny
TapáUnbov , xi ctü)« &Opato; vüc tüciÓtieg Unip-
u&yoz, xai mca» a'pevcun;  Raone xal cies mai
ixctusis mpo8upai Urt, xufíÀ xai Mérpoc, Tà mpóttpuw
Th üc "lov 8aüxüc  &xpokctoc  aleÜnrópiv Tf pa-
xsipa m&cíbag àptÜsro , vüc  vopaxüg t€ vai àv-
SpareióSouc cuveyeyüe mpodueypégo Tiv xogrocty*
édv&ttto» Ti» ábivn» To0 Hvrüpatog, wal má» O-vipov
xapmü» izgóov alpigtoc 3 xurwjetct patagurtucov,
à xevovoraie EÉmtrqeóeeots Éxxejor, xal si; «0 TUp
rü usXoóenc riwme  mapimipejor, vm  mévrotty

confirmatur solium nostrz serenitatis, consilia, et B cv «2» müctw Aupatwouivev éxtepvouéynv ,. djzo-

€onalus potestatis nostrz? ad id quod utile est diri-
guntur, ac totius ftoman:» reipublic:e status cum
tranquillitate fidei tranquillatur. Hortamur porro ve-
stram sacratissimam summitatem, ut quamprimum
mittat designatum ab ea apocrisiarium, ut is in regia
et a Deo conservanda nostra urbe degat, et in emer-
gentibus, sive dogmaticis, sive canonicis, ac prorsus
in omnibus ecclesiasticis negotiis, vestre sanctitatis
exprimat ac gerat personam. Vale in Domino bea-
lissime, pro potestate nostra majori studio orare
intende.

- - *

Wü), xai d» col varómtóvco fict Deyuatuxois, ct xuvovxot; xol  kmiec  ioUncunTuxoi; mast
- [4 , i-4 4 *, P

*péyuact TÓ cüc Onerípu; Aywecovos dütuovize)  mpócwmow. "Epieco

eepeóysaÓÜn: coU  durcípow wpárovg cuvrovárttpoy Suv tnit.

Subscriptio pitssimi imperatorie.
Deus te in multa tempora custodiat, sanctissIme et
beatissime Pater.

gívos $ xxb Ompo» üc "Emmcix; T6 copa, tü
£pévn co0 Tlwüpatog cvGcocyyóptvó» Tt xal cuvep-
uoleyoUutvov* Sc dxhovürou pavodane »xLoyt(rat piv
TU» Üvoprv&v X vrácu Tt xal Gwcizramig, Ppridecot
Bé và mícpm vüp míoTto; à Üpóvog Tüc gb qu-
)nvóento: , iÜüvwra: $8 mpóg và cupípow TOU Xut-
Típ;u xpárovg 1& ovksiputa xai  wonüpata. Tie

One S6 noheiiag "Pupabd 4$ x«táeraeus cvyyn-

wk vü yoXuvm Tüe  migttog. porpímopsv à T»
Üutrípav mavlspow xopoyü» &vumspÜErog Pixmépijon cóv
w&p' «)rüe Ópujüptvoy &mowpuniópiow , ip €) voUtov
x«tà cà» fc0iba, x«i Üropülexrow pé»  Dueyres

i» Kuple, poxpiorure, — xod
'H jzoypagü toU eictÓtatütov facüsoc.

Tó Osióv ot mtoupuAdEn Eni mood jpévoug, yix
t«Tt xxl pxxapuorete Tlóctp.

EPISTOLA M.

EJUSDEM IMPERATORIS AD SYNODUM ROMANAM.

Exemplar diving jussionis domini Constantini, direct Q "Aveiypagog Oti aávpa vo0 a)vo0 óciwT&tOU xol

ad synodum apostolice sedis antique Tome per
eosdem qui illinc missi fuerant ad synodum.

Omnibus ubique sanctissimis conciliis spectan-
tíbus ad synodum apostolice sedis [In cod. Bell.,
hn nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Christi
Wmeperat. piissimus Flavius Constantinus fidelis in
lesn Christo imperator].

Clarus et speciosus sacratissimus vester ceetus exsti-
lit, quem pro Ecclesia congregavit Spiritus sanctus, et
pietatis armavit sermonibus, in quibus debellati sunt
insidiatores fidei, doctoribus [6., ductori] sacerdotalis
$rdinis pontificii, verum etiam et universalis patri
auxiliantibus [C., universali patriarchze nuxiliantem],
«im. quo et pacificare didicistis, et compugnare eru-
fiti estis. Tempus est enim omni rei (Eccle. n), sicut
Salomoni videtur. Unde bonum quidem est pacem
habere ad omnes, qui concordiam erga pielatem
babent: melius est autem pugnare, quando actio
pacis consensum in malum operatur. Nam Dominus
inquit: Non veni mittere pacem in terram, sed oladium

ParRoz. XCVI.

eUoxpieros Dacüiwe Rovoravtivou tvoptvn "poe

TX» üyía» Guvodos toU moctoluxo0 Üpów;e "Pógune,

x«l gro)sigx Qux cw aütév guyoQuapiev,

Ylàca:g v&ie RmevraxeU yixig cuvéóoig Tai Cvm.
xoógwig tà cuvó0m oU &mocTohxoU Üpóvov.

»

Sacopór Üpáy xxi mipif)amvog Ó maviepos cUJJoyoc,
6» jTip Tüc "Exxhncia; cuviüpowrt c0 lwüpa c)
&ytov, vai Toig vüe tüct^tiag Aoyou ibon)ct 06
&w cvo)c dwsÜpeiovtug ch  mioTu xattpagiguoU: .
tebikpyn «e pépyn x«i olrevptwux Tat(topyn
mopacrüovta, ó xal avittpnytu:ty duáDire, xai avu-
Tohssiv (Ord&yÜUntt. € Kato£g yop vi mevrl mpi.
pact» t6. XeÀousvri Üoxti. KWc)ós piv yàp X» xj
cà cipwwiósty mpg Gmavtae, AX óuovooUvtac Tpig
Tk» tüciónuxv vwptittow O6 rà moltusiv , Ott. 1 ci-
pureórt) cx» imb dà  xaxQ cvuyevin? — (yatetot.
"Auth, 93. zal 6 KÜpee Fpaaxer" € OO» 5e; BoDsi»
tpm» (mi t$» uv, 8)à ué&yaqpus. ? Mxyoipa 3:0

13

Digitized by Google
