<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    317             APPEND. II. OPP. SUPPOS. — CONTIN. CHRON. B. ISID. — PRÆF.             318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,630">
    CAPUT XXV.
    
    Camanilla, , flos decorus coronae Virginis in
    ultimo loco.
    
    Fecit rex Salomon thronum de ebore grandem, et
    restituit eum auro fulvo nimis, qui habebat sex gra-
    dus (III Reg. x, 18). Salomon noster, Christus
    Rex pacificus, sapientia singularis, amabilis gloria et
    potentia, thronum sibi ædificavit, tuum videlicet ulte-
    rum, in quo ineffabilis illa majestatis requievit. Thro-
    nus eburneus fuisti, quia tria sunt in ebore quae ple-
    nusime sunt de ferunti. Est enim mirabilis candoris,
    natura frigidus, de casto nascitur elephante. Ita et
    tu, gloriosissima Virgo, candida fuisti, qui ab omni
    pollutione segregata; frigidissima, quia ab æstu car-
    nalis concupiscentiæ elongata, de castis patriarcha-
    rum amplexibus generata. Grandis ideo diceris, quia
    si multa in creaturis magna sunt, nihil tamen tam
    magnificum fecerunt opera digitorum Dei. Au ro
    fulvo vestiris, quia purissimo sapientiæ nitore co-
    rloraris. Sex gradus throni sunt sex opera misericor-
    diæ, quibus tu, Virgo gloriosa, plena extisti, quæ
    opera in tuo bono filio expendisti. Nam ipsum esu-
    rientem pavisti, lacve virgineo polasti, eum in tha-
    lamo tui ventris recepisti, nudum in pannis invol-
    visti, infirmum vagientem sacro ubere recreasti, in
    carcere nostra mortalitatis positum nutristi et fovisti.
    Duæ manus thronum complecientes, duæ vitæ sunt, sci-
    licet activa et contemplativa, quæ in te cum catena
    charitatis conjunguntur. Duo Icones sunt Gabriel ar-
    changelus et Joannes evangelista, quorum alter
    dextera tuæ, alter sinistræ casu deputati sunt. Leones
    dicuntur propter rugitum altisonæ eructationis, quo-
    rum unus dixit: Ave, gratia plena, etc. (Luc. i, 28).
    Alius dicit: In principio erat Verbum, etc. (Joan.
    i, 1). Vere bon est simile opus in omni creatura
    composition, quia istud ordines angelorum transcens-
    dit. Ideo excellentissima Domina, extollens et trans-
    cendens omnia, tanquam nobilissima imperatrici
    promisi illi coronam fabricare, non qualem decuit, C
    sed qualem mea exiguia invenire vel cogitare po-
    tuit, in cujus loco ultimo restat collocare. Camanil-
    lam pro ejus congruo complemento. Est autem
    Camanilla flos candidus, sphaericus et rotun-
    dus, odore gratus, quodam in medio aureo nodulo
    decoratus. Huic, Domina, congrua similitudine com-
    pararis; nam in anima es dealbata per innocentiam,
    
    a Alva, quod in te.
    b Alva, preliosior.
    c Deerat scientia in Alve Edit. Quare suspicaba-
    tur legendum tuus intellectus.
    d Ms. nost., lux rerum mundum, etc.
    e Alva, populorum.
    f In Ms. nostro ista desinit hic tractatus: Explicit.
    Deo gratias. Deinde hæc habentur : Arripe eam
    et exaltabit te: glorificaberis ab ea cum eam fueris
    
    A in conscientia munda et nitida per fidem reclam, in
    corpore candida et decora per castitatem virgineam.
    Illœ ut regina speciosa, sicut columna liliis virgineis
    constipata, una cum eis cantas canticum novum ante
    Agnum, super montem Sion stantem, super thro-
    num Patris sedentem, quod nemo cantare potest,
    nisi in albis ambulantes, nomen Agni et Patris ejus
    scriptum habentes in frontibus suis. Quia, ut dicitur,
    veritas non quærit angulos. Propter veritatem ei
    mansuetudinem, et justitiam, pro quibus mirabiliter
    te deduxit Christi dextera, dicta es rotunda, non ai-
    gularis. Sed et turrum virtutum fragrantia superi-
    omnia genera aromatum, odor tuæ pietatis et miseri-
    cordiæ super illus et balsamum, redolentia tuæ
    charitatis et amicitiae vincit suavitatem omnium
    unguentorium. In medio tui pallore aureo rutilans,
    quia sapientia cordis tui est speciosior sole, pro-
    dentia cordis tui et pectoris est splendidior luna, tui
    intellectus e scientia super omnem dispositionem
    stellarum rutilat decore mirabili. Nec mirum, si ful-
    ges et rutilas sapientia, cum sempiterna sapientiam
    Dei Patris in tuis castis visceribus de Spiritu sancto
    conceperis, ipsamque carnem velamin in salutem
    nostram mundo protuleris. Haec igitur sapientia incar-
    nata est lux mundum illuminans, peccatores salvos,
    ecclesia irradians, homines et angelos perpetuo
    foedere connectens et copulans.
    
    Igitur de hac corona, quam tibi, Mater Dei, virgo
    perpétua, pollicitus sum, me dixisse hucusque suffi-
    ciat. Et si quid bene, et prout materia competit,
    dicere potui, illud divinæ gratiæ meritisque tuis
    ascribo. Quæ vero minus recte seu minus caute pro-
    tuli, meæ insipientiæ imputo, atque peccatis meis.
    Et quia tantam majestatem indigne pauco [s?], pa-
    veo] contraceusse, veniam peto. Indulge, purissima,
    pœnitenti et supplicanti t:e, ex malitia non offendenti,
    sed de tua benignitate confidenti, seu presumptioni.
    Cum sis regina misericordiarum, advocata peccato-
    rum, excusatrix criminum, defensoris et pupilorum,
    quæ in sede imperiali resides, cum unguento tuo
    Domino nostro Jesu Christo regnas laudanda et
    glorificanda, per infinita sæculorum sæcula. Amen.
    
    f Explicit liber de laudibus et honore beatæ virgi-
    nis Mariæ ex viginti quatuor lapidibus in corona sue
    positi capiti gratis Domino nostro Jesu Christo Sal-
    vatori totius mundi.
    
    amplexatus; dabit capiti tuo augmenta gratiarum et
    corona inclyta proteget te. Gloria in excelsis Deo,
    gratiarum actio, et vox laudis; qui nunc per oracula
    de cœlo lapsa, nunc per prophetica mysteria, nunc
    per lucem evangelicam, nunc per apostolicam tubam
    multisfarie multisique modis [Forte suppl. provocat
    nos] ad amorem virginis Mariæ, reginæ angelorum
    serenissimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,630,880,750">
    CONTINUATIO CHRONICORUM B. ISIDORI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,750,860,880">
    S. HILDEFONSO SUPPOSITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    PRÆFATIUNCULA AD LECTOREM.
    
    Lucas Tudensis episcopus, qui jussu Berengaric reginæ Chron.con mundi scribere aggressus est sæculo
    xiv, primus fuit qui illius operis quasi fundamenta jacturus, post chronicum ab Isidoro scriptum usque ad
    Sisebëri regium, nobis obturisti præsentem prosecutionem Chronicorum, tanquam ab Hildefonso Toletano
    præsente compositam, cujus operis nulla anterior extabat memoria. Unde Tudensis illud hæuserit, incertum
    est. Sunt qui cum Laurencio de Padilla putant totum id quod sub Hildefonsi nomine extitit, fuisse ab
    illo confectum. A nobis nunquam imperfectum ut de viro probo tenere cogitavimus : mirari tamen satis non
    possumus tantam viri credulitatem, qui tot fabularem portentia non viderit, quibus hæc historia pars tota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; preservados abreviaturas e grafia antiga. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; corrigações editoriais do original indicadas por letras de referência (a–f) foram mantidas conforme disposição tipográfica.</notas>
</pagina>