<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    357	VITA ALTERA. AB AUCTORE ANONYMO.	358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    responso, dedit eis exercitum copiosum valde. Qui festine perrexerunt ad civitatem Augustodunum. Vir autem Domini Leodegarius cum ad suam plebem restaurandam resideret urbe sua, ubi destinatum contra hostium sensi impulsum, non est passus ut ultra fugaciter teneret gressum, sed intrepidus de se Domini exspectabat judicium. Cum enim tam familiares quam clerici vel fideles immine rent, ut thesauros quos sibi ipse contulerat auferret et abscederet, quatenus hostes hoc audito a perditione civitatis vel illius persecutione desisterent, ille haec nullatc- nus acquiescens, sed eos continuo in thesauros convocans, omnia quae ibi addiderat assignans, talia prosequens verba: Hæc omnia quæ cernitis, fratres, quandiùu tenerorum hominum me voluit gratiam Deus habere, ad communem ornatum prout potui tunc fideliter contuli. Nunc vero forsitan ideo mihi irati sunt homines terreni, quia Dominus nos vocare dignatur ad gratiam coeli. Ut quid enim hæc hinc auferam, quæ mecum in cœlum non tollam? Ergo si vobis placet, &amp; ego eligo consilium hæc potius dare in usus pauperum, quam cum turpi sarcina huc illucque oberrare per sæculum: ut imitemur beatum Laurentium, qui pro eo quod dispersit et dedit pauperibus, justitia ejus manet in sæculum sæculi, et cornu ejus exaltatum est in gloria. Statimque jussit custodi discos argenteos reliquaque vasa quamplurima foras ejicere, et argentarios cum malleis adesse, qui minutatim cuncta confringerent quæ per fidelium dispensationem jussit pauperibus erogari. Quæ autem exinde fuerunt ecclesiasticis usibus apta, ecclesiæ addidit ministerio. Monasteriorum sane tam virorum quam virginum infra urbem vel territorium de eodem argento consolatus est paupertatem multorum. Quæ fuit tunc vidua vel orphana, vel omnis in commune paupertas quæ ibi adfuit, quæ de ejus largitate consolationem non habuisset? Vir autem Domini, ut erat plenus spiritu sapientiæ, hæc verba locutus est fratribus: Ego, fratres, decrevi jam de hoc sæculo nihil penitus cogitare, sed magis spiritualem nequitiam quam terrenum hostem metuere. Terrenus homo si talem a Deo accepit potestatem ut persequatur, comprehendat, perdat, incendat, inter- ficiat, hæc nullatenus possumus declinantes effugere. Et si hic trudimur [AL., tradimur] de rebus transitioris ad disciplinam, non desperemus, imo potius gaudebimus in futuro de venia. Muniamus ergo virtutibus animam simul et civitatis custodiam, ne inveniant utrique hostes aditum per quod inferre possint periculum. Commovens igitur universum urbis illius populum, cum triduo jejunio, cum signo crucis et reliquis sanctorum, murorum circumiens ambitum, per singulos etiam aditus portarum terras adxrens, Domnum deprecalatur cum lacrymis, ut si illum vocabat ad passionem, plebem sibi credidam non permitteret capiivari: et ita præstitum est evenisse. Itaque cum ob metum hostium cerntaim populi undique se recepissent in urbe, et neatus portarum forti obturassent seratu, et super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    omnia stabilissent in ordine propugnacula, jussit vir Domini universos ingredi in ecclesiam, cunctorum insimul postulas indulgentiam, ut si quempiam illorum, ut assolet, dum pro zelo rectitudinis increpasset, aut in verbo læsisset, ei indulgentiam daret. Sciebat autem vir Dei iter passionis ingrediens, non prodesse martyrum, ubi livore deterso non prius fuerit cor emundatum vel charitatis lampade illustratum. Nullus fuit tunc ibidem tam ferreum possidens pectus, qui etiam si fuisset graviter læsus, non omnem cordis malitiam indulisset devotus. Post hac necdiu vallatur civitas ab exercitu, eodemque die ab utroque populo fuit fortiter usque ad vesperam dimicatum. Sed cum ab agmine hostium esset civitas obsidione valida circumdata, et die noctuque voces rantes ut canes circumirent urbem, prospiciens vir Domini civilatis imminere periculum, compescuit omnem super murale conflictum, et his verbis suum exorare aggressus est populum: Simite, quæso, contra hos pugnando conligere. Si mei tantum causa huc isti advenerunt, ne me ipso paralus sum eorum satisfacere voluntati, eorumque mitigare furorem. Tamen ne inauditi videamur egredi, militatur unus e fratribus eos inquirere qua de causa hanc obsederunt civitatem. Cum subito hi Meroaldo abbati per muri repagulum [Chesnio repugnaculum] parassent descensum, perveniens ad Diodonem ait ei: Si hæc nostra commiserunt facinora, peto ut interim evangelicam recorderis sententiam, ubi Dominus dixit: Si non dimiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater vester dimittet peccata vestra (Matth. vi, 15). Et illud: In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini (Matth. vii, 2). Simulque deprecans ut hostem compescereet, et redemptionem quam volebant acciperet. Sed quia tanquam lapidis duritia, sicut quondam rex Ægyptius obduraverat cor, ad verba divina nullatenus potuit emolliri. Comminatus est quippe non se ab impugnatione civitatis discedere, quoadusque Leodegarium valeret comprehendere, et sui furoris vesano desiderio satisfacere; et nisi Clodoveo, quem falso regem fecerant, promiteret illicem. Hæc enim erat simulata occasio, quia omnes cum sacramento Theodoricum regem assererant fuisse defunctum.
    
    CAPUT X.
    
    Theodorico fidem renuit violare; hostibus sacernti- bus sese offert sumptò viatico; oculorum evulsionem sine gemitu patitur. — Boboni Augustodunum assisgnatur in prædam. — Auditis itaque vir Domini his verbis, hæc dedit illis responsa: Hoc vobis notum sit omnibus, tam amicis et fratribus quam inimicis et hostibus, quia quousque me Deus in hac vita jusserit superesse, non mutabor a fide quam Theodorico promisi coram Domino conservare. Corpus meum decrevi potius in mortem offerre, quam animam pro infidelitate turpiter denundare. Hostes vero, his auditis responsis, cum telorum jaculis ac cum incendio festinanter undique insistentibant irrumpere civitatem. Ipse vero universis fratribus valedicens, panis et vini participatione communicans, eorumque dubia corda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas: 'nullatc-nus' reproduzido tal como visível. Correção editorial indicada entre colchetes: [AL., tradimur] conforme mancha marginal. BBOXs estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>