229

De fide catholica carmina mirifica ,
Libros libris cumulans.

Mahometi caecitas, perdens gentes perditas,
Illius miracula

Nequiens refellere, moesta fuit cedere
Viro sine macula.

Ut sincere credidit, sincere sic edidit

. Formam poenitudinis.

In discendis perspicax, in exemplis efficax
Doctor muliitudinis.

Quis ad plenum promere posset, vel prxescribere
De gestorum titulis?

Lingua non sufficeret, dextera deficeret
In scribendis singulis.

Exoremus igitur huuc, de eujus creditur
Sanctitate firmiter,

Hostis ab insidiis ut nos et a vitiis
Defendat perenniter.

O depressor criminum, tua nobis Dominum
Prece reconcilies ;

la spe nos confoveas, noxia submoveas ,
Sordes cunctas expies.

NOTITIA

HISTORICA.
A

250

Quem tecum excolimus, fratris tui poscimus
Leandri suffragia ;

Preces nostras audiat, audiens suscipiat
JKterna memoria.

Doctoris Fulgentii, horum fratrum socii ,
Recordari volumus ;

Quem per vitz meritum salutis sollicitum
Esse nostre qirsumvs.

Virginem egregiam Florentinam sociam
Cum fratribus petimus ,

Ut adjutrix veniat, et offensas leniat,
In quas nos cecidimus ,

Et leniri Dominus velit nibilominus.
Amen clerus concinat.

Interventu virginis labe mundet criminis
Quos peccatum inquipat.

Pro nobis tam celebris virgo pulsis tenelris
Vitiorum advocet ; .

Ut qui regit omnia miranda potentia ,
Nos in celis collocet.

Amen.

ANNO DOMINI DCLAXIVIII.

S. LEODEGARIUS

AUGUSTODUNENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN S. LEODEGARIUM.

[Ex Gallia Christiana, tom. IV.]

Sanct Leodegarii seu Leutgarii Vitam litteris con-
Signarunt tres antiqui auctores. Primus est anony-
mus Augustodunensis, episcopo coxtaneus, qui li-
bellum suum impolite quidem, sed graviler scriptum,
Hermenario ZEduensi episcopo nuncupavit. Secundus
est. Ursinus, qui paulo post, hortatu Áudulfl sancti
Maxentii abbatis, aliam de sancto prxsule lucubra-
Uüonem exaravit, et Ansoaldo Pictavorum antistiti
inscripsit. Tertius, monachus natione Alamannus,
opus suum dicavit abbati Murbacensis in Alsatia
monasterii. Denique Audulfus San-Maxentianus ab-
bas de miraculis in ejus translatione patratis libellum
edidit. Ex his porro, sed przcipue € duobus primis,
qui fidem omnem merentur, quie deinceps exscri-
bemus mutuati sumus.

Leodegarius nobilissimo inter Francos genere
orius est. Patris ejus nomen litteris non fuit consi-
foam; matrem habuit Sigrodom, qua post mariti

unus in puellari sancte Marie apud Suessionas
ecnobio monacha facta tam sanctissime vixit, ut in
veteri illius parthenonis Kalendario, quod nunc in

i-Pontis asceterio visitur, quodque a quingentis

annis scriptum est, illius mentio fiat Nonis Augusti

cum officio duodecim lectionum, et xvt Kal. Aprilis

tur: Sigrade commemoratio. Ic porro sororem

uit Berswindam Athici, Leutharii ducis Alaman-
norum filii uxorem, ut Mabillonio visum est.

Prinris xtatis initiis, a parentibus in regis Clotarii
palatium addacius est, ac paulo t, cum decem
annorum esset, ut vult Cointius, ab codem rege Di-
doni Pictavorum pr:zsuli avunculo suo litterarum
studiis imbuendus traditur. Ejus cura tantos in stu-
diis ac pietate progressus fecit, ut humaniorum litte-
tarum callentissimus, divinarum Scripturarum sa-
traque theologize peritissimus, canonum ecclesiasti-
torum ac juris civilis scientia celeberrimus, virtutum
denique omnium ac castimoniz in primis decore

ParRoL. XCVYI.

B ornatissimus evaserit, Hinc ab avunculo « infra vi-
ginti annos ad officium electus diaconatus et conse-
cratus. Deinde non multo elapso tempore archidia-
conus effectus, omnibus diocesis ecclesiis prefectus
est. » Hic exsurgit difficultas, an viginti anni infra
quos Leodegarius ad diaconatum evectus est, ad ejus
ietatem, an ad mansionem quam apud Didonem epi-
scopum egit, referri debeant. Ad ztatem refert Ma-
billon, cum ait: «Intra vicesimum :etatis annum, » etc.;
ad mansionem vero Cointius, et quidem marxi-
ma eum probabilitate, tum quia canonibus velitum
erat ante viginti quinque annos diaconum ordinari,
quos transgressum fuisse Didonem difficile est. sibi
persuadere; ium quia multiplici tunc eruditione
cxteris antecellebat Leodegarius cum diaconus
consecratus est, uti Vite scriptores testantur; tot
enim scientiarum capax non videtur :elas vicenazia
minor; tum denique quia eodem sensu cum Mabil-
lonio Fortunati verba de sancto Germano Parisiensi
episcopo, his omnino similia, a doctis intelliguntur.
Quanquam his omnibus respondere non est arduum,
nec sua caret similitudine sententia contraria. Utut
est, in archidiaconi munere tanta fortitudinis et sa-
pienti& prebuit argumenta, ut antecessores suos,
quotquot exstiterant, longe superaret, mastos Letitia
afficeret, criminibus obnoxios ad risciplinze studium
revocaret, omnes in officio contineret. Postea « cum
Pater monasterii in sancti Maxentii bonorem conditi
obiisset, » jussu avunculi « illud regendum suscepit,

uod sex fere annis gubernavit, et magnis opibus

itavit, » teste Ursino. Unde infert Mabillonius ha-
bitum mutasse et monastica vota fecisse; siquidem
prohibuerat Gregorius Magnus, et jam ante ipsum
vetitum erat ne clerici monasteriis przeponerentur.
Ejus sapienti ac virtutum fama commoti rex Clota-
rius et ejus uxor Bathildis a. Didone postularunt
« ut ei faceret copiam cum ipsis in palatio manendi,

11

D

Digitized by Google
