$29

S. LEODEGARII AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

$.0

et se ketum ostendit, nec pro magno ducens appa- À rent, cupiebat in crastinum ditatam Ebroinum ct

ruit vultu clarus, et solemnia missarum qux ceperat
honestissime consummavit. Sed communionem san-
ctam cum ipse ac rex percepissent, rex ad palatium
pergens abiit pransurus : pontifex vero eum suum
perconsummasset officium, et merum cum suis
scecepisset, sicut est fragilitatis humane, metuens
animositatem regis, tractare cum suis cepit quid in
hoc conflictu agere deberet. Cogitans et orans ad
Dominum consilium reperit melius ei esse omnia
relinquere et Christum sequi quam locum regi dare,
et ntanus regis sanguine sacerdotum in tam magno
die festo coinquinari, ne forte fieret regni Franco-
rum opprobrium, et per se unum hominem in tota
plebe fieret disceptatio. Tunc relicto rege et omnium

potestatum sublimitate, pro nihilo reputans quod B

habetur in mundo, eadem nocte procedens cam
paucis ire cepit ubi pauper Christi fleri potuisset.
Hoc rex audiens contristatus est valde, ac maerens
quemdam ex suis fidelibus cum exercitu magno
post ipsum misit. Et secutus eum per totam noctem
illam dilueulo reperit, et' juxta jussum regis eum
reduxit. Ipsoque pontifice deprecante, ad Luxovii
conobium ut ei liceret relicto &zculo vacare Deo,
humili poposcit prece se dirigendum : quem protinus
illuc dirigere non distulit. Qui festinus in monaste-
rium perveniens, ibidem Ebroinum jam clericum
[Id est, monachum] invenit, dicens se aliquid [Al.,
graviter] in eo peccasse; vicissimque veniam peten-
tes steterunt concordes. Jubente tamen abbate se-
juncti, aliquod spatium temporis utrique poniten-
tiam agentes, inter contubernia monachorum stre-
nve habitare quasi perpetui morachi conati sunt.
Car. VII. Childerico mortuo, in sedem suat revo-
catur Ebroino comite, — Per idem tempus Hilderico
rege defuncto, ejus germanus Theodoricus in regno
sullinatur. Hec audientes utriusque amici, deside-
rantes aspectum eorum cernere, cum favore magno
vota complentes ad propria n'tuntur reducere, per-
gentes de ntrisque partibus ad supradictum mona-
sterium cozebant eos procedere et ad eorum domos
Teimeare. Qui angore multum :estuantes, tandem
dilectionls amicitiarumque gratia, quia fatigati spa-
liis terrarum longxvis valde fuerant, consentientes

magnis honorum muncribus ad propria destinare.
Idem vero Ebroinus non est passus suos vel modi-
cum requiescere, sed fugaciter noctu ab hac absces-
sit civitate, et cum Austrasiis quos aliquando ha-
buerat adversarios, se sociavit ut amicis. Sed non
post multam temporis multis sceleribus gestis, colle-
etis sibi malorum sociis, Francorum per vim pene-
travit fines : et cum tyrannide crudelissime se ge-
rens, Theodorici gloriosi regis se przesentavit obtu-
tui, atque ab eodem rege restitutus est in priore
gradu. !

Cap. VI. Ebroinus restitutus de perdendo Leo-
degario cogitat.— /Edua urbe obsessa, inimicis obviam
procedit Leodegarius.—Et cum major domus effectus
esset, cogitare ccpit d* uliione inimicorum qui eum
noluerant habere subregulum. Qui ut leo rugiens
inter exteras feras, resonult rugitus ejus per Fran-
eorum terras. Omnes vero qui adversus eum oliin
cogitaverant mala tremefacti, qui remanserant ex
ejus cede perrexerunt in fugam. His itaque diebus
vir Dei Léodegarius cum ad suam plebem restauran-
dam resideret urbe sua /Edua, reminiscens Ebroinus
malorum omnium qu: circa eum cum rege Hilderico
egisse illum putabat, tunc adjunctis sibi nequissimis
inimicorum sociis consulere ccpil quemadmodum
eumdem pontificem destruere potuisset. Ex his con-
siliariis duo, videlicet ^ Diddo et Waimerus, ex no-
mine caput effecti maliti:, dixerunt se posse eum
rapere de civitate et in eum facere vindictam, ex
qua malitia Ebroini esset satiata. Gavisus ilaque
Ebroinus de eorum responso dedit eis exercitum
copiosum valde. Qui festini perrexerunt ad civitatem
JEduorum, et circümdantes eam eodem exercitu
devastabant circa muri circuitum. Hzc vir Dei pro-
spiciens, zelo magno accensus super plebe sibi
commissa, Domini secutus exemplum, animàm suam
malens ponere pro ovibus suis, easque cupiens lueri-
facere, quam suam temporalem querere salutem,
omnem clerum civitatis aggregare jussit, et cum
reliquiis et crucibus et choris psallentium. obviam
abiit cum Dei laudibus suis inimicis, et sponte se
obtulit ad palmam martyrii, si voluntas nou defuisse
percussoris.

acquieverunt deprecantibus. Cum benedictione quippe p — Car. IX. Oculis privatur.— Biennio in monasterio

Patris monasterii ipsius conglutinati pacis concor-
dia, procedentes venerurt simul Ebroinus scilicet
cum pontifice Leodegario ad civitatemn suam Augu-
&todunum. (juam rem tota civitas audiens suscilata
est in gaudium : et cives procedentes obviam rece-
perunt eos cum gaudio et magno tripudio lxtantes,
€o quod recepissent Patrem, quem amisisse plangoe-
bant olim gubernatorem. Quem receptum collocave-
runt in sedem pristinam, ut frueretur cum suis l:eti-
tia. Qui cum simul Eetati summo gaudio tripudia-

* Dido seu Diddo « in urbe Cabilone quondam ha-
buerat principatum, » Waimerus vero dux Campa-
nüe erat, uti dicitur in Vita altera, postea episcopus
"Aricassinus, ex Vita S. Prxjecti episcopi. S. Bercha-

detinetur. — Qui autem venérant ad eum puniendum,
absque reverentia reliquiarum eum compreliende-
runt. Qui exclamans fertur dixisse : Gratias ago Deo
omnipotenti Redemptori, qui me dignatus est hodie
glorificare. Qui pergentes duxerunt eum extra civi-
tatem, et implentes jussa principis Ebroiui, eruerunt
oculos ejus a capite. Sed cum ei lumen sustulerunt
forinsecus humanum, intrinsecus incluserunt divi-
num. Et tradentes custodibus in quoddam eum pcr-
duxerunt ecinobium, in quo latuit per annorum cir-

vius abbas Dervensis « adiens Hierosolymam, fertut
duxisse sccum Waimerum tormentorum S. Leodega-
rii reum, » inquit monachus Dervensis in lib. Mirac.
S. Bercharii, num. 11.

Digitized by Google
