835

S. LEODECARII AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

336

proprietatis, jure ad sanctum Leodegarium perti- A missarum solemnia celebravit in sancti Sympboriani

nuisse, et sancto Nazario ab eodem fuisse collatam.

Nicolaus Imblot Augustodunensis Ecclesie prafe-
ctus, in indice quem Democbari suppeditavit, sancti
Leodegarii successores sic recenset: Projectus seu
Prejectus, Herminarius, Aubertus. Eosdem et eodem
ordige enumerant Chenutius et Robertus. Severtius
ordinem immutat, Hermenarium Przxjecto seu Pro-
jecto proponit, huic vero. Aubertum subrogat. Hic
postremus est Ansebertus, de quo alibi. Ad Przje-
ctum vero quod spectat, er ejus Vita constat eum
Arvernensem, non Augustodunensem presulem et
vixisse et mortuum fuisse; inde porro error videtur
exortus quod in vigilia Pasch:e sanctus ille episcopus

sede, rege proceribusque assistentibus ; ac ipso sa-
cratissimo die, Leodegario ac Hectore fuga dilapsis,
rogantibus episcopis, qui tunc /Eduzx erant plurimi, re-
liquum peres officium. Aliquid vero similius dixis-
sent si Bobonem in Leodegarii locum intrusum fuisse
asseruissent; de eo enim sic anonymus, num. 10:
« Waimerus et Dido cuidam Boboni, qui nuper cum
anathemate fuerat. de episcopatu Valentinze urbis de-
jectus, Augustodunum assignaverunt in dominium,
imo potius devastandum. Cives vero oppressi rece-
perunt adversarium qui jam pastorem amiserapt
suum. »

SANCTI LEODEGARII VITA
AUCTORE URSINO ABBATE EJUS QUALI.

[Ex Mabill., Acta SS. ordinis S, Benedicti.]

PROLOGUS AUCTORIS

AD ANSOALDUM EPISCOPUM.

Domino meo sanctoque pontifici Ansoaldo przesuli
Pictaviensi Ursinus peccator.

Jussioni obtemperans vestrae parui, beatissime
papa, insistente maxima ex parte Audulfo Patre mo-
nasterii B. Maxentii, ut de vita vel passione B, Leo-
degarii pauca de multis ejusdem bonis scribendo
narrarem. Quod opus tuis imperiis obsequendo edi-
cere cupiebam, sed simplicitas cordis mei et iners
facundia non valet explicare tanti viri laudes virtu-
tum. Cujus patientia modernis temporibus quanta
sustinuit retrorsus, qu:e nemo novit nisi ille solus
cui protulit intrinsecus. Qui occultis latibulis priva-

B imitari exempla cujus intellexerint audienJo mira-
cula.

INCIPIT PASSIO EJUSDEM.

Cap. I. Leodegarius tum in palatio, tum in avunculi
domo informatur. — Igitur beatus Leodegarius ex
progenie celsa Francorum ac nobilissima exortus,
a primeve statis infantia a parentibus in palatio
Lothario Francorum regi traditus, ab eodem vero
rege non post multum temporis Didoni (Al., Dudoni]
pr»suli Pictavensis urbis, avunculo scilicet suo, ad
imbuendum litterarum studiis datus est. Quem idem

^ presul cuidam Dei sacerdoti, viro eruditissimo, ad
erudiendum tradidit; quem per annos plurimos
magnis curis edocuit, edoctumque pontifici reddidit,

tus oculorum acie, quid et quantum egisset boni quis C receptumque secum in suis cubiculis [A/., cum suis

enarrare possit, ubi nec assistebat minister qui hoc
cernere valeret, ut quod oculis non videbat narrare
quivisset? Nam finis operis ostendit extrinsecus
quanta intus latendo fuisset operatus. Tamen in quo
agnita ejus mihi vita fuit et multorum relatione
comperi, quanquam rustico sermone, vobis impe-
rantibus, edicere non distuli. Si quid quibusdam
longius verbis propagare studui, ad disserendam
veritatis lineam bunc tramitem posui : sin vero de
ejus virtutibus aliquid pr:xtermisi, nec studiose
gessi, quin vero ignorantia intermittendo przterii.
Hoc etenim sciendum puto, quia quamvis quisquis
alti sermonis eloquentia ejusdem viri Dei acta disse-
rere cupiat, apertius et absque fallacibus verbis fari
non valeat. Et forsitan valueram ei ego annuente
Deo clausis ac ab aliquibus incognitis verbis nar-
rare: ideo autem nolui, ut quique rustici et illitterati
bxc audierint intelligant, et devoti appetant ejus

* Hic Codex Carnotensis inserit nonnulla in hune
modum : « Inerat autem ei in parva adhuc :etate
maturum jam studium, adhzrere scilicet dictis ma-
jorum: et si quid dignum potuisset auditu percipere,
non segnite» oblivioni tradebat, sed tenaci potius
memori:: commendabat. Hauriebatque jam tunc siti-

cubiculariis] sub custodia disciplinze retinuit, ul
quemadmodum idem pontifex se castum corpore
eustodierat [Carnot. cod. add. et mente], eumdem
quoque similem sibi effici voluit dicens ei, monendo
summa frequentia, ut se virginem conservaret [Al.,
eonsecraret], et vas electionis in Ecclesia Dei di-
gnum fleret, quoniam optabat [Af., oportebat] eum
bujus civitatis post se esse episcopum *.

Car. Il. Diaconus, post archidiaconus efficitur. —
Sed cum ad hoc opus eum cerneret perspicuum, et
cum fere viginü esset annorum, ad officium diaco-
natus electus est, atque ab ipso pontifice conse-
eratus. Deinde non post multum temporis archidia-
conus effectus, cura sub pontifice omnibus ecclesiis
ipsius diacesis est prelatus. Erat enim multum fa-
cundie honestissimz deditus, statura procerus, inter
plerosque pulcherrimus, aspectu decorus, eloquio
suavis, ingenio aculissimus, prudentia providus,

D

bundo doctrinz fluenta pectore, quxe post congruenti
in tempore mellito gutture aliis erudiendo ructaret. »
Quz totidem verbis de Gregorio Magno 2 Paulo Dia-
cono scribuntur: ex quo aliisque locis patet Codicem
Carnotensem interpolatum esse.

Digitized by Google
