<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    225 APPEND. II. OPP. SUPPOS. — LIB. DE COR. VIRG.  224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,510,920">
    fulgida, specie tua et pulchritudine tua in cœlestibus A
    cognita, cœlestium civium in te provocasti aspectus,
    ita ut regis animum in tui concupiscentiam a incli-
    nares, et cœlestem mu>titim ad te de supernis educce-
    res. Tu concepisti, et sine peccato; gravida fuisti,
    sed non gravata; peperisti, sed non corrupta; Deum
    pariens, et de Deo concepiens; nesciens virum, et gi-
    genus filium; casta puerpera, mater intacta, illius
    mater cujus Deus Pater. Filius paternae charitatis
    est corona tuæ castitatis; sapientia paterni cordis
    est fructus tui uteri virginalis. Tu flos florem, virgo
    virginem sponsum, coronam virginum es prolata.
    Super salutem et omnem pulchritudinem a Domino
    es amata; sine luctu pudoris inventa es mater Sal-
    vatoris : Dominum omnium meruisti portare, et Re-
    gem angelorum sola Virgo lactare; fulgore virtu-
    tum mundum illuminare, luce justitiæ corda clarifi-
    care; quia semper radias splendore gratiæ, et nul-
    lis macularis sordibus culpæ. Saluto igitur te, regina
    virginum, rosa veris, convallis lilium ; te salutando B
    volo finire istud capitulum.
    
    ORATIO.
    Ave, plena cœlesti gratia, plena Deo, plenaque
    gloria : te circumdant verbum lilia, te sociant vir-
    tutum prænia, Virgo Dei, Virgo puerpera, obum-
    brata virtute supera. Tu illa nubes luciferæ, &amp; quæ
    illustras cælum et sidera; dealbata turris eburnæ,
    coronata rosa purpurea; ut prostreretur legio fellea,
    commendentata est tibi romphæa. Cum sis salus et ho-
    nor hominum, mater Dei, corona virginum, ibi decus
    non habens terminum, persolvatur jure post Domi-
    num.
    
    CAPUT VI.
    Situatio Calcedonii pretiosi lapidis in corona Virginis
    Mariæ.
    
    Virgo et Domina mirifica, per quam fracta sunt
    tartara, reservata sunt cœlestia, reparata sunt per-
    dita, renovata sunt elementa : singuli decore præ-
    cunctis rutilans, singularique pulchritudine radia>ns
    et coruscans, ad honorem et gloriam tui sanctissimi
    capitis, in quinto loco tuæ coronæ inclyte situo
    Calcedonium lapidem pretiosum , virtute præcipuum,
    Calcedonius, qui obscurus est domi, sed sub divo
    rutilat, et fulget in diadema tuo, quo virtutes et
    miracula tua non jam lateant in angulo, sed dilatantur
    in universo mundo. Ubique nomen tuum prædicatur,
    fructus tuus benedicitur, venter tuus extollitur,
    et libera tua venerantur. In omnem terram exiit so-
    nus tuarum virtutum, et in fines orbis audita est vox
    tuorum miraculum (Psalm. xviii, 5). In toto orbe
    animas illustras, corpora recreas, mortuos susci>tas,
    infirmos sanas, pauperes reparas, imbecilles sus-
    tentas, contracta solidas ; perdita restauras, con-
    gregata conservas; cæcis visum, claudis gressum,
    surdis reparas auditum ; multis eloquentia, ignoran-
    tiæ us crescitia, languentibus medicina, cunctis tua
    gratia infunditur, tua pietate cunctis succurritur,
    omnibus tua misericordia suffragatur. O igitur Vir-
    go benedicta , et superbenedicta , fructum bacularis
    benedictum, per quem benedicuntur omnia, cœlum,
    terra, et maria ! O pulchra ad inuendum, amabilis
    ad contemplandum, delectabilis ad amandum ! Cujus
    pulchritudinem sol et luna mirantur, cujus splendore
    corda illuminantur, cujus [F., cui] potestates ange-
    licæ famulantur, cujus ops nunquam defecit, cu-
    jus ops nunquam decresculit. Tu quidem Deo es
    grata, angelis, et hominibus : Deo per humilitatem,
    angelis per virginitatem, hominibus per fecundi-
    latem.
    
    Tu es cella custos unguentorum ,
    Aula cœlestium sacramentorum,
    Clarum sidus navigantium, . .
    
    a Alva, incinaret.... educeret.
    b Quæ illustras. Hæc verba desiderantur in Alvæ
    Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,960,920">
    Callis rectus non errantium,
    Laus sanctorum cœnentium,
    Salus vera languentium.
    Arca sophiae ,
    Tabernaculum gloriæ,
    Regula justitiæ,
    Virtus temperantiæ,
    Rosa pudicitiae,
    Nardus odorisfera,
    Amigdalus lenitatis,
    Vernans laurus castitatis,
    Oliva fructifera.
    Florens hortus austrio flante,
    Porta clausâ post et ante,
    Via veris in via.
    Fusa rore cœli tellus,
    Fusum Gedeonis vellus,
    Deitatis pluvia.
    Placa, Maria, maris stella,
    Ne involvat nos procella,
    Et tempestas omnia.
    
    O regina radiantissima, omnibus bonis plenissima !
    per te Deo redundatur gloria , angelis lætitia, salus
    peccatoribus, solamen desperantibus, infirmis sani-
    tas, cæcis claritas, tristibus gaudium, morientibus
    solatium, pugnacibus constantia, justis gloria, et
    inmarcescibilis corona. Tu cura ægros medica;s,
    gaudium maestos consolans, sanitas dolentis lætli-
    cans :
    
    Tu convalis humilis,
    Terra non arabilis,
    Quæ fructum partituri :
    Flos campi convallium,
    Singulare lilium.
    Christus ex te prodit.
    Tu cœlestis paradisius,
    Libaniusque non incus,
    Vaporaus dulcedinem,
    Tu candoris et decoris,
    Tu dulcoris et odoris
    Ilabens pulchritudinem
    
    Tu es mater nummiis &amp; sancta milore radians, et se-
    perni luminis claritate terram illustrans. Tu lux
    puritatis et sanctimonie mundissimum Deo habita-
    culum præsparasti. Tu in cœlesti throno super or-
    dines angelorum perpetua claritate refulges, tanquam
    sidus ante lucanum matutino rosore perfundus.
    Splendidus in sanctitate radias quam luminaria in
    firmamento cœli, inflammata charitate, cunctis ange-
    lis vicinius lumen delicioum contemplaris. Tu sapientia
    et virtutis candidula luce : ratians, horridas temporum
    teneras virtutum fulgore fngasti. Tu mater salutis,
    quæ sola desperatis potes afferre medicinam, de cu-
    jus utero virginali Deus in salutem populi sui est
    egressus; mater salutis, per quam mors victa suc-
    cubuit, et salus homini; dep>rata surrexit; mater
    salutis, quæ dejecte mentis ruinas erigis, et arde--
    tem restringis [F., restinguis] morbum æstuantium
    et dolorum.
    
    ORATIO.
    
    Miserere igitur, tam potens , et tam clemens, tam
    dulcis, et tam pia, tam pulchra, et tam formosa,
    hujus peccatoris famuli. A peccatis et vitiis ablue et
    munda tua luce pectus irruzia meum , tuo amore
    animam inflamnia, a filio tu impetra mihi pacem et
    indulgentiam, et in die judicii resurrectionem glori-
    fication. Amen.
    
    CAPUT VII.
    Positio Arcturi luminis splendidii in corona
    Virginis.
    
    Regina serenisima, mater Dei intiacta, Virgo pu-
    ra, Virgo sancta, Virgo immaculata, cujus lau>da-
    
    c Alva, verba tua.
    d Ms. noxter, numinis sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google .
  </bloco>
  <notas>Manuscript variant markers (A, B, C, D, a, b, c, d) printed in text; bracketed editorial restorations [F., cui], [F., restinguish] retained as in image. Some diacritics and ligatures transcribed as printed (e.g., æ, œ). Abbreviations expanded only where clearly indicated by punctuation; unreadable single letters rendered as [ilegivel] not required here.</notas>
</pagina>