<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 APPEND. II. OPP. SUPPOS. — CONTIN. CHRON. B. ISID. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    rum in tanta veneratione habere, ut eum prophetam
    prædicarent a Deo missum, et sibi eligerent regem,
    simulatis illius seducti miraculis, et facundia decepti.
    Erat enim pulcher, facundus, et fortis, et magiæ
    artibus valde imbutus. Iste Mahometus Saraceno-
    rum et Arabum princeps, ut fertur, fuit de genere
    Ismaël filii Abrahæ. Qui cum in adolescentia cœpis-
    set esse mercator providus, pergebat frequenter
    cum camelis suis apud Ægyptum et Palestinam, et
    morabatur cum Judæis et Christianis, et maxime
    cum quodam monacho Antiocheno superstitionis
    amico, qui vocabatur Joannes, a quo tam novum
    quam vetus superficialiter et superstitiose didicit
    Testamentum. Et cum hac illacque cum diversis
    speciebus aromatum et divitiarum causa lucri per-
    geret, contigit ut Corrozatam ingrederetur provin-
    ciam. Cujus provinciæ domina, quæ Cadiga vocaba-
    tur, ut vidit juvenem, primo in illius pulchritudine
    et eloquentia mente capta, cœpit diversas species,
    quas secum Mahomet attulerat, contemplari, et ei
    familiariter adhærere. Quam Mahomet caute incan-
    tationum suarum perstrinxit phantasmate, et astute
    paulatim cœpit ducere in errorem, dicens ei, quod
    ipse esset Messias, quem venturum exspectabant Ju-
    dæi. Auxiliabantur ei non solum regina Cadiga, quæ
    ab eo decepta erat, sed etiam multi Judæorum, qui
    ad eum de diversis partibus concurrebant. Omnes
    etiam Ismaelitæ et Arabes catervatim confluebant
    ad eum, attoniti tanta novitate rei. Quibus cœpit
    novas leges fingere, eisque tradere, adhibens ipsis
    nefandis legibus de utroque Testamento corrupta
    testimonia. Ideo divinæ paginæ auctoritates perver-
    tit, ut tam Christianis quam Judæis cum Saracenis
    aditum præcluderet disputandi. Dedit etiam suis
    edictum, ut cuicunque alia quam ea quæ ab illo
    acceperant prædicaret, animadversione gladii puni-
    retur. Hujus sacrilegas traditiones Saraceni Dei le-
    ges appellant, eumque suum legislatorem et nuntium
    Dei fatentur. Præfata quoque Cadiga, cum videret il-
    lum Judæorum et Saracenorum pariter contubernio
    vallatum, existimabat in illo divinam latere sapien-
    tiam, et cum esset vidua, accepit eum sibi mari-
    tum; et ipse Mahumet nomen regis assumpsit sibi
    imposito diademate regni. Cœpit deinde se in armis
    gerere strenue, et regis ac prophetæ sibi nomen et
    insignia usurpare. Post hæc vero cœpit cadere fre-
    quenter caduco morbo, et epileptica passione. Quod
    regina Cadiga cernens, admodum tristabatur; eo
    quod nupsisset homini quem credebat arreptione
    dæmonum laborare. Ille autem astute leniendo de-
    cipiebat eam, dicens: Quia angelum Domini Ga-
    brielem mecum loquentem contemplor, et non fe-
    rens splendorem vultus ejus, utpote carnalis homo,
    deficio et cado. Hæc dicens, quædam signa et mi-
    racula magicis artibus facere nitebatur. Verumta-
    men, ut fertur, diabolus transfigurans se in angelum
    lucis, quædam ei prædicabat futura. Unde est ut
    in exordio suæ subdolæ prædicationis adiret Hispa-
    niam, et Cordubæ suæ perditionis sectam doceret.
    Dicebat enim Jesum Christum Dominum de virgine
    esse natum operatione Spiritus sancti, non tamen
    esse Deum. Quod cum beatissimo patri Isidoro nun-
    tiatum fuisset, qui tunc revertebatur a Romana cu-
    ria, confestim misit ministros, qui caperent eum.
    Sed diabolus Mahumeto apparuit et quam citius fu-
    geret imperavit. Mahumetus autem post fugam in
    Africam et Arabiam innumerabiles plebes seduxit,
    et regno adepto, cum Ismaelitis, qui credebant eum
    ab ore Gabrielis archangeli leges, quas ei trade-
    bat, recipere, Romanum imperium fortiter de-
    vastabat.
    Æra DCLVI Mahumetus cum exercitu suo partes
    Arabiæ, Syriam et Mesopotamiam hostiliter invasit,
    et tam ipsas quam vicinas patrias funesta depreda-
    tione occupavit. Quod cum nuntiatum fuisset Theo-
    doro fratri Heraclii, qui tunc præerat partibus Orien-
    tis. mox apud Gabatam cum magno exercitu obviam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    illi præliaturus occurrit; ubi dum inter se acrius di-
    micarent, Theodorus interfectus est, et exercitus
    Christianorum maxima pars occubuit diro gladio, et
    ceteri fuga lapsi sunt. Tunc Agareni de Romanorum
    fuga validiores effecti, audacius appetunt Syriam, et
    depopulantes patriam, apud Damascum, nobilem
    quondam Christianorum urbem, sibi regni solium
    firmaverunt, et dictis Mahumeti tribuebant fidem, di-
    vinam in eo latere potentiam asserentes. Mahumetus
    autem inter cetera nefanda quæ docuit, sectam Ni-
    colai advenæ Antiocheni, qui unus de septem apo-
    stolorum diaconis fuerat, jam per apostolos emor-
    tuam, suscitavit. Quam Dominus in Apocalypsi an-
    gelo Ephesi Ecclesiæ scribit, se odisse dicens: Odisti
    facta Nicolaitarum, quæ et ego odi (Apoc. II, 6). De-
    cimo autem regni sui anno, quia dixerat se moritu-
    rum, et tertia die resurrecturum, Albimor discipulus
    ejus volens experiri utrum vere a morte resurgeret,
    callido Mahumeto efficacissimum venenum obtulit,
    quo statim repentina mutatione Mahumet mortis suæ
    terminum sensit. Unde quibusdam sibi astantibus
    dixit quod per aquam remissionem acciperet pecca-
    torum, et statim mortuus est. Discipuli vero ejus dili-
    genter custodiebant corpus ipsius, exspectantes quod
    resurgeret. Sed nimio erumpente fœtore, cum jam
    sustinere non possent, eis abscedentibus Albinor
    post undecimam diem reperit corpus ejus a canibus
    dilaniatum, et diligenter colligens ossa illius, cum
    magno Saracenorum conventu, sepelivit eum in Me-
    dina Ruphul, quæ Latine Civitas Nuntii dicitur.
    Æra DCLXVI, anno Heraclii decimo septimo, post
    Mahumet Abubacar de cognatione ejus electus in re-
    gem, Arabes fortiter rexit per triennium. Post hunc
    Homer regnavit, qui multis præliis triumphavit,
    Alexandriam civitatem metropolim suo imperio sub-
    jecit. Post multas victorias in mari et in terra ab ipso
    factas, dum quadam die orationi vacaret, a quodam
    servo suo sagittatus interiit, expletis in regno decem
    annis. Sicque error Saracenorum exordium habuit,
    et de Romanis per diversas orbis partes multas ob-
    tinuerunt provincias et victorias. Atque, ut fertur,
    tantorum malorum causa Romanorum avaritia fuit,
    qui sibi subditas nationes jugo servitutis intolerabi-
    liter opprimebant; unde opportunitate male habita,
    eorum dominium quam citius a suis cervicibus ex-
    cusserunt, se nefariis ritibus Mahumeti miserabiliter
    implicantes. Hic enim fuit cauda draconis, de qua
    legitur in Apocalypsi quod dejecit de cœlo tertiam
    partem stellarum (Apoc. XII, 4). Sed jam ad reges
    Gothorum vertatur stylus.
    Æra DCLXXX, anno imperii Heraclii vigesimo sexto,
    post Chintilanum regem Tulga regnat annis tribus.
    Iste blandus et catholicus per omnia fuit. Regna sibi
    subdita in pace dilatavit, in judicio rectus, et largi-
    tate ac lenitate claruit. Synoda a suis decessoribus
    facta firmavit. Toleti decessit.
    Æra DCLXXXII, anno imperii Junioris Heraclii pri-
    mo, Chindasvinthus regnavit solus quatuor annis
    mensibus octo, postea vero cum filio suo Reccesvin-
    tho annis aliis sex regnavit, et mensibus septem.
    Iste a Romano papa obtinuit privilegium, ut secun-
    dum beneplacitum pontificum Hispanorum primatiæ
    dignitas esset Hispali, vel Toleti et per multa synoda
    firmata cum episcopis crudivit Ecclesiam. Cujus tem-
    pore ab omni perturbatione quievit Hispania, adeo
    ut nullus in ea infidelis reperiretur, vel qui rebellionis
    sumeret arma. Libros sanctorum Patrum diligenter
    fecit perquiri, et instituta beati Isidori firmiter ob-
    servari. Hic perfidum Theodiscum Hispalensem epi-
    scopum synodali sententia exsulavit, et dignitatem
    primatiæ transtulit ad Ecclesiam Toletanam. Obiit
    Toleti.
    Æra DCLXXXVI, anno imperii Constantis filii Hera-
    clii primo, cum Chindasvintho Reccesvinthus filius
    ejus regnavit annis sex, et postea solus annis duode-
    cim. Hic fidem catholicam in tantum dilexit, ut sem-
    perquireret viros litteratos, qui frequenter coram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. A letra D aparece na coluna esquerda, alinhada com o parágrafo "Dicebat enim...", enquanto A, B, C aparecem na coluna direita em sequência vertical. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "obviam" no fim da esquerda conecta com "illi" no início da direita).
  </notas>
</pagina>