<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    303
    AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. 
    304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAPUT XIV.
    
    Situatio Carbunculi lapidis pretiosi in corona
    Virginis.
    
    Virga [F. virgo] regia, gemmis virtutum ornata,
    monilibus gratiarum composita, justitiæ et vestimenti
    induta, specie tua vel pulchritudine tua in cœlestibus
    cognita, benignitas tua sic Regis animum in sui con-
    cupiscentiam inclinavit, quod suum de cœlis ei trans-
    tulit nuntium, et ipsemet in ejus protinus festivavit
    amplexum. Si igitur, reverendissima Domina, Crea-
    tor visibilum et invisibilum sic concepivit amorem
    tuum, sic desideravit amplexum: nos miseri qui per
    te sumus reparati, et a perpetua morte liberati, cum
    quanto amore tenemur te diligere? cum quanta reve-
    rentia tibi servire? cum quantis te laudibus extollere?
    Tu enim es sole speciosior aspectu, fide pulchrior,
    et gratia veneratio, super leccorem mulierum ele-
    gantior. Ideo cum sis pulchra et decora, amabilis et
    gratiosa, clara, fulgens, et serena, rutilans, splendida,
    et crystallina, rogo te, ut in decorem tuæ nobilis co-
    rone gratianter digneris Carbunculum suscipere, quem
    in tertio decimo Supple loco ipsius decrevi collo-
    care. Carbunculus enim tenebras illustret, splendo-
    rem oculis intuentis vibrat. Hoc efficacius in nobis
    operaris, cum sis speciosa Christi mater singularis.
    Quis enim sufficeret exprimere lucem miserationum
    tuarum, quam tu, Domina, mundo tenebroso influ-
    sissi? Quis sufficeret enarrare virtutes et miracula,
    signa ingenita atque portenta quæ vel pro salute
    animarum, vel pro medela corporum, vel pro conso-
    latione bonorum, vel pro correctione malorum, mul-
    tifarie multisque modis dignata es operari? Nec dul-
    cedo misericordiæ tuæ, nec multitudo pietatis tuæ,
    nec affluentia gratiæ et bonitatis tuæ: Christianum
    quæpiam latet, prout consùlet in tribulationibus, ne-
    cessitatibus, ac periculis constat esse compentrum.
    Quapropter delectabile est omnibus Mariam laudare,
    benedicere, et prædicare. Cum Maria nominatur, tun-
    duntur pectora, curvantur capita, prodeunt lacrymæ
    pietatis seu devotiones, et suspiria contriti spiritus,
    vel inflammatæ affectionis. O nomen splendidius solè,
    fragrantius balsamo et cinnamomo! ad cujus prola-
    tionem mundus gaudet, colum ridet, jubilat angelius,
    exsultat justus, confunditur diabolus, contemniscit
    infernus. Sed ei si quis oculos cordis aperuerit ad
    intuendum vel considerandum perfectionem tuæ san-
    ctitatis, vel compositionem tui corporis, vel pronun-
    ditatem tuæ sapientiæ vel intelligentiae, infunditur
    illi o exsultatio mentis, et jubilus cordis, et serenitas
    pectoris, a seu operatio alicujus gratiæ spiritalis.
    
    ORATIO.
    
    O igitur clementissima, quæ vitam inspirans mor-
    tuis, salutem pereuntibus, lumen caecis, suscitans de-
    sperantibus, consolationem lugentibus! de thesauris
    tuæ profundissimæ misericordiæ infunde, quæso,
    b mihi cordis jubilum, mentis lætitiam, pectoris clari-
    tatem. Esto mihi vita et salus animæ meæ, dulcedo
    et pax cordis mei, suavitas et jucunditas animi mei.
    Stella maris clarissima, mater compatientissima, di-
    rige me, defende me ab hostibus et periculis omnibus,
    quatenus tua succurrente gratia, et opitulante mise-
    ricordia, a vitis omnibus purgatus, et a cunctis ad-
    versitatibus liberatus, et presente vita miseram
    valeam transire illusus, et ad sempiterna gaudia ve-
    nir securus. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XV.
    
    Sol luminare præfulgidum hic totam coronam
    illustrat.
    
    Signaculum castitatis, lilium virginitatis, Maria,
    mulieribus pulchrior, cunctisque angelis delectabilior,
    omnibus sanctis sanctor, pietate viscosor, omni
    gratia elegantiør : archangelus te salutat, Deus Pater
    te sanctificat, Spiritus sanctus tibi obumbrat, Dei
    filius te desponsat; anima te sanctificat [F., animae
    tuæ sanctitas] Deum fide concepit, tui ventris puritas
    ipsum caste genuit, tui corporis virginitas ipsum flo-
    re peperit. O gloriosa et supergloriosa! O laudabilis
    et superlaudabilis! Quis valeat tua exprimere merita,
    digne laudare preconia, dimumerare merita? Cœlis
    et gaudium dedisti, terris Deum obtulisti, mundo pacem
    redidisti. Per te lux cœlis irriditur, fides cordibus
    oritur, consopiantur vitia, confunduntur dæmonia,
    evacuantur tartara, augentur ecclesiæ, recrean-
    tur pauperes, sustentantur debiles, exsultant humi-
    les, infirmantes sopilsantur, poenitentes illustrates,
    inferna per te clauduntur, cœlestia reserantur. Ex
    prædiciis, clarissima Domina, liquet, quod omnium
    benedictionem et laudem es assecutura, quia omnibus
    tua beneficia influxisti. Quamobrem patriarcha te de-
    siderant, apostoli te amplecuntur, et evangelista te
    reverentur, martyres te venerantur, confessores te
    prædicant, virgines te circumdant, angeli te glori-
    cant, et omnes insimul te exalant. Ego vero pecca-
    tor, qui non sum similis uni ex illis, di laudeo et
    gloriam et honorem tuum offero tibi, Domina, solem
    super omnia luminaria speciosum et fulgidum, ut per
    me in quarto decimo loco tuæ coronæ nobilis collo-
    cetur, quatenus corona tua eo amplius clarificetur et
    illustretur, copiosiore pulchritudine decoretur. Nam
    sol habet altitudinem in situ, agilitatem in motu, ju-
    cunditatem in aspectu, fecunditatem in effectu, lumi-
    nositatem in actu. Quæ omnia cum tibi valde con-
    veniant, solen decrevi in tua corona merito inseren-
    dum collocare. Tu enim, Domina, in alio es exaltata,
    quia tua conversatio exsistit a peccatoribus dongata;
    siquidem in arduis cœlorum constitisti nidum tuum,
    cor tuum suspendisti ad lumen illud purissimum et
    incrinuescriptum, omnium rerum frontale princi-
    pium, columbino et aquilino oculo contemplaris Deum
    Patrem luminurn per ardens desiderium divinum ad-
    orans mysterium, exprimens charitatis et devotionis
    incensum, 1 polans et degustans ex torrente divinæ
    voluptatis, et de dulcedine internae suavitas. Agili-
    ter etiam moveis propter pietatem; gyrum enim cœli
    et terræ circuis, ut videas necessitatem pauperum, su-
    spiria jeunesse, dolores senum, lamenta viduarum,
    languores infirmantium, vota tibi servientium, ut
    velut patrona humani generis, et afflictis 5 medica
    singularis, subvenis cunctis divino munere et officio
    magnæ misericordiæ tuæ, et affectionis viscosore.
    Infers etiam, Domina, h jucunditatem intuentibus et
    contemplantibus te; et hoc quia pulchra es ad intueni-
    dum, amabilis ad contemplandum, delectabilis ad
    amandum, cujus pulchritudinem sol et luna mira-
    tur, cujus splendor sidera illustrantur, cujus i po-
    testati angeli famulantur. Sed quis ut tu, Domina,
    animas steriles sic fecundat? quis sic impinguat corda
    amentia? quis sic pectora frigida calefaciat? Omnia
    bona, que illic summa majestatis decrevit facere, tuis
    manibus voluit commendare. Coniunxsi quippe sunt
    tibi thesauri sapientia et scientiæ, jocalia charisma-
    tum, decora menta virtutum, ornamenta gratiarum.
    Cum igitur ex his bonis super nos seminas, sterilita-
    tem nostram fecundas, sic salutaria opera fácis pro-
    
    tens: legendum esse incircumscriptum, prout reperi-
    mus in MS.
    
    a Portans, Alva.
    b Ms. lost., medicinam.
    c Ms., nomum jucundiam em.
    d Alva, puritati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviaturas e sinalizações editoriais mantidas literais (ex.: "Supple loco", letras entre colchetes, marcas de notas a rodapé a, b, c, d). Colagem de duas colunas transcrita como coluna esquerda seguida da direita. Pequumas palavras ilegíveis não foram encontradas no fragmento visível; uso de espaços e quebras conservado.</notas>
</pagina>