<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
    367 S. LEODEGARH AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI 368
    ei redderet 'quod furtim perdiderat. Nam tota illa die A pene auferret omne ejus praedium : insuper minaba-
    et sequente nocte in oratione ad ejus tumulum jeju- tur etiam mortis periculum. Cernens autem vir ille
    nans et psalmodiæ insistens abstabat. Cum vero ex- jam post exsodium mortis sibi imminere exitium,
   pleta oratione ad suam cellulam remeasset, omnia obfirmat animum atque ad ejus ostium ante lucem
    quæ perdiderat et nihil ex eis diminutum cum cali- observat egressurum. Dies autem agebatur Dominica,
    gula beati martyris salva invenit. Dominus vero la- ideoque b processus erat ad Matutinarum solem-
    tronis qui pro servo jurejurando juraverat quod ne- nia. Cum enim ille pedem foras misisset de limine,
    quaquam hoc malum egisset, reversus domum vi- ecce iste insespare prosiliens gladio eum percussit in
    lam finivit ; servus vero scelus quod fecerat male capite : cujus ictu duplicem decidit in mortem. Et
    consummavit. Tuic magis magisque fama sanctitatis ita est ablatum de regno ejus uiuum dominium,
    sancti martyris latebras rumpit, et paulo post ea sicut quondam David a filiis Israel abstulit oppro-
    quæ gesta sunt Hebrabino non latuit. Quo audito brium prostrato allophylo Philishtæo.
    nuntium misit occulte, qui hæc inquirens studiose
    sibi vera nuntiaret. Qui nuntius jussis ejus obtempte- CAPUT XVII.
    rans ad ejus accessit tumulum, et interrogans a cu- Quo tempore. — Contentio de S. Leodegarii corpore
    stode didicit ubinam Leodegarius jaceret. Cum cæ- oritur ; Ansoaldus sorte accepitun Pictavos deferri cu-
    cus qui visum receperat in virtutibus Dei huic ubi rat. — Ermenanæ abbatissez rogatu hæc scribit auctor.
    corpus sancti requiesceret diceret, et cui ipse recepo- — Audulfus sancti miracula descripsit. — Transacta
    lumine serviret, hoc nullatenus credidit, sed super- vero spatio trium pene annorum, in semper lugendo
    bia tumidus accedens orationi distulit incumbere, Hebroino qui hanc lucernam nisus fuerat exstin-
    quin potius despicens humum pede percussit, et guere, sermo divinus impletur. Nam qui nullos gla-
    stulte locutus est eo quod nescreit virtutem: Etenim dio interemit, percussus gladio et ipse periit. Infelix
    mortuus, inquit, virtutes nequaquam faciet. Nam ac miser qui tantis honoribus sublimatus in tribus
    miser reversus priusquam ea nuntiaret huc a quo mundi partibus dilatata fama industriæ suæ pollebat
    missus fuerat, in semetipso cognovit quantum san- inter homines, quoniam noluit suis inimicis Dei nan-
    ctus martyr virtutibus polleret. Dum vero iter car- datum implendo indulgentiam tribuere, ul;ciscendo
    peret, ille vitam perdidit, et ei a quo missus fuerat eos multos ad regna cœlorum fecit abire. Quamobrem
    minime nuntiavit ; et quem elatus non credidit, alli- reverendum valde est ul qui tantos sacerdotes ac procc-
    sus compulsus est cognoscere quem despexit. Sed res ulions suae crudelitatc interemit, sibi potius po-
    cum tante rei divulgaretur opinio, et fidelibus pro- nam præparasset [præpararet] æternam : et qui tam
    venisset ad gaudium, his ita cognitis Hebroinus ini- c excelsam quam nullus Francorum habere meruit glo-
    quisimus tacito corde retinebât, el tremens intra riam perduisset, et beatam vitam, quam per patien-
    se verecunde præter conjugem nemini manifestare tiam adipisci quiverat, amisisset. Sed postquam in-
    audebat, ne forte crescente gloria martyri', sua, qui felix Hebroinus vitæ finem dedit, quod invidia du-
    tale lumen extinguere cupiebat, esset diminuta in ctus de Dei ser:o absconderat, magnis laudibus longe
    populis. Nam his spatis dierum quantum ille miser lateque percebruit. Post hæc igitur ut serenitati re-
    hoc bonum latere cupiebat, tanto magis ubique ru- gis ejusque palatio de virtutibus sancti martyrs
    mor virtutum supradictarum beati martyris dilatatus veraciter fuit cognitum, quod Christus Dominus ad
    radiabat. Mox etiam ut Hebroino fuit percognitum, titulum suæ laudis eum clarificasset signis virtutum,
    noluit corrigere malum, sed corde jam cæco cum cum admiratione rex credidit factum ; et cœpit ve-
    suis sequacibus incredulitatis obduratur obstaculo. nerari ut martyrem, quem per accusatione.n tyranni
    Jubebat enim minando abscondi quod Christus Do- prius crediderat fuisse culpabilem. Tunc perlatum est
    minus ad confortandum incredulos ad gloriam sui cum laude in palatio, quod multis diebus ab æmulo
    martyris supra candelabrum Ecclesiæ positi ad latuit absconsum. Erat enim ibi multitudo magna
    illustrationem fidelium dignatus est demonstrare. El- maximorum episcoporum scilicet ac procerum,quídam
    enim cum mens tyranni hésitans errabunda nutaret, D collationem de sancto martyre interesse haberent, et
    et nullatenus ad humilitatem vel emendationem sui nirarentur quod de eo audiebant; vir magnæ sanc-
    converteretur, etiam ultra solitum in fastu superbiæ titis Ansoaldus urbis Pictavensis antistes verbum in-
    . cervicem suam contra omnes diabolus a eriguisset, tulit dicens : Utinam daretur mihi optio, quia no-
    tunc in eo fuit impletum Salomonis proverbium: tum est meum esse parentem, et ex parochia mihi
    Prisquam humilietur cor hominis, elevatur, et ante commissa ad honoris processit gratiam, ut vel ejus
    ruinam exaltatur spir tus (Prov. xvi, 18). Et ne tanti corpusculum meruissem habere mecum. Ibi enim ad-
    piaculí factum impunitum evaderet, ipse sibi velut erat Hermenarius pontifex, qui ei succresserat in
    phreneticus articulorum mortis inquirit. Nam cuidam episcopatu Augustidunensis urbis, et ipse ait : jure
    optimati, qui tunc functionem fiscalem ministravit, mihi datur hujus viri corpus, quoniam justum est ibi
    inventa occasione eo usque intulit spoliurn, donec eum requiescere ubi fui episcopus. Tunc etiam Vin-
    a Lege extitset. Brevius in Vita altera Ebroini in- dicianus præesul Atrebatisensis, in cujus fuerat die-
    teritus cap. 19 describitur. tumvis remissus aut spectabilisibus, ut die Dominica
    b Mos ergo tum temporis erat Christianis, quan- Matutinis interessent officiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,925,840,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois números de página visíveis no cabeçalho (367 e 368). Transcrição feita literal; correcções mínimas indicadas entre colchetes quando necessárias (præpararet). Não foram transcritas marcas tipográficas modernas além do texto visível. BBOX são estimativas relativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>