<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    319 AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    contexta est. Quare jam nullus est historicus, qui eam velut commentum putidum non despicat, indignum
    prorsus quod sancti Hildefonsi aliquando existimatum sit.
    Inter aliiq̀ quamplurima, sanctum Isidorum sedem Hispalensem tanquam primatem obtinuisse diserte
    asserit mendacissimus consarcinator nugarum, Theocliscium quendam introducens illius successorem, nulli
    hactenus antea notum, nec ullis praeslum catalogis ascriptum, ob apostasise crimina dignitate depositum,
    exsulantemque; qua occasione primalialem dignitatem ad Ecclesiam Toletanam translatam comem-
    tatur.
    Hinc fabulae aliam non minus ineptam attexuit de Mahumetis impii prophetic adventu in Hispaniam, ejus-
    que Cordubae praedicatione instituta; quem fingit de reditu M. Isidori ex urbe admonitum a diabolo, ausu-
    gisse, atque ea ratione vincula, carceres, poenasque jam ab Isidoro indictas evasisise.
    Quis haec legat, qui historian veram infamis prophete ejusque vitae chronologiam obseraverit, quin ista
    portenta non rideat, ac miretur homines fuisse qui tot insulsis anilibus fabulis vel fingendis, vel narrandis,
    delectarunt ?
    Haec vel leviter indicata satis sint ad hujus monumenti falsitatem suadendam, atque ab Hildefonso nostro
    illius invidiam ablegandam. Qui plura velit, consulant D. Nicolaum Antonium in sanclo Isidoro et Hilde-
    fons, ubi has fabulas diffuse insequitur; tum P. Florez, in tomo V Hispaniae sacrae et alibi, ubi de primatis
    dignitate sanctae Ecclesiae Toletanae verba facit.
    Nos interea ejus Editionem representamus ad exemplar editionis factae a Francisco Scolto, in tom. II
    Hispanise illustrata, qui eam ex Tudensi transcripsit cum hoc eodem titulo, quem praefigimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,955,950">
    INCIPIT CONTINUATIO CHRONICORUM BEATI ISI- A Frimentum dabit ac oleum, dabit optima quaeque ,
    DORI ARCHIEPISCOPO HISPALENSIS PER BEATUM Si pura mente complaccata ei.
    ILEPHONENUM ARCHIEPISCOPUM TOLETANUM Si negligenilis ea, non impune laetis,
    COMPOSITA. Cum recte prava puniat acta Deus.
    Quoniam praeclarus doctor Isidorus aetat̄s mundi Inde cadent Gothi bellis, et barbarus hostis
    et quorundam imperatorum et regum historias ab 10 us preniet lumine cale, timore, fame.
    exordio mundi usque ad tempus Sisenandi regis Go- Tunc convertimini, tunc crimina pLangite vestra,
    thorum docili compendio patefecit, nos a tempore Et statim Dominos auxiliatore erit.
    quo ipse desiit summamµ principium, ne praesentium Gloria major erit vobis, et gratia Christi
    heroum memoria a futuroru mentibus diluatur. Exiolet Gothos ulterIore bono.
    Aera CCLXII, anno imperii Heracli decimo octavo, De gestis ejus haec inter regum actus annotavinus,
    post Suitinlannum regem Sisenandus regnat annis quinq ipse de praeclara regum Gothorum stirpe, parte
    tribus. Iste synoda episcoporum egit, patiens fuit, Severiano Carthaginensi duce, extitit procreaus-
    regulis catholicis orthodoxis sciat. Toleti finivit rs. Post transition autem ejus mense uno rex catholicus
    vitam.
    Chintilianus Tolei decessit, bono fine perfunctus.
    Aera CCLXXV, anno imperii Heracli vigesimo Successit beatissimo doctori Isidoro Theodiscus, na-
    primo Chintilianus regnum accepit. Synoda plura C1 neone Graecus, varietate linguarum doctus, exterius
    Toleti cum episcopis egit, et subditum regnum in locutione nitidus, interius autem, ut exitus demon-
    fide catholica firmavit. Regnavit annos quinque , stravit, sub ovina pelle lupus voracissimus. Nam
    menses quatuor. Anno sexto regni Chintilani doctor B libros quosdam de Naturis rerum et Arte medicinae,
    et legislator Hispaniarum Isidorus stans in ecclesia, necnon de Arte notoria, quos pater Isidorus fa-
    peracto sermone ad populum, et expandens manum cunndo stylo composuerat, et nedum ad publicum
    ad caelum, ac benedicens omnibus, Deo sibi haec- venerant, in odium fidei corrupti, resecans vera, et
    mus traditum gregem commendans, felicissimo somno inserens falsa; atque per quendam Arabum nomine-
    obnixus in Domino, senio sanctissimo decoratus. Avicennam, de Latino in Arabicum transtulit. Hic in
    Exstitit quippe spiritu prophetiae clarus, in eleemo- his et aliis pluribus infidelis inventus, et erroneos in
    synis largus, hospitalitate precipuus, corde serenus, articulis fidei comprobaturs, per synodum ab archi-
    sententia verax, in judioio justus, in predicatione episcopali dignitate degradatus est. Assecrebal enim
    assi utilis, in exhortatione latus, in lucrandis Deo Dominum nostrum Jesum Christum cum Patre et
    animabus studiosis, in expositione Scripturarum Spiritu sancto non esse unum Deum, sed potius-
    cautus, in consilio provilus, in habitu humilis, adoptivum. Hic, vt dictum est, privatus honore sa-
    in mensa sobrius, in oratione devotus, honestate cerdotis ad Arabes transit, et secte pseudoprophetae
    praeclarus, semper pro Ecclesia ac veritatis defen- Mahometi adhæsit, et plura docuit detestanda sub
    sione mori pronus, et in omni bonitate conspicuus. imperatore Heraclio. Tunc temporis dignitas prima-
    Praeterea Pater exstitit clericorum, doctor et susten- liae translata est ad Ecclesiam Toletanam.
    lator monachorum ac monialium, consolator moeren- Heraclius adversus. Cosdroam regem Persarum
    tium, tutamen pupillorum ac viduarum, levamen gessit bellum anno imperii sui sexto, et Sisibetu re-
    oppressorum, defensor civium, attritor superborum, gis Gothorum sexto. Quo devicto et occiso, ac Jero-
    persecutor et malleus haereticorum. Rexit archiprae- solymam delata cruce Domini, et viso angelo super
    sulatum Hispalensis Ecclesie quadraginta annis, di- portas Jerusalem, inde ad propria reversus est cum
    versis fulgens miraculum.in signis, primatic digni- gaudio magno. Hoc tempore dedignatibus Orientis
    tate florens, et Romani pape in Hispaniis vices ge- gentibus vectigalia et tributa reddere Romanis, ce-
    rens. Sacerdotibus, regibus et populis, divinas et perum pro viribus rebellare. Tunc surrexit quidam
    humanaas leges tradidit, et Romano antilisti humiliter iniquus concionator, ortus in Arabia, nomine Ma-
    obedire precepit. Nolentibus obedire maledictionem humet. Qui pessimus sedactor videns inter Orienta-
    intulit, et eos a fideium consortium separavit. Multis les et Romanos ortam discordiam, se contra Deum
    librorum voluminibus Christi Ecclesiam informavit, erexit et Christianorum imperium, seductorie hor-
    et in pace quieti vera dclaxx. Toletum ad synodum tans genus Arabum, atque dicens non debere alter-
    episcopos convocavit, et ore propheticto eis sui oblitus ius gentis domino subiugari, quia Dominus illis es-
    diem, et Hispanis ventura praedixit. set provisurus, de suo genere ducem benevolum
    Sīus honestatis, lux morum, sol probitatis, concedendo, quem haberent vt fratrem, cum quo
    Hæc ait in synodo Toleti vir sacer ille etiam Dominus loquc retur. Hæc et his similia cum
    Isidorus, per quem floruit anima Siles. praeclaret illis verbis suosarios, et virtutes quasdam
    Si speravissetis quae vobis praecepiur, simulatas, et miracula artibus magicis facere videret-
    Servãt Christũs vos in amore suo. tur, extremplo Ismaelitar, sicut bruta animalia quibus
    non est intellectus, paulltim de bono in malo reu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem; ocorrências de ligaturas e abreviaturas (p.ex. "aetat̄s", "quoniam") preservadas como no original. Algumas palavras com redução tipográfica reproduzidas literalmente; nenhum trecho totalmente ilegível encontrado que justificasse marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>