<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
APPEND. I. OPP. DUB. — SERMONES DUBII. — SERMO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
dum antiquum interpretationem jam dictus doctissimus doctor (Orat. fun. de excessu fratris sui Savijri): Mater Sion dicet: Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Psal. LXXXVI, 5). Matrem autem secundum divinitatem habere non potuit, quia auctor est matris. Ille homo factus est, non divina generatione, sed humana; a quoque homo factus est, Deus homo natus est. Sed et alibi habes: Puer natus est nobis, et filius datus est nobis (Isai. ix, 6). In puero enim nomen aetatis, in filio est plenitudo divinitatis. Factus est ex matre, natus est ex patre; idem tamen et natus et datus, non divisum, sed unum putes. b Unus enim Dei Filius et natus ex Patre, et ortus ex Virgine, distanti ordine, sed in uno concurrente nomine, sicut et praesens lectio docet, quia homo factus est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus. Homo utique corpore altissimus potestate. Etsi Deus et homo diversitate naturae, idem tamen non alter in utroque. Aliud ergo speciale naturae suae, aliud nobiscum commune, sed in utroque unus et in utroque perfectus. Non igitur mirandum est quia et Dominum eum et Christum fecit Deus. Fecit ergo Jesum eum utique, qui ex corpore nomen accepit; fecit enim de quo etiam patriarcha David scribit: Mater Sion dicet: Homo et homo factus est in ea. Quasi homo ergo factus, dissimilis utique, non divinitate, sed corpore; nec discretus a Patre, sed exceptus in munere.

Illujus muneris gratiam, angelo nuntiante, virgo Maria Dominum concipiendo promereuit, pariendo obtinuit, et post partum virgo perpetua permansit incorrupta possedit. Eiusdem gratiae muneribus conferta, ut fas est credere, omne tempus Dominicae infantiae, pueritiae, et adolescentiae, cum ipso peregit, et obsequium maternae dilectionis et dulcedinis, ut vera mater humanitatis suae, alio ministravit. Quae fuerunt inter se illorum colloquia, quam dulcia, quam amabilia, quando in matre fulgebat virginitas, et lactebatur fecunditas; in filio apparebat humanitas, et latebat divinitas; quantum, vel quale illud erat Deiincarnac a virginale consortium, non dico nostrum, sed omnium hominum prorus excedit intellectum. Deinde idem ipse qui erat unigenitus Virginis matris, cum voluit apparere unicus Dei Patris, tempore seu baptismi hoc ipsum ostendit majestatis Trinitatis; cum Pater auditur in voce, Filius videretur in homine, Spiritus sanctus in specie dignatus est apparere colombea (Math. II, 16, 17). Est enim hujus rei magnitudo testis magnus prae ceteris homo, nomine Joannes, a Deo missus. Iste vero tantus homo, qui hactenus erat dominice incarnationis et nativitatis arcanorum mirabiliter conscius cum sanctis, sacris est minister mirabilis mysterii hujus.

Nos ergo, fratres, ut corde credamus, et ore confiteamur, tres denominatas, e distinctas et discretae personas Patris, et Filii, et Spiritus sancti, unus esse divinitas, aeternitas, immensitatis, et gloriae, admonenant nos et doceant veritatis veracissima verba prophetarum, et apostolorum, et evangelistarum veridica testimonia. Et ut in tribus personis summa, simplex, aeterna, et incomprehensibilis creatur, confiteantur, et adorentur Trinitas, invitet nos sanctarum Scripturarum sinceritas, et catholicorum Patrum, eorum videlicet fidelis auctoritas nos doceat, in quorum intellectu et scriptis fidei pietas et veritas nun vacillat.

Mysterio itaque baptismatis peracto, ac presentia totius Trinitatis consecratio, Jesu non alieno, sed suo spiritu, et propria voluntate desertum petiit, ubi ad tentandum eum malignus spiritus invenit; qui ipsius virtute superatus, angelis ministrantibus, recessit ab eo confusus (Math. IV, 1). Postea a beato Joanne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,490,988">
a Quia qui, Amen.
b Amel. : Unus enim Deus Filius ex Patre, et ortus ex Virgine.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,90,520,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
invenitur, et ob incomparabilem innocentiam ab eo Agnus mundi peccata tollens appellatur (Joan. I, 29). Et ne lumen divinitus accensis sub modo poneretur, exivit ad publicum; et quia totum invenit mundum criminibus et peccatis obnoxium, omnibus medicinae indidit remedium, in suo adventu appropinquante dixit regnum coelorum. Et ut illud Isaias impleretur vaticinium: Populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam; habitantibus in regione umbrae mortis, lux orta est eis (Isai. ix, 2); deinde ipso divinitatis suae lumine praeuenit, ex diversis huius vitae conversationibus et officiis, ut Evangelia loquuntur (Luc. vi, 43), discipulos vocavit, et ex illis duodecim elegit, quos apostolos vocavit, per quos humano generi salutis iter ostendit. Quorum semper conventui, nobili contubernio semper adhaerebat sanctissima Virgo; cum illis semper habitabat, seseque dominicis conspectibus frequenter praesentari gaudebat.

Eam vero optimam partem, quam soror Martha Maria in specie et figura gerebat, Dei genitrix jure vera firmissime retinebat, et cum apostolis de humanis Christi actibus, ut verius ac specialius cognoscebatur, verius ac specialiter conferebat, ut ab ea discreti qualiter arcanum tanti mysterii et ipsi crederent, et lucidus aliis enarrarent, et cum opportunum fuerit, sine omni ambiguitate scriptis mundo transmierent. Ipsa vero, ut sanctus evangelista Joannes refert (Joan. II, 1), Domini miraculis nonnunquam interfuit; in iis et in ceteris divinitatis ejus operibus et virtutibus, ultra quam dici potest, elaborabat. Et si Maria (Luc. vii, 37) quondam peccatrix, cui donando peccata erant propitiis, inepte auctibat verba ex ore ejus; quanto magis haec, quae erat mente et corpore sancta, audiebat ardentius, cuius idem ipse et Dominus erat et filius? caeterum ut Simeonis justi prophetia impletetur dicentis: Et ipsius animam pertransibit gladius (Luc. II, 35), tempore dominicae passionis cum dilecto discipulo ante crucem stabat (Joan. XIX, 25), et ut verbis dulcissimis narrat Ambrosius (Lib. X in Luc. c. 33), ipsis oculis spectabat, non pignorios morem, sed mundi saltem, ubi audire meruit: Ecce filius tuus; et dilecto discipulo de ea dictum: Ecce mater tua.

Circa sepulturam vero dominicam, multo magis quam mulieres illae sanctae, quidam dicunt fuisse sollicitas; quorum opinione, nisi fallor, asseruere videtur bonus ille Sedulius poeta evangelicus, orator sacundus, scriptor catholicus. Si enim scire volumus quid Dei genitrix post resurrectionem Domini, antequam ipse coelos ascenderet, agebat, sine dubio loca Dominicae nativitatis, passionis, sepulturae, et resurrectionis frequentare, circumiens, invisere cupiebat. In eiusdem etiam locis lacrymas fundebat, et sanctissimi oris sui oscula dulcissima imprimebat. Deinde aluotum sibi refugium, apostolicum videlicet contubernium et, pasta intuì dominicorum locorum cum gaudio remansit. Credimus eam interiisse gaudio dominicae ascensionis, et in dictis sanctis Pentecostes cum sanctis apostolis percepisse gratiam Spiritus sancti, quem constet eam plenissime habere ab ipsa conceptione Christi. Si quis vero adhuc stultio pietatis vel pie curiositatis affectu indagare voluerit quid post ascensionem Domini egit, quam sancte et iuste vixerit, et cum quibus habitaverit, solum Deo cognitum esse videtur, et Gabrielis archangelo, cui ejus tota causa commisssa esse praedicatur a Domino, et angelis sibi collocutibus, secumque loquentibus. Joanni etiam dilecto Domini discipulo, qui ab ipsa cruce eam suscepit in sua sollicitudine et cura (Joan. XIX, 27); videlicet ut virgo virgini deserviret, et Domini matri rependeret servitus et dilectio obsequium, qui cum prae ceteris sua di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,970,988">
a Distinctas deest in Fau-ard.
b Universitatis et gloria, Feu-ard.
c Puta intuìtu, Am. Posteut intuìtu, Feu-ard.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,948,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita literatim com indicação de abreviações e sinais conforme impresso; pequenas linhas de rodapé abreviadas especialmente no canto inferior direito são parcialmente incertas e reproduzidas tal como visíveis.</notas>
</pagina>