<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
385      NOTITIA HISTORICA.      386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
urbe celebrata est, Græco eloquio conscriptam, exse-
quente ac residente piissimo et clementissimo magno
principe Constantino intra regale palatium ejus,
quod appellatur Trullus : simulque cum eo legati se-
dis apostolicae, et duo patriarchae, id est Constanti-
nopolitanus et Antiochencus, atque centum quinqua-
ginta episcopi, in qua et condemnati sunt Cyrus,
Sergius,(a) Honorius, et Pyrrhus, Paulus, et Petrus,
nec non et Macarius cum discipulo suo Stephano, sed
et Polychronius novus Simon, qui unam voluntatem
et operationem in Domino Jesu Christo dixerunt, vel
praedicarentur, aut qui denuo praedicaturi fuerint aut
defensaverint. Sed et et nunc duae voluntates et
operationes ipsius dispensatoris Christi et Salvatoris
Dei nostri dicantur, sicut eadem synodus studiosis-
sime in Latinum translata declarant. Veruntamen 1
suprascripi defensores malorum hereseos 2, dum
ILLE prae se ferebat) castigata, ad pontificem perfe-
runda iisdem tradidit. Quæ cum sanctus Leo acce-
pisset, Latinitate donavit. Sed an eadem imposturam
Theodori Monothelitæ corrupta approbaverit? Nisi
commentitium esse dixeris ejusdem Leonis epistolam
primam, cum communi sententia necessum est affir-
mare, quod sanctus Leo ea acta confirmaverit, quæ
per legatos acceperat, quæve Theodorus inserto no-
mine Honorii corrueparat, pluribusque addititiis scrip-
tis auxerat: atque ita pro defensione Leonis dicendum
est, vel quod eam iniquissimam conditionem
subire necessitas temporis exegit; adeo ut si id non
fecisset, damnata hæresis iterum revixisset, atque
synodalia abolenda fuissent: vel quod Leo præterita-
rum rerum ignarus necessevisset acta legitima synodi,
eamque defensionem, qua Joannes p.p. et Maximus
abbas Honorii epistolas declaraverant et defenderant.
Sed cum horum neutrum in pontifice culpa caruisset,
alterutrum horum necessarium est statuedum; vel
quod acta concilii ante tempora Leonis incorrupta
quiden extiterint, fuerintque tum demum depravata,
cum Leonis epistola, quando post aptas decem et
viginti Monothelite decreta synodi impugnare co-
perunt: vel quod ipsa epistola Leonis, sicut asserit
Baronius, commentitia existat. Quibus conjecturis
hanc suam sententiam auctor annalium confirmet,
dicam infra in notis ejusdem epistolæ. Id.
(a) Honorius. Actis illis, quæ Leoni pontifici ob-
lata fuerunt, nomen Honorii per imposturam Theo-
dori dolose superadditum fuisse sentit Baronius. Quid
de hac re judicant alii, supra dixi. Id.
OBSERVATIO PHILIPPI LABBE, S. J.
In tota pontificum Romanorum serie vix quidquam
in pristis recensitque memoriæ scriptoribus occurrit
intricatius initio, gestis atque obitu Leonis papae II;
quare, ut mihi lectoribusque meis faciam satis, pauca
hic in antecessum [ilegivel] annectam atque obser-
vabo. Anno Christi 682 veniente, die 10 Januarii,
indictione 10, obiit aut saltem sepultus est Agatho
papa post sedem annorum trium, mensium 6 et die-
rum 25, cum jam a die 16 Septembris absolutum
fuisset concilium CP. II, sive œcumenicum sextum
labente adhuc apud Latinos ind. 9. Leo II, paulo post
Agathonis mortem electus est Romanus pontifex.
Audita morte Agathonis et electione Leonis, Constan-
tius imperator die 13 Aprilis (non Decembris ut in
vulgata editione legitur) ad Leonem scribit epistolam
quæ exstat Graece et Latine in fine sessionis 18.
Mense Julio ind. 10, reddunt legati ab Agathone papa
anno 680 ad concilium generale missi, ejusque acta
cum Constantini epistola referunt. Die 15 Augusti,
ind. 10, Leo II, accepta confirmatione, ordinatur pon-
tifex cum aliis, tum a Joanne Portuensi episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
nollent a suo recedere proposito per[le suprascriptis]
defensoribus majores, scilicet Macarius, Stephanus,
Polychronius et Anastasius, dum nollent a suo rece-
dere proposito Romæ per] diversa monasteria sunt
retrusi. Qui prædictus sanctissimus vir [Leo] absolvit
duos viros in percipienda communione, qui de regia
urbe cum suprascripto Macario et ceteris in Roma-
nam directi sunt civitatem, qui [quia] nec dum a sy-
nodo anathematizati erant, id est, Anastasium presby-
terum, et Leontium diaconum ecclesiæ Constanti-
nopolitane in die sancto Theophanis, exponentes vide-
licet per propria scripta fidem suam, juxta quod et
sancta synodus determinavit, anathematizantes vide-
licet omnes [duos] hæreticos, sed et suprascriptos
viros complices quos sancta synodus vel sedes apo-
stolica anathematizavit.
Hujus temporibus percurrente diwali jussione cle-
VARIANTES LECTIONES.
1 Cod. Luc., quam et studiosissime in Latinum
   translatauit. Verumtamen, etc.
2 Cod. Luc., hereseos Macarium, Stephanum, Po-
   lychronium, Anastasium dum nollent, etc.
NOTÆ.
qui unus literat ex legatis, ideoque dicendum est se-
disse annum unum cum mensibus decem et diebus
14. Vulgo tamen consecratio ejus die 15 Augusti anni
seq. 683 assignatur, vergente ad finem indictione 11.
Quod si verum est, fatendum erit Leonem II a Roma-
nis electum atque interim pontificium munus pro di-
gnitate obtentum vix ac ne vix fundem post annum ac
sex circiter menses concessisse in suam consecratio-
nem per summam animi demissione, aliasve de cau-
sas. Anno 683, ind. 11, die 16 Aprilis post coenam
Domini luna tota pene nocte in sanguineo vultu ela-
boravit, et non nisi per galli cantum, hoc est paulo
post mediam noctem inchoata jam feria sexta majoris
hebdomadæ ex tenebris cœpii emergere, teste Ana-
stasio. Hæc vero eclipsis contigit tempore hujus
papæ Leonis, aut dunta x electi, aut etiam conse-
crati ex diversa numerandi ratione. Maio mense in-
dictionis (non 10 sed 11), examinatiss per olim actis
sextis synodi quæ cum imperatoris epistola mense
Julio anni superioris revertentes legati retulerant,
Leo aut electus tantum, aut jam ab anno superiori
solemni more ordinatus, rescripsit ad imperatorem,
quæque gesta fuerant in sexto œcumenico concilio
approbavit. Sunt et qui hujus anni mense Junio Leo-
nem mortuum velint. Sub autumnum anni 683, in-
choatam jam, ut par est credere, indictione 12, misit
Leo acta concilii œcumenici in Hispaniam per Petrum
regionarium S. R. E. notarium cum epistolis quæ
exstant: sed cum ea jam die 4 Novembris perfecto
concilium Toletano xii dimissisque in suas civitates
Patribus delata fuissent, eorum lectio in annis sequen-
tis Novembris mensem prorogata est, quo concilium
Toletanum xiv celebratum fuit, sera 722. Interim die
28 Junii anni 684, ind. labente 12, obiit Leo, ex quo
die 20 Augusti successit Benedictus II, qui ad eundem
Petrum regionarium et ad Ervigium regem scripsit,
obitque die 7 Maii anni 685, ind. 13. Illi porro chro-
nologi qui mortuum Leonem contendunt anno 683,
Benedicti primordia anno 683 consignant, ejusdem
que aut successoris pontificatum uno anno producto-
rem fuisse affirmant. Sed non est necesse circum-
scriptos a nobis aliquos limites perrumpere. Cum
enim Petrus regionarius a Leone anno 683 missus in
Hispaniam jam absoluto concilio Toletano xiii ibi-
den substituisset donec in sequentis concilii Toleti-
ani xiv conventu annuo actis synodi ecumenici Hispa-
ni episcopi subscriberent, auditaque morte Leonis se-
quiius furentur Petrus quæ fuerant a Leone manda-
ta, Benedictus ejus successor paulo post elec-
tionem ordinationemve suum eundem data quæ exstat
epistola historiulis est, ut pro apostolica fidei fir-
matione cum summo pietatis studio commissum mi-
nisterium perageret: quod et fecit mense Novembris
anni 684, ut ex can. 2 Tolet. xiv datur intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras pequenas ou parcialmente obscurecidas foram marcadas como [ilegivel]. As letras A-D na margem central foram transcritas como nota_marginal separada. O bloco "VARIANTES LECTIONES." e as notas a seguir foram posicionadas no corpo direito por legibilidade; visualmente ocupam zona central entre colunas. Não foram efetuadas traduções ou normalizações ortográficas; mantida pontuação e sinais tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>