563

ut a tyranno fuerat jussum, sed versa vice jam Dei
TfDarlyrem recognoscens, acceptum eum ad suum
perduxit coenobium quod vocatur Fiscamnum, ubi
erat congregatio virginum, quibus przerat Childe-
marca famula Christi : in qua multis diebus habita-
tor conversans sub custodia stetit. Nam et lingua
praecisa solitum recepit officium, et magnum dociri-
we su» semen ostendit in. populo. Quandoque in-
ter virginum accessit catervam , tantum (ut fer-
tur) dulci suo fulgebat eloquio, ut. mirarentur qui-
eunque audientes quanta Dei esset clementia,
et conversi a pravis operibus velociter peterent
ponitentie fructum. Ubi dum intra parvum spa-
üum labiorum, faucium vel linguz recepisset ofli-
cium, eo quod oblatus fuerat ipse jam Domino,
quotidianum immolare studuit sacrificium. Et dum
intrinsecus eum lux spiritualis impleverat, de cor-
poreis oculis nil curabat. Nam diebus ac noctibus in
Dei landibus pervigil astabat, ut vel paululum ad ne-
cessaria corporis vix aliquando ab ecclesia proce-
deret, ut vel quippiam somni cibique capere po-
tuisset.
CAPUT XIV.

Inimicorum ruinam luget ; episcopis sibi contrariis
in aynodo exturbatis, ad synodum ipse sistitur; Chil-
derici necem a ae deprecatur; regi multa. pradicit;
Chrodoberto, post scissam tunicam, traditur perimen-
dus ; lumine colesti commendatur; mortis sententiam
equo animo excipit. — Igitur cum post tot flagella,
ut decebat martyrem, fideles populi ei famulatum
exhiberent venerabilem, quia ron potest sub mo-
dio lucerna abscondita lucere, manifeste omnipo-
tens Deus omnibus declaravit. Namque co»pit adver-
sarios ejus ulcisci derepente. Nam dum per bien-
nium fere ibidem in Dei laudibus resideret, eos illi
nuntiaverunt interfectos, aut. pro infidelitatis. culpa
in regionibus aliis effugatos. Quos ille graviter de-
flens, non de ultioue gavisns, sed cur sine peeniten-
tia eos comprehenderit mortis occasus. Eodem tem-
pore vir gloriosus Theodoricus rex et idem He-
broinus synodum convocaverunt, ad quamdam vil-
lam regiam convenientes mullam episcoporum tur«
bam adesse fecerunt, ibique inter c:eteros Diddonem,
qui sanctum virum Leodegarium cum Waimero
expulit de sede sui episcopatus et tradidit poen: il-
lectus, condemnatum ab ipsa synodo calvaria ac-
cepta in capite expulsum segregant a sancta congre-
gatione. Deinde exsilio condemnatus morteque se-
cuta pena capitis exsolvit quidquid doli in. sancto
viro exercuii. Alii vero episcopi (unc a rege per lHc-
broinum in ipsa synodo pene similem poenam sortiti,

b

» Hoc in articulo duos observamus modos redi-
gendi episcopos in ordinem, scilicet per. decalvatio-
nem, ct per tunicze scissionem. Primi modi speci-
men babemus in regula prima S. Fructuosi episc.
Bracarensis, cap.16, ubi prcipit ut « Monachus parvu-
lorum aut adolescentium consectator, » exceptis aliis
poenis, « coronam quam gestat capitis amittat, decal-
vatusque turpiter opprobrio pateat. » Secundi vero
modi exeinplum exstat apud Gregorium Turonicum

S. LEODEGARII AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

$64

À perpetuo exsilio sunt. deportati. Waimerus etenim qui
ad supradictum Dei famulum capiendum ad explenda
Hebroini dieta socius perniciel exstiterat, postea-
quam ab ipso, eo quod in ejus ultione consenserat,
episcopatus gradu dolose fuerat sublimatus, post
paululum intervallo posito in offensam ejus deeidens,
Dei (ut opinamur) nutu multis flageHationibus obru-
tus est, nempe (ut fertur) laqueo fuit suspensus, ac
morte turpissima (ui decebat justi proditorem) con-
demnatus, transmissus est ad tartarum. Adhue enim
vir Dei sanctus Leodegarius in eodem monasterio
sanctimonialium jn quo ad custodiendum positus
faerat commorabatur. Igitur ad beati martyris per-
fabricandam coronam arüifex versutus ex illis lie
broinus tyrannus superfuit vivus [A/., unus], qui ea

B qux passionis ejus glori supererant adimplere de.
beret. Iterum antiquus serpens invidus, moleste fe-
rens se ab eodem ioco ejus orationibus fuisse expul-
sum, stimulare rursus cepit Hebroinum, atque re-
duci eum pr:cepit ad palatium, ut episcoporum
consilio * ejus disrumperet vestimentum, quatenus
ob hoc esset ei interdictum ut ultra non praesumerel
offerre sacrificium. Ubi dum deductus fuisset ad me-
dium, inquirebant ab eo verbum ut de Hilderici morte
confiteretur se conscium. Cognoscens per diabolicum
commentum rursum sibi imminere conflictum; ut
de humano se non excusaret delicto, ita de hoc. [a-
cinore nullatenus dixit fuisse se conscium, sed Deum
potius quam homines hoc est scire professus. Tunc
et ipsum-ad eamdem synodum accersierunt ; non ta-
men infra concilium confirmatur fuisse, sed seor-
sum. Eo tempore cum rege eodem collationem fe-
cisse dicitur, in qua ei multa przdixisse futura, qua
evenisse manifeste conjiciuntur. Et cum diu flagitan-
tes ei aliud non valuissent elicere, ejus tunicam con-
sciderunt a eapite : eumque Chrodoberto [A/., Ruot-
berto| cuidam, qui tunc. comes erat palatii, jussit
tyrannus impius tradi, et presentem vitam in gladii
percussione auferri. Lzetabatur enim Dei imartyr ia
omnj patientia, quia debitam sibi, remunerante Do-
mino, martyrii sentiebat appropinquare coronam.
Acceptum eumdem Chrodobertus ad suam domum
deduxit : cernens eum ex itinere ac infirmitate de-
fessum jussit ei dari ad refocillandum potum. Ante-
quam ei pincerna assisteret, lumen magnum quasi
in rotze circulo de ccelo descendens super capul ejus
refulsit. Tunc trementes omnes qui boc signum vi-
derunt : Quid est hoc, inquiunt, domine, quod app-
ret super caput tuum, quasi in circuli modum spler-
didum de celo, quod nunquam a nobis simile est
visum ? llle pronus in terra adoravit dicens : Gratias

episc., in lib. v cap. 19, ubi agit de concilio Pa-
risiaco in eausa Pretextati loshomagensis antistilis
habito, nutu Chilperici regis, qui Przetextati. depost-
tionem urgens, neliit « ut aut imica ejus scindere-
tur, aut centesimus octavus psalmus, qui maledictio-
nes Scarioticas continet, super caput ejus recitaretur,
aut certe judicium contra eum scriberetur, ne in per-
petuum communicaret. »

Digitized by Google
