E

matrem ostenderet, verum se hominem patieudo tor-
metta. monsiravit.

Tu vero, beata. gloriosaque Maria, inter. ista et
propter ista laudabilis; qu:e sic fecunditatis meruisti
denum, virginitatis quod non amisisti suffragium.
Tu es enim benedicta inter mulieres, tu pr.eclara
cunctis virginum catervis, tu sequeris Ágnum quo-
cunque perrexerit. Tu virgineos choros, et ab incen-
tivis carnis illecebris alienos, per albentia lilia rosas:jue
vernantes ad fontem? perennis vit:: potandos invitas.
Tu in illarum beataruim virtutum felicissima regione
primi ordiuis dignitatem adepta, plantis roscidis
Oberrans, inter paradisi amcenitatis gramineos choros
tenero poplite pergens, felicique palma violas im-
marcessibiles carpis. Tu concinentibus sine fine con-
juncta choris, angelis archangelisque sociata, inde-
essa voce Sancius clamitare nondesinis. Sed quid
dicam, pauper ingenio, cum de te quidquid dixero,
minus profecto est quam dignitas tua. ineretur ? Si
matrem gentium te vocem, pr:ecellis ; si formam Dei
appellein, digna existis; sí nutricem elestis panis
te vocitem, lactis dulcedine reples.

Lacta ergo, mater, cibum nostrum, lacta panem
celesiem, lacta cibum angelorum, lacta. eum qui ta-
lem fecit te, ut ipse fleret in te ; qui ibi munus fe-
cunditatis attulit conceptus, et decus virginitatis non
abstulit natus ; qui priusquam nasceretur, te matrem
creavit, ex qua nasceretur, ut illinc procederet tan-
quam sponsus de thalamo suo, quo mortalibus oculis
possit videri. Quanta fuit h:ec dignatio, ut. crearetur
ex te, quam creavit; portaretur manibus, quas fur-
mavit ; suggeret tua ubera, qui ipse ünplevit? Quas
itaque laudes charitati Dei dicamus? quas gratias ei
agamus? qui nos ila dilexit, ut propter nos homo
lüeret, P ut uterum nostre conditionis intrarel , ut
contumelias nati infantis subiret, atque cuncta hu-
1nanitatis necessaria sustineret ?

Agentes ergo quantum sufficimus, creatori nostro
gratas," natalem pretiosissim:e illius genitricis cuim
gaudio celebremus. Dignum namque est cum sumina
-ei gratulatione famulari, per quam virgiuitalis insi-
&nia pullularunt. Siquidem ipsa virgo exstilit ante
conjugium, virgo in conjugio ; virgo przegnaus, virgo
-parieus, virgo lactans. Et data marito, et mater non
de marito. Sancli» quippe matris omnipotens filius
nullo modo natus virginitatem abstulit, quam nasci-
turus elegit. Exsultent ero virgines, virgo peperit

" Christum; nihil ex eo quod noverat putent. extermi-
natum, quia mansit virgo post partum. Exsultent
vidux natalem Virginis celebrantes, Anna vidua
Virginem matrem agnovit. Exsultent conjugate so-
lemnia beatze matris frequentantes, Elisabeth. conju-
gata Virginem matrem Dominiest salutata. Exsuitent
pueri, continentiam voventes puero; ipse vero inte-
gritatem continentizx pueritie consecravit, qui. suae
matri fecunditatem attulit, virginitatem non abstulit.

Apsi honor, gloria et potestas per unrmortalia secula
sxculorum. Ámen.

EJUSDEM SERMO IX.
3DE ABSUMPTIONE BEAT.E MARLE OCTAVUS.

4 Merito itaque sancta et ven-rabilis Dei genitrix,
virgo Maria, celorum regina, mundi domina, singu-
lari a nobis pr:econio extollitur, qu:e singulare com-
mercium mundo pr:zbuit. Denique tantum se ad
coli fastigium sublevavit, ut Verbum in principio
apud Deum, de sumina cceli arce susciperet. O felix

aria, et omni laude dignissima ! O genitrix gloriosa!
Ó sublimis puerpera! eujus visceribus auctor cceli
terreque committitur. Hzc est immaculata. coitu,

* Per hujus vite edebat Feu-ardentius.

b Quam male Feu-ardentius : u£. veterem nostra
conditionis initiaret.

* Hoc loco Amel. Cod. habet (sicut et infra) nata-
tem, vel conceptionem, scilicel activam beata Maria
virginitatem, quse totius sermonis subjectum est.

AD S. III DEFONSI OPERA APPENDICES.

273

A fecunda partu, virzo lactans Bominum cceli, angelo-
rum cibum et hominuim nutriens. O felicia. oscula
lactantis labris impressa! O felix puerperium , keta-
bile angelis, optabile sanctis, necessarium perditis,
congruum profligatis! Quas ergo laudes, o. Domin,
totius mundi salvatio, fragilitas generis humani tihi
persolvet, qr solo tuo commercio recuperandi aditum
* invenit? 0 quam venerandum, et pre celeris ho-
norandum hunc diem! in quo Dei genitrix virgo
Maria de mundo migravit ad Christum, qux dolori
non subjacuit post partum, non labori post transitum.
O admirabilem thalamum, de quo speciosus for.
prodiit sponsus! O lux gentium, spes fidelium, ta-
bernaculum glori», templum coeleste, cui apostoli
sacrum reddunt obsequium, ad cujus angeli canunt
Wiunphum, quam Christus amplexatur! OQ beata
Maria! gaudens ingredere paradisum, quz de terris
ad celestem vitam translata es ab angelis, et inter
choros virginum, sicut sol fulgens, suscepisti princi-

B patum super archangelos in ccelo. O excellentissima !
quam hodie paradisus excepit gaudens, quam cheru-
bim et seraphim cum laudilius prosequuntur, quam
martyres candidati beatificant, quam sanctorum sto-
latus concelebrat numerus, eui omnium sanctarum
virginum cum suis f palmis victricibus exsultans oc-
currit exercitus ! O clarissima inter virgines, qus
cum laudibus et exsequiis hodie exaltata, et magno
cuni triumpho in celos gloriosissime evecta! Accipe
itaque, piissima ac misericordissima , quascunque
exiies meritis tuis impares gratiarum actiones; et
€um vota susceperis, culpas nostras orando excusa.
Adinitte nostras preces intra sacrarium exaudiliunis,
et retribue nobis gratiam reconciliationis. Sit per
te excusabile quod 5 male gessimus , accipe quo!
offerimus, impetra quod rogamus : quia potentiorem
ad placandam iram judicis invenire non possumus,
guam te qux: meruisti maler existere ejusdem redem-
ptoris et judicis. Suecurre ergo, genitrix Christi

h. piissima, miscris ad te confugientibus, adjuva et re-
ove omnes qui in te confi-unt. Ora pro totius mundi
piaculis, interveni pro clero, intercede pro mona-
Chorum choro, ora pro devoto femineo sexu : sen-
tiant omnes tuam clementiam, quicunque invocant
iuum nomen gloriosum. Sit tibi compassio super
afflictionem captivorum, sit pius affectus super calo-
rum peregrinos. Et quia te sine fine in coelis gau-
dentem atque letantem aspicis, quatenus ut preces
nostras quas tibi cum fletibus fundimus ad Deuin ipsa
admitias, eumque ut proprium filium pro nobis in-
terpelles, ut cum ille in Gne sxculi judex adveneri!,
eum ipso ei nos appareamus iu gloria; qui cua Patre
et Spiritu sanctio vivit et regnat Deus per omnia
&ecula szeculorum. Amen.

EJUSDEM SERMO X.
IN PURIFICATIONE SANCT.E MARLE.

In illo tempore, postquam impleti sunt dies pur-

ationis Marie secundum legem Moysi, tulerunt
minum Jesum in Jerusalem, ut sisterent eum Do-
mino, sicut scriptum est in lege Domini : quia omne
masculinum, adaperiens vulvam, sanctum Domino
vocabitur (Luc. n, 22).

Series hujuslectionis cum multa alia, tum praecipue
virtutem commeniat humilitatis, quxe cxeterarum est
mater et custos, adeo ut sine hac alia virtus nulla
baberi queat. Hanc ergo nobis przsens lectio non
minus in Domino salvatore quam ia venerabili ejus
commendat genitrice; quorum uterque cum ab omni
legis przcepto liber exstiterit, uterque tamen causa
commendandz humilitatis, sponte se legalibus sub-

D

4 Fere totum ex superiori sermone desumptum.

* Invenisti, Feu-ard. .

f Palmis, ex Amel., nam Feu-ard. habebat psalmis,
Sicut paulo infra chariss'ma, pro clarissima.

€ Feu-ardentius : quod per te ingerimus.

Digitized by Google
