<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    279 AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    virginem visitaret. Exsultemus et lætemur omnes in a celebrationem hodiernæ festivitatis beatæ Dei genitricis et semper virginis Mariæ, quia præclara et sancta est, in qua inchoavit Redemptor omnium visitationem mirabilem, et nos de captivitate ad pristinum locum revocare dignatus est. Adjuvet nos, quæsumus, ipse omnipotens Deus per gloriosam intercessionem suæ matris, in qua felicis ejus est inchoata nativitas, ut per ejus intercessionem cum eo vivamus, qui propter nos dignatus est mortem suscipere, ut nos cum ipso vitam perpetuam mereamur habere; præstante ipso Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XII.
    
    DE SANCTA MARIA.
    
    [Ex Cod. Amel. ex quo primus eum edidit P. Florez.]
    
    Creator omnium et auctor vitæ, dilectissimi fratres, sicut fides vestra optime novit, Dominus Deus est, quia scriptum est : Apud te, Domine, est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv., 10). Et Adam primus homo creatus est a Deo valde bene; sed per Evam suadente serpente deceptus est valde male. Auctor vero mortis diabolus est, sicut scriptum est : Per invidiam diaboli mors introivit in orbem terrarum, et imitantur eum qui sunt ex parte ejus (Sap. ii, 24, 25).
    
    Ipse enim diabolus recte a Deo condita est, et in veritate noluit stare; sed mox ut creatus est, per superbiae suæ vitium, offensò Creatore, cœlesti sede caruit. Quas sedes Dominus reparare cupiens, protoplastum, scilicet Adam et Evam uxorem ejus ex terra in terram condidit, ex quorum genere ruinas vacuas cœli repararet. Sed auctor mortis hanc reparationem invidiens, fontem rudem humani generis, tanquam rivulos nativitatis per arva spargeret, venenum suæ mortis inmisceré festinavit. Sic ergo genus humanum, quasi unam arborem adhuc in radice teneram, tanquam in propaginis prole prodire, vitavit.
    
    Inde est ergo quod radix vitiata quotidie indesinenter frondet, frondesque ejus indefinienter per mortem marcescunt; et sæpe contingit quod aurum fulgens reperiatur in luto, et ex pungenti spina pulchra rubens oriatur et rosa. Hoc enim operante Providentia divina, ex radice vitiata sine vitio prodiit virga, quæ intelligitur beatissima virgo Maria, attestante Isaia propheta, qui dixit : Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isai. xi, 1).
    
    Hujus enim gloriosæ Virginis, id est, sanctæ Mariæ figuram tenuít virga illa quæ fuit in ministerio Aaron sacerdotis, jubente Domino a sancto Moyse in tabernaculo posita; quæ altero die sola fronduit, nucesque protulit (Num. xvii, 7, 8); quia procul dubio sola virgo Maria fuit, quæ Dominum peperit, et post partum virgo permansit. Per hanc ergo auctor vitæ auctorem mortis patienter damnavit, dum per mulieris filium damnavit mulieris peccatum. Scriptum est enim : Initium peccati a muliere coepitum est, et nos per illam morimur (Eccli. xxv, 35). Et iterum : Adam non est seductus, mulier vero seducta (I Tim. ii, 14). Ita e contrario a muliere cœpit reparatio vitæ, per cujus filium Dominum nostrum Jesum Christum omnes resurgimus, quia scriptum est : Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22).
    
    Videamus ergo, fratres charissimi, qualiter sibi istæ duæ mulieres distinct. Ad Evam enim auctor mortis per tortuosum serpentem mortem suasit; e contra beatæ Mariæ auctor vitæ per Gabrielem archangelum salutis auxilium misit. Evæ enim suasit diabolus ut comederet cibum vetitum : Mariæ nuncia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    tus angellus quod conciperet per obedientiam promissionis filium.
    
    Eva comedens prohibitum pomum et sibi nocuit et viro; beata Maria concipiens nobis datum filium, sicut scriptum est, Puer natus est nobis, filius datus est nobis (Isai. ix, 6), et feminis profuit et viris. Illa enim in animo furto rapere visa est divinitatis essentiam, attestante sanctæ Trinitatis eloquio : Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis (Genes. iii, 22); Maria autem humilem se contulit Domini esse ancillam; ait enim ad angelum : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38). Sancta Maria per obedientiam humilitatis obnubtratur a virtute altissimæ divinitatis; Eva per corruptionem concipiens, et in dolore pariens, sub viri potestate fuit. Maria per mysterium Spiritus sancti fide concipiens, gaudio pariens; inde reges et principes ovantes ejus cupiunt subjici potestati. Eva de paradiso mittitur ad exsilium, Maria de exsilio hujus sæculi elevatur ad cœlum.
    
    Eva timens post partum absconditur inter ligna paradisi; Maria virgo gaudens post partum circumdatur coetibus angelorum coelestis militie dicentium cum gaudio : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Eva posteros ex sua carne nascens homines transmisit ad inferos; benedicta Maria ex sua prole natos dirigit ad cœlos. Ex carne Evæ dicuntur filii hominum; ex beata Mariæ filio renati non dicuntur filii hominum, sed filii Dei. Ut quid ulterius immoror protrahendo plurima? Eva obfuit, Maria profuit. Eva luxit, Maria illuxit. Sileat ergo nunc a feminis per beatam Mariam mortifer et male suasibilis sibilus, quia jam sumus omnes redempti per gloriosæ virginis Mariæ filium. Cadat et improperium Evæ, quia universi sumus læti per partum sanctæ virginis Mariæ.
    
    Exsultet et lætetur celebrando hunc diem solemniter Christianorum caterva, quia vita quam destrucrat Eva, reparatur per beatam Mariam. Sed et potius gaudete, beatæ puellæ, virgines Christi, quæ per exemplum beatissimæ Mariæ, sanctissimæ virginis, carnales nuptias contemnentes, dolorem partus, potestatem viri, curam carnis, luctus pigro ris, et sollicitudines mundi evadentes, ut sine impedimento vivere studeatis, et probetis, sicut nos monet beatus Apostolus dicens : a Dominum exorando, terrena desideria respuendo, polum in dote merebimini, quia societate beatæ Mariæ thalamo Christo placetis. Funera non plangetis, cum sine fine gaudia sumetis, quia immortaliteter vivit amor vester Christus Dominus Jesus. Et quia semper vivit Christus, cum quo est amor vester, regnaturæ estis et vos pariter cum omnibus sanctis. Fuis ergo precibus, fratres charissimi, cuncti Dominum communiter precemur, ut qui sanctæ Mariæ virginis dignatus est propter nostram redemptionem nostramque salutem habitare nobisicum, et qui eam super astra cœli ac super virginium chorus facit regnare in cœlestibus, ipse nos, ejus meritis suffragantibus, jubeat fieri in sanctorum congregatione participes, ut non inveniat in animabus nostris ille sævus accusator quod perimat; sed ejus immensa pietas nos misericorditer pertrahat ad coronam, qui vivit et regnat cum Deo Patre per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    (Hic desinit Cod. Amelianus.)
    
    ITEM SERMO XIII.
    
    IN DIEM SANCTÆ MARIÆ.
    
    [Editus a P. Florez ex Codice. suo ms. sæculi xiii.]
    
    Exhortatur nos Dominus Deus noster pariter et admonet, dicens : Audì, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 5). Deus noster hic non potest extimari, non potest mutari, non potest numerari, dicente propheta David : Magnus Dominus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, duas colunas. Usei "[Ex Cod. Amel. ...]" e outras notas tal como impressas. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme original; palavras cortadas no final de linha foram unidas quando claramente continham continuação na linha seguinte. Não se aplicaram substituições além de junções óbvias; onde trecho ilegível não foi identificado, não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>