<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    259 APPEND. I. OPP. DUB. — SERMONES DUBII. — SERMO VIII. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    tus enim sanctus superveniet in te, proinde non est
    quod metuas ; et virtus Altissimi obumbrabit tibi,
    a inde est quod gaudeas. Tunc enim sequeretur dolor
    partum, si præcederet libido conceptum : nunc vero
    Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
    obumbrabit tibi, id est, refrigerabit te sub sua um-
    bra Spiritus idem sanctus, ne b in fervore concupi-
    scentiæ torrearís. Ideoque quod nascetur ex te san-
    ctum vocabitur Filius Dei. His Maria auditis, jam
    fidei semine gravida, prius et Christum mente quam
    ventre concipiens, respondit angelo : Ecce ancilla
    Domini : fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. 1,
    38). Nec mora, ut assensus Virginis panditur, spon-
    sus immaculatum corpus ingreditur, et qui toto
    mundo non capitur, pællæ inopiæ membris infun-
    ditur.
    Nam audite, fratres, quomodo porta, per quam in-
    gressus est Dominus, semper fuit clausa, quam Eze-
    chiel propheta in visione divina respexit : Converti,
    me, inquit, ad viam portæ sanctuarii exterioris, quæ
    respiciebat ad orientem ; et hæc erat clausa. Et dixit
    Dominus ad me : Porta hæc quam vides, clausa erit,
    et non aperietur, et vir non transiet per eam, quia
    Dominus Deus Israel ingredietur et egredietur per
    eam, et semper erit clausa (Ezech. XLIV, 1, 2). c Ecce
    ubi evidenter ostendit nobis quia sancta Maria sem-
    per virgo fuit, virgo permanuit : virgo ante partum,
    virgo in partu, et virgo post partum. Concepit, et
    virgo est ; generat, et virgo est ; lactat, et virgo est.
    d Mater quippe esse potuit virgo Maria, mulier esse
    non potuit. Magnum mysterium ! magnum donum !
    magna gratia ! Ancilla peperit Dominum, creatura
    peperit Creatorem. Visceribus fœcundis, et genitali-
    bus integris, virgo mater Dominum effudit in terris.
    Concipiens virgo, pariens virgo, e permanens virgo ;
    virgo gravida, virgo fœcunda, virgo perpetua. Quid
    miraris, o homo ? Deum sic nasci oportuit, quando
    dignatus est esse homo. Interea toto affectu ad auxi-
    lium beatæ Virginis nos conferamus, omnes unani-
    mes ejus omni nisu patrocinia imploremus. Et dum
    nos eam supplici obsequio frequentamus in terris,
    ipsa nos sedula prece commendare dignetur in cœlis
    apud Dominum Deum nostrum, qui in Trinitate vivit
    et regnat Deus per infinita sæcula sæculorum. Amen.

    EJUSDEM SERMO VIII.
    IN LAUDEM BEATÆ VIRGINIS MARIÆ.
    Scientes, fratres dilectissimi, auctori nostro mul-
    tum nos debere conditos, plus redemptos, redem-
    ptionis nostræ commercium veneremur, et illum sa-
    cratissimum uterum, ex quo homini Deus unitus
    apparuit, etsi non honorificamus meritis, saltem ce-
    lebremus obsequiis ; f scientes erroris nostri tenebras,
    partim ejus fulgore respersas, quia quod protoplasto-
    rum negligentia prima matris consumax tam arro-
    gantia quam gula perdiderat, hujus sacræ Virginis
    partus non solum restauravit diruta, sed etiam tri-
    buit sempiterna. Et idcirco cunctis præconiis vene-
    remur auctricem, quæ dum auctorem suum concepit,
    excelsum nobis redemptorem ostendit in sæculo. Et
    quia ad vicem matriis ejus, matris nostræ Ecclesiæ
    forma constituitur, ipsa eam inter procellas sæculi
    frementes aspiciat, ipsa inter cursus mundiales con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,800">
    tina oratione confoveat. Neque enim dubium il-
    lum quod meruit pro liberandis dare pretium, posse
    liberatis impertiri suffragium. Nostra inter hæc ora-
    tio jugis ad Deum dirigatur, ut qui pro honore no-
    minis sui viscera illa quæ sanctificavit intravit,
    nosque sedulitate debita veneramur, prosit nobis ad
    remedium, quod per eam se nobis dedit in pre-
    tium.
    Merito beata Maria i singulari a nobis præconio
    attollitur, quæ singulare commercium mundo præ-
    buit. Merito inter feminas tunc etiam lætabatur,
    cum singularem medicinam pudico alvo gestabat.
    Sentiebat quidem pondera ventris, quæ pudorem non
    perdiderat castitatis. Mirabatur partus insignia, quæ
    nulla noverat viri conjugia. O bene fœcunda virgini-
    tas, quæ novo inauditoque genere, et mater dici pos-
    sit et virgo ! Peperit eum a quo cœpit, portavit a
    quo creata exstitit ; siquidem ipse est auctor Mariæ,
    qui est ortus ex Maria. Sic inenarrabili modo beata
    Maria et mater virgo est, dum fructus peregrinatio-
    nis exstitit, et integritatis dispendium non incurrit.
    Apud quam ita cœlestis providentia negotii ipsius
    conditionem disposuit, ut magis obedientiam exhi-
    beret in mandato, cum honorificentiam agnosceret
    ex angelo. Neque enim fidem derogat nuntii, quæ
    dignitatem intelligit, nuntiante sibi angelo et dicente :
    Spiritus enim sanctus superveniet in te, et virtus Al-
    tissimi obumbrabit tibi ; ideoque et quod nascetur ex
    te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 35). Credi-
    dit admonita quod audivit, meruit sanctificata quod
    credidit.
    Denique k tantum se ad cæli fastigium sublevavit,
    ut Verbum in principio apud Deum, id est, Dei Fi-
    lium de summa arce susciperet. Cumque semper
    mysticum divinitatis arcanum 1 carni nostræ fragili-
    tatique commisceret, latuit in homine divinitas, ut
    divinitati humanitas non periret ; et sub velamento
    assumptæ carnis abscon litus, pretiosus redemit per-
    ditos, quam si defendisset ab imminente noste capti-
    vos. Immensa pietas, et supra quam fari possit
    prædicanda majestas ! Viscera puellæ aula sancti
    Spiritus replebat, innupta Virginis vulva Verbi se-
    mine crescente tegebat. Replebantur, inquam, ar-
    cana viscerum, sacri Spiritus fœcunditate repleta ;
    et erat spes in partu, quia non erat voluptas in
    coitu. Stupebat speciosissima genitrix, m et apud se
    tacita mirabatur ; urebatur æstu cogitationis ambi-
    guæ, et percussa rerum novitate obstupescelabat mi-
    rabiliter ; sciens enim suam integritatem, mirabatur
    ventris ubertatem.
    O felix Maria ! O genitrix gloriosa ! O puerpera
    sublimis, cujus visceribus auctor cœli terræque con-
    mittitur ! O felicia oscula labiis impressa lactantis,
    cum inter crepundia repliantis infantulæ, n utpote ve-
    rus ex te filius tibi matri alluderet, cum ex Patre
    Dominus imperaret. Nam auctorem tuum ipsa con-
    cipiens edidisti in tempore puberem, quem habueras
    ante tempora conditorem. O felix puerperium ! dele-
    ctabile angelis, exspectabile sanctis, necessarium
    perditis, congruum profligatis ; qui post multas as-
    sumptæ carnis injurias, et ad ultimum o verberatus
    flagris, potatus felle, patibulo affixus, ut te veram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Male Feu-ard., nec est quod gaudeas.
    b Feu-ard., in furore concupiscentiæ terrearis.
    c Amel., in fervore... tenearts. Nos vero non dubita-
    vimus emendare torrearis ex certa conjectura.
    d Feu-ard. : Quæ ubi evidenter, etc.
    e Edimus ex Amelian., cum Feu-ard. edidisset :
    Mater quippe esse potuit beata Maria, mulier esse
    potuit.
    f Permanens virgo. Deerant hæc verba in Feu-ard.
    Deinde Amel. pro fœcunda scribit feta.
    Hic sermo reperitur ad litteram inter eos qui
    aliquando sancto Hieronymo tribuebantur, postea in-
    ter spurios editus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    g Scientes deest in Feu-ard.
    h Prima mater, Amel.
    i Illa, quæ meruit.... possit liberatis, etc., Feu-
    ard.
    j Singulari deest in Feu-ard.
    k Amelian. scribit : Tantum se dejecit fastigium,
    ut verbum, etc.
    l Feu-ard., carnis nostræ fragilitatemque commi
    sisset.
    m Apud Feu-ard. solum legitur : Et apud setacita,
    rerum novitate obstupescelabat mirabiliter.
    n Delebat Feu-ard. inter crebra indicia.
    o Pro verberatus habet Feu-ard. urebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra '1' no texto da coluna direita ("arcanum 1 carni") corresponde provavelmente à nota 'l' no aparato crítico, dada a semelhança tipográfica.
    - Há duas notas marcadas com 'g' no aparato crítico (uma na coluna esquerda sem letra visível no início do parágrafo "Hic sermo...", e uma na coluna direita "Scientes deest..."). Transcrito conforme visível.
    - As letras A, B, C, D estão no gutter central.
  </notas>
</pagina>