<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    273 APPEND. I. OPP. DUB.. — SERMONES DUBII. — SERMO X. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    dere voluit instituis. Perpendat ergo unusquisque
    quantam obedien:iam praeceptis debeat divinis purus
    ac peccator homo, si tantum se pro hominibus humi-
    liare voluit totius peccati immunis Deus homo. Ut
    autem quantum Deus una cum genitrice sua a prae-
    cepto legis immunes exstiterint, noverimus, ipsum
    regis mandatum diligentius perscruelur.

    Mulier, inquit Deus in lege (Levit. xii, 2-4), quæ
    suscepto semine pepererit masculum, immunda erit se-
    ptem diebus. Octava autem die circumcideretur infantu-
    lus, et ipsa triginta tribus diebus manebit in sanguinis
    sui purificatione. Cum ergo mulierem, quæ suscepto
    semine peperisset, immundam decernat, et per tem-
    porum spatia expiari jubeat, illam utique ab hac ex-
    cludit necessitate, quæ non de virili semine, sed de
    Spiritus sancti concepit obtumbratione. Sed Dominus
    legis sponte se voluit subdere legi, ut nos a maledicto
    legis absolveret: similiter et intemerata ejus geni-
    trix, quæ se noverat nihil legi debere, humilitatis
    tamen gratia legale voluit exsequi praeceptum, adim-
    plens illud viri sapientis: Quanto magnus es, humilia-
    tione in omnibus (Eccli. iii, 20).

    Postquam autem impleti sunt dies purgationis ejus,
    (vel domini scilicet, vel matris illius; uno enim eo-
    demque ordine mater cum filio expiari jube bantur),
    tulerunt illum (haud dubium, quin puerum Jesum),
    parentes ejus in Jerusalem ad templum Domini, ut
    sisterent (id est, salutcerent, consecrarent) eum Do-
    mino. Pueri Hebræorum, qui ex omni regno Jerusa-
    lem deferrebantur, siquidem ex tribu Levi fuissent,
    ibidem detinebantur in templo Domini perpetuo ser-
    vaturi. Si vero ex alia tribu fuissent, dato pretio re-
    dimebantur a parentibus ad propria referendi. Et
    puerorum quidem purificatio in hostiarum oblatione
    constabat; matrum vero in hoc quod quadraginta
    diebus tam ab ingressu templi Domini, quam a viri
    toro prohibebantur; non quod ex legitimo et nu-
    ptiali connubio sit culpa filios procreare, sed quia ipse
    legitimus et nuptialis coitus a culpa iniquitatis non
    possit esse extraneus.

    B.num namque nupiarum ab ipso humani generis
    initio divinitus concessum novimus. Unde Apostolus
    honorabile connubium et torum immaculatam sine
    dubitatione commendat (Hebr. xiii, 4). Cum igitur
    legitime nuptie liberaliter sint a Deo tributæ in fide
    et dilectione, si libidinis voluntate non agantur, ne-
    cessario prolem edunt peccato primi hominis vita-
    lam. De bonis istaque nuptiis adeo bonum est quod
    nascitur, ut etiam malum non sit, si sine adulterio
    vel fornicatione nascatur. Deus enim humanæ natu-
    ræ fecunditatis dona contulit, libidinis vero malum
    creatura Dei non est, sed poena peccati; proinde
    de munditia nupiarum mundus homo non nascitur,
    quia interveniente sordida libidine iniquitas semi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    natur. Hinc et beatus David, qui se noverat de legiti-
    limo connubio generatum, hujus tamen rei conscius,
    maculam carnalis generationis non sine gravi gemitu
    deplorabat dicens: Ecce, in iniquitatibus conceptus
    sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. l., 7).
    Hæc paucis dicta sunt, ut noverimus, maculam ori-
    ginalis peccati non in legitimīs nuptiis, sed in volu-
    ptate et delectatione constare libidinis.

    Quod autem mulier quadraginta diebus, edito
    partu, ab ingressu templi prohibebatur, ideo juxta
    litteram factum videtur, ut quot, diebus, infans in
    utero formatur, tot etiam diebus ejus purgatio ce-
    lebrabatur. Dicunt enim physici, id est, qui de genit-
    uris singularum rerum disputant, quod susceptum
    semen a femina sex primis diebus lactis habeat si-
    militudinem, sequentibus novem vertatur in sanguinem,
    reliquis autem duodecim solidetur; dehinc de-
    cem et novem aliis per singula membrorum linia-
    menta formetur, inde usque ad tempus pariendi na-
    gitudine sui augeatur.

    Qui numeri simul juncti quadraginta et sex faciunt.
    Sex vero et novem et duodecim et decem et novem,
    quadraginta et sex faciunt, quo numero, ut dictum
    est, infans in utero matris concipitur.

    Unde et ipsum primi hominis vocabulum, quod est
    Adam, eundem numerum per Greca elementa ex-
    primit. Secundum enim Graecorum calculationem,
    qui singulis litteris certum præsignarant numerum, et
    unum, et quatuor, idem et unum, et quadraginta fa-
    ciunt, quæ literæ nomen Adam exprimunt; numeri
    vero quadraginta sex reddunt. Hinc Judæi in Evan-
    gelio (Joan. ii, 20), licet ignorantes quid dicerent,
    veraciter tamen de templo Dominici corporis, quod
    ab eis erat in morte solvendum, et ab ipso post tri-
    duum resurrectandum, locuti sunt. Quadraginta et sex
    annis ædificatum est templum hoc que utique die-
    rum numero corpus dominicum in utero Virginis
    formatum credimus, more Scripturarum utilissimio,
    annos pro diebus, a toto scilicet palen intelligentes.
    Quod autem purificatio non quadraginta sex diebus,
    sed quadraginta tantum expleri jubeatur, mos est
    Scripturæ usitassimus, minores numerus quidem
    causam transcendere solere, infra majores inci-
    dere.

    Quia omne masculinum aduiperriens vulvam, sanctum
    Domino vocabitur (Exod. xiv, 14). Ex quo Dominus
    per Ægyptum transiens primogenita Ægyptiorum
    peremit, et filios Israel inde eduxit, omnia sibi pri-
    mogentia filiorum Israel consecravit, tam de homini-
    bus, quam de pecoribus; ea lege, ut pecora quidem,
    si munda essent, in sacrificio ejus offerentur; im-
    munda vero, aut mutarentur, aut redimerentur, aut
    interfecerentur, juxta quod in lege scriptum est. Pri-
    mogenitum vero hominis, siquidem ex tribu Levi
    bus tandem numerus dierum, quibus novem menses
    continentur, eliceretur, concludit : Non ergo ab-
    surde quadraginta sex annis dictur fabricatum esse
    templum, quod corpus ejus significabat, ut quot anni
    fuerunt in fabricatione templi, tot dies fuerint in
    corporis Dominici perfectione.

    Quem Augustini locum cum nullus non theologus
    congrua interpretatione exposuerit, non erit difficile
    ex illorum commentariis autoris nostri verba simi-
    liter interpretari. Consultatur Petrus Lombardus li-
    bro in Sent., distinct. 3, atque in hunc Magistri lo-
    cum ejus commentatores, e quibus unus nunc nobis
    occurrit D. Bonaventura, qui ita loquitur : Dicendu
    quod in Scriptura frequenter nunc res dicitur
    fieri, cum innoxescit; et per hunc quidam modus
    verbum Augustini est intelligendum, qui et si cor-
    pus Dominicum ab instanti conceptionis fuit forma-
    tum, non tamen apparuit nec percepi potuit propter
    parvitatem quantitatis molis; sed post quadraginta sex
    dies ad tantam quantitatem perfectionis deductum
    est, quod aspectibus hominum patere potuit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,490,980">
    a Amel. Cod. ha:et immunditia.
    b Amel. Cod. : A unum, D quatuor; item A unum,
    H quadraginta faciunt.
    c Non inficiamur hæc verba paulo duriora esse D
    prima fronte; quibus significari videtur conceptionem
    corporis domini nostri Jesu Christi fuisse ad instar
    cæterorum hominum quadraginta dierum spatio per-
    actam, contra quod cum sanctis Patribus credimus
    Catholici omnes adversus heterodoxos, nempe Spiritus
    sancti virtute mirabiliter operante fuisse in instanti
    perfectam. Verum ne statim condemnemus authorem,
    facit non multum dissimilis quidam sancti Augustini
    locus (quæmdum nota in monito ad lectorem diximus)
    quem videtur hic noster auctor in suo sermone
    scribendo prae oculis habuisse. Est autem locus Au-
    gustini in libro de diversis Quæstionibus LXXXIII,
    quest. 56, de annis quadraginta sex ædificavit templum
    (Joan. ii, 20), in cujus explicatione postquam ordi-
    nem, quem natura dicitur a physicis observare in
    humani corporis formatione, totidem fere verbis,
    quibus auctor noster recensuit, post varias numeri
    et multiplicationes, et combinationes factas, ex qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,515,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da legibilidade da imagem; algumas palavras e separações de linha foram reproduzidas segundo o impresso e podem conter abreviaturas ou grafias antigas. Onde a leitura era incerta, procurou-se preservar a forma visível sem normalização.</notas>
</pagina>