518

EPISTOLA CONSOLATORIA.

974

sine numero fuit multitudo portantium. Matron:e vero A sepelivit corpus beati martyris, in quo loco operatur

nobiles vestimentorum ornamenta gestantes , oblatis
palliis velamenta ex auro et holoserico et ornamenta
offerentes super feretrum martyris, intantum ut ea
melior in meritis esse gauderet, qu:e in honorem smar-
tyris prius votum suum Domino obtulisset. In ipsius
beatissimi martyris honore, jussu pontificis domni
Ansoaldi, opere abbatis Audulü patris monasterii, mi-
re magnitudinis fabricata est domus, cujus fabrics
:dificatio est dissimilis omnibus basilicarum constru-
etiouibus. Qua supradictus pontifex votum perficere
volens, huic loco accessit cum omnibus sux ecclesize
sacerdotibus ac turba. magniücorum. catervaque po-
pulimagna. Et quidem cum magnis laudibus sanctum

am — Á—

culmina virtutum. Ubi ad laudem nominis Christi
perpetuo fit gaudens recursus, et ad medelam populi
indulgentiamque peccatorum et omnibus qui ex fide
adeunt, precum suarum obtinere concedatur supple-
mentum, regnante Domino nostro, cui est honor et
imperium, virtus et potestas per infinita sxcula sx-
culorum. Ámen,
CAPUT XXI.

Martyrii, etc., tempus. — Consummatum est sancti
Leodegarii martyrium quinto Nonas Octobris, ei de-
dicatio basilice ipsius tertio Kalendas Novembris,
translatio vero sancti corporis medio mense Martii.

EPISTOLA CÓNSOLATORIA ,

Quam sanctus LgopEGaRiUs episcopus Heduorum post. obitum germani sui Gairem, post
amissos oculos et labia incisa, direxit ad genitricem suam Buessionis in ^ cenobio puella-

rum.

(Ex Mabil., Act. SS. ord. S, Bened.)

1. Domin:e et sanctissim:e genitrici Sigrad:ze, qux» B taneum et. leve tribulationis nostrae supra modum in

autea per. cognationem carnis, modo per conjunctio-
Bem spiritus facta est vera mater, et. impletum est
illud quod sancta Veritas dicit : Quicunque enim fe-
terit voluntatem Patris mei qui in colis est, ipse meus
[rater, sóror, et mater est (Matth. xn, 50) . Leodega-
rius servus servorum Jesu Christi Salvatoris nostri,
gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino
Jesu Christo. Gratias ago Deo meo, qui non abstulit
misericordiam suam a me, sed dedit auditui meo
gaudium et lxeti&am pro fide nostra et patientia in
omnibus persecutionibus et tribulationibus ejus ( Bol-
land., tuis], quas sustinuisti in exemplo justi Judicis
Dei, ut digna habearis in regno Dei, in quo elegit te
Dominus Deus noster Jesus Christus ante constitu-
lionem mundi, et dedit tibi non solum ut in eum
credas, sed etiam ut pro illo patiaris, si qua conso-
latio in Christo, si quod solatium charitatis, si qua
socielas spiritus, si qua viscera misericordie in
ipso, implesti sanctorum gaudium, omnis tristitia
versa est in Letitiam, quia nullo modo oportebat tri-
slari, sicut ait beatissimus Petrus : Modicum nunc
8i oportet contristari in variis tentationibus, ut proba-
lio vestre fidei multo pretiosior sit auro quod per ignem
probatur (1. Petr. 1, 6, 7). lta et beatus. Paulus tc-
Statur dicens : Jd. enim quod in prasenti est momen-

, * Monasterium puellare sanctze Marie apud Sues-
sionag ordinis sancti Benedicti, hactenus ilorenüissi-
mu, condidit Ebroinus cum Leutrude uxore sua et
lovone filio, primo quidem in angusto fluvii Axon»
meditullio extra urbem,
Wepia: « quo monasterio ita fundato, inquit seri-
xor Vite S. Drauscionis, maximam ibi sanctimonia
um catervam aggregavit Drausius, eisque abbatis-
sam praefecit nomine JEtheriam (a. Leodegario supra
Irsetian dictam) quam ex religioso Jotrensi coenobio
sibi asciverat. » Exstat apud Melchiorem Reginaldum
io Compendio Histor. Suession. privilegium eidem

sublimitate eterne glorie pondus operatur in. nobis,
etc. (1I Cor. iv, 1T). Et alibi : Rememoramini pri-
stinos dies in quibus. illuminati magnum certamen su-
stinuistis passionum, etc. (Hebr. x, 52). Et ut confir-
matio et retributio maneat in xternum, addidit di-
cens : Nolite itaque amittere confidentiam vestram,
que magnam habet remunerationem. Patientia enim
necessaria est ut. facientes voluntatem ejus. reportetis
promissionem, adhuc enim modicum aliquantulum,
qui venturus. est veniet : Justus autem ex. fide. vivit.
Quod si subtraxerit se, non placebit anime mec. Nos
autem non. sumus subtractionis in perditione, sed. filii
in acquisitione anime (Ibid., vers. 55-29).

2. 0 domina, quantum gaudium oportet te habere
in Domino, nec lingua effari, nec pagina valet con-
tinere. Dereliquisti quod derelinquendum erat, ade-
pta es quod desideravit anima tua. Exaudivit Domi-
hus orationem tuam et viiit lacrymas tuas, quas mul-
tis peractis fudisli in conspectu. ejus, et quod paulu-
lim videbatur impedire ad capiendam zeternam bea-
titudinem truncavit a te, ut soluta a vinculo familia-
rium et libera ab omni compede mundi hujus vaces
et vivas Domino, el gustes quam suavis est Christus.
]pse est Deus noster, ipse est Rex noster, ipse est
Redemptor noster, ipse via et veritas et vita in agni-

mobasterio concessum a Drauscione, prolixius apud
Bollandum, ad diem 5 Martii, et in addendis, datum
« Auguste Suessionum anno 14 regni. domini nostri
Clotarii regis, » in quo « secundum regulam san-

postea intra ipsius urbis D cti Benedicti, ad modum Luxoviensis monasterii quod

beatus Columbanus tenuit, » militare jubentur puellae
Deo sacratz. Eamdem regulam Leodegarius supra
« regulam sanctam » appellat. Illuc. successerat Si-
grada Leodegarii mater, antequam s ab Ebroino
vexari ceperat, nisi si forte eo loci ab Ebroino re-
legata, volens in vota religiosa concessit.

Digitized by Google
