<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    207 APPEND. II. OPP. SUPPOS. -- LIB. DE COR. VIRG. 208.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    rus: tuæ familiæ. Circumdant nos multa pericula, A
    corpus consumit ægritudo prævalida, pectus urit
    tentatio acerima : pluvia devotionis compescitur,
    fervor in oratione non reperitur, oculus a ratiouis
    caligatur.
    
    ORATIO.
    O refugium pauperum! O miserorum refrigerium!
    in te sperant oculi omnium, ut liberemur a tam pes-
    tiferis malis, cui salvare suppelit quos volueris. Mane
    nobiscum, quoniam advesperascit; libera nos de
    tenebris et umbra mortis, et perduc ad gloriam per-
    petuæ immortalitatis. Amen.
    
    CAPUT IX.
    
    Crocus flos aromaticus in corona Virginis.
    
    Si linguis omnium gentium et omnium melodis
    angelorum tuas laudes, Virgo sanctissima, posssem
    depronere, nihil sufficienter sufficerem; quia vere
    in laudibus meis non invenitur conveniens organum,
    et hebes est cujuscunque subtilitatis ingenium. Nam
    Spiritus sanctus, fons et origo omnium bonorum, sic
    in te cumulavit b sua insignia virtutum, et charismata
    gratiarum, quod neque honorem quem habes in
    mundo, nec gloriam quam habes in coelo, nec coro-
    nam quam possides in premio, posset exprimere
    spiritus angelicus, nec intellectus humanus. Quantum
    ergo ab omnibus, Virgo serenissima, debeas collau-
    dari, ego peccator ad honorem tuum et gloriam octa-
    vo loco tuæ coronæ inclyte Crocum florem aroma-
    ticum, tibi valde idoneum, cupio collocare. Est enim
    Crocus colore aureus, e odore oblectativus, virtuo-
    sitate mirificus, valde reliicativus. Tu es enim virgo
    aurea, omni sanctitate ornata. Per aurum tua san-
    ctitas designatur; nam sicut aurum omnia metalla
    excellit nobilitate et valore, sic tuæ sanctitatis digni-
    tas superat omnium sanctorum merita, et omnium
    prærogativas angelorum. Ideo super omnes in cœlis
    obtines ; unde sicut in toto mundo non est locus di-
    gnior tui virginei uteri templo quo Filium Dei susce-
    pisti, sic nec in cœlo, illo regali solio quo super
    omnes sanctos te Dei Filius sublimavit. Tu etiam
    es odorifera plusquam Crocus, quia tu ante Deum et
    homines fragrans et redoles. Unde et odor tuus est
    sicut odor agri pleni, quem benedixit Dominus (Ge-
    nes. xxvii, 27). Ager plenus est tuus sanctus ulerus,
    qui produxit messem benedicam, ex qua angeli et
    homines sustentantur; sed odor qui procedit ex tu-
    bummilitate valde Deum oblectat, odor procedens ex
    tua virginitate valde delectat angelos, odor procedens
    ex tua pietate multum recreat homines, odor proce-
    dens ex tua sanctitate multum terrorificat dæmones.
    Fuisti etiam et es virtuositate mirifica; nam virtus
    ex te procedens clarificat visum, temperat gustum,
    reformat auditum, confortat cor, illuminat intellec-
    tum. Gratia tua, Domina, in multis lætitiam in
    nobis parit ; tu enim, Virgo piissima, frequenter
    consolaris tristia, lenis aspera, lætificas dolorosa,
    roboras debiles, sustentas imbecilles, vivificas mor-
    tuos, sanas et liberæs ægrotos. Pro his omnibus,
    Domina, in tua gloria et honore gratulæmur, in tuis
    laudibus exsultabimus, in tuis precionis jucundiamur,
    tuis coronis et prœmiis congaudebimus. Unde et dul-
    core et jubilo, qui ex te cordi amanti infunditur,
    dicit quidam : Olemus effusum, unguentum exani-
    tum, jubilo cordium, nomen Mariæ sanctum et
    gloriosum. Sed frangatur alabastra; descende, O
    Domina, in hortum meum, succende ibi amorem igni-
    um, stilla tui decoris unguentum, resperge tuorum
    p:arantiam aromatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    ORATIO.
    Maria sit in memoria, Maria rimetur dulcor et
    gratia, Mariæ recolantur beneficiæ, et charitas in-
    defess:. Sed et hos, quos nunc tibi offrcro versus,
    Domina, pro tuæ gloriæ honorificentia commendata
    digneris suscipere gratiæ.
    Salve, flumen misericordiæ,
    Flumen pacis, et flumen gratiæ.
    Ros convallium,
    Flos pudicitise,
    Mater Dei,
    Et mater venie.
    Salve, vera salus fidelium,
    Majestatis thronus et solium.
    Templum Christi,
    Domus, triclinium,
    Via vitæ, pudoris illium.
    Salve, floris decor amabilis,
    Sponsa Christi ancilla humilis,
    Tota pulchra et venerabilis,
    Cui nulla fuit consimilis.
    Prædicamus te venerabilem,
    Sanctam mente, et corde simplicem;
    Mundam carne,
    Mitem et placabilem,
    Deo gratam,
    Deo amabilem.
    Qui te gustant, adhuc esuruint,
    Tuum sanctum dulcoriem sitint;
    Te amare ardenter cupiunt,
    Te laudare, sed non sufficient.
    Sacra Mater Dei et hominis, laus et decus humani
    generis, sanctitate sanctos transgrediens, claritate
    plus fulgens ceteris, quis te digne valet extollere?
    laudes dignas quis tibi promere? Ex quo Deum es
    digna parere, et lactare sacro ubere, salus nostra in
    manu tua est, Domina. Tantum respicit super nos
    misericordia tua, et securi se rverimus Deo regi æter-
    no, et tibi ipsius benedice genetrici. O regina gloriæ!
    quæ cum Deo vivis et regnas in solio majestatis
    supernæ per infinita sæculorum sæcula. Amen.
    
    CAPUT X.
    
    Situatio Achate pretiosi lapidis in corona Virginis
    Mariæ.
    
    In cœlesti throno resides, regina fulgentissima,
    gloria et honore coronata, gemmis virtutum ornata,
    et multum læta, multum formosa, multum pulchra :
    pulchra virginitate, pulchrior humilitate, pulcherri-
    ma in Filii Dei conceptione; pulchra in laude opi-
    nionis, pulchrior in honestate conversationis, pul-
    cherrima in gloria divinæ visionis. Pulchra, quia nec
    maculam aut rugam habuisti, neque carnis neque
    spiritus aliquid inquinamentum, sed tota tamquam
    chrizum purissima, tota splendida, tota candida, tota
    rutilans, tota mundissima : a cujus corde et opere
    longe fuit omnis peccati macula, cui fortiter adhaesit
    totius sanctitatis gratia, et charisma. Tam pulchra,
    Domina, tamque speciosa, et tam formosa gratianter
    accipe lapidem Achætem, quem, ad ampliandum
    tuam apparatum, in nono loco tuæ coronæ statui
    collocare. Achates inter ceteras virtutes facit homi-
    nem gratiosum; quem te decet habere, Domina, in
    tui capitis ornamento, quia hæc in nobis efficacius
    operaris. Summus in peccatis tenebrosi, confugitcus-
    tus limosi, fiti; umbrosi; idcirco Deo ediblies et
    cletissables, tanquam fili generis. Sunt enim multi
    infidi per superbiam, nigri per avaritiam, sanguino-
    lent per iracundiam, sævi per luxuriam, lautosi per
    gulam, lividi per invidiam, somniciolos per pig-
    ritam. Cum &amp; autem placuit ei qui te segregavit ex
    d Alva, concordi menti.
    
    a Oculis ratione, Alva.
    b Alva pro sua, quod est in Ms. nostro, delectat
    saper, sicut pauco ante.
    c Corrupte Alva ex suo : colore aureus oblectati-
    us.
    
    PATROL. XCV1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas literais conforme imagem; marcações de colunas respeitadas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais tipográficos (por ex., letras capitais isoladas A B C D) foram transcritos tal qual aparecem no original.</notas>
</pagina>