$55 VITA ALTERA, AB

desancto Dei decernerent, hoc consona responde-
runt voce, ut si ei vitam concederet, sub perpetuo
exsilio eum in Luxovio permanere juberet: confir-
mans subito super hoc decretum judicum, episco-
pis vero aliquibus vel sacerdotibus ideo consentiep-
libus, ut ad presens eum ab ira regis redderent
liberum. Nam spedictus rex pravorum illectus
consilio eum adduci jusserat de Luxovio, ut ad vo-
luntatem causantium cum irrisione depositum, pro-
ut voluissent, redderet interfectum, sicut quondam
Herodes disposuerat Judzis facere Petrum. Aderat
autem venerabilis vir abbas sancti Symphoriani ba-
silice nomine Hermenarius [Aí. , Ermenarius] , cui
post discessum viri Dei rex petitionibus populi Au-
gustodunam commendaverat urbem ; cum immensi-
bus (sic) precibus crebro regis pedibus est provolutus,
vt eum in Luxovio residere permitteret, ne ad. ex-
spectationem crudelium, quos diabolus contra eum
jo furore succenderat, juberet adduci. Taliter ab
hujuscemodi precibus et tunc ab interfectione salva-
tus, falso quidam opinantes, quasi ideo regis habi-
iaenla frequentaret, ut accusantium primus esset,
quo facilius ei episcopatum illius tenere liceret.
Nam longe aliter exstitit, e&. quia carnalis oeulus
spiritualem delectationem non vidit, testes ei postea
exstiterunt illius opera, quia quousque przesenti su-
perfuit vite, ejus necessitatibus in quo valuit cha-
ritate ministravit devota.
CAPUT VII.

Zum Ebroino reconciliatur. — Regni status post
Hilderici mortem. — Cometes. — [n illis igitur die-
bus adhuc exsul in Luxovio residebat Hebroinus
monachili habitu tonsoratus, simulatam gerens con-
cordiam, quasi dum uterque unam, sed dispares
exsilii accepissent sententiam, concordem ducerent
vitam. His interim ita gestis divina non diu distulit
ultio suum de Hilderico dare judicium. Nam ejus
dissoluta conversatio omnibus increverat palatinis
optimatibus. Tunc unus ex eis hoc molestius ferens
pre ceíeris, dum venationem in * silva securus
exerceret ,eum vulnere mortis percussit. Igitur prius-
quam hzc evenissent, dum duces quidam duo,
quibus jussum fuerat sanctum Leodegarium adduti
de Luxovio eatenus demorassent, conspiraverat unus
eorum minister, ut si famulum Dei extra Luxovium
cerneret, ipsum gladii percussione occideret Ut
autem ad hoc perventum fuit, ita cor ejus intolera-
bilis pavor perfadit, ut non solum dixisse, sed cur
etiam de Dei famulo tam gravia cogitasset, voce
publica confiteretnr, et. tremens ejus pedibus est
provolutus, indulgeri sibi ab eo hane nequitiam de-
precaretur. Igitur cum Hilderici mors subito nun-

* Nempe in silva Lauconia, Cale ville regis
ima, ubi cum Chbildericus in palatio moraretur, a
ilone armato quem paulo ante virgis fede ceci-
derat, aliisque satellitibus crudeliter interimitur
cum Bilichilde uxore prognante anno regni 4, Chri-
sti 675: quze res in gestis Franc. cap. 49 describi-
tur; Quorum corpora in basilica S. Vincentii, quz
nunc S. Germani Pratensis dicitur, sepulta, anno

AUCTORE ANONYMO. $54

À tiata fuisset, tunc hi qui ob ejus jussionem exsilig
fuerant condemnat, tanquam veris tempore post
hiemem solent de cavernis serpentes venenati proce-
dere, quidam sine metu fuerunt reversi: quorum
debacchante furore surrexit magna turbatio patri:w,
ita ut manifeste crederetur adventus. imminere An-
tichristi. Hi vero qui rectores regionum esse debue
rant, continüis odiis se invicem coperunt lacescere ;
et dum rex tunc non erat stabilitus in culmine, quod
unicuique rectum videbatur in propria voluntate,
hoc agebat sine formidine disciplinge. Adeo tunc
iram Dei manifeste cognovimus evenisse, ut etiam
P stella appareret in sidere, quam astrologi come-
iem vocant, in cujus ortu asserunt fame terram
turbari, mutationem regum, vel commotionem gep-

B dium, percussionis gladium imminere. Hc enim
omnia manifeste tunc constitit evenisse. Sed quia,
ut scriptum est, stulti non corriguntur verbis, quan-
tum minime signis, hi qui cum malevolo animo
redierunt de exsilio, quidquid propier sua pertulis-
sent facinora, Leodegarii factionibus hzc se incu-
sant fuisse perpessos.

CAPUT VIII.

Leodegarius a. viris religiosis protectus. — Ebroi-
nus Luxovio egressus de perdendo Leodegario cogitat ;
a sancto Genesio impeditus, Augustoduni cum Leo-
degario excipitur ; Theodoricum adit, monastica ve-
ste abjecta, resumpla uxore ; thesaurum sacrum di-
ripit; Leodegarium | rursus. exagitat ; Clodoveum,
Clotarii filium — supponit. — lis enim diebus vir

C Domini a commemoratis ducibus erat ob salvatio-
nem detentus, a quibus nuper de Luxovio fuerat edu-
ctus. Tunc enim famulo suo gratia superna conces- -
serat venerabilem dignitatem, utin illis locis tam
praedicti duces quam eorum matronz, simulque mi-
nisi universeque familiz necnon et vulgus populi
ita imminerent, ut semetipsos pro eo non dubitarent
offerre. Cumque illi qui secum Dei famulum retine-
bant, circa se manentibus potestatibus aliis nuntias-
sent, eo quod divinam gratiam super Dei famulum
Leodegarium cognovissent , religioso Christianitatis
amore ita in ejus auxilium fuerunt sociati, et conspi-
rantes inter se confirmaverunt, ut dum indiscipli-
nata b:ec dominata eritexorta turbatio, si priusquam

p Theodoricum pariter sublimassent in regno, aliqui
forsitan sanctum voluissent kedere Leodegarium,
eorum protegeretur auxilio. His enim diebus egres-
sus est de Luxovio etiam Hebroinus Juliano simi-
lis, qui. vitam fictam monachorum tenuit. Etenim
cum ipse tam amicorum quam famulorum constipa-
retur subito comitatu, przmdicti exsules ejus expe-
tentes. obsequium, malum quod de sua aceusatione

1656 detecta sunt.

b Venerabilis Beda in l. iv Hist., c. 12: « Anno
Dominic Inc. 678, inquit, apparuit mense Augusto
stella qux dicitur cometa et tribus mensibus perrma-
nens, » etc. Quo circiter anno Theodoricus cum
Dagoberto Sigeberti filio, Dagoberti senioris M wt
de regno apud Lingonas decertasse legitur in Actis
S. Salabergz ad aun. 655 relatis.

Digitized by Google
