319 VITA ALTERA, AB

apud Luzovium exsulut, Theodoricus tonsus ad A

S. Dionysii monasterium relegatur. — Sanctum | iia-
que Leodegarium ideo habebat suspectum, quia enm
superare non valebat in verbo, nec adulationis ut
€wteri ei. impendebat obsequium, et contra omnes
winas suas super eum cognoverat permanere intre-
piduin. Tyrannicum enim tunc dederat edictum, ut
de Burgundix partibus nullus przesumeret adire pa-
btium, nisi qui ejus accepisset mandatam. Tunc
de metu prioris omnes fuerunt suspecti, quod hoc
excogitaret ad suum facinus cumulandum, ut aut
quosdam caris amissione damnaret, aut. dispendia
facultatum iufligeret. Interim, donec causa suspendi-
tur, rex Lotharius a Domino vocatus de hac luce
migravit (An. 669). Sed cum Hebroinus ejus fra-

trem germanum nomine Theodoricum convocatis B

eptimatibus solemniter (ut n.os est) debuisset subli-
mare in regnum, superbis spiritu tumidus eos noluit
d.inde convocare ^ : ideo. magis coeperunt metuere,
quod regem quem ad gloriam patrie publice debue-
rat sublimare, dum post se eum retineret pro nomine,
cui malum cupierat ille audenter valeret inferre.
Cumque multitudo nobilium qui ad regis novi pro-
petabant occursum, mandante Hebroino itineris ac-
cepissent. repudium, inito in commune consilio,
relicio eo omnes expetunt Hildericum ejus fratrem
j niorem, qui in Austro sortitus erat regnum. Quo-
rum consilio qui tunc noluit acquiescere, aut fugaciter
evasit, aut cum vitx: periculo incendio comminatus
acquievit invitus. Cum enim ones ob Hebroini ty-
rannicum metum Hilderico induxissent tam Neustri-
eum quam Burgundie regnum, agnocens tyrannus
suum hoc facinus perpetratum, ad ecclesi confuzit
altare, ejusque ju mullis partibus subito thessurus
fuit direptus ; et quod iniquus diu congregaverat male,
dispersum est subito bene. Episcopis tunc quibusdam
intercedentibus, et precipue interventuantistitis Leo-
degarii, eum non interficiunt, sed Luxovio monaste-
rio dirigitur in exsilium, ut. faeinus. quod perpetra-
verat evasisset peenitendo. Sed quia terrent cupidita-
tis pulvere oculos cordis habuit c:ecos, ideo in animam
malevolam spiritalis non profuit sapientia. Cum enim
Hiil:ericus germanum suum supra quem petitus ve-
merat, sibimet prosentari jussisset ut colloqui ei
deberet, tunc quidam qui in regno videbantur esse
primarii, et. Hillerico cupiebant placide adulando
placere, crinem sui domini temeritatis ausu jusserunt
amputare, sicque fratri suo eum studuerunt prassen-
tare. Sed cum rex ab eo interrogaret quid de seagere
vellet, ille vero hoc solum quod injuste fuerat deloco
regni dejectus, judicem sibi Deum coli est exspect»«
re proféssus. Tunc ad monasterium sancti martyris
Dionysii residere est jussus, ibique usque salvates, do-
necerinem quein amputaverant enutriret ; et Deus coeli
quem se judicem est habere professus, feliciter post-
modum ipsum permisit regnare.

* Quippe tum solebant optimates Francorum ad
uisiitmendum regem convenire, ac in electi. singuli
veria jurare, tracitaque in manum hasta pro scepizo,

"v

AUCTORE ANONYMO. 330
CAPUT 1v.

Childericus edictum justum condit moxque rescindit,
— Rezin Leodegarium commovetur. Ab eo correptus de
ejus nece cogitat. — Interea. Hilderico regi expetuat
universi, ut talia daret decreta per tria quz obtinue-
rat regna, ut uniuscujusque patrie legem vel con-
suetudinen observaret, sicut antiqui judices couser-
vavere, el ne de una provincia rectores in aliam in-
troirent : neque ullus ad instar Hebroini tyrannidem
assumeret, e$ posunodum sicut ille contubernales
suos despiceret : sed dum mutua sibi successione cul-
minis habere cognoscerent, nullus se alii anteferre
auderet. Ut vero illi libenter petita concessit, stul-
torum et pene gentilium depravatus consilio, ut erat
juvenili etate praeventus, subito quod per sapientum
consilia confirmaverat refragavit. Sanctum igitur
Leodegarimm eo quod cognoverat prx omnibus sa-
pientiz luceesse conspicuum, secum assidue retinebat
in palatio. Hujus rei causa crevit. malorum invidia
rediviva, atque contra eum rursum accusationum
exquirebant initia, ila ut quzeque rex ageretaut justo
injustove judicio, dicerent illius. crimine factum.
Cujus si obtemperasset consiliis, in mandatis ambu-
lasset divinis. Sed quia coelitus jam supervenerat data
sententia , ideo cor ejus non valuit apprehendere ju
stiti disciplinam : sed judicium quod Theodoricus
se a Deo exspectare professus est, celeri meruit sea-
teniia terminari. Vir autem Domini ut cognovit
contra se invidiam diaboli recalescere, tunc juxta
Apostolum sumens loricam fidei ef. galeam salutis
et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi,
11), contra antiquum hostem inivit singulare certa-
men. Bt quia sacerdotalis integritas minas regis
nescit metuere, Hildericum caepit arguere, cur consuc-
tudines patrias quas conservare preceperat tam su-
bito immutasset, simulque fertur dixisse quod regina
quai habebat conjugem filia sui esset avunculi : et
nisi bxc facinora cum reliquis illicitis sceleribus
emendatione corrigeret, divinam certe sibi ultionem
subito infminere cognosceret. At. Hildericus quidem
primituslibenter ccpit auscultare : sed. satellitum
praeventus consiliis, dum verba ejus debuerat ad
emendationem aptare, de illius morte occasiones
cepit inquirere, suadentibus hoc illis, quijustitiam cu-
D piebant evertere, ct indisciplinati juvenilia opera regi

favebant exercere, necnon et his quisuum decretum

ei elicuerant irrupisse. Metuebant enim hi omnes et

horum similes in voluptatibus sxculi conversantes, a

Dei homine sua opera destrui, dum eum jam nove-

rant per justitix callem inflexibiliter gradi : virilita-

tem enim ccelestis civis senescens mundus gravatus
vitlis non valuit sustinere.
CAPUT V.
Nova causa. pretezitur. — Pasche vigilia ad. ne-
cem queritur sancius. Regem. adit. intrepidus. Mor-
tem ob diem sacrum. declinat. — — llector occiditur.

C

excelso solio impositum debito honore venerari,
quemadmodum Hadrianus Valesius in Rer. Franc.
lib. xxi observavit.

Digitized by Google
