<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    275 AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    fuisset, ut dictum est, ibidem detinebatur; si autem ex alia tribu, pretio redemptum ad propria referebatur. Pretium autem erat quinque siclorum post unum mensem pondere sanctuarii.
    Allegorice hæc omnia primogenita unum illum ac singularem significabant primogenitum, qui cum esset in substantia Dei Patris unicus, factus est in substantia hominis primogenitus omnis creaturæ, id est, omnium hominum juxta quod Apostolus de eo dicit : Qui est primogenitus mortuorum et princeps regum terræ (Apoc. 1, 5); qui vere ac singulariter sanctus Dominus fuit, quia peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Tropologice nos quoque omnia primogenita nostra in sacrificio Domini offerimus, cum quidquid boni per ejus gratiam in mente concipimus, non nostris viribus, sed ejus gratiæ attribuimus. Immunda nostra pretio quinque siclorum redimimus, cum quæcunque prava per quinque corporis sensus commisimus, digna satisfactione punimus.
    Et ut darent, inquit, hostiam. Hostia hæc pauperum erat; nam in lege præcipiebatur (Levit. XII, 6-8), ut parentes pro puero agnum offerrent immaculatum, et turturem sive pullum columbæ. Si vero manus illorum agnum invenire non posset, offerrent duos turtures, vel duos pullos columbarum. Redemptor autem noster, memor per omnia nostræ salutis, non solum homo pro nobis, verum etiam pauper homo fieri dignatus est; et pauperem pro se hostiam offerri, ac de pauperibus nasci parentibus voluit, ut nos sua paupertate spirituale divitiarum et cælestis regni participes efficeret, secundum quod ait Apostolus : Cum esset dives, pro nobis pauper factus est, ut illius paupertate nos ditaremur (II Cor. VIII, 9). Non autem vacat a mysterio, quod hæ volucres maxime in sacrificio Domini offerri jubebantur; nam per has, quisque mundandus esset, in lege expiari præcipiebatur. Columba enim simplicissimum est animal, et a fellis amaritudine alienum. Turtur vero castitate præminet, adeo ut si casu proprium perdiderit, deinceps alium non requirat conjugem. Quod Dominus has aves sibi in sacrificio præcipiebat offerri, significabat se sanctorum castissima simplicitate, quasi gratissimo delectari sacrificio. Notandum etiam quod utraque hæc avis gemitum pro cantu edere solet, significans geminam sanctorum in hoc sæculo plorationem : quo tam pro reatibus suis deflent, quibus ad liquidum, quandiu hic sunt, carere non possunt, quam pro eo quod diutius a regno differuntur. Quod vero columba gregatim incedere solet, turtur autem solivagus est, per columbam, activa vita, quæ multorum est communis; per turturem vero contemplativa, quæ paucis est imitabilis, designatur.
    Et ecce homo in Jerusalem, cui nomen Simeon. Veniens in carne Dominus, non solum ab angelis, verum etiam ab omni hominum conditione testimonium habuit, quia dignum erat, ut qui ad salutem omnium veniebat, ab omni ætate, sexu et conditione, ei testimonium perhiberetur. Jam ergo et testimonium perhibuerat illa sublimis et angelica dignitas, quando in ejus nativitate exsultando clamaverunt : Gloria in excelsis Deo (Luc. II, 14). Perhibuerat Virgo quæ genuerat; perhibuerat et conjugatus Zacharias, cum conjugali sua Elisabeth; perhibuerat puer Joannes adhuc in utero matris positus. Restabat ut aliquis continens et senex ei testimonium redderet, qui utique talis inducitur, de cujus assertione nemo dubitaret : Homo, inquit, justus et timoratus. Bene autem cum dixisset justus, addidit et timoratus, quia justitia sine Dei timore custodiri nullatenus valet. Re autem vera justus erat, quia non suam tantum quam totius populi consolationem exspectabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    Et responsum acceperat a Spiritu sancto. Magnum desiderium habuerunt antiqui sancti Christum videndi in carne, a qua eam noverant oraculis prophetarum ex Virgine nasciturum, ut ipse Dominus manifestavit, quando discipulis in Evangelio ait : Dico vobis quod multi prophetæ, et reges, et justi, voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt (Luc. X, 24). Quod huic sancto seni Simeoni gratia meritorum concessum est. Accepit quippe responsum a Spiritu sancto quo plenus erat, non visurum se mortem temporalem, nisi prius videret in carne Christum, qui omne humanum genus redimeret. Et venit in spiritu in templum : non est putandum quod sine corpore, solo spiritu in templum venit, illum quem diu desideraverat visurus.
    Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo, et ipse accepit eum in ulnas suas, id est, in brachia sua. Mystice sanctus iste senex mundum designat, quasi longo senio, et gravi jam ætate declivem. Accepit ergo puerum senex Christum in ulnas, quia mundus in ultima sui ætate Dei Filium incarnatum accepit, et ab eo vetustate peccatorum exutus, in novam Christianæ religionis infantiam est regeneratus. Et benedixit Deum. Sciebat beatus iste senex beatos fore qui Christum in carne viderent; et ideo tam prolixo tempore in corpore optabat manere, donec corporalibus etiam oculis eum cerneret, quasi securus jam de totius humani generis redemptione : Nunc, inquiens, dimittis, Domine, servum tuum in pace. Ac si diceret : Dimittis in pace, quia video pacem. Christus enim est pax nostra, qui factus est nobis secundum Apostolum a Deo Patre pax, et reconciliatio (Ephes. II, 14). Quare autem se in pace optaret dimitti, manifestat : Quia viderunt, inquiens, oculi mei salutare tuum. Salutare Dei Christum Dominum dicit, per quem Deus Pater mundum reconciliavit, et genus humanum ad æternæ salutis reformavit, ut quicunque vellent in eum credere, in fide et dilectione conspicerent. Constat autem Dominum in primo adventu nequaquam ab omnibus populis visum fuisse : sed quod dicit, ante faciem omnium populorum, more prophetico, e prophetiæ oculum ad futurum diem judicii intendit, quando Christus per humanitatem ab omni carne videbitur, ut videat eum omnis oculus, et reddat unicuique secundum opera sua.
    Lumen, inquit, ad revelationem gentium. Utrique populo, Judaico scilicet, atque gentili, Christus lumen exstitit, quia utrumque a tenebris ignorantiæ infidelitatis ad verum lumen divinæ cognitionis perduxit. Specialiter autem plebis Israeliticæ fuit, quia ex eodem populo incarnatus, inter eos conversatus, et miracula inter eos eatenus inaudita est operatus. Notandum autem quod prius dixit, Christi venisse lumen ad revelationem gentium, deinde ad gloriam plebis Israel, quia prophetali intuitu primum gentes ad fidem Christi convertendas, postmodum vero Judæos in fine mundi in eum credituros prævidit. Tale est et illud Psalmistæ, qui cum de vocatione gentium præmisset : Notum fecit Dominus salutare suum, ante conspectum gentium revelavit justitiam suam (Psal. XCVII, 2); mox de ultima Judæorum conversione adjecit : Recordatus misericordiæ suæ, et veritatis suæ domui Israel. Huic quoque rei et Apostolus concordat : Cum plenitudo, inquiens, gentium introierit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. XI, 25). De qua rursum conversione Psalmista : Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canes, et circuibunt civitatem; id est, Judæi in finem mundi, quasi in vesperam, ad fidem Christi conversi, esurient panem illum, qui de cœlo descendit (Joan. VI, 59), et ut eumdem accipere mereantur, civitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,520,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    a Qui eum noverant, Amel.
    b Responsum in mente, idem.
    c Prophetice oculum.... intenditur. Ita Feu-ard, male.
    d Gloria plebis, Amel. Cod.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (275-276) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção conforme instrução. O texto contém abreviações comuns (e.g., 'Dni' para Domini não visto, mas 'ejus' etc.). Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>