: 39t

AD S. BIILDEFONSI OPERA APPENDICES

293

se Spiritus sancti, filisque. amantissime Dei Pa- A meos contemnere, virtuosa opera perficere, Creatori

iris, qui sedes a dextris Regis aeterni, uL regina
clarissima, gloria et honore coronata, in vestitu de-
aurato mirabili varietate circumdata, omnium ange-
lorum et sanctorum concentu et harmonia excellen-
tissime collahdata. Unde pro utroque, scilicet dolore
mortis filii, et ineffabili gloria, qua nunc ktaris
in eclis, his verbis aliquo modo te cupio demul-
cere

Ave, Virgo cxlibata

Comparata lilio,

Ense crucis jugulata

à Transfix :que gladio.

Sed resurgente Filio.

'Tuo sis exhilavaia,

Tristitiaque fugata

Cumulaia gauuio.

Nunc in celis exaltata

Resides in solio :

Solarique pallio,

Condecenter adornata,

Siellis claris coronata, |

Nobili tripudio

Virginum cullegio

Veneranter cogitata,

Ünmniumque jubilo

In :ternum cullaudata.

Amen.

Merito igitur, clementissima Domina, ab omnibus
es laudanda et gloriicanda, cum omnibus conferas
gratiam, neminique exaggeres poenam. Tu eniin con-
fers terre pacem, culis gratiam, salutem perditis,
vitam mortuis , regis prospera, repellisadversa, vitia
exstinguis, virtutes succendis, reddis casta corpora,
corda pura; pacem membris, mentibus das quielam
fidem, gentibus vite ordinem, moribus disciplinam.
Tu nanque, Domina, es admirabilis singulari virgi-
nitate, amabilis salutifera fecunditale, venerabilis
inzstimab.li sanctitate. Tu visibilem mundo suum

exhibuisti Salvatorem, tu. geuuisti mundo restaura- (

torein, tu obtulisti muado. Dominum et Creatorem.
Tu es divinis et angelicis przeconiis praedicata, sancta
inente et corpore pernmianens , multis donorum privi-
legiis sublimat2, cum senatoribus coeli infra curiam
paradisi conversata , suo Spiritus sancti disciplina et
magisterio totius divinitaus informata, virtute Altis-
simi obumbrata, salutGfero rore. Spiritus sancti fe-
cundata et impraegnata. Tu exemplar es continenti
et caslilatis ; Lu es lorma perfecte integritalis ; b tu
priecellis cunctis, Supereminens universis. Tu virgo
sancta, virgo sobria, virgo devota, singularis integri-
tate, excellens integritate, concepisti salvo pudore,
peperisti sin». dolore. Tu vitam et lucem  hominuin
genuisti; tu virgo Dcuin de Spiritu saucto concépisti,
quem illibata peperisti ; tu Virgo speciosa pr:e filiabus
liominum speciosum forma pr:e liliis hominum ca-
slitatis visceribus eoncepisti, nobisque ipsum ob-
tulisti.
ORATIO.

Cum igitursismater Dei clementissi:ma, dulcissima,
poleniissima, miserere mei in die tribulalionis el ne-
tessitalis. mex. Respice inimicos meos, quoniam
multiplicati sunt, et odio iniquo oJcrunt et persecuti
sunt me, animam meam * corripuerunt, vulnerave-
rant, constupraverunt, su5 pedibus suis eouculcave-
runt. Reconcilia me, Domina. mea, Creatori meo,
quem carne tua sancia. induisti. Redde me Dco meo,
quem lacte virgineo natristi, ut d per tua sancta me-
rita gralia illius visitatus, misericordia suscitatus,
luce illustratus, virtute roboratus, possim hostes

à Alva, crucifizaque, improprie, nec ad metri nu-
meruin. Ms. noster liabet ut edimus.

b Alva, tu ne pracellis; nos exclusimus ne ad Ms.
nostrum.

* Corripuerunt, nost. Ms. Alva, corrumpunt.

9 Alva, partus sancta merita, eic.

meo perfecte inbzrere, laudesque perpetuas illi et
tibi in :ternum psallere et cantare. Amen.

CAPUT Y.

Lilium flos candidus in. quarto loco corone Virginis
situatur.

Maria thesaurus et hortus benedictionis, columna
et firmamentum veritatis, splendor et nitor gratie,
vena et venia. indulgentiz, imperatrix et doctrix glo-
rie, fundamentum Écclesizx, fons sapientix, aula pu-
dicili:e, spes salutis et venis, plena virtutiset gratie,
sedes pa:is, aula beatitudinis, terra benedictionis, pa-
rens veritatis, ministra salutis, amatrix humilivin, ho-
nor continentium, lux peccatorum, 9 virtus poeniteu-
tium, viaerrantium, magistra perfectorum, gaudium
ongelorum et hominum, ad gloriam et decoreu tuae co-
ron: in quartoipsius loco situo Lilium, florem gratum
et speciosum. Lilium habet albedinem in colore,

p 5uavitatem.| in. odore, lenitatem in superficie, pul-

ehritudinem in decore ; et hzc tibi conveniunt, ut
merito in (ua corona debeat situari. In albedine ! Li-
liü virginitas designatur; fuisti enim Virgo pura
mente, et corpore castificata ; et sicut. virginitatem
habuisti in corpore, sic puritatem et. munditiam in
conscientia; virgo enim in partu fuisti, et post par-
tum inviolata permansisti. 5 Decora igitur in carne
iua virginitatis candore, et in anima humilitatis et
puritatis splendore, placuisti Dei Filio pro sancti.
tatis et viriitis duplici ornamento. Tu Domina es
singularis; nam nulla alia, ut tu, sic Deo placuit, nec
tam speciosum palatium illi xificavit, Ergo sieut
in comparatione Dei nemo bonus, sic in comparatione
tui nulla invenitur perfecta, quamvis eximia compro-
betur. Sed quid tam suaviter redolet animx, ut no-
men tuum respersum? de quo nomine ait quidam:

Marie nomen aurum [F. , aureum],

Fragrans, et aromaticum,

Velut pigmentum celicum :

Ut sol est luce fulgidum,

Et mortuis vivificum,

Et monachis mellifluim,

Sanctum, et anagogicuin,

Divinum, et extaticum.

Tu es et Domina iw.ultum lenis et mitis ; sacra
enim Scriptura te przedicat lenitatis magistram, be-
nighitatis normam, modesti:e regulam, mansuetudi-
nis formam. Tu eiiam es puella decora nimis, virgoque
pulcherrima, et incognita viro (Genes. xxv, 16) ; ne ue
est mulier similis tui in aspectu, in pulchritudine,
ei in sensu verborum; el quia tu formosa valde ca-
slitalis ornatu virgineo, eL incredibili pulchritudine
to;ius sanctitatis, et omnium virtutum apparatu pre-
tioso, in oculis summi Regis fuisti placida, va!'de
amabilis et gratiosa. Tu etiam habuisti pulchritudinem
in oculis propter simplieitatem existentem, elegan-

"tiam in labiis propter eloquentiam distillantem, de-

corem in manibus propter largitatem affluentem,

D speciein in auribus propter pietatem. inclinantem.

Quis est sufficiens luas virtutes enarrare, tua mirahi-
lia explanare? Tu es ccelo altior, abysso profundior.
Tu Deum, quem mundus non potest capere, immacu-
lato utero portasti. Tu primz matris damna resiau-
rasti, tu hominiperdito redemptionem 5 adinvenisti,
tu singulare commercium mundo prabuisti. Tu om-
nem creaturam sanctitate et dignitate transcendis.
Tu celestia, i et terrena. uno federe cunjungis, ad
cclestia ei superna nosprovehis, pactum conlirmas,
et mortis vincula dissolvis, Tu Virgo regia genis
virlutum ornata, gemino mentis et. corporis decore

* Ms. nost., unctio panitentium.

f l'ilii legevatur in utroque Ms. certe mendose.
€ Decorata, Ms. noster.

b. Ms. noster, adduzisti.

i Alva, et terrestria cum fodere.

Digitized by Google
