265

APPEND. I. OPP. DUB. — SERMONES DUBII. — SERMO VI.

266

vertio sxculi tempore, sancto Spiritu est fecundala, A qua gloriosa et felix ad colestem assumpta est tha-

pabisque Deum genuit et hominem Christum : cujus
utraque substantia, bene per amigdalam est figurata.
Amigdala n:mque ex carne, osse et nucleo, constat ;
sic Deus et homo in una persona est Jesus Christus.
Et in amigdala quidem caro exterior amarissima est ;
nucleus vero interior vescentes grata dulcedine reüi-
cit. Sic et Christus per humanitatem passionis
amaritudinem sensit, per divinitatem impassibilis
mansit.

De hac virga Isaias propheta przedixerat : Egredie-
tur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascen-
det (15ai. 31, 1). Virgo namque Maria, cujus hodie
ad celos ascensionem colimus, de stirpe David re-
gis, qui filius fuit Jesse, nobilissima prosapia, et
regali stemmate exorta processit; et flos de radice
ejus ascendit, quia verus ille Nazareus, et flos mun-
ditize Christus per eam, ex ea incarnatus, in mundum
venit. Hic est ille flos sacerrimus, qui de seipso in
epitbalamium Ecclesie loquitur: Ego flos campi, el
lilium convallium (Cant. n, 1). Flos enim campi, qui
non aratus, nec seritus fuit, quia de Virgine sine
virili ministerio natus apparuit. Lilium auiem con-
vallium exstitit, quia ad insinuandum humilitatis
exemplum, pauperes parentes, de quibus nasceretur,
elegit : dignatus pro nobis ipse pauper fieri, ut nos
sua poteslate divitiarum et divinitalis sux donaret
esse participes. Beatus quoque Ezechiel propheta
hujus sacre Virginis se conscium fuisse prophetico
spiritu testatur dicens : Vidi portam in domo Domini
clausam, et dixit ad me angelus : Porta hac, quam
tides, non aperietur. Princeps in eq. sedebit, ut com-
edat panem coram Domino (Ezech. xii, 2, 3). Porta
namque in. demo Domini clausa, virgo est Maria
semper intacta. Vir non transiet. per eam, quia Jo-
seph non cognovit eam. Clausa fuit in eternum, quia
Maria virgo est ante partum, virgo in partu, et virgo
post partum. Princcps in ea sedit, ut comederet
panem coram Domino, quia Dei Filius in utero illius

novem mensium spatio moratus est, indeque egres- C

sus, et tanquam sponsus de thalamo suo, ut com-
ederet panem coram Domino, juxta quod ipse dixit :
Meus cibus est ut. faciam. voluntatem ejus qui misit
mie, Patris (Joan. w, 54).

Tot igitur et tantis hiec sancta virgo et mater
Domini prophetarum pr:enuntiata vaticiniis, hodie ad
emlos assumpta est, meritorum fructus, et laborum
premia perceptura. Ascendens namque Dei Filius in
eclum, matrem castissimam ad tempus ad hoc di-
misit in terris, ut ei locum immortalitatis in. zethe-
reis mansionibus pr:pararet, ut cum eo in perpetuum
regnaret. Et hec est presentis diei solemnitas, jn

Neque in hoc loco quidquam reperimus quod erro-
neum aut impium fuerit pronuntiare, si tempora illa
attendamus quibus auclor sermonis hzc scribebat
circa corporis Virginei assumptionem. Priuium enim
tota. hujus periodi sententia (sicut alia quamplurima
bujus sermonis) nostro judicio desumpta est ex ser-
mone de Assumptione beate Marix» virginis, quem
non semel citat hic auctor, falso credens esse divi
Hieronymi; sed qui ab eruditis putatur esse aucto-
ris cujusdam Grzci, qui parum Latine sciret; sive
. Sit Sophronius fere sancto Hierouymo suppar, si-
ve aljus, ut placet aliquibus, plus uno s:culo po-
sterior. Deinde etiamsi sermo iste ssculo septimo
conscriptus fuisset, powit nostro judicio idipsum
sine ulla nota ab illius auctore aífirmari : nempe
assumpüonem corporis Virginei in ccelum, quanquam
ab aliquibus pia devotione crederetur, rem vero tunc
iemporis fuisse nec saüs exploratam, neque inter
illas veritates recensitam adeo apertas, de quibus
nefas esset ullo pacto dubitare. Nondum enim illis
temporibus boc festum ab universa Ecclesia cele-
brabatur, nondum omnium doctórum consensus in
predictam veritatem conspiraverat, quemadmodum

ierna die fieri videmus, quando universa catho-

PaTRot. XCVI.

lamum. Qu: profecto ejus festivitas tanto excellon-
tior est omnium sanctorum festivitatibus, et incom-
parabiliter admiranda, quanto et ipsa Dei genitrix
cmieris samclis incomparabilis, magisque habetur
mirabilis. Unde et ex persona supernorum civium in
ejus ascensione admirzns Spiritus sanctus ait in
Canticis canlicorum : Que est ista que ascendit. pet
desertum, sicut virgula fumi (Cant. wi, 6)? De deserto
enim presentis sculi hxc virgo hodie ascendit;
2tque ideo mirabantur animz electorum, quznam
hzc esset, qux virtutibus meritorum etiam dignita-
tem superviuceret angelorum. Quasi virgula autem
fumi ex aromatibus ascendit, quia delicata, et divinis
extenuata disciplinis, mullis virtutum erat repleta
odoribus, per quas quotidie se in holocaustum Do-
mino concremabat incendio pii amoris et. desiderio
charitatis.

Nec diu h;c sancta saeratissima Virgo post Do-
mini ascensionem in terris potuit remanere, quam
desiderabant angeli, celum etiam et ipsum de ejus
ascensione quzrebatur; atque ideo Spiritus sanctus
invitabat dicens : Veni, columba mea, immaculata
mea; jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit
(Cant. ui, 10, 11). Quodque ardentissime vellet as.
sumere, ostendit. crebra ingeminatione inquiens :
Veni de Libano, sponsa mea; veni de Libano, weni
(Cant. 1v, 8). Et pulchre de Libano venire jubetur,
hoc est, de candidatione; Lihanus enim candidatio
interpretatur. Et hiec virgo saneta candidala erat
viriutibus, et deulbata Spiritus sancti muneribus,
columb:e lactem scrvans sunplicitatem, et. virginita-
tis immaculatum candorem; atque ideo sola digna
fuit, per quam et ex qua Dei filius, ad reconciliatio-
nem humani generis veniens, carnem assumeret.
Unde et ei soli angelica illa salutatio conveniens fuit :
Ave, María, gratia plena (Luc. y, 28). Cztteris enim
electis ex parte gratia datur, huic vero Virgini tota
se infudit plenitudo gratie. Quod considerans pro-
pheta David ait: Descendet, sicut pluvia in vellus
(Psal. xxi, 6). Vellus enim virginitatem proesignat.
Sicut enim vellus cum sit de corpore, corporis non
subjacet passioni; ita virginitas cum sit in carne,
vitia carnis ignorat.

Descendit ergo sicut pluvia in vellus, quia coelestis
imber, hoc est unda. divinitatis virgineo velleri pla-
eido se infudit illapsu, quando Verbum caro factum
est, el habitavit iu nobis (Joan. 1», 14). Nec sane
illud omittere debemus, quod multi pietatis studio
libentissime amplectuntur : eam hodierno die a filio
suo Domino Jesu Christo ad ccli corporaliter suble-
vatam palatia. « Quod licet pium sit credere, a nobis

lica Ecclesia Virginem in corpore assumptam toto
terrarum orbe concelebrat, et omnium theologorum
suffragia ita consentiunt, ut qui aliter sentire aude-
ret, impietatis et temeritatis notam merito incurre-
ret. '

D Quod vero szculo septimo, mirandum non sit, quod

auctor sermonis cum liujusmodi dubitatione et cau-
tione de assumptione corporis virginei locutus fuerit,
exemplo comprobamus alterius sermonis in ejusdem
festi celebritate conscripti, eodemque s:xculo, aut
forte posteriort, ut colligitur ex. auctoritate sancti
Isidori, quem proprio nomine laudat. Fuerat hic
sermo cum aliis ejusdem note sancto Augustino
aliquando attributus, postea vero ut spurius rejectus
est. Quisquis tamen fuerit illius auctor, de Virginis
assumpüone ita loquitur, nuin. 2:

« Hoc idcirco dicimus, fratres, quia sicut jam in
consuetudinem Christi suscepit Ecclesia, hodierna
die ad colos assumpta fuisse traditur Virgo Maria.
Sed quo ordine hinc ad superna transierit regna,
nulla catholica narrat historia. Non solum autem
respuere apocrypha, verum etiam ignorare dicitur
hzc eadem Dei Ecclesia. Et quidem sunt nonnulla
sine auctoris nomine de ejus assumptione scripta,

9

Digitized by Google
