<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
    VITA ALTERA, AB Auctore ANONYMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,980">
    tibi ago, omnipotens Deus consolator omnium, atque
    refero, qui super servum tuum ostendere dignatus es.
    tale miraculum. Tunc videntes omnes quasi in ex-
    cessu mentis positi, tandem quidem resumpto spi-
    ritu simul glorificantes omnipotentem Deum, et con-
    versi alter ad alterum dicebant: Vere hic homo
    servus Dei est. Et pollicebantur ad Deum prorsus se
    tendere pro viribus. Etenim commemoratus vir cum
    eum in domum suam perduxisset, ita in ejus ad-
    ventu benedictionem coelestem recepit, ut cum
    omnes illi habitantes hoc cognoscerent, peccata pro-
    pria confitentes ceratim ad poenitentiae medica-
    menta confugerint. Hac enim gratia suum fami-
    lium Dominus illustraverat, ut ubicunque exsul suis-
    set traditus ut ei inferrentur nequitiae, versa vice
    famulabiliem illi omnes impenderent reverentiam.
    Tandem pervenit dies muneris, in quo persecutionis
    ejus esset jam finis. Tunc a palatio sententia manda-
    tur decreti Leodegarium diutius vivere non debere.
    Cum autem impius Hebronius vereretur ne a fideli-
    bus Christianis honor ei impenderetur martyrij, in
    silvarum condensa jubet perquiri puteum, et ibidem
    corpus ejus immergi trucidatum, quatenus os putei
    terra vel lapidibus obturatum, incognitum homini-
    bus facerent illius sepulcrum. Praefatus autem Chro-
    dobertus interim praedicante eo jam aliquantulum
    coeperat esse conversus. Ideoque non valens mortem
    viri Dei conspicere, injunxit quatuor e famulis ut ea
    quae fuerant sibi jussa explorarent. Ut enim in illius
    domum pervenit hoc nuntium, ejus coniux luctus flete
    coepit amaro, eo quod in viri sui ministerium perve-
    nisset tam crudele flagitium.
    
    CAPUT XV.
    
    Hospitium consolatur, in locum martyrii deductus,
    carnificibus Deo commendatus, datis cervicalibus per-
    cussus subsistit, percussor impius perit; sanctus sepe-
    litur. — Igitur ut cognovit vir Domini suum jam adesse
    terminum, mulierem coepit consolari lugentem di-
    cens: Noli, quaeso, mei transitus causa flere, quia
    nequaquam tibi mors mea ad vindictam requirretur,
    sed potius benedictio de coelis dabitur a Deo, si cor-
    pusculum meum devole consideris in sepulcro. Et
    cum haec dixisset, urgentibus ministris valedicens, in
    silvam eum ducunt ut jussionis implerent senten-
    tiam. Jam enim ante quaesierant puteum ubi cor-
    pus ejus absconderent, sicut fuerat jussum, sed nul-
    la tenus fuit ultra ab eis repertum. Et ducentes eum
    per loca incognita usque in quendam locum in quo
    astiti inquientes: Non necesse habetis, filii, longius
    fatigari: ad quod venistis cito facite, ut impleatis vo-
    tum maligni. Hi vero qui eum ad perimendum du-
    cebant, erant quatuor numero. Tres enim ex his pro-
    voluti ad pedes ejus deprecati sunt ut eis indulgenti-
    am daret, et benedictionem suam super eos digna-
    rentur tradere. a Quartus vero superbus astabat eva-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,965,980">
    ginato gladio paratus eum ad interimendum. Post-
    quam benedictionem super eos tradidit, et suis in-
    terfectoribus verbum Dei annuntiavit, tunc vir Dei
    incumbens orationi ait: Domine Deus omnipotens,
    Pater Domini nostri Jesu Christi per quem tui noti-
    tiam accepimus, Deus virtutum ac totius creaturae
    creator, te benedico, te glorifico, qui me dignatus es
    ad hanc certaminis diem perducere. Rogo deprecor-
    que, Domine, ut ipse in me jubeas misericordiam
    tuam largiri, et meritis sanctorum tuorum me di-
    gnum facias participem et vitae aeternae consortem, et
    tribue indulgentiam his qui me tribulant, quoniam
    ego per eos credo in conspectu tuo, clementissime
    Pater, glorificatus fieri. Et exsurgens cervicem te-
    tendit, gladiatorem commoinuit ut quod sibi jussum
    fuerat adimpleret. Cumque haec diceret, percussor
    extendens gladium amputavit caput ejus. Et ere-
    ctum corpus ejus substitisse quasi unius horae spatio
    dicitur. Sed dum non statim eum cadere gladiator
    cerncret, eum pede percussit ut sic citius in terram
    decideret. Sed non multo post percussor ejus arr-
    ptus a daemonibus et mente captus ac Dei ultione
    percussus in ignem se projecit, ibique vitam finivit.
    Tunc jussu conjugis hujus viri Chrodoberti in quam-
    dam villam b Sarcinio cum magno fletu plangentium
    latenter a suis deportatus, et hujus feminae secreto
    cum vestibus in quibus trucidatus fuerat in partilo
    oratorio beatus martyr est sepultus.
    
    CAPUT XVI.
    
    Sepulturae locus coelitus illustratur. — Fures sacri-
    legi, omnibus restitituis, puniuntur. — Ebroinus ad
    tumulum militum exploratorem, cujus impietas morte
    punitur. — Ebroinus impientiss exstinguitur; qua
    occasione. His itaque diebus sacerdos quidam qui
    hujus oratorii fungebatur officio, lumen splendidum
    absque ministerio humano in eodem cognovit nocti-
    bus refulsisse loco, et terribiliter cum jurejurando
    canticum se illic asseruit audisse angelicum, adeo ut
    tremens refugeret, ne insolens spiritali visu interes-
    set. Unde rumor magnus emanavit in circuito loci
    hujus. Qui venerabilis martyr multas turbas languen-
    tium et diversis infirmitatibus deiectas venientes ad
    ejus venerandas orationes sanavit, claudis etiam
    gressum dedit, caecis lumen tribuit, obsessos a de-
    monibus mundavit, multisque virtuibus in hujus
    loci venerando habitaculo emicuit: hoc ejusdem ec-
    clesiae sacerdos attestatur. Nam et hujus sacerdotis
    minister clericus et ipsius ecclesiae custos quadam
    nocte latrocinium passus est, ita ut a latronibus
    omnis substantia sua fuisset ablata; inter quam ca-
    ligulam beati martyris quam pro reverentia sibi ha-
    bebat absconditam, latro rescins seccum deportavit.
    Qui mature ab oratorio consurgens, et ad domicilium
    suum pergens invenit omnia sua furata. Festinus
    igitur pergit ad hujus viri sepulcrum, deprecans ut
    
    tense transducum decollari fecit Ebroinus, in loco
    qui dicitur Silva S. Leodegarii, sepultusque est in
    villa quae dicitur Sorcin, quae est in comitio Cam-
    racensis episcopi et Morinensis. c
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,980,965,995">
    a Al., Quartus nomine Wadardus; cod. Carnot.
    b Baldericus Noviomensis ac Tornacensis episcopus in Chron. Atreb. lib. I, cap. 20, hanc historiam sic breviter perscripsit: In territorio Atreba-
    c Forte, solus spiritali visu, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações tipográficas modernas retranscritas literalmente (ligaduras e sinais de edição tipográfica não normalizados). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>