581 . LEONIS

mentissimi ! principis restituta est. ecclesia. Raven-
natis sab ordinatione sedis apostolicze, defuncto *
[Ravennatum] archiepiscopo, qui electus fuit * juxta
antiquam consuetudinem 1n civitatem Romanam ve-
niat ordinandus [ad ordinandum]. Hic fecit constitu-
tum, quod archivo ecclesi continetur, ut qui ordi-
natus fuerit archiepiscopus mulla consuetudine pro
usu pallii aut diversis ofliciis ecclesi: persolvere de-
beat, sed et ne Mauri quondam episcopi anniversitas
ant agenda celebretur [sedet ne Mauri quondam episco-
pi anniversarius aut agenda celebraretur prohibuit] :
sed et typum autocephaliz, quem sibi elicuerant ad
amputanda scandala sedis apostolice, restituerunt,
Ilic fecit ecclesiam in urbe Ronia. juxta sanctam Bi-
bianam, ubi et corpora sanctorum Simplicii, Faustini,
et Beatricis, atque aliorum martyrum recondidit, et
ad nomen beati Pauli apostoli dedicavit. Hujus almi
pontificis jussu. ecclesia juxta velum aureum in ho-

PAPE il $88

A norem beati Sebastiani sdificata est, nec non in bo
nore martyris Georgii. Hujus temporibus * die de-
cima sexta * mensis Aprilis, indictione undecims,
luna eclypsim pertulit. Post coenam Domini nocle
pene tota in sanguineo vultu elaboravit, et nisi post
galli cantum coepit. paulatim delia;pidare, et in suum
reverti respectum * [statum]. Hic fecit ordinationem
unam per mensem Junii [Maium], die vigesima se-
ptima, presbyteros novem, diaconos tres ", episcopos
per diversa loca numero viginti tres. Qui etiam se-
pullus est ad beatum Petrum apostolum, sub die
quiuto Nonas Julias (1v. Kal. Julias]. Et cessavit ep:-
scopatus menses 2 *, dies 22. Qui suprascriptus san-
clissimus vir ordinatus est a tribus episcopis, id est
Andrea Ostiensi, Joanne Portuensi [Qui interfoit
sexte synodo], et Placentino Veliterniensi, pro eo
quod, Albanensis ecclesia episcopum minime ha-

uit *.

VARIANTES LECTIONES.

! Cod. Luc., piissimi.

* Cod. Luc., ut defuncto.

* Cod. Luc., fuerit. .

* Cod. Luc., dedicarit sub die 29 mensis Februarii,
ubi et dona obtulit. Hxjus temporibus. (intermedia
desunt). '

* Cod. Luc., die 15.

* Cod. Luc., respectum non habet.

* Cod. Lue., diaconos xxv.

* Cod. Lué., menses xi.

* Cod Luc., Albanensem minime habuit.

LEONIS

PAPE II

EPISTOL.E.

EPISTOLA PIuMA

CONSTANTINI IMPERATORIS AD LEONEM 1l. PAPAM.,

*Avrey Orfac c&xpag vo0 tüceÓtavroU xa qUo-
iato"  fucOdoc Xovetavrivou ytvopávag Trpoc
A&ovt« Tüy é'yuotato» xal pkxaptortutoy m&rav vue
vi&AGÉvcipas "Pous;, avreltirag Qi vv laifty &mo-
evoévtwy Gvvoluxepusv napá mtpivrog "AyaDwvog
400 ce Ócizg urüpus. 'Anti)0n um Apap6p'w vy.
ivSocriovog StxzTne.

Aíovtt tq Glecáto xal paxapurcéce &pyunumbmo
Tc Ápxaime x«i rtpiléLou mólieg 'Poussc, x«i oixyu-
prix cám.

Tüc t&v eüpav&v &x«t«Xxtow facsiae vt xel ua-
zapurgros duíptvot , xal mpéc cà» rvtupatuniv viofe-
€iav tàv oUaucsÉ3 axonóv dp OuvÜOvoyrie , ixiiva
Svgiacópev aal mpátronte , óg«. 100. GRovdntopgévou
Tux;iv ümortrat, Ti ovv à Wuprog iv Ejeyytiiow
AxuyytOaro; € Moxápiot oi. &ipxvorrorol , ott e)col. viol
S1ov. x)nUjcovtet.» T&ívos à và: imeyyiae cüe xal
pig Ütiav àuag &vxOibazoUon: Cuyyivtexv, xi Tàv tic
mioütciag xepuijoptrog t-yivstux» évcóc ytvíoÜot. ovlo-
pivot , xal có» meptacéjavra dpág Xpurtós edróy ix-
pegoopivot, xai xà mày bv davvQ cà Otà x«t«Xdlav-
Ta, mpàg sipüvy Tt x«l ópóvour? Tüv Xustipx» qdó-

* Sacrum rescriptum. Hanc epistolam Constantini
ad Leonem de üde suspectam esse asserit Baronius
ex conjecturis bisce : primum, quod Leonem mense
Augusto creatum non prius certiorem reddiderit de
rebus in &ynodo gestis, quam post menses quatuor,
in Decembri nimirum ; cui statim statum fldei indi-
vasse oportebat. Secundo, quod initio epistolze seri-
batur ipsam indictione decima ad Leonem esse da-
iam, quo tempore Leo nonduin pontifex erat. Nain

Exemplar divine sacre pussum et. Christum dili-
gentis imperatoris Constantini ad Leonem sanctis-
simum et beatissimum papam. senioris Home,
missum per eos qui illinc directi erant a superstite
Agathone sancte memorie. Missa est. mensis. Je-
cembris decimo tertio, indictione decima.

Cc?

Leoni sanctissimo et beatissimo archiepiscopo
veteris et clarissime urbis Roma, et cecumenico
pap:e.

Colorum zternum regnum et beatitudinem expe-
tentes, et ad spiritualem adoptionem pia nostra eon-
silia dirigentes, ea meditamur ac gerimus, quibus
Studia nostra bene evenire possint. Quid igitur Do-
minus in Evangeliis pollieitus est? Beati pacific,
quoniam ipsi filii Dei vocabuntur (Matth.v). Ad boc

putem promissum, quo ad divinam cognationem
extollimur, et adoptionis nobilitatem assequimur ,
pervenire cupientes, ipsumque Christum imitantes, à
quo sumus corona redimiti, quique in seipso omnia
Deo reconciliavit, ad pacem et concordiam adducere
studemus nostram Christi amantissimam rempu-

primus annus Leonis incidit in finem indictiouis un-
decim, et principium indictionis 12, ut ex prsce-
dentibus patet. Tertio, quod in ipsa epistola dicatur
de synodo cogenda scriptas esse litteras imperatoris
ad Ágathonem; cum eertum s ex procedenlibus
non ad Agathonem, seo ad Donum papam hac dé
causa litteras scripsisse. Vide Daronium anno 683,
num. 6 ct 8. Sev. Biw.

Digitized by Google
