321

Et mandata Dei das Genitricis amans.
Te laudent superi, laudat quam turbà piorum ;
Esto memor tui, virgo, clientis ovans.
Toletum te voce vocat, quam sanguine fundis,
Proque tuis solitas civibus adde preces.

X.
IN TRANSLATIONE CORPORIS SANCTI FULGENTID.

à Crux hxc almi gerit geminorum corpora fratrum,
Leandrum, Isidorum pariterque ex ordinc vatum ;
Tertia Florentina soror, devota perennis,
O ! quam composite concors hiec digna quiescit !
Isidorus medius disjungit membra priorum.
Hi quales fuerint, libris inquirito, lector.
Cognosces et eos bene cuncta fuisse loculos,
In quibus hic recubat Fulgentius. Inspice tres hos
Spe certa plenosque fide, super omnia charos.
Dogmatibus cernes horum crevisse fideles,
Ac reddi Domino quos impia jura tenebant.
Atque viros credas sublimes vivere semper,
Aspicies puros sursum contende videre.
Xl.
DE SYNAGRIA PATRUELE SUA.
b Nunc Ophilonis ego soboles Synagria nupsi
Theodato Arverna nobilitate pari. .
Inque Gothis Ophito sed Arverna gente maritus,
ir fuit apprime nobilis atque pius.
.Conjugio durante viro peperisse Bonilum
Contigit : in multis optimus iste fuit.
Mira canunt puero sxelis volventibus xvi
Eventura : Deus sospitet ista mihi.
Emorior consorte tori, atque superstite nato ;
Cum matre et charo progenitore cubo.
In 'ulget si multa Deus mihi crimina clemens,
ZEterna requie sors erit inde frui.
Qui legis hzec, effurrde preces, pro meque rogabis
Assidua numen candidus ipse prece.

Xil.
8ANCTO JUSTO.

* Chare pater nobis, tum re tum nomine Juste,
Qui numeros imples nominis ipse tui.

Ileliadii soboles,, monachus puerilibus annis :
Is Denedictini splendida norma chori.

Fisue pater mouachis multis, servoque tuorum
Alfonso, nutrit quos, Benedicte tibi.

Post Tolentanam raptaris pastor ad :edem ;
Tempora episcopi certa fuere tui.

Dignus eras vita ; sed mors inopina recondit
Spes mu'tas tanti prasulis, atque patris.

3 Hoc epigramma in collectione Pseudo-Juliani in-
s?rtum antiquius ea est : nempein Vita sancti Isidori
3 Tudensi (ut creditur) scripta reperitur sub nomine
saucti Hildefonsi. De ejus vero legitimo auctore non
putamus judicium exactius fieri posse, quam quod
pronuntiavit idem Nicolaus Antonius tam spe ap-

AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES, tes
AÀ Ingen:o celeri juncta est facundia mira,

Judicium gravitas concoiitata senis.
Tertia pontificem tantum te viderat aestas z
Iu Leocadi;e inortuus xede jaces.

4 ALIUD EPITAPIIHUM
IN LAUDEM SANCTI ISIDORI ,

Ex illius Vita a Tudensi, ut creditur, scripta,

Iu laudem Ecclesie Christo regi glorie
Concinamus jugiter,

Et Virginis unico carmine Davidico
Catiamus solemniter.

Gloriam fsidori, meritorum memori
Voce sonent cantici ;

Crescat laudum cumulus, gratuletur populus ,
Et chori angelici.

Nostris in tempor.bus pr:efulgens hie moribus,
In verbis dotninicis

p Fidus fi.em extolit, fide labem expulit

Erroris h:eretici.

Nauis de Cartbagine nihil ab originc
Y'uerile sapiens ,

Per fines lHlispanix fontem sapientie
Fudit, mira faciens.

Hispali dum pr:wfuit primas, legem docuit ,
Hispanus Ilispaniam.

In doctrina przsmicans, Crucifixum przedicans ,
Fugans idolatriam.

Stemmate przeaobilis, exstitit immobilis
In Dei magnalibus ,

Affectans coelestium gaudiorum premium ,
Spreiis temporalibus.

Per fulgorem operum exemplar fructiferum
Sese clero tribuit ;

Nihil a certo varians, totus ccelis inhians ,
Vitia perdomuit.

Romanorum dogmata cosmi hic per climata

C Reparavit largius ;

Hesperus Hesperiam, lucifer Ecclzsiam
Decoravit clarius.

Orthodoxus Arium, dirum adversarium
Rationis calculo

Confudit hic malleus ; cessit hostis felfeus ,
Vietus in propatulo.

Iberi devotio cleri pleno gaudio
Colat Patrem patrizx ;

Contemplando dogmata, cosmi laudent climata .
Doctorem Ecclesix.

Decus archiprzsulum, sacerdotum speculum ,
Scripsit docte modulans

, dem familia et gente qua Hildefonsus noster erat, ge-
nitum faciat. Vide Nicol. Ántonium.

* Hoc epigramma (de quo nihil annotatum repe-
rimus a Nic. Ant.) vera continet de sancto Justo,
atque ex. elogio illius, quod Hildefonsus scripsit, vi-
detur compositum , si expressam sancti Benedicti

pellatus a nobis: neque Hildefonsi, neque alterius D inentionem excipias, quie illud recenüus et. apocry-

antiqui putandum esse. Corruptus tamen etiam est,
et ineptissime auctus a collectore, ut de sancto Ful-
gentio mentionem injiceret, quemadmodum apparet
faeta collatione cum eo quod ex Tudensi transceribi-
mus :

Crux bisec alma gerit geminorum corpora fratrum,
Leautri, fsidori, patriuuque ex ordine vatum.
'Terua Floreutiua soror devota perennis , '
O quaui composita consors ! hic digna quiescit.
Isidurus medius disjungit membra duorum.

Hi quales fuerint, libris inquirito, lector.
Cogtuosces et hos bene cupceta fuisse locutos,
Sye certos, plenosque fide, super omnia chiaros.
Dogmatibus ceruas horun crevisse fi,eles ,

À«c reddi Domino quod impia jura tenebant.
Utque viros credas sublimes vivere semper,
Aspiciens sursum pictos coutende videre.

b Ridicula mille, et mille figmenta continet de
sancto Bonito, Arvernensi episcopo, nt illia ex ea-

phum aperte demonstrat.

4 Exstat hoc epitaphium, ut dicimus, in Vita apud
Bollandianos edita, quz: Tudensis opus babe:ur. Vi-
detur illud sancto Hildefonso ascribere velle; nam
post illud quod jam superius edimus, quod ircipit :
Crux haec alma gerit , etc., ab Hildefonso, ut ipse
ait, compositum , nullius allerius auctorius facta
mentione adjicit : Item aliud, atque hoc aliud epi-
gramma describit : In laudem Ecclesie, eic. -

Appcryphum tamen esse multis convincitur. Con-
tineL. enim fere omnes fabulas, quas in Chronici
continuatione superius edita. confutavimus , de pri-
matia Ecclesiz Hipalensis, de Mahomett confutatione
atque expulsione.

einde ipsa ratio carminis secula posteriora pro- -
dit, in quibus multo post PP. Gothorum :etateim in
usu esee coeperunt Leonini versus , quemadmodu.1
alibi nos jam adnotasse meminimus,

Digitized by Google
