<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. II. OPP. SUPPOS. — LIB. DE COR. VIRG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,540">
    anonymi; forte Hildefonsi archiepiscopi Toletani. Fatetur equidem, in Ms. vetusto sanctae Ecclesiæ Toletanæ, ex quo eam primus evulgabat, sine auctorís nomine reperiri. Quem auctorem cum frustra quæsiisset, consulens catalogos scriptorum ecclesiasticorum, quos constansset Coronas Virgini calamo contexuisse, subiit illius animum cogitatio illa, forte non alteri quam sancto Hildefonso Toletano fuisse ascribendam. Huic conjecturæ aliquæ rationes suo judicio favébant, quibus eo lubentius permoveri se passus est, quo sibi videbatur domesticæ laudì ea ratione pulcherrime ac honestissime inserviri posse.
    
    Verumtamen, quanquam libellus ea est pietate ac doctrina conscriptus, ut Hildefonso nostro dignus fuerit, tot habet in se notas, tamque aperta alterius auctoris indicia, ut sine injuria ascribi sancto Hildefonso non possit.
    
    Namque rem vel leviter examinantes, elocutionis genus totum est ab Hildefonso alienum, atque seculo XI penitus conforme. Quod ex canticis sive rhythmīs apparet, quibus undique conspra sa est oratio; qui cum versibus Leoninis constent, seculo XII posteriores esse nemo dubitabit. Idcirco en u Leonini appellati sunt, sive voca a Leone quodam monacho Gallo eo sæculo inventi fuerre, ut placea. Dracongio aliisque non paucis, sive quod ab eodem Leone frequentari cœpti eodem sæculo. Illud certum, Patribus Gothis hujusmodi carminis genus in suo non fuisse, ut ex sancti Eugeni versibus exploratis colligi potest. Ea enim carmina quæ sub Hildefonsi nomine circumferuntur a Pseudo-Juliano et aliis, commintitia sunt, et proprio cerebro confecta.
    
    Quæ omnia etsi minus valuerint ad id evincendum, attamen auctoritates, quæ in hoc libello leguntur ex sancto Bernardo desumptæ, litem dirimere videntur, omnemque dubitationem de medio tollere. Videsis in cap. 17 orationem illam divi Bernardi, quam nemo non memoriter recitare solet: In periculis, in rebus dubiis, etc.
    
    Itaque quæ pro sancto Hildefonso congerit pio studio laudatus Alva leviora sunt quam ut quemquam movere possint. Quod enim asserit in eodem Cod. ms. alia quædam opuscula explorata ejusdem sancti doctoris reperiri, quam levis momenti sit, jam sæpe nos ostendisse meminimus. Neque Codicis vetustas aliquid momenti affert, nisi seculo XI multo antiquior esset, quod negamus. At vero Hildefonsum in Mariam Dei genitricem insigniter devotum opuscula in ejus laudem scripsisse constat. Equidem ita est; sed opusculum quale fuerit scimus, et cujus argumenti, atque de Corona Virginis nullum inscriptum legimus. Præterea de stylo totiusque sermonis habitu quoliquid adducitur, ejusmodi est ut per se totum evanescat; vix enim aliquid habet cum stylo Patrum Gothorum commune. Qua in re ad judicium lectoris non incredidti, quemadmodum sæpe alias fecimus, libenter provocamus.
    
    Ut ut res sit, libellus certe dignus est qui ab omnibus legatur; legi enim vix posse credimus sine intimo quodam pietatis et devotions sensu erga Deiparam. A nobis autem necessario edendus fuit et propter Petrum de Alva, et propter alios multos ad quos ex Alva opinio illa manavit, esse Hildefonsi nostri fœnum. Fecimus autem sicut et in cæteris, ut cum Cod. ms. Bibliothecæ sanctæ Ecclesiæ Toletanæ ex pluteo v, num. 9 (diverso abis dubio ab eo Codice quem vidit Petrus de Alva, nos vero minime reperimus) collatum, emendatumque quantum in nobis fuit, ederemus. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,540,970,600">
    INCIPIT PROLOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,600,970,1260">
    IN CORONA B. VIRGINIS MARIÆ.
    
    Corona aurea super caput ejus expressa signo sanctitatis (Eccli. XLV, 14). Gloriosa Virginis imperatoriam majestatem, omnium virtutum gloria decoratam, margaritas omnium charismatum adornatam, sapientiam et scientiæ a fulgore illustratam laudare, benedicere et prædicare docent Scripturæ, hortantur creaturæ, momenti figuræ, peneque do omnes scientiæ theologicæ sacre paginæ. Ad hoc etiam inclinantur per signa mirifica, per oracula de cælo lapsa, per occulta mysteria, per doctrinam propheticam, per significationem mysticam, per lectionem evangelicam, per apostolicam tubam. Jam enim laudant eam cœli cœlorum, sol et luna, et stellæ, et lumen, totus orbis terrarum, chori et legiones angelorum, et omnes phalanges spirituum supernorum. Quapropter Spiritu sancto inspirati e sancti Dei homines ex omni natio ne, quæ sub cœlo est, conati sunt illam extollere mirandis laudibus, decautas eloquiis, sermonibus rutilantibus et præclaris. Ego vero, cui tam opulenter ac splendide non sunt data dona charismatum, illam ex infusa scintilla elucidabo, vel pro posse, licet palubentius &amp; vernula, demonstrabo, ne ingrate inveniar ad virtutum ejus degustationem. Ut autem juxta verbum prælibatum quisquam sanctissimus versat ornatu ampliori religiosè, impono illi quandam coronam auream, duodecim lapidibus insignitam, sex præclaris luminebus splendidam, sex floribus pulcherrimis odoriferam, et omni suavitate repersam. Ordo autem huiusmodi hæc serie continetur. In primo loco incideram Topazion, in secundo Lucannum, in tertio Sardium, in quarto Lilium, in quinto Calcedonium, in sexto Arcturum, in septimo Sapphirum, in octavo Crocum, in nono Achaten, in decimo Sidus marinum,
    
    A in undecimo Jaspidem, in duodecimo Rosam, in decimo tertio Carbunculum, in decimo quarto Solem, in decimo quinto Smaragdum, in decimo sexto Violam, in decimo septimo Amethystum, in decimo octavo Lunam, in decimo nono Chrysolitum, in vicesimo Solsequium, in vicesimo primo Chrysoprasum, in vicesimo secundo Oriona, in vicesimo tertio Beryllum, in vicesimo quarto Camamillam. Ut tam ex pretiosis lapidibus, quam ex luminibus fulgentibus, quam etiam ex decoris floribus corona insignius mobiliteter, pulchrificetur, et decoretur, et a Domina placentia et gaudentius acceptetur. Unde rogo te, alma Virgo, mundissima, sincera, et clarissima, regina nobilissima, ut hoc tanillum servitii gratianter suscipias, in tua gratia sub tuo præsidio me suscipias, et omnibus crepum periculis, quandocque choris angelicis me conjugas. Filis vero gratia hic te glorificantibus vel tuam opus posterioribus te exhibeas, rogo, placidam ac serenam; tuo obtentu nos recurantur veniam de peccatis; tuo ducat: perveniant ad gloriam paradisi. Amen.
    
    Explicit prologus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Ostenditur quæ ratione corona hæc nostræ Dominæ esse debeat.
    
    In desiderio animæ meæ, in gaudio Spiritus sancti, in charitate non ficta, in verbo veritatis te cupio extollere, te laudare, te benedicere, Virgo solo specioso, aspectu pulchrior, fide et gratia uernantior; cum sis pulcherrima, et serena, clara, fulgens, et amœna, amabilis velut rosa, placens, grata, et speciosa. Verum tanta est dignitas tua et excellentia, quod si ad laudandum et glorificandum te linguis hominum loquar et angelorum, et noscerem omnia arcana mysteriorum, haberenique et omnem scien-
    
    Fulgore decet in Alvae Editione.
    b Omnis, Alva.
    c Sancti addimus ex Ms. nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1260,970,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas falhas de leitura indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; siglas e notas críticas de rodapé transcritas conforme visíveis. BBox aproximadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>