<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPEND. II. OPP. SUPPOS. — LIB. DE COR. VIRG. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    CAPUT III.
    Lucanum sidus in corona Virginius secundum locum obtinet.
    Tu igitur, Virgo praeclara, felix cœli porta, amœnitas paradisi, angelorum domina, regina mundi, sanctorum lætitia; advocata credentium, fortitudo pugnantium, revocatrix errantium, medela poenitentium; ad laudem et gloriam tuæ imperialis majestatis, in secundo loco tuæ coronæ gloriosæ affigo Lucanum. Est autem Lucanum corpus sphericum et rotundum, clarum et lucidum, pulchrum et gratiosum; quæ omnia, sanctissima, valde tibi conveniunt; idcirco merito in corona tua debet situari. In forma circulari et rotunda æternitas designatur, non habens principium, neque finem; nam licet tu, Domina, esse cœperis ex tempore, a coram Deo quodammodo æterna exististi, eo quod a sua majestete fuisti æternaliter prœordinata, b ante mundi constitutionem in matrem Dei electa, sancta, et immaculata; ut per te Deus nobis suam pacem de cœlis mitteret, genus humanum redimeret, ruinam angelicam repararet, vinclos de inferni claustris educeret, et cœli januam reseraret. Fuisti etiam clara operibus sanctis, clarior salutatibus exemplis, clarissima meritis gloriosis. Coram Deo et hominibus fuisti amabilis et grata, super decorem mulierum gratiosissima, super pulchritudinem angelorum elegantissima. O quam magna es in meritis, Mater Dei! O quanta est dulcedo pietatis et misericordiæ tuæ! Terrestria reparas, cœlestia restauras, ima summis confœderas, et omnibus ad te clamantibus misericorditer gratiam administras. Dicere qui misericordia indiget, accedat ad te, et viscera tua inveniet misericordia redundare. Qui ex contrarie partis impulsu in fide dubitat, respiciat ad te, et quod erat dubitans, solide stabilietur. Qui per carnis concupiscentiam oblectatur, tuam gratiam invocet, et periculum castigatis auferetur. Qui superbia et elatione in mente pulsatur, in te veritat inultum, et de merito tuæ humilitatis tumor animi demumcescet. Qui iracundiae facibus est accensus, oculos levet ad te, et de tua tranquillitate mitescebit. Qui de via vitæ per errorem abductus fuerit, ad te stellam maris respiciat, et in luce tua ad veritatis semitam reducetur. Ad omne periculum pietas tua subveniet, et potens est subvenire. Et merito quidem, cum sis mater Dei, regina mundi, cœlorum imperatrix, sponsa Spiritus sancti. Tu enim facis in Christo manere, et ad divina pervenire. Tu in æternitate Dei viges, et in veritate Dei luces, in bonitas Dei gaudes. Tu segregatos a vitiis reddis gratiæ, socias sanctitati, fugas scelera, lavas vitia; reddis lapsis innocentiam, moestis lætitiam; fugas odia, paras concordiam. Tu bella compescis, iras comprimins, superbos calcas, humiles amas, discordes sedas, inimicos concordas, presentes socias, absentes invitas, terræ cœlestibus, et mira divinis concilias. Tu peperisti D. um cœli, regem terræ, orbis Dominum, reparatorum mundi, mortificatorum mortis, restauratorem vitæ, perpétuitatis auctorem; nec ipsum concipiendo sensit libidinem, nec pariendo, dolorem. Pro quo partu benedicto offero hoc laudis carmen:
    Conditor alme siderum,
    Natus ante Luciferum,
    Mundum salvare cupiens,
    Ad hujus mundi vesperum
    Candoris intrat uerum,
    Tanquam sponsus egrediens.
    Per prophetas prædicatur,
    In figuris demonstratur,
    a Corruptus hic locus in Alvae Edit. Corona Deo quodammodo æterna Deo extitit.
    b Hoc loco interserit Cod. Ms. ab initio, et ante sæcula præcita, et præordinata.
    c Tuus deest in Alvae Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    A
    Hoc grande mysterium.
    Oraculo Gabrielis
    Mariæ lato de cœlis,
    Clarum sit indicium,
    Ut de flore vel lilio
    Gratus odor emititur,
    Sic de Mariæ gremio
    Verbum Patris emittitur.
    Gloria fecunditatis,
    Et honor virginalis
    In corpore Mariæ,
    Ut candor manet in rosa,
    Et albedo speciosa
    Monstratur in ebore.
    Qua propter cum omnium bonorum post Deum sis causa, te affecto et desidero laudare, tuam pulchritudinem amare, tuam beatitudinem venerari, tuam celsitudinem glorificare, tuam benignitatem deprecari.
    ORATIO.
    B
    Lucem igitur miserationum tuarum superne infunde, ut anima mea peccatis sordida, gratia tua sit diluta, tua gloria illustrata, tuo dulcore dulcorata, tuo amore inflammata, tua protectione conservata. Partus • tuus virgineus et deflicus me captivum redimat, me ægrum sanet, me cæcum illuminet, me mortuum suscit, et ab omni peccato et periculo me preseruet. Domina mea, quam honorabo; dulcedo mea, quam amabo; regina mea, quam reverebor; sponsa mea, cui me servabo, gratiam tui asperctus super me converte, ut in decore tuo videam lucem, et inter tenebras videam veritatem, et inter vanitatem videam vitam, et devitem mortem. Et cum sis omnium gratiarum plenissima, interiora mea ab omni malitia dilue, cor meum templum Dei perfice, tu: sancto amore illud reple, ut te amando deside rem, desiderando te quæram, quærendo inveniam, inveniendo complectar, et teneam, et in te d suaviter requiescam.
    CAPUT IV.
    C
    Tertio locatur Sardius lapis in corona Virginis.
    Virgo mater peltatis, thronus summæ majestatis, cui servit angelorum et hominum natura, quam collauadat omnis creatura; ad cujus nutum humescum arida, recalescunt frigida, reviviscunt mortua; cujus vita nihil sanctius, cujus conscientia nihil pius, cujus osculis nihil beatuis, cujus amore nihil honestius, cujus amplexu nihil castius, cujus do te nihil utilius. Ideo ego peccator in te tanta conspiciens, tibi desiderans complacere, et quodam modo applau dere, ut tua corona resplendeat insignis, in tertio illius loco e colloco Sardium lapidem pretiosum, splendere purpureo decoratum. Sardius igitur rutilcundo splendore tuam illustrat coronam noblilem, cum spirituale martyrum colorat et purpurat mentem tuam. Cum enim amantissimus filius tuus, tuæ virginitatis sponsus, vincitus flagellis cœdatur, spuis jlliditur, opprobriis lacesatur, contumeliis fatigatur, illusionibus dehonestatur, cruci clavis affligitur, felle et aceto potatur, in latere lancea perforatur, tota efficiers dissoluta, omni mactore confecta, omni dolore cruciarius, omni cruciato torqueris, omni acerbitate anmaricariis; vulneraris in mente, translanccaris in anima, jacularis in corde, consoderis in pectore, martyrizaris gladio, in visceribus totaliter jugularis. Sed nunc gaude, Domina, quia quem viddisti morientem in terris, nunc conspicis regnantern in cœlis; teque dolorum suorum participem, illuc suæ gloriæ et gaudii facit consortem, donans tibi perennem honorem, ut tibi omne genus flectatur, et omnis lingua tibi laudes confitetur, et tanquam Matri Dei, et spon-
    D Ubi Ms. noster habet suaviter, legit Alva in suo serto vita.
    e Colloco deest in Alvae Edit.
    f Tanquam mater Dei. Alva elidit antequam; at conjectabatur legendum tanquam, sicut est in nostro Ms.
  </bloco>
  <notas>Notas críticas do impresso e abreviações: presença de anotações editoriais (a, b, c, D, e, f) ao pé das colunas; palavras ligadas por hífen na quebra de linha mantidas conforme original; algumas palavras tipográficas com caracteres indistintos transcritas literais; sinais de abreviação latinos expandidos conforme visibilidade; marcação de edição "Digitized by Google" excluída dos blocos principais.</notas>
</pagina>