<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
    545 VITA ALTERA, AB AUCTORE ANONYMO.  348
    CAP. XIX. Ebroini explorator impius poenas luit. — Ebroinus etiam ipse. — Tunc magis magisque fama
    sanctitatis beati martyris late prorupit, quae paulo
    post per ea quæ gesta sunt Ebroino non latuit. Quo
    audito, nuntium misit occulte, qui hoc inquirens studiose sibi vera nuntiaret. Qui nuntius jussis ejus ob-
    temperans ad ejus accessit tumulum : et interrogans
    diligenter, a custode didicit ubi sanctum corpus re-
    quiesceret. Sed accedens orationi distulit incumbere,
    quain potius despicens humum pede percussit et stulte
    loquitur dicens eo quod nesciiret virtutem Dei : Ete-
    nim, inquit, mortuos virtutes nequaquam facit. Nam
    miser reversus priusquam renuntiaret huic a quo
    missus fuerat, in semetipso cognovit quantum san-
    ctus martyr virtutibus polleret. Dum vero iter car-
    peret, illico vitam perdidit, et ei a quo missus fuerat
    minime renuntiavit. His itaque cognitis Ebroinus ta-
    cito corde retinebant, et tremens intra se verecundia
    præter conjugem memini manifestare audebat, ne
    forte crescente gloria martyris, sua (qui tale lumen
    extinguere cupiebat) esset diminuta in populis. Nam
    his spatijs dierum quantum ille miser hoc bonum
    latere cupiebat, tanto magis ubique rumor virtutum
    supradictarum beati martyris dilatatus radiabat.
    Transacto vero spatio pene annorum trium a sem-
    per luguodus Ebroinus, qui hanc lucernam nisus fue-
    -Idem habet anonymus auctor cap. 17 : 'Transacto
    spatio trium pene annorum, ' etc. Hinc annum quo
    sanctus Leodegarius obiit colligere licet. Ebroinus
    regni Theodorici anno 9 (si Sigeberto credimus),
    Christi 681 aut insequenti, extinctus est, et quidem
    post tres fere annos quam martyrio affectus fuerat
    Leodegarius : qui proinde anno Christi 678 necatus
    est, uti etiam Carolus Le Conte censet. Hic calculos
    confirmatur ex eo quod Ebroinus palatii præfectu-
    ram anno regni Theodorici primo iterato adeptus
    est, paulo post cepit vexare Leodegarium, qui sub
    Wainerii Campaniæ ducis custodia per biennium in
    quodam monasterio detentus ; postea Waningo com-
    missus, c multlis diebus, hoc est annos fere duos
    apud Fiscanum exsulavit. Tandem post synodum
    anno Theodorici regis 6 (ut Sigebertus scribit) ha-
    bitam, jussu Ebroini abductus est a Chrodoberto in
    pagum Atrebatensem, ubi paulo post capite percu-
    litur vi Nonas Octobris : ipsoque die in antiquis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,480,975,700">
    A rat extinguere, sermo divinus in cœlum impletur.
    Nam quia gladiis multos interemit, percussus gladio
    ipse periit. Infelix ac miser, qui tantis honoribus su-
    blimatus, in tribus mundi paribus dilatata fama in-
    dustriae suæ pollebat inter homines ; et quoniam no-
    luit suis inimicis Dei mandatum implendo indulgen-
    tiam tribuere, eos ulciscendo multos ad regna cœ-
    lorum fecit ire. Quamobrem verendum valde est ut
    qui tantos sacerdotes ac proceres ultionis suæ cru-
    delitate interemit, ne se potius æternæ poenæ praeparaverit. Et tam celsam quam nullus Francorum ha-
    bere meruit gloriam perdidit, et beatam vitam, quam
    per patientiam adipisci quiverat, amisit.
    CAP. XX. — Sed postquam infelix Ebroinus vitæ
    sinem dedit, quod invidia ductus de Dei servo ab-
    conderat, magnis laudibus longe lateque percelebruit.
    Tunc perlatum est cum laude in palatium, quod mul-
    tis diebus ab æmulo latuit absconsum. Erat enim
    ibi multitudo maxima episcoporum scilicet ac pro-
    cerum, qui dum collationem de sancto martyre in-
    ter se haberent, et admirarentur quod de eo audie-
    batur, tunc vir miræ sanctitatis Ansoaldus antistes
    verbum intulit dicens : Utinam daretur mihi optio,
    et cætera, quæ ex Vita altera, cap. 17 et sequentibus,
    repetenda sunt.
    Martyrilogiiis (si Beda fastos excipias) commendatur,
    apud sincerum Usuardum hoc modo : In territorio
    Adartensi passio B. Leodegarii Augustodunensis epi-
    scopi, quem variis injuriis et diversis suppliciis pro
    veritate afflictum Ebroinus major domus regie inter-
    fecit. Ado vero : ' In Atratis, villa Sricinyno, pas-
    sio B. Leodegarii, ' etc., ut Usuardus, addito, ' cu-
    jus sacrum corpus in dioecesi Pictavorum translatum,
    in monasterio B. Maxentii est huncatum. ' Adarten-
    ses seu Adarctenses vocabantur olim Atrabaldes ad
    Arctum, Ostrebates qui ad ortum, qui vero ad Au-
    strum Aus'rebates, uti Malhrancus in lib. II de Mo-
    riniis, cap. 57, recte observavit. Et tamen Sarcingum,
    Leodegarii sepulturæ locus, uti et locus ubi necatus
    est, uterque vicus S. Leodegarii dictus (ille quidem
    ad fontes Alizeæ fluvii, hic versus caput Quantiri),
    Austrebatibus occidentalis est ; quanquam posterior
    locus, paululum ad septentrionem vergens, Adar-
    tensibus attribui potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,700,825,960">
    SANCTI LEODEGARII VITA ALTERA
    AB AUCTORE ANONYMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,760,975,980">
    PROLOGUS AUCTORIS
    AD ERMENGARIUM EPISCOPUM.
    Domino vere sancto et apostolica veneratione co-
    lendo Ermenario Augustodunensis urbis episcopo.
    Peræpe a vobis jussus et spiritualium fratrum
    flagitatione compulsus, gesta beati Leodegarii marty-
    ris atque pontificis tandem scribere sum aggressus.
    Ideo enim diu implere jussa vel petita distuli, quia
    duplicem poenam contra me videbam consurgere,
    unanignoratione caliginem metuens et ignavia, aliam
    prudentibus inde risus [risui] verens patescere. Oro
    D ergo vestram fidelem devotionem imprimis ul meæ
    rusticitati veniam detis, et tantummodo quæ vobis
    placuit clam soli interim leocitetis, donec aut al-
    tiori sermone ea quæ nos vobis juentibus usurpa-
    vimus reparetis; aut aliorum sapientum correcta ju-
    dicio irreprehensibilis, quam post legatis, a vobis
    probata placeat dictio. Hoc autem specialiter peto
    ut vires ad hoc opus exsequendum, quas mihi con-
    scientiæ denegat imperitiæ, vestrarum precum solerti
    studio apud Dominum obtineant opportunu suffra-
    gia.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; bboxes aproximadas em escala 0-1000; algumas divisões e notas marginais tipográficas reduzidas ao corpo principal; palavra entre colchetes [risui] conforme legível na imagem.</notas>
</pagina>