<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
287                                                AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.                                                288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
tiam Scripturarum, prius mihi desiceret virtus et po-
tentia, quam tantorum praeconiorum eorum exordii
forent explicata ad liquidum elementa. Tu enim es
incomparabilis cunctis mulieribus in pulchritudine,
in decore, et in elegantia; clarior omnibus homini-
bus in virtute, gratia, et sapientia; gloriosior angelis
in eminentia dignitatis, in excellentia sanctitatis,
in adeptione gloriae et honoris. Exaltata super choros
angelorum, super thronos apostolorum, et prophe-
tarum, omniumque civium supernorum, ad dexteram
amantissimi filii tui coronata residies. Ibi tua merita
recitantur, tua praeconia gloriose extolluntur, tuae
laudes et prerogativa venerabiliter et devolissime
ab omnibus praedicantur. Quid ergo ego miser et
peccator addere possum ad tam ineffabili? Sed ad
hoc tantum hic stylus meus ducitur, ut tuae laudis
ibi stilla aliqua dirigatur. Corona haec quam tibi, Do-
mina, polliceor, merito debet esse aurea; nam ut
aurum excellit omnia genera metallorum, sic tu, Do-
mina, in coelo et in terra super omnes obtines prin-
cipatum. Tibique omne genu curvatur coelestium,
terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confite-
tur quod Mater Domini nostri Jesu Christi in gloria
es Dei Patris, amicta sole sicut vestimento, coronata
certo splendore duodecim stellarum, gloria et splen-
dore decorata; et sicut aurum claritate conspicuum,
et forma decorum, sic tu, Domina, es sanctitate cla-
rissima, virtutibus et miraculis fulgentissima, prae-
claris meritis radiantissima, mente et corpore for-
mosa et decora.
ORATIO.
Virgo Regina, sola induta, duodecim stellis coro-
nata, in coelis exaltata, cum sis pia, et omnibus vi-
scerosiior, maris stella serenior, vide hostilia jacula
quibus consolor, aspice dolores quibus excrucior,
cerne tentationes quibus illidor. Ne diu hostis seviat,
ne prosternat, ne subjiciat, dextera tua ipsum deji-
ciat, infernus deglutiat; et ne in morte caligat oculus
fidei, tunc mihi refulgeat radius tuae claritatis. Dum
corpus necat mors dura et aspera, et mentem turbant
mala praeterita, dum contemniscit tota conscientia,
assistat nobis tua praesentia; et ne perturbemur ab
adversariis, defende nos tuis praesidiis. Transeamus
cum spe sanctae resurrectionis securi de gloria perpe-
tuae claritatis. Amen.
CAPUT II.
Topazius laps pretiosus in corona Virginis.
Omnium gratiarum Virgo plena, tota clara et
serena, sanctum et benedictum reclinatorium, aureum
et perliucidum in decorem et gloriam Dei Filio co-
aptatum, ad laudem et gloriam tuae excellentiae, in
primo loco tuae coronae inclytae alligo lapidem Topa-
zion, splendorem omnium lapidum et superantem; qui
bene ad ornamentum tuae nobilis coronae pertinet, eo
quod tu, dulcissima Domina, ut cunctas feminas vivi-
cis pulchritudine carnis, sic et omnes sanctos et om-
nes angelos superas excellentia sanctitatis. Nam om-
nis vita tua cunctis exstitit sanctitatis exemplar et
perfectionis, et morum disciplina regularis. Si in fide
quis commendatur, quis in illa locupletior te. Si in
spe, quis longanimitior? Si in charitate quis ferventior?
Si in religiositate, quis honestior? Quis studiosior in
lectione? Quis devotior in oratione? Quis subtilior in
contemplatione? Quis misericors in pietate? Quis
mansuetior in lenitate? Quis purior in castitate?
Quis mundior in virginitate et in temperantia? Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
copiosior in scientia? Quis eloquentior in iustitia?
Quis fortior contra adversa? Quis sanctus, vel an-
gelus, vel angelus divino arcana profundius penetra-
vit? Quis copiosius divinam gratiam ad se traxit? Quis
altissimi mam majestatem limpidus et clarius contem-
platus fuit? Merito ergo, Domina, in ornamento tui
capitis obtines Topazium, omnibus lapidibus prae-
stantiorum; quia tu omnes sanctos et angelos supera-
s in pulchritudine virtutum, in splendore charismaticum,
et in coronis meritorum. Ideo propter omnium bonorum
quam possides pulchritudinem, et totius misericor-
diae affluentissimam ubertatem, peccatores trahis ad
veniam, pugnatores perducis ad bravio[con] coronam,
justos ducis ad gloriam incorruptam. Tu, Domina
mundi, regina coeli, servivum advenisti, illiteratum
restituisti, sustulisti mortem, vitam donasti, dum
Salvatorem nostrum Dei Filium peperisti. Tu, Do-
mina, in angustis nos recreas, in adversis confortas,
in infirmitatibus corroboras, in morte liberans, a de-
moniis nos eripis, a morte perpetua subtrahis, para-
disi janum nobis pandis, Redemptori nostro coniun-
gis. Tu, per mater indulgentia, ligata solvis, soluta re-
seras, adversa mitigas, contrita sumas, reos solvis,
reficis delinquentes, lapsos relevas, recreas despera-
tos, honorem renovas, fidem reformas, virtus gra-
tiamque infundis. Tu indignationem compescis,
animam hereditatem restituis, nos separas a dia-
bolo, purificas a peccato, reconcilias Deo.
ORATIO.
O Virgo aurea, mater Dei sanctissima, angelo-
rum gratulatio, patriarcharum exsultatio, propheta-
rum laetitia, apostolorum gaudium, martyrum suavi-
tas, confessorum dulcor, virginum harmonia, piae
aures ad me fleae, illos tuos misericordes oculos ad
me converte. Coeus sum, lumen infunde; infirmus
sum, saltem tribue; mortuos sum, vivifica me. Tuo
enim aspectu mellifluo laetificantur gementibus, tuo
tacto et lenissimo sanantur infirmi, tuo odore rosco
mortui reviviscunt; et omnia bona, quae sunt in
coelo, vel tuis meritis donantur, vel tuis preclus ob-
tinentur. Respice igitur, Domina, hunc peccatorem
miserum, peccatis tenebrosum, multis miseris cir-
cumdatum. Per te, Virgo sanctissima, mea vincula
dirumpantur, mea debilia diminutantur, mea diruta re-
parentur, mea vetera renoventur, mea confacta so-
lidentur, mea peritia restaurentur, mea imperfecta
perficiantr. Per gratiam tuam voluntas mundetur,
mens resplendeat, animus inflammatur, loquescat pe-
ctus, dulcescat gustus, aspectus decoretur. Adjuva
me lucerna per quam illuminor, dulcedo per quam
reficior, virtus per quam consolidor, fortitudo per
quam sustentor. Longe fac a me verbum iniquum et
dolosum, cogitatum et malignum, opus nefarium.
Gratia tua totam dirigat vitam meam; praesentia tua
illustret meam mentem; misericordia tua me per-
ducat ad vitam aeternam. Nam vere tu es vita recta
ad illam gloriam, prout hic unctior. O Mater! qua
tenditur ad coeli fastigium, hic per te recipitur con-
ventus humilium. Favus, et mel dulcoris, et candor
floris; mundi domina, charitas pectora, amoris
conjunctura, mundans carmina; virinalis dignitas
decorata illico, secunda virginitas exaltata solio; an-
gelorum regina, salutis medicina, flos convallium,
virtutum disciplina, munditiae corona, lumen cor-
dium; regina supernaturalis, carina mundialis, Chri-
sti solium, duc tecum parvulorum [parvulos?] ad glo-
riam sanctorum i post exsilium. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,515,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em formato de duplo folio (duas páginas do livro visíveis); foram transcritas as quatro colunas lidas (duas por cada página). Script: latino. Pequenos pontos incertos foram mantidos sem normalização; em um caso a leitura "bravio[con]" foi incerta e marcada entre colchetes porque o original apresenta ligeira degradação. Os marcadores marginais A, B, C foram transcritos como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>