<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
231 APPEND. 1. OPP. DUB. — SERMONES DUBII. — SERMO XIII. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ster, et magna virtus ejus, et sapientia ejus non est numerus (Psal. xiv, 6, 5). Optime nostis ista, fratres, jussu Dei Filium generare? Dicat igitur mihi Judæus incredulus, quemadmodum arida virga floruit, et fronduit, et nuces protulit, et ego dicam illi quemadmodum Maria Dei Filium concepit, et peperit. Profesto Judæus nec conceptum poterit virgo explicare, nec Virginis partum. Veniat ad Ecclesiam, exponitur illi, ut agnoscat. Verumtamen ordinem officii naturaliter Virgo peregit, exspectans temporis pariendi; virga autem non habuit tempora germinandi. Virgo enim decursus novem mensibus peperit; virga autem alia die, quod natura non habuit, germinavit. Sed Virginen dicis parere natura nullatenus patitur. Deus enim qui mirabile signum ostendit contra naturam, ut asina loqueretur (Num. xxii, 28), ipse mirabilus facere voluit, ut Christus de sancta Maria virgine nasceretur.

In sole candor et splendor uno radio sunt; sed calor exsiccant, splendor illuminat. Aliud suscipit calor, aliud splendor. Et licet calor et splendor ab invicem non queant separari, suscipit calor fervorem, non illuminationem; suscipit splendor illuminationem, non fervorem. Aluid simul, aliud singulares agunt; tamen ab invicem non separantur. Sic et Filius suscepit carnem, et non deseruit Patrem, nec deficit a Patre. Suscepit, inquam, Filius carnem in proprietate, sed tamen et Pater et Spiritus sanctus non defuerunt majestatie. In divinitate æqualitas, in carne sola Filii proprietas, non tamen ab eo Patris et Spiritus sancti recessit aliquando divinitas. Cum ergo una sit deitas, una sit divinitas, impleverunt quidem carnem Christi et Pater, et Spiritus sanctus, sed majestate, non susceptione. Vis scire quod cum eo fuit Pater? Ipse Dominus dicit: Non sum solus, quia Pater mecum est (Joan. viii, 16). Audite et de Spiritu sancto, quia cum eo erat. Evangelista testatur quia Jesus egressus a Jordane plenus Spiritu sancto (Luc. iv, 1). Ecce sic solus Dominus noster Jesus Christus suscepit carnem, et tamen Pater, et Spiritus sanctus non defuerunt majestatie. Si coelum et terram implet Pater, implet et Spiritus sanctus; carnem Christi desere ne non potuerunt, quando in divinitatis unitate manserunt.

Ad hunc etiamam respice, ut musicum melos sonis dulcibus reddat, tres pariter esse videntur: ars, manus, et chorda. Et tamen unus sonus auditur. Ars dictat, manus tangit, resonat chorda. Tria quidem pariter operantur, sed sola chorda resonat quod auditur. Nec ars, nec manus sonum reddunt, sed ea cum chorda pariter operantur. Sic nec Pater, nec Spiritus sanctus suscipiunt carnem, et tamen cum Filio pariter operantur. Sonum sola chorda excutit, carnem solus Christus accepit. Operatio in tribus constat; sed quomodo pertinet ad solam chordam soni retentio, sic pertinet ad solum Christum carnis humanæ susceptio.

E contra Judæus: Contra naturam, inquit, parere virgo Maria non potuit. Et detestandus Manichæus: Si caro, inquit, erat, virgo esse non potuit; si virgo peperit, phantasma fuit. Utrisque respondendum est. De historia veteris Testamenti necessarium exemplum contra Judæum. Dominus sancto Moysi præcepit de singulis tribubus singulas virgæs afferri (Num. xvii). Alliatæ sunt duodecim virgæ, inter quas una erat, quæ Aaron fuerat sacerdotis. Positæ sunt a sancto Moyse in tabernaculo testimonii. Virga autem Aaron post alterum diem invenitur subito produkisse flores, et frondes, et perperisse nuces. Delectat hoc mysterium cum charitate vestra contra perfidiam Judaicam commiscenri, ubi maxime figura intervenit sacramenti. Virga hæc protulit quod ante non habuit, nec radicata plantatione, nec defossa sarculo, non appnata succo, nec feundata seminario; et tamen cum illic descensit universa jure naturæ, protulit virga quod nec seminæ suggeri potuit, nec radice. Virga ergo potuit contra naturam nuces educere; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Virgo sancta Maria non potuit contra naturam ex miraculo? Veniat ad Ecclesiam. Dicat igitur mihi Judæus incredulus, quemadmodum arida virga floruit, et fronduit, et nuces protulit, et ego dicam illi quemadmodum Maria Dei Filium concepit, et peperit. Profeso Judæus nec conceptum poterit virgo explicare, nec Virginis partum. Veniat ad Ecclesiam, exponitur illi, ut agnoscat. Verumtamen ordinem officii naturaliter Virgo peregit, exspectans temporis pariendi; virga autem non habuit tempora germinandi. Virgo enim decursus novem mensibus peperit; virga autem alia die, quod natura non habuit, germinavit. Sed Virginen dicis parere natura nullatenus patitur. Deus enim qui mirabile signum ostendit contra naturam, ut asina loqueretur (Num. xxii, 28), ipse mirabilus facere voluit, ut Christus de sancta Maria virgine nasceretur.

Audiat et versutus ille Manichæus aliud sacramentum. Solis radius specular penetrat, et soliditatem ejus insensibili subtilitate pertrajicit; et talis videtur intrinsecus, qualis et extrinsecus. Itaque, fratres, nec cum ingreditur violatur, nec cum egreditur dissipat, quia in ingressu et egresso ejus specular integrum perseverat. Specular ergo non rumpit radius solis; integritatem Virginis ingressus aut regressus vitare poterat Deitatis?

Sed quid uterinus immoror? Audiat Christianus quod non vult audire Judæus vel hæreticus Manichæus, ut hic proficiat in fide redemptionis, ille autem deficiat induratus. Virga illa unde aiebamus Aaronis virgo Maria fuit, quæ verum nobis Christum sacerdotem concepit, et peperit, de quo David cecinit dicens: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psalm. cix, 5). Superiore namque versu jam dixerat: Virgæm virtutis suæ eminet Dominus ex Sion, et dominabitur in medio inimicorum suorum. Isaias quoque prophetæ repletus Spiritu sancto canit, et dicit: Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet; et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiæ, et intelligentis, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et replevit eum spiritu timoris Domini (Isai. xi, 1-3). Quod ergo hæc virga nuces protulit, imago dominici corporis fuit. Nux enim trinam habet in suo corpore substantiae unionem: corium, testa, et nucleum. In corio caro, in testa ossa, in nucleo interior anima designatur. In corio nux carnem significat Salvatoris, quæ habuit in se asperitatem vel amaritudinem passionis; in nucleo interiorem declarat dulcedinem deitatis, quæ tribuit pastum, et luminis subministrat officium. In testa lignum interserens crucis, quod non discrevit in quod foris, vel intus fuit; sed quæ terrena et cælestia fuerant, mediator ligni interpositione sociavit.

Sed quia non desunt qui dicant non posse fieri ut Christus de Maria virgine nasceretur, asserentes, cum sint immundi, quod pars illa corporis fuerit turpis. Quod si aliquid ibi fuisset immunditæ, sua praesentia Dominus purificaret. Attende solem radios suos ubique mittere in sordibus, in cloacis, in locis etiam squalidissimis. Immundæ hæreticæ: cloacas intrat sol, et non inquinatur; Deitas potuit inquinari a vulva Virginis? Annua tunc impia, anima infidelis et tenebrosa, quæ ista sibi confingit, attendens spiritibus erroris, ubi est? Nunquid tantum in capite? Nunquid tantum in oculis, et non etiam in intestinis tuis, ubi sint stercora tua? Immundæ hæreticæ: anima tua non inquinatur a stercore tuo, et Jesus inquinari potuit ab opere suo?

Sunt etiam qui dicunt quia sancta Maria habuerit filios ex Joseph post partum Domini, quod nefas est dicit. His breviter respondemus. Genitalia ex quibus in mundum procedimus, portæ dicuntur; et non solum dicitur, sed etiam scribitur. Sanctus enim Job sic dicit de die nativitatis suæ: Qui non concluserit, inquit, portas ventris matris meæ ne me pavorit (Job. iii, 10). Jam videte, fratres, quomodo porta,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,680">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia: litterae notae "A" et "B" in columna intermedia (nota_marginal). Alcæ locorum breviter lectio in quibusdam versibus difficile fuit; in transscriptione conservata lectio probabile quam visualis. Non fuerunt usadas etiquetas [ilegivel] nisi nulla verba singularis signatus est; textus transscriptus verbatim secundum imaginem quae est legibilis.</notas>
</pagina>