<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 S. LEODEGARIUS AUGUSTODUNENSIS EPISCOPUS. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    qui statim jussa complens, magnis rebus instructum
    et sapientiæ floribus redimitum misit : perhono-
    rifice exceptus, intra paucos dies virtute et inte-
    gritate morum, verborum comitate, maximeque in
    agendo urbanitate et sapientia id consecutus est, ut
    rex et regina plerique pontifices ac magnates, eum
    præcipue charum et summo in pretio haberent,
    consensuque omnium, maxime Francorum, episco-
    patu dignus existimaretur. Unde Augustodunensis
    Ecclesiæ tunc temporis a biennio fere vacantís et
    afflictæ episcopus creatus est anno 659, ut ex Ursino
    palam est : Quo munere, inquit, decem annis stre-
    nue functus cum esset, Clotarius rex, qui eum pro-
    moverat, excessit e vivis. Obiit enim Clotarius cum
    annum in regno decimum quartum ageret, anno 669.
    Eccl sia Æduensis factionibus dilacerata, tumultibus
    oppressa, bonis spoliata, novum sub ejus regimine
    splendorem accepit. Sic enim habet anonymus :
    In adventu ejus territi sunt omnes Ecclesiæ vel ur-
    bis adversarii, necnon et hi qui inter se odiis et ho-
    micidiis incessanter certabant, ut memoriam trans-
    acti scandali nollent audire, quia quos prædicatio
    ad concordiam non adduxerat, justitia et terror co-
    gebat. Quantum in alimoniam pauperum ejus excre-
    verit præcipua cura et in sacrorum decorem, testan-
    tur opera vel matricula quæ ab eodem instituta re-
    sidet ad ecclesiæ januam, vel specierum pulchritudo,
    quæ auro fulgore rutilant in ecclesiæ ministerio,
    vel baptisterii ornamenta miris operibus fabricata,...
    ecclesiæ pavimenta, vel laquearia, et atrii constructio
    nova, murorum restauratio, domorum reparatio,
    etc. Anno 661 concilium habuit Augustoduni, in
    quo conditi sunt multi canones ad sanciendam sar-
    ciendamque monasticam Benedictinæ regulæ disci-
    plinam. Anno decimo Clotarii regis, Christi 666, vi
    Kalendas Julii, Drausius Sueessionum episcopus bea-
    tæ Mariæ parthenoni, qui ea in urbe ab Ebroino con-
    structus fuerat, privilegium concessit; quod in illius
    monasterii historia edidit noster domnus Michael
    Germain (Pag. 421). Illi porro, præter comprovin-
    ciales, subscripserunt Genesius Lugdunensis..... Leut-
    garius Augustodunensis.... Desideratus Cabilonensis,
    Leudebolius, etc., episcopi.
    Dum sic in pace Augustoduni degeret sanctus pon-
    tifex, dum omnia ei pro voluntate succederent, qui-
    dam invidia ducti constantiamque ejus pertimescen-
    tes, Ebroinum Clotarii majorem domus adeunt, eum-
    que apud ipsum traducunt quasi dum omnes ei dicto
    obediunt, ille solus ejus jussa contemnat. Excanduit
    ille ac in furorem actus est, cum animadvertit sanc-
    tum antistitem a se in verbo superari non posse, nec
    adulationis sibi, omnium more, impendere obse-
    quium, imo contra ruinas suas semper intrepidum per-
    mansisse; verba sunt anonymi. Sed tunc nihil po-
    tuit tyrannus, idque unum præstitit, edictum scilicet
    dedit, ne quis de Burgundiæ partibus præsumeret
    adire palatium, nisi qui ejus accepisset mandatum.
    Inanis sane tunc temporis vindicta; mortuo quippe
    improbe Clotario an. 669, imperio ac libertate cecidit.
    Cum enim Theodoricum loco demortui fratris
    regem imponere constituisset, ut ipse, sicut ante
    Clotarii, sic adolescentis regnum procuraret, aliter
    visum est Austrasiis et Burgundionibus, qui Childe-
    ricum, quem sapienter regere fama ferebat, ex Aus-
    tria evocarunt, auctore ac incentore in primis Leo-
    degario; advolat ille, ac rex salutatur ab omnibus.
    Ebroinus, ab omnibus desertus, confugit in eccle-
    siam, mortemque, deprecante Leodegario, tandem
    evadit, et in monasterium Luxoviense relegatur.
    Leodegarius e contra summos honores consequitur,
    in palatio retinetur, regi est a consiliis, tantum-
    que potest apud illum, ut major domus habeatur.
    Sic enim loquitur Ursinus : Leodegarius rex omni
    domui suæ præfecit, et in omnibus majorem domus
    esse voluit. Is vero, ea accepta potestate, quidquid
    adversus priscorum regum et magnorum procerum
    leges comperit inepte introductum..... ad pristinum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    reduxit statum. Usque adeo vero totum Francorum
    regnum restituit, ut omnes se gratularentur regem
    habere Childericum, ac rectorem palatii Leodega-
    rium. Nec ideo tamen existimandum reipsa majo-
    rem palatii fuisse sanctum episcopum, tum quia ea
    dignitas, utpote laica, pontifici minime convenit;
    tum quia de eo auctor anonymus Ursino præferendus
    omnino silet, imo notat Wlfoaldum totius monarchiæ
    majorem domus fuisse. Apud Ursinum ergo, majo-
    rem domus seu palatii rectorem minus proprie di-
    ctum interpretor eum, cujus consiliis rex quam pluri-
    mum deferre consueverat, et a quo totus pendere
    videbatur. Quanquam dici forte posset initio Leode-
    garium majoris palatii dignitatem sibi commissam
    brevissimo tempore tenuisse, et optimatam, ac in
    primis Wlfoaldi sollicitudinibus ab eo statim abla-
    tam, et in Wlfoaldum translatam fuisse. Sic enim
    secum invicem conciliari possent duo Vitæ Leodega-
    rii auctores et plana forent omnia. Anno 672 regium
    diploma pro Dervensi monasterio, faventibus Leode-
    gario, Nivardo et Atelano episcopis, Bercharius ob-
    tinuit datum iv Nonas Julii, Compendio palatio, anno
    iii Childerici regis. Subscribunt post regem jam no-
    minati præsules, deinde Wlfoaldus major domus,
    etc. Sed et ipse Bercharius instrumentum edidit
    quo monasterio cujus nomen est Puteolus dat omnia
    bona sua, tam hæreditaria quam acquisita. Actum
    Rhemis civitate, iii Kalendas Septembris, præsente
    domno et glorioso Childerico rege, anno quarto regni
    ejus. Subscribunt post Nivardum, Atelanus Laudunen-
    sis, Leodegarius, etc.
    Quam lubrica est fortuna! quam incertum aulæ
    pelagus! Vix annis tribus Childerici gratiam et
    amicitiam servavit Leodegarius. O! sensæ ac odii caus-
    sæ, invidia, calumniæ, monita justa quidem sed mo-
    lesta. Multa sapienter initio egerat princeps, sed
    impellente ætate, malesanis quorumdam aulicorum
    consiliis plus æquo deferens, multa perperam agere
    cœpit; quæ cum ægre ferret antistes, cum sæpe de
    violatis patriis legibus, et de incestis cum filia avun-
    culi suis nuptiis arguit, Dei vindictam minitans nisi
    prave gesta corrigeret. Hinc aversum a se sentiens
    illius animum, relicta aula, ad Ecclesiam suam seces-
    sit. Paulo post, imminente Paschali festivitate, Chil-
    dericum, qui tunc non longe ab Augustoduno ver-
    sabatur, rogavit ut in urbem suam resurrectionis
    Christi mysteria celebraturus accederet; adiit, sed
    inde præsulís exitium. Eodem venerat Hector Massi-
    liæ patricius, ut causam suam adversus Præjectum,
    prædia nonnulla ab ipso repetentem, tueretur. He-
    ctori favebat Leodegarius, eumque apud se hospitio
    receperat : atque hinc aulicorum calumniæ. Regi
    suadent ambos ideo convenisse ut scelera in regem
    et regnum consilia molirentur; quibus quasi in ra-
    biem efferatus, ea dixit, egit et minitatus est, quibus
    actum de se, nisi discederet, persuasum est Leode-
    gario. Aufugit, sed fugientem assequuntur missi
    milites, et comprehensum significant, ac statim jussu
    regis in Luxoviense cœnobium perpetuo multandum
    exsilio abducunt. Ebroinum ibi reperit, amice salu-
    tat, se in eum aliquid peccasse fatetur, rogatque ut,
    data invicem venia mutua, inter sese concordia jun-
    gantur.
    Interempto paulo post Childerico, simul Luxovio
    egrediuntur, et Augustodunum versus tendunt: In
    itinere Ebroinus in Leodegarium, cui dextram por-
    rexerat, manus injecisset, nisi Genesius Lugdunensis
    antistes prohibuisset. Leodegarius summa cum læti-
    tia et cum aliqua triumphi specie a suis exceptus
    est. Postridie ambo urbe pariter egrediuntur, ut ad
    Theodoricum una pergant; at Ebroinus in medio
    itinere a Leodegarii comitatu recedit et ad sua pro-
    perat. Acceptus regi Leodegarius, eidem auctor fuit
    ut Leudesium, Erchinoaldi quondam majoris domus
    sub Clodoveo filium, palatii præfectum institueret.
    Inde reversus diœcesim suam pacifice rexit. Ebroi-
    nus Theodorico negotium facessere cupiens, pseudo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>