$51

S. LEODEGATIUI AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

332

— Adfuit enim tunc in illis diebus vir quidam nobi- A tus ira persisteret. Nam dum illius ineffabili sapien-

lis Hictor [Hector] vocatus nomine, qui tune gerebat in
fascibus patriciatum Massiliz, quique generis nobili-
tate et prudentia seculari, ut claro stemmate ortus,
ita erat prz: cxteris proditus. Hic enim ad Hilde-
ricum regem pro quadam causa ^ advenerat, et
per viri Dei intercessionem obtinere petita spera-
bat, eumque gratia hospitalitatis in. urbe sua Dei
sanctus receperat, donec sicut petierat suis inter-
cessionibus eum regi commendaret. Nam sepedi-
ctum Hildericum in ecclesia urbis sux in paschali
solemnitate rogaverat advenire. Hanc invidi repe-
riunt occasionem, per quam nequitiam, quam nu-
per in eor regis elfuderant, adimplerent. Majorem
domus tunc. nomine Wolfaldum [A/. , Wifoaldum]
in. sua accusatione conjungunt, mendacem fabulam
de Leodegario et Hictore confingunt, quasi ideo
insimul fuissent. conjuncti ut regiam dominationem
everterent et potestatis jura sibimet usurparent.
Aderat etiam tunc quidam sub religionis habitu ad
monasterium sancti. Symphoriani mortyris, corpore
non inente reclusus, nomine Marcolinus (Chesnio
Marcolmus], sed, ut postea publice patuit, potius
pro ambiendis humanis lauJibus vel honoribus spe-
cie religionis cupidus nimium. De cujus conversa-
tione, maxime dum omnibus patuit, melius puto si-
lere quam loqui. Hunc ergo sxpedictum rex igno-
rans, quasi Dei prophetam habebat in. omnibus, eo
quod de viri Dei accusationibus ejus voluntati fa-
vendo adulabat prx: omnibus. Ea igitur nocte qua
sancte Pascha vigili celebrabantur in urbe, rex
jam quasi suspectus, ibidem noluit advenire 5 ,
sed eum paucis tuffc fautoribus ad prufati hypo-
crit recurrens consilium, jam contra Dei famulum
malignum gestans animum, illic temporaneum non
metuit Paschale recipere sacrificium : postea vero
cum dedecore jama vino temulentus aliis jejunis
sancta solemnia prostolantibus cum ecclesiam fuis-
set ingressus, Leodegarium clamitans requirebat ex
nomine, ut eum quasi in fugam verteret, dum gla-
dii persecutione jam inter nuntios minitans terruis-
set. Cumque eum sxpius clamitans esse jn bapti-
sterio cognovissel, ibi quoque introiens, ad tanti
luminis claritatem seu odorem chrismatis, quz illie
in baptizatorum sanctificatione gerebantur, obstu-
puit. Sed cum ad. clamorem cjus ipse responderet,
Adsum, ipsum nullatenus recognoscens perirausiit,
atque in ecclesi: domum ubi paratum erat resedit.
Episcopi vero alii qui cum Dei viro vigilias celebra-
verant, redierunt ad hospitia : ipse vero ut sacrum
peregit officium, regem intrepidus adiit, iratumque
eum verbis mitibus requisivit, cur ante vigilias non
venisset, vel in. tam sacratzx noctis solemnia reple-

* Nempe ad repetendam a rege Claudi socrus
su hereditatem, quam Claudia Árvernensi Eccle-
sie frustrata filia reliquerat.

b Et tamen in Vita prima. communiouem sanctam
cum rege percepisse legitur : quod forie non in ca-
dem ecclesia, scd in eadem urbe factum intelligere

licet. Sanctus Prejectus. Arvernorum episcopus co-
ram rege sacra celebrasse im propriis Actis dicitur.

tie aliud. turbatus nen valuisset respondere, su-
spectum se eum quadam de causa dixit habere,
Igitur vir Dei Leodegarius cernens apud animum
ejus esse defixum, quod suadentibus satellitibus eum
una eum Hictore, sicut decreverat, redderet inter-
fectum, aut Hictor in angustia sicut timebat contra
regem subire contemptum ; non de sua veritus morte,
sed illorum qui ad eum causa tuitionis advenerant
pertractans salutem, elegit potius interim latere per
fugam, quam occasionem przbere ut per ejus mar-
tyrium resurrectionis Christi solemnia crueniaren-
tur, vel diriperetur ecclesia, ut ne * hi qui ad eum
€onvenerant inconsulte amitterent suam vitam. Nec
enim quis eum :stimet formidasse adeousque mar-
lyrium. Nam cum pridem per quemdam monachum
nomine Bercharium ei in dominica cena de suo
interitu fuisset nuntiatum, die Passionis Domini
crastino regis adiit palatium, et ultro se ingerens
in eo die sauguinem offerre voluit Christo quo pro
mundi salute sanguinem Christus effuderat suum.
Nam et rex eadem die ipsum propria manu percu-
tere voluit, sed ob Dei reverentiam optimatum quo
rumdam sapientum consilio prohibitus fuit. Indubi-
tanter vero credendum ad hoceum divinitus tunc
fuisse servatum, ut si quid humana conversatione,
quz sine culpa non ducitur, aliquid contrarium for-
assis attraxerat, long: persecutionis fornax exure-
ret, ut postea 4 velut aridum wundum in ea de manu
sui regis impositus, ad instar gemmarum fulgen-
tium miraculorum virtutibus coruscaret. Cum igi-
tur ab his qui occasionis hujus exspectabant even-
tum, persecutio velox fuisset commota post eum,
pradictus Hietor ibidem est interfectus: et quia
viriliter se fuerat defensare conatus, permittente
Domino a multitudine fuit oppressus cum aliquibus
qui comitabantur cum eo. Nec enim impossibile
creditur sancti martyris meritis posse apud Deum
illis animabus veniam obünere, qui cum eodem in-
nocenter persecutionis procellam voluerunt decli-
pare.
CAPUT VI.

Detentus ab. invidis, Luxovium relegatur. — Ab
imminente. nece per. Hermenarium liberatur. — Ygi-
tur Leodegarius Dei famulus cum a quibusdam fuis-
set detentus, Hilderico subito nuntiant factum:
maximam gratiam regis se credidit habiturum, qui
valuit. comprehendere Leodegarium. Per consilium
tunc optimatum vel episcoporum jubetur interim
duci Luxovio monasterio, donec in commune consu-
lerent quid facerent de tanti nominis viro. Interea
cum hi qui primi videbantur esse palatii, cum si-
mulab Hilderico fuissent conquisiti quod judicium

« Apud Chesnium: ut ne id quod contra se fiebat,
in consulem verterent, et sic idem. consul vitam amil-
teret.

4 Chesnius legit, velut arido mundo despecto in
diadema sui regis impositus. Legendum videtur, vel-

ut aurum mundum, inea (id est persecutione) de
manu sui regis impositus.

Digitized by Google
