<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    313· APPEND. II. OPP. SUPPOS. — LIB. DE COR. VIRG. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    loctnr. Solsequium dicitur, quia sequens solem; nam sole super eum veniente, statim appelludendo se illi aperit; eo vero recedente, a tristis se in ipso constringit, complicat, atque claudít. Huic assimilans, virgo purissima. Nam cum sol justitiæ, videlicet Verbum supernum prodiens, nec Patris linquens dexteram, ad opus suum eviens, suscepturus naturam nostram, ingreditur uterum tuum, vollens induere carnis nostræ pallium, et ex purissimis tuis sanguinibus sibi fabricare indumentum, quam gratanter, quam festine illi affectum tuum exarasti, summae ff., sinum mentis dilatasi, desiderium extendisti, et ut diu tecum remaneret, illum amoris amplexibus restrinxisti! Cum vero post mortem suam se a tuis aspectibus absentavit, remansisti tristis et solitaria, dolens et gemebunda, multisque calamitatibus oppressa. Et sicut solsequium est gratum oculis in colore, sic tu ex humilitate et benignitate tua suscitata et benignitate tua suscitus oculis supernæ majestatis grata, lotiusque sanctæ Trinitatis aspectui placentissima. Et ut ex odore recreat odoratum, sic tuæ virginalis fragrantia redoluit angelis, sacris puellis Christi, obleaculentum præbuit Dei Filio, odorem fudit miraculum, et coelestis Jerusalem cunctis civibus voluptatis spiramenum.
    
    ORATIO.
    
    O igitur, puella virginea, humilitate placida, virtutibus odorifera, charitate ignifera et luminosa! Tu cor devotum mira dulcedine delectas et inebrias, pectus purgas et castigas, animum irradiàs, et illustras, et serenas, omnia interiora illuminas. In amorem tuum, oro, ut fervet affectus meus, liquescat anima mea, inflammetur cor meum, gratia tua refoveantur viscera mea, dulcore tuo impinguenscant omnia interiora mea, nunquam deficiat laus tua de ore meo, nec amor tuus de pectoris meis, nec sanctum nomen tuum de corde et memoria mea; ut te semper, serviam protec tricem in tentatione, consolatricem in tribulatione, et in periculis adjutricem, in nubilo illustratricem, in acerbitate doloratricem, in adversitate liberatricem, in necessitate subsidium, in conflictibus mortis solatium, dux et socia ad angelorum gaudia. Amen.
    
    CAPUT XXII.
    
    Chrysopasusa in corona Virginis.
    
    Una mulier Hebræa fecit confessionem in domo Nabuchodonosor (Judith, xiv, 16). Mulier Hebræa est virgo Maria, virtutum monilibus adornata, ab Abraham patriarcha Hebræa nuncupata; b quod de radice Jesse velut virga vernula propagata, florem protulit pulcherrimum Dominum nostrum Jesum Christum, cujus odore resurgent mortui, cujus fragrania et resperguntur cœli et inferi, cujus recordatio recreantur homines universi. Tu vero virga Jesse gracilis, extenuata coelestibus disciplinis, virga aromatizans fragrantiam charitatis et sanctitatis, virga dominationis et virtutis, confusionem in domo Nabuchodonosor, id est, diaboli fecisti, cum virginum tyrannicam ejus confregisti, extinguissem Holofc—nem ipsius principem, principatum et dominationem ejus a nobis evacuando, crudele jugum ejus a facie olei feceris computrescere, et ab oppressione nostra sceptrum durissimum deperire. Et ideo beatissima ab omnibus prædicaris, per quam salus datur mundo, gaudium cœlo, honor et gloria Deo, pax peccatoribus, spes lapsis, lux cæcis, Ecclesiæ gratia et benedictio, justis perpetua beatitudo. Propter quod cum sis talis, ac tanta, omniumque bonorum post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,880,880">
    Deum nobis causa existeris, extollo te laude quinq[ue]plici, ut gratia tua dignus merear inveniri. Ave, regina misericordiæ, sponsa Christi, mater Dei, filia summi Patris, amica Spiritus sancti, salus mundi, lumen Ecclesiæ, dulcedo pietatis. Ave, regina virginum, imperatrix angelorum, exsultatio bonorum, amica pacis. Mater virgo, dulcis femina, lucerna justitiæ, doctrina sanctitatis. Ave, rosa placentior, lignum vitæ, lilium paradisi, Trinitatis triclinium, æterni Verbi palatium, felix cœli porta, solamen in morrore. Ave, plena gratia, mater pauperum, advocata peccatorum, sceptrum æqualitatis, gaudium animæ, pax peccatoris, tripudium et lætitia cordis. Ave, nostra fiducia, firmamentum debilium, splendor in tenebris, fundamentum fidei, portus indulgentiæ, via poenitentiae, fons dulcedinis, causa nostræ salvationis. Sed quia amplius te honorare cupio, Chrysopasum lapidem pretiosum tibi offero, quem in vicesimo primo loco tuæ coronæ affigere curabo. Chrysopas us aureo pallore refulget, et colore viridi decoratur; e cui quia similis efficeris, debet merito tuæ coronae affligi. Tu enim tamquam aurum ante Deum rivulasti, et sanctorum operum virore ei complacuisti. In auro sapientia, in virrore virginitas designatur. Fuisti etiam, Domina, virgo pura, virgo sancta, virgo immaculata, mente et corpore illibata. Et quia te virginem Deo dedicasti, primægne illi virginitatem votis, scientia et sapientia copiosissimæ darte sunt tibi; ideo et virgo prudens, et femina sapiens, construxisti domum tuam, non dico tibi, sed Deo. Nam ille qui in cœlis habet habitationem, specie tua et pulchritudine tua illectus, in tua sancta anima constituiit thronum suum, et in tuo alvo virgineo domicilium suum; ubi compescit nostræ substantial pallium, quo vici humani generis inimicum; ex quo traxit sanguinem purpureum, clementem nostræ perditonis chirographum, placantemque nobis Deum Patrem omnipotentem. Sed quia tanta majestatis habitationem non ornatum minime decet apparere, ille qui in te posuit tabernaculum suum, ornavit te septem donis Spiritus sancti, tanquam septem pretiosorum lapidum nobilissimo ornament o. Primo ornavit te dono sapientiæ, quo tota es elevata in divinis per amorem ecstaticum. Secundo ornavit te dono intellectus, quo in arcanis es dilatata per splendorem hierarchicum. Tertio dono concilii, quo facta es prudens, sagax, et astuta per documentum cœlicum. Quarto dono scientiæ, quo facta es in Scripturis educata per Christi magisterium. Quinto dono fortitudinis, quo sis fortis, constans, et vigorosa contra omnem adversitatem. Sexto dono pietatis, quo sis clemens, pia et visc erosa, propter infusam charitatem. Septimo dono divini timoris, quo sis ϟ mens simplex, et timorosa erga tremeudum majestatem.
    
    ORATIO.
    
    Et ideo rogo te, clementissima Domina, ut tua gratia munias frontem meam, illustret sensus meos, corpus castificet, sensus sanctificet, cor inflamm et. Virtus iniret in animam meam, illuminet conscientiam meam, purificet carnem meam. Gratia et virtus meae me tueatur in tentatione, me consoletur in tribulatione, mihi assistat in periculo, me proteg at a peccato. Gratia tua mihi assistat orando, legendo, medit ando, loquendo, comedendo, vigilando et dormiendo. Misericordia et pietas tua reamitat mihi debita, cumule t merita, restau ret perdita, acquirat mihi bona sine mensura. Gratia et virtus tua illustret mo rtem meam, repellat hostem meum, eruat me de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    a Idem, relut tristis in se ipso constringens, complicat, etc.
    b Ms. most., que.
    c Respergunt, Alva.
    d A nobile crebabat Alva pro a nobis, quod est in Ms.
    e Alva, et quia.
    f Alva, tuncque majestati habitationem non ordi—nataum. Ms. nost., majestatis . . . non honora—tum.
    g Ms. not., mens mitis, simplex, etc. Credimus le—gendum nobis miræ mitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em latim, com algumas palavras pouco legíveis marcadas por aproximação ortográfica. Letras marginais A e B identificadas como notas marginais verticais entre as colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>