<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    APPEND. II. OPP. SUPPOS. — LIB. DE COR. VIRG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    dirumperc, nulla blandimenta seductoris valuerunt; quam constantiam emollire, nulla jacula hostis saevientis viam fortitudinem potuerunt superare. Superasti apostolos per excellentissiman sanctitatem; fuisti enim illis superior in amore Dei, in dileccione proximi, in cognitione mysteriorum Jesu Christi, et in capacitate mysteriorum Altissimi, et in degustatione gloriae coelestis. Superasti patriarchas et prophetas in fide, et spe, et magnanimitate, in el ratione cognitione praeiorum et futurorum, et intelligentia enigmatum et figurarum. Superasti omnes churos spiritualum supernorum in puritate mentis, in claritate intellectus, in sagittis, et virtutibus, et prodigiis, in refrenando hostiles insulsus, in principiatu mirabili, in dominatu gloriose, in tranquillitate pacis, in splendore sapientiæ, in ardore charitatis.
    
    ORATIO.
    
    Cum igitur, dulcissima Domina, omnia bona a Deo in manu tua sint posita, ut iisque ex precedentibus, rogo te, ut hanc orationem digneris placenter suscipere, ut pacem et indulgentiam mihi placeas impetrarre.
    
    O Virgo splendor gloriæ,
    Sanctificata Spiritu,
    Columba plena gemitu,
    Nobis Ægypti exilu,
    Occurre plena gratiæ,
    Et famulior maligne
    Defende nos a fremitu,
    In justorum exercitu,
    Dulci firmarum requie.
    Gratiarum monilibus
    Ornaris Christi gratia:
    Pretiosis lapidibus,
    Virtutum fulgens gratia.
    Tu plena sapientiæ
    Cunctisque charismatibus,
    Nos damonum insurgibus.
    Tua nos serva potentia:
    Da nobis pacem omnibus,
    Virginum primiceria.
    Tu sempiterno foedere,
    Coelesti sponso jungeris,
    Fac nobis dilucescere,
    Hunc cujus mater crederis;
    Et cum sis arca fœderis,
    Placatum nobis reddere
    Illum vindictæ tempore
    Meritis quibus frueris.
    Succurre nobis miseris,
    Jam lucis orto sidere,
    Et digneris occurrere
    Nobis in die funeris.
    
    CAPUT XIX.
    
    Luna clara et fulgida in corona Virginis.
    
    Gaude et lactare, filia Sion, virgo inclyta, lilium paradisi, quia in te gaudent angeli atque archangeli, cherubim quoque et seraphim, principatus et potestates, totiusque cœlestis exercitus legiones. Si quidem tu es reconciliation mundi, forma pacis, via salutis, regula disciplinae; te Salvator adamavit, tua carne se induit, tibi suam gratiam commendavit. Ideo pro tantis beneficiis te laudent angeli, adorant dominationes, principatus et potestates, colunt et celebrant, beatique seraphim externsis aliis prœferunt et demonstrant. Et ego peccator pauperculus et indignus, ut tibi aliquando complacam, in decimo octavo loco tuae coronae situo Lunam claram et lucidam, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    splendore suo illustret et claricicet illam. Luna enim a sole lumen recipit, et estque illuminativa noctis, amica, et diffusa roris, revelativa latronis. Que cum tibi, clarissima Domina, optime conveniant, merito debet in tuo diademate collocari, ut Tu ante illam altissimam majestatem collocata, illius occasus et puros oculos es insignis, Dum omnipotencem sedemtem in throno cupide suiques et concupiscent, qui tibi velut suo amicabilissime objecto suum claritatem transmissit et communicat. Ex qua tu, Domina, peccatorum noctem illuminis, tenebras noctis propellis et fugas, ariditatem animarumgratiam reficiens et impinguas, et praeclettis convenientibus, illiusvenes aerearum, machinationis latronum spiritualium, et omnes nequitas, et diabolicarium falsificatum. Ob igitur sancta virgo virginum, sanctarum et benedictarum tridinium superne majestatis! Quapris laudibus tenerur te laudare! Quantis precibus et lacrymis te infligere, ut ab his spiritualibus nequitiis nos defendas! Tu enim es gloriosam reclamorum Salvatoris sæculorum, qui ex tua clara carne ac virginea in aula cælissimi ventris nobile et honorificum prœconicorum sibi fabricavit ad crudelem mortis principem debellandum. Tu etiam es sanctuqu, et inviolabile, et intermeratum sancti Spiritus sacrarum, in quo idem Spiritus sanctus reposuit thesauros gratiarum suarum et charismatum; recordati numque sunt apud te thesauri indeclinentes et virtutis et gratiæ, pacis et misericordiæ, salutis et sapientiæ, honoris et gloriæ. Adhuc etiam idem Spiritus contulit tibi, ut in nomine tuo omnia genii flectantur, coelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia tu, Mater Domini nostri Jesu Christi, es in gloria Dei Patris (Philipp. ii, 10), sedens a dextris amandissimi sponsi, et unici illi sui, immarcescibili corona septem stellarum fulgore radianti insigniter coronata, turnis virginalibus conspicua, super omnes sanctos miraculis exaldata, alternans hymnicis angelorum choris, in illis perpeque virilitatis, infra curiam paradisi, ad quam nos perducat filius tuus, per hoc carmen tibi oblatum tuis precibus delinitus.
    
    ORATIO.
    
    Ave, thronus majestatis,
    Ave, flos humilitatis,
    Et candoris lilium,
    Totus divinitatis,
    Illustate charitatis,
    Templum et sacrarium.
    Ave, terra virginea,
    Sive cœlestis area,
    Gerens florem gratum,
    Quam fecundavit spiritus.
    Obumbravit divinitus
    Verbum incarnatum.
    Ut lux aurora vernula
    Cœli depellit nubila,
    Diei dat splendorem;
    Sic ortus tuae claritatis,
    In novella jucunditatis
    Proferens Salvatorum.
    Nos in mortis agonia,
    Virgo pro tua gratia
    Digneris visitare,
    Et ad superna gaudia,
    Ubi perennis est gloria,
    Post mortem convocare.
    Amen.
    
    a Alva ex suo, compacte.
    b Ms. nost., beatumque seraphim, sed forte scribendum fuit beatæque.
    c Alva, cumque illuminativa. . . . . revelativa latronis, nos vero dimus ad Ms., cujus verum lectionem suspicatus est Alva.
    
    d Tu autem illam, etc. Ita Alva, cujus conjectura erat tu autem in illa, longe distat a vera lectione nost. Ms.
    e Ms. nost., veritatis, et gratia.
    f Sic pro ac habet Ms. nost., in quo perulo infra pro agonis legitur angustia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidas abréviaturas e pontuações conforme o impresso. Uso de marcações de notas de rodapé (a–f) transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>