519

S. LEODEGARII AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

non habitent, Nullus presbyter confertus cibo, aut A maneat in potestate pontificis vel veraciter afflictos

erapulatus vino, sacrificia cobtrectare, aut missas
facere presumat : quod si quis praesumpserit ,
amittat honorem. Mulieres ad altare ingredi non
oportet.

Ez concilio Eduensi

Cax. v. Si qui altario Domini deserviunt, si subito
flenda carnis fragilitate corruerint, et Domino re-
spiciente digne peenituerint, ita ut mortificato cor-
pore cordis contriti sacrificium Domino offerant;

non diu suspendere, vel desidiosos prolixione tem-
pore ab Ecclesi:e corpore segregare. Ita tamen ut sic
oificiorum suorum loca recipiant, nec possint ad al-
tiora officia ulterius promoveri. Quod si iterato, velut
canes ad vomitum reversi fuerint, et velut sues in vo-
lutabris emersi jacuerint, non solum dignitate officii
careant, sed etiam sanctam communionem nonaisi in
exitu percipiant.

* TESTAMENTUM 8ANCTI LEODEGARII.

(Fx D. Pitra, His. de S. (Interpretatio vetus szcull

Pérard, Monaw.
list, Burgund., p. &
rieus, Opp. d'plom.)

[Anno incarnationis Do-
minicm Dei et Salvatoris
Domini nostri Jesu Christi
DC quinquagesimo tertio,
Indictione decima, regnan-
t€ Theodorico filio Clo-
tharii, gloriosi regis, ma-
jere vero domus Leodegiso,
filio Herchinoaldi » :] ego
Leodegarius, etsi indizuus
episcopus /Eduorum, se-
pmo * episcopatus mei
anno, considerans varias

bx fiisoria ms.
A&duea -

Xv. —
episcoporum
sium.)

( L'An de l'incarnation
de nostre Sawveur Jésus-
Christ, 655, en lindiction
deuz, regant Théodoric
fils du roi Clautaire, estant
maire du Palais Landeges-
me, fils de Herchion.] —
Je, Léger, encor. que in-
digne évéque d'Autun et
en la septiesme année de
mon épiscopat, — eonsi-
dérant les variables mu-
lations des choses et iné-

* Vulgatum a. Perar.lo ( Monumenta histor. Bur-
gund. p. 3) cujus lectionem sequimur, et a Miro
( Opp. diplomatica ) cum discrepantiis quas margiui
apposuimus, Illud examinandum susceperunt Cointius
et Mabillonius, Cointius (Annal., t. 141, p. 581), post
Perardum, hoc esse neoterici opus pronuntiavit. Ma-
billonius ( Annal. t. 1, p. 418) corruptos characteres
chronologicos fatetur, sed legitimam esse testamenti
substantiam contendit ex posterioribus instrumentis.
Legitur praterea inter ejus opera posthuma (t. I, p.
550) epistola qua ipsos chronologicos characteres tue-
iur, non omnes quidem ; nec enim hujus xtatis mos
füit annos ab iucarnatione repetendi, nec annus Chri-
sti 655 cum regno Theodoriet Hl. occurrit; nec indi-
ctio 10 nec Leodegisi majoris domus tempora facile
cum his conciliari queunt, sed has notas expungendas
censet, Huic favet Mirzeus, apud quem ex notis chro-
nicis nulla prorsus apparet, pr:ter sep.imum episco-
patus Leodegarii annum et regui Theodorici annum
tertium. Hxc autem duo non consonant; annus enim
episcopatus Leodegarii 7 concurrit cum anne Chr.
665 (Gall. Christ., t. 1V , p. 230). Mabillonius quidem
annum episcopatus 17 legore jubet pro septimo et
eonjicit notam decussatam per amanuensium in apo-
graphis omissam fuisse; regis autem Theodorici an-
num 3 recte illigat cum anno Christi 676, sub quo
testamenunn Leodegarii collocandum arbitratur. Ve-
rum id consistere non potest, eum jam ab anno 674,
ab Ebroino comprehensus Leodegarius et in carcerem
conjectus foret, donec avulsis oculis interemptus est.
UnrQuiGNT. — In his tanterum virorum du5iis, vix
*usi sumus novam tentare viam ad reducendas in

, unum ac fersan in verum varias hinc inde dilapsas
sententias. Nobis enim utcunque ratum aut. saltein

B

C

D

verum immutationes, sed
et inevitabilenumortis ter-
minuni, ac formidabilem
judicii et. cunctis tremen-
dam di&trictionem judicis
horam, simul pro his hu-
juscemodi ad illam disci-
plinam recurrens quie
pr:ecipit : Date et dabitur
vobis, et facite vobis ami-
cos de mammona iniquita-
tis, qui vos recipiant in coe-
lis (Luc. xvi, 9), et illud
recordans Sapientiz: mo-
nentis: Redemptio anime
viri. diviti ejus, el. sicul
aqua ignem exstinguit, ita

vitable terme de la mort,
et espouvantable benre du
jugement de Dieu, — sem-
blablement, et pour ces
Choses et autres sembla-
bles, retournant à cette
discipline qui dit et com-
mande: Donnez, et il vous
sera donné, et faictes vous
des amis. d'iniquités, qui
vous recepuront aur cieuz,
—.et me ressouvenant de
ce qu'est escript : le ra-
chapt de l'éme de l'homme
sont ses richesses et cone
me l'eau estaing le feu,
aussy faict l'aumosne la-

probabile visum est tres distinguendas esse in hoc in-
strumento temporis notas. 1» Áli:z ad ejus creationem
referuntur, nempe insignis illa Liv episcoporum con-
firmatio sub flnem laudata ac forsan septimus episco-
patus Leodegarii annus, ad mentem eorum, inier

uos Mabillon in Acta sanctor. O. S. B. tom. ll, pre-
atio, qui initium episcopatus anno 659, el concilium
sub sancto Leodegario anno 665 ascrihunt. 2* Ali
notz:: ad ultimam hujusce codicilli confirmationem
faciunt, nempe tertius annus regni Theodorici, ac sy-
nodus Christiacensis, qux in fine tantum ac veluti
secunda manu reposita fuere. 5* Aliz;: demum note
initio preflx:e baud. incunctanter supposilitiz ab al-
tera interpolatoris manu, ac, ni fallor, a notario qui
sveulo x hoc instrumentum in tabulario ecclesise
Adüensis rescripsit, ac plura ejusdem apographa edi-
di, cum dilitigantibus acriter hinc episcopis, illinc
comitibus Zduensibus, res ad Joannem VIII S. Pon-
tificem dirimenda delata est. His positis, cum hoc in-
strumentam publice confirmaverit prefatus Joannes
papa VIII, ac de ejus auctoritate perpetua traditio !t
Ecclesia. A&duensi, multis licet impetita litibus, firma
tamen permauserit, imo cum per multa tempora VI
guerit matricula a sancto Leodegario instituta, a€
&eculo usque decimo quarto Denarii S. Leodegarii
nomine insignita duraverit, nihil jam obstat quin vel
criticus asperior totus abeat in celebr. Mabilloni sen-
tentiam, peccare nempe hoc instrumentum quibos-
dam temporum notis, quoad vero substautiam, bonum
habendum esse ac genuinum. .

b Hiec omnia uncinis inclusa, ut pra»postere subdi-
titia, omnino omisit Mirzeus ac Italico charactere si
gnanda censuit.
« Mabillon. addit decimo.

Digitized by Google
