211

APPEND. J. OPP. DUB. — SEAMONES DUBII. — SERMO XI.

273

super montem Christum positam, hoc cst, sanctam A angelorum consortio quotidie conzauleret; qui per

Ecclesiam, quasi canes circuibunt, ut. quem nunc
* velut. acerrimi venatores impie insectantur, tunc
pie devotionis latratibus tueantur. .

Wc breviter de evangelicse lectionis textu. dieta
sufliciant ; qui licet satis abundanterque hujus so-
lemnitatis causas manifestent, non ab re tamen est,
si aliquid de ejus vocabulo compendiosius dicamus.
Vocatur itaque Gr:eco. vocabulo Yppapante, quod
Latine obviatio dici potest; Ypante enim Gr:ece ob-
viare dicitur. Proinde h;ee festivitas tali. vocabulo
notatur. quia cum Dominus hodierna die in tem-
plum a parentibus fuisset delatus, et a sanctis quos
plurimos tunc temporis Jerosolymis fuisse non du-
bium est, ei obviari credimus. Agitur autem hiec
lestivitas mense Februario, quem Romani adhuc
pagani a Februo, id est, Plutone, sic vocaverunt ,
quem potenüissimum purgationis credebant. b. Fe-
bruare enim, purgare dicimus. Quo mense lustra-
batur civitas. Cum enim Romani omnes gentes sibi
subjugassent, tributum eis imposuerunt, eo tenore,
ut quinto quoque anno idem tributum persolveretur.
Quo expleto, et censu persoluto, ab omni populo, ut
dictum est, civitas lustrabatur, et diis manibus si-
criticia offerebant, quorum auxilio et virtute totu
orbem se subjugasse putabant. Quam lustrandi con-
suetudinem coagrue et religiose Christiana mutavit
religio, cum eo.lem mense, hoc est, hodierna die in
houore sancte Dei genitricis et perpetue Virginis
Marie non solum clerus, sed et omnis plebs Eccle-
siarum loca cum cereis et diversis hymnis * lu-
swando cireumeuut ; non jam in memoriam terreni
imperii quinquennem, sed ob recordationem ccelestis
regni perennem, quando juxta evangelicam parabo-
lam omnes sancti. cum bonorum operum lampadi-
bus in fine mundi spouso Christo obviantes, ab eo
in thalamum | :eternze felicitatis. sunt. intrornittendt.
Quo et nos ut admitti inereamur, sanete. Dei geni-
tricis auxilium sedulo imploremus, ut sua potenti
intercessione apud clementtam filii sui nobis omnium
impetret. veniam criminum, qux hodierna die pur-
gationem subiit temporalem sine sordibus peccato-
rum, Per eumdem Dominum nostrum Jesum Chri-
Stuin, qui cum Patre et. Spiritu sancto vivit el re-
gnat in szcula s:eculorum. Amen.

ITEM SERMO XI.
IN. NATIVITATE DEI GENITRICIS, SEMPERQUE VIRGINIS
! MARLE.

Audite, fratres, et intelligite : considerate quali-
ier omnipotens Deus per. ineffabilein pietatem sun
condidit mundum, ei proprietate sua. *naxima lioan-
tein ad imaginem suam. plasmasit, et constituit euin
colonum paradisi, ut vila perpelua perfírueretur, et

* Velut cervum venatores, lect. Am. Cod.

* Plinius : « Vulgata priscis temporibus opinio ob-
tinuit Februa esse omnia, quibus malefactorum con-
scientie purgarentur, delerenturque peccata, aut
manes defunctorum placidi redderentur. » Varro
(De Vita populi Romani) : « 1n eorum sacris liba cum
sint facta, incerni solent. farris semine, ac dicere se
ea februare, id est, purgare. » Ovidius (11 Fast.):

Februa Romani dixere piamina patres ;
Nunc quoque dant verbo plurima signa tidem.
Et paulo post :
Denique quodcunque est, quo corpora nostra piantur,
Hoc apud iutousos uowen liabebat avos.

Beatus Augustinus (Lib. vui de Civit., c. 7): « Ter-
minalia eodem mense Februario celebrari dicunt,
cuin fit sacrum purgatorium, quod vocant Februum ;
unde mensis nomen accepit. » Idem ( Lib. xvin
contr. Faustum. Manic., c. 3 : € Januarius a. Jano
appellatus est, Februarius a Februis sacris Luperco-
ruin. » Albinus (Lib. de Eccl. Offic.). De festivitate
ista dicit Beda sacerdos et doctor eximius (Jn lib. de

h

LH

intirinitatem carnis quam aecepera!, promissionem
quam accepit, non custodivit, suadente adversario,
qui per superbiam perdidit quod habebat, et per
invidiam homini nocuit. Ubi enim infirmiorem p.r-
tem invenit, ibi prius suasit. Per ipsum lapsum «40
ipse cecidit, in ipso genus humanum prostravit.
Dixitenim al mulierem : Si comederetis ex hoc fructu,
eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. u1,5).
IIoc initium peccati superbia fuit, ut hoino de. terra
factus in. mente. conciperet, ut fieret. :eunalis Den.
Scire enim voluit quo nequaquam habere potuit.
Tunc enim dojecti sunt de paradiso in hoc mundo in
istam convallem lacrymarum, ubi cum labore et su-
dore vitam suam finierunt, et in ipsa aevumna poste-
ros suos reliquerunt, quia scriptum est : Mors do-
minata est. in. Adam, eL ita dominabitur in omnes
ej.s filios. '

Dum conditor mundi omnia per sapientiam suam
4 considerasset, et tam fragilem mundum, et cadu-
cum in omnibus, et pronum semper ad deteriora
cerneret, lapsum de bonis, ruere in malis, doluit per
magnam pietatem suam, et quem ille pro benignitate
ad rnaginem suam condiderat, et ipse sponte perie-
rat, qualiter revocasset in pristinum locum, u5i cuin
coustituerat, procuravit. !n longinquo ergo disposuit
per sapientiam suam, ut per seaetipsum redimeret,
quo.l per semetipsum plasmavit. Voluil per pietatem
suam et o;nipoteutiam suam visitare mandum, ut
ipse qui hominem fecerat, per wisitationem suam
redimeret. Priparavit sibi vas, ut per ipsuin potuis-
set apparere hominibus. Scriptum est enia : Sapien-
tia aedificavit sibi domum (Proverb. wx, 1 vel teun-
plum, hoc est, Mariam virginem. Consideremus, in
quantum possumus, quia nec lingua suflicil. loqui,
quod voluntas cupit proferre, quanta fuit benignitas
D.i, ut de tam longinquo. inquireret. sibi te: plum
ubi habitaret. Quia Maria virgo non sic est nata sie-
ut solent pueri vel puelle nasci; se de * Anna
sterili, et patre jani sene, extra. consuetud.nem imu-
lieruin, post refrigescentem- calorem, et. sanguinem -
jaw tepidum in. pectore refrigescentein, et. oimen
amorum libidinis discessum, mundo corde et corpore
ab omni pollutione carnali, orta est. Sie enim Doini-
nus voluit, ut de tali vasculo mater sua nasceretur.
Quod nunc scimus, quia per Spiritum sanctum illo
ordinante, et benigniter priecipiente, praparavit sibi
matrem qui pracessit omnibus inatribus. T.lis
enim fuit, qualis nec antea visa est, nec bibebit se-
queniem.

Monorabilis dies, et sacra festivitas, in qua nata
est Virzo Maria Dei genitrix. Hoc est gaudium no-
strum, haec est festivitas nostra, quia quando voluit
fecit, ui nos per suam magnam misericordiam per

Temporibus ) : « Secundum mensem dicavit. Nu:na
Februo, id est, Plutoni, qui lustrationum | potens
eredebatur; lustrarique. eo mense civitatem uecesse
erat. Sed hane lustrandi consuetudinein bene nuta-
vit Christiana religio cum in mense eodem, die san-
cte Marie, plebs universa cum sacerdotibus ac iniui-
Stris hymnos modulando, devoia per ecclesias, per-
que congrua urbis loca procedit, catosque 3 pontilice
cereos iu manibus gestant ardentes. » Eisdem verbis
eadem tradunt Amalarius Fortunatus ( Lib. 11 de
Eccl. Offic., c. 5). Rabanus Maurus (Lib. » de In-
stitut. Cleric., c. 55). Qui copiosiora desiderat, con-
sulat Joannem Carnotensem (Serm. de. Purificat. S.
Marie), Rupertum (Lib. i de Divinis Offic., c. 25),
et Guilielmum Mimaiensem episcopum (Lib. va. Rat.
Divin. Offic.). FEv-ARb.

* Lustrantibus habet Feu-ard., et paulo infra ubi
e$t terreni imperii, edidit aterni. imperii; quorum
utrumque emendavimus ex Amel

4 Creasset, Feu-ard.; melius vero Amelian., consi-
derasset.

* Dec anu sterili ; ita Amclianus.

Digitized by Google
