<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    blicam: præcipue vero nobis cura est sanclarum Dei
    Ecclesiarum ordo, assidueque hoc prospicimus, ut
    unitatem fidei concilieumus. Quamobrem valde suc-
    censsebanus, nec forte amplius poteramus tantum
    hoc, quod diuturnitate temporis corroboratum est
    dissidium, ut et ab infidelibus ii, qui Christum
    diligunt, irriderentur, illisque lætitiæ fuerint odia
    inter se Christianorum: nam illorum oppugnationem
    connitentes, alii in alios linguas, quasi novaculam
    acutam, maledictis et conviciis armarabant, fidemque
    dissensionibus discindebant. Hæc ante ætatem no-
    stram coepça, et ad tantam progressa malitiam, ut in-
    sanabile illud malum esse videretur, comprimere
    difficile ac molestias vero prætermittere. Irritabant
    Deum, nostram quoque mansuetudinem irritabant.
    Non aliter igitur morbum Ecclesias Dei opprimentem
    curare in animum induximus, quam ut Dei sacer-
    dotes, et cultores, taliumque curatores malorum, ad
    deliberationem et consilia habenda hortaremur.
    Compluries enim Ecclesia impressionibus hæreseon
    periculose segregavit: at non aliter orthodoxiæ ac-
    cepit medicinam, quam piorum et Christi amantium
    imperatorum adhortatione, sacerdotum vero a Deo
    instinctorum consensuionibus ac cœtibus. Quapropter
    sancti papæ Agathonis beatitudinem piis apicibus
    nostris sumus hortati, ut aliquot mitteret, qui ejus
    personam obtinerent: cæterisque sanctissimis præsu-
    libus denuntiavimus, ut sibi quisque subditos vene-
    rabiles sacerdotes, omnes simul in nostram a Deo
    conservandam, et regiam urbem convenirent, ut
    putrefacti et scandalizanti membri inutilitatem ex-
    scinderent, cum maxime nollet curam recipere,
    cæterumque Christi solum corroborarent corpus,
    doctrina et cataplasmatibus pietatis. Exp‘ uit enim, ut
    evangelice dicar, ut unum membrum pereat, et
    conservetur totius Ecclesiæ plenitudo. Ut quidem, ex
    nostra advocatione et jussione, cum ei qui a parte
    sunt vestræ beatitudinis, et qui cum ipsa post ipsam
    solium obtinent sanctissimi patriarche, cæterique
    omnes almi episcopi convenissent et considissent
    una cum nostra pietatis studiosa tranquillitate, de
    fide tractatus est habitus. Cunque protinus sugge-
    stionem sancti papæ Agathonis ad potestatem nostram,
    ii qui vice ejus fungebantur, obtulissent, nempe
    Abundantius, Joannes, et Joannes sanctissimi
    episcopi: Theodorus et Georgius Deo amabilisismi
    presbyteri, Joannes Deo amabilis archidiaconus, et
    Constantinus venerabilis hypodiaconus, ac Theodorus
    Deo amabilis presbyter ecclesiæ Ravennae, quique
    cum ipsis : eam serenitati nostræ porrexerunt, quam
    cum jussissemus omnibus audientibus recitari, sanæ
    nec adulteratæ fidei characterem in ea perspeximus.
    Perpensis enim evangelicis et apostolicis vocibus,
    comparatisque cum ipsa iis, quæ a sanctis et univer-
    salibus conciliis statuta ac definitia sunt: collatis
    præterea testimoniis, quæ afferebat, cum paternis
    libris, nihil non concinens inventum est, ac nihilum
    immutata veræ confessionis ratio in ea perspeeta. Ac
    veluti ipsum principem apostolici chori, primæque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    Αριστον πολιτειαν αγαπων σπουδαζομε˙ εξα.ριτως δι
    της των αγιων του θειου Εκκλησιων ευταξιας φροντιζομεν,
    και την της πιστεως ενασιν δια παντος εμπορεισθαι
    προνοησομεθα. Λοιπον τοιυντ˙ και οι μετριοις εξελκται νο-
    μεη, και το λοιπον ουκ ιφερουμεν των τοσυντων τϕ
    χρονου διαστασιν συσχηματισασαν, ωστε και τους απι-
    στους τοις φιλοχριστοις επηργεσθαι, και ιπροσωπων τηγε-
    σθαι των των Χριστιανων εις αλληλους επιβαλλον τϕν
    προς δικαιου γαρ αφειης αντιπερατεξε, κατ˙ αλληλων
    της γλωσσης: επινομιαις ξυρις και διυχρμωνις εζυμω-
    σαν, και την πιστιν τας διακονις συμπαρασπαζων.
    Ταυτα προ των ημετερων χρονων αφελεσνα, και εις
    τοσυτον κακως ελασασταν, ωστε και το παθος αιματος
    μενειν δοξειν, πιστοι μεν τη χαλεπω, μη ριψαι δε
    χαλεπιαν. Και παρηρχομην μη δειν, παρηρφουντο
    δι και την ημερων ημεροτητα. Ουκ αλιος τοινυν τινν
    συνεισουσαν ως προς τας Εκκλησιας του θειου θερμανασα
    διηγουμεν, ει μηπως δι τους του θεου μεν ιερεις και
    θεραπευοαν, των δε ποιητων θεραπευτας εις πιστεις
    ιπο παραγεγραφα. Πολλακις γαρ η Εκκλησια ταυς
    αισθολαις των αιρεσεων επικουθωσον εδοκιαν, αλλ˙ ουχ
    ιτερος ειδεχτο της ορθοδοξιας την ιασιν, ει μη τας
    των ωυσβων και φιλοχριστων θαυλων προσελθων.
    τας δε των θεοφορων ιερων συνωσχεσει τε και συνε-
    λυσαι. Δι˙ ουν του μιν του βε πρωσπα ιεμ˙ Αγθωνος
    μακαιρισιτα τοι ιουσσων ημερας κραταιοι στελλαι επανα
    τους το προστομον αυτοι ιπλωκτον προστιφθι μεν ·
    τουι δε λοιποινς αιχμαλωτος προψοιος διαπεσσεσταν
    τους υπ˙ αυτον εικαστα ισησατοπς ιρις συγχαλι-
    σαντα, παντας ιμουν κατα τα θυρκουλλονι ηυχαν και
    βασιλεια συναγγισθσα πολιν· ωστε του μη σκοπηση ο-
    τος η σκανδαλιζοτος μελους το αλεσιταις εκτεινειν,
    ιχνει μη βουλητε μαστα το θεραπενειν διασβολαν·
    το δι λοιπον απαν καταψαφαιωμα σωμα Χριστου τους τις
    ενοσιες δογμασι τε και καταπλασμασι. Συμφερει γ˙ρ
    ευαγγελικο, απαν˙, ινα μη μυλλος απολεσται. Και παρ
    ζηται της Εκκλησιας ολης το πληρωμα· και ιδ˙ κατα
    την ημετεραν προσλαψιν τε και προσακτην των τε του
    μερους της υμετερας μακαριοτης, των τε συνδκορον
    αυτη με˙ αυτων αγιωτατων πατριαρχων, και των λοιπων
    απαντων ονοματων ιπιστατων τημ ημετερα συνδηλτοις
    τε και συνδοκιμοις φιλοσθονι χαλωσιον τινι κει
    πιστεως δυνεργαζομεν λογοι. Αυτικα γον το παρ˙
    το ημετερον κρατος τοι˙ εν ιγιοι παπα Αγθωνος ανα-
    φοραν οι το προσωπον αυτοι εποιησαν προκοσμισαντες,
    φωνη σι, Δοσουνταποδισ, Ιωαννης, και Ιωαννησ οι
    αγιωτατοι ιπισκοποι• Θεοδωρος και Γεωργιος οι θεοφι-
    λειτατοι πρεσβυτεροι, και Ιωαννης ο θεοφιλεστατος
    αρχιδιακονος, και Κωνσταντινος ο υποδιακονος ιπιδι ϗ
    κωος, και Θεοδωρος ο θεοφιλεστατος πρεσβυτερος της
    εκκλησιας Ραβεννας, και οι συν αυτοις τι ημετερη γαλιν
    τατην ανεχεισαν, ιθη δεκ ιπικον παντων αναγνοισθαμ
    κλεισαστες της ιυσις τε και ανιοιτοι πιστις τ˙
    αυτη τοι χαρακτηρα καταπισπωμεθα. Τας δε γαρ
    ευαγγελικας τε και αποστολικας ημως ανακριβοστας,
    τα τα παρ˙ αγιων και οικουμενικων συνδιων συγκρα-
    τηθεισα και ορισθισα ταυτη συγχρονισταις, και αστερ
    εφορη χρησις τοις πατρικοις παραβαλλοτες συν-
    τηρας, και μυθον εριοκοτοις ασυμφορον, υπερλαβ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras estão abreviadas (Exp‘ uit). Usei [ilegivel] nowhere; transcrição literal respeitando ortografia original e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>