253

AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.

934

per quam ingressus est Dominus, semper fucrit A — Quomodo ergo in Virgine tale Verbum? Quo-

clausa. Sic enim ait Ezechiel propheta : Et converti
me, inquit, ad viam porte sanctuarii, que respicic-
bat ad. orientem, et ecce erat clausa. Et dixit Domi-
nus ad me : Porta hec, quam vides, clausa erit, et
non aperietur. Vir non. transiet. per eam, quoniam
Dominus Deus Israel egredietur. per eam, et. semper
erit clausa. (Ezech. xiiv, 1). Ecce ubi evidenter
ostenditur nobis quia sancta Maria semper virgo fue-
rit. Virgo ante partum, virgo in partu, virgo post
partum. Cantet ergo tibi, Domine, omnis lerra can-
ticum novum, quia fecisti in celo novum, ut virgo
sine virili complexu virilein conciperel et. pareret
sexum, Concepit, et virgo est; generat, et. virgo
est; lactat, et virgo est. Maria sancta, horetice,
mater esse potuit, inulier esse non poluit. lotume-
Scunt ubera virginis, ct intacta manent genitalia
matris. Utrique corrumpi non poluit qux integri-
tatem genuit. Magnim meritum, magnum donum,
magna gratia. Ancilla peperit. Dominum, creatura
peperit ereatorem, filia peperit patrem; filia divini-
latis, mater humanitatis. Verbum caro [actum est, et
habitavit in nobis (Joan. 1, 44).

EJUSDEM SERMO XIV.
[Ex eod. Ms. P. Florez.]

Charissimi, Filius Dei sine tempore natus ex Pa-
ire, quid eral antequam veniret in homine? Facite
ítaque vos quississe, et dixisse: Antequam Chri-
stus de Maria Virgine nasceretur, putas erat, aut
non erat? [Iis cogitationibus respondet ipse Domi-
nus; quando enim ei dictum est a Judxis: quin-
quaginta annos nondum habes, et. Abraham vidisti ?
respoudit, et dixit : Amen dico vobis, ante Abra-
ham ego sum (Joan. vni, 57, 58). Ergo. erat. Sed

uid erat ? Nc forte aliquis dical: Angelus erat, au-
dite oraculum. Sanctum Evangelium respondet vo-
bis. Nostis quod erat Christus, et quzeritis quid erat?
In principio erat. Verbum (Joan. 1, 1). Ecce quid

erat. In. principio erat. Verbum ; non in principio (

factum est. Verbum, sed erat Verbum. Dic quale
Verbum? Vis audire quale Verbuin? Et. Deus. erat
Verbum. O Verbum! Tale Verbum. quis explicet
verbis? Et Deus erat Verbum. Scd forte Deus
factus est a Deo? Absit. Unde scimus quod absit ?
Noli dicere factum. Audi quod sequitur Evange-
lium : Omnia per ipsum facta. sunt. (1bid., 5). Om-
nia quid est ? Omne quidquid factum est a. Deo, per
ipsum factum est. Quomodo ergo ipse factus est ?
Nunquil ipse se fecit? Postremo si ipse se fecit,
eral qui se faceret. Si ergo qui se faceret erat, nun-
quam deerat.

modo Verbum Dei in utero Virginis? Angelos non
deseruit, Patrem non deserit. Quomodo ergo in
illo utero includi potuit ? Absit. E.se potuit, iucludi
non potuit. Quomodo, inquit, esse potuit tantus in
loco tantillo? Ergo nec capit uterus quem non ca-
pit mundus. De verbo, meo vobiscum age. Ecce
quod loquor, quod vobis dico, hoc comprehendite.

0c certe miramur, quomoJo Christus carnem ac-
cepit ? De Virgine natus est, et a Patre non recessit.
Ecce ego quod loquor vobis antequam ad vos pro-
feram verbum, jam in. corde habeo verbum. Non
enim dicerem vobis, nisi antea cogitarem. Quando
cogitavi quod vobis dicerem, jam in corde meo ver-
bum erat. EL quirebam quomodo veniret ad te
quod erat in me. Attendi cujus lingua esses. In-
veni te Latinum. Latine tibi proferendum est ver-
bum. Si autem Grecus esses, Groce ti5i. loqui de-
berem, et proferrem ad te verbum Graecum. Pror-
sus verbum quod est in. corde meo antecedit. lin-
guas istas. Quiero illi sonum, quasi vehiculum, unde
perveniat ad te, quod non recedit a me. Ecce au-
distis, et quod erat in corde meo jam est et in ve-
stro. EL in meo est, et in vestro est. Et vos babere
ccpistis, et ego non perdidi. Sicut. verbum meum
assumpsit sonum, per quem audiretur, sic Verbum
Dei assumpsit carnem, per quam videretur. Et sic-
ut verbum meum, quod ad vos accessit, a me non
recessit, sic Verbum Dei cum in utero matris fuit,
Patrem penitus et coelestia non reliquit. Quia qui
per humanitatem gignebatur in carne, per diviuita-
tem eum Patre regnabat et. regnat ubique. lu utero
Virginis ita teneri potuit, includi non potuit. Sicut
sapientia hominis animo reunitur, nec tamen quoli-
bet vinculo religatur; sic quoque magnus Deus
parvo Virginis habitavit in utero, sicut. semper ba-

itat in corde purissimo. Quantum potui dixi. Et
tamen quid dixi? Quis dixit? Homo loqui vult. de
Deo. Tantus est, talis est, ut. nec loqui cum possi-
mus, nec de eo tacere debeamus. Accipiat in voce
nostra affectum, non defectum. Gratias tibi, Do-
mine, quia volui dicere. Quam longe est a tya ma-
gnitudine quod dixi, tu scis. Tamen «de modicis
micis mense tux pavi conservos meos. Pasce tu
interius quos regenerasti, et nutristi. Domine Deus,
nOS voca, ut ascendamus ad te ; firma, ne recedamus
a te. Ut cum nos in hac vita cum pietate porrexe-
ris, et ad te sine confusione perduxeris, laudemus
nomen tuum in secula seculorum. Amen.

Deo gratias.

APPENDIX SECUNDA.
OPERA SANCTO THILDEFONSQ SUPPOSITA.

LIBELLUS DE CORONA VIRGINIS.

PREJEFATIO.

Dubia Hildefonsi opera sequuntur ea quz ipsi falso ascripta comperimus. In quibus primus nobis
ceusendus occurrit libellus inscriptus Corona beate Marie virginis, quem ipsi adjudicare laboravit ante
omnes Petrus de Alva, e Franciscana familia theologus satis notus cum propter multam doctrinam, tum
vcro maxime ob insignem in Dei genitricem devotionem, cujus cultui. glorieque sese totum multos annos
mancipasse videtur. lic ergo in. tom. HW. Bibliothee: — Mariana, quam maximo conatu aggressus, morte
praoccupatus. affectam reliquit, hanc Coronam edidit sub hoc titulo: Corona beate Marie virginis auctoris

Digitized by Google
