94i

VITÀ, AUCTORE URSINO.

$42

eulum duorum, ibique magnum reliquit humilitatis A clavi incidentes acuti. Deinde terrz prostrato inci-

sux exemplum et patientis.

Car. X. Cum [fratre accusatur coram rege ab
Ebroino. — Calumniis impositis respondent. — Eodem
tempore ejusdem germanus Gairinus [Af., Warinus]
nomine, qui ob metum supradicti Ebroini cum^al;is
quos fugaverat ex Francorum proceribus Waczorum
[Id est, Vasconum] lustraverat partes, jussu regis
gloriosi Theodorici ac principis *«Ebroini decretum
est ut ad palatium reverteretur. Tunc etiam beatum
Leodegarium ex monasterio in quo tenebatur abs-
conditus egredi et in przsentiam regis jussum est
accersiri. Qui cum simul conjuncti et. obtuGbus
principum fuissent oblati, multis contumeliis affecti
et opprobriis ab Ebroino susceptis respondisse ferun-

tur. [Al., conjicitur] : Haec. digne patimur, quia Do- b

mino peccavimus; sed major est ejus clementia
qui nos dignatus est vocare ad talem gloriam. Sed
tu, miser Ebroine, qui tantam ponam ingeris Fran-
corum genti, potius in te ulcisceris, qui vitam aliis
auferre cupis. Multos equidem decepisti, et exsules
a solo paterno fecisti ; sed magis tu exsulabis, quia
et temporalem et futuram gloriam cito perdis : quo-
niam dum cupis superare omnes habitatores in
tota Francia, tuam potius aufers quam indignus ac-
cepisti gloriam.

Cap. Xl. Guarinus, acceptis fratris monitis, lapi-
dibus obruitur.—Tunc audiens hxc Ebroinus, furore
maguo repletus, jussit ministris Gairinum abstrabí
€t a germano suo separari, ut separatim viderentur
puniri, ne simul eos delectaret talia verba fari.
Cum aulem duceretur, beatus Leodegarius eum
alloquitur dicens : « /Equo animo esto, frater cha-
rissime, quoniam oportet nos hzc pati, quia non
subt condign:ze passiones hujus temporis ad futuram
gloriam qux revelabitur in nobis (Rom. xn). Pec-
cata etenim nostra multa sunt, sed misericordia
Omnipotentis supereminet magna, qu:e ad abluenda
delicta se laudantium semper est parata. Hxc ad
tempus patimur, quia morti debitores sumus, sed
illa nes exspeclat vita, si patienter ferimus istam
penam, ubi sine fine ketabimur in celesti gloria. »
Tune ministri ad stipitem legatum Gairinum lapidi-
bus obrucre coyperunt. ille vero Dominum depreca-

dere linguam labiaque precepit, ut dum oculi ablati,
pedes jam forati,-lingua ac labia incisa, et dum a se
cernebat omnem felicitatem membrorum ablatam,
corporisque pariter vires undique paruissent negatz,
dum nec oculis cerneret viam, nec pedibus incede-
ret callem, nec lingus officio laudare quiret Creato-
rem, ac per hoc incideret in blasphemiam despe-
rans, auferendo sibi salutem, quam laudando ccelitus
adipisci meruisset ingentem. Sed qui absque vocibus
cordium est auditor Deus, magisque cor contritum
quam elatione superbum complexatur, suscepit vo-
€em tacentis magis quam elate loquentium; postu-
lantis sibi auxilium, non sono vocis, sed bumilitate
cordis. Nam cum se cognovisset presidium omne
amisisse humanum, totis viribus sibi petiit adesse
divinum. Nam quantum impietas bumana revocare
eum cupit ab alto, tantum pietas divina sociare fecit
eum coelo.

Car. XIil. Fiscamnum relegatus, usum lingue reci-
pit.—Tunc Ebroinus quemdam accersivit virum no-
miue Waningum, et ait: Accipe, inquit, Leodega-
rium, quem aliquando vidisti virum tam superbum,
et constitue sub tuta. custodia. Erit enim tempus
&u:e vocationis, ut recipiat quod meretur a suis ini-
micis. Tune acceptum ad suum perduxit cenobium,
quod vocatur Fiscamnus, ubi erat congregatio sancti-
monialium virginum, quibus przerat Cbildomerga
famula Christi : in quo multis diebus conversans
habitator stetit sub custodia. Nam et lingua. prxecisa
solitum recepit officium, et magnum doctrins sum
semen ostendit in populo. Quandocunque inter vic-
ginum accederet catervam, tanta (ut fertur) dulcia
sua fulgebant eloquia, ut miraréntur quicunque au-
dientes, quanta Dei operata sit clementia, et con-
versi a pravis operibus velociter peterent penitentia
fructus. Nam diebus ac noctibus in. Dei cultu pervi-
gilans astabat, ut vel paululum ad necessaria corpo-
ris vix aliquando ab ecclesia procederet, vel quip-
piam somni ac ciborum perceptionefn capere potuis-
set.

Car. XIV. Ejus vexatores dant penas. -— Eodem
tempore vir gloriosus Theodoricus rex et idem Ebroi-
nus synodum conyocarunt, et ad quamdam villam

batur dicens : Domine Jesu bone, qui non venisti |) regiam venientes, multam episcoporum turbam ades-

vocare justos sed peccatores, suscipe spiritum servi
tui; et qui mibi dignatus es in similitudine marty-
rum lapidibus vitam istam mortalem auferre, jubeas
clementissime veniam scelerum meorum tribuere.
Hzc dicens, orando ultimum efflavit spiritum.
Cap. XH. Leodegarius jussu. Ebroini dire muti-
latur. — Beatus itaquc Leodegarius cupiebat cum
germano suo vitam finire, ut simul mererentur fu-
turam vitam ac beatam parücipare. Sed Ebroinus
differre volens ejus exitum, ut per ponas longe
dilatas ei przpararet :eternas, et ne coronam acci-
peret martyrii, quin potius careret premiis glorize
sempiterna, jussit eum niidis gressibus per quam-
dam piscinam transduci, in qua erant petra sicut

se fecerunt. Ibique inter czeteros Diddo, qui sanctum. -
virum Leodegarium cum Waimero expulit de sede
sui episcopatus, et peen:ze. tradidit illectus, condem-
natus ab ipsa synodo calvariam accepit in capite, et
expulsus segregatur a sancta congregatione. Deinde
exsilio condemnatus, morteque secuta poena capitis
gessit quidquid dolose in sanctum virum exercuit.
Alii vero episcopi tunc a rege per Ebroinum in ipsa
synodo pene similem sortiti poenam, perpetuo exsi-
lio sunt deputati. Waimerus etiam similem excepit
sententiam cum. cxteris. Tunc Ebroinus dixit ad
beatum Leodegarium : Quid tantos persuades lo-
quendo? Martyr esse suspicaris. ideo te tam temera-
rium ostendis. Adhuc multum, inquit, dilataberis,

Digitized by Google
