$71

SYNODALIA PRJECEPTA QU.EDAM.

378

* SYNODI À S. LEODEGARIO CELEBRATJE

CANONES ALIQUOT.
(Ex Mansi, Conciliorum Collect. ampl.)

MONITUM.
in antiquissima collectione canonum e bibliotheca
ecclesie Andegavensis producuntur titulo. xti, qui

est De monachis et monasteriis, canones aliquot ex hac
synodo, qui omnes ad disciplinam monasticam spe-
ctant, inscribunturque : Canones Augustodunenses S.
Leodegarii episcopi. Neque tamen universi eo loco
describuntur, séd, quibusdam prztermissis, hi dun-
taxst qui sequuntur. Post hsc, repetita jam data
inseripione , eo quo reperit ordine, recenset cano-
nes, quos et nos, ut pote pretiosum antiquitatis
monumentum ac sollicitudinis sancti Leodegarii ad
restaurandam firmandamque in sua diccesi discipli-
nam eliam monasticam evidens testimonium, huc
referendos censemus.

I. Primus titulus hic est monastice disciplinz,
ut abbates vel monachi peculiare non habeant, et
monachi ab abbate victum et vestimentum consuetum
accipiant.

e 9 8 c c£; t$ 5$ c5; 5 DD * €; 5

V. Ut compatres nullus eorum audeat habere.

V]. Ut in civitatibus errare non inveniantur.
Quod si causa utilitatis monasterii, cum litteris
abbatis sui ad archidiaconum civitatis scriptis di-
rigantur.

e c» t$ 5$ * €* 9$ $^ $5; 8$» »* c$* 5» c3 $ 9 *

VIlI. Ut abbati suo ac preposito , sint. obedientes.

X. Ut nullus familiaritates externarum  muliernm
presumat habere; et qui inventus fuerit, severius
corrigatur. Ut mulieribus in monasterium monacho-
rum nullatenus ingredi liceat.

Statuimus atque decefnimus ut nullus monachum

A sancti Benedicti edocet, et implere et. custodire ín

omnibus debeant. Si enim hxc omnia fuerint legi-
lime apud abbates vel monasteria conservata, et
numerus monachorum, Deo propitio, augebitur, et
mundus omnis per eorum orationes assiduas malis
carebit contagiis. Sint monachi omnes omnino obe-
dientes, sint frugalitatis decore pollentes, in opere
Dei ferventes , orationi instantes, in charitate per-
severantes, ne propier negligentiam aut inobedien-
tiam, hoste circumeunte ac. rugiente et quizrente
quem devoret, cibus efficiantur. Sit eis cor unum et
anima una. Nemo suum aliquid *dicat, sed sint eis
omnia communia. In commune laborent, hospitalita-
tis omnino sint receptores.

Quisquis antem hzec a nobis, Deo przcipiente, di-

B ctata in confirmationem regularem monachorum, te::-

taverit aliqua transgressione cassare, si abbas est,
anno uno ei communionis potestas suspendatur; si
prepositus, annos duos; si monachus, aut fustibus
verberetur, aut à communione * et missa et chari-
tate annos tres suspendatur. Justum enim est ut su-
bripientia vitiorum semina falce justitize resecentur,
ne, dum simulatione continenti: nutriuntur, ita sil-
vescant , ut nec securibus excidantur.

Ad Augustodunensem preterea sancti Leodegarii
synodum referendus videtur canon, qui in altera eol-
lectione canonum e bibliotheca sancti Benigni Divio-
nensis, atque in aliis citatur, appellaturque primus
canon Augustodunensis, his verbis :

Canones Augustodunenses era 1.

Si quis presbyter, diaconus, subdiaconus, vel

alterius absque permissu sui abbatis presumat re- C clericus symbolum quod sancto inspirante Spiritu

tinere : sed cum inventus fuerit vagans, ad cellam
propriam revocetur, ibi juxta culparum merita coer-
cendus.

e 9 2 4 $4 $9 9 $5 $8 * 5^ 9 * » * * e$

XV. De abbatibus vero vel monacbis ita observare
convenit, ut, quidquid canonicus ordo, vel ^ regula

* [n Codice Bonzvallis, itemque in Andegav., Di-
vionen. et aliis, qui elenchos exhibent episcoporum,
quot numero in synodis singulis feerint et canones
edideriut, postremo loco hzc leguntur : « Consensus
domini Leodegarii episcopi Augustodunensis. Ego
Leodegarius, ac si indignus peccator episcopus, cum
consensu fratrum meorum polliciti sumus, et perpe-
tualiter placuit observandum. » Que subscriptio vi-
deri potect ad concilium hoc nostrum pertinere.
Jacos. Sinu. — Ad canones supra editos alium ad-

apostoli tradiderunt, et fidem S. Athanasii preesulis
irreprehensibiliter non rccensuerit, ab episcopo con-
demnetur.
4 Canon Augustodnunensis.
XIV. Seculares vero, qui Natale Domini, Pascha,
Pentecostes non communicaverunt, inter catholicos

index sic habet: « Episcopi qui hos canones dictave-
runt, quorum nomina desiderantur. » Et ad calcem
hujus legitur, consensio et confirmatio domini Leode-
garii episcopi Augustodunensis. LapB. et CossART.

b Canonum ordo vel regula, ms. Einsidlens., a
Mabillonio allatus.

€ Et mensa, ins. Eihsild.

4 Burchardus in sua. canonum Collectione, lih.
xix, cap. 74, canonem affert ex. concilio ZEduensi,
seu quod idem est Augustodunensi, can. v. Ille vero,

dit Petrus de La Lande V. C. ex collectione canonum D quanquam acceptus ex concilio sancti! Leodegarii,

qux est in bibliotheca Thuana; qui cum ibi xiv
appelletur , ex eo constat plures olim fuisse quam
qui nunc exstant, nec ad monasticam disciplinam
omnes pertinuisse. Fuisse autem a sancto Leodega-
rio Augustodunensi episcopo dictatos, patet ex duo-
bus hujusce collectionis indicibus, quorum prior
€ontinet capitula canonum Grz:corum et. Latinorum,
in cujus fine sunt hzc verba : « Can. Augustodunen-
siuu sancti Leodegarii episcopi : » vosterior autein

ibidem non legitur, cum tamen ad nullum aliud re-
ferri commode possit (neque enim ante Burchardum
ullum aliud legitur Augustodunense concilium); ideo
bue referendum non immerito censui. lvo quidem,
et ex eo Labbeus , canonem quintum Augustodunen-
sem sancti Leodegarii plane ab hoe Burchardiano
diversum aífert; sed apud istos decretorum  collc-
ctores in siguando canonum numero non semel erra:
uun constat.

Digitized by Google
