$05

APPEND. II. OPP. SUPPOS. — LIB. DE COR. VIRG.

$06

ducere, et fructus optimos propagare. Quantos la- A tione virtutum, frondes in dilatatione pietatis, fructi-

Vrones fecisti poenitentes ! quantas meretrices castas
et continentes ! quantos raptores pios eleeimosynarios !
quantos ebrios parcos et sobrios! quantos gulosos
abstinentes et modestos! Quot luxuriosos castificasti!
* quot iracundos mites fecisti! Clara es etiam ac
splendida, et tota luminosa. Tu enim amicta lumine
sicut vestimento, per coronam duodecim stellarum
in tuo capite rutilantem, et solare pallium, quo te
Joannes vidit refülgentem, nobis liquide declarasti ,
quod sicut sol oriens mundo in altissimis Dei, sic
species et decor tux refulgentize b est in ornatum su-
perne Jerusalem triumphantis et militantis. Unde
sicut dulce et delectabile est oculis intuentium videre
solem, ita jucundum et suave est valde omnibus tur-
mis angelicis tnam conspicere claritatem. Quam ob
rem mirantur in te angeli sincerissimam claritatem ,
archangeli sanctitatem perfectissimam, principatus
* superioritatem generandum, potestates eoercibilem
potentiam, virtutes operationem mirificam, domina-
tiones victoriam triumpbalem, throni placatissimam
tranquillitatem, cherubim radium sapientiz fulgentis,
Seraphim igniculum amoris zstuantis.

ORATIO.

Cum igitur tanta miracula de te, Domina, prz-
dicentur, oro ut tuum amorem mihi infundas. De-
monstra mihi angelicum et venustum aspectum tumn,
sicque Letus moriar, grandi spe et confidentia su[-
fultus, et Suppl, de] in corruptione mea, et iimar-
cescibili gloria securus. Amen.

CAPUT XVI.
Positio Smaragdi pretiosi in corona Virginis.

Thronus sapientialis sancte Trinitatis, cathedra
dignissima Filii Dei Patris, Domini nostri Jesu Christi
mater virgiuea, et sponsa speciosa, tu mihi, Domina,
post Deum es salus mea, spes mea, et consolatio mea ;
p'nes te bonorum omnium est mihi reposita multi-
undo ; tu mihi es in fluctuatione anchora, in 4 nau-
fragio portus, in tribulatione subsidium , in opportu-
nitate auxilium, in prosperitate moderantia, in ex-
spectatione leLtia, in labore recreatio. Ostende ergo
te, occurre mihi hilariter, fiiia summi Regis, dulcedo
anima mez, lumcn mentis mex, pax et serenitas cor-
dis mei. Videant te, tripudium angelorum, reparatio
perditorum, corona liliorum virginalium. Cognoscant
te, spes poenitentium, lumen mentium, fons omnium
bonoruin, corona triumphantium. Appare mibi, con-
solatrix animad me, sanitas cordis mei, via salutis
mee. Amplectar te sanctis el castis desideriis, Virgo,
klium castitatis, * primiceria munditix virginalis. Et
quia decorem et pulchritndinem tuam honorare de-
crevi, rogo te, Domina, Smaragdum lapidein pretio-
sum, f quem in quinto decimo loco tu:e coronze sta-
tui situare, in laudem et gloriam tuam acceptare di-
gneris. Sinaragdus enim est lapis pretiosus, charus
€t speciosus, virore placidus, oculis gratiosus. Huic,
Virgo, valde assimilaris, regina et stella orientalis.
Qua enim creatura 5 unquaim fuit charior et pre:io-
sior Deo, utilior mundo, necessarior generi humano?
Tu non solum pretiosior es lapidibus pretiosis, verum
etiam cunctis feminis, sole, luna, et stellis coeli, an-

elis, et sanciis universis. Tu etiam es lignum pomi-
erum in medio paradisi, quod per rivum fontis
irriguum vires, flores, frondes, et fructificas: vires
in germinatione bonorum morum, flores in ! prola-

* Quot iracundos mites fecisti! Hoc verba deside-
rantur in Alva.

b Est deest in Alva.

* Ms. nost., superioritatem, generandam. Alva con-
jectabatur generalem.

3 Alva, naufragium.

* Per merita munditia virginalis, Alva.

5 Q*od, Alva.

5$ Niorum, idem.

ficas in op ribus sanct charitatis. ji Viror tuus ocu-
los meu:is et corporis clarificat, virtus tuorum folio-
ram languentes recreat, oilor tuorum florum mortuos
suscitat, dulcedo tuorum fructuum peuitentes et de-
speratos salvat. :

ORATIO.

k Clirifica ergo, Domina mea, oculos mentis mex
tuo grato virore, recrea animam meam tuo sancto
dulcore, me mortuum suscita tuo miro odore. Possi-
deam to. totaliter in medio cordis, et in arcanis pe-
etoris mei, lux mundi, splendor Ecclesi, letitia Je-
rusalem, honorificentia populi nostri. Infunde amo-
rem tuum ardentissimum in visceribus meis, ut fer -
veam ad laudandum te, ad glorificandum te, ad lo-
quendum de te, ad predicandum de. te. Sonet, glo-
riosa Domina, vor tua in auribus meis (Cant. in, 14),
sentiam venas susurri tui, ostende mihi pulcherri-
mam faciem tuam, ct. salva erit anima mea. EL cuim
omnia viscera (ua pietate et misericordia sint. plena,
! sisque post Deum singulare refugium nostrum, oro
te, ut pie et devote audias planctum dolorum quibus
affligimur, angustiarum quibus crueiamur ; nam ho-
die pax de terris evanuit, fame huniana natura. lan-
guel et deficit, Christianus Christianum exspoliat et
occidit. Messes et fruges a. feris devorantur, vine:e
ab ipsis demoliuntur ; quotidie pullulant vitia, quo-
tidie eumulantur peccata, hinc inde discurrunt dze-
monia, terri: motus magni quandoque per loca ; pie-
tas et misericordia desiit a laicis, honestas et casti-
tas a clericis, cupiditas et indevotio regnat in religio-
si$, Sceculares aurum et argentuin aggregant, reli-
giosi lec eadem ambiunt et désiderant. Prolati ad
dignitates anhelant , evertuntur castra, depopulantur
urbes, s:eviunt mortalitates, fiunt fraudes et dece-
piiones, propalantur mendacia, perpetrantur furta,
exspoliantur monasteria, constuprantur virgines,
7 violantur moniales, deturpantur maritatzm. Ecce,
clementissima Domina, in quantam miseriam cecidit
humana natura, in quantam tristitiam corruit mater
Ecclesia, quanto dolore cruciatur omnis creatura.
Condoleat igitur, pia mater, pius affectus tuus, com-
patiantur generi humano viscera misericordia Luz,
assiste pro nobis ante tribunal Dei, flecte rigorem

i Patris, revoca sententiam judicis, frena saevitiam
adversarie- pietatis [F., impietatis], nova pax oria-
tur de ccelo, opera pietatis reviviscant in seculo,
aetus virtuosi ^ floreant in claustro, merita tua reco-
lantur in mundo, laus et. gloria reddatur Domino
Jesu Christo,. et Patri, et Spiritui sancto. Ameu.

CAPUT XVII.

Positio floris pulcherrimi, scilicet Viole, in sexto .

decimo loco in corona Virginis.

Tu Domina nostra speciosa valde, virgoque pul-
cherrima et incognita viro. Speciosa es inier omnes
filias Jerusalem, quia illi» sponsse Christi tantum, tu
vero mater et sponsa ; ille uno tantum virgini:atis
gaudent privilegio, tu vero fecundaris, et virginitatis
gaudes privilegio ; tu vero fecundaris, ci virginitatis ,
tanquam duplici pr:etitularis ornamento. Pulchra es
etiam casto amore, pulebrior pietatis opere, pulcher-
rima pro Christi virginca eonceptione et parturitione.
Pulchra in virginitate, pulchrior in humilitate, pul-
eherrima in charitate. Pulchram te fecit morum sua-
vitas, pulehriorem operum sanctitas, pulcherrimum

bh Ms. nost., vivum fontis irriguum.

i Alva edebat ex suo imploratione; conjectalutur
tamen forte legendum in ploratioue.

1 Corruptione Alva, Virgo tuos oculos.

k Alva, glorifica.

1 Alva, sicque post Deum.

v Alva, erolantur mriteles.

n Js. nost, refforeant.

Digitized by Google
