<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. LEODEGARI AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    INCIPIT VITA SEU PASSIO.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Leodegarius in omnibus perfectus, ab Adone in­
    struitur. — Archidiaconus ut se gerit. — Episcopus
    Æduorum orta contentioné ordinatur. — Quid in epi­
    scopatu egerit. — Gloriosus igitur ac præclarus Leo­
    degarius urbis Augustodunensis episcopus, qui
    Christianorum temporibus effectus est martyr novus,
    ut terrena generositale nobiliter est exortus, ita di­
    vina gratia comitante dum a primævæ ætate in virili
    robore accresceret, in quocunque gradu vel ordine
    provehebatur, existit præ cæteris electus. Cumque a
    Didone [Al., Adone] avunculo suo Pictavis urbis
    episcopo, qui ultra adfines suos insigni copia pru­
    dentiæ divitiarumque opibus erat repletus, suisset
    strenue enutritus, et a diversis studiis, quibus sæculi
    potentes studere solent, adplene in omnibus discipli­
    næ lima esset politus, in eadem etiam urbe ad archi­
    diaconatum fuit electus. Tante in eo subito fortitu­
    dinis atque sapientiæ robur emicuit, ut impar præ
    suis antecessoribus appareret, præsertim cum mun­
    dane legis censuram non ignoraret, sæcularium
    terribilis judex fuit. Et dum canonicis dogmatibus
    esset repletus, existit clericorum doctor egregius.
    Erat quoque in disciplina delinquentium vividus, qui
    carnis luxu nunquam existit resolutus; sagaci cura
    pervigili in ecclesiasticorum officiis, strenuus in ra­
    tionalibus, prudens in consiliis, rutilans in eloquiis.
    Incubuit interim causa necessitatis, ut in Augusto­
    dunensi urbe eum ordinare deberent episcopum a .
    Siquidem nuper inter duos contentio de eodem epi­
    scopatu exorta fuerat, et usque ad sanguinis effusionem
    certatum. Cumque unus ibidem occubuisset in morte,
    et alter pro perpetrato scelere dades fuisset in exsilii
    extrusionem, tunc Balthildis regina, quæ cum Clo­
    tario filio Francorum regebat palatium, divino (ut
    credimus) inspirata consilio, ad memoratam urbem
    hunc strenuum direxit virum ibidem esse episcopum:
    quatenus et Ecclesia quæ pene biennio jam quasi
    viduata in sæculi fluctuatione remanserat, hujus gu­
    bernatione vel fortitudine tueretur, et ab iis quibus
    impugnabatur defenseretur. Quid multa? ita in ad­
    ventu ejus territas sunt omnes Ecclesiæ vel urbis illius
    adversarii, necnon et hi qui inter se odiis et homicidiiis incessanter certabant, ut memoriam transacti
    scandali nollent audire, quia quos prædicatio ad
    concordiam non adducerat justitiæ et horror cogebat.
    Jam enim ad episcopatum dispensante Domino ele­
    vatus, quantum in alimona pauperum ejus exstitit
    præcipua cura longum est enarrare per singula. Sed
    nobis ita tacentibus ejus testantur opera, vel matri­
    cula quæ ab eodem instituta residet ad ecclesiæ ja­
    nuam, vel specierum pulchritudo quæ aureo fulgore
    rutilant in ecclesiæ ministerio, necnon et baptisterii
    ornamenta miris operibus fabricata. Quantum quoquo
    in amore martyrum ejus mens fuit devota, silentibus
    indicat sancti. Symphoriani martyris sepultura seu
    translatio sancti corporis gloriosa. Præterea innuuit
    ejus industriam ecclesiæ pavimenta vel laquearia
    aurea et atrii constructio nova et murorum urbis
    restauratio et domorum reparatio et quæ erant ni­
    mia vetustate consumpta per se erecta reddunt vera
    videntibus testimonia. Sufficiant hæc imprimis pauca
    deplurimis. Ad illud tempus convertamus eloquium,
    quo athleta Christi contra diabolum dimicandi suæ­
    psit exordium.
    
    CAPUT II.
    
    Ebroinum adversarium patitur. — Sanctus itaque
    pontifex Leodegarius dum in Augustodunensi urbe
    B felix in pace conversatus est episcopus, postquam
    omnia quæ dicta ferant innovasset et divinis officiis
    clerum erudisset, prædicationeque assiduus coelestia
    alimenta populum commoneret, et eleemosynarum
    largitate foveret, et in Dei custodien­dis mandatis
    ejus animus esset totus intentus, ita efficax fuit illius
    voluntas in omnibus, ut quæque implere decrevisset,
    ei a Domino absque difficultate tribueretur effectus.
    Nec enim immerito suam Omnipotens illi contulit
    gratiam, quia prius ipse se totum devoraverat custo­
    dire ejus mandata. Sed quia a bona voluntate sem­
    per discordat malitia, et antiquus serpens invidus
    semper invenit per quos scandalum seminét, aliqui
    honorati spiritalia nescientes, sed potius potentiam
    sæcularem timentes, videntes hunc virum inflexibii­
    lem per justitiæ culmen existere, invidio cœperunt
    livore torqueri, et statunti si sit aditus ejus obviare
    profectibus. Erat enim in illis temporibus Hebroi­
    nus [Al. Ebroinus] (b ut diximus) major domus, qui
    sub rege Clotario tunc regebat palatium. Jam re­
    gina quam supra diximus, in monasterio quod sibi
    antea preparaverat residabat; propterea memorati
    invidi adeunt Hebroinum, et contra Dei virum ejus
    in furore suscitant animum: et dum veritatis accu­
    sationem non invenerunt, mendacium falsitatis con­
    fingunt, quasi dum omnes Hebronii jussionibus
    obedierint, solus Leodegarius episcopus ejus jussa
    contemneret. Erat enim memoratus Hebroinus ita
    cupiditatis face successus et in ambitione pecuniæ
    deditus, ut illi coram eo justam causam tantum
    haberent qui plus pecuniæ detulissent. Cumque alii
    causa timoris, alii pro redimenda justitia, eum auri
    argentique replesent pecunia, quorumdam animi ob
    hujus causam expoliit odore tacti contra eum fuerant
    jam commoti. Et quia non solum rapacitatis exerce­
    bat commercium, pro levi offensa sanguinem nobil­
    lium multorum fundebat innoxium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Omsit iste auctor commissam Leodegario curam
    abbatialem in S. Maxentii monasterio, id quod ex
    prima Vita repetendum est. Ferreira episcopo Augu­
    stodunensi mortuo contentio hic descripta exortae st:
    b Nihil supra de Ebroino.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna digitalizada; notas críticas indicadas por letras (a, b) junto ao rodapé; pequenas lacunas indicadas por crase e cortes de coluna. Transcrição respeitou hífens e quebras de linha visíveis; [Al., Adone] e [Al. Ebroinus] registados conforme impresso.</notas>
</pagina>