$55

S. LEODEGARII AUGUSTODUNENSIS EPISCOM

355

confünxerupt, ipsum in caput constituunt, ut ejus A lio jam cxcati, non invenerunt per quod destruerent

auxilio vel consilio usi in Dei hominem valerent una-
nimiter vindicare. Ipse enim Hebroinus caput releva-
vit venenosum, el quasi vipera restauraps venena
sua, aimulans se esse tunc Theodorici regis fidelem,
et ob hoc ad eum cum sociis quantocius festinare.
Cum enim vir Domini cum sociis suprascriptis eo-
dem festinarent itinere, quantum nec unius diei
factum est itineris spatium ; antequam Áugustodu-
num urbem 9ccederent, urgentibus fautoribus He-
broinus immemor amicitie dudum promiss, eum
ibidem voluit comprehendere, nisi Genesii metropo-
lis Lugdunensis episcopi consiliis fuisset prohibitus,
aut manu valida qu: cum eo aderat perterritus : et
fictam rursus simulans amicitiam misto agmine pa-
riter pervenerunt in urbem. L:tatur civitas et om-
nis Ecclesia de pastoris prsentia rediviva : platez
ornantur, aptant diaconi cereos, clerici tripudiant
cum antiphonis, gaudet civitas tota de adventu sui
pontificis post persecutionis procellam. Nec imme-
rito laudum exhibebantur excubie, quia prosente
[przsciente] Domino ad coronam properabat mar-
Iyrii : ibique pro adventu przsulis delicias parave-
runt cliam adversariis. Crastina vero die exinde
pariter promoventes, ut ad occursum Theodorici re-
gis Francorum pervenirent uniti. Interim, dum isti
ecpto itinere pervenissent ad regem, de ipso ilinere
pene jam medio Hebroinus tyrannus eorum dese-
rens comitatum, ad suos usque pertransiens, cleri-
catum [Id est, monachatum, seu monasticam vestem]
abjiciens, * ad mulierem, ut canis ad vomitum, post
sacrum velamen rediens. Et quia in castris Chrisli
málitare non potuil, eum adversariis secularja arma
&rripuit. Et dum jam dereliquerat fidem et Deum,
conira terrenum dominum etiam apertum se pro-
didit adversarium. Noviento enim villa jam recupe-
rato regno tunc Theodoricus residebat securus, cum
repentino supervent venit Hebroinus cum Ausira-
siis. ,Quis enim enumerare plene valeat qux tunc
fuit direptio de regali thesauro vel Ecclesie mini-
sterio, quod ob amorem Christianitatis catholici re-
iro principes devoti in Dominicum contulerunt san-
cWarium, ^ majore domus tunc etiam interfecto ?
Ideo autem perpetravit hoc malum, quia a diaboli-
cis viris invido armabalur consilio. Dolebant enim
se abjectos esse per meritum, dum populum uni-
versum fideliter cernebant. declinare post Theodori-
cum, eumque jam confirmatum in regno, et Dei
famulum Leodegarium cum illius gratia in sua urbe
residentem ; livore invidiaque uri cceperunt iterum,
quia dum justi stabant erecti, ad recuperationem
accedere non valebant perversi. Et quia suadente
diabolo, qui eos fide nudaverat, dum veritatis consi-

* Ebreini uxor fuit Leudutrudis, quz marito au-
etor fuit condendi parthenonis B. Mariz apud Sues-
sionas, ubi sine dubio velum tonso Ebroino acccpc-
rat. Lege adnotata inferius ad S. Leodegarii episto-
lai. Chesnio vox velum deest.

b [s fuit. Leudesius Erchinoaldi quondam majoris

Dei sanetum, declinant ad majorem interitum per
falsitatis commentum, per quod in regnum intule-
runt magoum malum ei stragem depopulationis in
persecutione multorum. Denique acceperunt quem-
dam puerulum, quem ^ Clotarii fuisse confinxerunt
filium, hunc in partibus Austri secum levantes in
regnum. Qua de re multum collegerunt hostiliter
populum, eo quod verisimile cunctis videbatur esse.
Etenim eum depopulando patriam suhjugarent, etiam
in nomine sui regis quem falso fecerunt, przcepta
judicibus dabant ; tunc qui eis volens noluit acquie-
Scere, aut jura potestatis amisit, aut si non fuga
latenter discessit, gladii internecione deperit.
Quanti enim per hoc calliditatis figmentum Theodo.

B ricum tunc defunctum, et Clodoveum Clotarii

esse fllium crediderunt? Erant enim in hoc men-
dacium primi et quasi rectores palatii Desieratus
cognomento Diddo [Sic fere mas. ; al., Dido], qui

in urbe Cabilone quondam habuerat principatum,

necnon et ejus collega Abbo [A/. , Bobo], qui c-
vitatem Valentiam  hebuerat in — dominium, Nec

enim digni sunt ut hi nominentur episcopi qui m2«
gis terrenis desideriis vel lucris temporalibus au-

genda pecunia vigilant, dum de animabus sibi com-

missis unde districto Judici reddituri sunt. rationem

nil curant. Horum talium sacerdotum et similium

optimatum Hebroinus tyrannus usus consilio, adeous-
que elevatus et exczecatus est in hoc sxculo, quous-

que imponitens proxcipitalus est in inferno. Re--
deamus ad opus ceptum.

CAPUT IX.

Didoni et Waimero perdendi Leodegarii mande-
tim committit Ebroinus. Eduam urbem obsident. —
Sanctus thesauros suos in pios usus expendit ; egregia
suis dat monita; jejunia et. supplicationes indicit ;
ín ecclesia indulgentiom petit. ab. omnibus ; conflictu
interdicto. inquirit. adversariorum. consilium. — ln
illis diebus ita gestis el per singula volulis,
postquam Childoricus est. interfectus, postquam epi-
scopi vel patricii cum optimatibus de Neustrico vel
prasentia Theodorici partibus rediissent Burgundize,
etiam in regno confirmato ad propria residerenL se-
€uri ; interim invidi hostem (Ebroinum scilicet) mo-
verunt ex adverso, primoque circa eum cum quo re-
gem Childericum egisse putabant. Tunc adjunctis
sibi in consiliis nequissimis inimicorum sociis con-
sulere coepit quemadmodum eumdem pontificem de-
struere potuisset. Ex his enim consiliariis duo, vide-
licet Diddo et Waimerus, ex nomine caput effocti
malitix, dixerunt posse secum raperc de civitale, et
in eum facere vindictam, ex qua malitia Illebroini
esset satiata. Gavisus namque Hebroinus de eorum

domus filius, de cujus nece lege Gesta Reg. Frauc.
c. 45.

* Hinc recte colligit Hadrianus Valesius, Clota-
rium morienie patre vix quadrimum, non annos
tantum quatuor, ut quidam scribunt, sed qualuor-

. decim regnasse, ui ei filium Ebroinus substitueie

potuerit, idque populo persuadere.

Digitized by Google
