$15

S. LEODEGARII AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

$16

tione Dei Patris, et Filii, et Spinitus sancti; ipsi ser- A tamen in id quod conditi suni non sunt odiendi,

viendum est in perpetuo, de quo Psalmista ait:
Quid retribuam Domino pró. omnibus que retribuit
mihi ? (Psal. cxv, 42.) Significans quid retribuendum
sit, illico adjunxit : Calicem salutaris accipiam et no-
men Domini invocabo (Ibid., vers. A3).

5. O felix mors que vitam tribuit! felix amissio
rerum, quz divitias restituet sempiternas! felix tri-
stitia, qu:e gaudium affert angelorum! Imprzsentia-
rum probasti quantum clementissimus Dominus Je-
sus Christus misertus est tui, qui devotionem spiri-
tualem et custodiam sanctxe dísciplinze et contemptum
mundi tibi habere concessit, et pignora uteri tui de
srumna hujus seculi et de errore prasentüis vitze eri-
puit, et dedit spem vitze zlerno iis quos lugere po-
iera$ quasi mortuos, si superstites reliquisses in
mundo; de quibus non est habenda moestitia, sed
multimoda gratiarum actio. referenda Deo Patri et
Domino Jesu Christo. Ecce ablata est caligo quz ob-
scurabat pupillam anim, ecce abjecta est subfasci-
natio et cura praesentis vitze. Jam non habet nudus
à luctam ubi adhzxreat manus sua suscepto jugo levi
portans crucem Christi.

4. Sequentes itaque Dominum, ejus prxcedente
misericordia, intrepidi procedamus ad certamen : fi-
delis enim est, dabit nobis victoriam, quia ipse prze-
liabitur pro nobis, et conteret Satanam sub pedibus
nostris velociter. En quo Deus suos milites vocat ad
certamen, quibus post vieloriam paratas habet co-
ronas, et talibus armis induit, qualia inimici eorum
non habent, id est scutum fidei, loricam justitiz,
galeam salutis, in quo possint omnia tela nequissimi
ignita exstinguere, et gladium spiritus quod est ver-
bum Dei, per omnem orationem et obsecrationem
orantes omni tempore in spiritu, et in ipso vigi-
lantes.

5. Nihil vult Rex noster in suis militibus de veteribus
armis, nec de veteri vestimento reperire, sed innova-
tos vult probare ad prelium; et si aliquid fuerit
(quod absit) de vetusta consuetudine, quamvis par-
vum videatur, maximum generat detrimentum, prze-
cipue si aliquid odii contra inimicos fuerit in. corde,
quod avertat Deus ab animo Christianorum fidelium.
Quie enim potest perfectior esse virtus, ut diligendo
1nimicos mereatur effici filius Dei, et dimittendo de-
bito mereatur absolvi a. vinculo delictorum suorum?
dicente Domino : Si quis mihi ministrat, me sequatur,
et ubi sum ego, illic et minister meus. erit (Joan. wt,
36). Qualem viam Dominus docuit sequi, audi eum
dicentem cum ad crucem iret : Domine Pater, dimitte
ilis, quia nesciunt. quid faciunt. (Luc. xxi, 51). Si
auctor vitx zterna qui carnem de Virgine absque
peccati macula assumpsit, pro inimicis orabat; quan-
19 magis nos, qui pleni sumus peccatis, oportet ini-
micos diligere et orare pro eis, ut. imitando Domi-
num et sequendo illum mereamur partem habere in
regno illius cum sanctis? Et si sunt. nonnulli quos
p.rversitas vite in communione a nobis separabat,

* Bolland. cznjiciunt (uctans. Epta

sed potius propter praecepta Dei diligendi.

6. Hlud nemque summopere cavendum est, ut
quos divina pietas de cura rerum temporalium libe-
ravit, nullatenus nec corpore, nec animo revertantur:
et si qua sint qu: jure legitimo debentur, cum omni
festinatione vendita aut data, vel etiam dispensata
pauperibus ^; ad thesaurum regni coelestis ct :xter-
nam beatitudinem animus inealescat. Hisic exemplo
Maria obsequens, qux sedebat ad pedés Domini, au-
diebat verbum illius : Martha autem. satagebat. circa
frequens ministerium. Qua stetit et ait : Domine, non
est tibi cure quod soror mea relingwit me solam mini-
strare ; dic ergo illi ut me adjuvet, et respondens dixit
illi Dominus : Martha, Martha, sollicita es, et turbaris

B erga plurima, porro unum est necessarium : Maria op-

timam partem elegit que non auferetur ab. ea (Luc. x,
$9-45). 'Tanti amoris stu Maria intrinsecus anhela-
bat, ut etiam a corporali ministerio Domini vacaret,
et solam ejus potentiam deitatis, in quantum Dominus.
ei praestabat, eontemplaretur. Ideo oportet ut quisquis
ad hanc contemplationem surgere meruerit, et malis
impediatur obstaculis, die ac nocte psalmis et hym-
nis et canticis spiritualibus vacans, et. obedientiam
Sancte regule custodiens , przstoletur venientem
Dominum accensa lampade, ut cum venerit et pulsa-
verit, confestim aperiatur ei. Nibil melius quam
timor Dei, nihil dulcius quam respirare in mandatis
ejus.

1. O bona domina, quod tibi pius Dominus przpa-
ratum babet, nec oculis vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendere potest. Qualiter in presen-
tem vitam te Dominus remuneravit, audi et ausculta,
Pro obsequio famularum dedit tibi omnes fratres
Sanctos, qui quotidie pro te orant, pro servitio an-
cillarum dedit tibi sorores sanctas, quarum consor-
tio frueris; pro labore presentis vite, quietem im
congregatione monasterii; pro amissione rerum
Scripturam divinam et meditationem sanctam et ora-
lionem assiduam; pro amissione parentum, habes
venerabilem et sanctam dominam ltheriam abba-
tissam : est tibi mater, est tibi soror, est tibi filia.
Tu itaque ei vicissitudinem redde, quia, ut. certus
sum in Christo Jesu, est vohis cor unum et anima

p una. Ideo te confido ila omnia accepisse, quia non

meis meritis, sed sola misericordia Christi per tuam
orationem et sanctitatem omnia mihi a Cbristo col-
lata sunt. Fidelis sermo et. omni acceptione dignus,
quia Christus Jestis venit in hunc mundum peccatores
salvos (acere, quorum primus ego. sum, sed ideo mise-
ricordiam consecutus sum , ut. in. me clementissimus
Jesus ostenderet patientiam suam | ad. consolationem
omnium peccatorum et spem venis (I Tim. i, 15,
16). Quod minus apud nos terrena habetur substan-
ia, de Uiesauris sacrarum Seripturarum vobis di-
reximus ; et cum légeritis et audieritis, gratias agita
Domino per saecula :eterna. Amen.

b Forte addendum dum fuerint. DoLLAND.

Digitized by Google
