?61

AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.

938

wamen non debet affirmari, ne videamur dubia pro A Credo videre bona. Domni in terra viventium (Psal.

lis recipere.

C Nerum enim hoc sit, necne, nos tamen credere
convenit eam filio suo iw celestibus conregnare,
nosque post Deum in omni veritate confirmare, me-
ritis e&t precibus premunire. Si autem vultis scire
quid post Domini ascensionem egerit, hoc unum cer-
tum est, quia virgo sancla corpore ei mente perman-
sit, conversata cum apostolis, donec ipsi per diversas
regiones przedicaturi sunt missi. Et licet omnes apo-
stoli eam venerarentur, eique officio dilectionis fa-
mularentur, plus tamen et specialius c:eterís Joan-
nes usque ad finem vitz dilexit et coluit ; quique sibi
commissam Virginem virgini accepit in suam, et sic
ei, quasi filius matri, assistit et obsccutus est, recor-
dans illud quod a benigno magistro in cruce audie-
rat : Mulier, ecce filius tuus Joan. xu,26)

Hujus igitur sacrosancte Virginis et. matris Do-
mini hodiernam festivitatem spirituali ketitia cele-
bremus, quz, sicut Evangelium loquitur, optimam
partem elegit, qu:e non auferetur ab ea (Luc. x, 42).
Quod quamvis historialiter de illa Maria sorore La-
zari, ardentissima dilecirice Christi, dictum intelli-
gitur, specialiter tamen beate Dei genitrici convenire
ereditur, quee optimam partem elegit, quia ei singu-
lariter datum. est matrem esse, et sigillum castitatis
non perdere ; prolem suscipere, et incorrupta virgi-
nitate gaudere. Nam cum sint in. Ecclesia tres ordi-
nes fidelium, conjugatorum videlicet, continentium,
atque virginum, hzc sola. superexcellenti et incom-
mutabili dono mater potuit esse virgo, servare pudo-
rem, et intactis suis visceribus edere Deum et homi-
nem ; unde tocrito cam Dei confitemur genitricem.
Jam ergo ad eam, de qua loquimur, preces et vota
vertamus, opem intercessionis ejus poscamus singuli,
poscamus omnes. Oremus ut sit s protectrix in pro-
speris, submoveal noxia, suggerat profutura, admit-
tat preces supplicantium intra sacrarium divinitatis,
nobisque impetret consorlium sua beatitudinis, fa-
vente et. adjuvante. Domino nostro, filio ejus Jesu
Christo, cui est eum Deo patre imperium et immor-
talitas per infinita s:ecula seculorum. Amen.

EJUSDEM SERMO VII.
IN b ASSUMPTIONE BEAT.£ MARI SEPTIMUS.

Celebritas hodierni diei nos admonet, ut in laude
virgiuis Marix immorari debeamus, quia revera in-
dignum est ut in die tantze Dei Genitricis laudes Do-
mini nostri sileat lingua carnis. In hac siquidem die
compelenter beata virgo Maria sponso illi. celesti
libere proclamat : Tenuisti manum dexteram. meam,
et in veluntate tua. deduxisti me, et cum gloria assum-
psisti me (Psal. .xxn, 24). Hodie, inquam, et ipsa
congrue ab sponso audit: Veni, prozima mea, spe-
ciosa mea, columba mea, quoniam ecce hiems transiit,
pluvia. abiit (Cant. 11, 10, 41). Ipsaque jam beata
respondit : Flores visi sunt. in terra. nostra : tempus
sectionis advenit (1bid., 12). Anima mea exsultabit in
Domino , et delectabitur. super salutari suo. (Psal.
xxxiv, 9): Et: In. Domino laudabitur anima. mea,
audiant mansueti et. [etentur (Psal. xxxwus, 3) ; Et:

.
quz, ut dixi, ita caventur, ut ad. confirmandam rei
veritatem legi minime permittantur. Hinc sane pul-
santur nonnulli, quia nec corpus ejus in terra inve-
nitur, nec assumpio ejus cum carne (ut in Apocrypha
legitur) in catholica historia reperitur........

« Sed nec invenitur apud Latinos aliquis tractato-
rum de ejus morte quidpiam aperte dixisse. Nam
illum Evaugelii versiculum, quem Simeon dixit ad
Domini Matrem : Et tuam ipsius animam pertransibit
gladius, beate recordationis Ambrosius cum tracta-
ret, ait : Nec historia nec littere docent Mariam gla-
dio vitam finiisse. linc et Isidorus : Incertum est,
inquit, per hoc dictum utrum gladium spiritus, an
gladiuii dixeri: persecutionis..... Restat ergo ut liomo

xxvi, 15).

Videamus itaque, fratres, qu:e. sit hrec Virgo tam
sancta, ad quam Spiritus sanclus venire dignatus
est ; qu:&. tam speciosa, quam Deus elegit sponsam ;
quie tam casta, ut possit esse virgo post partum. liec
est, inquam, Dei templum, fons ille signatus, et
porta Dei clausa. In eam itaque sanctus descendii
Spiritus : hane virtus obumbravit Altissimi, et ex ea
potens virtutum Christus egreditur (Luc. v, 55). Hxc
est immaculata coitu, fecunda partu, virgo casti-
tate ; hiec. concepit virgo, non ex viro, sed de Spiritu
Sancio ; hac peperit, non dolore, sed gaudio ; hiec
nutrivit angeiorum et hominum cibum.

Felix certe et omni laude dignissima, qua sine hu-
mano semine cclestem s:eculo protulit panem, et
mundi genuit Salvatorem ! O fidei pactum ! O lidei
secretum ! Promittit angelus virgini filium nascitu-
rum: virgo gaudet, cnpitque efüci mater. Vere
magnum et salutare mysterium ; que sic peperit, ut
jaater et. virgo possit dici. Lacta, Maria, Creatorem
tuum, laeta panem coli, lacta premium mundi.
Priebe lambenti mamillam, ut ille pro te praebeat
percutienti maxillam. Tw illi ut mater temporalem
ministra substantiam, * utipse nobis et tibi vitun
tribuat sempiternam. Lacta ergo eum qui fecil te,

ui talem fécit te, ut ipse fieret in te. Lacta eum qui
ructum fecunditatis tibi deJit conceptus, et decus
virginitatis non abstulit natus.

Videte , fratres, quam digne Domino consecrata
virginitas famulatur, quam sic amare dignatur, ut
una eademque femina, et virgo diei possit, et mater;
quam praeferenda gratia, et cunctis seculis proei-
canda, qui sola et genitricis dignitatem obtiauit, et
virginalem. pudicitiam non amisit. Electa est. que
auctorem suum ederet; denique viro iuesperta se pa-
riuram obstupuit, qu:e thalamum ignoravit. O quan
beata maier ista, quie sine contaminatione concepit,
et sine dolore peperit medicinam ! Felix, inquam,
mater, per. quam generis nostri vita est reparata,
que de ccelo suscepit prolem, et mundi. genuit Sal-
vatorem. lc eniin inirabili et ineffabili modo ei-
nium rerum et suum peperit Salvatorem. Electa
quippe est virgo integra, cui fecunditas matris dare-
tur ; et facta est fecunda mater, in qua virginis inte-
gritas servaretur. Si enim cogitemus virginem, quie
sine concupiscentia carnis concepit. carnem, ci sine
viro concepit. virum, et si voluerimus quaerere ratio-
nem, in ipsa nostra inquisitione eubcumbimus, cum
scriplum sit: Generationem ejus quis enarrabit (Isai.
Lit, 8)? Nam et ipsa beata Maria, cujus hodie nata-
litia celebramus, quem credendo peperit, credendo
conceperat.

Denique cum dominicum illi partum angelus nun-
tiasset, ac illa quippe castitatis conscia divinz dis-
pensationis gratia, angelo respondisse fertur : Quo-
modo fiet istud , quoniam virum non cognosco (Luc.
1, 54) ? angelus ei placido vultu respondit : Sptritus
sanclus stperveniet in te, ct virtus Altissimi obumbra-
bit tibi ([bid., 53). Non expavescas partum, virgo, nec
metuas, neque multum sis inexperta formidine. Tau-
tum crede, et concepisti ; ama, et peperisti. Spiri-

mendaciter non fingat apertum, quod Deus voluit ma-
nere occulium. Vera autem de ejus assumptione sen-
tentia hxc esse probatur, ut, secundum Apos:oiut,
sive in corpore, sive exira corpus ignorantes, assum-
ptam super »ngelos credamus. »

H:ec dicta suito, ut auctoris dictum ab acerbiori
censüra defendi posse, ratione et exemplo ostendere-
mus.

* Àmel., protectriz in. adversis, provectriz in pro-
speris, submoveat, eic.

b Assumptionc, ut habet Amel. , non, ut Feu-ard.,
in Nativitate, de qua nec verbum in toto sermone.

* Qui sequuntur verba desiderantur in Feu-ard.,
ad sententix perfectionem.

Digitized by Google
