543
frustra tale desideras habere przemium. Nam ut me-
rueris ita eris accepturus martyrium. Optabat enim
eum funditus exstinguendum, ut quia a. seculi glo-
ria jam videbat consumptum, revocare potuisset sal-
tem a meritis sanctorum. Nam unde eum putabat
abscidi, inde potius eum faciebat Christo quem de-
siderabat adh:rere, quia quantum protendebatur
ejus poeria, tanto magis eí augebantur przmia.

Car. XV. Chrodoberto. traditus, celico lumine il-
lustratur. — Tunc wadidit eum cuidam viro Chrodo-
berto [Al. Ruotberto]. Accipe, inquit, eum sub ma-
gna custodia servandum : adhuc namque tempus ve-
niet mortis su: Acceptum eumdem cum ad suam
domum deduceret, cernens eum ex itinere ae infir-
mitate defessum, jussit ei dari ad. refocillandum po-
tum. Ante quem cum pincerna assisteret, lumen
magnum quasi in rotz circulum e ccelo descendens
super caput ejus refulsit. Tunc trementes omnes
qui hoc signum viderunt: Quid est hoc, inquiunt,
domine, quod paret super caput tuum quasi in cir-
culi modum lumen splendidissimum emissum de eo
Jo? nunquam a nobis simile est visum. Ille protinus
in terram cadens adoravit dicens : Gratias tibi, om-
nipotens Deus, consolator omnium, refero, qui super
servum tuum ostendere dignatus es tale miraculum.
Tune videntes omnes quasi in excessu menus sunt
positi, sed tamen spiritu resumpto, simul glorifican-
tes Deum omnipotentem conversi sunt alter ad alte-
rum dicentes : Vere hic homo servus Dei est. Et pol-
licebantur ad Deum prorsus totis tendere viribus.
Tunc deinceps ejus praedicationibus pene otnnes. pa-
rentes, conjux ac familie domus ejus sunt conversi
ad Dei cultum; ac per hoc ejus famam audientes per
citcuitum loci concurrebant ad eum, verbum salutife-
rum audire cupientes. Ille vero non cessabat sua
predicatione cunctos instruere, qualiter ad regna
colorum valerent pervenire.

Car. XVI. Equites quatuor ad necandum. sanctum
mittuntur. — Sed non post multum temporis cum
jam Deus omnipotens pro tante patientix: dono de-
crevisset remunerare suum fidelem famulum, Ebroi-
nus jam obstinatus crudelitatem suam volens in.eum
perficere, velocissimos post eum emisit equites ni-
mium perniciosos qui eum morte perimerent. Qui

venientes susceperunt eum de domo viri cui faerat p

traditus ad custodiendum, et ducentes eum per loca
incoggita usque in quemdam locum in quo substitit

inquiens : Non necesse habetis, filii, longius fatigari :

ad quod venistis cito facite ut impleatis votum mali-
gui. Hi vero qui venerant ad eum perimendum erant
quatuor numero. Tres etenim ex his provoluti sunt
ad pedes ejus, deprecantes ut eis indulgentiam a Deo
daret, et benedictionem suam super eos dignaretur
tradere. Quartus vero superbus [ Wadardus] astabat
evaginato gladio paratus ad eum interimendum.
Cap. XVII. Oratione facta capite plectitur. — Sar-
cingi sepelitur. — Verum postquam benedictionem
suam super eos tradidit, et suis interfectoribus verbum
Dei annuntiavit, tunc vir Dci incumbens orationi ait :

-

S. LEODEGARII AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

ETT]
A Domine Deus omnipotens Pater Dotnini mostri Jess
Christi, per quem notitiam tui accepimus, Deus vir-
intum et omnis creatur creator, ac totius generis
humani redemptor, te benedico, tq glorifico, qui me
dignatus es ad hanc certaminis diem perducere. Ro-
go deprecorque, Domine, ut ipse mihi jubeas miseri-
cordiam pietatis tu: largiri, et meritis sanctorum
uorum me dignum faeias participem et. vitze :ter-
ne consortem : et tribue indulgentiam his qui me
tribulant, quoniam pereos in conspectu tuo credo, cle-
mentissime Pater, glorificatus fieri. Cum hzc dice
ret, percussor extendens manum, evaginato gladio am-
putavit caput ejus, et corpus ejus substilisse erectum,
quasi unius hore spatio dicitur. Sed dum non statim
eum caderegladiator cerneret, ipsum pede percussit,
B ut síc citius in terram decideret. Sed non multo post
percussor ejus arreptus a dzemonibus et mente ca-
ptus ac Dei ultione percussus in ignem se projecit
ibique vitam finivit. Tunc jussu conjugis hujus viri
Chrodoberti in quamdam villam Sercingo [Sorcin]
nomine cum magno fletu plangentium a ministris
deportatus est bujus feminx decreto, cum vestibus in
quibus trucidatus fuerat, in parvulo oratorio beatus
martyr est sepultus. lloc vero die sexto [ Al. , quinto]
Nonarum Octobrium actum esse creditur ; in quo se-
pulcro annis duobus et dimidio humatus fuisse dici-
tur.
INCIPIT TRANSLATIO EJUSDEM.

Cap. XVIII. Miracula ad sepulcrum facta. —  Fu-
tes sacrilegi, omnibus | restitutis, puniuntur. — His
itaque diebus sacerdos quidam, qui hujus oratorii
fungebatur officio, lumen splendidum absque mini-
sterio humano in eodem cognovit noctibus fulsisse
loco. Unde rumor magnus emanavit in circuitu loci
hujus. Verum venientes ad hujus beati martyris ve-
nerandum oratorium, multam turbam languentium
diversis infirmitatibus detentos sanavit, claudis sci-
licet gressum dedit, czcis lumen tribuit, obsessos a
d:emonibus mundavit, multisque virtutibus in. hujus
loci martyr venerando habitaculo emicuit. Hoc ita-
que ejusdem ecclesi: attestatur sacerdos. Nam et
hujus sacerdotis minister elericus et ipsius ecclesi
custos quadam noctelatrocinium passus est, ita ut
a latronibus omnis substantia sua fuisset ablata, in-
ter quam caligulam beati martyris, quam pro reve-
rentia sibi habebat absconditam, latro nesciens se-
cum deportavit. Qui mature ab oratorio consurgens
et ad domicilium suum pergens, invenit omnia sua
furata. Festinus igitur pergit ad hujus viri sepulcrum,
deprecans ut ei redderet quod furtim perdiderat.
Nam tota illa die et sequente nocte in oratione ad
ejus tumulum jejunans et psalmodi:e insistens asta-
bat. Cum vero expleta oratione ad suam cellulam re-
measset, omnia qux perdiderat et nihil ex eis dimi-
nutum cum caligula beati martyris salva invenit.
Dominus vero latronis, qui pro servo jurejurando ju-
raverat quod nequaquam hoc malum egisset, rever-
sus domum vitam finivit; servus vero scelus quod
fecerat male consummavit.

Digitized by Google
