925

Lazarus hoc mendicus habet sub manibus urbis,
Qua via Complutum. cursibus apta patet.

EJUSDEM CARMEN SEPULCRALE PRO SANCTO [lELATHO
PR.ESULE TOLETANO.

^ Presulis Heladii tumba requiescit in ista
Corpus, at illius spiritus astra tenet.

Toteti rector [s hic, dum degit in aula ;
Ex monachoque abbas Agaliensis erat.

llinc Toletanam rapitur violenter ad urbem,
Confectus senio, sed pietate vigens.

Corporis exuvias martyr Leocadia cepit,
lila domus reges pontificesque capit.

Unde die extrema surget redivivus ad auras,
Ui capiat meritis prainia digna suis.

Jamque octoginta senior transegerat annos,
Gloria pontificum, fax animosa Dei.

llildefonsus ego, quem fecerat ille ministrum,
Presolvi sancto qualiacunque seni,

Iv.
PRO SANCTO EUGENIO AYUNCULÓ, TOLETANO POKTITICE,

b Presulis Eugenii jacet hie venerabile corpus,
Quem Leocudie templa verenda tenent.
Mic monachus fit, mortales dum perfugit umbras,
Et Toletano przesul in orbe scnex.
Vita beata fuit mores sine labe pudici :
Qualis Isidorus, atque Leander erat.
Discipulus dat dilecto postrema magistro
Et consanguineo funeris oflicia.

Vv.
ALIUD PRO SANCTO LEANDRO, ET MASSONA METROPOLI-
TANIS , HOC EMERITENSI, 11,LO VERO HISPALENSI.

* Leander Pater excellens, quem suscipit EUVE
Laudibus ornatum, conspicuum titulis :

[ncus Arian:z gentis, medicator et idem,
Doctor Isidori, quem generat Domino.

Tu quoque ter felix, Meritensis gloria terr,
Mausona, consilio, pectore note, fide.

Anibo pares animis, pietate et laudibus ambo,
Inque domo magni murus uterque Dei.

VYicistis tolerando minas animumque rebellem
legis: eum sceléris peenituisse ferunt.

Vos soboli regis biforem reserastis olympun ;
Per vos alter enim martyr ad astra volat,

Alier et ad. roseas emergit luminis auras,
Et qua luce caret, tunc jubar ejus habet.

Vos memorant genti Gothicz tribuisse salutem *
Linquit et invisum dogma, piumque tenet.
Vos merito victrix laurus, sequiturque perennis

Gloria, tot meritis debita magnificis.
Semper vester honos, atque inclyta fama manebit,
Vosque canent populi, sed magis astra canunt.
Estis enim :eterna przcincti tempora fronde
luter doctores splendidiore loco.

APPEND. H. OPP. SUPPOS. — EPIGRAMMATA.

$$

VI.
AD SARCTISSIMUM YIRUM ET DOCTORESM FULGENTIUM.

Fulgenti, nova Carthago quom reddidit auris,
Teque nimis felix postmodo patre fuit.

Inde patrem recipit te gaudens Astigis unda,
Qa fruitur B:etis, tequé. magis fruitur.

Corrigis effrenes mores, viamque tuorum
Erudis exemplo doctor et eloquio.

Hi-palis ipsa tuos cineres eum fratribus aptat ;
res eudetn fratres continet urna simul.

vit.
EPITAPNIUR AD SANCTUM ISIDORUM HISPALEXGESN.
Mens penetrat coelos, liac corpus dormit in. urna,
Dulce decus gentis, dux Isidore, tu:e.
Quie tibi discipulus sacrat, ptesumme wzgister,
Qui fuit exsilii parsque comesque tui,
Carmina sume libens, et quem tu vivus amasti,
Post tua securus fata, magister, ama.
8 or pro nobis miseris, clarissime doctor,
O decus Hesperiz, religionis honor.
Da rogo te facilem, te desine, quxso, rogari,
'Teque vocant populi, discipulusque voc:t.
Quem varix cingunt cura, quem densa pericla
Infestant, caeli fac statione frui.
Vlil.
AD SANCTAM VIRGINEM FLORENTINAM.

Florentina micans, decus immortale pudoris,
lntemerata parens virgineique chori.

P uperiem práfers opibus, Chfistumque marito,
Qui tibi dives opum plurimus esse cupit,

Oumia calce premis, qux fallax mundus adorat,
Sponsa Dei pauper pauperis astra petis.

Gaude sorte tua quodvis fruitura per xvum,
Ágnumque agna tuum Lela dehinc sequere.

C stas funde preces pro nostro, virgo, reatu,
Queimque tuus spensus juvit, et ipsa juva.

IX.

AD SANCTAM LEOCADIAM VIRGINEM ET MARTYREM.

Nam quibus ipse tuos cantabe laudibus actus.
Sanguine clara tuo, clarior ipsa (ide,

Leocadia, :eterni sponsi sociata cubili,
Quem modo complexu sed sine fine tenes.

"Toleti decus ipsa tui, quam Hispania tota
Invocat, et precibus supplicat usque suis.

Te Dacianus agit, furiis feralibus actus,
Vincere te diro carcere posee putans.

Ilic crucis auxilio morieatumque acta dolore,
Jam macerata diu, non superata manes.

Omnipotensque tuis faciles accommodat aurcs
Optatis, flagro czesa astra volas.

Et mihi ter misero renitenti splendida vultu
E tumulo egrediens cernere das facilem.

In populi ore pii velum das scindere ferro,

A

3 De hoc epigrammate, sicut et sequenti, non du- D día sui parte confictam est, et spurium, a collectore

bitàmus quin legitima sint antiquitatis monumenta.
Agnevit eliam illosante chronicorum falsorum edi-
tionem historicus de la Higuera, sed absque interpo-
latione earminum, aut verborum perversione, quas
colleetio Pseudo-Juliani repraesentat. Namque secun-
dum bujus epigrammatis distichon ita exhibet colle-
etio przedieta :
Toleti lector fut hic, dum degit in aula :
Ex monacho lector Ayatieusis erat.

iu Quo primum lector esse. errorem typorumi puta-
mus ; secundum vero fector in pentametro repetitum
manum detegit Pseudo-Juliami illius. corruptoris.
Deinde distiebon penultimum ejusilem esse nelt;e vi-
deiur ; itaque ab eodem historico in sua Historia To-
letana przetermissum feit.

b Hoe epigramma, quod superias dicebamus alte-
Tum esse ox his qux genuina haberi possunt, dinti-

pro libitu interpolatum, ut placet eidem Nicolao An-
tonio. Equidem non levem injicit suspicionem, quod
ipsum ab historico de la P'iguera citatum dicator tc-
trastichon, cum hic appareat octastichon ; quare se-
cundum et quartum distichon rejicienda putat; et
nos propterea diverso charactere notavimus. Forte
assecutus est quod res est. Verum si quis totum epi»
ramma defendere contenderit, on multum repugnas
imus. .

* Quintufn. hoc epigraminà , sicut et sequentia,
sextum de sancto Fulgentio, septimum de sancto lsi-
doro, octavum de sancta Florentina, et nonum de
sancta Leocadia, absolute putat supposititia idem
Nicolaus Antonius. Scilicet desiderxbat in ilis, ut
nos putamus, Gothicam antiquitatem, quam minimo
preseferunt; praterea uniüs Psendo-Juliani testi
monio consistunt, ex quo cuin suspecta sint opor-
iet.

Digitized by Google
