<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. II. OPP. SUPPOS. — LIB. DE COR. VIRG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    per Spiritum sanctum t candida, per partum dei- cala. Licet vigorosa per fortitudinem, virtuosa per rectitudinem, amorosa: per charitatem, luminosa per sapientiam, ingeniosa per intelligentiam, viscosa per pietatem, in prosperitate humilis, in adversitate fortis, in sanctitate sublimis; viror tamen virginitatis semper rejvxit in tuo corpore, et decor fidci semper revixit in tua sacra mente. Tu etiam sanguinem peccatorum restringis et desiccas, carnales duuis compescis et refrigeras, et quidquid in nobis iniculossum est clarificas et sanas.
    
    ORATIO.
    
    Igitur, puella purissima, amatixx virginitatis, extingue in corpore meo pruritnm et sordes libidinis, et rore a salufiiero crea in me munditiam floride castitatis. In omni oratione, meditatione, lectione et operatione, sentiat mens mea tue praesentiae dulcedinem, et justificationem angelicam me consolantem, dirigentem, et protegentem. Unge cor meum tue suauitatis unguento pretiosissimo, ut sentire possim tui amoris dulcedinem, tue charitatis voluntatem, et amicitiae mulcebilitatem et jucunditatem. Sed ego miser et cceus per exteriores frequenrius discurrens, a tuo sancto amore egredior, in carnalibus blandimentis consolationes nefarias quaero; et hinc est quod in tua charitate et dulcedine non delector, quae ego in transitoris et caducis, cogitatione, affectione, locomote, implicor. Tu autem, Domina, celestialé diligens, lucem habitas inaccessibilem; tu in caelo, et ego in terra; tu diligis bona incorruptibilia et aeterna, ego fluxa et caduca, in quibus non est nisi vanitas, et miseria, et afflictio spiritus. Quid plura inferam? tu es pia, sancta, justa, et clemens, ego iniquus, impius, injustus, et inmi- cericors; tu lux, ego cœcus; tu vita, ego mortuus vu gaudium, ego tristitia. En ad te clamo, Mater Dei Salvatoris, vivifica me; mater Redemptoris, redime me; mater Salvatoris, salva me. Ne autem, gloriosa Domina, b morierfis voluptatibus in his temporalibus periciter, oro te, ut cor meum tenta- mentem regas, intellectum dirigas, animum suspendeas, ut per vim tui amoris tibi perfecte inhcream, et tu dulcedinis et graciae tuae uberate dormiam et requiescam.
    
    CAPUT XIII.
    
    Positio Rosae vernule in corona Virginis.
    
    Regina hierarchialis, thronus seraphicus existens, in quo residet et refulget totius sanctae Trinitatis majestatis et gloria, virtus et potestas, honor et magnificencia, quam laudant angeli atque archangeli, cherubim quoque et seraphim, et omnes turbe caelestium cituum, et phalanges spirituum supernorum; quia quod in eis erat dirutum et confractum, per te, Domina, insignius est constructum et reparatum. Illicero beneficiorum per te susceptorum non immemorc nee ingrati, d in tua glorificatione laudes hymnacidas festivis vocibus cum omni harmonia et honorificenti cantant dicentes: Quae est ista quae progreditor quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 9)? Cum anima macereris, quasi rutilans aurora consurgis: ortus minimus tuus vicem aurorae tenuit, in qua dies gratiae coepit, non vero in- fidelitatis et ignorantiae sinem defecti [F., fecit]. Luccare plenæ pulchritudinem habituisti, dum gratia plena facta es in Verbi incarnati conceptu. Cum saltem iustitia paris, sol contigua similitudine compara-raris; sicut enim e de pulato radio non corrumpitur aut minuitur solis corpus, sic te poriente non violavit prolato sacri partus. Tibi, mater misericordie, competit electio solis, quae splandoris eternos radios exhibes universis. Terribilis ut castrorum acies exstilisti, cum cœlis lamentabus, angelis obsequentibus, sanctis exsultantibus, vexillis virtutum coruscantibus, terribilis a demonibus apparuisti. O igitur Domina mirifica, solari claritate insignita, luna pulchritudine decorata: suscipe gratianter Rossam vernulam quam tibi offero, in duodecimo loco tuo coronæ nobilis collocetur. Rosa enim flos florum per excellentiam est vocata; aspectu est valde placens et grata, in redolentia mire est oblectabilis, proficua et utilis in medicina, quæ omnia optime tibi conveniunt, Virgo grata. Sed tu, Domina, non es rosa mundi, quæ slatim post ortum acrescit et deficít; sed tu es rosa paradisi, quæ gestaris in manu Regis cœli. Tu es flos florum virginalium, et regina omnium puellarum Christi; nam a te habuerunt formam integritatis, et tanquam a prsecellenti magistra doctrinam perfecta castitatis; ideo super omnes triumphans resides in throno imperialis dignitatis. Tu etiam, Domina, es pulchra fide, pulchra coron Deo humilitate, pulchra coram angelis virginitate, coram hominibus misericordia et pietate. Odor etiam tu» pietatis præsentiatur in cielo, fragrantia tue misericordie d odoraur in saeculo, dulcedo tue compassions respergitur in inferno. Odor tue humilitatis Filium summi Regis de ccelesti throno fecit descendere, et in hospitio tui virginci ventris compulit declinare; de quo hospitio quidam dictator devotus ita scripsit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Sol luna lucidor,
    Et luna sideribus;
    Sic Maria dignior
    Creaturis omnibus.
    Salve, mater pietatis,
    Et totius Trinitatis
    Nobile triclinium,
    Verbi carnem incarnati,
    Speciale majestati
    Preparans hospitium.
    
    Tua etiam medicina subvenit in infirmitate, succurri in adversitate, recrat in labore, solatur in dolore; in persecutione &amp; praestat auxilium, in tribulatione solatium, sanat pestes corporis, eliminat vitæ cordis. Unde quidam: Ad omne periculum pietas Virginis subvenit, et potens est subvenire.
    
    ORATIO.
    
    Cum igitur tot et tantæ sint tuorum prerogativar meritornum, clarifica, lux formosa, visum meum, ut speculetur tuam pulchritudinem; sana gustum meum, ut saporet tuam dulcedinem; olfactum renova, ut odoret tuam suavitatem; illumina et inflamma omnia interiora mea tua sancta sapientia, et h fiammovam charitate tua, ut de te sciam prae d denter cogitare, ferventer diligere, te devote celébrare, te profonde interlegere, sapienter investigare, suaviter ruminare, sibi dulciter inhaerere. Assiste, Domina, mihi te devote deprecannti, te suaviter ruminanti, te legenti, te meditanti, de te loquenti, ad te anxie suspi ranti. Odor tuus me recreet, memoria tua me confo rtet, suavitas tua me refectat, gratia tua me nutriat, pietas tua me dulcoret, pæsenmia tua me consolletur, ducatus tuus me comitetur, du cens per tuas semitas ad lucem quam inhabitas. Amen
    
    [nota a pie de pagina e variantes e siglas tipográficas transcritas na linha mais baixa:]
    
    a Ms. noster, saliufoio.
    b Alva, mortiferos voluptatibus his temporalibus.
    c Tibi deest in Alva: Edit.
    d Alva, intra gloriœfactiones.
    e Alva, deploratio, cii infra, ubi Ms. noster lubet
    
    prolato, ille edidit ploratio.
    f Alva, adoratur.
    g Alva, præsens; et paulo infra, pro elimnau, quod edimus ex Ms. nost. ille edebat illuminat.
    h Alva, flammœteria.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino. Mantive abreviações e grafia tal como aparecem; usei [ilegivel] sempre que palavra isolada não foi possível identificar (nenhuma aplicada). Colocadas notas de rodapé tal como no original; margens menores e letras tipográficas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>