299

utero matris ad :uccurreridum miseris, ut tua. super A
nus viscera moveantur, tunc obstelricante manu tua,
educuntur extra opera temebrosa, et introducuntur
virtuosa; detestahtur vitia, amplectuntur jejunia;
exstinguuntur coneupiscentiz, reviviscunt virtutes :
Ápcris manum tuam, et imples omne animal. benedi-
ctione (Psal. cxtv, 4, 46), et gratie lux in nobis
jactato semine, ex superbis fiunt humiles, ex avaris
compatientes, ex gulosis abstinentes, ex luxuriosis
casti, ex iracundis cbaritativi, ex pigris laboriosi ; ut
qui prius Deo displicebant velut filii tenehrarum,
nunc per te. fiunt. placidi, tanquam filii lucis, coele-
Stisque regni coh:eredes Christi. Et ideo gloria in ex-
celsis Deo, qui de tam utili et necessaria nobis pro-
euratrice providit, cujus cura et officium est evacuare
tartarum, illuminare mundum, irradiare ccelum, re-
plere paradisum, diabolum conterere, predam ex
ipsius ore rapere, peccatores p r penitentia patri-
monio, uti mater piissima, aggregare. O igitur Maria!
plena gratia, virgo refulgens, auréa (ola, munda,
et illibata, in Christi habiiaeulnnt consecrata, vas
in decorem et. gloriam per ornatum, in oculis sum-
mi ftegis gratum et placitum, sancti. Spiritus. bene-
dictione sanctilicatum! O puella virginea, a Spiriti
Sancto consecrata, a sanclis angelis proteeta el
custodita, ab arcbangelis ot angelis cireumgirata et
consolata, multisque gratiis et. virtutibus decorata!
Verte, Domina, ad me pium et duleein oculum tuum,
clementem et gratiosum, fulgidum ei. luminosum.
Visita me infirmum, eura me :eizrotum, saua me
languidum, consolare me tristem ei gentebundui.
Da mihi eor devotum, et intellectum. illustratum,
uL coghoscere valeam largitatem iux bonitatis eL
miserleordie, puritatem (uv carnis virginex, pro-
funditatem tui intellectus. ct. sapientim, sanctitatem
Wií corporis et ani;í:. Respice, summa imperatrix,
de altissimo tu: excellentissinge majestatis, et te-
nebras mei córdis tu:e gratie splendoribus illustra,
Sensum. pervigitein in me repara, amore tuo me in- C
flamma.

ORATIO.

Oro, ut tua virginitás me castificet, tua fecunili-
tis virtutibus exornet; tuà humilitas me faciat » hu-
tile, tua pietas ime pium et dulcem, tua sanctitas
me compunetum et gemebundum, tua clementia
iwierna gloria. dignum, ei. quandiu vixero in tuis
lundbus et carminibus devotuth. Nam duris tor-
mentis corpus atteritur, et téntamentis animus fran-
glur, dulvor internus. nobis subtrahitur. O sacra
regina virginum! da solatium, coufer remedium, vide
fleius ad te. elamantium ; et ne libamur in vitiis, ne
liamus similes bestiis, mane nobiscum, Domina,
quoniam advesperascit. Te ergo venerabilem virgi-
nem illbatan per partum. admirabilem in coelis
eoronatam, nt hanc animam flebilem, zruumis cumu-
latam, reddas mitem et. humilem sordibusque mun-
datam, ut per mortem placabilem, contritam et. de-
votain, vadat ad vilam imobilem, floridam, et. splen- D
dibilem, a malis elongatam. Amen.

CAPUT XI.
Stella marina splendida in corona Virginis.

Ad laudandum, benedicendum, et predicandum
te, sanctissima Mater Christi, monemur Seripturis,
incitamur exemplis, próvocamur beneficiis, accendi-
inur inspirationibus internis, et miraculis manifestis.
Tu Deum hominibus genuisti, pacem mundo impe-
Was, diabolum superasti et vicisti, humanum ge-
nus reparasti, et oania bona in eclo et in terra te
medisnte sunt patrata. Tu sanct: Trinitatis nobilis-
simus et sanctissimus throaus, tu Verbi Patris in-
carnali speciosus et virgineus thalamus, tu lapis

* Ms. noster, mitem.
b Srigmam, Alva.
* Ms. nester, remigantes.

AD S. IlILDEFONSI OPERA. APPENDICES.

509

pretiosissiimus in corona Imperatoris zterni, tu
summi Patris filia eharissima, sancli Spiritus sponsa
amantissima, angeloruii et hóminum domina et ve-
gina. Tu chorus admirabilis, plenus sapientia, illu

Stratus splendore, oculatus scientia, clarus omnium
gratia, perfectus in decore; in medio lapidum ignito-
Tum, id est, angelorum et archangelorum miranda
gloria splendidisti, omnes éedros, et omnes qui sunt
in paradíso Dei, przcellis sanctitate. Tu Seraphim
cuin Sex alis portans b stigmata Jesu Christi, accen-
sus in amorem Condlioris, divinis spectaculis sus-
pensus, et raptus in contemplatiohe excellenüssiiize
majestatis. Quapropter ego quamvis indighus tam
pr:eclarissimam Dominam honorare cupiens, juxta
intentum pr:elibatumi, iu deciuio loco pretios:e co-
rona tux situo Stellam maris, nautas et * navigantes
dirigentem. Siquidem Stella maris navigantes dirigit,
eos consolatur et erigit, et ad portum optatum ad-
ducit. Tu enitn, Domina, es Ista. maris 5tellá, quze
inter fluctus tentatiortum, iiilef pyficula rerum mun-
dialium, inter dolores :egriludihium nos fegis et diri-
gis, auxilium et con-ilium impetidis, exsulialionem
infundis, ad páttum animas nostras cotiducis. Cujus
Stelle patrociniuni 4 quidam servitor tuus, et lauda-
tür devolüs, in suis opusculis nos corde attento ilagi-
tare admonet. dicehs :

ORATIO.

In periculis, in rebus dubiis respice Stellam, in-
voca Mariam : non recedat a corde, non recedat ab
ore. Nan.ipsam sequens non devias; ipsam cogitans,
non erras; ipsam rogans, non desperas; ipsa te-
nen:e, non metuis; ipsa protegente, non corruis;
ipsa regente, non fatigaris; ipsa duce, ad celestia
pervenis. Quod nebis contingat tuis sanctis patroci-
niiset meritis gloriosis, annuente tuo Filio benedicto,
cum quo vivis ei regnas per omnia saecula s:eculorum.

Amen.
CATUT XII.

lapis pretiosus fic sityatur in. corona. nosiras
Domine.

Benedicta sis, Domina, et Mater Domini nostri Jesu
Christi, mater. misericordiarum, eà domina. totius
€onsolattonis, qu: consolaris nos in omni tribula-
tione nostra; et benedictum sit nomen glorie tuze,
sanctunt, * et laudabile, et superexaltatum in szcula.
O janua paradisi! O ministra gratie Spiritus sancti !
O magistra omnis scienti: , theorice et divinzg!
Doctri£ humilitatis et paupertatis Christi! Tu pa-
triarchis fide et patientia es clarior; propliétis sensu
et sapientia ácutior; apostolis in perfectione sancti-
tatis accumulatior; ín tolerantià dolorum przcellis
martyres, in exercendis actibus virtuosis conlessores ;
in munditia castitatis virgines ; angelos et archangelos
procellis in administratione gratiarum ; dominationes
In prostratione vitiorum et cupiditatum ; principatus
€t potestates in refrenatione contrarie potestalis ;
thronos in tranquillitate pacis, cherubim in sapientize
splendore, seraphim in charitatis ardore. Cum igitur
sis valde mirabifis, Domina, eo quod in omni scientia,
et in omni gratia et sanctitate ac virtu'e ómnes tran-
srendis, nec quisquam est tibi similis; ideo ego p»cca-
torgratiam apud tc desiderans comparare, in undecimo
loco coronze nobilis situo Jaspidem, lapidem pretio-
sum. Jaspis cst lapis virtuosus, pretiosus, colorum
varietaie ! venustuosus, virore conspicuus, ad re-
stringendum sanguinem prxcipuus. Et hic bene com-
petit ad ornandum, Domina, sanctum caput tuum ;
tu enim fuisti virtutum varietate decorata, virgini-
tatis e& fidei virore ornata, ad restringendum san.
guinem, id est, caruis concupiscentias et vciuptates,
tanquam medicina salutaris et efficax, a Deo nobis
€s ministrata. Nam licet fueris imprx»gnata. tamen

Jaspis

4 Sanctus Bernardus, hom. 9 super Missus, circa fin
e Et laudabile deest in Alv;c E iit.
f Alva, venuscosus.

Digitized by Google
