S31

VITA, AUCTORE URSINO.

$38

zelo Dei et amore fervidus, perpetuxque virginitatis A bat subrogare fratris in regno. Ipse vero Ebroinus

(ut erat monitus) eustos. Scripturis sacris ac legum
doctrinis simulque caponicis prx cunctis przecelle-
bat in parochia |id est dioecesi] quam regendam sus-
ceperat habitantibus. intantum vero aptissimus
omniun seniorum ac cosqualium ac subditorum
erat, ut eloquentia sua placeret omnibus sibi collo-
quentibus, ita ut moerentibus redderet Letitiam,
scelerg gerentibus disciplinam. Nam in parvi tem-
poris spatio, sub pontificis scilicet imperio, magnam
pacem providentia sui regiminis tradidit Pictavensi
solo.

Car. Ill. Abbas deinde. — In aulam vocatus, Aduo-
rum creatr episcopus. — Deinde cum quidam Pater
ex monasterio quod est situm in honore beati

erat tunc odiosus inter Francos. Et quia metuebant
hujus ponderis jugum, quod per eumdem sustinue-
rant sub rege Lothario, relicto ejus consilio Hilderi-
eum in toto sublimaverunt regno Francorum. Tunc
Ebroinus videns se destitutum et pro nihilo suum
esse consilium, territus pavore regem petiit ut reli-
etis omnibus vitam sibi concederet, et in monaste-
rium abire permitteret. Cui deprecanti et. domno
Leodegario intercedente rex consensit, et in mona-
sterium Luxovii illico destinavit ut monaehus effici
deberet. Rex vero Childericus confirmatus in regno,
germanum suum Theodoricum 5 cuidam Dei servo
conservandum ac nutriendum dedit. Idem vero san-
ctum Leodegarium pontificem super omnem domum

Maxentii obiisset, jussu pontificis idem suseep regen- B suam sublimavit, et « majorem domus in omuibus

dum : quod pet sex fere annos strenue rexit, illud-
que magnis opibus ditavit. Sed cum juxta monita
sui pontificis idoneum se prspararet, et clarus ha-
beretur pr omnibus, tunc odor ejusdem suavitatis
WÀiantum processit, ut usque in palatium regis re-
doleret. Erat enim eodem tempore minor Lotharius
cum Baltechilde matre rex regens Francorum re-
gnuan. Qui agnita ejus prudentia, cupientes eum secum
habere in aula regia, petierunt pontificem ut suam ei
daret licentiam secum inhabitare palatium. Qui statim
jussa complens, magnis rebus ditatum et sapientie
floribus adornatum obtemperans eorum voluntati
visus est destinare virum. Quem rex atque regina
videntes honorifice susceperunt, et in paucis diebus
dulcia sua verba et bonitatem ostendit, intantum ut
rex simul et regina, plerique pontifices et proceres,
supra omnes eum in amorem susciperent. Et quia
eum videbant dignum ad suscipiendum honorem,
cunctorum consensu prz»cipui Francorum ad heno-
rein pontificalem eum esse idoneum proclamaverunt.
Quem ad hoc omnes electum, Augustoduni, qui est
JE duorum civitas, creaverunt pontificem.

Car. IV. Clotario mortuo favet Childerico, contra
Ebroinum Theodorici fautorem. — Ebroino monacho
[acto Childerici aule preficitur. — Quam cum 3 per
annos decem strenue gubernaret, eodem tempore
rex Lotharius, qui eum constituerat episcopum,
defunctus est. Tunc idem przsul hxc audiens, con-
cito cursu in palatium perrexit, ac cum suis simili-
bus de rege tractare coepit. Qui audientes Hilderi-
€um Áustrasiorum regem in adolescentia regnum
juxta sui temporis sxtatem optime disponentem, ele-
git quxdam pars Francorum, volentes eum habere
regem. Nam Ebroinus, qui major domus fuerat sub
rege Lothario, Theodoricum germanum ejus cupie-

* Ergo anno Clotarii principatus quarto, Christi
659, Leodegarius in sedem Augustodunensem as-
sumptus est, siquidem Clotarius annos 14 regnavit.

b Nimirum abbati monasterii S. Dionysii, quod ex
Vita altera: constat. Attamen Hadrianus Valesius
Theodoricum monachum factum negat, sed tantum
in eo ccenobio custodiri jussum esse affirmat, ibique
exspectare dum coma incisa rec resceret. Valesii sen-
tente favet auctor anonymus; hic vero Theodoricus

constituit.

Car. V. Post tres annos regi fit invisus. — Pascha:
pervigilium cum rege Augustoduni celebrat, — Qui
acceptis hujus regni gubernaeulis, quidquid maxime
adversus leges antiquorum regum ac magnorum
procerum, quorum vita laudabilis constabat, reperit
ineptum, ad pristinum reduxit statum. Intantum
vero usquequaque omnia regna Francorum restituit,
ut omnes se gratularentur regem sibi habere Chil-
dericum ac rectorem palatii Leodegarium. Cum hzc
pene anrüis tribus cum decore magno agerentur, tunc
adversarius, cujus est consuetudinis invidia condi-
tionis sux bona destruere, cepit sodales suos quos
secum elegerat idem pontifex habete socios guber-
naculi, per invidie malum: instigare, et inter ipsum
el regem zizania discordime seminare. His itaque
diebus jam eminebat celeberrimus Paschalis dies.
Tunc flagitante pontifice ut apud Augustodunum
urbem suam ipsum sanctissimum diem rex juberet
celebrare, ille nequaquam renuens implere nititur
votum deprecantis. Qui cum appropinquante jam
die ad missarum solemnia celebranda qux est sabba-
torum (ut mos erat antiquis) quz est in vigilia Pa-
Schz, irent pariter 4, et 11alum seminarium odii
simul haberent absconditum ; tunc instigator utrius-
que malorum accedens eidem pontifici dixit : Ob-
serva te, inquit, sancte pontifex, quia transacta
celebritate missarum a rege scias te esse interficien-
dum, quoniam semen nequam adversus tc ab inimicis
tuis, quemadmodum et in ejus corde jam quidem
olim est seminatum, in hac nocte consummari est
decretum.

Car. Vl. Sacris peractis clam abscedit.—Rege an-
nuente Luxovium se recipit atque Ebroino reconcilia- |
tur. — Quod audiens pontifex dissimulaudo distulit,

abbati conservandus ac nutriendus tantum dicitur
atus.

* Hadrianus Valesius in Rer. Franc. lib. xxi, et
post eum Carolus le Cointe, ad ann. 670, Majorem
domus hoc loco consiliarium interpretantur : conten-
duntque majoratum domus regi: fuisse laicam di-
gnitatem quie pontifici minime convenielat.

4 [n Vita altera rex cum Leodegario Pascha ccle-
brare noluisse dicitur, sed cum Marclino recluso
spud S. Symphorianum id celebrasse.

Digitized by Google
