<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    CAPUT XX.
    
    Positio Chrysoliti lapidis pretiosi in corona Virginis.
    
    Jucundare, Virgo filia Sion, et exsulta satis Christi mater et sponsa, quia Dominus est tibi in lutem sempiternam, et filius tuus amantissimus in gloriam tuam. Vox a speculatorum coelestium resonet tibi laudem, et jubilius astrorum matutinorum distillat tibi canticum gloriae et honoris. Et merito quidem, nam luce miserationum tuarum coeli et terra illustrantur. Quis enim, viscosa mater, vivere potest pietatis tuae dulcedinem? Tuus meritis confunditur diabolo, evacuatur tartarus, illustratur mundus, tripudii angelus, repletur paradisus. Quas enim gratiarum actiones tibi, regina veneranda, ego indignus peccator potero referre? In tuo sancto ventre latent divina mysteria, in tuo sancto corde Dei arcana, in tuo sancto pectore residet Dei sapientia, in ventre tuo maternis gratia fuisti repleta. Nulla sorde nunquam polluta, nullo contagio maculata, Deum caste suscepsisti, sacra carne inducisti, illibate peperisti. Et quia, sacra Domina, prolulisti nobis dulcissimum puerum in salutem et gloriam sempiternam, in laudem et gloriam tibi offero Chrysolitum, lapidem pretiosum, ut in loco vigesimo tuae coronae nobili collocetur. Chrysolitus partim aureo colore, partim marino decoratur. In auro pietas, in colore maris amaritudo exprimitur; nam sicut aurum omnia metalla superat, sic pietas omnia exercitia corporalia, promissionem habens vitae, quae nunc est et futura, et est proprie cultus Dei. Tu igitur, Domina, semper fuisti pia erga miseros, dulcis erga tribulatos, misericors erga pauperes; suis etiam, Domina e purissima, divino cultu totaliter dedicata, Deum toto corde diligendo, ipsum lotis viribus laudando, in eum tendendo, ejus faciem semper quaerendo, ipsum contemplando, illi adhucorando, illum gustando, et de torrente voluptatis ejus potando; et propter hanc illum in tuo ventre virgineo &amp; hanamatuon portasti, et sine dolore peperisti, sacro ubere lactasti, flentem dulciter consolasti, amabiliter nutritisti, dulcia illi oscula impressisti, ita ut nullis unquam usibus mancipata fueris nisi divinis. Fuisti etiam ex persecutionibus et tribulationibus filii tui amantissimi amaricata, et ex doloribus et passionibus ejus multum angustiata, et ex ejus morte in anima gladio transfixa, ut tibi fuerat prophetatum, et tuum ipsius [Suppl. animam] pertransibit gladius (Luc. II, 35).
    
    ORATIO.
    
    Ergo cum tot insignia de te, Domina, praedicentur, verte sanctum et pium intuitum super me peccatorem miserum, omni gratia privatum. Illustra spiritum meum, recrea pectus meum, accende cor meum, et vivifica animam meam, et renova mentem meam. Pia, refice me: prudens virgo, instru me; lucerna mea, illustra me; virtus mea, conforta me. Per te dirigatur operatio mea, per te gubernetur intentio mea et affectio; interi lux tua in corde meo, et amor tuus in visceribus meis, et charitas tua in praecordiis meis, ut dulciter sapiam de te, et videam, et intelligam quid placidum et acceptum sit coram te omni tempore. Tu, Virgo sanctissima, es arca testamenti, circumtecta ex omni parte auro, in qua sunt omnes thesauri gratiae et misericordiae Dei; exteriis innata virtutibus, interius innocenti et pietate: interius fulgens auro pietatis, exterius rutilans operibus charitatis, et miraculum claritate. Tota es munda intus in mente,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    a tota pulchra exterius in operatione, tota carens macula, tota Deo sociata, divina claritate fulgens, divinis laudibus resplendans. Tu es templum Domini, ubi est omnipotentia in charitate, sapientia in humilitate, benignitas in virtute, soliditas in credulitate, simplicitas in perfectione, castitas in virginitate, sanctitas in actione et opere. Tu es vita mundi, medicina animarum languentium, arbor vitae in medio paradisi, cujus fructus sanat contritos, reparat languidos, solatur tristes, sustentat imbecilles. Tu es etiam gloria mundi, columna coeli, firmamentum virtutis, romphaea peremptrix diaboli, morsus inferni. Tu extinguis concupiscentias, fructus virtutum germinas, tentatos robora, caecos illuminans, sitientes potas, esfuriantes cibas, morientes tuo charactere munis, et salutari ducatu perficis ad gloriam paradisi, quam nobis concedat Filius tuus benedictus. Amen.
    
    CAPUT XXI.
    
    Hic Virgo laudatur devote, et Solsequiium in ejus corona.
    
    Sicut sol oriens mundo in altissimis Dei, sic species tua, virgo Maria, in ornamento totius aulae paradisi: quam speciem concupivit Rex regum, Dominus et princeps regnantium, faciens admirabile commercialium, suma nobis delectation, tritibus, nostram capiens mortalitatem, ut paupertatem nostram de stercore erigeret, saperisque imperialibus ac perenni regno illam mirabiliter insigniret. Ideo ab omni sanctissima praedicariis, quia omnium honorum causa nobis effecta es, non solum salutis &amp; perpetutae, verum etiam totius virtutis et sanctitatis vitae. Ex te das nobis exemplum bonorum operum, et impetras a Domino divina charismatum [F., charismata] gratiarum. Nam per te influxit in nobis misericordiae sua dulcedinem, sua pietatis clementiam, et gratiae uberitatem; per te dispensantur divina charismata, per te reserantur arcana caelestia, in te latent mysteria coelica, et te manant Ecclesiae sacramenta. Gaudia accumulas angelis, salutem paras hominibus, pacem terris annuntias, Deum ad misericordiam inclinas. Per te luce cordis us infunditur, dulcedo peccatoribus distillatur, mentibus gaudium, tristibus solatium oritur, bravium laborantibus, et corona certaminibus. Tu es fructus salvificus, vivo fonte irrigatus, pietatis balsamum liquorem distillans. Ex te enim defluunt charitatis aromata, suavitas unguenta, odoramenta virtutum, et irrigua lacrymarum. Tu cinnamonum fragrantior, tu cedro virtuosior, cypresso redolentior, cibus pigmentorum suavior. Tu animarum speculum, tu nectar angelicum, imperiale ornamentum. Per te fracta sunt tartara, redempta plebs captiva, caelesta palefacta. Ex te procedunt flores rosarum, et lilia convallium, et omnia genera specierum. Tu sapphirus Indicus, scintillas carbonculis, tu rutilans saphirus, tu viridis smaragdus. In te sunt thesauri pretiosorum lapidum, fragrantia omnium unguentorum, suavitas omnium aromatum, et claritas omnium stellarum. Virtutes tuae pretiosiores sunt auro, fragrantiores sunt cinnamomo, pulchrior ores sapphiro. Merita tua vincunt suavitatem unguentorum, decorem ornamentorum regalium. Fecunditas rutilat ut stella matutina, splendens velut luna plena, resplendet ut sol in virtute superna. Ideo pro tanti praegravioris meritorum ego peccator de mea penuria in honorem et gloriam tuam offero tibi Solsequium, florem redolentem et granum, ut in tua corona affigatur, et in loco vicesimo col-
    
    [nota marginal e rodape e apparatus transcritas juntas nas notas abaixo]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    a In Alvae Editione, espectolorum.
    b Dei mutis legitur in Ms. absurdissime.
    c Plissima, idem.
    d Alva, humanatum porta : Ms. nost., humanitatum portasti. Ex utroque vera lectio result.
    e Alva, revoca.
    f Mendose in Alva, et accepto.
    g Alva, perpetuum.
    h Excedas edidit Alva ; videbat tamen ipse vo- ram lectionem, quam reperimus in nost. Ms.
    i Ms. nost., in virtute sua.
  </bloco>
  <notas>Page in Latin printed book, two-column layout. Marginal abbreviations and editorial sigla in footnote area. Some lines abridged at column bottom; bracketed editorial insertion [Suppl. animam] reproduced from image. Where hyphenation occurs at column break transcribed with trailing hyphen as in source (e.g., "col-").</notas>
</pagina>