<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    369	VITA ALTERA, AB AUCTORE ANONYMO.	370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cesi interfectus, dicitur respondisse: Necquaum ita
    fiet ut vos sancti pontifices locuti estis, sed mihi do-
    neur facultas hujus beati corporis habendi, quoniam
    huic loco datus est in quo dignatur requiescere.
    Astante vero cunctorum turba praesulum, decerunnt
    ut jejunia et orationes in hoc conflictc fierent, ut per
    hoc dignaretur Dominus ostendere in cujus dioecesi
    jure deberet requiescere. Haec audientes acquieve-
    runt decreto, et facta oratione cum jejunio in tribus
    parvis epistolis definitionescripta et super altare po-
    sitis, ut transacta oratione Dominus declararet in
    cujus sorte hoc sanctum beati martyris corpusculum
    perveniret. In crastina die oratione completa ac
    missarum solemnnis consummatis, unus ex ministris
    jussus a pontificibus manum incognitam [Al., inco-]
    gnive] subter pallam posuit, et cognitio veritatis in B
    manu sua venit. Quod cuncti videntes qui huic spe-
    claculo aderant, cognoscentesque conclamaverunt An-
    soaldi pontificis esse justitiam, quoniam hujus rei
    epistola apparuisse declarabatur quod veraciter
    teneretur. Jam tunc sine ambiguitate confir-
    mato consilio, cuidam viro Dei abbati suo nomine
    Audulfo isdem pontifex Ansoaldus jussit ut festinus
    propter hoc sanctum corpus pergeret, et cum reve-
    rentia debita ipsum usque solum Pictavense deferret,
    ut ubi prius coeperat cultum Dei exercere, ibi ejus
    lucerna omni tempore emicerat. Tunc vir Dei sancti
    sui pontificis jussis obtinenrans, gaudens cum fe-
    stinatione perrexit ad locum ubi requieverat corpu-
    sculum. Quod audientes qui inhabitabant in circuitu
    loci monachi ceterique viri ac mulieres, devotione
    magna compuncti festinantes concurrerant ad locum.
    Ubi cum sanarentur multi a languoribus diversis,
    exultabant ac laetantes cum magnis laudibus, et
    turba multorum canentium simul et lentium, ipsius
    sancti martyris (sicut jussum erat a glorioso domno
    rege Theodorico) promoverunt hoc sanctum corpus.
    Ergo cum iter iam pergerent, divulgatum est per iti-
    neris loca, coeperuntque undique sponte dextra la-
    vaque concurrere ex monasteriis, viculis ac villis
    turbae monachorum ac clericorum per publicum cum
    crucibus accensisque cereis: et suavitautin odioribus
    obviam procedentes. Tanta etenim multitudo erat,
    ut, vit quisquam accedere posset ad feretrurn, et
    acceptis cornibus deferre posset scapulis. Nam quic-
    que qua detinebatur infirmitate, eliam si feretrro ac-
    celeus tangere potuisset manu, statim ad pristinam
    reveretabur sanctitatem. Nulli enim negabatur
    sanitas, si cum fide tangeret hujus feretri opertorii
    famhrias. In pago enim Caturcino [Al., Caturvino],
    quibusdam fidelibus posecentibus fratribus, et praecipue
    petitionibus Ermenanze abbatissae (quae ad hoc ope-
    sculum impatiënter inter caeteros nos compulit scri-
    bere de sanctis que contabantur virtutibus) relatio-
    nem veram missit memoratus Audulfus, ubi inseruit
    quedam, pro multitudine non valere scribere, so-
    lummodo dum ferretur quanta cooperante Domino
    viderat miracula coruscare; sed asserens, inquiit,
    si ea que viderat quisquam paginae inserere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lusset, ad magnitudinem rei in scribendo volumen
    Psalmorum excedere. Nos vero quod per eandem
    relationem cognovimus, audire desiderantibus bre-
    viter intimamus.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Varia ad sancti feretrum miracula. — In qua-
    dam villa cujus est vocabulum Gaudiacus (Jouy),
    erat puella quaedam nomine Radinga, quae ab anniis
    septem in parentum domo jacebat caeca, muta et
    paralytica. Sed cum allata a parentibus ad feretrum
    beati martyris fuisset, eadem nocte sopore declinata
    visu vidisse dicitur duos viros splendiidos in equis
    sibi assistentes. Sed cum evigilasset, et secum vi-
    sionem miraretur, oculi ejus receperunt visum et pe-
    des gressum et lingua locutionis officium, ita ut
    ipsa exclamaverit dicens: Gratias tibi ago, omnipo-
    tens Deus, qui per sanctum martyrem Leodegarium
    ad integrum sanitatem restituta sum. Ab hac laude
    [Al., clade] erecta, omnibus membris sana, cum
    parentibus perrexit ad propria longo tempore post-
    modum victura. Deinde cum in territorium Turo-
    nicae civitatis pervenissent in vico Solnaco (Sonay)
    qui prope erat, quaedam mulier a daemonio vexata
    a parentibus trabahebatur ad feretrum sancti viri: quae
    cum tandem invita atque coacta adveniens tetigiss-
    set hujus feretri vestimentum, mundata protinus est
    a daemonio: et reversa ad sensum proprium, magis
    adhuc volebat circa feretrum assistere, quoniam ab
    adversario metuebatur se iterum arripi. Illis ita ge-
    stis perlatum est ad urbem. Hoc audiens ejusdem
    civilatis pontifex, qui tunc erat vir Dei Bertus [Al.,
    Theodebertus], processit obviam cum choris psallen-
    tium, cum lampadibus et cum magno honore susce-
    pit feretrum. Et cum per civitatem transirent, qua-
    dam mulier acusata pro morte viri sui collo ac ma-
    nibus catenata ducebatur. Illa autem cum traheretur
    sic clamabat: Subveni mihi, beate Leodegari, quia
    innocens pereo falsis accusatoribus alligata. Cum hoc
    dixisset, illico confracta catena ex collo cecidit, et
    manibus suis eandem caetam mox mulier projecit
    sub feretro, et apparuit idonea quae fuerat absque
    poena punita. Cum vero idem pontifex cum magnis
    laudibus per suam parochiam hoc sanctum corpus
    deduxisset, et intravisset Pictavense solum ad quod
    erat destinatum, requievit paulum in quodam vi-
    culo Igorande (Ingrande) vocabulo: ubi obviam oc-
    currens quidam claudus, cum se in orationibus ad
    sancti viri corpus in terram projecisset, statim sanus
    factus et super pedes suos erectus ad propria incolu-
    mis est regressus. Tunc audiens quaedam mulier a
    cujus manibus ablata fuerat species, et facti erant ejus
    digiti curvi, ita ut medio infixe essent palmae, in-
    tantum ut ungues in carne absconsae propriam
    amiserant virtutem; ipsa tamen cum appropinqua-
    set ad feretrum, invocato nomine Domini et sancti
    martyris directa ad pristinam sanitatem magnas gra-
    tias agens Deo reversa est ad propriam domum. Sed
    et hoc non est silendum miraculum, quia vir Dei
    Ansoaldus pontifex audiens sanctum appropinquasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas abreviações editoriais indicadas entre colchetes tal como [Al., ...] permanecem conforme legível na imagem. Foram mantidos erros tipográficos e espaçamentos originais; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>