<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    333 NOTITIA HISTORICA. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    regem Clodoveum objicit, quem Clotarii filium esse
    asserebat, intersectoque Leudesio, cogit exercitum,
    et perdendi Leodegarii consilium cepit, ut pote quem
    sua tyrannidis adversarium esse non dubitabat.
    Waymeri Campaniæ ducis, Desiderati cognomento
    Didonis Cabilonensis, et Bobonis Valentiae episcopo-
    rum, virorum perditorum, opera utiliter. Ili, acceptis
    ab eo copiis, Augustodunum advolant. Publicam suo-
    rum desolationem miseratus sanctus pontifex, quid-
    quid habebat, lances argenteas et omnem suppellecti-
    lem, monasteriis utriusque sæculi, tam in civitate
    quam in pago Æduensi, et egenis distribuit, ac tan-
    dem sponte se dedidit inimicis, a quibus ad Wayme-
    rum abductus, crudeliter, ut jusserat Ebroinus, lumi-
    nibus orabatur; quod dum fieret, pius ac animo invi-
    ctus antistes, nec se vinci passus est, nec modo non
    gemuit, sed etiam Dei laudes psalmisque cecinit. Sic
    mutilatum Waymerus in domum suam abducit, adeo-
    que sacris ejus colloquiis emollitus est, ut argentum
    ecclesiæ, quod paulo ante pro Æduensium reden-
    ptione accepcrat, lubens restituerit. Exinde sanctus
    antistes in quoddam cenobium perducitur, ubi fere
    biennio latuit, eximiæque patientiæ et humilitatis
    exempla præbuit.
    
    Summa rerum apud Theodoricum potitus Ebroinus,
    jubei Leodegarium cum Gairino fratre coram rege
    sisti anno 676; ibique multis contumeliis et oppro-
    briis a tyranno uterque afflictur, quibus his uerque
    verbis respondit: Nos quidem digne hæc patimur,
    quia peccavimus Domino; tu vero, miser Ebroine,
    qui tantam injuriam irrogas Francorum genii, in te-
    ipsum potius ulciscieris dum aliis vitam auferre cupis.
    Multos quidem decepisti et paterno solo exulare
    compulsisti; at tu ipse magis exulseris, quando qui-
    dem temporalem et æternam gloriam cito perdes: 
    dum enim totius Franciæ homines excellere cupis,
    tuam, qua indignus præditus es, gloriam amittis. 
    Ad hæc verba in furorem actus Ebroinus, alterum
    ab altero separari et Gairinum statim occidi jubet; 
    Leodegarium vero, ut lento supplicio in desperatio-
    nem impelleret, consessis pedibus, abscissa lingua,
    mutilatis labris, Waningo acerba custodia servandum
    tradit. Sed quid contra Deum potest sæva malitia?
    Leodegarius, stupendo prodigio, clinguus distincte lo-
    quit, curatis pro virili a Winoberto et Ermenario
    vulneribus, labia et lingua recrescunt. Unde commo-
    tus Waningo cum martyre mitius agit, eumque in
    monasterium Fiscannum, quod ipse condidierat, per-
    ducit, et ibi custodiri quidem, sed humanitus tractari
    jubet. Ibi per biennium fere commoratus, magnum
    doctrinæ suæ semen ostendit in populo, quocunque
    inter virginium ibi Deo militantium accedebat cater-
    vam, tanta, ut fertur, eloquentia, ut miraretur
    quicunque audientes quanta Dei operabatur clemen-
    tia. Denique ibidem quotidianum immolare studuit
    sacrificium, Jam antea consolatorium ad matrem
    in partheone Suessionensi monacham effectam scri-
    pserat epistolam, primus Ecclesiæ sæculis, martyre et
    apostolo dignam.
    
    Tandem anno 678 martyrum consummavit sanctus
    antistes. Rex et Ebroinus eum in palatium, ubi tunc
    magnatum et episcoporum conventus agebatur, sisti
    jubent, et ne insuans puniri videretur, Theodorico sua-
    det Ebroinus eum Childerici necis consciam esse;
    instant ut hanc ipse culpam agnoscat, sed se tantæ
    facinoris expertem constatæln assererat: nihilominus
    in synodo languam recus in ordinem reducitur, ejus
    sacerdotalii tunica a capite concissa, dehinc Chrodo-
    berto traditur in vasta silva loco occidendus, jussum
    ut mortui corporis in puteum projiciatur osque putri
    sedulo obliterur, ne quis mortuo honos deferatur.
    Ille viri sanctitate commotus provinciam ægre sus-
    cepit, sed Ebroini tyrannidem pertinacius, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tuor ministris ab Ebroino submisses cam exsequen-
    dam permittit, lugente ipsius uxore tam atrox
    facinus viro suo mandatum fuisset. Hanc vero conso-
    latur Leodegarius, proviitque necem suam requa-
    quam ei in maledictionem, sed potius in benedicto-
    riem converterendam, modo ipsa corpus suum sepul-
    træ tradi curaret. Tum in designatedam silvam a præ-
    dictis satellitis abducitur, ex quibus tres ad ejus
    pedes provoluti veniam et indulgentiam petunt. Is
    vero omnibus qui se dixerant bene precatus, orans
    Deo actis quod ad ultimun hunc diem pervenisset,
    implorata Christi misericordia, cervical obliti,
    quam quartus ex ministris præcidit; sicque marty-
    rium consummavit vi Nonas Octobris (a) an. 678.
    Silva in qua vitam finivit sita est in pago Arberatensi,
    et etiam nunc sancti Leodegarii nomine insignitur.
    Corpus ejus, jubente Chrodoberti uxore, Sarcinium
    a suis clam deportatur, et in ville oratorio sepellitur.
    Hi fere triennio jacuit sanctus martyr, lotaque mira-
    culis inclaruit, ut quantumvis ea Ebroinus occulhiri
    ac silentii premi curaret, per universas Gallias diffu-
    mata fuerint, et interempto Ebroino in aulam Theo-
    dorici perlata, qui, inquit anonymus, cum admira-
    tione credidit factum, et cœpit venerari martyrem
    quem per accusationem tyranni crudicaret prius
    fuisse culpabilem. Hinc de sacri ejus corporis trans-
    latione cogitatur, sed de loco in quem inferrletur
    non mediocris orna contentio, Ansoaldo Pictav., Her-
    menario Augustodunensi, Vindiciano Aretbatensi epi-
    scopis, tantum thesaurum suæ ecclesiæ vindicantibus.
    Indictis jejunio et precibus, tres schedulæ super pal-
    lam altaris positæ, et post missarum solemnia a mi-
    nistro Ansoaldi scheda producitur, sicque beati mar-
    tyris corpus ei hac sorte adjudicatur, et ad Maxen-
    tianum cenobium in Pictav. diocesi situm transferr-
    tur, tot miraculis in itinere editis, ut quisquis, quavis
    infirmitate dectutus, sensum aut partum quo lege-
    barbatu manu tangere potuit, illoco sanitatem recupe-
    ravit. In nonnullis Martyrologiis hujus translationis
    solemnitas xvn Kal. Aprilis addolatur, teste Gode-
    frido Henricheio in diariis de tribus Dagobertis.
    Normanniers per Pictavense solum grassantibus, sacras
    ejus exuvias primum in Armorricam, deinde ad Ar-
    vernones, postea Anisisodorum detulerunt monachi;
    tandem aedificato in ejus honorem monasterio Ebroilo
    in Arvernis, ibidem majorem earum et Guarini fra-
    tris partem reliquerunt, prœter manus et caput, a
    quœ Bernardus Guido Lutetensis episcopus apud
    monasterium Mainacum eoci asseverat. Nihilominus
    tamen ejus caput in suo cenobio asservari conten-
    dent monachi Murbacenses, Gemetienses et Pratel-
    lensses. Brachium quoque alterum Fiscalmenses,
    alterum Basolenses, ac unum ex effossis oculis, mi-
    nutas quoque corporis partes Maxentiæ se habere
    gloriantur.
    
    Ejus testamentum reulit Perardus, in quo sic lo-
    quitur sanctus martyr: Heredem statuo ecclesiam
    beati Nazarii, titulum mei præsulatatis, de rebus meis,
    hoc est de Mariniaco villa super Statinam fluvium,
    quam mihi regina Valdechilidis de proprio suo in
    proprium meum delegavit ..... de Tilinacio villa,
    quam de jure materno ab avis et proavis mihi com-
    peiti: nec non de Olga et de Canavis villa, quam
    de Bolidione et Sagrada Deo devota conjuxsivit, etc.
    Non me latet in editis vitiosos esse characteres chro-
    nologicos, sed ipsam testamentum substantiam genu-
    nam esse contendo, tum quia Jonas episcopus illud
    aperte indicat in literis pro canoniciis Æduensibus,
    quibus prædium ea conditione legat ut non solum pro
    principibus, ut a sanctis institut Leodegarius, sed
    pro rectoribus totius Ecclesiæ et universo gregè Dei
    misericordiam imploret; tum, secundo, quia Joannes
    VIII p. pa in diplomate asserit villam Tilinacum
    annorum. Ebroinus porro exstinctus est anno regni
    Theodorici nono ex Sigeberto, Christi 681: ergo san-
    ctus martyr capite truncatus est anno 678.
    
    (a) Annus ex anonymo et ex Ursino colligitur. Uter-
    que enim Ebroinum obtruncatum fuisse asservit trans-
    acto a passione sancti Leodegarii spatio trium pene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Pequenas variantes e abreviações originais mantidas. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram transcritas literalmente; nenhuma parte foi omitida. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>