<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD S. HILDEFONSI OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    manu inferni, et perducat me ad gaudia paradisi. Amen.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Hic Oriona stella splendida in corona Virginis collocatur.
    
    Vidi speciosam sicut columbam, et circumdabant eam flores rosarum, et lilia convallium. Merito, Domina, Spiritus sanctus tuam ascensum in hoc verbo miratur. Tu si quidem es pulchra fide, speciosa facie, decora mente, formosa a sanctitate; simplex ut columba, et candida in anima, omni munditia et innocentia dealbata; quam circumdant astra lucentia angelorum, et apostolorum, rosae fragrantes martyrum, viole redolentes confessionum, lilia candida virginum. Est autem rationalis condecencia : sana innocentia et puritas tua excedit innocentiam angelorum, sapientia tua apostolorum intelligentiam, constantia tua martyrum tolerantiam, prudentia tua confessorum soleriam, castimonia tua virginum castitatem. Quis enim angelus in divinis sic rapiatur? Quis apostolus sic in amore succeditur? Quis martyrum in patiendo constantior? Quis confessorum in opere virtutis? Quae virgo aut sancta femina in castitate munitior? Idecirco cum tam mirabilis existas in omni gratia, volens mihi illam a te, Domina, comparare, praesento tibi Orionam stellam clarae et splendidam, ut in ea corona tua illustrate, et in loco vicecimo secundo assignetur. Est autem Oriona stella splendida, pluviae diffusiva. Tu enim, Domina, fuisti Oriona splendida, cum Deum fide concepisti, et splendidor effecta, cum post partum inviolata permanesisti; splendidissima, cum in choro gloriae super choros angelorum et archangelorum exaltata fuisti. Et exime sis caelestis area completia, coelesti rose ambuta, infundis nobis pluviae gratiae et devotionis, pluviam penitentie et contritionis, pluviam doloris et lacrymationis, pluviam dulcedinis et consolationis.
    
    ORATIO.
    
    O igitur nobilis et generosa Mater aetern et in carnati Verbi Patris, quae mundo perduto subvenisti per fructum salvificum, et immaculata carne tua per candidorem virginem et rorem mirifice procuratum! O praeclara puella in matrem summi Regis ab Aeterno et ante secula preparata! O regina splendida! a Spiritu sancto in sponsam omnium virtutum monilibus adornata, a primo dulculo exoptata, opus mirificum a summo Conditore varietate mirifica visifica compacta, totius sanctitatis et perfectionis sculptura mirificentus decoratum! Ego indignus et vilis peccator, licet pollutus vitiis, maculatus concupiscentiis, et inquinatus sordibus, turpis voluptatibus, involutus tenebris, obscuratus peccatis, vagus corde, instabilis mente, majestatem tuam cupio extollere laudibus, tua sancta merita efferre precibus, virtutum et gratiarum laurum insignia titulis glorificare devotis. Sed o tu, Domina, quae in tuo incesso habes honestatem, in tuo aspectu venustatem, in manibus liberalitatem, in oculis verecundiam, in labiis facundiam, in auribus clementiam, prudentiam in verbo, sanctitatem in animo, Dei sapientiam in pectore, divina arcana in mente, Verbum Patris, humanum in ventre, totaque gratiarum omnium ornamentis circumstantia, intus et extra rutilans decore praecipuo, medere nostris languoribus et infirmitatibus, insunde lumen sensibus, pectus aridum perfunde unctione mirifica, et omnia mea intimia illuminatione gloriosa, ut sic sermones sanctos et gloriosos et devotos tibi offeram, et verba flammantia, umam amorem redolentia tibi devote decantem. Tu enim, Domina, es illa, de qua scriptum est : Dixit Deus, fiat lux, et facta est lux (Genes. i, 3). O lux pura, lux pulchra, lux illuminans caelestia, illustrans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    a terrestra, terrificans inferna, lux reducens erroneos, laetificans languidos, exilarans angelos, et omnes curiae paradisi sanctos et justos! O lux revelans mysteria, detegens absconsa, irradians latibrosa! nostra maculosa deleges, nostra ruinoso erige, opacis et nebulosis nostris refulse, insimplantibus da sopitatem [f. sespiatum], macrophibus juvani salutem, illustra peccadores ad poenitentiam, confidentes et sperantes in te perduc ad gloriam aeternam. Amen.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Situatio Berylli, lapidis pretiosi in corona Virginis.
    
    Facies candelabrum de auro purissimo (Exod. xxv, 31). Tu, Domina gloriosissima, candelabrum hoc fuisti, cui supposuit suam lucernam Dei sapientia, ut animam quaereret drachmam. Te filae Jerusalemi attentus invenerunt, ut currant in odorem unguentorum uorum, in lumine virtutum tuarum. Tu mensa fuisti per divine legis studium et agnitionem. In te fuit proposito panum per patrum exempla, et honorum operum exercitationem. Arca fuisti per gloriosum thesaurum fecunditatis; thuribulum Dei aureum per devotionem orationis, quam totam incanderat amor aeternitatis : urna per circumspectionem, manna per divina partus suavitatem, virga per regiam auctoritatem, tabule testamenti per scientiae plenitudinem, propitiatorium per affectum pietatis. In Dei tabernaculo nihil erat quod non aureo vestiueret. Sic et tu, Domina, quasi tabernaculum es quod a sanctificavit Altissimus ; tota fuisti aurea, quia charitate plena. Tu es stella maris, quia ad te misericurici aspirant, ad te spiritus angelici aspirant. Duo cherubim obumbrantia propitiatorium sunt, Gabriel archangelus, et Johannes evangelista, ante thronum tuum carmina laudis et gloriae jubilantes. De thuribulo aureo, id est, de tuo pectore virgineo ascendit fumus aromaticum in conspectu Domini, qui per te, quae es mediatorix et advocata nostra prae legibus apud Deum, nostra deferlar devotio, et per te propitiari nobis eius dignitati miseratio. Idecirco, ut Deum pro me digneris exorare, illumque mihi propitium reddere, offero tibi Beryllum lapidem pretiosum quo corona tua decoreretur, locoque vigesimo tertio situetur. Est autem Beryllus lapis clarus et viridis, efficaciam habens facere hominem gratiosum, et contra hostes invictum reddere. Tu enim, Domina, hunc lapidem quadammodo repraesentans ; nam per donum sapientie fuisti clara et splendidia, nulla macula denigraria, nulla sorde unquam polluta, nullo vitio, contenta; sed per gratiam supernae illuminationis fuisti, velut quedam emanatio Dei omnipotentis, clara et sincera, in qua nihil inquinatum incurrit. Clara fuisti in anima, in vultu lucida, in corpore nitida, in facie angelica; clara ad discernendum ambigua, clarior ad cognoscendum mysteria, clarissima ad intelligendum et speculandum divina. Et quia aeternam Dei sapientiam gestasti in tuo corpore humanatum, habes venerationem inclitam, claritatem perpetuam, et gloriam incorruptam Dei; et gratia, qua fuisti repleta, facit te semper veritatem et viridem, producenda germen justitiae, florem innocentiae, fructum misericordiae. Tu enim emisisisti folia bono voluntatis, lilia castitatis, violam pietatis, rosas patientiae et virtutis, poma sanctae et perfectae charitatis. Ex abundantia etiam tua pietatis et misericordiae tuos servientes, in te confidences, facis per bona opera Deo et angelis gratiosos et placidos, et contra impetuos daemonum per fidei constantiam stare fortes et invictos, coelesti &amp; gloria et corona premiandos. Amen.
    
    a Alva, sanitate.
    
    b Ms. nost., inaccurati Verbi.
    
    c Ædificavit, Alva.
    
    d Decest gloria in Alvae Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pequenas abreviações e marcas tipográficas originais mantidas. Algumas palavras corrompidas na impressão transcritas tal qual (p. ex. "sespiatum" entre colchetes conforme imagem). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>