449

logeticum de tribus capitulis, de quibus Romane
urbis przsul frustra visus est dubitasse. Item Jibel-
lum * de remediis blasphemi:x cum epistola ad Adria-
num abbatem. * Jtem librum de sexLbe ztatis com-
probatione, qui habet in capite orationem et. episto-
Jam ad dominum Ervigium regem.-Est tamen idem
Codex tribus libris distinctas. Nam primus eorum
babet Veteris Testamenti quamplurima documenta,
quibus absque aliqua supputalione annorum, Christus
Dei Filius non nasciturus, sed jam natus patule de-
claratur. Secundi vero series libri decurrit per os-
lensam apostolorum doctrinam, qux dilucide mon-
strat Christum in plenitadine temporis de Maria Vir-
gine natum, nonin annis a principio mundi collectis.
Tertii quoque libri excursus sextam zetatem, in qua
Christos natus est, haud dubie adesse veris documen-
tis estendit. In quo quinque praeterite zetates scu i
non in annis, sed prafixo generationum litite, distin-
guuntur.

9. 4 ltem librum carmnum diversorum, in quo
sunt bymni, epitaphia, atque de diversis causis epi-
gramumata numerosa. ltem librum plurimarum epi-
fiolarum. Item librum sermonum, in quo est opus-
culum modicum de vindicatione domus Dei, et eorum

* Quoniam de primo Apologetico lo:uti. sumus,
etiam hujus secundi conscribendi causa, quam indi-
cat Felix, apertius exponenda a nobis est. Nemp:
accepto primo S. Juliani Apologetico, cum cxtera in

. VITA. ]
Romans urbis papa directum est. Item aliud ^ Apo- A qui ad eam confugiunt. * ltem librum de contrariis,

450

quod Grace "Avcoquévo voluit titulo adnotari, qui
in duobus divisus est libris: ex quibus primus disser-
tationes continet Veteris Testamenti, secundus Novi.
10. Item f librum historie de eo quod Wambe
principis tempore Galliisexstitil gestum. Item librum
sententiarum, ex decade psalmorum D. Augustini
breviter summatimque collectum. Item excerpta de
libris S. Augustini contra Julianum hxreticum col-
lecta. Kem libellum de divinis judiciis, ex sacris
voluminihus collectum, in cujus principio est epistola
ad dominum Ervigium, comitatus sui tempore pro
eodem libello directa. Jtem librum responsionum con-
ira eos qui confugientes ad ecclesiam persequuntur.
11. Item € librum missarum de toto circulo anni,
B in quatuor partes divisum; in quibus aliquas vetu-
statis incuria vitiatas ac semiplenas emendavit atque
complevit, aliquas vero ex toto composuit. Itein li-
brum orationum de festivitatihus, quas Toletana
Eeclesia per totum circulum anni est solita celebrare,
partim stylo sui ingenii depromptum, partim etiam
inolita antiquitate vitiatum, studiose correctum in
unum congessit, atque Ecclesi; Dei usibus ob amo-
rem reliquit sanct: religionis.
12. * Prasulatus autem honorem et sacerdotii di-

4 Carminum, epistolarum et sermonum volumina
universa periere, una cum opusculo de vindicatione
domus Dei : quorum voluminum jactura eo magis
deflenda est quod ex eis, epistolis prasserti-n, multa

€o contenta probasset Benedictus 1l, pauca qui:edam (Q; et egregia. monumenta peti possent. ad illustrandam

illi minus placuerunt, qu comiter humanissimeque
:r certum hominem , quem cum mandatis suis a1
ispaniam misit , Juliano significanda curavit. Eo-

rum autem summa erat quod Julianus scripserat vo-

lantatem in Deo gignere voluntatem, sicut. et sapien-
tia sapientiam : deinde quo.l in Christo Domino tres
substantias assereret, et alia duo capita, qu: omnino
ignoramus; qux omnia S. pontifici aut obscurius
dicta, aut minus caute prolata videbantur. Qua de
re admonitus Julianus noster, ut erat. orthodox:e
fidei , veritatisque studiosus, multaque doctrina
abundans, continuo responsiosem adornavit, quam

Apologeticum similiter inscripsit, in qua tam dilucide

sapienterque sensum aperuit quo pr:edietas senten-

tias prouuntiaverat, idque tot, tamque luculentis

SS. Patrum testimoniis confirmavit, ut plane. evice-

rit, se non aliud, neque ali:er. quam Augustinus,

Cyrillus et Isidorus, fuisse locutum; adeoque nibil

esse ia sua ^onfessione censura vel reprehensione

*fiznum. Qua responsione apud Romanum pontificem

^d quod optabat assecutus est, ut omnem erroris cu-

, cunque suspicionem a se amoveret, doctrinamque

' Jam velat orthodoxain atque catholicam illi appro-

aret. Itaque propter eam | mirifice fuit. deinceps ab

70 laudatus commendatusque, ut asserit Isidorus Pa-

censis. Nemo ergo miretur quod Patres concilii To-

letani xv, anno 083 ex universa Hispania congregati,

post editam fidei confessionem , Apologeticum hoc a

S. Juliano ante duos annos Romam missum, nedum

icgerint, sed et communibus suffragiis probatum ac-

tis ipsius concilii fere integrum inseruerint, quo ejus
doctrina magis confirmata ad posteros traduceretur.
taque nes ex ipso concilio transcriptum inter genuina

Juliani scripta. edimus.

» De remediis blasphemi:e liber periit omnino..

*- * De comprobat;ene sextz :xetatis adversus Judaeos

opnsculum exstat, nop semel recusum, tandengue 2
L9DIS.

ecclesiasticam illorum temporum in Hispania disci-
linam. Forsitan ex illis (neque enim aliud opuscu-
um occurrit, ad quod spectare possint) desumpt:e
sunt I:e du:e sentent, quas sub Juliani nomine lau-
dat Alvarus Cordubensis in epistola 10, qux est
Shiscopi ad episcopum, inter editas a P. Florez tom.
l Hisp. Sacr., pag. 158, his verbis : « Insani eapi-
lis censetur esse. et vani, qui illic pedes erexerit,
ubi capitis ratio non suaserit ; » ct pag. 163, circa
finem : « Non minoris est. providentke necessitati
inminenti consulere, quam plenitudinis discretionis
gubertiaculum adkibere. » Sicut et. illa alia a Sam-
sone abbate laudata in opusculo a Florezio eodem
tomo edito, quie folio 386 legitur : « Pr») fide nolle as-
serere, id ipsum est quod negare. »
* Hunc de contrariis librum in duos divisum, ut ait
Felix, babemus integrum, antea jam editum, nunc a
nobis recusum cum aliquarum interrogationum adjec-

D tione.

f Exstat h:ec historia de: gestis Wamh:e regis in
Gallia, a Juliano conscripta, atque post alios a nobis
accuratius edita. De qua, sicut et in superioribus,
legend: sunt previze admonitiones nostr. Verum
e€iera quatuor sequentia opuscula, a Felice recen-
sita, iniquum edaxque tempus invidit et nobis
eripuit. :

$ Missas et orationes a Juliano vel confectas, vel
emendatas, Missale absdubio Mozarabicum continet.
Quisnam vero ille sint, preter eas quas. edimus oin-
nino nos latet ; ilaque non potuiuus eruditorum vo-
tis hac in re satisfacere. Earum namque fragmenta,
qu:e ab Elipando laudantur in suis epistolis, consulto
hic omittimus, alibi recudends. Quo in 10co nobis in
snimo est otiosius inquirere, uirum Elipandus
p rum suorum verba subdole corruperit,
necne. .

^ Non potuit S. Juliani pontificatus chronologio cla-
rioribus notis designari, neque ad pr.eügendam ini.

Digitized by Google
