469

PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. 1.

470

est, exsurgit libido: si libido compressa est, succedit A morte transgredimur. Nec polest vita cterna suece-

ambitio; si am*'itio contempta est, ira exasperat,
inflat superbia, vinolentia invitat, invidia concordiam
rumpit, amicitiam zelus abscindit. Cogeris maledi-
cere, quod divina lex prohibet; compelleris jurare,
' quod non lieet. Tot persecutiones animus quotidie
patitur, tot periculis pectus urgetur; et delectat ^
hic inter diaboli gladios diu stare, cum magis concu-
piscendum sit et optandum, ad Christum subveniente
velocius morte transire 5 : ipso instruente et dicente
nobis: Amen, amen dico vobis, quoniam plorabitis et
flebitis * vos, seculum autem gaudebit : vos tristes eri-
tis, sed tristitia vestra in. laetitiam veniet ( Joan. xvi,
20). Quis non tristitia carere optet? Quis non ad lx-
titiam venire festineL? Quando autem in lztitiam ve-

dere, nisi hing contigerit exire: non est exitus iste,
Scd transitus, et temporali itinere decurso ad zterna
transgressus. Quis non ad meliora festinet? Quis non
immutari et reformari ad Christi speciem, et ad coe-
lestis gratize dignitatem citius exoptet ? (S. Cypr. , (ib.
de Mort.) »

ltem: « Venturus ad Christi sedem, et ad regno-
rum celestium claritatem, lugere non debet et plan-
gere, sed potius secundum pollicitationem Domini,
secundum fidem veram, in sua profectione ac trans-
latione gaudere (1bid.).»

Item: « Ejus est in mundo diu manere velle, quem
mundus oblectat, quem sxculum blandiens atque de-
cipiens, illecebris terren:e voluptatis invitat. Porro

niet nostra tristitia, Dominus ipse denuo declarat di- B cum mundus oderit Christianum, quid amas eum qui

cens; lterum autem videbo vos, et gaudebit cor. ve-
strum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Ibid.,
92). Cum ergo Christum videre, gaudere sit, nec
possit esse gaudium nostrum, nisi quis viderit Chri-
stum; qui? c:iecitas animi, quxve dementia est, amare
pressuras, et poenas, et lacrymas mundi, et non fe-
slinare potius ad gaudium quod nunquam possit au-
ferri? Hoc autem fit, quia fides deest, quia nemo
credit vera esse qux Deus promittit, qui verax est,
€ujus sermo credentibus zternus et firmus est. Si
übi vir gravis et laudabilis aliquid polliceretur, ha-
beres pollicenti fidem, nec te falli aut decipi ab eo
crederes, quem stare in sermonibus atque actibus
$nis scires. Deus tecum loquitur, et tu mente incre-
qula perfidus fluctuas? Deus de hoc mundo recedenti
szeternitatem 4 pollicetur, et dubitas? Hoc est omnino
Deum non nosse, boc est Christum credendi magi-
strum peccato incredulitatis offendere, hoc est in Ec-
clesia constitutum, fidem in domo fidei non habere.
Quantum prosit exire de hoc seculo, Christus ipse
salutis atque utilitatis nostrz? magister osten.lit; qui,
eum discipuli ejus conturbarentur, quod se jam di-
ceret recessurum, locutus est ad eos dicens: Si me
diligeretis, gauderetis, quoniam vado ad Patrem (Joan.
xiv, 28): docens et ostendens, cum chari quos dili-
gimus de &eculo exeunt, gaudendum esse potius quam
dolendum. Cujus rei memor beatus Paulus apostolus
in Epistola sua ponit, et dicit: Mihi vivere Christus

est, et mori lucrum (Ad Philip. y, 21): lucrum maxi- D

mum deputans, jam seculi laqueis non teueri , jam
nullis concupiscentiis et vitiis carnis obnoxium fleri,
exerpptum pressuris urgentibus *, et venenatis dia-
boli faucibus liberatum, ad Letitiam salutis zcternae
Christo vocante proficisci.

« Si igitur in Christo credimus, fidem verbis f ejus
habeamus, et non morituri in x:ternum, ad Christum
cum quo victuri et regnaturi sumus, lzta securitate
veniamus. Quod interim morimur, ad immortalitatem

* Et delectatur. D.

b Properare. L

* Et plangetis. L.

4 Immortalitatem, atque eternitatem. L.
* Augentibus. Duac. editio.

1 Verbis et promissis ejus. L.

te odit, et non magis sequeris Christum qui te rede-
mit et diligit (5id.)?»

]tem : « Mente integra, fide firma, virtute mentis
robusta, parati ad omnem voluntatem Dei simus: pa-
vore mortalitatis excluso, immortalitatem, que se-
quitur, cogitemus. Hoc nos ostendamus esse, quod
credimus, ut nec charorum lugeamus excessum, et
cum accersionis proprie dies venerit, incunctanter
et libenter ad Dominum, ipso vocante, perveniamus.
Quod cum semper faciendum fuerit Dei servis, nunc
fieri mullo magis debet, corruente jam mundo, et
malorum infestantium turbinibus obsesso : uL qui cer-
nimus ctcepisse jam gravia, et scimus imminere gra-
viora, lucrum maximum deputemus, si istinc velocius
recedamus. Si in habitaculo tuo parietes 8 vetustate
nutarent, tecta desuper tremerent 5, domus jam fa-
tigata, jam lassa, sedificiis senectute labentibus, rui-
nam proximam minaretur, nonne ommi celeritate
wigrares? Si navigante te, turbida et procellosa tem-
pestas, fluctibus violentius excitatis, pronuntiaret
futura naufragia, nonne portum velociter peteres ?
Mundus ecce nutat et labitur, et ruinam sui non se-
nectute 1 rerum, sed ine testatur: et tu non Deo gra-
tias agis? non tibi ? gratularis quod exitu maturiore-

.Subtractus, ruinis et naufragiis et plagis imminen-
tibus exueris ? »

ftem : « Amplectamur diem, qui assiguat singulos
domicilio suo : qui nos istinc erepios, et laqueis sze-
€ularibus exutos, paradiso restituit et regno. Quis
non peregre constitutus properet k in patriam ro-
gredi? Quis non ad suos navigare festinans, ventum
prosperum cupidis exoptaret, ut velociter liceret
charos amplecti ? Patriam nostram paradisum depu-
temus, parentes jam patriarcbas babere coepimus.
Quid non properamus et currimus, ut patriam no-
stram videre, et parentes nostros salutare possimus?
Magnus illic nos charorum exspectat numerus, parens
tum, fratrum, filiorum, frequens nos et copiosa. turba-

€ Si habitaculi tui parietes. L.

h Tremiscerent. L.

i Non jam senectute. L.

j Deest tibi in L.
k Properaret. L.

Digitized by Google
