471

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

ya

desiderat: jam de sua incolumitate secura, adhuc de A Increpantis vox est et. monentis, qui de profectione

nostra salute sollicita, Ad eorum conspectum et com-
plexum venire, quanta et illis et nobis in commune
ketitia est? Qualis illic ccelestium regnorum voluptas ^
sine timore moriendi, et cum aternitale vivendi
quam summa et perpetuo felicitas ? Illic est aposto-
lorum gloriosus chorus, illic prophetarum exsultan-
tium numerus illic martyrum innumerabilis populus.
Ad hos avida cupiditate properemus, ut cum ipsis
cito esse possimus, ut cito ad Christum provenire
contingat, optemus. Hanc cogitationem nostram Deus
videat, hoc propositum mentis 5 et fidei Christus
aspiciat, daturus eis claritatis suze ampliora praemia,
quorum circa se fuerint desideria majora. »

CAPUT XV.

Quam contraria sit Dominice orationi nostra voluntas,
quando et quotidie ut fiat voluntas Dei oramus , 'et
transire ad eum insistente mortis metu nolumus,
cum eremplo cujusdam fratris, cui timenti exire
de seculo, increpans apparuit Christus.

De his predicti doctoris sententia hac est. Dicit
enim: « Meminisse debemus voluntatem nos non no-
stram , sed Dei facere debere, secundum quod nos
Dominus quotidie jussit orare. Quam praposterunt
est, quam perversum *, ut cum voluntatem Dei ficri
postulemus, quando evocat nos et accersit de hoc
mundo Deus, non statim voluntatis ejus imperio pa-
reamus? Obnitimur et reluctamur, ei pervicacium
more servorum ad conspectum Domini cum tristitia
et moerore perducimur, exeuntes istinc necessitatis
vinculo, non obsequio voluntatis ; et 4 volumus ab eo
premis ecelestibus honorari, ad quem venimus in-
viti? Quid ergo oramus et petimus, ut adveniat ré-
gnum coelorum, si terrena captivitas delectat? Quid
precibus frequenter iteratis e, rogamus et poscimus,
ut acceleret f dies regni, si majora desideria et vota
potiora sunt, servire istic diabolo, quam regnare
cum Christo? Denique ut manifestius divine provi-
denti: indicia clarescerent, quod Dominus przscius
futurorum suis consulat ad salutem ; cum quidam de
collegis et consacerdotibus nostris, infirmitate jam
defessus, et de appropinquante morte sollicitus, com-
meatum sibi precaretur, astitit deprecanti, et jam
pene morienti juvenis, honore et majestate venera-
lilis, statu excelsus, et clarus aspectu, et quem as-

sollicito, de accersione securo, non consentit $ ad
pr:esens desiderio, sed consulit in futuro » (S. Cypr.,
De Mort.).

CAPUT XVI.

Ne desperatione. frangamur, cum. imminente morte
turbamur.

Solent quidam dicere : Nunquid animus Christiani
etiam morle imminente debet turbari? Qui enim
hec dicunt, accipiant congruum sibi responsum.
Firmi ^ quidem sunt Christiani, si qui sunt, qui ne-
quaquam morte imminente turbantur : sed nunquid
Christo firmiores? Quis hoc insanissimus dixerit!
Quid est ergo quod ille turbatus est, nisi quia infr-
mos in suo corpore, hoc est, in sua Ecclesia, sus
infirmitatis similitudine : consolatus est? ut si qui
suorum adhuc morte imminente turbantur, ipsum
intueantur, nec hoc ipso se putent reprobos, et pe»
jore desperaüionis ? morte absorbeantur? Quantum
itaque bonum de participatione divinitatis ejus ex-
spectare et sperare debemus, cujus nos el perturba-
tio tranquillat, et infirmitas (irmat?

Nam et beatus Petrus apostolus, dicente sibi Do-
mino : Cum senueris, extendes manus tuas, et. alius
te cinget, et ducet quo tu non vis k (Joan. xxi, 18),
quid aliud nisi solutus a corpore volebat esse. cum
Christo? Sed si fleri posset, sublata mortis molestia,
vitam concupiscebat zternam : ad quam mortis mo-
lestiam nolens ductus est, et reliquit hunc infirmi-
iatis affectum. Quod nemo vult mori, adeo usque

€ naturale est, ut ! hoc ipsi beato Petro nec senectus

auferre potuerit : cui. dictum est, cum senueris, du-
cendus es quo non vis. Ac proinde quantacunque sit
molestia mortis, debet eam vincere vis amoris, quo
amatur ille, qui, cum sit vita nostra, etiam mortem
voluit perferre pro nobis. Nam si nulla esset. mortis
vel parva molestia, non esset tam magna mariyrum
gloria. .

CAPUT XVII.

Quod orationi in fine insistere debemus, et. commen-
dare nos fratrum precibus.

Cum extrema debiti finis imminet hora, oratio nos
debet juvare ? continua. Si enim ad ignota vel longe
posita loca in hoc mundo transire disponimus, modo
nos fratrum orationibus commendamus, modo nos

sistentem sibi vix possel humanus aspectus oculis D ipsos in ipso profectionis articulo continua laeryma-

carnalibus intueri, nisi quod talem videre jam pote-
rat de s:eculo recessurus. Ad quem ille non sine qua-
dam animi et vocis indignitate infremuit, eL dixit :
Pati timetis, exire non vuls: quid faciam vobis ?

4 Quanta illic celestium regnorum voluntas. Duac.

b Mentis nostre. L.

* Quamque perversum. L.

4 Et deest in Lip., sed habet Duac., cui consonat
edit. S. Cypr.

e Reiteratis. L.

1 ]ta etiam edit. S. €ypr. Lip. vero acceleretur.

5 Et. monentis eum, qui de persecutione. sollicitus,
de accersione securus, non cons: ntit, ita Lip. edit. S.
Cypr. habet sollicitis.... securis.. desideriwm. In re-
liquis consentit Duacenzm.

b Firmissimi. L.

rum inundatione ? per(undimus, precantes a Domi-
no?, uL placidis itinerum gressibus properemus.
Ei si h»c tam studiose, manente adhuc complexu
corporis et anims, inter cognita seculi agimus P,

i Voluntaria. similitudine. L.

i Ne hoc ipso se putantes. reprobos, pejore despe-
ralione. L.

k Praccinget, et ducet qua non vis. L.

1 Duac. Ad quam mortis molestia nolens ductus est,
et. reliquit hunc infirmitatis affectum, quo nemo vlt
mori, usque adeo naturali, ut, etc.

9 Adjuvare. L.

» Erundatione. L.

* Precantes Dominum. L. .

» Carnis et anime, inter incognita seculi. Duac.

Digitized by Google
