4

3 elegantius docuerint.

CAPUT 1V.
De differentia infernorum.

De discretione infernorum in beati Augustini tra-
clatibus legisse me memini: ubi duo inferna esse
manifestius dicit, at unus infernus supra terram, al-
ter vero sub terra infernus esse 5 accipiatur, secun-
dum vocem Psalmistx Deo confitentis : Eruisti ani-
mam meam ez inferno inferiori (Psal. vxxxv, 15).
Nam propter duo ista inferna missus est Filius Dei,
undique liberans €. Ad hunc inferpum missus est
nascendo, ad illum moriendo. Et luec quidem di-
cens : « infernum, ait, fratres 4, nec ego expertus
sum adhuc, nec vos, et fortasse alia via erit, et per
infernum non erit: incerta sunt. hxc. Verum quia
dicit Seriptura, cui contradici non potest : Eruisti
animam meam ez inferno inferiori, intelligimus tan-
quam duo inferna esse, superius et inferius. Nam
unde inferpus inferior, nisi quia est et superior *
( S. Aug.. Enarr. in psal. vxxxv, v. 15, n. 17)?»
Item aliam opinionem idem doctor sanctissimus po-
nit, dicens quod apud ipsos inferos sit aliqua pars
inferior, ubi dives ille immaniter torquebatur, et

aliqua pars superioris inferni, in quo Ábrabam eum .

Lazaro letabatur, ubi etiam omnes sancti ante ad-
ventum Christi habiti sunt. Sic enim przedictus doctor
ait :« Fortassis apud inferos f est aliqua pars inferior,
quo truduntur impii qui plurimum peccaverunt.
Etenim apud inferos utrum in locis quibusdam jam
fuisset Abraham, non satis possumus definire. Non-
dum enim venerat Christus ad infernum £5, ut erue-
ret inde omnium sanctorum prx::cedentium. animas,
et tamen Abraham in requie ibi erat. Et quidem di-
ves cum torqueretur apud inferos , cum videret
Abrabam, levavit oculos. Non enim posset levatis
oculis videre, nisi ille esset superius, et ille infe-
rius. Et quid ei respondit Abraham, com diceret :
Pater. Abraham. mitte Lasarum ut intingat digitum
suum in aquam b, et stillet in. linguam meam, quo-
tiam crucior in hac flamma? Fili, memento, ait,
quia percepisti bona in vita. tua, et Lazarus mala :
Nunc autem hic requiescit, tu autem torqueris (Luc.
1vi, 24, 25). Et super hxec ait: Inter nos et vos chaos
maguum firmatum. est, ut nec nos. possimus ire ad
tos i, nec inde aliquis venire ad. nos (Ibid., 26). »
(S. Aug., ubi supra, n. 18). H:ec ergo fortasse sunt
duo inferna, quorum in uno quieverunt anime san-
ctorum, in altero torquentur animx imp:orum.

* Quam id ipsum significasse. L.

b Superior super terram, alter vero infernus inferior
sub terra esse. L.

* Nos utique liberan&. Lip. ed. S. Aug. nos undique.

4Lips. Ét hunc quidem dicens infernum (ait) :
Fratres, :

*lips. Infernum inferius, nisi quia infernum e
Sttperius.

1 Apud ipsos inferos. L. et edit. S. August.

5 Dominus venerat ad infernum. L. et edit. S. Aug.

PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. il.
vius tanti. patriarche sinum  rüihil aliud significasse A

458
CAPUT V.

. Unde dictus sit infernus.

Infernus dictus est eo quod infra sit j. Sicut enim
secundum corpus, si ponderis sui ordinem teneant,
inferiora sunt omnia graviora, ila secundum spiri-
tum inferiora sunt ompia tristiora. Unde et in Grazca
lingua origo nominis, quo appellantur inferi, pro eo
quod nihil sub se k habeant, resonare perhibetur
(S. Aug., De Gen. ad litt. lib. xu, cap. 55, n. 66).

CAPUT VI.
Quales sint inferi, vel si sint corporei.

« Est quedam, ut ait beatissimus Augustinus,
inferorum substantia, sed eam spiritalem esse arbi-
iror, non Corporalem. Nec audiendi sunt, qui affir-
mant inferos in bac vita explicari, nec esse post mor-

B tem. Viderint enim quemadmodum- poetica fignenta

interpretentur : nos ab auctoritate divinarum Scri-
pturarum, quibus solis de hac re fides habenda est,
recedere non debemus » (S. Aug., ubi supra, n. 62).
CAPUT Vil.
Qua ratione inferi sub terris esse credantur.

« Unde sub terris inferi esse credantur, si corpo-
ralia loca non sint, aut unde inferi appellentur, si
sub terris non sunt (ut ait S. Augustinus) merito
quixritur. » Unde sic idem doctor ait: « Ideo sub
terris inferi dicuntur, vel creduntur, quia congruen-
ter in spiritu, perillam corporalium rerum similitudi-
nem sic demonstrantur, ut cum defunctorum anime
l inferis digna, carnis amore peccaverunt, hoc per
illas corporalium rerum similitudines exhibeatur,
quod ipsi carni mortuz solet exhiberi, ut sub terra
recondatur (S. Aug., ibid., n. 66). »

CAPUT VIII.

Quod anima beatorum statim ut a corpore ezeunt, ad
Christum in celum vadunt.

De his interroganti Petro beatum Gregorium ita
legimus respondisse : « Hoc neque de omnibus
justis fateri possumus, neque de omnibus negare.
Nam sunt quorumdam justorum anim, quie a cc-
lesti regno quibusdam adhuc mansionibus differun-
lur: in quo dilationis damno quid aliud innuitur,
nisi quia de perfecta justitia aliquid minus habue-
runt? Et tamen luce clarius constat, quia perfecto-
rum justorum ? animz, mox ut hujus carnis claustra
exeunt, in celestibus sedibus recipiuntur. Quod et ipsa

D Veritas per sc. obtestatur dicens : Übicunque [uerit

corpus, illuc congregabun'ur et aquile (Matth. xxiv,
98) ; quia ubi Redemptor ipse est corpore, illuc pro-
€ul dubio colliguntur et animae justorum. Et Paulus
dissolvi desiderat, et esse cum Christo (Philip. 1, 25).
Qui ergo Christum in colo esse non dubitat, ncc

h In aquam :; desunt hiec in L. et in ed. S. Aug.

i Venire ad vos. L.

] Inferi, eo quod infra. sint; Latine appellantur. L.

k Nihil suave. habeant. L,. sed Duac. et edit. S.
Aug. habent sub se. .

1 Per illas corporalium. rerum similitudines sic de-
monstratur, ut quorum defunctorum anima, eic. L. ct
edit. S. Aug.

m Perfectorum nostrorum. Sola edit. D. contra L.
et S. Grey.

Digitized by Google :
