<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    445 VITA. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,900">
    INCIPIT VITA.
    
    1. a Julianus discipulus b Eugenii secundi, Cartha- gini?s provinciae metropolitanus, post beatae memoriae Quiricum quarto in loco praeceptorem suum sequens, urbis regiae pontificale culmen adeptus est : cujus videlicet civitatis proprius civis exstitit c, atque in ejusdem urbis principali ecclesia sacrosancti baptis- matis parentis est lotus, et illic ab ipsis rudimentis infantiae nutritus.
    
    2. Denique dum ad puerilis formae devenisset aeta- tem, sanctae memoriae collegae sui Giulianis levitae ita sociali vinculo est inplexus, et individuiae charitatis unione conjunctus, ut et ambos inviolabilis charitas unum esse ostenderet, et unitas in ambobus praefixa non duas anima?s, sed unam his inesse monstraret. Tanta itaque erat inter eos adeptae unanimitatis communio, ut secundum Actuum apostolorum his- toriam in duobus corporibus unum cor tantum pu- laretur et anima una : subsistabat quippe in consilio providi, et in definitione uni, in laudabili operatione concordes : quique divino afflante Spiritu theoricetice, id est, contemplativae quietis, delectati sunt perfun- dendo, et monasticae institutionis constringi repa- gulo.
    
    3. Sed qui, aliter iu superni numinis fuit iudicio, eorum est nihilominus frustraola devotio. Quanquam tamen minime peregrinissent desiderati itineris cur- a In ipso vestibuio multorum error occurrit, qui Julianum nostrum Pomerium appellatum, eundemque cum Juliano Africano fuisse putaverunt, nominis similitudine decepti. De quo vix jam hoc tempore monstrandus est lector vel minimus eruditus, qui quan- tum inter utrumque distet non ignorabit. Julianus c siquidem Pomerius a Mauritania Africae provincia oriundus, sub Marciano imperatore floruit medio saeculo v., scilicet duobus ante Julianum nostrum saeclis : itaque non semel ab huc laudatur ille in libro Prognosticon, cujus libri similem alium sub eodem titulo conscripsisse Africanum dicitur : unde error de utriusque indistinctione mirifice confirmatus est. Lector iunque, si sapit, utrumque distinguet, at- que a S. Juliano Toletano cognomen Pomerii falso illi adscriptum averteret, quod in inss. saeculo xi anti- quioribus frustra requirit.
    
    b Sanctum Eugenium, quem nos tertium compu- tamus, praeceptorum S. Juliani fuisse, testatur ipse non semel in opere Prognosticon, pag. 58 et 59, his verbis : Praeceptor noster erat Eugenii. Quare vero eum secundum appellat Felix, vix erit quem laeat. Nempe Gothis hominibus ignotus fuit S. Eugenii primus Ecclesiae Toletanae parens atque fundator, quem Galli a decem fere saeculis, nos vero secentis et amplius abinic annis colimus, quendammodo ex Joanne Bapt. Perez adnotavimus ad librum de Viris illustribus.
    
    c Preter Julianii patriam, quam Toletum apertius- sius hoc loco dicit Felix, de ejus genere parentibus,
    
    a sum d, non tamen desierunt a piae devotionis studio. Et dum sibi malient tantum prodesse per fugam, cooperunt postmodum proximorum salute votis glis- cedentibus niti. Erant enim in subsidiis docendis ope- rosae virtutis, in profectu eorum desiderabiles, in servitute Dei ferventes, in desiderio decoris domus Domini strenui, in seniorum obedientia praesto, atque si fieri posset, ut omnium emolumentorum obtine- rent virtutum, animis ferventioribus studebant. Igitur divinorum iudiciorum dispensatione, sanctae recorda- tionis Gudila diaconus sexto Idus Septembris funestae mortis eventu, anno octavo Wambanis principis sub digna confessione Dei clausit supremum curriculum; cujus corpusculum in monasterio S. Felicis, quod est e Cabensi in villula dedicatum, dilectissimi soci? B sui exhibitione honorifice requiescit humatum.
    
    4. Post ejus istaque discessum aliquantula interca- pedine temporum, post sanctae memoriae Quiricum idem egregius Julianus praefatae urbis est unctus pri- matu, tanto laudis titulo praedicandus, quanto diver- sarum virtutum ope sufful,us, suis temporibus mirifice composuit Ecclesiam Dei. Quumino ut ex quo tem- pore clarescere coeperit, per hunc textrinum et telam stamne piae relationis panisam. Post decessoris sui obitum divinae memoriae Hildefonsi, a decimo se- ptimo ferme anno Reccesvinthi principis, necnon et quae nihil omnino commemorat. Caveat itaque lector, ut facile Isidoro Pacensi credit scribenti Julianum e Juxta gente, quasi rosam inter spinas, ortum suis- se : et quibus etiam monumentis illud acceperit, adhuc ignoramus. Forsan autem Pacensis in hoc offender, cut in multis aliis ; quae de S. Hildefonso scribit, hi- storicus exteroqui veritatis studiosus. Nisi illud cre- dere malimus fuisse nonnullos qui, quod extiterit in Hispania Rabii quidam Pomerius sive Pomariuis dictus, quo cognomine Julianum nostrum falsio ab aliquibus appellatum superioris diximus, nuncpropter hujus cognominis cum Judici nomine affinitatem, Judicem etiam Julianum no turnm crediderint, ex turpi errore, ut fit, turpiorem alium elicientes.
    
    d Qui S. Julianum, n. opachs annumerarunt, ut Arnoldus Wion in Ligno vitae, et Hugo Menardus, in Menologio Benedictino, forte in luce Felicis verba nuperum intenduntur animam, quibis aperrissimum testatur, monasticam virendi rationum in votis ha- buisse ; repugnante lamen Deo, atque ad aliud vitae et conversationis genus evocante, voluarum suorum nunquam composuit factum fuisse.
    
    e Octavo (non deci? ut ait Papechronius) ab urbe Toletana milliario ad australem Tagri ripam, locus est Valdeeca nominator, quem hic a Felice significari, arbitratur idem Papebrochius. Sed in tanta temporum longinuitate, simul et locorum no- minuque perturbatione, secum est difficilie mihi&amp; conjecturas facere, ita pronum est decipi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus; pagina imprimata modernior (incunabulum tardivus). Letras a,b,c,d,e indicant notas criticae no texto; algumas palavras e divisões de linha mantidas conforme original; partes muito danificadas transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>