<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    521 PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. III. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Sed utrum per ipsum, sicut per corpus nunc vide- A
    mus solem, lunam, stellas, mare et terram, et quæ
    in ea sunt, non parva quæstio est. Durum est enim
    credere quod sancti talia tunc corpora habebunt, ut
    non possint oculos claudere et aperire cum volent;
    durius autem, quod ibi Deum quisquis oculos clau-
    serit, non videbit. Absit ergo ut dicamus sanctos
    in illa vita Deum oculos clausis non visuros, quem
    spiritu semper videbunt. Sed utrum videbunt Deum
    per istos oculos corporis cum eos apertos habuerint,
    inde quæstio est. Si enim tantum poterunt in cor-
    pore spiritali eo modo utique ipsi etiam oculi spi-
    rituales, quantum possunt isti, quales nunc habemus,
    proculdubio Deus videri per eos non poterit. Longe
    itaque alterius erunt a potentia, si per eos videbitur
    incorporeæ illa natura, quæ non continetur loco, sed B
    est ¹ ubique tota. Quamobrem, iuxta quod idem
    doctor affirmat, a Fieri potest, valdeque credibile
    est, sic nos esse visuros mundana tunc corpora cœli
    novi et terræ novæ, ut Deum utique praesentem, et
    universa etiam corporalia gubernantem, per corpora
    quæ gestabimus, et quæ conspiciemus, quocquover-
    sum oculos duxerimus, clarissima perspicuitate vi-
    deamus. Non sicut nunc invisibilia Dei per ea quæ
    facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i, 20), in
    ænigmte per speculum et parte (I Cor. xiii, 12),
    ubi plus in nobis valet fides quæ credimus, quam re-
    rum corporalium species, quas per oculos cernimus
    corporales. Sed sicut nunc homines inter quos vi-
    ventes, motusque vitales exerentes vivimus, nos ut
    aspiciimus, non credimus vivere, sed videmus, cum C
    eorum vitam sine corporibus videre nequeamus, quam
    tamen in eis per corpora remota omni ambiguitate
    conspicimus; ita e quacunque spiritalia illa lumina
    corporum nostrorum circumferemus, incorporeum
    Deum omnia regentem etiam per corpora contuebi-
    mur. Aut ergo sic per illos oculos videbitur Deus, ut
    aliquid habeant in tanta excellentia mentis simile,
    quo et incorporea natura cernatur, quod ullis exem-
    plis sive testimoniiis divinarum Scripturarum vel
    difficile est, vel, impossibile ostendere; aut quod ad
    intelligendum facilius d est, ita Deus totus erit nobis
    æque conspicuus, ut videatur spiritu a singulis nobis
    e in singulis nobis, videatur ab altero in altero, vi-
    deatur in seipso, videatur in cœlo novo et in terra
    nova, atque in omni quæ tunc fuerit, videatur crea-
    tura, et per corpora in omni corpore, quocunque
    fuerint spiritalis corporis oculi acie perveniente dire-
    cti. Patebunt etiam cogitationes nostræ invicem no-
    bis. Tunc enim implebitur quod Apostolus cum dixis-
    set : Nolite ante tempus judicare, mox addidit : donec
    veniat Dominus, et illuminiet abscondita tenebrarum,
    et manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit
    unicuique a Deo (I Cor. iv, 5). ²
    a Valentia, habet Lips. pro potentia.
    b Utique. Duac.
    c Quicunque. Duac.
    d Est desert in Duac.
    e In singulis nobis. Desunt hæc verba in Lips., sed
    habet etiam edd. Maur. S. Augusti.
    f Illuminabit. L.
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    CAPUT LV.
    Quod ea visione tunc Deum videbimus, qua nunc eum
    angeli vident.
    Christum dixisse in Evangelio legimus : Videte ne
    contemnatis unum de pusillis istis; dico enim vobis,
    quia 8 angeli eorum semper vident faciem Patris mei
    qui in cœlis est (Matth. xviii, 10). Sicut ergo illi vi-
    dent, ita et nos visuri sumus, sed necdum videmus.
    Propter quod ait Apostolus : Videmus nunc per spe-
    culum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor.
    xiii, 12). Præmium itaque nobis fiet visio ista ser-
    vatur, de qua et Joannes apostolus loquitur : Cum
    apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
    eum sicut est (I Ioan. iii, 2). Facies autem Dei ma-
    nifestatio ejus intelligenda est : non aliquod tale
    membrum quale nos habemus in corpore, quod uti-
    que isto nomine nuncupamus. Similes ergo tunc
    angelis erimus, quia sicut illi nunc vident, ita nos
    Deum post resurrectionem videbimus.
    
    CAPUT LVI.
    Quod arbitrii libertate multo plus firmiori quam in
    hæc vita omnes sancti usuri sunt, in qua tamen pec-
    care non poterunt.
    Liberi arbitrii facultatem majorem nobis in illa
    vita inesse quam hic, universitas doctorum patenter
    insinuat. Nam si in hac vita, ut quidam ait, plerique
    libera voluntate vivunt, ubi etsi peccata cavere pos-
    sunt, tamen sine peccato esse non possunt; quomodo
    non ibi liberiori animo erunt, ubi sic adheuseri sunt
    Deo suo, ut nulli possint obnoxiari peccato ? Tanto
    enim quis liberior sit, quanto absolutior a peccatis.
    Ac sic in illa vita beata eo liberiiores erunt, quo
    peccare non poterunt. Nam juxta quod mihi videtur,
    si æqualitas nobis promittitur angelorum, quomodo
    nobis tunc non erit liberum arbitrium, quo illi ad
    laudandum Deum sine intermissione utuntur ? Quod
    tamen utrum in reprobis habeatur, est fortasse am-
    biguum; quia juxta cujusdam de hæc quæstione hæc-
    sitantis sententiam, in illis qui alieni erunt a vita
    sanctorum, nescio an esse possit liberum h utcunque
    arbitrium, quibus i in ulricium missis combustio-
    nem flammarum, nec animus nec corpus erit ullo
    modo liberum.
    
    CAPUT LVII.
    Quod ibi oblivionem pariter et recordationem habe-
    bimus.
    Quantunm attinet ad scientiam i rationalem, me-
    mor quisque præteritorum suorum malorum erit;
    quantum autem ad experientis sensum prorsus im-
    memor erit. Nam et peritissimus medicus, sicut arte
    sciuntur, omnes ferè morbos novit; sicut autem cor-
    pore sentiuntur, plurimos nescit, quos ipse non passus
    est. Ur ergo scientiæ malorum duæ sunt, una quæ
    k potentiam mentis non latent, altera qua experientis
    8 Angeli eorum in cœlis. L.
    9 Ultrumque arbitrium. L.
    i In æternam ulricium. L.
    l Rationabilem. L.
    m Duac., potentia mentis non latent, altera, quæ ex-
    perientis sensibus inheret.
    
    17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas siglas e notas críticas presentes no fim da coluna esquerda (a, b, c, d, e, f) transcritas conforme visível. Marcas tipográficas como numerais de página e rodapé "Digitized by Google" mantidas. Letras ilegíveis não foram identificadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi o caso).</notas>
</pagina>