|

491

$. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

49

lus dicere manui : Non es mihi necessaria. Etiamsi A aliquos ex mortuis, sicut e contrario Apostolus ez

sarus sit oculus, et non sit turbatus, quantum perti-
net ad videndum; si desint oculo reliqua membre,
quz erit ei letitia? aut qu:xe videbitur esse perfectio,
si manus non habeat, si pedes desint, aut reliqua
membra non adsint? Quia etsi est aliqua^ oculi glo-
ria, in eo maxime est, ut vel ipse dux sit corporis,
ve] exterorum membrorum non deseratur officiis.
Hoc au:em nos et per illam Ezechielis visionem do-
ecri pute, cum dicit eongregandum esse os ad os, et
juncturam ad juucturam, et nervos, et venas, ac
singula locis suis esse reparanda. Denique vide quid
dicit b propheta : Ossa, inquit, ista : non dixit :
Omnes homines sunt, sed dixit : Ossa ista domus
Israel sunt. (Ezech. xxxvii, 41). Habebis ergo lzeti-

vivis in paradisum raptus est, divina testatur Seri-
piura. NamSamuel propheta defunctus vivo regi Sauli
etiam futura praedixit. Quamvis nonnulli, uon ipsum
fuisse, nec potuisse 5 magicis artibus evocari, sed
aliquem spiritum tam malis operibus congruentem
illius existiment similitudinem figurasse, cum liber
Ecclesiasticus, quem Jesus filius. Sirach scripsisse
traditur h, et propter eloquii similitudinem nonnullam
Salomonis pronuntiatur, contineat in laude patrum,
quod Samuel et mortuus i prophetaverit (Eccli. xuvi,
24). Sed si et huic libro ex Hebraorum, quia in eo
non est, canone j contradicitu?; quid de Moyse
dicimus, qui certe et in Deuteronomio morus
(Deut. xxxiv, 5), et in. Evangelio cum Elia, qui

tiam de hac vita discedens, si fueris sanctus; sed D mortuus non est, legitur apparuisse viventibus »

tunc erit p'rfecta lxtitia, cum nullum tibi corporis
membrum deerit «. Exspectabis enim et tu alios, sic-
ut qt, tu exspectatus es 4. Quod si tibi, qui membrum
es, non videbitur esse perfecta letitia, si desit aliud
membrum , quanto magis Dominus et Salvator no-
ster, qui caput est totius corporis, non sibi dicit per-
feetam esse laetitiam, donec aliquid ex membris
deesse corpori suo videt!
CAPUT XXIX.
Utrum scire possint mortui quid agant vivi.

« Fatendum est, ut ait beatas Augustinus, nescire
quidem mortuos quid hic agatur a vivis : sed dum
hic agitur, postea audire possunt ab eis qui hinc ad
eos moriendo pergunt : pon quidem oinnia, sed qua
sinuntur indicare, qui sinuntur etiam ista memi-
nisse, ct quae illos, quibus hzc indicant, oportet au-

.dire Possunt et ab angelis, qui rebus qux hic agun-

tur presto sunt, aliquid audire mortui, quod unum-
quemque eorum audire debere judicat cui cuncta
subjecta sunt. Nisi enim essent angeli qui possent
interesse vivorum et mortuorum locis, non dixisset
Dominus Jesus : Contigit autem mori. inopem illum,
et deferri * ab angelis in sinum Abrahe (Luc. xvi, 22).
Possunt etiam spiritus mortuorum aliqua quz hic

.aguntur, et quie necessarium est eos nosse f, non

solum presentia et preterita, verumetiam futura,
spiritu Dei revelante, cognoscere; sicut non omnes
homines, sed prophetze, dum hic viverent, cognosce-
bant: nec ipsi omnia, sed qux illis esse revelanda
Dei providentia judicabat » (S. Aug., De Cura pro
mort, cap. 15).
CAPUT XXX. ]
Utrum possint. mortui viventium oculis apparere.
Ex hoc przedictus doctor sic ait : « Miti ad vivos

* Est. pracellens aliqua. L.

* Addidit. L.

* Deest. L.

4 Sicut ipse exspectatus es. L.

e Offerri. L.
, 5 Qua necessarium. est nosse. L. Editio S. Aug.
prosequitur : vel quos necessarium est ea nosse.

5 Qui potuisset. L.

^ Legitur. L.

i Etiam mortuus editio S. Aug.

| Ex Hebrais, quia in eorum non est canone. L.

(Matth. xvn, 3)? (Aug., ubi supra).

CAPUT XXXI.
Quod non impiorum, sed. sanctorum anime tantum
sciant quid possit a viventibus agi.

Credendum omnino est quod sicut viventes mor.
tuorum gestis interesse non possunt, ita a defuncus
causam viventium nesciantur. Quami tamen ignoran-
tiam sanctorum animx non patiuntur k, qu:e viden-
tem omnia Deum sciunt, et scientem — omnia con-
templantur. Nam et beatus Gregorius in libris Mora-
lium, loco illo quo testimonium illud de verbis Job
tractare ccepit !, ubi ait : Sive nobiles fserint filii
ejus , sive. ignobiles , non intelligit (Job. xiv, 9f,
ita definiens , ait ; « Sicut enim hi qui adhuc vi-

G. vunt mortuorum animas quo loco habeantur igno

Tant, ita mortui vita in carne viventium qualiter
postea disponatur ?* nesciunt. Quia et vita spiritus
longe distat a vita carnis; et sicut corporea et incor-
porea diversa sunt genere ^, ita etiam distincta co
gnitione. Quod tamen de animabus sanctis sentien-
dum non est, quia quz intus omnipotentis Dei gi-
ram ? claritatem vident, uullo modo credendum est
quia sit aliquid P quod ignorent. Sed earnales quique
quia amorem przcipue filiis impetdunt , hoc eos
beatus Job nescire post mortem 4 asserit, quod bic
vehementer amaverunt, utsive nobiles, sive ignobiles
sint &lii, nesciant, quorum eos semper cura fati-
gabat » (S. Greg., Moral. lib. xi, cap. 24, in. Job
xiv , 21).
CAPUT XXXI.

Utrum post adventum Christi ad inferos, ex. quo san-
ctis reseratum. est. iter ad colos, aspicere valeunt
aut boni malos in dolore, aut mali bonos in requie
constitulos.

Ecce, Luca * evangelista testante, didieimus quod

Duacena consona est edit. S. Aug.
k Anime (ut conjicimus) nullutenus sentiunt. L.
! Tractare videtur. L.
? Vite... qeu disponantur. L.

Ms Genera. L. genere D. el edit. S. Greg. Sae
aur.

' * Miram deest in L.

. P Sit foris aliquid L. d
4 Postmodum. L.
7 Luca deest in L.

Digitized by Google
