<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    461                                                                                462
    PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. I.
    stylo valet comprehendi, quod oculus non vidit a, et A hic feliciter præstolari b, et illic pleniori rerum ev-
    in cor hominis non ascendit, dones mihi misero et dentia contueri.
    a Nultus oculus vidit. L.                                                          b Persfui. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,900">
    INCIPIT

    PROGNOSTICON S. JULIANI

    LIBER PRIMUS.

    DE ORIGINE HUMANÆ MORTIS.

    CAPUT PRIMUM.
    Quomodo primum mors in mundum intraverit.
    Peccato primi hominis actum esse, ut mors in
    mundum intraret, Paulus apostolus docet : Per
    unum hominem, ait, peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors
    pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12.)

    CAPUT II.
    Quod Deus immortales angelos creaverit, peccantibus
    autem hominibus mortem sit comminatus.

    Mors in hominibus de peccati propagine venit.
    Non enim eodem modo a, quo angelos condiderat
    Deus, ita et homines condidisse credendus est; ut
    etiamsi peccassent, mori omnino non possent. Sed
    ita conditus est homo, ut perfunctus obedientiae mu-
    nere, sine interventu mortis, angelica eum immor-
    talitas sequeretur, æternitasque beata; inobedientem
    autem, mors plecteret justificam b. Unde eódem
    primos homines peccatores videmus ita fuisse e
    morte multatos, ut etiam quidquid ex eorum stirpe
    esset exortum, eadem poena teneretur obnoxium;
    non enim aliud ex his, quam quod d' ipsi fuerant,
    nasceretur. Pro magnitudine quippe illius reatus na-
    turam damnatio e mutavit in pejus, ut quod pæna-
    liter præcessit in peccantibus primis hominibus, etiam
    naturaliter sequeretur f in nascentibus cæteris.

    CAPUT III.
    De qualità primi hominis g, vel de pœna mortis,
    qua post peccatum juste damnatus sit.

    Primus homo ea naturæ qualitate creatus est, ut
    immortalitatis et mortis admodum capax, nec sic D
    immortalis fieret, ut etiamsi peccaret b, mori non
    posset; nec ita mortalis, ut si noluisset peccare,
    morti succumberet. Arbitrui quoque libertate dona-
    ta est, ut jure aut beatus esset qui noluisset pec-
    care cum posset, aut miser, qui cum potuisset pec-
    catum vitare, non aliqua necessitate, sed propria
    voluntate peccasset. Et quia nec recte factum, nec
    peccatum dici potest : si sine alicujus custodia vel de-
    sertione præcepti, in paradiso præceptum constitut-
    tus accepit, ut qui posse non mori, et posse mori
    habuit in natura, aut exsecutione præcepti vitalis
    probatus obediens, sic fieret immortalis, ut mori ul-
    tra non posset; aut prævaricatione ejus deprehens-
    sus inobedens, sic inciperet esse mortalis, ut mor-
    tem vitare non posset. Hæc mihi videtur causa, qua
    primus homo præceptum accepit : et justa pœna
    esse i, quæ peccanti merito suæ prævaricationis ac-
    cessit.

    CAPUT IV.
    Unde dicta sit mors.
    Mors dicta est, quod sit amara, vel a morsu primi
    hominis appellata k. Nam cum primus humani gene-
    ris parens lignum vetitum per inobedientiam conti-
    git, per morsum mortem incurrit l.

    CAPUT V.
    Tria esse genera mortis.
    Et sciendum quod m tria sunt genera mortis, id
    est, acerba, immatura, naturalis. Acerba infantum,
    immatura juvenum, naturalis n senum.

    CAPUT VI.
    Quam aspera sit mors carnis, et quod plerumque mo-
    lestiam ejus non sentiant morientes.
    Quod attinet ad corporis mortem, id est, separa-
    tionem animæ a corpore, cum eam patiuntur qui
    morientes appellantur, nulli bona est. Habet enim
    asperum sensum o, et contra naturam vis ipsa, quæ
    utrumque divellitur quod fuerat in vivente conjun-
    ciss. sancti Isid. (Lib. u Etym. cap. 2) in quibus to-
    idem verbis continetur hæc altera mortis etymo-
    logia a morsu ducta. Quam lectionem cum indicassc
    editio Parisiensis sancti Isid. regia nostra editione
    antiquior, quare in hac non solum rejecta sit a
    textu, sed et omnino in margine prætermissa, non
    videmus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,880,980">
    a Eo modo. L.
    b Damnatione justissima. L.
    c Primos peccatores ita fuisse. D.
    d Deest quod in D.
    e Illius naturarum damnatio. D.
    f Sequeretur in cæteris hominibus. D.
    g Creati hominis. L.
    h Et mortis capax fieret, ut nec sic immortalis fuerit, ut etsi peccaret, etc. D.
    i Et recte factum : quia nec peccatum dici posset. D.
    k Et justam esse pœnam. L.
    l Ex hoc loco confirmatur lectio aliquorum cod.
    m Et sciendum quod; desunt hæc verba. L.
    n Matura, id est, naturalis. L.
    o A spiritu sensum. L.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: coluna esquerda até y≈540, coluna direita desde x≈500. Algumas notas de rodapé e variantes sigladas (L, D) foram mantidas literais. Inseridos marcações de letras de apêndice conforme impresso. Onde palavras estavam cortadas por quebras de linha, conservou-se a separação sem junção; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>