D PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. I.

Ji

quanto s*udiosius in fine nosiro facere debemus, cum A religiose mulieris opus bonum przdicat, prxedican-

adillam regionem trausitum facimus, ubi peracta
separatione corporis ab anima, tam incogniü ? per-
venimus, ut nulla nobis hic dum vivimus cognitio
maneat, utrum nos post mortem beata vita recipiat,
an repiamur exeuntes de corpore 5 ad tormenta?
Nam quia et diabolus extrema vitx nostrz suis la-
queis innectere nititur, si in ipso exitu piis fratrum
precibus et sedulis psalmodim officiis muniamur,
longe ille semper repellitur, nec audet se nociturum
divinis castris ingerere, ubi audit nomen Domini per
ora concinentium (fideliter resonare. Quosdam enim
legimus in hora exitus sui, ab assistente diabolo, et
insidiante, fraternis precibus et psalmodix» frequen-
tia liberatos. Unde non est dubium, quia cum pii
fideles et verissimi Christiani ex hoc seculo trans-
eunt, si sedula et frequens fratrum adjuverit oratio,
non eos audeat contingere malignorum spirituum
cruenta incursio.

CAPUT XViil.

Quod conditiones sepulture et curationes. funerum
debite fidelibus impendantur.

« Licet curatio funeris * et conditio sepultur:ze seu
pompa exsequiarum, magis sint vivorum solatia,
quam subsidia mortuorum ; non tamen contemnenda
mec abjicienda sunt. corpora defunctorum, maxime-
«ue justorum atque fidelium, quibus tanquam or-
gnois et vasis ad omnia bona opera 4 sanctus usus
est Spiritus. Si enim paterna vestis et annulus, ac si
quic hujusmodi, in tantum posteris charus est, in
«quantum erga parentes major affectus est; quanto
magis nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quz
utique tanto. cunjunclius atque familiarius *, quam
quelibet indumenta, gestamus » (S. Áug., de Cura
pro mort., cap. 5, et de Civit. (ib. 1, cap. A35). Ac
pioinde quidquid humano corpori impenditur, non
esl presidium salutis, sed humanitatis officium, se-
cundum affectum, quo nemo unquam carnem suam
ovio habet. Unde oportet, ut qui potest f, pro carne
proximi curam gerat, cum ille inde recesserit qui
gerebat. Et si hiec faciunt. qui carnis resurrectionem
non credunt, quanto magis debent facere qui cre-
dunt, ut corpori moriuo, sed tamen quandoque
Tesurrecturo ei in dlerri:iale marsuro, impensum
hujusmodi officium sit etiam quodammodo ejusdem
filei testimonium. « Nam et. antiquorum justorum
funera, officiosa pietate curata sunt, et exsequis
celebrate, et sepultura provisa (Genes. ult.). Ipsi
quoque dum viverent de sepeliendis, vel etiam trans-
ferendis suis corporibus mandaverunt filiis (Genes.
x.vit, 90). Et Tobias sepeliendo mortuos, Dominum
promeruisse, teste. angelo, commendatur (Tob. xii,
13). lpse quoque Dominus die tertia. resurrecturus,

^ Ad tam incognita. L

5 4 corpore. L.

* Duac. cum ratio funeris.

4 Qpera perficienda. L.

* Multo [amiliarius atque conjunctius. L.
! Quam potest. D.

€ Tenendum. D.

dumque commendat, quod unguentum prceliosum
super membra ejus effüderit, atque hoc ad eum se-
peliendum fecerit. (Matth., xxvi, 1). Et. laudabiliter
commemorantur in Evangelio, qui corpus ejus de
cruce acceptum, diligenter atque honorifice tezendum
sepelendumque curarunt. (Matth. xxvn, $9, 60).
Verum istze auctoritates non hoc. admonent, quod
insit ullus cadaveribus sensus; sed ad Dei provi-
dentiam, cui placent etiam talia pietatis officia, mor-
tuorum quoque corpora pertinere significant, propter
resurrectionis fidem astruendam 8 » (S. Aug., ubi
supra).
CAPUT XIX.

B8 Utrum prosit defunctis, si corpora eorum in ecclesiis

tunulentui .

Cum quisque apud memorias martyrum sepelitur,
hoc tantum prodest defuncio, ut. commendans eum
is, qui superstes est, martyrum patrocinio, affectus
pro eo supplicationis augeatur. Cum ergo recolit ani-
mus, ubi sepultum sit charissimi corpus, et occurrit
animo locus nomine martyris venerabilis, eidem
martyri animam dilectam commendat recordantis et
precantis affectus. Qui tamen affectus cum defunctis
a fiJelibus charissimis exhibetur, eis prodesse non
dubium est, qui cum in corpore viverent, talia sibi
post banc vitai. prodesse meruerunt. (S. Aug., De
Cura pro mort., c. 4).

CAPUT XX.

Quod multum. prosit. mortuo in ecclesia. tumulato
fides, qua creditur, martgris apud quem. conditur,
patrocinio adjuvari. .

Plerique fidelium cum fidei prxcedentis affectu,
aut sua, aut suorum corpora apud memorias marty-
rum precipiunt tumulari, non puto infructuosum
esse quod creditur, aut inane, quod fideliter de di-
vino auxilo speratur; tantum si non sint. hujusmo-
di ^, qui in ecclesits sepeliuntur, insolubites culp:,
qua eos non sinant, etiam oblatis Deo sacrificiis,
adjuvari post mortem. Ác proinde si fides illa habere
meritum creditur, qua quisque implorator pro de-
functo i suo in locis martyrum tumulato depreca-
tur j; quanto magis illa fides spei sux fructum
consequitur, qui in vivente adbuc remediabilem

p 90i cadaveris k providet locum? Etenim sanctus Au-

gustinus inquirenti de bac quiestione Paulino epi-
scopo sic respondit : « Cum fidelis mater lidelis
filii ! corpus desideravit in basilicam martyris poni,
siquidem crediJit ejus animam meritis martyris ad-
juvari, hoc quod ita credidit, supplicatio fuit m, et
hxc profuit, si quid profuit. Et quod ad idem sepul-
€rum recurrit animo, et filium precibus magis ma-
gisque commendat, adjuvat defuncti spiritum, non

h Hujusmodi eorum. L.

i Quisquis ifle impletus pro defuncto. D.

) Deum. deprecatur. L.

k Sibi sui caduveris. L.

| Filii defsncii. Lips. et edit. S. Aug.

m Supplicatio quedam fuit. L. et edit. S. Aug.

Digitized by Google
