Seu
pargabwuntur (Job x11, 16) : angelos videlicet san-
ctos quosque atque electos volens intelligi.

CAPUT VII.
Quod Christus. ad judicium veniens, mitis. justis, et
terribilis apparebit injustis.

Redemptor humani generis cum apparuerit, et
mitis erit justis, et terribilis injustis. Quem enim
maansuetum aspiciunt electi, hunc. pavendum atque
terribilem conspiciunt reprobi. Sed hunc ideo ele-
cti terribilem non videbunt, quia modo terrorem
illias considerare non desinunt. Et ideo reprobi ter-
ribilem illum conspicient, quia modo ultimi illius
judicii postponunt terrorem, et, quod est pejus, quasi
securi in suis f:ecibus jacent.

CAPUT Vii.
Quod Christum in carne ad judicium venientem justi
et injusti carncis oculis sint visuri.

Christus Dei Filius cum ad judicium venerit fa-
ciendwm, omnes pariter humanitatem ejus justi et
injusti visuri sunt. Divinitatem tamen ejus injusti
non videbunt, qu: tantum justis videnda promitti-
tr. Nam quod ab injustis divinitas ejus non videa-
tur, testatur Isaias qui dicit : Tollatur impius, ne
videat * majestatem Dei (Isai. xxvi, 40). Ex quo
aperüssime potet quod reprobi tunc humanitatem
b ejus utique in. qua judicatus est videbunt ut do-
leant; divinitatem vero non videbunt, ne gaudeant.
Quibus enim divinitas ostenditur, utique ^ ad gau-
dium demoastratur.

CAPUT IX.

Quod non Pater, sed tantum. Filius ad judicium fa- C p,

ciendum venturus esse credatur.

Ait ex hoc beatissimus Augustinus (In Joan.
Evang. cap. v, tract. 19, num. 16) : « Neque enim
ad judicium vivorum et mortuorum Pater venturus
est, nec tamen recedet a Filio Pater. Quo ergo modo
non ipse venturus es;? Quia ipse non videbitur in
judicio : Videbunt in quem 4 compunxerunt. (Joan.
xtX, 37). Forma illa erit judex, qua stetit sub judice;
illa judicabit qux judicata est. Judicata est cnim
inique, judicabit juste. » Nam et cum in propheticis
Scripturis Dominus legitur * ad judicium esse ven-
turus, etsi ejus persona sub alia distinctione paten-
ter ponatur, tantummodo propter ipsum judicium
Christus debet intelligi; quia etsi Pater judicabit,
f per Filiam judicabit. Nam ipse per suc prxwsentize
sznanifestationem non judicat quemquam, sed omne
judicium dedit Filio (Joan. v, 92); quia manifesta-
bitur homo judicaturus, sicut homo est judicatus.

CAPUT X.

fuod non pertineat ad hanc vitam, cum Christus vivos
ei mortuos judicaturus de celo descenderit.

Non est consequens ut ad hanc vitam pertinere

* Gloriam Dei. L.
b Christi in qua. L.
* Ut gaudeant. L.
Pupugerunt. L.
* Ad novissimum judiciun [aciendum.....
alia distinctio non ponatur. ]..
Í Per adventum Filii hominis. L.
8$ De calo descendens. judex. omnibus. apparuerit

etsi ejus

PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. Ill.

S501

A credamus , cun. Christus 8 de caelo ad judicandes
vivos et mortuos descenderit, et judex hominibus
apparuerit manifestus. Nam juxta prefixam beati
Augustini sententiam, quod de Christo profitemur
futurum , quoniam de colo venturus est vivos et
mortuos judicaturus, non pertinet ad vitam nostram
qu:& hic * geritur, quia nec in rebus ejus gestis est,
sed in fine s:eculi. gerendis. Àd hoc pertinet quod
secutus Apostolus adjunxit : Cum Christus apparuerit
tita nostra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria
(Col. 1, 4). Vivos autem et mortues, cum venerit,
judicabit, quia et justi, qui utique vivant, et injusti,
qui merito mortui appellantur, ab illo utique judi-
candi sunt : sive ut vivos intelligamus quos hic
nondum mortuos, sed adhuc in ista carne viventes

B ojus i invenerit adventus; mortuos autem, qui de
corpore priusquam veniat exierunt, vel exituri sunt.

CAPUT XI.
De sedibus judicantium.

Sedes dicimus quas Graci thronos appellant :
thronos autem Gr:eci j sedes dicunt. Sancti ergo,
quamlibet ipsi sint. sedes Dei, juxta quod scriptum
est : Anima justi sedes est sapientie (Sap. vn), ipsi
tamen sedes habebunt, in quibus Christo judicanta
sessuri sunt, juxta illud quod ipsa Veritas ait : Voe
qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius
hominis im sede majestatis sue, aedebitis et vos super
sedes duodecim, judicantes duodecim tribus. Israel
( Matth. xix, 28).

CAPUT XII.

his qui cum Domino ad judicandum sessuri sunt.
Luce clarius constat quod omnes sancti qui per-

fecte mundum reliquerunt, cum Domino residentes,

€xleros judieabunt. Tunc quoque implebitur illud
quod legitur in divinis Litteris : Nobilis in portis vir
ejus, quando k sederit cum senatoribus terre (Prov.

xix 25). /

CAPUT XII.

Quod in prenominatis a. Chrísto duodecim. sedibus
non solum duodecim apostoli sessuri sint, sed omnis
perfectorum numerus, qui in duodenarium numerum
1 partiuntur.

Sanctus Augustinus ita ex hoc in suis tractatibus
dicit (De Civit. Dei, lib. xx, cap. 5, num. 5) : « Non
enim, quia super duodecim sedes sessuros ait Domi-

D nus esse ^ apostolos, duodecim solos homines cum
illo judicaturos putare debemus. Duodenario nam-
que numero universa qusdam significata est predi-
caniium multitudo, propter duas partes numeri se-
ptenarii, quo significatur plerumque universitas.
Qux dux partes, id est tria et quatuor, altera per
alteram multiplicate , duodecim » flunt. Nam et
quatuor ter, et tria quater, duodecim sunt; etsi

manifestus. L.
h Peregrinatur. L.
i Inventurus est. L.
) Sellas dicunt. L.
k Sedebit. L.
|. Partietur. L.
n Discipulos suos. L.
» Faciunt. L.

Digitized by Google
