515

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

8e

glíus, inquit, liber apertus est. Qu»dam igitur vis est A xz, 15), Inter czetera qui de resurrectione narravit,

intelligenda divina, qux& faciet ut. cuique sua opera
vel bona vel mala cuncta in memoriam revocentur,
et mentis intuitu mira celeritate cernantur, ut ac-
cuset vel excuset ^ conscientia, atque simul et om-
nes et singuli judicentur. Qus nimirum vis divina
libri nomen accepit. In eadem quippe legitur quo-
dammodo quicquid ea faciente recolitur. » Tunc
commemoraturus est Dominus electis suis quie in
Evangelio commemoranda przdixit, ita dicens ; Ve-
nite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
regnum a constitutione mundi.: esurivi enim, et dedi-
atis mihi manducare ; hospes eram, et collegistis me ;
b. infirmus, et visitastis me ; in carcere, et veuistis ad
me (Maith. xxv, 54-56). Ad sinistram quoque par-

quod qui non fuerint inventi in libro vitz: conseri-
pti, mittantur in stagnum ignis. Et hec quidem di-
cens, non ait Deum pati oblivienem, et quasi libri
hujus revolutione nescita cognoscere ; « Sed liber
iste, » juxta quod sanctus Augustinus ait. (De Civit.
Dei, lib. xx, cap. 45), « prdestinationem significat
eorum quibus zterna vita donabitur. Neque enim
nescit Deus eos, et in hoc libro legit, ut sciat ; sed
ipsa ejus prascientia de illis, qu:e falli non potest,
liber est vitz, in quo sunt scripti, id est, ante prz-
cogniti. ;

CA'UT XL.

Quod in igne impiorum corpora durent absque sui
consumptione.

tem astantibus * imputatnrus est quod ea non fe- B — Sauctus Augustinus multis e£ variis exemplorum

eissent. que in dexteram partem astantes fecisse
commemorat. His duobus Domini nostri sermonibus
finitis, uno quo electis quae bona egerunt numerantur,
altero quo reprobis quod ea non fecerint imputatur,
Jóunt impii, ut ipsa Veritas dicit, im supplicium
eeernum, justi autem in vitam. eterna (Matth. xxv,
46).

CAPUT XXXVII.

De auditu malo, quem justi non timebunt.

Judicatis ergo impiis, atque in ignem sternum
missis, Domino dicente ipsis : Ite in ignem eternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid., 41);
hoc malo auditu justi penitus non timebunt, qui jam
in dextram partem collocati sunt. Auditus enim ma-
lus hic intelligitur quibus a Domino perpetuus ignis
minatur: a quo nos, Christe, tunc 4 sola pietate
eripias, et tibi capiti nostro conregnaturos ascri-
bas

CAPUT XXx vii.

' De pracipitatione diaboli , et perditione impiorum.

* Sanctus Joannes apostolus przcipitationem diaboli.

In ignem :ternum evidenter insinuans dicit. Cum
premitteret dicens : Et judicati sunt einguli secundum
facta sua (Apoc. xx, 12), breviter subjecit quemad-
modum fuerunt judicati : Et mors et infernus, inquit,
missi sunt in stagnum. ignis (Ibid., 14). Hic * omni-
bus significans diabolum, f qui est auctor mortis in-
fernaliumque penarum, cum universorum simul de-
monum societate. Hoc est enim quod supra eviden-
tius preoceupando jam direrat: Et diabolus, qui
seducebat eos, missus est in stagnum. ignie et sulphu-
fis.
' CAPUT XXXIX.

Qualis est. liber ille de quo Joannes apostolus dicit
uod omnes qui (uR&c non. fuerint inventi. scripti in
ibro vite, in stagnum ignis mittantur.

: Scripsit sanctus Joannes in revelatione sua (Apoc.

* Lips., ecientia conscientiam.

VLips.loco hujus infirmus, et visitastis me, habet
uudus, et cooperuistis ne.-

* Astantibus reprobis. L

3 Lips., solita pietate eripias, et... congregandos
ascribas.

* Lips., omnibus nominibus.

! Lips. : Quoniam mortis est cuctor, infernarumque

generibus agens (de Civit. Dei, lib. xx), id pro. certo
asseverasse dignoscitur, quod impiorum corpora abs-
que sui consumptione et sempiterno igne ardeant, et
ea ipsa eorpora combustio ignium non absumat;
quia et sempiterno igne ardebunt, et mori omnino
non poterunt. « Quid igitur? » ait idem doctor (Ibid.,
cap. 2). « Ostendam unde copvincantur increduli posse
humana corpora animata 5 non solum nunquam
morte dissolvi, sed in :ternorum quoque ignium du-
rare tormentis. » Item post aliqua dicit (Cap. 5):
«Anima cujus praesentia corpus vivitet regitur, et dolo-
rem pati potest et mori omniao non potest. Ecce in-
venta res eet, quze cum sensum doloris habeat, im-
mortalis est. Hoc igitur erit tunc in corporibus
damnatorum, quod nunc esse scimus in. animis om-
nium. Quod cum ita sit, quid adhuc nobis, ^ ait (Cap.
4), rerum poscuntur exempla, quibus doceamur non
esse incredibile ut hominum corpora ! sempiterno
igue damnata, et in igne animam non amittant, et
sine detrimento ardeant, et sine interitu doleant? »

CAPUT XLI.
Quomodo demones futurus ille ignis exuret.

« Curenim, » ait sanctus Augustinus (De Civi. Dei,
lib. xx, cap. 10), « non dicamus, quamvis miris, ta-
men veris modis eliam spiritus incorporeos posse po
na corporalis ignis affligi, si.spiritus hominum, etiam
ipsi profecto incorporei, et nunc i possunt includi
corporalibus membris, et tunc poterunt corporum

D suorum vinculis insolubiliter alligari ? » ltem idem poet

aliqua dicil : « At vero gehenna. illa, quz etiam sta-
gnum ignis et sulphuris dicta est, corpereus ignis
erit, et cruciabit corpora damnatorum k, aut homi-
Dum, aut demonum; sed solida hominum, aeria de-
monum : aul tantum hominum corpora cum spiriti-
bus, d:mones autem spiritus sine corporibus hzeren-
tes, sumendo pxnam, non impertiendo vitam corpo-
penarum, universarumque simul demonum. societa-
tum.

8 Et viventia. L.

k Pro ait habet Duac. aut.

i Sempiterno supp.icio punienda. L.

) Lips., poter&at, quod paulo post non habet.

k Áut hominum, et. demonum | Lips. Aw et. ho-
minum, et demonum, Editio Maurina.

Digitized by Google
