423
Domini et Theophaniam omnimodo obumbrata, veluti
luna sub nube. [temque mense Februario post natale
sancti Valentini in die ap occasu exiit stella meridie,
et in partes orientis declinavit. Post h:ec mons Be-
bius [ Fort., Vesuvius], qui est in Campania, inense
Martio eructavit per diem, et omnia loca cireumqua-
que prz pulvere cineris illims exterininata sunt. Cle-
rum * videlicet diversis ordinibus in die sancto Pa-

BENEDICTI Il. EPISTOLAE.

ii

A sche honoribus ampliavit. Qui e vestigio in infirmi-
tatem incidit *, eL post. dies aliquot defunctus est.
Hic dimisit omni clero, monasterii, diaconiz ?, et
mansionariis auri libras triginta. Fecit autem episco-
pos per diversa loca numero duodecim. Qui eam
sepultus est ad beatum Petrum apostolum, sub die

octavo idus Maii, et cessavit episcopatus menses
duos, dies quindecim.

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Lue., sunt. Qui sanctissimus vir. cle-
rum, etc.

? Cod. Luc., infirmitate detentus.
* Cod. Luc., diaconibus.

NOTAE.

od Latine vellus. Quid autem hoc symbolum signi-
caretur, ex Pauli Diaconi loco possumus intelligere,
qui lib. vt dialog. cap. 15 antiqui editionis hzc ait :
* Circa hzc tempora Carolus princeps Francorum
Pippinum filium suum ad Luitprandum direxit, ut
ejus (juxta morem) capillum susciperet. Qui ejus
€sariem incidens, ei pater effectus est multisque
eum ditatum regiis muneribus genilori remisit. »
Hecile. Ex quibus intelligis eam bis temporibus

-—

viguisse consuetudinem, ut
exhibitionem vs alicui. offerretur in filium ei qui
eos acciperet. Unde manifeste cognoscitur quod im-
perator Constantinus filiorum suorum capillos pon-
tifici offerens voluerit ab iis Romanum pontificem,
velut parentem honorari, diligi et observari, eosque
ejusdem monitis impensius parere et obtemperare.
Vide Baronium anno 684, num. 7.

r ejusmoJi capillorum

BENEDICTI II
EPISTOLE.

* EPISTOLA PRIMA.
BENEDICTI H AD PETRUX NOTARIUM REGIONABIUM.

Monet illum ut acta synodalia sexti. concilii (quorum
gratia a Leone II in Hispania missus erat) episco-
porum Ilispanie subscriptione muniri curet.
Benedictus presbyter, et in Dei nomine electus

sancte sedis apostolic:e, Petro notario regionario.
Juxta quod tuam strenuitatem apostolic:e memo-

rie dominus Leo papa Hispaniam provinciam ire
disposuit ad przcellentissimum et Christianissimum
regem, et sanctissimos archiepiscopos, et ecclesiarum
omnium przsules ibidem constitutos, simul et glorio-
sum comitem, pro innolescenda venerabilis sext
synodi definitione, acclamatione quoque, quie et pro-
sphoneticum dicitur, reverendissimorum cpiscopo-
rum, qui in eodem a Deo congregato concilio conve-
nerunt, ad clementissimum principem, et edicto
ejusdem piissimi principis ubique generaliter desti-
mato, pro apostolic:e nostre fidei firmitate, cum
summo pietatis studio commissum ministerium per-
age. Subscriptiones quoque reverendissimorum
episcoporum post eamdem synodicam definitionem

* « Has duas epistolas non esse germamas, sed
nomine Benedicii suppositas, acta synodalia con-
cilii Toletani xiv, inquit Baronius, aperta luce te-
Stantur, dum se per deputatum Leonis ll acta syn-
olalia Constantinopolitani concilii accepisse pro-
filentur.. Si ergo id Leo ante prostiterat, illique
eadem acceperant, quid opus fuit Benedicto eadem
iterum isthuc mittere? Potuit accidisse casus,
quo necessarium fuerit uL iterum mitterentur, sei
is erat in litteris exprimendus, neque tam aperte
insimuare debuisset se primum acta synodalia

.

——— á——-— ———————

B cum summa sedulitate atque. vigilantia procura sub-
jungi : ut et iidem reverendissimi episcopi omnisque
per eos religiosa provincia, consortes nobiscum ca-
tholic: atque apostolice traditionis et fidei compro-
bentur; et apud Deum, ad cujus gloriam laus et
stabilitas fidei Christian:e redigitur, commendatio
eis atque susceptio ad salutem animarum proveniat.
Officium perinde pietatis assumptum, vigilantia atque
solertia condecorans, festina perficere; quia et tihi-
met ipsi thesaurizas boni operis fructum, et susci-
pientibus provides coelestis regni beatitudinem, per
recte atque apostolice fidei confessionsm, adi-
pisci.

EPISTOLA H.

DENEDICTI 1I AD ERVIGIUM REGEM.

Significat se Petrum notarium regionarium mittere,
qui secum ferret sezte synodi definitionem, simul-
que Constantini imperatoris edictum, atque libellum
acclamatorium ejusdem synodi ad eumdem impera.
torem.

Exstat supra col. 448, suo nomine Leonis II. Ix«
cipit sic : « Cuin unus exstet rex omnium Deus, » ete.

sexte synodi in Hispaniam transmittere. Sed cum
harum poslerior plane eadem sit cum illa Leo-
nis Ml ad Ervigium regem scripta, de ejus impo
Siura censuram consulas, qu:e superius posita ha-
betur. » Vera et germana epistola Benedicti pape
est ista; quam dedit ad episcopos Hispani:e ; mo-
nens eos,ut que de voluntate aliisque tribus ca-
pitulis obscurius scripserant, declararent. Hujus
mentio duntaxat reperitur aliqua in actis concilii
Toletani xiv. Vide qui dixi supra in notis ad
Vitam Benedicti II. Sev. Bis.

Mt

^.

Digitized by Google
