Pool

S. JULIANI TOLETANI EPISCOPI

concordiis, scruiabamur. At uli ventum est ad A vires suavissimo familiaritatis imperio. coegit, et in-

«queimdam lectionis desiderabilem locum, quem nunc
recordari non valeo, concutimur, gemimus, suspira-
mus. Sublime quoddam jubilum in nostris mentibus
nascitur, et subito in quamdam eoutemplationis ar-
cem pertrabimur. Oborte lacrymge copatum lectio-
mis averlunt, communis m«eror rejicit librum, et
solius mutux collationis fecundari munere opperitur.
Quis ibi divinus sapor nostros animos* attigerit,
qux supernz ebaritatis dulcedo mentibus mortalium
se illapsa diffuderit, quis aut scriptis b explicet , aut
relatu condignz vocis sufficiat explicare? Eras enim
tuuc (fateor, mi domine et frater * sanctissime) po-
dagrici doloris contortionibus tabidus, sed multo
amphus spe divinx contemplationis erectus. Credo

dividu:e societatis precepto constriuxit, wt hzec ipsa,
que superius in quistionem venerant, ei quae di-
gesta titulorum nobis P jam formatione placelaut,
inox ut datum mihi divinitus otium persensissem, et
uno tota et brevi volumine complicanda congererem,
et quid ex boc majorum auctoritas senserit, appositis
eorum sententiis  demonstrarem; ut jam iu per-
quisitione talium quzstionum, numerositag librorum
querenti animz laboriosa non esset, sed multiplicem
lectoris sitim bxc collecta brevitas satiaret. Insuper
quoque definitum est a nobis, alterne charitatis
commercio, ut de resurrectione ultima corporum,
quantz possent * cause vel quistiunculze memori
nostze se recolendz * ingerere, simili titulorum

quod tunc omnis tibi dolor corporei eruciatus fugerit, B stylo renotanda curarem. Extra hos ergo duos li-

cum divinum illud inter nos cepit colloquium agi-
tari. lbi tuncd plenissime sensi quam bonum sit et quam
jucundum * habitare. fratres in unum (Psalm. cxxxn,
4); quando illud sancti Spiritus unguentum quod a
Deo capite nostro in oram vestimenti ejus (que nos
forsitan tuuc eramus) descenderat, magn: necessa-
rique perquisitionis f nos accensioue lustrabat. His
ergo * ferculorum dapibus invitati, co pimus inter
nos querere quomodo se habeanth anime defun-
elorum ante illam ultimam corporum resurreciio-
nem, sieque collatione i mutua nosceremus, quid
futuri post hauc vitam essemus : ut vivaciter et ve-
raciter de hoc negotio cogitantes, tanto cerlius prae-
sentia fugeremus, quanto futura perscrutantes nogce-
remus avidius.

Orte ergo ex hoe negotio quxdam quzestiunculze
&unt, quie diversitate sui. non. leniter í animos no-
stros attigerunt. Scd de his optimam solutionem vel
definitionem sensus brevitate non valentes colligere,
erectus est nostrorum pariter animus, ut quidquid
fobis de hac re in quxstionem venisset, stylo per-
€'irrente annotari deberet ; sicque quidquid * ex hioc
ipso respondendum ratio posceret, quidve catholico-
rum magistrorum sensu definitum existeret, memo-
ria saerz lectionis nobis exprimeret : nec librorum re-
volutione ! continua, sed vivae vocis id ageretur recor-
dationis industria ». Tunc ego ?, ni fallor, urgenti-
bus vobis, accito notario, capitula de praumissis qu:e-
stiunculis eodem die in prassentia vestri, quanta po-
tui brevitate, collegi. Sed in divinis rebus impatiens,
ut assolet, tux sanctilatis ? animus, lenuitatis me:

. * Nostros nostrum animos. Lips.

b Quis unquam aut dicere scriptis, aut. L.

* Confrater. L.

4 Ubi tunc. L.

* Atque jucundum. L.

f Quande illud oleum sancti Spiritus, quod a ca-
pite nostre in oram vestimenti ejus... magnaque neces-
sarie perquisitionis, etc. Editio Duacena,.—

5 Jgitur. L. !

5. Haberent. L.

i Collocutione. L.

) Non levier. L.

h Sic quidquid. D.

| Tune revolutione. L..

m Kt recordationis industria. L.

bros * illud quoque socio moestificati cordis affectu
fieri censuimus, ut his duobus prz:cedentibus libellis,
primus liber conderetur de bujus corporis morte,
qui titulorum simili distinctione conformatus * prz-
cederet, et legentis animum immoderato mortis me-
tu perterritum, spe coelestium erigeret gaudiorum ;
sicque post depositionem * vel receptionem corpo-
rís hujus, quis et quantus sit sanctis animabus zeternz
beatitudinis fructus, sequentium librorum baberetur
renotatione expressus. Hzc igitur tota illa tunc de-
siderabili die x acta vel definita mecum ipse co-
gnoscis.

At modo, quia bellica profectio gloriosi principis
ab urbe regia turbulentos cuneos populorum secum

C abegit, quo credo actum esse, ut salum mentis no-

stra post turbines ? placidis aurarum flatibus inci-
peret reserenari ; et tui przecepti et. mei promissi re-
cordari me contigit. Egi ergo, etsi non ut debui, sal-
tem ut potui, qux promisi. Primum librum de ori-
gine humanz mortis ; secundum, quomodo se animze
defanctorum ante resurrectionem corporum habeant ;
terium de ipsa resurrectione conformans. * Quo
totum sub uno volumine in tribus libris fore consti-
tuens, hoc principaliter huic vocabulum libro dedi-
T&US, ut ex meliore et majore parte Tlgeyvectixevy fu-
turi seculi appelletur. In. quo tamen **? non mea, sed
majorum exenipla doctrinamque reperies; et. tamen
si alicubi parum aliquid vox mea insonuit, non aliud
quam quod in eorum libris legisse me memini, pro-
prio stylo conscripsi. Sed ct ibi si qua forsitan aliter
quam dicenda sunt dixi, aut. aliter quam. formanda

? Ergo. L. M

* Sanctitudinis. L.

P Vobis. L.

3 Apostolicis etiam sententiis. Duac.

* Posennt. D,

s flecolendo.
, * Extra duos igitur libros. L.

« Confirmatus.

* Düpositionem, L.

* Expresewm. Herc ergo toto. illo tunc. desiderabili.
die, etc. L.

Y Profeciurus secum, quod credo acttim esse, wu su-
lum mentis nostre post ruinas, vel turbines, eic. l.

* Futura conformans. L.

s Appellaretur. Ín quo tum. .. L.

Digitized by Google
