401

wiatis gloriam, nascendo seperna miseratione obti-
netis : pietas enim vestra, fructus misericordic est:
potestas autem custos est disciplinz». Per illa igitur
fegia mens Deo jungitur, per istam vero censura
subditis adhibetur. Illius opes, inopes adjuvant:
bujus autem sagacilas, a vero tramite deviantes
emendat. Non enim minor regnantium cura est,
prava corrigere, quam de adversariis triumphare:
quia ei nimirum potestatem suam serviendo subji-
«iunt, cujus profecto munere et protectione iimpe-
rare noscuntur. Unde divinitus proordinata vestra
Christianissima pietas, et habitaculum dignissimum
»ancli Spiritus in sui cordis arcano prrwparans,
quanto caput Ecclesie domnum Jesum Christum,
vers pietatis regulam amplectendo, concessi sibi ab-

eo regui monstral auctorem, tanto sanctum venera- B

bile corpus ejus, qux est sancta mater Ecclesia, ut
sincerus et principalis filius, largiendo atque fovendo
inconcussa facit soliditate gaudere. Scriptum est igi-
tur de vobis, clementissime principum, et de eadem
sancta Ecclesia toto terrarum orbe diffusa : Erunt,
Anquit, reges nutritii (ui (15a. xL1x) ; pariterque scri-
pium est; Honor regis judicium diligit (Psal. xevin).
Quia dum divina rebus lumanis przponitis, et orthe-
doxam fidem curis :ecularibus incomparabiliter
antefertis, quil aliud quam judicium rectum Dei
tuliu veneramini, et sacrificium purissimum atque
holocaustum divine suavitatis odore flagrans in ara
vestri pectoris ejus invisibili majestati mactatis?
Mec de piissimi animi vestri proposito, Christianis-
sime augustorum, efficaciter dici, Dei gratia ope-
rante, confidimus, qua sola et error omnis evictus
est, el rectitudo evangelice atque apostolice fidei
«uin Sincera charitatis copula apud cunctos Ecclesia-
«um Christi przsules obtinetur. Ibi enim Christiane
lidei veritas lucet, ubi gemina, Dei videlicet et pro-
ximi, charitas fervet. Proinde nisi hoc utrumque
rex regum omnipotens Deus suis sacerdotibus con-
donare disponeret, nunquam se regia generositas
ad infimos famulos inclinaret, et paululum regah fa
Stigio seposito, unum se de collegio sacerdotum pro
zelo Dei adnumerari concupisceret. O quam gloriosa,
et prxcelsa, veraque humilitas, qux pro amore
divino se inclinare dignata est ! Quid igitur restat
2uguste, regie et sublimissime princeps, nisi ut Deus,
qui incrementum dat, h:ec opera cordi regio dignan-
ter inspiret, augeat, el impleat in vobis lucem ca-
tholici dogmatis, qua fugentur l:eretic:e nebulze pra-
vitatis? Denique legatos hujus apostolice sedis ma-
wis vestr:& Roman:e Ecclesi: pielatis vestre famu-
los, id est, Theodorum et Georgium presbyteros, et
Joannem diaconum filios nostros, atque Constanti-
num subdiaconum regionarium sancte nostre Ec-
clesie, una cum personis, qu:e cum eis profectie
füerapt, qu:e a prazsdecessore meo apostolicze memo-
riP Agatbone papa per octavam indictionem pro
causa fidei, vestra pielate jubente, illuc direct: fuc-
rant, per nuper elapsam decimain indictionem mense
Jalio, cum disalibus clementie vestrae apicibus et

EPISTOL.F,

402
À vü O::) Opi» mposmopuÜtiou; vipü; Dacorüen.
Tovro y&p ixtvo jp&g Ogrhsü [L., ixtivo yàp 9pae
TeUro ToÓg jnà jtipa Ori]. Twv yàp Oe coU
metpuxoU  ÓtOuuaros — Gmttextópsvot — xvproboÓt cj
o'pavio tüem)ayywix* X ykp pe» süciÓtux xupréz
fett» obertppo0, X O6 dlovcin qUiaE cü; xaracci-
c&ac.  Toryxpouw Or buivoc 3i BaoDuxü dvor c
Grà mpocepuóbstar, Ok vaítne 06 cà Doózty rd
Vmmxóotg Tpo7piverut. "Exsivng Y £UmOpla Toig TT"-
x^i BonÜci, vaócne Ob [L., v«9tue. 68 Axivou]
To)g &momAavrüivrug 6x vüc GinÜoUg 0deU OiopKoUtat.
OM 4àp puxpk ct; 6v Bucüavévvov  mvyxávet 3
epovrig «o0 «à cyxLepá OtorÜoUoÜnt, Qorsp xol imi
«ig dvyavtiote ÜpiupOeDsty *. inzdà og vouizo, I
T» é«utü» i»ucixw Ümoráccouci Oov)toovttz, cj
Tí cxímg x«b cà Dope «cüOsócsst. Ad
xüi OioUtw mporuzoftica X4 gOózpuwtog pv tuci-

OnAevoct

€s«, x«l Ghw. xatoumtüpuv  To0 Tlwüpacog o0
&yíow i» tà xpurTQ Tüe oixsim; xapÓiag irewiécaca,
$cov Tiv xipQhá» Tág '"Exxbngi&g 40» KOptow "hucoty
Xpurtóv, có» xavóva cüg  GÀnÜuog gUcitiiug mapt-
Trvcgopiívg vie ib aüro0 DwpxÜrien; c3rü Duoüsiag
&pymyó» &roütxvuct, Togolrov T) cópa «coU tà
eiGácpiv, Ontp iaviv X &yl«  vxcno "Eois, dc
Qqwáciv x«l mpetóroro» uÜrü: vixw mtpüukmoy c£
x«l güertpodptvos, ini tj oixsig cCOramoruiiee [vdt«-
xiváte] ovsfférac. xvadptw (moins. Woi áp i-
qgpertea mipl Quów, qUuvYDporóru:t egoievw, xal
mtpi Tác a)cüg Xy. "Ex. neieg cüe d» O)e Que
C xtuaévag và xócuo" « Ecoyrot, qnol, Bacüste oi cpoptic
coU» Gcuotoz 0i yiyp«rrac € Tipi Buaüiog xci
&,«nà. » "Entioó t& tix vv. dyÜpumivov mpottuovtte
mpaynátwv, xal ví» 0g000ob:w  micttw &mpocmeÜog
TA» Puerov mpovpivovreg gpoycióuv, vi. £:spov, xirep
6r. rdv piv ToU Or.U xpicn ctÓktroUt, xai xalu-
petéru Üuciuw x«l Ooza«)tuua éxudoy On iin-
Six» iv cO Popp o6 Oparípou crü)ev; ageixbext
tü avrov opkto pugoluórart. Tara dvapyüg Ae
gtoÓc. mepl vüc  mpoüícto;  voü  rlo:6o0g — px
loypo0, Xpurtuxtedtatt facio). vá; To Oto
xéputog ivepyodans, Üazoüpsv. AC $e v«l póvng mau
TXMem wrvbentat , xal à CpÜócue cüc tÜcyynode x«l
&mocToÀudig ridrteg c)» và cwOicpo Tüg tDaxpa-
w&Ug &ykmng map& mági tog mpoiópotg Tv ToU
D X;uot60  'Exxhncto imxpet&t. "Exp yp b Qui
Sudápnet, 60x. ipo-
Oso0 xal voU m)nc0v

Tüe TÓ Xputurváv miotteg
Jeyoupéwe; 3 Srt) éyéma ToU
Vmiphist. Adómtp 6l uà tà éxkttpov voUto» Ó cw
CacOsó; v)» facüsvóvcuv , Ó movcoBUvapug Gee
igüortuxraro toig (avToU isptUGty, ojapàe à «ci
lom svyiva coi; joxrou (xvvüe ovk cuyxe
TíÓnc , wai mpüg Oye» vU DucOuxaD Oyouc Mer
$ireu Tuygévevroc davri» [L., Hnpnuivov, ievriy ]
iminüs, cuvepiüpuoy alat to c lepéov. xavoDiyou
Ouà c6» mpóg O:0» Qo. "£i moím Kidoog xol jym-
Aoráta xai dxÜn: Tari(wecig, xri Ok có» mpóc
Gi» móÓov cuyxatuOdvet xetohéect. Toivoy Ti Tpt-
AOstntat, iioyiratt gaÜnccav, xal murótert. Dact-
ev, Sb je toi à tva à Già à rapéxoy viv ixideso,

Digitized by Google
