As PROGNOSTICON LI

BRI TRES. — LIB. IJ. 4R6

mum (Matth, xxv, 41). Nemo quippe ab illo igne salva- A tanto tardius citiusve salvari. Non tamen tales de

bitur, quia in supplicium xternum omnesilli ibunt, ubi
termis eorum non moritur, et ignis eorum non exstin-
guitur (Marc. ix, 45).

CAPUT XXI.

urgatorium non post ultimum judicium,
aed ante per(eratit anima.

De penis purgatoriis, quod ante illud ultimum
judicium fiant, sanctus Augustinus definitam ponens
sententiam ait: «Nos quidem in hac mortali vita
ponas quasdam purgetorias esse confitemur; ...
sed temporales poeras:alii in hac vita tantum, alii
post mortem, alii tunc, et nunc. Verumtamen ante
illud judicium severissimum * novissimumque pa-
tiuntur; non autem omnes venient in sempiternas
ponas, qu: post illud ultimum judicium sunt fu-
ture, qui post mortem sustinent temporales. Nam
quibusdam quod in isto non remittitur, remittetur
in futuro seculo, id est, ne futuri seculi :xterno
supplicio puniantur » (Aug. de Civit. Dei, lib. xxi, cap.
43). » Nam quomodo quibus peccatum in isto sm-
culo remittitur, in futuro :eterno supplicio punian-
tur? Unde et post aliquanta. idem doctor : « Quis-
quis igilur, ait, poenas cupit evadere sempiternas,
non solum baptizetur, verumetiam justificetur in
Christo, ac sic * vere transeat a diabolo ad Christum.
Purgaiorias autem penas nullus futuras opinetur,
nisi ante illud ultimum tremendumque judicium»
(Jbid., cap. 16). Tanti ergo doctoris confirmati sen-
tentia fatemur, quod purgatorius hic ignis ante ulti-

Quod ignem p

mum judicium fiat, et ignem illum, in quo om- C

nes impii, Christo judicante, mergendi sunt, ante-
cedat.
CAPUT XXII.

Utrum hi qui in purgatorio 1gne salvandi sunt, usque
ad tempus resurrectionis, an infra cruciari cre-
dantur.

Puto quod sicut non omnes reprobi qui in zeter-
num ignem damnandi sunt, una eademque supplicii
qualiiate ardebunt 4, sic omnes qui per graves pur-

'gatorias ponas salvi esse creduntur, non uno eo-
demque spatio temporis cruciatus spirituum susti-'
nebunt * : ut quod in reprobis discretione poenarum,
hoc in istis qui per ignem salvandi sunt, mensura
temporis agitetur. Sed tanto illis minus vcl inajus

quibus dictum est, quod regnum Dei non posside-
debunt (I Cor. v1, 10; Galat. v, 21), nisi conve-
nienter penitentibus eadem crimina remittaniur.
Convenienter autem dixi, ui steriles in eleemo-
synis non sint » (Aug., Ench. cap. 69).

CAPUT XXIII.

Quod ad tribu'ationem purgatorii ignis mors. ista
pertineat carnis.

De purgatoriis pxnis doctor egregius disputans
Augustinus : Potest, ait, ad istam tribulationem per-
tinere etiam mors ista carnis, quz de primi peccati
perpetratione concepta est, ut secundum cujusque
vdificium tempus quod eam sequitur, ab unoquoque
sentiatur. Persecutiones quoque, quibus martyres

B coronantur, et quas patiuntur quicunque Christiani,
probant utraque :edificia velut ignis; et alia consu-
munt h cum ipsis zdificatoribus, si Christum in eis
non inveniunt fundamentum, alia sine ipsis, si inve-
niuni; quia licet cuin. damno, salvi tamen erunt
ipsi : alia vero non consumunt, quia talia reperiunt,
qui maneant in :eternum.

CAPUT XXIV.

Utrum anime mortuorum se invicem, et quos nusquam
viderunt, agnoscant.

Quod se anim: defunctorum exute corporibus
1 recognoscere invicem i possint, testatur Evange-
lista eum dicit : Factum est, ut moreretur mendicus,
et portaretur ab. angelis in sinum. Abrahe : moriuus
est autem et. dives, et sepultus est. in inferno. Et ele-
vans oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abra-
ham a longinquo k, et. Lazarum in sinu ejus. Et ipse
dixit : Pater Abraham, mitte Lazarum, ut. intingat
extremum digiti sui in aquam, ut. refrigeret linguam
meam, quia crucior in hac flamma (Luc. xvi, 22-24).
Ecce quomodo divitis anima Lazari pauperis spiri-
tum cognoscebat. Ex quo non est dubitandum, quod
se defunctorum spiritus in illa regione pariter re-
cognoscant. Possunt enim et boni bonos, et mali
malos recognoscere. « Si enim, ut ait. Gregorius,
Abraham Lazarum minime cognovisset, nequaquxun
ad divitem in tormentis positum, de ejus transacta
contritione loqueretur dicens, quod mala receperit
in vita sua. Et si mali malos non recognoscerent, ne-

ignss purgalorii extendetur supplicium, quanto hic p) quaquam dives in tormentis positus, fratrum suo-

minus vel amplius bona temporalia ! dilexerunt :
juxta illud quod beatus Augustinus in suis libris de
peenis purgatoriis agens, inter czetera sic dicit : « Tale
eliam aliquid post hanc vitam fieri incredibile non
est, et utrum ita sit quxri potest, ei aut inveniri,
aut latere nonnullos fidelium pcr ignem purgatorium
quanto magis minusve bona 5 pereuntia dilexerunt,

2 Duac. pro severissimum, habet ultimum. .

b Tota b:ec periodus usque ad unde et post ali-
quanta , desideratur in Lips.

* Acsi. Lips.

4 [n eterno igne mergendi sunt, una eademque sup-
plicii nalitate amnandi sunt. L. . ..

e Non in uno eodemque spatio cruciatum. spiritus
susiinebunt. L.

rum etiam absentium meninisset. Quomodo enim
proesentes non posset cognoscere, qui etiam pro ab-
sentium memoria curavit exorare? Qua in re illud
quoque ostenditur, quia et boni malos, et mali
cognoscunt bonos. Nam et dives ab Abraham cogno-
scitur, cui dictum est : Recepisti bona in vita tua. Et
electus Lazarus a reprobo divite est cognitus, quem

f Tranisitoria. L.

8 Sua bona. L. nl

h Quicunque Christi probantur, utraque edificia,
velut ignis, et alia consumunt. L.

i A corporibus. L.

j Invicem deest in Lip.
' k Elevans. autem . . . vidit Abraham a longe.
et infra : st intingat , . . . in aqua.

Li.;

Digitized by Google
