$93

pro lice certamus, atque pietati attendimus, et. in
primis de ceclesiastico statu.procuramus, quanto et
civilibus circeumdati sollicitudinibus, bellicisque con-
siliis retracti, summum sacerdotalem hunc ceetum
non destitimus congregare, ut Ecclesiarum distantia
procul expulsa [dissidio pr. expulso], pacis con-
junctione coaptetur. In pace namque fidei pariter
compacatam a Christo dilectam Romanam rempu-
blicam nostram confidimus , et nunc congregatum
[atque ita cong. est] venerabile vestrum. concilium.
Interfuistis namque et vos cum universali principe
pastorum, simul cum ipso divinitus loquentes tam in
spiritu, quamque littera, Suscepimus enim uon tanium
ex beatitudine ejus , verum etiam a sanctitudine
vestra directas nobis litteras, qux prolate, lect:
sunt, et. veritatis verum stylum declaraverunt, or-
thodoxamque fidem depinxerunt. Tote enim conve-
nienter, et non differenter, posit:e sunt ad imita-
tionem : et tam synodicis, quam et paternis doctrinis
consentiunt. Neque enim negleximus, sed diligentius
eas éomparavimus [expendimus] : idcirco et omnes
consonanter mente et lingua concredidimus, et simi-
liter confessi sumus: et tanquam ipsius divini Petri
vocem, Agathonis relationem supermirati sumus ,
temo enim discrepavit, nisi unus. Namque nemo ab
omnibus periit, nisi filius interitus, pater contu-
macie: et hic una cum propriis discipulis sponte
aesumptus est ab angelo sibi decibili, et suo exse-
crabili choro [G., abscissus est ab angelo decibili, et
sacratissimo choro]. Quem cum propheta collugere
opportunum est, eo quod condoluimus. Qualiter ceci-
disti ex celo de sacerdotii culmine, o lucifer, qui
mane oriebaris? Luce certissime scientie fidelium
animas lustrare ordinatus es, et in nubibus ponere
arrogantie sedem vanis dogmatibus elatus es? Quo-
modo fuga lzpsus es, vitato agmine angelos imitante
tantorum sacerdotum ? An superbiz alis ad altam
ruinam elevatus, à mystica mensa temetipsum alie-
mast, zmulator factus Judaicz discessionis? Quo-
Todo non suscepisti cohortationem fratrum, impe-
rialem et apostolicam celebrantium solemnitatem?
Quomolo recalcitrasti , qui dilectus es diligen-
tibus te, et ad penitentiam te invitantibus? Nunquid
qui cadit non resurgit ? aut se avertens non
convertitur? Quare averüs aversionem improbam
[aversus ex aversione improba], et detentus es in
b:eretco proposito tuo; et noluisti converti ad pie-
tatem? confusus es utique, in quibus male docebas
convictus. O dementiam simul eL. obczecaüionem !
Idem enim esse utrumque videtur. Harum namque
ulia vestigia corporis, alia autem gressus anim: se-
ducit decipiens: male docere non erubescebat, et bene
doceri erubescebat, hic quidem, qui Antiochensium
factus est przsul Macarius, quem non oportet dicere
Macarium [beatum], et qui cum ipso de ordine
Christi discesserunt: cujus universalis conventionis
communi sententia de sacerdotali dignitate re-
pulsi sunt, et probationisanctissimi papae traditi sunt.

Definitionem autem adorandam et venerabilem

EPISTOLAE.

E

À deÜDhxiutot  rüy muvitpoy curet cvvaÜpoizow cux
&mtxépons? cóvodo», tva. tüg tV "Ex )nccy S$taotá-
etec éxmobov iawvopíeog Ó vüg tipivog &ppocts-
ewtet Góvitcuo:. Tj yàp &ipuvn vü; micttuc Guv-
StoyWüttw  mtoTtU0U£v — xal cb gUéxpmvo»  duày
"Popaixóv me» moMTrupa, xal Od 6 müvctuvos
Spüv evwéyn cuvídpwy : llapütt yép vai opsig aov
tà olovjrwxo pyimopévt cuVÜreloyoUvttg «Uto
xi Tà mWÜpaTt xal cQ Jpápuoto T& ce p mepà
Téé &UroU cto)évta pexepióoToc, cá v6 Tepk Tüc
Vus &yenTos  iOtkipaDo ypépuacat mpotropicÓn-
9«», iwwyvgÜncav , tí» cüc AXnÜtinc Aeyo» Suip-
Üpoc«», xxl rà» cü épÜodozac Xopurtüpa $ute-
7PÁgncow. Wáwreg yop ipgtpg ct wid kmepiDaxre
t«ig t& Guvodunr; xal matpuxxie Sida xoAete ümt-
puricavco. — OO) yàp derucepe, dX iniut)óc
«orà Guwxpiveuiwt d x«b müyce; CUpeovec xal
6p xal yMormn, vh iv cvwrürttóceuty, cá 3i
cvweuolopücaus' xol oc oír00 coU Ütcmtcico Wi-
vpov oviv ci» "AyuÜuvog Ges jrtpmykcnuty.
OÀ Sugóvost yp oXic, €| ux sic. OUdsig yp tàv
TÁvtQ? ámó)tto , ei Bà à wüc cüc dmo)ar, ó
maráp tüc &mtÜtixg, xal oütog Toig ÉavroU gotty--
zig Guvemopferysle ix vo0. Goyyt)owptmoe xai mwdpo)
X0pe9. "Ow wixoipug co mpopitn €vyraXavitousy ,
Ort xal cvvolyáócegiv. Tog dÉémtotc i$ e)pawwo
To) cüc isporcówee Djóparec ó éecgópor , à mpot
&yxtinv, xai tà puri cüc dyrudoUc qyvostag vág
Tv TtOttUÓytey | Ter pier Sivy&ttty Yvxée ;
O tai; wtpllatg voi xoóot; coU Sóypaet «àv cüc
éAatovting — Érmteüévot Opóvov wmirpoUptver; Tlüc
Sipeméteucagc  toToUtoy ipíov  &yytouignros cvy-
Tuy, x«l 7G Tüc &kmovolag mctpi fp9e PaOvcátu»
émípÜng xxrámtocis; Auk ri eü; numcro Tperéz ne
&muvrouólncac, xxi civ "lovduixdw dmontucixy its-
ecc; Háe oix iiio mapáXncn &Bpzv f«ci-
oci? vt x«l &mosroluc] CvyXpotugdvren Towiyvpry;
We &mükxnen Ó.gdyenuMévog co0g éyemávtac ,
xai -póg usrávoikv à Tpotpímovtag ; M3 6 mímtay
oUx déoictareat, Ój à &moctpiguw o)x inta tpígrras ;
Ai Tb kmíoTptj«c &mootpopzw àvedià xoi xucExpa-
fü/^se i» và aiptrue Tpenipigtt gov, xal ox wbi-
Aou; imurcpbjot mpóg civ tÜgiótuxv ; mávreg joy uy-
On;, iy' olo xaxüg ididacus; Deyx éptvoz. 'Q osopa-

D »»«; ópo0 xel ruglógte;. TaUróv qp. atv Goxobcty
ixvtéa. CHO piv "yàp tà lyvn coU Gópeto;, $ di
és (cte cho Juyde mtpanava fapampix)ouca, cà
xox&; Óidàcx:e? oUx impcxyvuto, xai có xeló; uav-
Oki day iwro, rata piv Ó vüc 'Avrtoyioy yevó-
psyog rpótópo; Maxépiog ó &uaxxptoc, xal oi Gy
«vro Tü; T9À XputoU vakxpyia; &morcaticeyrez*
$ot.vog eixovusvrrüc  GvyisóOsog — xal Yo xotyij
Tc itpatweü; &fime dEgÜnae», xai Th toU müwyiou
frin Óoxtaxi rraptmípgUngav.

*Opos 06 cimv)» xal ció&cuui? Xj &y  cuvotoc

Digitized by Google
