<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,5,900,70">
    441 NOTITIAE HISTORICAE. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ali; sed quam frigide et incognitanter (a) Sanctus Julianus scripsit Vitam sancti Hildefonsi. Felix pra-
    terea scripsit Vitam sancti Juliani Toletani episcopi.
    Idemque adjecit Chronico, quod sic incipit: In no-
    mine Domini incipit Chronicon, quod sanctus Juli-
    anus composuit. Illud: Natus est autem Wiliza; abi-
    tribunum Gunderico. Nihil de additione certe hacte-
    nus reperitur. Falsus est et stupiditate sua se prodit
    plausus. Julianus non scripsit Chronicon, sed de uno
    regis Wambanis bello Gallico historiam. At in quo
    historia et Chronicon differant, germanus Luispran-
    dus ignorare non potuit, quod plerisque sciunt.
    
    Hic non tamen moratur in hujus loci notis pater
    Higuera. At enim: e Chronicon quod nomine Wulse
    circumfertur, etiam est Juliani; nisi quod illud de
    Wiliza additum est a Gunderico, quamquam hoc ul-
    timum tamquam incertum relinquitur. Scripsit igi-
    tur, si eidem huic habemus, Chronicon Julianus no-
    siter. Ita videtur is censuisse de Wulse Chronico, et
    hanc suam sententiam ut proferret, imposuisse huic
    suo Liutrando, necnon gemello ejus Juliano ad an-
    num 692, num. 559, de quo nos alibi. Verba etenim
    illa, quae Felicis esse aut Gunterici annotat, in Ju-
    liani hac qua dic loquimur historia, non leguntur.
    Forte autem in illa sunt quae Wulse adscribuntur,
    neque hactenus prelo subjecta fuit; sed tamen pro-
    primum hoc fuisse nomen illius, qui perbrevem Go-
    thorum usque ad Hispaniae excidium sub quo vixisse
    credatur historiam scriptam reliquit, et absque ulla
    causa Juliano attribui, loco suo, ut de Wulsa nobis
    agendum erit, confirmabimus. Profecto haec Juliani
    historia, scilicet continuatio Isidorianae de Gothorum
    regibus historiae, atque Hildefonsi appendicis, habita
    fuisse videtur: imo et cum Isidorianis confusis.
    Chronici etenim Exiliensis auctor anonymus Isidoro
    tribuit, et Gothorum ab eo scriptae historiae Wamba-
    nis adversus rebellium Paulum gesta, ut jam dixi-
    mus in Isidoro (b).
    
    Librum Sententiarum ex decade psalmorum beati
    Augustini breviter summatimque collectum. Ita Felix
    obscura sententia. Nisi decedam tantum primum
    psalmorum invnere voluerit (c).
    
    Excerpta de libris sancti Augustini contra Julia-
    num haereticum collecta. Illi sunt elaboratissimi illi
    Augustini, vel ipsius judicio (Lib. ii. Retract. cap.
    62), contra Julianum Eclanensem episcopum libri
    sex, de quibus post alios Henricus de Noris Augus-
    tinianus noster agit lib. i. Historiae polegianae, cap. 21.
    
    De divinis judicis libellum ex sacris voluminibus
    collectum, in cujus pr0-ncipio, inquit Felix, est epi-
    stola ad dominum Ervigium comitatus sui tempore
    (hoc est cum sub Wambane comes adhuc et privatus
    esset, ut constet ex fine, quem assignavimus histo-
    riole Juliani de Wambane rege in Luco Tudensi
    Chronico) pro eodem libello directa. Hic postea Er-
    vigius adversus regem conspirans, exauctoravit eum,
    et monasterio inclusit judicio rum divinorum secu-
    rus; Casilone autem filia et haerede in uxorem data
    Egicae Wambanis consobrino, justaque regnandi for-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    ma pii quidem atque modestii principis appellationem
    obtinuit.
    
    Librum Responsionum contra eos qui consiugientes
    ad ecclesiam persequuntur. Oportet diversum opus
    hoc esse ab eo, quod appellavit Felix De vindicatione
    domus Dei, et eorum qui ad eam consiugint, de quo
    supra, ejusdem tamen argumenti. Quae quidem duo
    scripta pro sacrarum sedium inviolabilitate occasionem
    forsan dedere concilii Toletani: in Patribus quos in-
    iter fuit Julianus noster, de hac re, canone tempora
    decimo, cavendi; cum scilicet Reccesvinni regis
    quadam lege (que nunc dicimus sexta est) quinti ti-
    tuli sexti libri Legis ut liber audit Visigothorum),
    minus ad religionem templorum attente aut pie sanc-
    tium non ita pridem fuisset.
    
    Librum Missarum de toto circulo anni in quatuor
    partes divisum, in quibus aliquas velustatis lecuria
    vitalias ac semiplenas emendavit atque complevit,
    aliquas vero ex toto composuit. Hic est Felix. Pars igi-
    tur fuit Julianus integri corporis Isidoriani (quo i no-
    men vulgo assumpsi) libri Missalis, uno Mixtarales
    usi postea sunt de quo egimus in Isidori et Hildefonsi
    monumentis.
    
    Librum item, Felix tandem ait, Orationum de festi-
    vitatibus, quas Toletana Ecclesia per totum circulum
    anni est solita cele berare, partim stylo sui ingenii de-
    promptum, partim etiam nomina antiquitatis vitiarum,
    studiose correxit, in unum congegssit, atque Eccle-
    siiae Dei usibus ob amorem reliquit sanctae religio-
    nis (d). Hunc librum, et vasto quidem volumine, in
    Toletanae Ecclesiae bibliotheca servari docuit me olim
    Hieronymus Romanus de la Higuera, historiam ejus
    adhuc inediam Toletanae urbis et regni in schedis
    legentem. In eo autem, qui penes nos est, accuratis-
    sive transcriptio ejusdem biblioth.-seae catalogo, nihil
    quod ad hunc Orationum librum respicere videatur,
    ostendimus.
    
    Adiicienda sunt ad Felicis haec librorum Juliani
    enarrationem, quae alias de his legitur. Hujus nam-
    que esse pro certo habetur.
    
    Appendix ad librum sive ad littonem: sancti Hildefonis
    De viris illustribus: sive potius unicum ejus-
    dem sancti viri elogium. Quod tamen cardinalis Ba-
    ronius Juliano alicui, hoc est Toletanae Ecclesiae, non
    quidem episcopo, verrum diacono, attribuit (Tom.
    VIII, ad an. 657, n. 43); exstareque ait loco pre-
    factionis in volumine sancti Hildefonsi operum, quae
    in lucem protulit Franciscus Fevardentus. Manuscri-
    pti libri, vel Juliano diacono, vel Juliano episcopo
    adscribuntur. Nec diversi sunt inter se. Julianus enim
    quam Hildefonsus ad superos abit, diaconus adhuc
    fuisse refertur, unde potuit elogio inscribere Julia-
    num diaconum. Pacti id quo ad assumimus ex Felice:
    « Post decessoris sui obitum divinae memoriae Hilde-
    fonsi a decimo septimo ferrei: anno Reccevinithi
    principis; necnon et per omne Wambanis imperii
    tempus, usque ad tertium regni gloriosissimi Egicani
    regis annum, in levitici, presbyterii, ac pontificatus
    honore consistens celebre nomen obtinuit. » Sunt
    Fortassis haec respexerit Felix in recensione Juliani
    operum. Cellierius T. XVII, p. 738, n. 11, ac Du Pi-
    nius T. V, p. 124. Opusculum incircit: Collectum
    Sententiarum e commentariis Augustini super psal-
    mos. Inter deperdita Juliani scripta, sicut et tertia
    quae sequuntur, nempe 1. Excerpta de libris sancti
    Augustini contra Julianum, etc., II. De Divinis judi-
    ciis, etc., III. Liber responsionum contra eos qui
    consiugientes ad ecclesiam persequuntur.
    
    (d) Missarum libri de toto anni circulo, atque al-
    terius: Orationum de Festivitatibus, etc., quarum
    utriusque Felix meminit, si quae in Missali Mixtara-
    bico aut alibi exstant, vix internosci potest Juliani-
    num, an Isidorum aut alium auctorem habeant.
    Fragmenta sive corum gustum velavit cl. sanction-
    rum Patruns Toletanorum ac dii iunis curator T. II, a
    pag. 246.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    (a) In Chronic. ad an. 960, num. 361.
    
    (b) Germanam Juliani de Wambane historiam hoc
    titulo: Liber de historia Galliae, quae temporibus di-
    versae memoriae principis Wambae a domino Juliano
    Toletanae sedis episcopo edita est et vetustis Toletanae
    ecclesiae Codicibus, cum eadem a Luca Tudensi in-
    terpolata, collata; necnon judicio in tyrannorum
    perfidia promulgarum, cum opusculo inscripto : In-
    salutatio viri Historii in tyrannidem Galliae hactenus
    inedito, exhibet novissima sanctorum Patrum Tole-
    tanorum editio T. II, a pag. 330.
    
    (c) Sanctus Augustinus peculiare psalterium, seu
    perbreve opusculum e variis psalmorum versibus con-
    sarcinnatum pro Monicae matris usu et spirituali con-
    solatione composuisse dicitur: quo tamen ad suppo-
    sition ad sumend ad dubia sancti doctoris scripta
    movissime curandum editores Benedictini rejecisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impressão tipográfica latina em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram registradas como notas_marginal (duas estão visíveis no centro da página; B também visível); C e D são presumidas verticalmente abaixo de B (após inspeção visual, apenas A e B claramente legíveis; marcadas conforme imagem). Foram mantidas hifenizações e divisões de linha conforme visão. Onde a leitura era duvidosa recorreu-se a reconstrução contextual mínima; palavras isoladas muito incertas foram aproximadas sem normalização. Notas de rodapé no fim da página agrupadas em bloco único. Alguns nomes próprios (ex.: Luisprandus, Wambanis, Reccevinithi) podem variar em ortografia tipográfica antiga; mantidos conforme leitura provável.
  </notas>
</pagina>