45

mortui corporis locus, sed ex loci memoria vivus A

matris affectus. Simul enim et quis, et cui commen-
datus sit, non utique infructuose religiosam mentem
rogantis attingit » (S. Aug., De Cura pro mort. c. 5).
ILec sanctissimi Áuguslini verba sunt, quibus cre-
ditur non esse fidem illorum vacuam, qui pie viven-
tes, suorum cadavera in memoriis martyrum proci-
piunt tumulanda : licet multis aliis rationibus, ct
majorum didicerimus exemplis, quod illi damnabili-
ter in ecclesia tumulentur, qui usque ii. finem suum
sceleratissime vivunt. Nam meritum, per quod illis
ista prosint, si nullum comparatum est in hac. vita,
frustra qu:ritur post hanc vitam. Ut enim hoc, quo:
impenditur, possit eis prodesse post corpus, in ea
vita est acquisitum, quam quisque gessit in cor-
pore.

* Non parva est. universam Ecclesie. D.
b Sacrificia.... offeruntur. L.

8. JULIANI EPISCOPI TOLETANI '16

CAPUT XXI.

De oblationibus que pro fidelibus defunctis. offe-:
runtur.

li: Machabieorum libris legimus oblatum pro mor-
tuis sacrificium (11 Machab. xn, 45). Sed etsi nus-
quam in Scripturis veteribus omnino legeretur, non
parvipendenda esset univers ecclesix 9, quse in hac
consuetudine claret, auctoritas : ubi in precibus $3-
cerdotis, quxe Domino Deo ad ejus altare funduntur,
locum suum habet etiam commendatio mortuorum.
Cum enim sacrificium Deo pro spiritibus defuncto-
rum effertur ^, pro valde bonis gratiarum actiones
sunt, pro non valde bonis propitiationes sunt, pro
valde malis, etiamsi nulla sint adjumenta mortuorum,
qualescunque tamen sunt consolationes viventium.

B Quibus tamen prosunt, aut ad hoc prosunt, ut plena

$it remissio, aut cerie ut tolerabilior sit ipsa dam-
natio €.

* Fiat ipsa d :mnatio. L.

LIBER SECUNDUS.

Quomodo se anime de[unctorum habeant ante resurrectionem. corporum.

CAPUT PRIMUM.
De differentia paradisorum.

quo fuerit Apostolus raptus, et ubi beatorum anime
locantur exutze corporibus : definiens idem doctor,

Unus est terrenus paradisus, ubi primorum homi- C primum colum esse corporeum, secundum spiritale,

num vita corporaliter exstitit : alter vero coelestis,
ubi anima beatorum, statim ut a corpore exeunt ,
Wransferuntur, atque digna felicitate letantes, exspe-
ctant receptionem corporum suorum. De hoc para-
diso Julianus Pomerius « ait : « Hinc quoque viden-
tur anime justorum duci, vel ire in paradisum rece-
dentes a corpore, quo se raptum dicit Apostolus,
mente profecto, non corpore. » item idem post ali-
quanta dicit : « Satis est dictum de paradiso coele-
sli b, et quod in eo sanct: anime statim de suis
corporibus exeuntes, Deo donante, mittantur. Quod
ita debere credi, Dominus noster Jesus Christus sua
auctoritate firmavit, ubi latroni dicendo; Hodie me-
cum eris in paradiso (Luc. xxii, A25), sine ulla ambi-
guitate probavit, quod beatas animas suis exutas

tertium mentale, in quod * mentis ascenditur con.
templatione, ita asserens : « Si primum colum recle
accipimus hoc omne corporeum, quidquid 4 est su-
per aquas et terram. Sceundum autem in similitu-
dine corporali quod * ipsum cernitur, sicut illud,
unde animalibus plenus in exstasi Petro discus ille
submissus est (Acf. x, 10, 11). Tertium vero quod
mente conspicitur, ita secretum et remotum et om-
nino arreptum a sensibus carnis auque mundatum f,
ut ea qu: in illo sunt, et ipsam Dei substantiam,
Verbumque Deum per quem € facta sunt omnia, in
charitate sancti Spiritus ineffabiliter valeat videre et
audire, non incongruenter arbitramur et illuc esse
Apostolum raptum, et ibi paradisum fortassis esse
omnibus meliorem, et si dici oporteat, paradisum

corporibus paradisus coelestis sine ullo intervallo D paradisorum » (S. Aug., De Gen. ad litt. lib. xui, c. 54).

temporis suscipiat. »

CAPUT 1l.
Ubi sit paradisus, in quo beatorum anime exute
corporibus requiescunt.

Legimus in beato Augustino, cum verba illa Apo-
stoli epucleatissime definiret, quibus se idem Apo-
stolus in tertium calum raptum fuisse commemorat
(11 Cor. xu, 2), quod in tertio ccelo sit paradisus, in

* Julianus Pomerius in Dialog. de Anime natura,
octo libris comprehenso, lib. vini. qui, teste sancto
Isidoro, de resurrectione agebat, seu finibus bono-
rum et malorum, quod opus omnino periit.

b Satis est de paradiso celesti scire. L.

* In quo. D.

4 Generali nomine quidquid. L.

CAPUT IIl.

Quid significet sinus Abraham, in quo beatorum anima
recipiuntur.

Sinum Abrahz» requiem patris, vel secretum b pa-
tris, sive etiam paradisum significare, multiplicium
doctorum sententiis definitum esse non ambigo, cum
inter c:eteros Ambrosius, Augustinus, atque Grego-

e Spiritu. L. v

t Jta in Lips. et Duac. At vero S. August. editi li-
bri habent ita secreta, et remota, et... arrepide.-
atque mundata.

€ Verbumque Dei per quod. L.
h Secretum quietis eterna. L.

Digitized by Google
