491

PhOGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. iif. P"

1»8

cordis. eorum exaudivit auris. tua. (Psal. ix, 538). A moriuntur : amodo enim jam dicit Spiritus st requie-

Quibus sanctis animabus jam datze sunt. singulze sto-
Ee albz, id est, ipsa illa beatitudo patriz coelestis 5,
in qua nunc gaudentes exsultant, dictumque est
db: Requiescite tempus adhuc. modicum, donec. im-
pleatur numerus conservorum. et fratrum nostrorum
(Apoc. , vi, 11). Desiderantibus igitur animabus
Requiescite tempus adhuc modicum dicere, est inter
ardorem sancti desiderii ex ipsa sua presentia eis
Deum solatium consolationis aspirare. Regnum
tamen animarum eorum jam, ut diximus, cum illo
est nunc, dum isti mille anni decurrunt. Undeet in eo-
dem libro alibi legitur : Beati niortui qui in. Domino
* Beatitudo cclestis. L.

b Vestrorum. L.
* Joannes deest in Lips.

scant a laboribus suis, nam opera eorum sequuntur eos.
Regnatitaquecum Christo nunc primum Ecclesia in vi-
vis et mortuis. Propterea enim , sicut dicit Apostolus
(Rom. xiv, 9), mortuus est Christus, ut et vivorum
et mortuorum dominetur. Sed ideo martyrum tan-
ium animas * Joannes commemoravit, quia ipsi prze-
cipue regnant mortui, qui usque ad mortem pro ve-
ritate d certarunt. Sed a parte totum, etiam exteros
mortuos intelligimus pertinentes ad Ecclesiam, * quxe
est regnum Christi.

Explicit liber secundus.

4 Certabant. Sed aperte ad. totum. L.
* Quod est regnum Christi. L.

Lo n ——————————————————————————————ÉREERER

INCIPIT LIBER TERTIUS.

DE IPSA RESURRECTIONE.

CAPUT PRIMUM. .
Quod tempus. et diem judicii nullus hominum no-
verit.

Judicii tempus vel diem Dominus nobis esse vo-
luit incognitum. Sic enim interrogantibus se de ul-
timo die discipulis, atque dicentibus : Quod signum
adventus. tui erit, et consummaltignis seculi ? respon-
disse eumdem Dominum legimus: De die autem illa

et hora nero scit, neque angeli in celo, neque Filius,

misi Pater. solus. (Marc. xin, 22). Quanquam hoc

ipsum quod se dicit nescire, non arbitrandus est

boc ipsum Filius ignorasse, sed quod sic sciat, ut

nolit aliis dicere. Nam dum dicit ipse Dominus per

prophetam : Dies ultionis in corde meo (Isai. Lx, 4),

indicat se quidem scire, sed nolle. aliis indicare.
CAPUT H.

Utrum specialis locus. esse credatur ubi judicium a
Domino agetur.

Quid ex hoc * inaliis legerim, non facile mihi
occurrit: hoc tamen Joel propheta vaticinante 5 di-
dicimus, quod in valle Josaphat omnes gentes a Do-
mino tempore judicii « congregandz. sunt. Sic enim
idem sanctus propheta aii: In diebus illis et in
tempore. illo, cum convertero. captivitatem Jude et
Jerusalem , congregabo omnes gentes , et. deducam
eas 4 in vallem Josaphat, et disceptabo cum eis ibi
(Joel. n1, 4, 2). Sed hic. prophet: verba quomodo
beatas Rheronymus sentiat, audiamus, ut ex illius
verbis locus iste Josaphat, quo judicium dicitur agi-
tari, utrum proprie an figuraliter intelligi debeat,
melius lector * agnoscat. Dicit enim beatus Hiero-

* ]n aliis codicibus. Lips.

b Cognovimus. L.

* Judicande sunt. L.

4 In válle. L.

* Agnoscas. L.

f. Dei judicium. L.

€ Designant. ... . aut omnes dicit. D.

B nymus (In hunc. Joelis locum, quamvis non iisdem

verbis). Josaphat interpretatur f Domini judicium.
Hoc ergo est quod dicit: Quando misertus fuero
eorum, hoc est, qui mei nominis confessione cen-

"sentur, tunc omnes adversarios meos deducam iu

vallem Josaphat, hoc est, in vallem judicii. Omnes
autem gentes, aut omnes 5 designat. incredulas na-
tiones, aut omnes demones dicit, quia sic idem
doctor iu eodem tractationis subsequitur opere: Isti
tales, id est, quos aut incredulas nationes, aut dze-
mones dicit, non judicabuntur in montibus, non in
campestribus, sed in profundo et deorsum, ut so-
lum locus ^. ipse judicii pro poena sit,
CAPUT Ill.

Quod nullus noverit hominum, per quot dies [utu-
: rum illüd judicium extendatur.

« Quod in confessione ac professione tenet omnis
Ecclesia Dei, Christum de celo i esse venturum ad
vivos et mortuos judicandos (ut ait. beatissimus Àu-
gustinus), 3 hunc ultimi judicii, diem dicimus, id est,
novissimum itempus. Nam per quot dies futurura
judicium X extendatur, incertum est » (D. Aug., de
Civitat. Dei, lib. xx, cap. 4, num. 2).

CAPUT IY.

De terrore adventus Christi, et. quod in ea forma qua
judicotus est, ín ipsa ad. judicium veniet, et judi-
cium agitabit.

1 Christus Dei Filius, finito mundi termino, in
ea qua ascendit colos corporis forma, » eum san-
etis omnibus veniet. Illo enim de ccelis ad judicium
veniente, juxta quod ipse in Evangelio ait; Virtu-

D * Ipsis. L.

i Esse futurum. L.

) Hunc omnes judicii wltimum diem dicimus, id
est, (uturum novissimum tempus. L.

k Tendatur. L.

| Omnipotens Dei Filius. L.

v Ad judicium cum sanctis omnibus. L.

Digitized by Google
