dao

$1. 98). lta ergo mortui * curam habere possunt de
vivis, quamvis nesciant quid in praesenti agatur a
nobis: sicut. viventes curam habere possumus de
mortuis, quamlibet ignoremus quid agatur ab illis.
Si enim pro moriuis nulla esset cura viventibus, non
utique pro eis crebro b oblatis sacrificiis precare-
mur. Hzc et his similia sanctus Augustinus ín suis
voluminibus ponens, hoc unum ponit exemplum,
quod non est mediocriter admirandum : « Audivi-
mus, ait idem doctor, quod cum debitum repetere-
tur a quodam, defuncti patris cautione prolata, quod
filio nesciente a patre jam fuerat persolutum, con-
tristari homo gravissime coepit, atque mirari ^, quod
ei pater moriens non dixerit quid deberet, cum fe-
cisset etiam testamentum. Tunc ei nimis anxio ap-
paruit idem pater ejus in somnis, et ubi esset recon-
ditum 4 quo illa cautio vacuata fuerat, indicavit.
Quo invento juvenis atque monstrato, non solum
falsi debiti calumniam propulsavit, sed etiam pater-
num recepit chirographum, quod pater non recepc-
rat. quando est pecunia persoluta. Hinc utique puta-
tur anima hominis curam ge«ssissé pro filio, et ad
eum venisse dormientem, ut docens quod ignorabat,
a magua eum molestia liberaret e » (S. Aug., De Cura
pro mort., cap. 11).

CAPUT XXVIII.

Quod patriarcha, prophete, et apostoli, omnesque
beatorum spiritus nos ardenter secum gavisurog

* Attamen mortui. D.

b Dominum crebro, eic. L.

*A mirari. Desunt hxc in Duac. sed habet L.
et ed. S. Aug.

3 Reconditum. Ita utraque nostr. ed. L. ct Duac. In
ed. S. Aug. legitur recautum, et in aliis cod. repo-
situm. .

* Que ignorabat, magna molestia liberaret. L. et
similiter.

f Nostra. peccata. L.

5 Credis. D.

h Sanctos patres. L,

i Nondum desideratur in D.

i Perperam ex hioc loco colliget aliquis Origenem,
et cum eo Julianum nostrum, in ea fuisse sententia,

licet. veterum nonnulli tenuerint olim, nunc
jam ab Ecclesia proscripta est, justorum quorum-
eunque animas, etiam plene ab omni labe purgatas,
ante extremum judicii diem intuitiva ac beatifica Dei
visione minime donandas esse. Quod hic observari
operz pretium est, propterea quod ab hujus temporis
Lereticis, qui hujusmodi errorem amplexati sunt,
valde urgetur hic Origenis locus : qui quidem, ut in
aliis s:epissime erraverit, hic certe nihil docet ab or-
thodoxa fide alienum. Loquitur enim, non de justorum
gloria essentiali, qu:e in visione clara Dei ejusque
fruitione consistit, quzeque jam semel adepta nulla
re minui polest, vel augeri; sed de letitia quam
theologi vocant accidentalem, quie, ut. multa. sunt
quibus potest amplior fieri, non erit certe completa
ante extremum judicium. Augctur autem h jusno4i
gaudium in beatis, verbi graiia, ex p2ceatorum con-
versione, veraque illorum ponitentia, ut. hab»mus in
Evangelio (Luc. xv, 7), tum ex parentum, amicorum,
charorumque :eilerna salute; ac demum proprii
uniuscujusque corporis resurrectione atque glorifica-
tione coinplebitur. Quod et ipsa Apostoli verba, quem
sup sententi:e valem proferebat Origenes, aperte
innuunt : namque. ut alias interpretationes justissi-

Pavnor. XCVI.

PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LiD. if.

4f

ezspectent ; et quod non sit illis perfecta letitia, do
nec pro nostris erroribus dolent. .

E!

De his ita Origenes doctor in suis dogmatibus do-
cet, dicens : « Neque enim hinc discedentes sancti
continuo integra meritorum suorum przmia conse-
quuntur, sed exspectant etiam nos, licet. morantes,
licet desides. Non enim illis est perfecta letitia, do-
nec pro erroribus nostris dolent, et lugent peccata f.
Hoc fortasse mihi dicenti non credas 5 : quis enim
ego sum, qui confirmare sententiam tanti. dogmatis
audeam ? Sed adhibeo horum testem, de quo non
potest dubitari. Magister enim gentium est in fide et
veritate Paulus apostolus. Ipse igitur ad Hehrz»os
scribens, cum enumerasset omnes sanctos h qui per
fidem justificati sunt, addit post omnia etiam hoc:
Sed isti, inquit, omnes, testimonium habentes per
fidem, nondum i assecuti sunt repromissionem a Deo:
Deo pro nobis aliquid melius providente, ne sine nobis
perfectinem consequerentur (Hebr. x1, 59, 40). Vides
ergo quia exspectat adhuc Abraham, ut qu: perfecta
sunt consequatur : exspectat et Isaac, et Jacob, et om-
nes prophete exspectant nos, ut nobiscum perfectam
beatitudinem capiant. Propter hoc etiam, mysterium
illud in ultimum diem dilati judicii custoditur : unuta
enim corpus est, quod justificari exspectatur, unum
corpus est, quod resurgere dicitur in judicio; licet
enim sint multa membra, sed unum corpus» (I Cor.
xii, 12) (Orig., hom. 7 in Levit.). 1 Non potest ocu-

B

mas omittamus, non inquit Apostolus : Ne sine nobis
coronarentur, sed perfectionem. consequerentur, sive,
"ut habet Vulgata nostra, consumtiarentur : quasi noà
essentialem ac pr:ecipuam suarum virtutum merce-
dem dilatam, sed quoddam lxwtitie complementum
accidentale signiticare vellet, quod ante nos disce-
dentes non esseni ante nos accepturi , quippe ex
Hosiro consortio atque ejusdem felicitatis participa-
tione exsurgens. ld ipsuin postrema Origenis verba
demonstrant, quibus ea qu:e de singulis beatis sta-
iuerat ad beatorum omnium ceput et exemplar
irausferens, ne ipsum quidem Christum Dominum,
qui s: det jam ad dexteram Patris sui, perfecta frui-
turum lirtitia concludit, donec ab electis suis, quo-
rum est caput, divulsus quodammodo videatur.
Quie verba quis est qui de quadam lIxtitixe acciden-
tais accessione non interpretetur? lllud deinceps
quod initio ait, non esse sanctis in cado perfectam
Letitiam, donec pro erroribus nostris dolent, et lu-
gent peccata nostra, caute intelligendum est : quatc-
D nus ita peceata nostra detestantur, adeoque vehe-
menter vellent nullum a nobis admitti scelus, ut, si
fieri posset, tristarentur ac pr» dolore lacrymas
funderent, quo loquendi genere et angeli pacis
aipare flere dicuntur in Scriptura. Sed nimirum ha-
bitant jam cum Christo regnantes in pacis et. ketitia:
regione, in qua nullus amplius eos luctus, nullus
clamor, neque dolor, ultra tentabit, quoniam abster-
sit Deus omnei lacrymam ab oculis eorum. Itaque
felicissimam sortem adepti, a qua nulla prorsus re
«deturbari poterunt, gaudere quidem ac Leiari am-
plius, iis quibus aiebam rebus, valent , tristari ta-
men earum absentia ac dolore affici non valent. Sed
nimis fortasse pro instituto nostro. Qui plura velit,
consulat in eam quistionem. celebriores de Schola
theologos, D. Thomam 1-2, q. 4, art. 5; Bellarmi-
num contr. 7, lib. t, c. 2, et scqueptibus, tum alios,
quos percensere non vaeat, sed quos legisse non
poenitebit, .

16
Digitized by Google
