465
ctum atque consertum, tandiu moratur, donee om-
nis necetur et adimafur sensus, qui ex ipso inerat
anima carnisque complexu; quando tantam mole-
stiam * nonnunquam unus ictus corporis, vel animx
raptus intercipit, nec eam sentiri preveniente cele-
ritate permittit.
'" CAPUT Vil.

Quod plerumque contingat, «t per asperam mortem b
liberetur anima a peccatis.

Quidquid illud est in morieutibus, quod cum gravi
sensu adhnit sensum, pie fideliterque toleratum *,
auget meritum patienti» , non aufert vocabulum
ponm. |a cum ex hominis primi perpetuata propa-
gine proculdubio sil mors poena nascentis, tamen si
pro pictate justitiaque perpendatur, fit gloria re-
nascentis. Et cum sit murs peccati retributio, ali-
quando impetrat, ut nihil retribuatur peccato. lta
ex hoc4 beatus Gregorius dicit : « Scriptum est : Ju-
stus qua morte proventus fuerit, anima ejus. in refri-
gerio erit (Sap. wv, 7). Electi ergo qui ad perpetuam
vitam tendunt , quid eis obest, si ad mo:icum dure
moriuntur *? est enim nonnunquam fortasse eorum
eulpa, licet minima, qux in eadem debeat morte
resecari. Nam vir Dei contra Samariam missus, quia
per inobedientiam in itinere comedit, hunc leo in
eodem itinere occidit. Sed statim illic scriptum est,
quia stetit leo juxta asinum, et non comedit de cada-
vere ejus t lll Peg. xii, 28). Ex. qua re ostenditur,
quod peccatum inobedientize in ipsa fuerit morte
laxatum, quia idem leo qui viventem prazsumpse-
rat 8 occidere, occisum non przsumit attingere. Qui
enim occidendi ausum habuit, de cadavere occisi co-
medendi licentiam non accepit. (Greg. Dial. lib. 1v,
cap. 24). » Unde ila esse credeudum est, quod ple-
rumque de culpis minimis ipse solus pavor egredien-
tes justorum animas purget. Nam in ipso exiiu vitz
anim; electorum nimio terrentur metu, incerte
utrum ad prxmium, an ad supplicium transeant.
Quidam autem electi in (ine suo purgantur a quibus-
dam levibus peccatis; quidam vero in ipso suo fine
hilareseunt, zeternorum contemplatione bonorum h.

CAPUT VII.

Quod mors bonum aliquod non 8.4 i, et tamen bonis
ona sit.

Mors, qua separatur corpus ab ani:na, est plerum-
que bonis bona; quia per eam pertransitur ad im-
mortalitatem futuram. Non quia mors bonum aliquod
facta est, qux» antea malum fuit, scd tautam Deus
fiJei pr:stitit gratiam, ut mors, qan constat esse

à Quuntum totam molestiam. L.
b Mortem carnis. L.

€ Tolerando. L.

4 [tem ex hoc. D.

e Moriantur? L.
. 1 Deest ejus. L. ,

8 Quia idem quem'viventem presumpsit. L.

h Jjonorum deest in D.

i Nec boni aliquid sit. L.

j Subsequatur. L.

* Attendant hanc optimam rei hujus solutionem. L.
! Ampartitur. L

'8. JULIANEL EPISCOPI TOLETANI

46i

A vit:econtrariam, instrumentum fleret, per quod trans-
iretur ad vitam. '
CAPUT IX.
Contra eos qui dicunt , si in baptismo peccatum primi
hominis solvitur, quare mors baptizatos. homincs
subsequitur ) ?
Quos movet, cur mortem homines patiantur, quo-
rum per gratiam baptismi reatus absolvitur, inten-
dant *. Qui enim b:ec dicunt, solent argutis proposi-
tionibus dicere : Mors quxe in primum hominem ve-
nit, de malo inobedientiz accidit, et ideo pro origi-
nali illo peccato mortis unicuique «onditio imperti-
tur!. Nos autem quorum originale peccatum in
baptismate solvitur, cur mortis hujus supplicio tenea-
mur? His objectionibus ratio probata * respondet.
B Sic enim de his doctor egregius Augustinus loqui-
tur, dicens : « Ad hoc relinquitur amima experi-
mentum separationis a corpore, quamvis ablato jam
criminis nexu, quoniam si regenerationis sacramen-
tum continuo sequeretur immortalitas corporum,
ipsa fides enervaretur, quz» tunc est fides, quando
exspectatur in spe, quod in re non videtur » (S. Aug.
lib. u de Peccat. merit. el remis., cap. 91 et 52). »
Fidei autem robore atque certamine, in majoribus
duntaxat statibus, etiam mortis fuerat üimor supe-
randus : quod in sanctis martyribus maxime emicuit.
Cujus profecto certaminis esset nulla victoria, nulla
gloria, quia nec ipsum omnino esset. certamen ?, si
post lavacrum regenerationis jam sancti non possent
mortem perpeti corporalem. Cum parvulis autem
baptizan/is, qui non ad baptismum propter Cbristi
gratiam, sed propterea po:ius currerent, ne à cor-
pore solvereniur, atque ita non invisibili praemio
probaretur fides : sed jam nec fideles essen!, confe-
Stim P sui operis qu:erendo et sumendo mercedem.
Nunc vero majore ei mirabiliore gratia Salvatoris,
in usum 4 justitiz peccati poena conversa est. De hoc
quoque ita Julianus Pomerius ait : « deo regenerati
hinc ad :ternam beatitudinem transire sine carnis
morte non possunt, quia non pr:esentis est vitze, sed
futur: omne bonum, quod in eis sacramenta, quibus
regenerantur, efficiunt. EL utique, si spe salvi fiunt
quicunque salvantur, et spes non temporalis vitz,
sed wternze est, non spe aliqua salvarentur regene-
prati in Christo, si non ad :ternam beatitudinem

consequendam, quis non videtur, cui militat spes,

sed propter hane visibilem vitam sine termino pos-.

sidendam, videreptur velle in Christo renasci : atque

ita nec fideles essent, in quibus nulla esset invisibi-

9 Prolata, D.

? Prosequitur editio L. « Ilinc Paulus ad Rom.
Spe salvi facta. sumus; spes autem, que. videlur non
est spes, nam quod videt quis, quid sperat? Si autem
quoá non videmus speramus, per patientiam. specta-
mus. »

9 Posset esse certamen. L.

PAliter ediiio Duac. Cum partulis autem bayti-
zandis quis non ad. Christi gratiam propterea potius
curreret, nea corpore solveretur ?.... sed jam nec fides
esset, confestim, ctc.

3 In usus. L.

Digitized by Google

