<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ulla corruptione, difficultate, a onere, ita sine ulla deformitate. In quibus, ut ait sancus Augustinus, tanta erit facilitas, quanta felicitas. Nam idem doctor ipsas quoque cicatrices in corporibus martyrum posse quidem videri docet, sed sine ullo deformitatis intuitu id fieri perhibet. Non enim, ut idem doctor egregius ait (De Civ. Dei, lib. xxii, cap. 19, n. 3), deformitas in eisdem corporibus, sed dignitas erit: et quamuis quaedam in corpore, non corporis, sed virtutis pulchritudo fulgebit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quod superfluum sit quaerere de reproborum corporibus, in qua aetate vel mensura resurgunt.
    
    Reprobri sane utrum unius staturae an diuersae futurae sint, superfluo quaeritur, quando in eis qui a beata luce et ab illo decore domus aeternae alieni manebunt, statura, quae decori esse solet non exquiritur, quia, juxta quod quidam sapiens ait, ubi erit dentium stridor, aeternusque et e intolerabilis fletus, inanit er quaeritur corporum decus.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quod viri et feminae in proprio sexu resurgent.
    
    Plurique propter hoc quod dicit Apostolus: Donec occurramus ei in virum perfectum (Ephes. v, 13), omnes feminas in virili sexu resurgere credunt, pro eo quod vir ex limo, mulier vero ex viri latere facta sit. Nos autem catholicorum magistrorum sententis eruditi, hoc credimus, hoc tenemus, quod omnipotens Deus, qui utrumque sexum condidit, instituit ac redemit, utrumque in resurrectione restituet. Nam Christus Dominus de muliere tenatus, quae amissis septem viris quos habueral, hinc quoque ipsa transisset, cum quaereretur ab eo in resurrectione cui eorum potissimum redderetur, respondit: Quod in resurrectione nec feminae d nubant, nec viri uxores accipiunt (Matth. xxii, 28-30). Ex quibus sacratissimis verbis aperissime patet quod ibi non sexus, sed concubitus desit; nec carnis sit natura mutanda, sed ejus concupiscentia finienda. Nam et beatus Augustinus hanc quaestionem in suis tractatibus versans (De Civ. Dei, lib. xxii, cap. 17): «Melius mihi, ait, sapere videntur, qui utrumque sexum resurrextrum non dubitant. Non enim ibi libido erit, quae confusionis est causa. Nam priusquam peccassent nudi erant, et non confundebantur vir et femina. Corporibus ergo vitia detrahentur, natura servabitur. Non est autem vitium sexus femineus, sed natura, quae tunc quidem a concubitu et a partu erit immunis.» Quibus ita a praedicto viro digestis, erit, ut praeceptor noster sacer Eugenius [Toletanus] docet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tanta ac talis corporis pulchritudo, ut oblectet intuitum, et cor nullatenus infecta ad vitium.
    
    CAPUT XXV.
    
    Quod nulla resurgentes cibi ac potus cura sollicitet.
    
    Necessitalem cibi ac potus natura nostra, quandiu corruptibilis in hoc subest corpore, patitur, cum merito corruptionis ac immortalitatis suae f languenti eidem velut quaedam medicamenta praebentur. Cum autem facta fuerit resurrectio corporum, in sumendo cibo ac potu ibi necessitas nulla erit, quae corruptioni tantum in hac vita tribuitur; nam incorruptione vel immortalitate, quae post hanc vitam futura est, utetur. Etenim juxta quod Julianus Pomerius ait (Lib. de animae origine): «Omni corruptione ac mortalitate consumpta, non ibi erit ulla carnis infirmitas, sed natura. Hic ergo ubi potest caro mori, cibo ac potu juvanda est, ne morti succumbat; in illa autem vita ubi mori non poterint, nihil requiret alimoni e, quia immortales nec fames potest nec sitis occidere.» Quod si nobis e contrario illud objicitur, quod post resurrectionem Dominus cum discipulis suis manducasse perhibetur, et ob hoc exemplo ejus resurgentes comesuri credantur; «manducavit h panem, ut ait idem doctor, Dominus Jesus, non indigentia, sed potentia; nec ut infirmitati carnis suae consuleret, sed ut vera carne se dubitantibus resurrexisse monstraret. Quia utique si spiritus esset, sicut tunc putabatur, aliquid carnalis cibi non sumeret; sumpsit autem, ut confirmaret eorum fidem quae cesserat fluctuare, et sibi non facultatem, sed necessitatem ostenderet defuisse.»
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quod carnalisbus indumentis natura nostra non egeat.
    
    Plurimorum doctorum sententijs definitum esse non ambigo quod in resurrectionis illius ultimae gloria non sint corporibus necessaria tegumenta, ubi nec infirmitas ulla erit, unde possit caro incorruptibilis atque immortalis occidi, nec i aliquod peccatum unde cogatur anima beata confundi: in tantum, ut majores nostri definiant eos qui talia credunt, id est, qui dicunt resuscitatos vestimentis ege re, omnia bona quae dicuntur futura eosdem posse non credere. Et tamen si erunt ibi, ut quidam causantur, quaedam tegumenta velaminum, ut- utique incorruptibilia erunt, juxta quod Julianus Pomerius ait (Ibidem): «Si caro nostra non genere sed qualitate mutata, nec spiritus sed spiritalis effecta, carnalia non requiret, aut nulla in resurrectione vestimenta erunt, aut si erunt, incorruptibilia credi debent, qua sic sanctos vestiant, ut nulla eos sui sollicitudine in
    
    a Vel onere. L.
    b Deest non in L.
    c Incessabilis. L.
    d Nubeul... accipient. L.
    e Glorificati corporis. L.
    f Languiade eadem vetut medicamenta. L.
    s Insumendi ibi cibi aut potus necessitas nulla erit, quae corruptioni tantum in hac vita tribuitur, non incorruptioni, vel immortalitati, quae post hanc vitam futura est. Veteri enim juxta quod. L.
    
    h Pro panem habet Lips. plane.
    i Necessitatem manducandi. L.
    j Aliquid peccatum. D.
    k Utique incorruptibilia corpora, incorruptibilibus vestimentis, utentur. L.
    l Incorruptibilitum corporum, prorsus incorruptibilia. L.
    m Deest in Duac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    507                                                                                                          508
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; as notas de rodapé e siglas (a, b, c...) foram mantidas na posição da coluna direita inferior. Pequenas lacunas ou caracteres muito degradados foram relidos contextualmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>