A3

EPISTOL.E.

HE

Cuin. diversa sint hominum studia, quibus bumana A bis destinati, qui cum pio principe simul et omnibus

dispensari creditur vita, unum. est tamen pielatis of-
cium, quod potest ad :eterrze vite perducere quaze-
stum et meritum; in quo omnem consortem fidei
Christianze ::quum est studere. Cui nempe Spiritus
sancti dignatio sux grati inspirat affectum, et inof-
fensum demonstrat operum bonorum effectum, quia
Spiritus (ut Dominus docet) ubi vult spirat, et vocem
ejus adis (Joan. m) et quia ejus est incomprehensi-
bilis gratia, conneclit et perhibet, et nescis unde ve-
siat. Scientes igitur ac satisfacti, quia est in vobis
Christian: religionis flagrans studiun, ulnisque spi-
ritualibus amplectimini semina ccelestis doctrin:e, et
evangelicze atque apostolice traditionis in vobis fru-
etificat fervor et puritas, pro qua hxc sancta eccle-

ctimam desudavit semper et desudat, et prius (si hoc
divina majestas censuit) animam a corpore tempora-
liter deligit sequestrari, quam prodifione sacrilega se
a confessione veridica pro temporali delectatione vel
afflictione sejungi. Quia citra hanc sicut stern»
beatitudinis premium, quam sanctis suis Dominus
praeparavit, adipisci non suppetit; ita quoJ lugubri-
ter ejulandum est, a Deo vivo et vero per error-m
falsidici dogmatis factum extorrem :eternis cruciati-
bus evenit mancipari. Sed quia nunc per gratiam Dei
Christianissimo filio nostro Constantino imperatore
regnante (quem ad hoc pietatis officium elegit atque
prxelegit superna clementia) rectx confessionis atque
apostolicz traditionis fulgor hxretic:e pravitatis ex-
pulsa caligine per totum orbem terrarum veluti cla-
rum jubar effulsit, et pax atque concordia veritatis
inter cunctos ecclesiarum Christi przsules regnat de
pacifica in Christum confessione descendens, qui pax
vera et salutaris est, per quem reconciliamur ad
Deum. Sciat vestra sinceritas, et Christianis omni-
bas innotescat Dei omnipotentis mira magnalia : quia
in Constantinopolitana urbe clementissimus noster,
im? beati Petri apostoli filius imperator, armatus zelo
Dei, ac desiderio pietatis accensus, episcopis ex to-
tius mundi partibus aggregatis, quando [Edit. Rom.,
quod] ex multo tempore fideliter cupiebat, dum ceu-
suit majestas superna per nuper elapsam novam
[nonam] indictionem explevit. Universale itaque san-
ctum sextum concilium celebratum est, ad quod ce-
lehrandum ex prwdecessoris nostri apostolice me-
morie domini Ágathonis papsx persona presbyteri
díaconique directi sunt, ^ De diversis autem b con-
ciliis huic sancte apostolice sedi, eujus ministerio
fungimur , su'jacentibus, archiepiscopi sunt a po-

sunt minima pars synodalium actorum. Verum cano-
ne secundo concilii Toletani XIV testantur episcopi
se cum epistola Leonis ipsa (*) integra acta synoda-
lia accepisse. Veram igitur Leonis epistolam ad epi-
scopos Hispanix cum actis synodalibus transmissam
excidisse oportuit, solum spuriis et commentitiis
adhuc exstantibus. Mauuscriptam hanc ex bitliotheca

€) Vox ilia abest a canone, neque vero integra mittere
nit, cum nondum fuissenl, ipso Leone teste, e Greco
-aiue veras. Iv.

qui ejus mandato convenerunt ecclesiarum przsuli-
Lus presidentes ac considentes , primum quidem
saneta quinque universalia concilia, et venerabiles
Ecclesi; Patres, quorum libri ac testimonia hinc fue-
rant destinata, cum tomo dogmatico apostolicze me-
morix nostri decessorís domini Agathonis papo atque
pontificis, el responsis tolius nostrz:e synodi pro con-
firmatione duarum naturalium voluntatum et opera-
tionum in uno Domino nostro Jesu Christo, et con-
denmatione eorum qui aliter docuerunt vel credide-
runi, et hec singula relegerunt ac retraetarunt. Et
quia qu: Dei sunt cum ejus timore atque. amore
scrutati sunt, ejus nutu * vere per eos confessionis

. Sinceritas demonstrata ac confirmata est : erga quod
siarum omnium mater apostolica sedes usque ad vi- B

synodalis definitio dictis apostolicorum virorum con-
sona protestatur ; ex quibus vestram salisfieri dilc-
ctionem confidimus. Qui vero adversum apostolicze
traditionis puritatem perduelliones exstiterant, ab-
euntes quidem :xterua condemnatione multali sunt,
id est, Theodorus Pbaranitanus, Cyrus Alexandri-
nus, Sergius, Pyrrhus, Paulus, Petrus Cons:antino-
politani, cum Honorio, qui flammam  h:zretici
dogmatis, non ul decuit apostolicam auctoritatem,
incipientem exstinxit, sed negligendo confovit: qui
vero superstites ad veritatis conf. ssionem per medc-
lam penitentie converti noluerunt, de pr:esulari ac
sacerdotali gradu dejecti sunt, id. est, Macarius ex
Antiocheno przxsule, cum Stephano ex. abba presby-
tero ejus discipulo, imo erroris hxretici incentore,
et quondam sene Polvchronio ex abba presbytero
novo Simone : qui merito de ecclesiis Christi ut mer-
cenarii infideles expulsi, quorum noxii successores et
perversores exstiterant, et huc exsules deportati sun!,
ut reatus sui et blasphemiarum in Deum opprobria
recognoscant, sub contemptum ac denotationem fide-
lium omnium constituti, Et quia queque in Constan-
tinopolitana urbe universali concilio currente cele-
brato gesta sunt propter linguz diversitatem, in,
Grzco quippe conscripta sunt, et reccum in nostrum
eloquium examinate translata ; definitionem interim,
ejusdem sancti sexti concilii et acclamationem, quod
prosphoneticus dicitur, totius concilii fact 'm ad piis-
simum principem, pariterque edictum clementissimi
imperatoris ad omnium cognitionem ubique dire-
ctum, in Latinum de Grzeco translatum, per latorem
presentium Petrum notarium regionarium sanctc-
nostre ecclesie, vestre dilectioni direximus ; ctiany
acta totius venerandi concilii directuri dum fuerint
elimate transfusa, si. hoc et vestra bonis studiis fer-

Toletana nobis communicavit reverendus et eximius
vir dominus Jacobus Hutterus sancti theologis doctor,
et metropolitanz ecclesiz-Coloniensis canonicus pres-
byter, quam et cum editione epistolarum Romanorum
pontificum contulimus. Skv. Biv.

2 Insintial bic auctor epistole quod concilium ccu-
menicum ad sua usque tempora durarit: unde patct
Leonem hujus epistol: scriptorem non fuisse. Baron.
an. 685, num. 18. Massi.

» Concilia boe loco provincias significant. lv.

* Lege vera. Hanp.

Digitized by Google .
