Sos

PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LID. ill.

508

Tecipient, zequaliter quidem incorruptibilis et im- A sequenter adjungit : « Si quis in eo corporis moda

mortalis erit; sed eorum ipsorum qui recepturi sunt
loca vel merita incomparabiliter diversa erunt, et
a se invicem longe distantia. Unde dicit Apostolus:
Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabi-
mur (I Cor. xv, 51). Quod enim dicit : Omnes quidem
resurgemus , unam tantum resurrectionem omnium
bominum signat, ut omnia hominum corpora, una in-
corruptione, una immortalitate donata, aut in suppli-
cio, aut in przemio, possint esse perpetua. Ác per hoc
omnes et simul resurrecturi credendi sunt; sed impii
ad supplicium, peccatores ad illud finale judicium, et
sancti omnes ad przxmium. Igitur corpora miserorum
non sic immortalia et incorruptibilia erunt, ut quia
corrumpi aut mori non poterunt, nullum sensum
doloris admittant ; sed ut, in zeternis cruciatibus con-
stituta, summus dolor nec corrumpat cruciando, nec
perimat. Ac sic ad boc caro immortalis cum sua
anima condemnata vivit, ut sentlat; sentit, ut
doleat; dolet, ut meritis suis digna recipiat. »

CAPUT XX.
In qua «tate vel statura. (atur. sunt. resurgentes, sive
sinl senes, sive juvenes, vel infantes.
Plerisque pertinaciter ac varie de hac. quxstione
certantibus, beatus Augustihus (De Civit. Dei, lib. xxii,
eap. 15,16) responsurum se ^ perhibens dicit : « Sí
dixerimus ad Dominici corporis modum b quorumdam
majorum corpora redigeuda, peribit de multorum
corporibus plurimum, cum ipse nec capillum peritu-

quo defunctus est resurreciurum unumquemque
contendit, non est cum illo ! laborabili contradi-
ctione pugnandum. » Julianus quoque Pomerius quid
de hoc senserit (Libro de anima) non tacebo. « Sane,
ait, de xtate nibil esse quxstionis existimo, quoniam
sive jam in utero, sive jam nati vita priventur infan-
ies, 5 in ea resurrecturi esse credantur, ad quam
profecto essent, si viverent, annis b sequentibus per-
venturi; quoniam si naturam resurrectio reparabit,
aliquid deesse plenitudiui natur: non poterit. » Quod
eliam pr:zedictus doctor similiter fieri et de his qui
provecta zetate moriuntur astruxit, dicens : « Is quo-
que qni hine provecta :xetate, vel etiam decropita, de-
cesserit, ea :elate resurget in qua juvenis fuit, debi-

B litate senectutis ablata. Aut si hoc magis congruit

illi seculo beato, in quo omnes sancti sine ullo beati-
tudinis sux defectu i victuri sunt, ut aliqua :etatum
differentia ibi futura sit,- sic erit ibi j, ut. impedi-
mento aut dedecori sine fine regnantibus non sit. »
Itemque subjungit : « Quod de ztate diximus, hoc
idem de statura licet intelligi. »

CAPUT XXI.

Utrum equales an. diverse future sint stature. vel
figure sutgentium corporum, et utrum macri cum
eadem macie, pingues cum eadem pinguedine, iu
resurrectione futuri sint.

De statura corporis in qua omnes k resurrecturi
sunt, beatus Augustinus manifesta dissertione pro-
nuntians dicit (Enchtr. cap. 90) : « Non. est conse-

rum esse promiserit. Restat ergo. ut suam recipiat Q quens ut ideo diversa statura sit ! reviviscentium,

unusquisque mensuram, quam vel habuit in juven-
Uite, etiamsi senex sit mortuus, vel fuerat habiturus,
si ante est defunctus. Atqueillud quod commemoravit
Apostolus de mensura :tatis plenitudinis Christi
(Ephes. 1v, 15),..... sic accipimus dictum, ut. nec
infra nec ultra juvenilem formam resurgant corpora
defunctorum; sed* in :tate et robore usque ad
quam Christum hic pervenisse cognovimus. Circa
triginta quippe annos definierunt ctiam hujus seculi
doctissimi homines juventutem, quz cum fuerit spa-
tio suo terminata, iade jam hominem ad detri-
menta vergere gravioris ac senilis :talis : et ideo
non esse 4 dictum in mensuram corporis, velin men-
suram s:aturz, sed in mensuram :etatis plenitudinis
Christi. Resurgent ergo omnes iam magni corpore,
quam erant, vcl futuri erant :tate juvenili. Quamvis
nibil oberit, etiamsi erit infantilis vel senilis corporis
forma, ubi nec * mentis nec ipsius corporis ulla re-
manebit infirmitas. » Unde etiam prxdictus doctor

2 Prabens. D.

b Quorumcungue majora corpora. V. 2.

€ Lip.: In ejus «tatis robore. Edit. S. Aug., in ejus
etate, et robore.

4 fuacena, Non esse venturum.

e Meritis pro mentis. L.

1 Laboriosa. L.

8 Duac.: In cam resurrecturi creduntur.

h Procedentibus. L.

| Venturi sunt. L.

1 Ut quidquam inquem inpedimento. L.

quia fuerat diversa viventium : * scilicet ut macri
cum eadem macie, aut pingues eum eadem pingue-
dine reviviscant. ?* Sed si hoc est in consilio creato-
ris, ut in effigie sua cujusque proprietas et discerni-
bilis similitudo servetur, in exteris autem corporis
bonis zqualia cuncta reddantur, ita modi(icabiwr
illa in unoquoque materies, ut nec aliquid ex ea pe-
reat, et quod alicui defuerit, illesuppleat qui etiam
denihilo potuit quod voluit operari. ? Si autem in
corporibus resurgeniium rationabilis inzequalitas erit,
Sicut est vocum quibus cantus impletur, hoc fiet cui-
que de materia corporis sui, quod hominem reddat
angelicis ceetitus, et nihil inconveniens eorum ingr-
rat sensibus. »
CAPUT XXII.
Quod sincaliqua deformitate sanctorum corpora resur-
rectura. sint.
Resurgen! omnium sanctorum. corpora, oni feli-
citate ei gloria immortalitatis conspicua, sicul siue

k Omnes generaliter. L.

| Reciviscentium singulorum. L.

m Aut macri. L.

? Lectionem Lips. et edit. S. Aug. przferendam
hoc loco duximus Duacen:e, qu:e est Bjnsurdi : Sed
sit hoc in. concilio creatoris, ut....in celeris. aulem
corporibus bonis qualia cuncta. reddaniur. Ita, cc.

9 Discrepat etiam hoc loco lectio Duacena a. Lip.
et S. Aug. quam secuti. sumus. Illius autem. verba
sunt : Sic autem corporibus... eicit est vocum, quibua
cantus impletur. Hoc fiet, ^ .

Digitized by Google
