<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    411 EPISTOLÆ. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    imperiale coelesti gratia præservans, et servore suæ A Christi Evangelium collaborantium, et commen- gratias ad indicandam veræ pietatis integritatem ac- tionem ad Deum, quern tunc meremur habere pro- cedens, de diversis mundi partibus nuper concilium pìtium, dum ejus fidem immutalatam fine tenus con- universale congregari disposuit, in quo etiam legati servavamus incolumem. Gloriam vestram gratia superna hujus sanctæ apostolicæ Ecclesiæ (quam divina di- custodiat. Ad perpetuam proinde vestræ gloriose gnatione dispensandam suscepimus) et conciliorum Christianitatis protectionem, venerabilem crucem, et eidem a subjacentium responsales, una cum sere- et clavem habentem de salutariibus vinculis auctoris nissimo filio nostro imperatore pietatis insignibus et nostri Petri Christi apostolorum principis, per prae- iisulis redimito, in eodem sacro concilio convenien- sentem gerulum direximus, ut cujus sinceram di- tios, ex scripis pontificalibus sanctorum patrum lectionem gerilis, et luminaribus fideliter provides, testimoniis roboratis, apostolicæ traditionis regulam traditionisque rectitudinem veraciter amplectimini , hanc sanctam ecclesiam divino subnixam auxilio in- ejus jugiter apostolica tuitione salvemini. tegre prædicare atque servare totis nisisbus [Ms., vi- ribus] probaverunt. Tomus enim domni Agathonis apostolicæ memoriæ magni pontificis, nostrique de- cessoris, quem ad tranquillissimum imperatorem B dirrexerat, ita eral ex sanctorum conciliorum defini- tionibus, beatorum patrum testimoniis et assertio- nibus veritatis instructus, ut et integritatem aposto- licæ fidei lucidissime patefaceret, et erroris hæretici latebras revelaret, et ex ejus inexpugnabilibus dictis per gratiam Dei de hominum cordibus hæretici dogmatis sublata caligine lumen veræ confessionis effulsit. In quo mansuetissimi principis labor pro rectæ fidei pietate præclaruit, in sæculis omnibus collaudandus, ut eo favente cum Dei præsidio veritas apostolicæ filiè bravium victoriæ sumeret, divini- tasque concessum imperium pietatis insignibus de- coraret : Ideoque et vos, gloriosissimi Christi Ecclesiæ filii, in quibus pietatis desiderium pollel, evangelicæ atque apostolicæ prædicationi manum suffragando porrigite , ut et vestras Christianissimas regiones sincereſ fidei, quam diligitis, fulgor irradi et, ut apo- stolicæ prædicationi faventes atque collaborantes , consortium fidelium apud Deum habere mereamini, ad quem redigitur de eo veræ confessionis integritas. Quod enim ad nostrum officium, quibus animarum dispensatio commissa est, competebat; definitionem sancti sexti concilii per nonam indictionem in Con- stantinopolitana urbe celebrati, et acclamationem universorum reverendissimorum episcoporum , quæ et Frosphonetica dicitur , sed et edictum fidei a piissimo Augusto nostro serenissimo filio huc desti- natum vestris quoque provinciis innotescere per latorum præsentium Petrum notarium regionarium sanctæ nostræ ecclesiæ et illuc dirigere affectu pa- terno mutuarivus, ut de profectu evangelicæ atque apostolicæ prædicationis et merito fidei veræ con- sortes nobiscum unanimitèr latemini. Hortati autem sumus reverendissimos ecclesiarum omnium pra- sues, ut subscriptiones suas eidem apostolicæ syn- odali definitioni subnectant, et ut potè pro filiis atque cum filiis patres sua nomina in hujusmodi libro vitæ describant , ad laudem fideliter concurrentium et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    B eam petiam vestius fuit gratia superna custodyat. Ad perpetuam proinde vestræ gloriosæ Chris- tianitatis protectionem, venerabilem crucem, et clavem habentem de salutariibus vinculis auctoris nostri Petri Christi apostolorum principis, per praesentem gerulum direximus, ut cujus sinceram dilectionem geritis, et luminaribus fideliter provides, traditionisque rectitudinem veraciter amplectimini, ejus jugiter apostolica tuitione salvemini. • EPISTOLA VII. LEONIS II AD ERVIGIUM REGEM HISPANIÆ. Ejusdem argumenti cum superiore. Domino excellentissimo filio Ervigio regi Leo. Cum unus exsset rex omnium Deus, qui cuncta creavit ex nihilo, quæ vero creavit regit et continet, quia vere rex regum est, et dominus dominationum, idem incomprehensibilis, providentiæ suæ libramine, tam temporaliter quamque localiter diversos in terris regnare disposuit. Quorum etsi divisa sunt regna, aequaliter tamen de singulis rationem dispensationis expetit; unaque de eis vere [Forte, veræ] de se confessionis hostiam laudis exspectat. Et hoc solum munere circa hominum genus omplacatur ejus majestatis immensitas, dum a cunctis vera de eo confessio prædicatur, ut etsi dispositionum temporalium videatur esse diversitas, circa ejus fidei rectitudinem unitatis consonantia teneatur. Hoc etiam et in sanctis suis discipulis salvator mundi Dei Filius esse constitui, qui beatum Petrum sui vice discipulorum suorum instituit principem, cujus salutari prædicatione atque traditione ab hac cuncta [Forte, sanc] apostolica Christi ecclesia, velut a fonte prædicationis progrediente, cunctæc regiones, quibus etiam vestrum fastigium præsidet, ad cognitionem veritatis et vitam vitæ perducat sunt, regnique vestri culmen illustrat : et dum per gratiam Dei pietate regnatis, de temporali regno æternæ beatitudinis regnum acquiritis, ad quod perfectius obiicendum, sicut instanter oramus, dum Dei dignatione patrum ordine fungimur, et beati Petri apostolorum principis, licet impares, pro commisso divina ope ministerio locum implemus ; ita prædicando atque commonendo ad beatæ villæ meri- Dum curamus provehere. Initium quippe æternæ beatitudinis obtinendæ recte apostolicæ prædicationis est regulæ : quam eisi labefactare olim quidam moliti sunt, hæreticos in ecclesiam Christi intromittere enientes errores, sed evangelica veritas vincit pro ejus d subtilitate et immutabilitate servanda diversas afflictionum insidias, hæc apostolica Christi Ecclesia sustinuit semper et sustinet, et superna gratia suffra- gante illæsa persistit. • Nunc autem (quod cum gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Card. de Aguirre, ex ms., et concilio eidem. b Hæc epistola tribuitur etiam Benedicto Leonis successori, sub hoc titulo : Benedictus gratia Dei presbyter, et electus sanctæ sedis apostolicæ, domino et excelentissimo filio Ervigio. Hard. c Lege ex ms. card. de Aguirre, illustratum. d Lege ex ms. card. de Aguirre, pro cujus. e Hic locus evidenter arguit imposturam episto- læ : nam de convocando oecumenico concilio scripsit imp. non ad Agathonem, sed ad Donum papam, de- dique eandem non indictione nona, sed sexta, ut videre eæ eadem sacra imp. ad Donum data. Mansi.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, mantidas abreviações e sinais conforme imagem. Pequumas áreas com ligeira sobreposição tipográfica foram transcritas pelo contexto; marcas editoriais como letras marginais A-D no corpo do texto foram preservadas quando legíveis. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>