405 LEONIS

taba tà mowjuzra Ghiec idgmvósn iv tà ÜacOuxü
Juv xaplix, xxl e)burn. x«l m)npoon i» ópiv và
 €&; toU xaÜoluoU Dvyuarog, tva. gertizeyrat | Le, gu-
qabsóevran] tác aiptturüg pauiocnvog ei Guvvigttat;
"Extra xui vo)g nyatapíoug toUrou, toU drmocTou-
xo) Üpáwou th; pmTpóc OpOv - Th; '"Popa cv "Exxin-
eiue, vo)g olxivog Tüc Upttipac s0ctÓtiac, Oroünpsy
x«i Própyww» vo)e mpsaÜvrépoug , xai 'Lo&kvym) tov
St&xevow và Xupittpa cíxvx, xal o Kevotavtiwow cÓv
Ümoüiaxovoy xxl pryvevkpras c; iae dn» 'Exx)n-
ciug prt Tw Gív «üroi; moÓnuxcévtevy mpocOmey,
TO) xxi rapi t90 mpowucepivou XdpZg Tü; &mogro-
Aude prdpoc "Ayibevog r00 mma xatk có» Oy00ny
iniunoc? baxtv toU Tüc mito gtpcyuatoc xoc
xDtvcw. tüc ÓvGv tügtÓtia; «UriU. ccolévcov, Oii
"üc  Év«yyes QDuÜojen; Dexároc  (meapcteg t6
"Iowvio [L.. "Inu)éo]  pnvi  p&r& Orio» xtpaiíw cüc
Vpgv qxvüpwmiag , üp« xal.cuvojwei; Üropyüpoct
ptr& pry)ne x&pàc x«l eügpocóvn; imi và Kupio
&yaX)eóputvor Ei:taqeDa" xul Domo &nó. vtw» xopácoy
lómne tlg sÓxraiow wyaljvge Xuéva cuvtÓvcte xol
ineyocavite prrà e)yapirriec npb&usDa Bog" Kópu,
edgoy 16» Xpirturaxetatos day DacOfa, x«l iná-
xoogo» edro0 , i» 3 wv dip, imuxoMeontel ct,
eU9tv0e Ó:k cüg ÜLonwtóctou Grov)Bg xxtà Tcu»
TÀv oixvp.vgs dj cücéÓtux üe Rmortoloüe xai àin-
O»v; me«padósine  Avabomupst, w«i Xd Sjucó!n: chc
eipsturüg  euulóvnvo; &xyXige dpavauo/w. "Abww oov
oct c mcopits GuujdXdev, xai Myrv* € Küpu. iy vi
Suvépst ou. cÓppas0igicac 0. Dacüsoc, val ini cà
ewrnpie ceo &youkettet aoiipa. Tà» imjupizy
tÁüg x«pbiac «toU fóuxag «ürQ , x«l vuv O0Dnetv
Tí» ytOiov «Ur00 oUx latépuoag «róv. 'O yàp € Ba-
qÜsóe xaÜngsvo; Exi Üpóvou, ? xoÜGg to) tu copó-
vatóg gnat, € t oio aUro0 qxoro S toxioegt mày
sovopov.» kai y&p toic póxÜo:g vüe ope» cünshzies ToU
Kupiow cuvtpyvüvrog TÓ mownpüv Ouexepricün, órip
$ toO Qwx60los nevnpim mpg và» v6» AYÜpornevy
&m&vn) Ümxyeyt wei và GyaÜó» và: T&v Xpactuxnvov
rigctio;, ómtp Ó Xpurtóg mpóg Goranpixv tÀv &v-*
Opórwv iy«pisaro, toüro émuxputti. TovyxpoU) Tw
cvwodxw có. Oper &w«Dpauóvtso , val imusidg mi.
pipystépivor, xal Exacta cU» Ónnuvou&rew Ane
füC«vt;, Tà aUr&, &mtp xui ci o0  AocvolocU
pivou Xmy«ckpit Pomyücwwto, toi; Gupgovotot) bPy-
ypágote , nüpourw cupÓctwtw. Wal y^p inbyueuiv.
Grt d yix xad prg&Àn wai olsovuivirà (era cüvyodu;
Wu; xarà Omo xp t9 D«esax9  mportüyuest
fvw4xoc iv Th f«c0d cuvn'paic Us mÓkt, tà wo,
cep xai X) olaouptvun) quyodos [ L., &xep xai 6m
civobo; | à và &yio x«i &megtoMxQ ToUto Üpüvs
cvqxugim cct xab «x» Üwaxowiay É«ct)oüpurv, euvüi-
vigi tt »&b tjnpicato mi c O.oxnpta Táe opfo-
$ófou iere , x«i Toig TÓv Wat/pu» vavct, xel
éuoqeub:e; pa pi» cuvauolóynct Tüv Ca Tüc
&,izg xal &yupicrou Tprádos divas vó» Küptov diyriav
'huzovy Xptovóv i» ÓOóo gUetcw &cvyyitus , &/-
giavos , &dwtpétoc TvyX&vovta . «p dx. Ov

PAPE Il SM

A synodalibus gestis, cum magno jucunditatis gaudio
i» Domino exsultantes, suscepimus : et quasi de quo-!
dam meroris fluctu optat» tranquillitatis portum"
ingressi, receptis viribus, cum grat'arem actionibus
exclamare easpimus : Domine, salvum fac Christia-
nissimum regem nostrum, et exaudi eum in die, in
qua invocaverit te (Psal. xix) ; per eujus a Deo in-
spiratum studium per totum orbem terrarum apo-
stolicze et. verze traditionis pietas flagrat, dum tetra
caligo hretice pravitatis evanuit. Merito igitur
cum propheta canendum est ac dicendum : Domine,
ín virtute tua exaltabitur [letabitur] rex, et super sa-
[utare tuum. exsultabit vehementer. Desiderium anime
ejus tribuisti ei, et voluntate labiorum ejus non frau-
dasti eum (Psal. xx). Rex enim qui sedet in solío,sicut
sapientissimus quidam ait, intuitu suo dissipat omne
malum (Prov. xx. Etenim dissipatum est, Domino
cooperante, vestrze pietatis laboribus 1nalum, quod
diaboli nequitia ad deceptionem hominum induxerat:
et bonum Christian: fidei, quod Christus ad saluteni
hominum contulit, obtinet. Igitur gestorum synoda-
lium seriem recensentes, curiosaque diligentia sin-.
gula, queque gesta sunt flagitantes , eadem. qua
apostolic: sedis legati narraverant, scriptis couso-
nantibus convenire reperimus. Cognovimus enim
quod sancta et universalis et magna sexta. synodus,
qu:e per Dei gratiam imperiali decreto in regia urie
nuper congregata est, eadem, quis e universum
concilium assidens huic sancte sedi apostolicr.

n cujus ministerio fungimur, senserit, atque decreverit

sub orthodox:» fidei integritate, regulisque majorum,
atque concorditer nobiscum confessa est*, unum
esse de sancla et inseparabili Trinitate nostrum Domi-
num Jesum Christum, ex duabus et in duabus naturis
inconfuse, inseparabiliter, indivise consistentem , ut
vere Deum perfectum, et hominem perfectum eumdem
ipsum, salvaque proprietate uniuscujusque in eo
convenientium naturarum, eumdem ipsum divina
operatum ut. Deum, et humana inseparabiliter ope-
raum ut hominem, absque solo peccato : et duas
idcirco naturales voluntates, duasque naturales
operationes eum habere veraciter pracdicavit, per
qus principaliter et naturarum ejus veritas de-
monstratur, usque ad cognoscendam profecto diffe-
rentiam, quarum sunt naturarum, ex quibus et in
quibus unus idemque Dominus nosier Jesus Chri
stus consistit; per quie revera probavimus, banc
sanctam et laudabilem atque przdicabilem sextam
synodum, per misericordiam Dei, qui Christiane
fidei veritatem suis fidelibus reserat, apostolicam
praedicationem inoffenso pede fuisse secutam, san-
cetorumque et universalium quinque conciliorum
éelinitionibus in omnibus consentientem, nibil su-
per statuta. orthodoxc fidei augentem aut minuenD-
lem, sed regiam et ev;ngelicam semitam rectis-
sime gradientem, et in his atque per eos sacrorum
dogmatum lima, et probabilium catholice Ecclesi
patrum doctrina servata est, et regularis lima ad

D

. * Ut in Epist. ejusdem Leonis ad episcopos Hispani. Hanp.

Digitized by Google

