ANNO DOMINI DCLXX1!v.

BENEDICTUS II

ROMANUS. PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN BENEDICTUM II.

(Ex Mans, amd-ss, Cone, Collect.)

Benedictus * natione Romanus, ex patre Joan- A riu:zn porphyreticum cum cruce et gemmulis, qua-

a
ae (b) sedit meuscs decem, dies duodecim [menses
8 dies 317]. Hic ab ineunte :etate sua ecclesie * mili-
tovit, atque se sic in divinis Scripturis, et cantilena
a puerili :etate, et in. presbyterii dignitate exhibuit,
ut. decet virum suo nomine dignum, in quo ver:e su-
pern:ze bened ctionis gratia redundavit, et nomine pa-
riler et operibus, ut dignus ad pontificii regimen
perveniret. Paupertatis ama:or, humilis, mansuetus,
patientiam habens ?, atque manu. largissima [largis-
simus]. Hic ecclesiam beati Petri apostoli, sed ct
beati Laurentii martyris, qu:e appellatur. Lucinz,
restauravit. llemque in. ecclesia beati Valeutini via
Flaminia fecit cooperuorium super altare cum clavis
et fastellis * [fistellis], et in circuitu palergium [per-
largum] chrysoclavum pretiosissimum : similiter et
in ecclesia beat:ze Mari:e ad martyres aliud cooperto-

tuor chrysoclavos, et ineircuitu * palergium de holo«
serico pulcherrimum, nee non et in titulo suprascri-
pto Lucinze alium coopertorium ornatum holoscricum.
l'ecit autem calices aureos ministeriales duos pen-
santes singulos lihrassiigulas (c). Hic sus:epit diva-
les jussiones. clementissimi Constantini magni prin-
cipis,d. venerabilem clerum et. populum atque feli-
cissimum exercitum Roman:e eivita is, per quas
concessit, ut persona qui electus. fuerit ad sedem
apostolicam e vestigio absque tarditate pontifex ordi-
netur. Hic una cum clero et exercit (d) susccpit mal-
l:nes cap.llorum domni Justiniani et Heraclei filio-
rum clementissimi principis, simul et jussionem, per
quam significat eosdem capillos direxisse. Hujus tem^
rs apparuit stella * noctu justa. vigilias EFert/,

/ergilias] per dem culo sereno inter nativitatem

VANMANTES LECTIONES.

! Cod. Luc., Benedictus junior.

* Cod. Luc., sua Ecclesie, etc.

? Cod. Luc., omnibus compatientiam habens, etc.
* Cod. Luc., infizis, et infistellis.

* CoJ. Luc., cruce, et gammules, et clavos, 1v auro-

clavos, et in circuitu, etc. .

* CoJ. Luc., stellu noctu per dies. veluti [una su
nube, in nativitate Domini, et. Thephanice. Item pro, e
eim mensis. Februarii in die ab occasu exiit stl-
4, ctc.

NOT.£.
(a) Benedictus. Anno 684, die vigesima Augusti, B scopo, dum ait : « Librum de tribus substantiis,

Benedictus creatur pontifex, postquam sedes pontifi-
«ia uno mense el 22 diebus vacasset. Hispaniarum
episcopos per litteras Christiana. charitate, et citra
omnem contentionem admonuit, ut. corrigereut, vel
potius declararent, quomodo in sua epistola, quam
ipsi per Petrum regionarium ad sedem apostolicam
reddiderant, tres substantias in Christo assererent.
Nerebatur enim vigilantissimus przsul Ecclesix, ne
hoc suo dogmateiu Domino conslituerent tres volun-
tates, divinam scilicet, rationalem, et sensualem, sic-
ut in eodem Christo Domino tres substantias, unam
divinitatis, alteram animz, tertiam carnis humana
asserebant. Deindepetebat per eosdem declarari, quod
in eadem sua epistola aiebant, quomodo sapientia
sapientiam , voluntas voluntatem genuisset : idque
exponi volebat, ne quis posset. suspicari, quasi duas
voluntates in Christo catholici profiterentur. Hzc
constant ex actis concilii Toletani xv. Quzenam fue-
rint duo alia capitula, qu: cidem Benedicto exa-
ctiori elucidatione indigere videbantur, nescimus :
ea tamen ex sententia sanctorum Patrum Ambrosii
atque Fulgentii posse defendi, iidem Patres qui dicto
concilio interfuerunt testati sunt. Quo pio sensu prx-
dictum capitulum secundum Hispani ex sententia
sancii Augustini asseruissent, declarant Magister
sent. lib. :, dist. 17; D. Thom. 1 part., q. 39, art. 5
et 6. In concilio Toletano xv, pro sui excu atione
dixerunt, se id non secundum relationem, sed secun-
dum substantiam asseruisse. Vide Garsinm, verbo
Papa Benedictus. Unde patet inique. et calumniose
Benedic:um redargui a lkoderico Toletano archiepi-

C

uem dudum Romam  trausiniserat s^»nctissimus Ju-
lianus, et. minus. caute. trac/ando Benedictus p:pa
Romanus indixerat reprobandum, ob id quod voluau-
tas genuit voluntatem. » Hanc enim assertionem
Hispanorum non in libro, sed epistola Hispanorum
coutentam Benedictus papa non reprobavit, sed de-
clarari petivit, idque non scripto, sed verbo ore te-
nus per hominem quemdam fidelem fieri postulavit.
Idem Benedictus summo studio laboravit, ut post
obitum Theophanis Antiocheni, Macarius olim Antio-
chenus episcopus in ordinem redactus Rom: exsul
degens, damnata hxeresi, Antiochenz Ecclesia resti-
tueretur; sed liomo cervicosus contempsit. Vide
actionem primam concilii Niczeni secundi. Sev. Bix.

(b) Sedit menses decem, dies 12. Octo. mensibus et
17 dicbus Benedictum sedisse, colligitur ex ejus obitu,
qui sacra. anniversaria memoria 7 Maii iu. Ecclesia
recolitur. ]».

(c) Hic suscepit divales jussiones c'ementissimi Con-
stantini Magni, etc. fV manam | Ecclesiam in pristi-
pam libertatem restituit imperator Constantinus,
concedens ci, ut libere pontificem consecret, nullam-

ue imperatoris confirmationem, quam exemplo G«-
thicorum regum nonnulli Orientalium imperatoruin
sihi vindicaverant, deinceps exepectent. Quam | gra-
tiam dum Constantinus imperator Ecclesie contu-
lisset, annosque decem et septem imperasset, maytuus
est, relicto Justiniano fllio imperii hierede. De quo in
Vita Joannis V. Anastasius. Ip.

(o Suscepit mallones capillorum. Per mallones in-
telligit ciros capillorum. Meo; enim Grwce idem

Digitized by Google
