<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    493 PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. II. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mortuo divite illo, et sepulto in inferno, paupere quo-
    que illo Lazaro in sinu Abrahae in requie constituto,
    et dives in inferno collocatus Abraham vel Lazarum a
    pauperem viderit, et Abraham divitem illum posi-
    tum in tormentis aspexerit b (Luc. xvi). Et haec siqui-
    dem ante adventum Christi ad inferos facta esse ac-
    cepimus. Caeterum cum Dominus et Salvator noster,
    pro omnibus e moriens, ad inferna anima sola de-
    scendit, patriarchis, qui in locis inferi tenebantur,
    caelestis paradisi ianuam reservavit. Quia ergo ita
    est, quod illos et de inferis eruat, et in caelesti re-
    gione locavit, non immerito quaeritur utrum modo
    Abraham caeterique sancti de illo loco caelestis para-
    disi, quo resurgente Christo locati sunt, possint ita
    videre impiorum animas in inferno, sicut de loco
    illo, unde moriente Christo educti sunt, facere pote-
    rant? Hanc siquidem quaestionem sicut modo hic a
    me videtur proponi, occupato mihi diversis negotio-
    rum tumulibus, ubi legerim non facile d occurrit.
    Hoc unum tantum de hac re in homiliis papae Gre-
    gorii legisse me recolo, ubi ait : Credendum est
    quod, ante retributionem extremi judicii, injusti in
    requie quosdam justos aspiciant, ut eos videntes et
    conspicientes in gaudio, non solum de suo supplicio,
    sed et de illorum bono crucientur. Justi vero in re-
    quie positi in tormentis semper intuentur e injustos,
    ut inde eorum crescet gaudium, quia malum conspi-
    ciunt quod misericorditer evaserunt, tantoque ma-
    jores exeperiori suo gratias referunt, quanto vident in
    aliis quod ipsi perpe ti, si essent f relicti, potue-
    runt. Nec illam tantae beatitudinis claritatem apud
    electorum animas g fuscai aspecta poena reprobatorum, quia ubi jam compassio miseriae non erit,
    minus procul dubio beatorum laetitia non valebit. Quid
    autem mirum, si dum justi injustorum tormenta con-
    spiciunt, hoc eis veniet in obsequia gaudiorum b,
    quando in pictura niger color substernitur, ut albus
    vel rubeus clarior videatur? Et quamvis eis sua gau-
    dia ad perfundendam plene sufficiant, mala tamen re-
    proborum absque dubio semper aspiciunt; quia qui
    creatoris sui claritatem v'1ent, nihil in creatura
    agitur quod videre non possint (S. Greg., lib. 11 in
    Evang., hom. 40, n. 8).
    
    CAPUT XXXIII.
    Contra eos qui dicunt quod nulla sit anima vita post
    mortem.
    
    Cassianus ait : « Qui mortui sunt corpore Domi-
    num spiritu benedicunt, atque collaudant, secundum
    illud : Benedicite Dominum, spiritus et animae justo-
    rum (Dan. iii, 86), et omnis spiritus laudet Domi-
    
    a Et Lazarum. L.
    b Asperit. L.
    c Pro nobis omnibus. L.
    d Facile deest in L.
    e Justi vero, in tormentis semper intuerantur. L.
    f Si essent desunti in Duac.
    g Animas utrisque nostr. edit. Animum S. Greg. ed.
    laudata.
    h Hoc eis adauget obsequia gaudiorum. L. solia. S.
    Greg. edit. laudata vix differt a Duac. : hoc eis veniet
    in obsequium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    num (Psal. cl, 6). Et in Apocalypsi Joannis animae
    occisorum non solum laudare Deum, sed etiam inter-
    pellare dicuntur (Apoc. iv). In Evangelio quoque
    evidentius Dominus ad Sadduceos : Non legistis, inquit,
    quod dictum est a Deo, dicente vobis : Ego sum Deus
    Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non est
    Deus mortuorum, sed vivorum: omnes enim ei vivunt
    (Matth. xxii, 31, 32 ; Exod. m, 6). De quibus et
    Apostolus : Propter quod, inquit, non confunditur
    Deus vocari Deus eorum, paravii enim illis civitatem
    sanctam (Hebr. xi, 16) (Joan. Cass., collat. 4, c. 14).
    Beato quoque Augustino caeterisque doctoribus id as-
    serentibus multis locis et multiplicibus libris, unum
    praedicti viri memorabo exemplum, quo hujusmodi
    roboreretur assertio. Fratrem quemdam Gennadium
    medicum sibi notissimum atque clarissimum refert
    apud Carthaginem fuisse, quem erga pauperum cu-
    ram impigra misericordia facillimoque animo beni-
    gnissimum fuisse testatur : qui tamen Gennadius
    dubitabat utrum esset alia vita i post mortem.
    Huijs igitur mentem et opera misericordiae quo-
    niam Deus nullo modo desereret, apparuit illi in
    somnis conspicuus juvenis et dignus, eique dixit :
    Sequere me. Qui dum sequeretur i , venit ad quam-
    dam civitatem, ubi audire cap'it a dextra parte e so-
    nos suavissimae cantilenae utra solitam notaque
    suavitatem. Tunc illo intento quidam esset, hymnos
    dixit esse beatorem atque sanctorum. A sinistra
    autem parte quid se vidisse retulerit, non satis me-
    mini. Evigilavit, et somnium fugit 1, tantumque de
    illo quam de somnio cogitavit. Alia vero nocte, ecce
    idem ipse juvenis eidem rursus apparuit, atque ab
    illo utrum cognosceretur interrogavit. Respondit,
    quod eum bene pleneque cognosceret. Tunc ille
    quaesivit ubi se nosset. Nec memoriae defuit quod
    iste eidem responderet m, totumque visum illud,
    hymnosque sanctorum, ad quos eo duce venerat,
    quae recordabatur facilitate narravit n. Al ille per-
    cunctatus est utrunnam id quod viderat in som-
    nis vidisset an vigilans? Respondit : In somnis. At
    ille homini : Bene, inquit, recolis : in somnis illa
    villisti o; sed etiam nunc in somnis te videre scias.
    Huc cum audisses iste, ita esse credidit, atque id
    responsione firmavit. Tunc qui hominem docebat,
    adjecit et ait : Ubi est modo corpus tuum? Ille re-
    spondit : In cubiculo et in lectulo meo. Scisne, in-
    quit ille, in eodem corpusculo esse illigatos et clau-
    sos oculos tuos ? Ille respondit : Scio. Tunc ille :
    Qui sunt ergo isti oculi quibus me vides? Ad hoc iste
    non inveniens quid responderet, obticuit. Cui hesi-
    
    i Ulla vita. L.
    j Quem dum sequeretur. L.
    k Parte deest in L.
    l Fuit D.
    m Iste idipsum iterum respondere. L.
    n Ad quos audiendos eo duce venerat, qui recensis-
    mus recordabatur facile narrarit. L.
    o Breve, inquit, recolis ; verum est : in somnis,
    etc. L.
    p Nec esse illigatos, sed clausos et otiosos oculos
    tuos, nihique illis te videre? L..
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia original mantida; margens inferiores contêm notas de rodapé e variantes editoriais; duas colunas transcritas esquerda então direita; abreviaturas e siglas mantidas conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>