ANNO DOMINI DCLXXIVI.

JOANNES PAPA Y.

NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM DPADPAM V.

(Ex Monsi, amp. Cone. Collect.)

(a) Joannes, natione Syrus, cx provincia Antioch:a,
ex yatre Cyriaco, sedit annum unum, dies novem
(undecim). Vir valde strenuus, atque scientia proedi-
tus, et. omnimodo moderatus. liic post multorum
ponüücum tempora, vel annorum, juxta priscam
consuetudinem a generalitate in ecclesia Salvatoris
quz appellatur Constantiniana electus est, atque
exinde in episcopio [episcopium] introductus. Hic,
duin esset diaconus, missus est a. sancte. memorixe
Afathone papa in regiam urbem eum aliis sacerco-
tibus, repr:esentans locum apostolic:e sedis in sancta
sexta synodo, qux per Dei providentiam ibidem con-
gregata [Cod. Luc. add. vel celebrata est] est. Ex-
pletà autem exinde a clementissimo principe relaxa-
tius, magnum gaudium Ecclesiz secum detulit. [d est,
ipsam sanctam sextam synodum, vel edictum cle-
menüssimi principis confirmans eamdem synodum,
Nec non et alias divales jussiones relevantes annon:x
capita patrimoniorum Sicilix, et Calabriz non. pau-
€a, sed et ceptum [Cod. Luc., coemptum; al. praece-
pium frumentum] frumenti similiter, vel alia diver-
33, qu: Ecclesia Romana annae minime exurgcbat
[poterat] persolvere. Hic consecratus est a tribus
episcopis, Osti-nsi, Portuensi, Veliternensi, sicuti
praedecessor ejus Leo papa. Hujus temporibus re-

vit domnus Justinianus Augustus defuncto patre
mitio mensis Septembris, indictione decima quarta,

(a) Joannes. Ex sententia Anastasii in. locum De-
nedicti die 22 Aprilis anno Domini 685 subrogatus
est Joannes bujus nominis V, dui primus inexspe-
etata Constanügopolitani imperatoris auctoritate in

A Qui clementissimus princeps, Domino auxiliante, pa-
cem constituit, cum nec dicenda gente Saracenorum
decennio terra marique, sed et provincia Africa sub-
jugata est Romano imperio atque restaurata. ilic
post multorum annorum curricula propier transgres-
sionem ordinationis Ecclesi» Turritane [in Sardi-
nia], quani sine auctoritate pontificis fecerat Citona-
tus archiepiscopus Calaritanus, pro eo. quod antiqui-
tus ordinatio fuit sedis apostolice, et ad tempus con-
cessa fuerat ipsa [ipsius] ordinatio eidem Ecclesie.
Postmodum protervia faciente archiepiscoporum. per
precepta pontificum ab eadem ordinatione suspensi
sunt juxta determinationem sancte memori» Marti-
ni pap. Et facto concilio sacerdotum Novellum epi-
scopum, qui ab eodem archiepisccpo ordinatus fue-
rat sub ditione sedis apostolicze redintegravit atque
firmavit, quorum chirographus archivo ecclesix de-
tentus est [retinetur]. Qui sanctissimus vir diutina
infirmitate detentus est, ut. etiam vix ordinationem
sacerdotum explere Doruisset. llic dimisit omni clero,
monasteriis, diaconibus et mansionariis solidos mille
eL noningentos. Fecit autem episcopos per diversa
loca numero tredecim. Qui etiam sepultus est ad
beatum Petrum apostolum sub die secundo mensis
Augusti, et cessavit episcopatus menses duos, dics
octodecim,

Romanum pontificem consecratus est, sanctzque
sexta: synodo legationis apostolica: munere condecu-
ratus interfuit. Sgv. Bix.

* EXEMPLAR DIVINJE JUSSIONIS
JUSTINIANI AUGUSTI

Directe ad JoassgM papam urbís Rome,

-politana.

in canfirmatiónem sexte synodi Constantino-

In nomine Domini Dei et. Salvatoris nostri Jesu C stus; Joanni vcro [viro] sanctissimo ac beatissimo

Christi, imperator Cxsar Flavius Justinianus, fide-
lis iu Jesu Christo, pacificus, pius, perpetuus Áugu-

* Exemplar. Hec epistola de fide suspecta esse vi-
detur, tam quod in nota temporis apertasit repugnan-
tio, tum etiam quod non sit credibile pro defensione
ac eusto.ia fideli actorum synodalium sextí. concilii
eecuinenici ea gessisse imperatorem, quem mon sanz
fidei extitisse constat ex epistola Nicolai 1 ad Michae-
lem imperatorem. Adde quod Anastasius in Vita Co-
nonis papee refert, vel hanc, vel aliam ejusdem a
fnenti episiolam scriptam esse ab imperatore ad
nonem papam : « Ilic, inquit de Conone, suscepit di-
valem Jussionem domini. Justiniani principis, per
quam significat se reperisse acta sexím synodi, el

PaTRot1. XCVI.

archiepiscopo antiqu:e alix urbis Rom: atque 'uni-
versali pap.c.

apud se habere, quam pix: memorie domnus Con-
stantinus paler ejus fecerat, el prowisit ejus pietas il-
libatam et inconcussam perenniter custodire et con-
servare. » Auctoritate Anastasii epistola licec ab im-

ostura et surreptione defendi possét, quantumvis in
inseri jone fortasse 1nendosa existeret, si auctorem
illius Nicolaus papa inter imperatores improbos et
hzreticos (") non referret. Sv. Bes.

in lis qum «pectont

(') fn aliis esto fnerit malas, at
uothelitas sancita.

8d fidem a sexta synodo adversus
Manst, .
.*

15

Digitized by Google
