409

EPISTOLAE.

40

sünatione pervicaciter perseverare maluerunt, quam A ósomoruxüc Giwvos, Ayo 84 vüc "Exxhegiag dmoxu-

adveritatis cognitionem, ut salvarentur, peenitudo[pc-
nitentes] converti. Obduravit enim cor eorum diuturua
malitia, et omnibus claruerunt conscientie magis
quam ignorantie labe [clade] prostrati, ut sponte rebel-
les apostolice veritatis, et suam magis quam Dei glo-
' riam inquirentes, cum Deus moneat ad penitentize
correctionem delinquentes exhortans : Nolo mortem
peccatoris, sed st convertatur, et vivat (Ezech. xvin).
Nam quod per divalia scripta vestra pietas nostram
exiguitatem commonere dignata est, ut salutari
doctrina et orthodoxz fidei dogmatibus imbueren-
tur, quatenus ad sanz fidei scientiam  perveni-
rent, ut :grotis et naufragantibus circa fidem,
sedulo eis manum spiritalis doctrinze porreximus, ut
ad portum veritatis pertingerent , et medicinalia
monita ad cognoscendam san: scientize rectitudinem
indesinenter contulimus : et quod ad nostrum mini-
sterium congruit, admonitionis remedia non omisi-
mus cupientibus exhibere. Licet autem scripture
tylus, pro statu apostolic:ze et evangelicze fidei admi-
randa certamina vestre clementie et. vigilantiam
singularem narrare non sufficiat, non tamen ideo
pretermittenda sunt fortitudinis insignia, dum ubi-
que orbis universus ejus canit prwconia. O sancta
mater Ecclesia, exsurge, depone pallium meeroris, et
indue te stolam jucunditatis tre. Ecce filius tuus
cons:antissimus priucipum, defensor tuus, adjutor
tuus. Ne commovearis, accinctus est gladium verbum
Dei, quo dividit incredulos a fidelibus, induit se lo-

pexütvvag vale xoikotck Tüg qiévva; t9 mtÓQ che
Üring xpíaiwg  AmaÜlDevo. Kul QcaUtog kvaPuesi-
Cops?  toDg  ipeupstág  cüg  víag mikvng ^ vorat.
GtiÓupoy Tiy tüg $«p&» imioxomow, Küpos vóv 'At-
É«vbptim;, Xípywv, Tijpow, DlauAow, Hévpow, cob; tü;
"Exóngixe Kwvcravttvovmó)tuec OmoxaÜw ce ukov,
xmtp xuÜnyntág , o9 jw à xui 'Ovópiw, Octue
*«UTq» T9» &moctolojs "Exxiogixyv oUx értysipnot
$d«cxie  &morroue mepaSóqíee — Ayvicat, dU
tü fs6dhe mpodosig uiexvat viv KonOov xaptzà-
not. kal mdvtag 6 cob; dv «à o ieutüv  myn
cÜuviusavtug" ccouUrer; 06 DOrurrópaÜn xal dya-
Ü:uacitout» vob; tojtov qupxtáe xal  Gvvietopag,
toU; t£ 20m dxmo)cn val piypt ToU vüy Ovtog,
vovríctt Maxápios tà» yetvópsyov &xottóva Tbe "Àv-
Ttoyíuy 'Exncio; Gua cO Gc» avt tüc T)éume
paÜntü, ple» 4 Decke XIuptuet xu có»
«Uroig llohuygówtow t»  véo» ox; x6üc Xipeva*
óctte Tü Quyvcucía T«edüpfvog tne «ipstunüc quu-
XMemntoc Pysiptew vwaxpobc imt yyi0eto * v.0 Ub áno-
véÀoparo; «(i  uxcalu — aíro0 — x«raro)püctt p
érouévos, iv nácw &n«ttàv  ddriyOn ^. £v OE x«l
40)e c Opoux «UTO opováaavtas , ü epovoovrae,
To)c Üxlovóct £v Üfnpx x«l piv tvípysaw qácxty
x,.tatohuXdcawtug, ») xarüioluevrae, à pélhowtag va-
Tutoh)uZ» dai t&v Ojo gíctow «o0  Kopiow pm
"Inceü Xpwto0 , o0g  &nexópu5ey Xj mpopyuuovtvo-
pívn yük x«i oxovpruxà (xr ovolo;. Kai có»
M«xáptow piv ToU Tüc mTpoibpia; dhusperog &mrhá-

ricam fidei, et galeam salutis spem. En propugnater C Ago, vv 96 pnaÜntü» «oro9  Ztépevov , xal lloÀu-

tuus, confide, nc metuas, novus David, non ille rex
vnius geniis Judaice, sed hic tuus Christians plebis
piissimus princeps, Nazareni sanguine purpuratus,
dejecit Goliam magniloquum hostem tuum, et cun-
ctum agmen ejus huc illucque dispersit : percussit
frontem ejus jactu lapidis (/. Reg. xvn), ubi non
inerat signaculum pietatis, amputatum est caput ejus,
et in membris ejus nullus vigor relictus est. En ubi-
que triumphus portatur in pilo. Congregamini pari-
ter et venite, o religiosissime Christi Ecclesie, cum
sacerdotibus plebes toto orbe diffuse, canite magna
voce, et dicite: Vicit novus David * constantissimus
Augustorum, non in millibus solum ( nec enim gene-
ralem evangelic:e przedicationis victoriam numerorum
vinculis quisquam poterit comprehendere), sed et
ips: m principem et hostem, et ducem, ac incentorem
oimniaui malorum et eorum diabolum, cum suis le-
gionibus aique fautoribus, per arma verse atque
orthodox:ze, ct apostolicze traditionis et. confessionis
exstinxit. Exsulta nunc secura sancta mater Ecclesia
de libertate tua sepius impugnata, sed non derelicta.
Suscitavit rex tuus invictissimus Christus principem
plissimum propugnatorem tuum, henefactorem tuum
atque opulentissimum largitorem, cujus studio ortho-
doxa (ides recollecto splendore foto orbe irradiat, fideles
omnes gratiam referentes exsultant, infideles mcror
alque dejectio comprimit et confundit, Ecclesi:e Christi

* Állusio ad nomen Latinum Constantiui, Hanp.

X06w. 10»  ptpacewonévoy yip;wr« cà; leparonue
ihéxojs vipüc, vo)c T€ ToUTow patóyouc x«i deoi-
pose , ofvewg  oíx d ÉovidÜncev cuwévot toU cya-
OUyet, &vopiav O6 Deyiaavro imi caic xoiveig aciv*
otvtyt; vA lüiug mÀvag  mav:xyoU0 — tmtxtipnaoy
xav«gmtipat, wat ijvipevov ó Mawáptog. Kai Umó
tá» Oopkw voU mpoDkvou Aa/Ükwow imavtgéiUn XÓxog,
x«l vcl  mowévog — nopión xMmtnc, x«l netu
&msppiyUn &mó «xoü éÀuÜto0 àv moob&cov moé-
vog, tovtígtt «02 Xpiugvo0 og mohopoxwrüe x«l Ao
peg0óooc. A& x«i cà ToU &v«Üiuatee Dónuce Aiiuc
iz)sysca», xxb o aiewieug  cojbiÜtvcee dropois, wu
Éov)óptv.« ptravoícat Gwuióteg &vegpeyivteg vomk-
xovt«t wameg Tm Üuwacikvtig vQ  puxcuaó Tüg
o'xsiu; AounogÜópou ürtükaxoliee , t &xoltóre abtáy
TÓhup tg tÀ» &mAeucitowv  pol!óvecto*  Octyte
x«l péypt «o0 mapüveog imas tf oixtz «row
dvotágsi mpoggtiva, mÜiAncav , ümep [stmep] Un
mpóc iniywest) vüg AixUtiuz Onocvpéjavete am Gct.
Tà 4&p xpo/ie xaxix émXnpovin 1: xepbia axróv
x«i mapá nct) igévugsv cvvtidácu pü)o), ftp
&yvelx OLolisÜücavri;, cg éxoucio; émis yóptvoc cf
éxogroxü &i»Üiiu* xai ullo. vü» «vtov, Xxtp
T&v To0 Oso0 Jébav indjstoUvri c, Cmüt«» Ó Küpug
Vmopiuvzoxn To);  nÀnppiloUyvag  mporpimo» Tpóe
Qdpfesty pstavolag. € O9 j&p. Doolstec viv. Ükvutov

ToU &RoupwÀeU, QY "va  iÉmtapayün vei Qicntet. P

Digitized by Google
