pt
*as

LEONIS PAPJE TI EPISTOLJE. .

429

tiarum actione in Deum exsultantes effamur) per A per per heretice. proedieationis fiduciam polliceba- .

nonam nuper elapsam indictionem, piissimus atque
Christianissimus noster, imo Dei Ecclesix filins im-
3erator ad apostolice memorie nostrum decessorem
Agathopem papam atque pontifieem scripta imperia-
lia dirigens, affatim hortatus est, ut ab sancta apo-
sloliez: sedis Ecclesia de omnibus adjacentihus ei
reverendis conciliis legatos tam de Ecclesiarum prz-
sulibus, quamque de aliis ordinibus ecclesiasticis eum
dogmaticis litteris venerabiliumque Patrum libris ac
testimoniis instructos, in regiam Constantinopolita-
nam urbem dirigeret, quod Dei nutu effectum atque
perfectum est. Quibus illuc ab hoc adventantibus,
concilium ex diversis partibus ejus pietas congrega-
vit, et commiss:e reipublie:» curis parumper sepo-
sitis, in venerando episcoporum fratrum concilio re-
sidens, veritatem apostolic:ze traditionis, et rectitu-
dinem fidei per sanctas synodos, venerabiliumque
Patrum testimonia, el assertiones pr:edictorum no-
strorum apostolicorum pontificum subtiliter atque
attente examinari fecit, et vere fidei sinceritatem
a legatis hujus sanete. apostolice sedis monstrari.
Quod per Dei gratiam imperii az3mittente * przesidio
inceptum atque peractum est, et perfec.issime claruit
verge (fidei nostrae veracitas juxta veneranda concilia,
et probabilium Patrum doctrinas, ut in uno Domino
nostro Jesu Christo Filio Dei, eodemque Deo vero
atque perfecto, et eodem homine vero atque per-
fecto, sicut duas | inseparabiliter et inconfuse confi-
iemur naturas, id est, divinam et humanam, ita

duas naturales voluntates, et. duas naturales opera- C

tiones eum omnes habere pr:edicemus, secundum
qualitates et proprietates in eo concurrentium na-
lurarum. Quia etsi cum unum Christum unamque
personam sanctz Trinitatis esse credamus, at et di-
vinam et humanam naturam et barum naturarum
proprietates inconfuse, indivise, et indiminute eum
habere predicemus. Verum piissimus imperator
gratia. sancti Spiritus animatus, et laborem pro
Christianze fidei puritate sponte perpessus, eccle-
siam Dei catholicam ab erroris hwretici macula
summis nisibus purificare molitus est, et quidquid
olfensionem Christianis populis poterat generare, de
niedio Dei ecclesize fecit auferri, omnesque hareticz
assertionis auctores, venerando censenle concilio
voudemnati, de catholice ecclesie adunatione pro-
jecti sunt, id est, Theodorus Pharanitanus episco-
pus, Cyrus Alexandrinus, Sergius, Paulus, Pyrrhus
et Peirus, quondam. Constantinopolitani przsules,
et una cum es Ilonorius Romanus, qui immacula-
tam apostolice. traditionis regulam, quam a przede-
cessoribus suis accepit, maculari consensit ; sed et
Macarium Antiochenum cum Stephano ejus disci-
palo, imo horetice pravitatis magistro, et Poly-
chronio quodam insano sene novissimo b. qui * nu-

* Card. de Aguirre, ex ms. adnitente.

b Lege, novo Simone, ut supra in epist. Leonis
ad episc. Hispaniz, et ita card. de Aguirre

* Card. de Aguirre ex. ms. legit, qui suscitatione

B

tur implere, neque rursus ad viam vers confessionis
salutem 4 confusus converti :eterna condemnatione
multatus est, et omnes hi cum Ario, Apollinario,
Nestorio, Eutyche, Severo, Theodosio, * Themesio
in deitate atque humanitate Domini nostri Jesu Chri-
sti unam. voluntatem unamque operationem pradi-
cantes doctrinam liereticam impudenter. defendere
conabantur: neque enim, ut sacerdotes oportuerat,
sanctarum Scripturarum et Patrum testimoniis hoc
demonsira*ant, sed muudonis sophismatibus evan-
gelium Christi callide machinabantur pervertere
Quos omnes cum suis erroribus divina censura de
sancta sua projecit Ecclesia : et nunc, superno fa-
vente przmsidio, in unam verz fidei consonantiam
omnes Dci ecclesix przsules ubique concordant, et
factum est, unum os, et labium unum, unusquisque
grex, et unus pastor Christus Filius Dei, qui unani-
miter a cunctis ejus sacerdotibus atque sinceriter
prodicatur. Idcirco et vestri Christiani regni fasti-
gium studium pietatis assumat, quatenus hzc om»
nibus Dei ecclesiis, presulibus, sacerdotibus, cleri-
cis et populis, ad laudem Dei, pro vestri quoque
regni stabilitate atque salute omnium przedicetur.
Ut Deus omnipotens ab omnibus populis unanimiter
glorificetur ac collaudetur. Definitionem proinde
sancti concilii, et acclamationem reverendissimorum
episcoporum (quod Prosphoneticus dicitur) ad piis
simum imperatorem, el edictum clementissimi im-
peratoris pro vere fidei confessione constructum,
et ubique mandatum per latorem pr:esentium Petrum
notarium regionarium sancte nostre Ecclesie illuc
prvidimus destinare, ut in eadem sacre synodi de-
finitione, tanquam pro spiritualibus fiis patres,
omnes vestri religiosissimi regni ecclesiarum anti
stites juxta. tenorem a. nobis illuc destinatum sub-
scriptiones suas sicut in libro vitz per suz confes-
sionis signaculum ascribendus unusquisque subjun-
gat, ut pax et concordia in ecclesiis Dei, vestri
sublimis regni temporibus Deo concedente, vestra-
que Christianitate favente, crebrescat, et maneat :
ut qui vestrum culmen regnare disposuit, sux fidei
stabilitate subnixum concedat per plurima tempora
prospere ac sibi placite commissum populum dispen-
sari. Incolumem excellentiam vestram gralia str-
perna custodiat.

FRAGMENTUM
Epistolg Leonis II ad episcopos et regem. Dalma-
tiarum.

Si quis amodo episcopus, presbyter, ciaconus
feminam acceperit, vel acceptam retinuerit, proprio
gradu decidat, usquequo ad satisficlionem veniat,
nec in choro psallentium maneat, nec aliquam por-
tionem de rebus ecclesiasticis habeat.

meriui, haeretica, etc.— .
4 Al. , conc'usus voluit converti.
€ Pro Themisiio. Hnp.

Digitized by Google
