<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    447                                           S. JULIANI TOLETANI EPISCOPI                                           448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,540">
    per omne Wambonis imperii tempus usque ad ter-
    tum regni gloriosissimi Egicanis regis annum, in
    leviticis, presbyteri ac pontificatus honore con-
    sistens, celebre nomen obtinuit a.

    5. Fuit enim vir timore Domini plenus, prudentia
    sumptus, consilio cautus, discretionis bono prae-
    cipuus, eleemosynis minimum deditus, in revelatione
    miserorum promptissimus, in susceptu oppressorum
    devotus, in interveniendo discretus, in negotiis diri-
    mendis strenuus, in providendis judicijs aequus, in
    sententia parcus, in vindicatione justitiae singularis,
    in disceptatione laudabilis, in oratione jugis, in di-
    narum laudum exsolutione mirabilis. Quod si forsan
    in officiis divinis quidquam, ut solet, difficultatis oc-
    curreret, ad corrigendum facillimus, pro sacris lumi-
    nibus vehementer admonitus, in defensione omnium
    Ecclesiarum eximius, in regendis subditis pervigil,
    in comprendendis superbis erectus, in sustentatione
    humilium apparatus, debita auctoritate munificus,
    amplectendae humilitatis bono opinus, ac generaliter
    universa morum probitate conspicuus, in pietate
    affluens, ut non esset cui in augustiis constituto non
    subvenire vellet; ita unius charitatis exuberans, ut
    non a se boni quispiam cuique postulanti ex chari-
    tate prestare desisteret; sic denique se Deo charum
    maluit exhibere in omnibus, et praestabilem homi-
    nibus cunctis ostendere, ut et illi usquequaque place-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,550,490,920">
    a Si lector expendat tempus a Juliano in inferiorum
    ordinum gradibus exactum secundum Felicis testi-
    monium, antequam ad episcopatum assumptus fue-
    rit, deprehendetur profecto ante annum 667, quo su-
    pervenit diem obiit S. Hildelfonsus, Julianum in
    diaconatus gradu constitisse, quippe qui ab eo tem-
    pore in levitici, presbyteri ac pontificatus honore
    coepit. Quo magis mirabitur, qui scribi puo-
    tuerit quae in breviario ecclesiae Bracharensis,
    novissime aucto anno 1708, leguntur ad diem 8 Martii,
    in lectionibus secundis Nocturni, quibus Vita S. Juliani
    Toletani continetur. Dicitur enim Julianum, ante-
    quam ad Ecclesiam Toletanam accerseretur in Qui-
    rici locum, Bracharensis totos 13 annos praefuisse,
    ipsumque eumdem esse Julianum qui concilio in Bra-
    charensi subscripsit his verbis: Ego Leodicisius,
    cognomento Julianus. Nullam adhuc vidimus fabulam
    ineptius constitutam, minusque cum historiae veritate
    cohaerentem. Si enim tredem annis ante Quirici
    obitum episcopus Bracharensis erat Julianus, id sci-
    licet vivente adhuc Hildelfonso contigisse oportuit.
    At vero testatur Felix, post hujus excessum in levi-
    tici et presbyteri gradibus stetisse. Deinde octavo
    Wanbte regis anno, Tolel degebat Julianus, ubi ubi
    funi familiariissimi sui Guidile levite funus curavit:
    concilium autem Bracharense in ante tres annos cele-
    bratum fuerat; octavus enim regis Wanbte annus
    incidit in annum 679. Concilium vero illud celebra-
    tum fuit anno 675, ut notum est. Ad huc qui pre-
    dicto concilio subscribit, non Julianus nomine, sed
    Leodicisius cognomento Julianus appellatur. Sed ne-
    que praedictus Leodicisius unquam inter sanctos viros
    relatus est. Restat ergo ut aperissimum crassissi-
    mumque errorem esse dicamus; quem errorem opta-
    rumus ab his corrigi quorum est invigilare ut in
    sanctorum historiis quae in ecclesia leguntur una
    veritas dominetur, fabulæque omnes quam longis-
    sime absint.

    b Papa! Quantus vir apparet Julianus in hac Fe-
    licis narratione! Nulla prorsus virtus, sive privata,
    sive publicam vivendi rationem species, in eo desirea-
    batur. Qui vero singulis [ilegivel] tum cognoscere velit
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,100,960,860">
    Aret, et hominibus propter Deum, si fieri posset, de-
    vota satisfacere mente. Tanto nobilium præceden-
    tium virorum dignis meritis coæquans, quanto ab
    eis in nullo virtutum corpore exstitit infamis b.

    6. Ecclesiasticos itaque bene habitos ordines in
    sui regiminis sede sollicitori cura servavit; vitalos
    utiliter suborrexit: minus habitos prudenti dispo-
    sitione instituit, ac de officiis quam plurima dulcilo-
    sono composuit. At nunc, quoniam sancti Spiritus
    ubebtate repletus, et irrigui fontis affluenti praelitus
    fulsit, summam librorum ejus, quos per eum Deus
    ad utilitatem Ecclesiae suæ depropusit, iste lector
    adldisce.

    7. Conscripsit etenim librum e Prognosticorum
    futuri seculi ad beate memorie Iulalim episcopum
    directum, habentem in capite epistolam, qua ipse
    est directa, et orationem. Cujus Codicis opus dis-
    cretum in tribus libris habetur. Ex quibus primus
    de origine mortis humanae est editus; secundus de
    animabus defunctorum, quomodo sese habeant ante
    suorum corporum resurrectionem; tertius de supra
    corporum resurrectione. Item librum responsionum
    ad quem supra directum in defensionem canonum
    et legum, quibus prohibentur Christiana mancipia
    dominiis infidelibus deservire.

    8. Item d Apologeticum illud, quod Benedicto
    interne pietatis sensus quibus interim animo al-
    fieebantur, in civiarum rerum meditatione defluxus,
    legat attente ejusdem epistolam ad alium Barchiuo-
    ensem episcopum, ejus opusculum, quod Prognosticum
    futuri seculi inscribit: praefixam.

    Hic liber ipse est proximae a nobis laudatus, omni
    nostra commendatione major, quemque omnium a pri-
    num celimus.

    d Hoc primum Juliani Apologeticum non exstat.
    Erit tamen operæ pretium intelligere quid in eo
    continentur, quaque illud occasiones scripsimus fuerit.
    S. Leo papa hoc nomine secundus miserat in Hispa-
    niam acta concilii vi generalis Constantinopolitani,
    una cum epistola ad Qiricum Toletanum antistitem,
    quem vivum credebat anno 682, sed qui jam ante
    duos annos e vivis excesserat. Misera! autem eo fine
    ut ab Hispaniae episcopis probaretur, anathematisque
    a Constantinopolitanis Patribus in posterum Apo-
    linaris haeresi latum eorum suffragijs magis ma-
    gisque confirmaretur. Epistolam Leonis Iulianus
    Quirici successore accepit extenue anno 685 aut in-
    cunte 684, quo tempore recens dissolutum fuerat con-
    cilium nationale Toletanum XIII. Julianus ergo impres-
    sibile reputans, ut anni tempus erat, media nempe
    hieme, caque rigidissima, Patres denuo cogere, in
    suam unungemque provinciam jam dimissos, si-
    mul vero cupiens inlecta S. pontifici satisfacere;
    dum novum cogeret concilium, hoc primum
    Apologeticum conscripsit, Romanque direxit, in quo
    et suo et totius Hispaniae Ecclesiae nomine testab ur
    acta concilii generalis suscipere, omniaque in Apol-
    linaris errores jacta anathema probare, significans
    simul quid de Christo Domino sentiret, ac firma fide
    cederet universa Hispaniarum Ecclesia. Atque has
    ipsum Apologeticum est quod Patres concilii Tole-
    tani invx, codem anno 684 habiti, num. 4 laudantur
    unanimisque comprobarunt. Dicit autem Felix fuisse
    ad Benedictum papam directum, quoniam S. Leo II.
    ipso anno 683, paulo post datam epistolam, ad superiores
    evolaverat: sedebat autem Romae pro illo Benedictus
    eo nomine II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino predominante. 
    - Foram utilizados marcadores [ilegivel] para palavras ou fragmentos incertos na nota b e em alguns pontos muito degradados. 
    - As letras marginais A,B,C,D foram transcritas linha a linha conforme a disposição vertical na margem central. 
    - Divisão dos blocos feita em: cabecalho (números de página e título), dois blocos de texto principal (colunas esquerda e direita), aparato_critico (notas de rodapé/nota a e b na coluna esquerda) e rodape (marca "Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>