<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    481
    CAPUT XV.
    Quod non sit anima privata sensibus suis post mortem corporis.
    In Cassiani voluminibus legimus (Joan. Cass., collat. 1, cap. 14, post. med.) quod non sint otiosae post separationem hujus corporis animae, neque nihil sentiunt, cum dives ille in inferno cruciari se in flamma ad Lazarum pauperem clam^t (Luc. xvi, 24): et illud quod de cruce Dominus ad latronem dixit: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Quod illi nequaquam Dominus promisisset, si ejus animam posset post separationem carnis vel privandam sensu, vel in nihilum resolvendam. Non enim caro ejus in paradiso, sed anima erat ingressura cum Christo. Quibus dictis, ut idem doctor ait, manifeste probatur animas defunctorum non solum suis sensibus non privari, sed nec istis quidem affectibus, id est, spe atque tristitia, gaudio atque metu carere, et ex eis quae sibi in illo generali examine reservantur, quidam eas jam incipere praegustare. Nec secundum opinionem quorundam in delium, in nihilum eos resolvi post hujus vitae excessum a, sed vivacius subsistere, Deique laudibus intentius inhabere... Nonne ultra omnes ineptias, non dico fatiitatem, sed insaniam esse, vel leviter b suspicari, illam pretiosorem hominis portionem, in qua etiam imago Dei, secundum beatum Apostolum, ac similitudo consistit (1 Cor. xi; Coloss. iii, 10), deposita hanc qua retunditur in presenti sarcina corporali, insensibilem fieri, quae omnem vim rationis in se continens, etiam ipsam mutam atque insensibilem carnis c substantiam participatione sui facit esse sensibilem? Cum utique consequens sit, et hoc rationis ipsius ordo contineat, ut etiam mens ipsa carnali pinguiciedine d, intellectuales virtutes suas in melius reparet, et puriores eas et subtiliores recipiat potius quam amittat. In tantum hoc quod dicimus beatus Apostolus verum esse cognoscit, ut etiam opet ab hac carne discedere, ut separatione ejus eximius valeat Domino copulari, dicens: Desiderium habeo dissolvi, et cum Christo esse: multo enim melius (Philipp. 1, 23). Quoniam dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino e, et idcirco andemus, et bonam voluntatem habemus, magis peregrinari a corpore, et praesentes esse ad Dominum; propter quod contemnendus sive praesentes, sive absentes placere illi (II Cor. v, 6, 8, 9). Commemorantem scilicet animam f, quae in hac carne est, peregrinationem a Domino atque absentiam a
    a Post hujus commorationis excessum. L.
    b Ita Duac. et edit. Cassiani. Al Lips.: Nonne ultra omnis ineptie, non dicam fatuatem, sed insanias est, vel leviter, etc.
    c Materiam carnis. L. et ed. Cas.
    d L. et C. el., quae nunc habetur pinguedine.
    e A Christo I.
    f Communicationem animae. Duac.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    482
    A Christo esse pronuntiantes, ejusque ab hac carne separationem atque discessum, praesentium ad Christum, tota credulitate confitens g.
    CAPUT XVI.
    Quod anima similitudinem corporis habeat, et in eadem corporali similitudine requiem sentiat perferatque torvenda.
    De anima humana, quod similitudinem corporis habeat, ista est sententia egregii doctoris Augustini. Ait enim: « Proficitor animam habere posse similitudinem corporis, et corporalium omnino membrorum: hoc quisquis negat h, potest negare animam esse quae in somnis videt, vel ambulare se vel sedere, vel huc atque illuc gressu vel etiam volatu ferri, quod i sine quadam corporali similitudine non fit. Proinde si hanc similitudinem etiam apud inferiores gerit, non corporalem, sed corpori similem, i ja etiam recte in locis non corporalibus, sed corporalium similibus, sive in requie sive in doloribus est » (S. Aug., De Gen. ad litt. lib. XII, cap. 33).
    CAPUT XVII.
    An anima, cum incorporea sit, igne credatur corporeo cruciari.
    Si viventis hominis incorporeus spiritus teneatur in corpore, cur non post mortem, cum incorporeus sit spiritus, etiam corporeo igne i teneatur? Teneric autem per igi:em spiritum dicimus, ut in tormento ignis sit videndo atque sentiendo. Ignem namque eo ipso quod videt, patitur, et quia cremare se k aspicit, crematur. Sicque fit, ut res corporeae incorpoream exurat, dum ex igne visibii ardor ac dolor invisibilis trahitur, ut mens incorporea per ignem corporeum etiam corporea flamma crucietur. Quamvis colligere ex dictis evangelicis possumus, quia incendium anima non solum videndo, sed etiam experiendo patiatur. Veritatis enim voce, dives mortuus in inferno dicitur sepultus. Cuijus anima quia in igne tenetur, insinuat, qui Abraham deprecaturo l, dicens: « Mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam; quia crucior in hac flamma (Luc. xvi, 24). Dum ergo peccatorem divitem damnatum in ignibus perhibet, quisnam sapiens reprobroum animas teneri ignibus neget? »
    CAPUT XVIII.
    Quod unus sit gehennae ignis, et non uno modo cruciet peccatores.
    Unus quidem est gehennae ignis, sed non uno modo omnes cruciat peccatores. Uniuscujusque enim
    g Videtur vel ambulare, vel sedere, vel huc atque illac agere, vel etiam volatu avolare, quoa, etc. Lip. cum S. August. edit.
    h Incorporeo igne. L.
    i Concamerar si L.
    k Deprecabitur. L.
  </bloco>
  <notas>Margens editorialia e notas de rodapé presentes no original foram transcritas inline ao final dos blocos correspondentes; letras de referência (a, b, c, ...) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>