[o PROGNOSTICON LIBRI Ilf, — PR.EFATIO AUCTORIS, 6

Jam autem ratio In eis exponendis adhibita non parum habet commendationis. Nam et argumentum
est perspicue congruenterque in tres libros distributum juxta triplicem animorum nostrorum statum, in
morie, post mortem usque ad judicium extremum, et in ipso judicio; deinde unusquisque liber in mul-
tipliees ac. jucundissimas qu:estiones (quotquot fere de proposito argumento institui possunt) divisus es£ :
qu3s tarnen auctor ila dissolvit, ut perpe.uis sanctorum Patrum. antiquorum sententiis usus, nibil prorsus praeter
eorum effata de suo se addere velle profiteatur. Genus scribendi, sicut prudentissimum, et in loco tutis-
simum, sine Seriptura sacra, Ecclesisve traditione atque auctoritate nihil de religione concludere, ita
singularem animi moderationem demonstrans, eo magis predicandam, quo in virum cadere intelligimus,
in omni disciplina versatum, et in re presertim theologica erudi;issimum, quique jugem veterum lectio-
nem, ac pene infinitam menmrie vim, cum ingenii acumine, scribendique facultate minime vulgari con-
jeugeret. Dignus propterea quem cum doctioribus, samctioribusque przdecessorum suorum conferamus,
ne illos dicamus quodammodo superasse.

Quo loco, qua occasione, et ad quem hujusmodi opuseulum scriptum fueri*, supervacaneum est comme-
morare, cum omnia abunde exponantur ab ipso Juliano in epistola (qux opusculo eidem przfationis loco
remittitur) ad ldalium Barcinonensem episcopum, virum satis doctum, et. egregie pium, qui Julianum

oletanum velut omnis doctrinz virtutisque magistrum colebat.

Quo vero anno, non est ita facile definire. (uod si conjectura aliquid assequi possumus, ad anpum 688
vel 689 ejus scriptio referenda videtur. Narrat enim Julianus enatam hujus disputationis occasionem ex
mutuo colloquio habito cum ldalio, cum hic Toleti sub Pasch: tempus versaretur. ddalium vero non
eoniat Toletum venisse, preterquam ad concilium Toletanum xv, quod anno 688 celebratum est. Ácce-
dit quod eodem ipso anno rex ad bellum profectus dicitur, cum Julianus de absolvendo opusculo cogitavit.

de Egica rege interpretamur, cum Ervigius ejus praedecessor pacis studia perpetuo secutus sit. At
Egica, qui jam exeunte anno 687 regnum est adeptus, bellum suscipere non. valuit ante annum 688. Ut ut
sit, in postremis Juliani lucubrationibus hxc procul. dubio recensenda est.

Quarto jam (quod scierimus) przla subiit hic tractatus. | Primo  Lipsie anno 1556 cura Joannis Co-

i; secundo Parisiis anno 1554 ex ms. Andres» Resendii, ut asseritur. Tertio Duaci. anno 1564 pro«
curante Boetio Epone, in academia Duacena professore regio: eodem pio consilio, quo Joannes Co«
chleus ante annos 28 usus fuerat ; nempe ut hoc veteri monumento, religionem ab hereticis impudenter
impentam defenderent, opponendo illorum temeritati ac novitati, in unius hominis testimonio, qui $a-
eulo septimo vixerat, totius retro antiquitatis doctrinam circa precipua controversiarum capita. Qua de
re digna est qux ab omnibus legatur supra laudati Boetii Eponis przfatio ad Philippum lH. Hispanis re-
fem, ejus editioni przfixa, qux pr:eter summam pietatem et eloquentiam quam prx» s? fert, magnam
continet laudem et operis et auctoris. Omnes h:e ires editiones eo. pluris stimandz sunt, quod ex di-
versis Codicibus mss. sint expressa, adeoque sibi mutuo lucem aliquando adferant. Namque illa alia quar«
tà, quam sigificavimus, ab editoribus Bibliothecz Patrum profecta, nihil per se babet commendationis,
quippe qu:& ad exemplar Duacen:x conformata cst.

Jam autern accipe, quid nos in hae nostra prstiterimus. Cum nullum Codicem antiquum ad manus
habuerimus ( ille namque, quem vidit Ambrosius de Morales in monasterio Cisterciensium de (a Espina,
deplorando illo incendio absumptus est, quo totum monasterium anno 1721 conflagravit) editiones duas
Lipsiensem et Duacenam inter se diligenter contulimus, ex quibus neutram perpetuo secuti sumus, sed cx
altera alteram mutuo eniendavimus, si quando aperte peccant. Interea variantes utriusque lectiones de-
scripsimus, €t propria loca, unde sanctorum Patrum sententie verbave desumpta sunt, queque auctor
minime indicavit, diligenter inquisita atque collata designavimus, annotantes si quid edita a nostris dis»
ereparent. — Qu:e tamen opera nostra in sancti. Eugenii et Juliani Pomerii testimoniis nequidquam fuit. Pe-
riere enim absdubio opuscula in quibus Julianus laudatas sententias perlegerat : cujus tamen diligentize
bzec fragmenta debemus.

SANCTI JULIANI

TOLETANI EPISCOPI
nrorkozrikaN FUTURI SAECULI

LIBRI TRES.

AUCTORIS EPISTOLA, A dium ardorc suscepimus, quis recolendum dignis vite
Que prefationis locum habet in veteribus Codicibus — leat affectibus explicare? Hlo tunc actum est, uj
més. eongrua tanta festivitatis silentia expetentes, reino

fanetissimo ac pra citeris familiarissimo mihi — tiorem secreti locum intraremus. Illic divinz passio-
in Domino Idalio, Barclnonensis sedis epistopo, Ju- — nis compluendi imbribus, discretis ambo stratibus
lianus indignus Toletanz catbedrz episcopus; lectulorum excipimur, ubl dum zeternz lucis spicue
Diem illum clara redemptorum omnium exceptione — lo * comimunius tangeremur, sacrá lectio in manibus
perspicuum, quo * praesenti anno pariter im utbé — sumpta est. Lectum est in diurno. sileatio 4. Domi»
regia positi passionis. Dominica fest&m festivo cor- — hicz tunc passionis secreta, congestis Evangeliorum
» Lipsiensis, Redemptoris omnium... conspicuum € Speculo. Lips. .
quem... ^ , . P ' 4 Fonte avide scrktafités, lectum ep in diuturr.o 0i-
b Quis. recolendo dignis queat explicare affatibus? — lentio. Ead.
Hlud tunc, eic, Eadem.

Digitized by Google
