<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    450 S. JULIANUS TOLET., IDALIUS BARCINON., FELIX TULET., EPP.  240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
    numerosa. Ita Felix. Andreas notar Reccardius ad Bartholomeum Quevedum scribens (a) ait se in Germaniae vidisse carminum Juliani libellum, sed apud hominem, qui neque unius diei usuram prestare voluerit. Venetiis in bibliotheca sancti Antonii, quas fuit cardinalis Grimani, opusculum quoddam Juliani Toletani ecclesiae episcopi exstare docet Thomassinus (b) : cui annextitur, ait, opusculum carminibus exaratum antiquissimo charactere. Quae verba an huc pertinent, lectoris judicium estote. De carminibus ad Sergium papam et ad Justinianum Juniorum Caesarem directis, interim abstineamus, dum non ostendatur nobis unde ad posteros ea pervenirent, censuram a jucere.
    
    Librum Epistolarum plurimarum, ut ait Felix.
    
    Librum Sermonum in quo (idem ait) est opusculum modicum de vindicatione donus D i, et eorum qui ad eam conflugiunt (c). De eodem argumento est liber Responsionum, de quo infra.
    
    Avvexeμovνon librum, de quo Felix : It m librum, ait, De contrariis, quod Graece ἀντικείμενα voluit titulo annotari : qui in duobus divisus est libris, ex quibus primus dissertationes continet Veteris Testamenti, secundus Novi. S. Isidorus lib. Originum ii, cap. 31. Contrarioru[m] genera quatuor sunt, quae Aristoteles anticimena, id est opposita, vocat. Sive τα χειρωτερα apud Graecos ii sunt loci, sive sacro Scripturae, sive aliorum auctorum qui explicandi proponuntur, quos vulgo dicimus Textus. Sanctus Joannes Chrysostomus homilia 39, in Genesin : "Εδεξις, ενταυθ", τις ον?ιν εφρον των παντων ην θεος γραφ[η] κ εμετοσ' ' hoc est, vidistis, dilectissimi, quoniam o nihil est otiose in divina Scriptura positum. Ex quo praecipue testimonio hunc vocabuli usum aliquid agens confirmavit vir doctissimus ac diligentissimus Petrus Lambecius Caesareus Leopoldi i imperatoris chronographus et bibliothecarius, Commentar. de bibliotheca Caesarea lib. vi, pag. 71. 'Αντικείμενα igitur contrapositia, sive opposita utriusque Testamenti sunt, quae explanantur, testimonia.
    
    Editum fuit jam olim absque auctoribus nomine Joannis Alexandri Brassicani jurisconsulti opera Basileae 1530. Deinde ex officina Coloniensi Cervicorn in 8o, anno 1532, ex codice, ni fallor, Fuhlensi longe antiquissimo. Parisiis quoque cum Iulio Africano in Genesin prodiit. Sed Andreas S. Johus Juliano Toletano restituit, ut insereretur cum ejus nomine magnae Veterum Patrum bibliothecae Coloniensi, in cujus xv volumine nunc legitur. Felicis quippe fidem secutus, habuit et alium rei sponsorem, Samsonem abbatem in libro adhuc inedito, sed a Garcia Loaisa in bibliotheca Toletana ecclesiae repertо, adversus Hostigesium Malacitanum episcopum, qui sub annum 864 scriptus fuit.
    
    Xystus tamen Senensis (d) hoc Ἀντικείμενον opus,
    
    (a) Exstat epistola bene docta tom. II Hisp. illustratæ.
    
    (b) Bibliothecae Venetæ pag. 9.
    
    (c) Tertia haec quoque Carminum, Epistolarum et Sermonum opuscula, inter deperdita Juliani recenset sanctorum Patrum Toletanorum collectionis curator T. n, in not. ad Felic. clgm. p. xx, not. 13, atque item Cellierius xvi, p. 738. n. 11.
    
    (d) Libro rv Bibliothec.
    
    (e) In Supplemento lib. xi, ad an. 1149.
    
    (f) Anthropologiae, lib. xx, sub. tit. Benedictus, ejusque ordo multiplex.
    
    (g) Lib. iv Adv. haerescs.
    
    (h) Praeter scriptores a nostro laudatos, Cellijerus T. XVII, pag. 738, n. 10. Du-Pinius T. V, pag. 128 seq. et fortassis alii librum Ἀντικείμενα Berthario abbati Casinensi adscribunt. Novissime: sanctorum Patrum Toletanorum collectionis curator T. II, p. 141, id opus ex Felice et Samone Cordubensi adversus Cavum et Fabricium Juliano assert et vindicat. In codice autem Escurialensi era 1085, sive anno 1017,
    
    quod incipit : Car in Genesi septem, Richardo tribuit Cluniacensi monacho, qui floruit xi° saeculo sub Adriano IV papa, et imperatore Frederico i, cui tunc unicum, quod exstaret, historicum opus Philippus Bergomæs (e), et Raphaël Volterrans (f) tribuere. Alphonsus Castrensis (g) Salviano Ma-siliensi eadem adscribit Αντικειμενα. Necon et similiter inscrip[p]iun opus editisse olim Bertharium Casinensem abbatem, testes sunt Leo Ostiensis lib. 1, cap. 53, Chronicl Casinensis, et Petrus Diaconus De viris illustriibus Casinensibus cap. 42, quod Berthario huic adscriptum possedisse olim D. Constantinum Cajetanum, testis est Leo Ailatus in Apibus Uranis; et vel nunc exstare in Casinensi bibliotheca, D. Angelus de Nice Rossensis archiepiscopus amicus nostrum vir optimus et erudissimus, in notis ad Leonis Chronicon (Cap. 33) monitum voluit. Fortasse tamen hic diversus liber est a superiore, quantumvis similiter inscriptus. Ut ut sit, procul dubio esse debet, Ἀντικείμενον opus Julianum Toletanum scripsisse (h).
    
    Librum item historicę, prosequitur Felix, de eo quod Wambae principis tempore in Gallia estitit gestum. Inseruit historiæ suae hanc historiam Lucas Tudensis : editatique cum nota diversi auctoris Franciscus Scholcus in quarto volumine Hispaniæ illustratæ ; sensumque, et Duchesnius postea inter Scriptores historiae Francorum tomo I (pag. 821), in multis autem diversæ. Incipit : Solat virtutis esse amatorium incitamentum, etc. Vestigiaque exstant, vel in principio ipso, aequatis eorum temporum gestorumque scriptoris. "Hac de se, inquit, ut linquis et pigri mereri possit, relationem praeteriti: rei nostris temporibus gestam in incumis per quam ad virtutem subsequentia sæcula provehemus. Assuit in diebus nostris Wamba, etc. Quam quidem Juliani historiam in Wambanis in Toletanam urbem ingressu triumphali, et illic veris a ærnris proscriptionibus recognoscasi, tam priore Schoti, quam posteriore Duchesnii editione conclusi, non recte, jucicio meo, existimabimus. Julianum enim prorsus est, quod ad finem hunc in utraque editione perscrip situm sequi tur; deestque in Duchesniana, exstat vero in Schoti alia, sed tanquam Luce Tudensis jam scriptura sit; incipitque : Persidorum denotata transgressio, etc. Quod quicumque, vel minus attente legenti, statim liquido appareat. Illius quidem nunc primum a nobis Juliano restituitus, Lucas praedictus sermonis sui tenorem ibi tandem extulit : Et quia praecredentire malignitatis auctore, etc. Et historiam hanc publice eo tempore quo dicimus juris sanctam esse non animadvertit, cum De historicis Latinis sscriberet Vossius: dum ignorare an lucem viderit, aut mvem prope diem visum sperare se ait (Lib. I, de H. L. cap. 27).
    
    Hic et Pseudo-Luitprando arguari in mentem reruitem eodem legitur exarato, Digramm. et Plat. I, n.3, exstat Tuscerdi ejusdem ad Ascaricum inserta - sedis episcopum epistola hactenus, ut putamus, insimulata et a nobis suo loco euhiganda, in qua interroganti de nonnullis circa resurrectionem Christi dubiis Ascaricus respondit, inquinus : "qui vero qui contra dicunt (nimirum qui affirmabant surrexisisse quidem cum Christo resurgente muliorum corpora, neque tamen cum eo ad coelos ascendisse, sed in terris permansisse iterum morituri) dicentes : Nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo Filius hominis: legant librum beati Juliani, non Pomerii sed Toleti ni, qui vocatur Anticemna : qui pa: ratus est de his rebus que contraria in Scriptturis resonant, sed non contraria ab his qui vigili sensu Scripturam rimandam inquirunt..... Si anticomina abest, currant ad Augustinum in libro Omeliarum carta Joannem, etc., ad cap. minimum, sive interrogatum 25, Lil ri il Ἀντικείμενον ex Novo Testamento et sancti Ioannis Evangelio asseciinum manu ducens : quo loco de hoc argumento agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras e notas abreviadas mantidas tal qual; inseri [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas como bloco único por continuidade do texto na página.</notas>
</pagina>