*

455

et approbationem (
Ecclesiz priesu!'i ad quem directum fuerat, compe-
tebat) incongruenter attribuit (a).

Clarissimus vir mihique pro Theseo nostratis hísto-
tix Ambrostus Morales, ad hunclocum veniens, obscr-
vavit plura inlibris Roderici vulgaribus menda coutra
veterum, quos se vidisse testatur, manuscriptorum Co»
dienm fidem, atque ipter alia istud quod nunc ar-
guinws, de. imperatoris importune facta hoc loco
mentione, cnjus loeo. mentionem pontificis laudati
Codices diserte hahent, inolevisse. I& duobus etiam
Codicibus 'Foleianis, altero. coenobii sancti. Joannis
Regum ordinis sancti. Franeisci, altero bibliothec:e
Templi maximi, ex quibus variantes lectiones curio-
sissime olm decerptas apud me habeo, pro illis :
atque imperator acclamando, etc., constanter legitur :
atque imperatori (b).acclamando : quam lection m ab-
surdi nihil continere contendiznus; si nempe sum-
mus pontifex lecti et a tà Julianzi opusculi
exempluja (cM eum acctamatione seu elogio : Laws
tua, tn. []jnes terre, ad imperatorem Coustan-
tínum religiosissimum principem, qui Constantino-
politane mazme synodi congressum, et Monothe-
litarum. damnationem promoverat, testimonio ei
futnrum , ultipxe arbis terrarum Hispan:z ecclesie,
eam Grecaet universali conspirantis, transmise-

t.

Nisi placeat Roderieum ex Isidoro Pacensi, e
eujus ore verba sepius capere amat, corrigere :
ul atque summo imperatori acclamando, quomodo
editum est in Sandovalis fsidoro, legatur. Sergium
quidem papam laudant Morales et Mariana, at-
que hic Rodericum iu re laudans ad cujus manus
jam Petri regentis cathedram liber pervenerit.
Ego in Roderico, Sergii nomen haud invenio. Item
cum hic post Benedicti, et qui Benedicto auc-

tiis et sacrze Seripturz testimoniis, necnon de ra-
tionum momentis quo Juliano in Actis xv
synoli afferuntur, nihil dubito quin omnia in
Apologetico olim | exstiterint ; quam sine
et aeuleis a viri, qualem Julianum describit Felix,
modestissimiatque.abjectissime de sesentientis ore pro-
diisse, summoque Ecelesice pastori exposita fuisse exi-
stimanda sunt! An qui se, in epistola ad Hdalium,in-
diqnum, Toletanum, episcopum, ldalium autem. domi-
nut et fratreny sanctissinum vocat : qui ejus pru-
denti, si qux in Prognosticorum libris aliter quam
dici cportuit dicta repererit, corrigenda, elucidanda,
aque exornanda permittit, parciorem cum Benedi-
eto Eccleske universalis. presule — Christique — in
terris vicario fuisse, ac sinus liberaliter atque ur-
bane cum. co eg'sse eredendus est? Longe tamen
aliam ejusdem dicendi vim atque energiam fuisse
eportuit, dum iu generali Hispanorum Patrum cui
prxerat concione creditos. sibi ilbe in Fidei do-
gmate instrueret, et maxime dum impactam sibi ab
;mBulis atque. obtrectatoribus levitatis aut. erroris

S. IULIANUS TOEET., IBALIUS BARCINON,, FELIX TOLET., EP.

E

A56

quidem non alii quamsummo B cesserunt Joangis V et Cononis obitum, non ante

annun: G87 exaltatus fuerit : vix admittendum ex
istimo, alii quam Benedicto Ni Apologeticum dire-
ctum, quod ait Felix; aut ab alio quam & Joaune
ejus successore, qui Novembri mense 686, in ponti-
ficatum ascendit, receptum fuisse. Quocum bene
conveni, quod Julianus ipse inter Patres To-
letanos anno 688 concilium xv celebrantes, ante
biennium sese scriptum iliud ad partes direxisse
asserit. Has sane, inquit, quatuor specialitates ca.
pitulorum (tria tancum libri titulus. apud Felicem
Cur expresserit scire aveo) qux ut a nobis solida
eflücerentur, hortati sunt, quid a quo luerit do-
etore stum, congesto j& uno responsionis no-
dira ibro catholicorum dogmate Patrum, ante hoe
iennium parti illi perrexissemus dignusceudum,
(Edit. Loci pag. e:L) d

, Unum autem. et alterum, antequam ab. Apologe«
lici hujus mentione discedamus, annotare opus,

R Primum est Pseudo-Julianum faísa dicere in sop-

posititio ehronico ( sum. 501), quam ia ait : « Sa«
Ctus Julianus mittit Apologeticum cum expositie-
nibus ad papam Sergium, et carmine ad impera-
iorem Heraclium Justinianum in laudem ipsius,

espondent. illi eleganti epistole [Forte episiola].»

imilia Pseudo-Luitprandus ad annum 689. Sergius,
utijam monuimus, auno 687, cathedr: Petri fuit itm-
positus. Julianus vero in synodo Toletana sequen:i
auno 688 habita professus fuit se ante biennium Ro-
mam direxisse. Non ergo ad ium sondum eo
tempore pontilicem, quod ait Julianus, mittere po-
tuit, nisi ter scripsisse Romam  asseramus  antisti-
em Julianum : semel quidem cum confessione ec
clesie MWispans, seu Constantin itani atis
approbatione : iterum privata de natio Benedi
cio dirigens Apologeticum (e) jam dictorum, tanden-

indixit, atque imperator acelamande ; Laws tua, Deus,
in fines terre lectum sapius notum fecit, etc. » Loaisa
« Ápologeticum fecit et Romam misit. . . cum versibus
etiam aeclamatoriis secun:lum quod et olim transmise-
rat De laude Romani imperatoris.(uod romanus pontifes
Benedictus digne et pie recipiens cunctis legendum
indixit; atque acclamando Laus (ua Deus im fines
terre lectum sepius notum fecit. Not, ad conc. Tol.
xv, pag. 682. Qu: quanquam prioribus tolerabiliora
sint, n:evis tatnen. non carent, ac propierea incudi
denuo reddenda ac repurganda sunt. Ad. Constanti-
num autem Pogonatum, cujus hortatu. Leo H. delini-
tionem et Dlosphoneticum sexte generalis synodi ad
episcopos I spaniz transmiserat. subscribenda, nul-
]um e binis Juliani Apologeticis perlatum fuit, ncc
quidquam ad eum attinebant ; Ácia tantum xiX

oletanz synoJi, in qua. Hispani Patres definitioni cf
prosphonetico sextx» generalis synodi unanimi om-
nium consensione subseripsere.

(P) Escurialenses codicet jam nobis ad manum non
sunt : regius tamen Matritensis circa annum ut vi Jetut

suspicionem et macuJam elueret. Nam et 'aulus cum D 1300 exaratus sic habet : Atque. ünperatori. adcla-

infirmantibus coinfirmus, quique vix. discipulos ad
horam contristari sustinet, non tantum ipsi sibi,
sed et. Angelo de codlis anathema interminatur, si
quis iisdem aliter. quam ipse evangeltzaverit. Atque
liunc etiam in rebus fidci disputandi morem ab ecclesie
Patribus Athanasio, Hieronymo, Augustino et. aliis
perpetuo, observatum scimus. (Qu: nos non tantum
pro instituli nostri ratione, sed et pro asserenda at-
que ad posteros illibate propaganda memoria sanc-
tissimi doclissimique przsulis Toletanz. ecclesiz,
cui olim cimeliarchz. et canonici sacerdotiis hone-
stati, libenter inservivimus, fusius aliquanto quam
par erat persecuti sumus.

Iw Allata Roderici a nostro verba hec sunt :
« Ápologeticum fecit (Julianus) et Romam mi:it. . .
enm versibus etiam acclamatoriis secundum quod et
3lim transmiserat De lawde Romani imperatoria.
Quod Roma digne et pie recipiens, cunctis legendum

mando. Tvactus ejus integer hic est : « Cum versibus
etiam adclamatoriis, s:cun:um quod. et. olim trans-
miserat, de laude ftomani imperatoris : quod. fto:ua
digne et pie recipiens catictis lezenlum | indixit, at-
Ie Imperatori aiclamando : Laus. twa, ec. »

laude autem Romani imperatoris, resti debere
existimo : Er [aude. Versus item acclamatorios, ut
apud Isidorum Pacensem et RoJericum, subscriptior
nes episcoporum intelligo; qu:e singularibus lineis ut
versus, s?u eortywpoe scribi solebant.

(c) Non Julianei opasculi, sive Apologe-ici, quod
nibil, ut paulo. ante inuuimus , ad Constantinum
pertinebat ; sed Actorum xiv Toletane syaoJi, iu
quibus et subscripiiones Hispanorum Patrum. sexte
generalis. Constantinopoljtan:e deinitiooi et
metico, quod imperator optaverat, continebantur.

4) Dictum late de hoc superius col. 452. —
e) An privata dulianus destinat:one Apotogeticum

Digitized by Google
