419

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI A0

Pauli animam in colo esse negat, qui ctiam de so- A corrumpitur el aggravat animam (Sap. ix, 15), de

lutione sui corporis atque inhabitatione coelestis pa-
iri: dicit (11 Cor. v, 1) : Scimus quia si terrestris do-
mus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod edifi-
cationem * habemus ex Deo, domum non manu[a-
ctam, eternam in colis » (S. Greg., Dial. lib. wv, c. 25).

CAPUT IX.

Quod nunc anima defunctorum in quibusdam recepta-
culis teneantur.

« Tempus quod inter hominis mortem et ultimam
resurrectionem interpositum est, anima abditis re-
ceptaculis continentur, sicut unaqu:zeque digna est,
vel requie vel :erumna, pro eo quod sortita est in
carne vivens P » (S. Áug., Ench. c. 109).

CAPUT X.

Quod anime, que aliquid minus de perfecta sanctitate
habuerint, exeuntes de corpore, non statim collo-
centur in. colestibus regnis.

Julianus Pomerius dicit : « Spiritus illi qui nec
tam perfectze sanctitatis hine exeunt, ut ire in para-
disum statim post depositionem suorum corporum
possint, nec tam * criminose ac damnabiliter vi-
vunt, aut ita in suis criminibus perseverant, ut cum
diabolo et angelis ejus damnari mereantur , l:cclesia
hic pro eis efficaciter supplicante, paenis 1 medicina-
bilibus expiati, corpora sua cum beata immortalitate
recipient, ac regni coelestis facii participes, in eo
Sine ullo defectu susx beatitudinis permanebunt »
(Jul. Pom., Dial. de anime nat., lib. viu).

CAPUT XI.

Quod. ante resurrectionem corporum non sic videatur
Deus a sanctis. spiritibus. de[unctorum, sicut. post
resurrectionem videbitur : et qualiter nunc de[uncto-
rum anima corpora sua desiderent recipere.

Ait ex hoe. beatissimus Augustinus : « Si quidem
movet *, quid opus sit spiritibus defunctorum cor-
pora sua in resurrectione recipere, si potest eis etiam
sine corporibus summa illa beatitudo pr:eberi , dif-
licilior quidem quiestio est, quam ut possit perfecte
hoc sermone definiri. Sed tamen minime dubitandum
est, ereptam f hominis a carnis sensibus mentem, et
post mortem ipsa carne deposita, transcensis eliam
similitudinibus corporalium rerum, non sic videre
posse ipcommutabilem substantiam, sicul sancti an-
geli vident 8, sive alia latentiore causa, sive ideo
quia inest ei quidam appetitus naturalis corpus ad-
ministrandi, quo appetitu retardatur, ne tota devo-
Lione pergat in illud summum: ccelum, quandiu non
subest corpus, cujus administratione appetitus ille
conquiescit. Porro autem si tale sit. corpus, cujus sit
gravis et difficilis administratio, sicut hxc caro quie

* Quia edificationem sola Lips. et paulo. inferius
edit. S. Greg. habet sed eternam.

b Dum viveret. Lip.

* Non tam. L.

4 A panis. L.

c Si quem movet. Lip. cum edit. S. Aug.

f Raptam. L.

.5 Aliter Duac. quam editio L. et S. Aug. Non

sic vivere posse in. incommutabili substanti«, sicut
angeli vivunt,

propagine corruptionis existens, multo magis averti
tur mens ab illa visione summi coeli. Unde abripienda
necessario erat ab ejusdem carnis sensibus ut ei,
quomodo possit capere illud, ostenderetur. Proinde
eum hoc corpus, non jam animale, sed per futuram
commutationem receperit spiritale, angelis adzquata,
perfectum habebit naturz: sux modum, obediens et
imperans, vivificata et vivificans, tam ineffabili faci-
litate, ut sit glorie, quod^ sarcinze fuit » (S. Aug., De
Gen. ad litt. lib. xn, eap. 55).
CAPUT Xil.

Quod post descensum Christi ad inferos, amime
electorum. non locis illis tenentur, ubi patriarcha-
fum anime (eng sunt, sed. statim. eant ad ta-
um.

Antiqui patres usque ad adventum Domini, quam-
libet juste vixerint, ducti ad regnum mon sunt,
nisi ille descenderet, qui paradisi claustra homini-
bus sua morte aperiret i. Nam utique eos post per-
actam justitiam , etsi tranquilla, tamen inferni
claustra tenebant. Post mediatoris autem adventum
in hoc mundo viventes i, ut ait beatus Gregorius, ad
regnum ducimur mox ut de corpore eximus, et il-
lud sine mora percipimus, quod antiqui patres cum
maxima percipere dilatiene meruerunt.

CAPUT Xlll.

Quod sicut anime sanctorum post transitum ad cafum
vadunt, ita peccatorum anima in in[ernum iru-
dantur.

Q Si esse sanctorum animas in celo attestatione

saeri eloquii credimus, oportet ut et iniquorum ani-
mas in inferno esse per omnia credumus; quia ex
retributione zierne jusiitie ex qua justi glorian-
tur, necesse est ut et injusti per omnia crucien-
tur. Nam sicut electos beatitudo glorificat, ita credi
necesse est, quod a die k exitus sui ignis reprobos
exurat.

CAPUT XIV.
Quod hi qui semel fuerint in infernum  projecti,
ibidem erunt in perpetuum permansuri.
In Salomonis libro scriptum est : Lignum im
quocunque loco ceciderit, sive ad austrum sive ad
aguilonem, ibi erit (Eccle.41, 5) : scilicet quia cum

D humani casus tempore, sive sanctus sive malignus

spiritus egredientem animam a claustris carnis ac-
ceperit, in :sternum secum sine ulla permutatione
retinebit, ut nec exaltata ad supplicium prorvat, nec
mersa :ternis suppliciis ad remedium ! ereptionis
ascendat.

hà Locus iste aperte corruptus est in edit. Duac.
in qua ita legitur : Angelis adaequata perfectum na-
turt sum modum obediens, vivtficata. et imperans,
et vivificans, tam incstimabili felicitate, s si ei. glo-
rie, juod , eic. L.

i [nterpositione sua mortis aperiret. L.

) In hunc mundum venienis, wt ait, eic. L.

k (Quod die. D.

! Ultra ad remedium. L.

Digitized by Google
