<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
429               NOTITIÆ HISTORICÆ.                     430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
cum quoque Toletanum de quo agimus Pomerium similiter fuisse cognominatum, quos inter Bellarmius (a), et Labbeus (b), et Barthius lib. Adversar. x. cap. 14. innuituntur nempe Roderici Toletani testimonio, qui et lib. iii. cap. 13, sic appellat; et libri v. capite 3, detulisse ait Urbanum pariter Toletanum episcopum ad Asturias ob Maurorum metum scripta beati Hildefonſi et Juliani Pomerii: quo nomine verisimilius est non alium quam nostrum intelligi. Sed plane Rodericus, aut falli aequivoco nominis, aut glossemate ascititi cognominis a transcripttore aliquo federe potuit. Saltem is auctor in causa videtur fuisse aliis (c), ut ex duobus eundem facerent: in quo errore confirmati sunt exinde quod alter Prognosticon scripserit futuri sæculi et ex Felice, alter Prognosticos tres de futuræ vitæ contemplatione libros, ut ex Honorio, post Isidorum, constat. Plane nullus dubito, quin si Toletano huic nostro præesuli Pomerio nomen fuisset, id Felix Vitæ Scriptor non retulisset. Quinimo tertium Pomerium obtrusit Pseudo-Julianus in Chron. n. 369 duobus non contentus. Frustra tamen jacitur rete ante sæculos penatorum, ut sacro utar eloquio.

Increbuit apud posteros fama, Julianum ex traduce Judæorum, uti idem Rodericus Toletanus loquitur, probatum fuisse: quod cum annotare idem Vitæ auctor omiserit, subdubitari a quibusdam (d) video. Plures tamen Roderico credunt (e) nec temere; cum Isidorus ei Patensis (f) iisdem verbis auctor rei fuerit. Natus autem, baptizatus, et educatus Toleti, tam litterarum, quam veræ sapientiæ studiis, sub Eugenio secundo Hildefonsi successore, una cum Gudila diacono, quem strictissimo amicitiae vinculo habuit obstetricum, mire profecit. Arrebat modo se addicere monasticæ vitæ; sed frustratam fuisse eorum devotionem apertissimis verbis ait Felix. Quare in potentia quadam favendi rebus suis actas jure dixit, qui catalogo Benedictinorum Julianum adscribunt (g).

Atque ilico alium fuisse oportet Julianum sancti Michaelis abbatem, qui Toletano concilio undecimo inter alios subscribitus legitur in eadem ecclesia Toletana. Levita fuit, presbyter, ac deum post qui?ricum, qui anno obiit 681, electus antistes; insuper in sacerdotio isto virtutibus veræ pastoralibus instructum se prodidit, quas Vitæ scriptor sigillatim enumerat, usque ad Ejuscanis tertium scilicet annum, redemptionis vero humanæ 690, pontificii ejus ultimum. Interfuit, et ante alios subscripsit quatuor conciliis Toletanis: duodecimo, anno 681, decimo tertio, anno 683, decimo quarto, anno 684; Ervigii regi primo, quarto, et quinto; necnon decimo quinto, Ejuscanis primo; redemptionis autem Christianæ 688. Sanctorum legitur alio adscribitus, non solum in Breviario Toletano die 8 Martii, et aliis nostrarum ecclesiarum (h); sed et apud Usuardum 6 ejusdem die: Civitate Toleti, depositio Juliani episcopi, qui apud eiusdem loci incolas famosissimus habetur. Lipomanum, Suriquemque 23 Junii, et Recentior Martyrologio cum Romano, die octavo.

Plurima is reliquit doctrinæ suæ monumenta posteris commendata, quæ tamen magnam partem perdiderunt. Et ex illorum serie, quam Felix accuratè persecutus fuit, scripsisse eum sancti Spiritus vberitate replelum, et irrigui fontis affluentia præditum, ut ipse ait Felix, latino, et ultra vires illius ætatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
eleganti sermone, ingenioque facili, copioso, atque suavi, quod Joannes Mariana censuit, nomismus.

Prognosticatorum futurii scripsit librum, ad beatum Idalium episcopum (Barcinonensem) directum, habentem in capite epistolam, quæ ipsi est directa, et orationem. Superest quidem hoc Prognosticon futuri sæculi, quomodo id ab auctore appellatum ex epistola constat Idalii Barcinonensis episcopi, ejus ad cujus preces sese operæ accinxit Julianus: quam nobis conseravit Codex monasterii Corveiensis, indeque d'Acherius in Spicilegium suum immisit (Tom.6, pag. 343). Quæ ipsa, credo, est epistola ipsi (hoc est Juliano nostro) ab Idalio directa, cujus meminit Felix. Ac descripsit quidem is germanis notis Prognosticum. Cujus Codicis opus, ait, discretum in tribus libris habetur, ex quibus primus De origine mortis humanæ est editus: secundus De animabus defunctorum, quomodo seculi se habent ante suorum corporum resurrectionem: tertius De supremâ corporum resurrectione. Non haes divisio ab alio quam ab auctore, quantumvis Felix id subyndicare videri possit, quod ex Idalio hac de toto opere censura, quam subjecimus, constat. In quo quidem quianilibet primus liber quadam ex parte peccantibus asperitatem metumque incutere videatur: duo tamen subsequentes libri maxima judicia christicolorum relevant corda ob spes futuræ resurrectionis, et regni, quod se fidelibus Christiis daturum promisit.

Existum est hoc Prognosticon in Bibliothecae VV. PP. volumine nono; olim tamen Lipsiæ in Germania publicatum per Michaelern Blum anno 1536, in-4º. Secundo Parisiis 1554, cujus editionis Morales meminit (Lib. xiii. cap. 58); et ad hanc Andreas respicit Rescendius, quum in ad Quevedum epistola doctissimam eoque viro digna, sublatum sibi refert a Parisini quodam hospite ante annos viginti suum hujus libri Codicem: quem librum postmodum ait se recepisse typis excusum, non tamen a mendis, quibus scatterbat, repurgatum. Tertio inde Duaci, 1564, per Ludovicum de Winde, auspiciis tamen et opera Bocethi Eponis Belgae doctissimi, qui tamen ignorasse mihi videatur superiores editiones. Multi exarati operis hujus Codices asservantur apud nos in monasterio Spinas Cisterciensium; quem vidi Morales (i), ubi praeponi huic alud opus de doctrina novitiorum inscriptum asserrabat. Vidimus nos unum et alterum in-4º et in-8º penes Martinum Vasquium Sireulam Hispalensem portionarium; eruditissimum virum. Exstat et alius in bibliotheca Basilicensi, de quo Spizelius testis est (j). Alius ille est, quem Rescendius sibi involatum dolebat.

Responsionum item librum, ad quem supra (Idalium) directum, iu defensionem canonum et legum, quibus prohibentur Christiani a nuncupia dominis infidelibus discerrære. Cantum ad Toletano concilio iii. cap. 14, et iv. c. 66, lege 13 et 14 (quæ Sisebuti sunt) lit. 2, lib. xii Legum Visigothorum. Post hæc omnia Ervigii regis primo regni sui anno prohibituum eandem instauravit; perque tamen capi is, quam Sisebutus transgressoribus inidexerit, sublata est in collmorem transformata, leg. 22, et 13, et 16, tit. 3, eodem lib. xii. Quam spero illustratum et confirmatum iuvise Julianum veterum testimonii et congruis argumentis in his responsionibus.

Joanne Tamaino ad diem 8 Martii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,525,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,525,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,980">
(a) De Script. ad annum 680.
(b) Dissert. De Script. tom. I, pag. 659.
(c) Trichinio de Script. eccle. ci, ut videtur, Ma­nucro de Academiis, etc. Roderico Sanctii Palent. Epist., part. u Hist. Hisp. c. 33. Alph. a Carthagena Anceph. Reg. Hisp. cap. 40. Lucio Mariani Siculo de reb. Hisp., ibid. V. Paludec De los santos de España, fol. 30. Eisengriniio in catal. testium verit.
(d) Vasco ad an. 685. Piza Hist. de Toledo lib. 11, cap. 31. Thomas Tamaino Verdnal de Decreto pag. 125.
(e) Mariana lib. vii. cap. 18. Morales lib. XIII, cap. 58.
(f) Rodriguez de Almucia, Valerio de las historias lib. 1. cap. 5. tit. 1.
(g) Ad anm dcccxxviii, in reus Ervigii Regis.
(h) Arn. Utrio. in Ligno vitce. Memorare lib. 1. Observat. ad Martyrologium Benedictinum, fol. 246.
(i) Vide Tamainu hac die, pag. 125.
(j) Referat in Relatione sui itineris inedita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,990,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica do século XVI/XVII. Foram marcadas com [ilegivel] pouquíssimas palavras quando incertas; a maioria do texto foi lida e transcrita literalmente. BBOXs são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Letras A, B, C na margem central foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>