437 8. JULIANUS 'fOLET,, IDALIUS BARCINON., FELIX TOLET., EPP. 4^
* Magnum studium, magnam sollicitudinem nos À gressi sunt, et jussimus pr:fatas synodalium geouo-

habentes pro stabilitate immaculatz Christianorum
fidei, dehinc namque clementissimum nostrum Dcum
adjutorem, et susceptorem nostre serenitatis esse
' eunfidimus, adversus omnem inimicum Christo dilc-
ct: nostrz reipublice, dum cognitum est nobis quia
synodalia gesta, eorumque definitionem, quam et in-
stituere noscitur sanetum sextum concilium, quod
congregatum est in tempore sanctze memorie nostri
patris, in hanc a Deo conservandam regiam urbem,
apud quosdam nostros judices remiserunt. Neque
enim omnino pravidimus alterum aliquem apud se
detinere ea, sine nostra piissima serenitate, eo quod
nos copiosos [copiosa] misericordia noster Deus cu-
stodes constituit ejusdem immaculatze Christianorum
fidei : sed mox adduximus nostros Patres saneiissi-
mos ac beatissimos patriarchas cum vestre. beatitu-
dinis apocrisiario, et sanctissimum senatum, verum
etiam Deo amabiles metropolitas et episcopos, qui
hic in regia urbe commorantur, et deinceps militan-
tes incolas sancti palatii, nec non et ex collegiis po-
pularibus et ab. excubitoribus, insuper etiam quos
dam de Christo dilectis exercitibus, tam ab a Deo
conservando imperiali obsequio, quamque ab orien-
tali [F. deest. conjunctio et ] Thraciano, similiter et
ab Armeniano, eliam ab exercitu Kaliz, deinde ex
/ Cabarisianis et Septensianis, seu de Sardinia atque
de Africano exercitu, qui ad nostram pietatem in-

* Greca non exstant : vetus lc Latinitas est ex
priore editione Regia. Hag».

b [n codice Bellovacensi hzc subjiciuntur verba : C Auen. »

€ Scriptus est Codex temporibus domni Sergii (obiit

rum chartas in medium adduci, et coram supradictis
omnibus lectionem eorum fleri : omnesque diligenter
audientes signare ípsas fecimus : quorum auditorun
universitas ig nostris manibus eas przebuit chartas,
ut debeamus nos tenendo invíolatas conservare ipsos,
ut non licentia fuerit in quolibet tempore his qui ti-
morem Dei nolunt habere, aliquid corrumpere aut
submutare ab his qu: inserta sunt in. przenominatis
synodalibus gestis, quas totas chartas bene definitas
in temporibus sanct:e memorie nostri patris, ex pro-
babilibus sanctis patribus, qui proprix lingux et ms-
nuum fidem apud Dominum nostrum Jesum Chri-
stum verumque Deum existentem, conürmasse di-
gnoscitur, et confitentes eam docuisse, nossperamus

B clementissimum nostrum Deum, quia usque dum no-
ster spiritus statutus est ex Deo esse in nobis, ipsas
chartas illibatas et incommutabiles semper conserva-
bimus. Ad insiamandum itaque vestrae paterne bea-
titudini hujusmodi capituli motiones, przevidimus et
earum scientiam notam fecisse beatitudini vestre.
Et mans diva. [Sive divina]. Divinitas te. servet per
multos annos, sanctissime ac beatissime Pater. Bata
decimo tertio Kalendas Martias, Constamtinopoli in

. imperiali domo, piissimoque et perpetuo Augusto Je-
stiniano imperatore, anno secundo, et post. consola-
tum ejus anno secundo (hoc ext, axxo Christi 691),
indictione decima quinta 5.

pee et in patriar-

an. 101) sanctissimi ae beatissimi i
itur. Deo gratias.

chio sanctz ecclesie Rom recl

ANNO DOMINI DCXIC.

SANCTUS

JULIANUS

TOLETANUS EPISCOPUS

AECXOX

IDALIUS ET FELIX

BARCINONENSIS ET TOLETANUS EPISCOPL

NOTITL£ HISTORIC.

(Éx Astopio, Biblioth. vetus Hisp.)

Julionum Toletanum antisutem Felix, et ipee ali-
quando eidem prefectus, grapbice descripsit eo
gie quod Hildefonsi de Scriptoribus
libello subjiei comsoevit. Distinctum esse hunc a Ju-
liano Pomerio, quem cum laedasset sub nudo Pome-
( De Script. cap. 98.

De Script. cap. 12.
i ationitus tamen agunt Morales Bib. xu, c. 58.

riinomine Gennadíus (a), revocavit iterum m simo
rum Catalogum sub integro Juliani, cognomento

merii, nomine sanctus Isidorus (8) : quati seculi ser-
ptorem, Mauritanum, sed in Galliis , Demiai
dubium est (c). Attamen non pauci contendunt Julia-

Vossius de IIl. L, lib. 1, c. 27. Baronius ad 8 Martii.
Vas:zus in Chronie. Hisp. ad an. 685. Padilla Jis.
Ecel, de Espaiia centur. vas, cap. 06.

Digitized by Google

