PD *
(enti ille quod. his interrogationibus docere molieba-
tur aperuit continuo. Sicut ^, inquit, isti oculi car-
uis tuxe utique in dormiente atque in lectulo jacente
nanc vacant, nec aliquid inodo operantur, et tamen
sunt isti quibus me intueris, et. ista uleris visione,
ita cum defunctus fueris, nihil agentibus oculis car-
nis tux, vita tibi inerit qua vivas, sensusque quo
sentias. Cave jam deinceps ne dubites vitam esse
post mortem. Ita sibi homo fidelis ablatam dicit hu-
jus rei dubitationem » (S. Aug, Epist. ad Evod. 159,
in edit. Paris. S. Maur.).

CAPUT XXXIV.

Contra eos quibus parum | videtur quod anima post
mortem carnis in quadam corporali simili.udine
leta quedam videat , vel tristia. sentiat. Et quod
expressiora. sint ibi leta vel tristia, quam hic videri
possunt per somnium ab animo.

Quamvis non sint corporalia visa, sed similia cor-
poralibus, quibus animx corporibus exutz afficiun-
tur, secu bene, seu male, cum et ipse animas corpo-
ribus suis similes P sibimet appareant, sunt tamea
et vera leta, ct vera molesta, faeta. de substantia
spirituali c. Nam et in somnis magnum interest d
utrum in Eetis an in tristibus simus. Unde in rebus
quas concupierant constituti, se evigilasse doluerunt
plurimi , et rursus gravibus terroribus atque crucia-
tibus exagitati atque vexati, cum expergefacti essent,
dormire timuerunt, ne in eadem mala revocarentur.
Et utique non est. dubitandum quod expressiora
sunt illa quxe in inferno dicuntur esse, atque ideo

vehementius sentiantur €. Nam et qui subtracli sunt C

sensibus corporis, minus quidem quam si omnino
morerentur, sed tamen amplius quam si dormirent,
expressiora se vidisse narraverunt quam si somnia
somniassent f. mE
(0, . CAPUT XKXV.
Quid remunerationis 5 habere credantur animu defun-
ctorum, ante resurrectionis illius ultimum tempus.
. Animz beatorum mox ut de hujus corporis domi-
cilio exeunt, donec veniant ad resurrectionis illius
ultimum tempus, jucunditate ^ spiritus perfruuntur,
auestante. Joanne de animabus occisorum propler
verbum Dei, et dicente : Data sunt illis singula stole
albe (Apoc. vi, 14). Hiec ergo prima stola est quielis
et jucunditatis, qua post mortem carnis anima tan-
wm perfruitur ; secunda illa erit, eum recepto corpore
de anime et carnis immortalitate letabitur.
CAPUT XXXVI.
Quod post depositionem corporis hujus statim videatur
a sanctis spiritibus. Deus.

Beatissimus Cyprianus, doctor clarus, et magister

à Aperuit. Et continuo sicul, ctc. L.

» Similes deest in D.

c Lips. : Sed tamen vera letitia et vera molestia fa-
cte de substantia spiritali.

4 p. : Magne magnitudinis interest.

* Lips. : Qu inferna dicuntur, atque. ob hoc vehe-
eventus sentianture

f Narravissent. L.

8 Quod remunerationem. L.

&. Sola jucunditate. l..

S. JULIANI EPISCOPI. TOLETANI
AÀ mirificus ?, ad Fortunatum scribens de exhortatione

M5

martyrii, inter czetera sic dicit (Cap. 12, circa fin.) :
t (Juanta est dignitas, et quanta securitas, exire hine
ketum, exire inter pressuras et angustias gloriosum,
claudere in momento oculos, quibus homines vide-
bantur et mundus, et aperire eosdeni statim, ut videa-
tur Deuset Christus? Tanta felicitas migrandi? , quanta
velocitas. Repente terris subtraheris, ut in regnis «&-
lestibus reponaris. Ilec oportet mente et cogitatione
complecti, et die ac nocte * meditari.» Tanti ergo do-
etoris exhorlatione instructi, veraciter tenere debe-
mus quod nequaquam post mortem visione Dei frau-
dabimur, sed eo cum letitia perfruemur, si hic in
beneplacitis sibi actibus vixerimus.

CAPUT XXXVII.

Quod eliam modo sanctorum anima jam cum Christo
in cis regnent.

Sanetus Augustinus definitione certissima cupiens
docere quod non solum martyrum scd electorum
anim: fidelium jam modo cum Christo regnent in
colis, de Apocalypsi Joannis testimonium illud ponit,
ubi legitur quod anim: occisorum propter testimo-
nium Jesu, et. propter verbum Dei, regnent cum
Christo mille annis (Apoc. xx, 4): anime scilicet
martyrum, nondum sibi corporibus re4ditis. Quod
ne aliquis putaret. quod tantum martyrum, non
etiam c:xterorum fi:elium, anim:xe cum Christo re-
gnarent, subjunxit idem doctor : « Neque enim pio-
rum anime mortuorum separantur ! ab Ecclesia,
que nu:c est etiam. regnum Deim: alioqui nec
ad al'are fieret memoria eorum in. communicatione
corporis Christi. Nec aliquid prodesset ad «jus bapti-
smum in pericu'is currere, ne sine illo ^ finiatur
h:ee vita : nec ad reconciliationem paenitentia vale-
ret, si forte per impudentiam malamve conscientiant
9 quisque ab eodem corpore separatus est. Cur enim
fiunt ista, nisi quia fideles, etiam defuncti, sunt
membra ejus? Quamvis ergo cum suis corporibus
nondum sint, jam tamen eorum anim: regnant cum
illo» (De Civ. Dei, lib. xx, c.9,n. 2). Nunc Pet quoti-
die desiderant duplicationem beatitudinis, quam ac
cepturi sunt post, et ipsa eorum desideria clamoris
eorum quodammodo sunt verba, quibus Deum im-
precantur, ut exstinctorum corporum resurrectionem

D recipiant. Magnus quippe eorum clamor, magnum

est desiderium. Tanto enim minus quisque clamat,
quanLo minus desiderat : et. tanto majorem vocem
in aurem Dei exprimit, quanto se in ejuggiesiderium
plenius fundit. Si enim desideriun quodammodo
sermo non esset, Propheta non diceret : Desiderium

i. Et martyr Dei magnificus. L.

) Tam feliciter migrandi. L.

X flgc die, ac nocte. L.

! Separarentur. D.

m fiegnum Christi. L.

» Nisi illo. Ita ambe nostr editiones. Melius 253
dubio in editis S. Aug. ne sine il o. .

» Lips. aliter: nec ad reconciliationem, si forte per
penitentiam malamve conscientiam, etc

P Nam nunc. L.

Digitized by Google

