LIE

fonna turpetur. Velut si de limo vas fieret, quod rur-
sum in eumdum limum redactum, * de toto iterum
fieret, non esset necesse ut illa pars limi quze ^ in
ansa fuerat, ad ansam rediret, aut qu:e fundum fe-
cerat, ipsa rursum faceret fundum; dum tamen
totum reverteretur in totum, id est, totus ille limus
in totum vas nulla sui perdita parte * remaneret. »
Sic erzo, ut idem doctor ait (Enchir. cap. 89): «Non
attinebit ad. corporis redintegrationem utrum capil-
li ad capillos redeant, et ungues ad ungues, an quic-
quid eorum perierat mutetur in carnem, et in alias
partes corporis revocetur, curante Dei providentia,
ne quid indecens fiat.
CAPUT XXXII.

Qualiter hi qui de massa perditionis discreti non sunt,
resurrecturi sint.

« Quicunque, ail beatissimus Augustinus (Enchir.
cap. 92), ab iila perditionis massa qu:e facta est per
hominem primum non liberantur, 4 resurgent etiam
ipsi cum carne, sed ut cum diabolo et ejus angelis
puniantur. Utrum sane ipsi cum vitiis et deformita-
tibus suorum corporum resurgant, quicunque in eis
vitiosa et deformia membra gestarunt, inquirendo
laborare quid opus est ? Neque enim fatigare nos de-
bet corum incerta babitudo vel pulchritudo, quo-
rum erit cer(a et sempiterna damnatio. Nec moveat
quomodo in eis corpus incorruptibile erit, si dolere
poterit, aut quomodo corruptibile, si mori non pote-
rit. Non est enim vera vita, nisi ubi feliciter vivitur;
nec vera incorruptio, nisi ubi salus nullo dolore cor-
nunpitur. Ubi autem infelix mori non sinitur, * aut,
ut xta dicam, mors ipsa non moritur, et ubi dolor
perpetuus non interimit, sed affligit, f et ipsa cor-
ruplio non finitur, hzc in sanctis Scripturis secunda
mors dicitur » (Apoc. xx, 6).

CAPUT XXXIII.
De ordine futuri judicii.

Sicut alios esse diximus, qui 5 cum Deo judices con-
sidebunt, ita alii esse eredendi sunt, qui eorum con-
sideutium examine judicantur. ^ Dux enim differentize
velordineshominum erunt ip judicio collectorum, hoc
est electorum et reproborum, qui tamen in quatuor di-
viduutur. Perfectorum ordo est unus, qui cum Deo ju-
dicat, de quibus Boininus ait : Sedebitis et vos super
sedes duodecim (Matth. xix, 98). Hi non judicantur,

PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. ill.

514
A Esurivi et non dedistis mihi manducare : ite, maledicts,
in ignem eternum (Matth, xxv, A, A2).
CAPUT XXXIV.
De bonorum malorumque discretione.
Ecce Psalmista ait: Advocavit i coelos desursum,
et terram discernere populum. sum (Psal. xvix, 4).
Quid est quod dicit. Discernere porulum suum ? nisi
per judicium separare bonos a malis, tanquam oves
ab hzedis. Nam oves tunc statuet a dextris suis, ha-
dos autem a sinistris.

CAPUT XXXY.

Quod ipsa separatio. bonorum a malis per angelica
ministeria fiet.

Bonorum malorumque diremptio, sive etiam sepa-
ratio, per angelos impleri posse credenda est. Nam
B. cum Psalmista diceret : * Advocavit celos sursum, et
terram. discernere. populum. suum. (Psal. xyix, 4),
quod dixit, discernere populum suum, ad bonorum
malorunque separationem pertinet. Statimque sub-
jecit : Congregate illi sanctos ejus. Quibus enim di-
etum est : Congregate illi sanctos ejus, nisi utique an-
gelis ? Sie enim sanctus Augustinus dicit in hoc loco
(Enarrat. in psal. xrix) : « Conversio sermonis ad
angelos facta est, cum Propheta diceret : Congregate
illi sanctos ejus. Profecto enim per angelicum miui-

sterium res tanta peragenda est. »

CAPUT XXXVI.

Quod separatis in dexteram partem bonis, in sinistrcm
vero malis, libri «perti erunt, id est, conscientie
singulorum.

C  Separatis igitur per angelica ministeria bonis a
malis, et electis quidem a dextris, reprobis vero a
sinistris astantibus, tunc libri aperti erunt, id est,
conscientiz: singulorum. Joannes enim apostolus di-
cit: Vidi mortuos magnos et pusillos, et aperti sunt
libri : et alius liber apertus est, qui est vite uniuscw-
jusque : et judicati sunt mortui ex ipsis Scripturis se-
cundum (acta sua (Apoc. xx, 12). Libros videlicet vo-
lens intelligi sanctos omnes Novi et Veteris Testa-
menti, in quorum vita vclut in libris cognoscimus
quid facere debeamus. In isto au:em libro de quo
dicitur : Alius liber apertus est, qui est vite uniuscu-
jusque, quid boni quis fecisset, sive non fecisset,
quasi in divina virtute cognoscitur. «Qui liber,» juxta
quod sanctus Augustinus ait (De Civit. Dei, lib. xx,

sed regnant. Alius quoqueest ordo electorum, quibus D cap. 14), «si carnaliter cogitetur, quis ejus magnitu-

dicetur : Estrivi et dedistis. mihi manducare (Matth.
xiv, 55). Hi judicantur et regnant. ltem reprobo-
rum ordines duo sunt. Unus eorum qui extra Eccle-
siam inveniendi sunt. Hi non judicantur et pereunt:
de quibus et Psalmista ait: Nom resurgent. impii in
judicio (Psal. 1, 5). Alter quoque. ordo reproborum
est, qui judicabuntur et peribunt, quibus dicetur :

2 Totum de toto. L.
ad massam. L. male.

* Lips., remanente. Editio Maurina, remearet.

4 Lips. : per unum media:orem Dei et hominum, re-
surgent eliam. ipsi unusquisque cum sua carne.

* Áu: deest in Lips.

1 Et deest similiter in. Lips. ideoque alium sensum
eit.

dinem vel longitudinem valeat :stimare? Aut quanto
tempore legi poterit liber *in. quo scripte sunt uni-
vers vitz: universorum? Aut tantus angélorum nu-
merus erit, quantus bominum, et vitam suam unus-
quisque ab angelo sibi adhibito audiet recitari ? Non
ergo unus liber erit omnium, sed singuli singulo-
rum. Scriptura vero ista unum volens intelligi : £t

5 Lips., cum Christo,

hl Duc euim sunt differenie, ut in judicio ordines
hominum. L.

i Lips. : Coelum sursum, et terram , sut. discerne-
ret.

) L'ps. habet eamd. lectionem quam s:pra aun
tavimus.

Digitized by Google
