MT

S. JULIANI EPISCOPI. TOLETANI

52$

eundum essentiam diximus : Voluntas ex voluntate, À tamen recurrit, ut possit dici, ut aut. mens, qux in

sicut et. sapientia ex sapientia. Hoc. enim est Deo
esse, quod velle; hoc velle, quod sapere. Quod ta-
men de homine dici non potest. Aliud quippe * est
in homine id quod est sine velle, et aliud velle etiam
sine sapere. In Deo autem non est ita, quia simplex
natura est ; et ideo hoc est illi esse, quod velle, quod
sapere. Quapropter qui potest capere, voluntatem
ex voluntate secundum essentiam nos dixisse, non
de hujusmodi laborabit proposita qusstione. Quod
eliam in jam dicte Responsionis et fidei nostra
opusculo sollicite legentibus et inielligentibus claret,
ubi et apposita illic beati Athanasii sententia idipsum
nos debere senlire pronuntiat dicens : « Hanc de
Deo religiosze opinationis sententiam retinemus, ut

signiücatione Patris est posita, Filio, vel Spiritui
sancto conveniat, aut. Verbum, quod solum Filius
intelligitur, Patri vel Spiritui sancto comparetur,
aut voluntas, quie in persona Spiritus sancti aecipi-
tur, aut Patris, aut Filii personz convenire dieatur;
sed sic singula singulis secundum comparationem
humanz mentis conveniunt, ut unumquodque, quod
ex eis unus dicitur, alius penitus non dicatur ; sicut
et relativo vocabulo Pater nominatus, non est ipse
qui Filius, vel! Filius quum dicitur, non est ipse qui
Spiritus sancius, nec Spiritus sanctus ipse est qui
Pater, aut Filius. Ac per hoc illa nomina, qux com-
parative ex homine assumuntur, ideo secundum
comparationem human:e mentis dicuntur, ut quo»

non aliud ejus voluntatem, aliud credamus esse na- B quo modo ad contuendum illud divin Trinitatis

turam. » Si enim secundum quod hic doctor dicit, id
debemus sentire ut non aliud Dei voluntatem , aliud
credamus ejus esse naturam; hoc ergo est ejus vo-
luntas quod et natura, hoc natura quod substantia
vel essentia.

9. Filius igitur Dei de essentia Patris natus est ,
essentia de essentia, sicut natura de nalura, et sub-
stantia de substantia : eL tamen nec. dus essent,
nec duz nature, nec dux substantie possunt dici,
sed una essentia, natura atque substantia. Sicut et
lumen de lumine, non duolumina, sed unum lumen ;
sicut essentia de essentia, non du: essentiw, sed
una essentia; sicut natura de natura, non dux na-
turze, sed una natura; sic et voluntas de voluntate,
non du voluntates, sed una voluntas: quia non est
aliud Dei voluntas, aliud ejus natura, quod jam supe-
rius Athanasio doctore firmatum est. ^ Ac proinde
quidquid de Deo secundum essentiam dicitur, commu-
niter in singulis personis convenire videtur, sicut
sapientia et fortitudo, vel c:etera : quia et Pater sa-
pientia, et Filius sapientia potest dici. Fortitudo quo-
que et Pater potest, et Filius appellari. Quod secun-
dum illam comparationem human: mentis nullo
modo potest dici : quia, verbi gratia, mens siin per-
sona Patris ponatur, Verbum jam ex * mente pro-
diens, Filius intelligitur, et voluntas procedens ex
mente et verbo Spiritus sanctus 2 significatur. Nec

tionem an secundum substantiam a sanctis Patribus

usurpentur? Quam quzstionem dissolvit Magister D nomina, ut cum

Sentent. lib. x Sentent, dist. 27, ubi ex sententia
D. August. docet nomina, qui substantiam signifi-
cant, tantum dici, illud de illo. S. Thom. 1 p., q.
59, art. 5, sic ait: « Unde minus impropria est ista,
natura de natura, vel sapientia de sapientia, quam,
essentia de essentia. » Quamvis Augustinus, lib. vii
: de Trinitate, cap. 1 et 2, probat hanc : Sapientia de
sapientia : et lib. xv de Trinitate, cap. 20, hane :
: Voluntas de voluntate : Dicitur (inquit) Filius con-
silium de consilio, et voluntas voluntate, sicut
substantia de substantia, sapientia de sapientia. Sed
omnes doctores sancti aliquando expressius locuti
. sunt quam proprietas dictionis patitur : unde hujus-
modi lorm:;e loquendi non sunt exiendenda, sed po-
tius exponend: ; ut scilicet nomina abstracta expo-
nantur per concreta, vel per nomina personalia, ut
docuit Thomas, 1 p., quiest. 59, avt. 1, et. Magister
Sentent. lib. 1, dist. 9. Unde isle propositiones de-

C

ineffabile sacramentum humana infirmitas excitetur.

$. Secundum hanc igitur comparationem putaii
sumas dixisse, voluntas ex voluntate, quod utique dici
vel sentiri absurdissimum est. Ac proinde longe alia
est regula, qua de Deo aliquid secundum essentiam
dicitur, aliud cum secundum comparationem humanz
mentis aliquid de illo pronuntiatur. Nos proinde
consentientes, et sequentes doctoris egregii Augustini
sententiam, diximus secundum divinse Trinitatis es-
sentiam, voluntas de voluntate, sicut et ipse in quin-
to decimo libro Trinitatis Dei pronuntiat, ita dicens
" (Cap. 20, num. 58): « Melius, quantum existimo, di-
citur consilium de consilio, et voluntas de voluntate,
sicut substantia desubstantia, sapientia desapientia. »
Hic jam quisquis sapiens manifeste intelligit, non
nos liie errasse, sed illos forsitan incurios:e lectionis
intuitu fefellisse; quia quod a nobis est secundum es-
sentiam dictum, illi secundum comparationem * hu-
mans mentis positum putaverunt.

4. Ad secundum quoque retractandum capitulum
transceurites f, quo idem papa incaute nos dixisse pu-
tavit, tres substantias in Christo Dei Filio profiteri;
sicut nos non udebit quie sunt. vera. defendere , it$
forsitan quosdam pudebit qu:e vera sunt iguorare.
Quis enim nesciat, unumquemque hominem duabus
constare substantiis, anim:e scilicet et corporis? De
quibus Apostolus specialiter loquitur, dicens : Et si

bent interpretari hs concreta, aut per personalia
ic

itur, Essentia de essentia, vel
sapientia de sapientia, sit sensus : Filius, qui est
essentia, et sapientia, est de Patre, qui est. essentia
et sapientia, G. Loivea.

. ysa, est homini. .

b. Ac proinde. H:ec regula generalis et axioma uni-
versale est omnium theologorum in materia de Trini-
tate, ex August. lib. 14 de Trinitate, qui in prologo
de nominibus individu: Trinitatis sic ait: « Qu»daia
-de singulis tantum dicuntur personis, vero
unitatem essentiz significantia sunt; et quie de sin-
gulis sigillatim, et de communibus communiter di-
cuntur : alia vero sunt, qux translative, ac per simt
litudinem de Deo dicuntur. » Hoc idem Ambrosiui
lib. 11 de Trinitate in prologo. Ip.

* Quasi ex : Aguir.

4 Sanctus addimusex cod. Toletanis, utet Loaysa.

* Loaysa: operationem.

f. CC. transientes.

Digitized by Google

