&1

PROGNOSTICON LIBRI TRES. — AUCTOlIS PRAEFATIO.

458

erant *, temerator apposui, charilas qux» omnia suf- A missum, spem magnam repositam habens in Domino

fert et tolerat, confitenti mihi ignoscat : idque apud
animum » tux sanctitatis obtineat, ut quod imbecilli-
tatis nostrze sensus minus docte formavit, prudentize
vestre * supplementum corrigat, elucidel et exor-
net : atque hoc prz cxteris a Domino obtentu. pre-
cum 3 obtineat, ut quidquid in hoc opere male cautus
forsan delictorum contraxi, abolere jubeat commer-
cium illud pii sanguinis Jesu Christi * et Salvatoris
nostri. Hoc igitur opus, non ad hoe tantum mihi for-
mare perplacuit, ut. quasi incognita legentibus de-
monstrarem, cum multos non dubitarem f harum re-
rum scientiam multiplicium librorum voluminibus
didicisse; sed potius, ut sub uno collecta futurorum $
ralio mentes mortalium eo vehementius tangeret,
quo sine làbore hic posita perlegisset, et eo. com-
puncta mens redderetur ad tempus, quo facillime hic
iMi cibus occurrisset oblatus 5. Hic ergo librorum
formatio ordinata, pro notitia collecta sufliciat, ut in
hoc speculo noster sese animus recognoscat. Nam si
iJ quod futuri sumus, sedula meditatione ruminave-
runus, credo, quod aut raro aut nunquam i peccabi-
mus. Sic enim scriptum est : Fili, in omnibus operi-
bus (uis memorare novissima (ua, ct. in lernum non
peccabis (Eccli. vii, 40). His igitur peractis, qu: re-
cordationis j causa przmissa sunt, id precor, id ex-
peto k, ut librorum hzc oblata formatio, sive pla-
cens, sive displicens sit, aut censurx vestre stylo
meliorem sui ! subeat palmam, aut judicii vestri ^
debeat publicari sententia.
IDALII RESPONSIO ».

Sanctissimo, et mibi prz cxteris peculiari domi-
no Juliano Toletanz prim: sedis episcopo, Idalius
Barcinonensis sedis episcopus.

Recordatione peccaminum meorum pavidus, et me-
seoría ingentium criminum usquequaque perterritus,
putaveram divinas aures in meis penitus obduratas
fuisse clamoribus, cum promissionis vestre minime
perciperem opus. Et licet hujuscemodi causa nunc
diversis perturbationibus agitatus, nunc etiam optat
epportunitatis eventu privatus, aut. (ut assolet) obli-
vione detentus, suggestionibus meis valefactionem
alternans, sanctitudini vestrze intulerim minime pre-
€e5 ; fretus tamen Salvatoris et. Redemptoris nostri
oraculo, quo discipulos sacravit, dicendo : Si duo ez
vobis consenserint super terram, de omni re quam-
cunque pelierint, fiet illis a. Patre meo qui in calis
es (Matth. xvin, 19); vestre. quoque promissionis
fiducia uberrime fretus, fixum corde tenebam, quod
neque veritas mentiri ullatenus possel, neque
veritatis cultor atque discipulus mendaciis deser-
viret. Exspectabam ergo sanclitudinis vestre pro-

* Formandum erat. Duac.

^ Animos. L.

* Tuc. L.

4 Precis. L.

* Domini nostri Jesu Christi. L.
f Dubitem. L.

5 Hic futurorum. V.

b Optatrs. L.

Pavnot. XCVI.

GC

J:su Christo : orabam tamen, etsi non quotidie,
certe szepe, uL idem qui übique prxsens est, cordi
nostro inspiralor adesset, et votis nostris effectum
tandem praestaret.

Nunc ergo, quia Dominus memor fuit mei, eL vo-
torum meorum me compotem fecit, gaudio os meum
ei linguam exsultatione replevit, cum et vos perfe-
ctione sancti operis cumulavit, et me laboris vestri
effectu ditavit. Dicam ergo illi cum exsultatione men-
tis Prophet: sui verbis : Benedictus Deus, benedic-
tus Dominus, de die in diem (Psal. vxvii, 20). Ad
veniens namque quidam Judxus, nomine Restitutus,
quasi brutum, ut ita dixerim, animal, materiam lu-
mini congruentem deportans, librun; quem studiosa

B brevitate, non solum ex antiquorum sanctorumque
Patrum sententiis, verumetiam, inspirante et do-
cente Christo, labore ac studio proprio consum-
mare, et nostrx inepliz sanctitudinis vestra» pruden-
tia mittere procuravit, gemellis manibus obtulit.

Quem aviditate noscendi rapiens potius quam ac-
cipiens, citissime pandi, titulumque contra suspi-
Ciens, miratum me esse fateor, cur tanti et tam prae-
clari mercimonii causa tam infldo, et a cultu fidei
alieno, vestra sanctitas crediderit bajulo. Sed illice
illa ratione imbutus, qua thesaurus fictilibus vasis
committitur, przfato Jud:eo cur ea qux acceperat,
j:esa detulerit, prius potius quam vobis, gratias
egi, considerans ne forsitan immutatione dextrze AJ-
tissimi agerelis, ut is qui caduca mercimonia vectare
solitus erat, divinis zternisque mysterlis pararetur.
Intellexi tamen in hac parte sancti et artificiosi cor-
dis vestri humilitatem, quz: omne quod in dictis ve-
stris venustum, nitens, et purum existit, cum gra-
üarum actione referendo ad Deum, cujus vobis mu-
nere venit, ingens ct optimum reddit; vanam vero
gloriam respuendo, eo idipsum abjectum videntium
obtutibus ostendere nititur, quo viliori gerulo hoe
idem credidisse cernitur.

Inspecto igitur prescripti codicis discussoque vo-
cabulo, nullum penitus aliud reperire valui nomen
eidem operi congruentius, nisi quod ipse in principio
sui voluminis gestare videtur. Appellatur enim Pro-
gnosticon futuri saeculi, quod Latine przescientia fu-
turi seculi diei non incongrue potest. In. quo qui-
dem quamlibet primus liber quadam ex parte pec-
cantibus asperitatem metumque iucu:ere videatur;
duo tamen subsequentes libri maxima fiducia christi-
€olarum relevant corda ob spem futurz resurrectio
nis, ei regni, quod se [fidelibus Christus daturum
promisit. Reliquum vero tolius codicis corpus le-
gendo transcurrens, reperi illud quod Jesus Chri-

i Nunquam aliquando. L.

j Que dignoscentie, vel recordationis. L.

k Et ezpeto. L.

! Deest sui in L.

" Deest vestri. D. .

? Exstat hzc. epistola ldalii in editione Lipsiensi
Joan. Cocblei, ad caleem Prognostici; deest veto ia
Duacena.

12
Digitized by Google
