481

S. JUNIANI EPISCOPI TOLETANI

43

mitü precatur ex nomine, dicens : Mitte Lazarum. A bus orat, ut admoneantnr, ne. et ipsi in iniqua tor-

In qua videlicet cognitione * utriusque partis cumu-
lus retributionis excresceet, ut et boni amplius gau-
deant, qui secum eos laetari conspiciunt, quos ama-
verunt; et mali cum eis torqueantur, quos in hoc
mundo dilexerunt : ut eos nou solum sua, sed etiam
b eorum peena. consumat. Fit autem in electis quid-
dam mirabilius : quia non solum eos agnoscunt, quos

. ^in hoc mundo noveruut, sed velut visos et cognitos

recognoscunt bonos,quos nunquam viderunt. Nam
cum antiquos patres in illa :eterna hereditate vide-
rint, eis incognili per visionem non erunt, quos in
operihus * semper noverunt. Quia cnim illic omues
communi claritate Deum conspiciunt, quid est quod
ibi nesciaut, ubi scientem omnia sciunt » (S. Greg.
Dial. ib. ww, cap. 33)?

CAPUT XXV. .
Utrum anima. beatorum orare videantur pro his quos
in inferno sentiunt.

« Orant pro. inimicis suis eo tempore aniuie bea-
torum, ut ait beatus Gregorius, quo possunt ad fru-
etuosam paenitentiam eorum corda convertere, atque
ipsa conversione salvare. Quid eniin aliud pro ini-
micis orandum est, nisi hoc quod ait Apostolus, ut det
cis Deus ponitentiam, el resipiscant a diaboli laqueis,
a quo captivi teneniur ad ipsius voluntatem (1I Timoth.
u, 25, 26)? Et quoniodo pro illis tunc orabitur, qui
ja nullatenus. possunt ad justitix: opera ab iniqui-
tate commutari? Eadem jtaque causa est, cur non
oretur tunc pro hominibus :elerno igne 4 damas.
qux nunc causa est, ut non oretur pro diabolo an-
gelisque ejus aeterno. supplicio deputatis. Ipsa nunc
eiiam causa est, ut non orent sancti homines pro
hominibus infidelibus, impiisque defunclis, quia de
eis uique quos :terno supplicio deputatos jaru no-
verunt, anie illum justi judicis conspectu:n orationis
sue meriium cassari refugiunt. Quod si nunc quoque
viventes justi. mortuis et damnatis injustis minime
compatiuntur, quando adhuc aliquid judicabile de sua
carne se perpeti,etiam ipsi noverunt; quanto districtius
tunc iniquorum tormenta respicient *, quando jam ab
omni vitio corruptionis exuji, ipsi jam justitize vici-
mius atque ardeniius f inhxrebunt? Sic quippe eo-
rum nentes, per hoc quod justissimo judici inlic-
rent, vis districtionis absorbet, ut omnino eis non

menta 8 deveniant (Luc. xvi, 27, 28), quomodo pio-
rum animz, et maxime in requie constitutze, charo-
rum superstitum creduntur sollicitudinem amisisse?
Orare ergo possunt pro salute viventium, 5n quaatum
a Domino permittuntur : nam utique recordari vera-
citer possunt, quos in hoc s:culo positi dilexerunt :
sensum cnim, quo viventes cum viventibus adfue-
runt ^, non amisisse, sed liberiorem illic habere cre-
deud» sunt, ubi onere corporali gravari non possunt.
Nam juxta divinam sententiam, corpus corruptibile
aggraval animam. (Sap. ix, 15) : ergo anima que
nunc corpore gravatur, liberior corpore absoluta
efficitur. Est igitur animx post mortem et sensus
integer, el memoria plena. Ergo anima quz illic

B certo recordationis officio utitur, proximorum dulce-

dinis recordatur. Recordans ergo quos amavit in
seculo, commendare eos potest. precibus Christo:
quamquam nihil aliud orationes fidelium animarum,
quam desiderium earum accipiatur i. lllud quoque
dico, quod celeberrima sit in hac re Ecclesizx con-
suetudo, cum se morituris commendat, et memores
eos sui esse praoptati. Sie martyribus, cum more
rentur, superstitum charorum se familiaritas com-
mendavit : sic se quotidie piorum turba fidelium
evocandis ab hoc s:eculo electis animabus committit,
et ut semper sui sint memores, poscit. Nec enim
fides viventium i.| a morientibus * posceret, si apud
se certum haberet, quod in nullo eos juvare possent
post mortem. Sed quia tantx auctoritatis sollicitudo
non przterit, sequens rei multoties effectus probavit,
cum ea qui plerique viventes a morieniibus sibi
fieri petunt, sine dilationis damno consequuntur !.
Hzc ergo mibi videtur de hac objecta quoestiuncula
ratio, quam etsi ipsis verbis, ut est a majoribus evo-
luta, non invenio, ipso tamen sensu definitam ab
auctoribus puto, quanquam etsi aliquid ex hoc ab
eis definitum reperero, illorum potius sententiam
assequar m.

CAPUT XX VII.

Utrum contristari vel. [etari. possint aninwe defuncto-
rum pro viventium charorum salute : seu tristitia
aut qualibet curd vivorum moveantur ".

libeat, quidquid ab illius regule intern subtilitate D — Si nulla esset. mortuis cura de vivis, non utique

discordat » (S. Greg. Dial. lib. w, cap. 41).
CAPUT XXVI.

Utrum anime mortuorum orent pro salute charorum
viventium,

Si sepultus dives in inferno, Abraham pro fratri-

à Lips. Mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti
sui in aqua ut re[rigetur linguam meam. In qua fidelis
cognitione, etc.

Lips. Et mali dum cum eis torquentur, quos in hoc
mundo despecto Deo dilexerunt, eos non. solum sua
sed étíam, etc.

* [n epere. L.

4 JAterno supplicio. b.

* Aspiciunt. D.

f Arctius, L.

5 In loea tormentorum. L.

dives ille qui torquebatur apud inferos, sollicitus
essel pro fratribus suis, dicens ad Abraham : ftogo
le, paler, vt mittas Lazarum in domum patris mei :
habeo enim quinque fratres : ut testetur illis, ne el
ipsi veniant in locum hunc. tormentorum. (Luc. xvi,

b Fuerunt. L.

i Fidelium defunctorum animarum, quam desideria
eorum accipiantur. L.

J Consuetudo fidelium, cum se... commendant, et...
preoptant. L. -

k A transeuntibus. L. Paulo post pro certum, habel
Duacena incertum : forte legendum fuit in certo.

1 Percipiunt. L.

m ficperio, illorum potius sententiam assequor. D.

» Moreantur deest in Duac.

Digitized by Google
