<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    437 NOTITIÆ HISTORICÆ. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,490,970">
    que tertio eundem concilii nomine et auctoritate praesignalum, cum Sergius jam esset pontifex. Quod quidem innovere videtur Isidorus Pacensis.
    
    Plane tamen a vero abii in eo quod Justinianum II cognomento Rhinometum, hoc est, naso truncatum, Constantini Pogonati filium, Heraclium Justinianum appellant. Silent enim de hoc agnomine Graeci omnes et Latini : quo tamen alicubi, scilicet apud Lucam Siculum veterem historicum appellatum fuisse Constantinum saltem Pogonatum patrem, testimonia contendit potesi Baronii cardinalis (Ad an. 685, n. 3). Hic est Petrus Siculus, non Lucas. De vana et solida Manichaeorum haeresi scriptor : quem cum Latina versione publicavit primus Ingolstadii Mailhacus Raderus (An. 1604) ; quemque laudatus cardinalis nunc Lucam, nunc Petrum, annotante Vossio in libro De Historicis Graecis (lib. 4, cap. 19) vocat. Sed fefellit sensuum virum is, qui ei Graeca Siculi Latine submissitavrit. Quæ enim Laline apud Baronium spon- tanea, &amp; de singulis e vestigio refert (episopous Co- loniae Armeniæ) ad imperatorem Justinianum Au- gustum, qui post Heraclium Constantinum imperii sceptra gubernavit ; ; Graece aliter habent, scilicet ἠνὴρ γαρ τοῦτον Βασιλεῖ Ἰουστινιανός, τῷ πατρί 'Ηρὰ- κλειον Βασιλευσαν. Quæ Raderus vertit : De singu- lis e vestigio refert ad Julianum Augustum, qui post Heraclium imperii sceptra gubernavit. 1 Mí- nium quidem Heraclii nomine Constantinum Justi- niani Junioris patrem, ac in imperio antecessorem, significare voluit, quod existimavit Baronius, Graecus auctor ; sed cum Justinianos duos, alterum ante alterum post Heraclium imperio praefuisse nosset : posteriorum hunc intellexit subindicatque. Nec novum est aut infrequens, cum bono illo Homero, pseudo-historicos dormitate nostrius.
    
    Prosequitur idem hypobolimæus Julianus, mississe Julianum Toletanum una cum Apologetico et ejus expositionibus, carmen ad imperatorem in laudem ipsius. Quimimo et ad Sergium papam carmen aliud, Isidorus Pacensis asuam dedit. 1 Apologeticum fa- cium Romae (Roman dicere voluit) per suos legatos, etc. Iterum : cum versus acclamatorio (a), secundum quod ei olim transmisserat, De laude imperatoris, iniuit. Hac super Isid. orare (bonè Deus!) quam sumptuose edilicavit Pseudo-Juliani architectus! Prolixam quidem totius rei narrationem cum duplici carmine, altero ad Iusinianum imperatorem, altero ad Sergium papam, tamquam Chronici partem, ab Hieronymo Higuera in volis ad Luitprandum (ad an. 688 pag. 369) exhibitum legimus. Quæ quidem olim ut cognoscantur postea corpori formata, prae- norriissa est tamen eo immitte ; et in armariis Toletani Promechet tamquam truncus iners relicta ; e qui- bus tandem a Ramuierio (b) educta, insignem oppido siglinae Toletanæ indicem atque vestigium chartis impressit. Tota enim illa, quæ uti Juliani Chronici perito ab Higuera laudatur, è Chronico nunc abest. Quare nec praeuideos et fidelm, quæ et auctori ipsi parum digna et inepta etiam Julianoquisquis commiserit, visa est.
    
    Qua in censura, interim dum nobis de Codice Ju- liani archiepiscopi carminum aliquo præjudicata au- toritatis non alias constat, duo illa carmina, ad imperatorem et ad Sergium papam, comprehensa sciam, tamquam supposititia et recentioris manus (c).
    
    de tribus in Christo substantiis ad Benedictum misse- rit, incertum est. Concilii y Toletani Acta nihil ha- bent nisi : Ad quod illi (Benedicto) jam codem anno sufficerent congrueque responsum est.
    
    (a) Male apud Sandovalis editionem : versus accla- matorios.
    
    (b) Eddidit hic Luitprandi opera cum Hieronymi Higuera notis ad Chronicon, Antwerpiæ 1611.
    
    (c) Exstant bina hæc epigrammata, in noviss. san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,68,960,970">
    Non enim alia quam e Juliani Pseudo-Chronico excerpta verba producere voluit notæ auctor liquære ; quantummus partem ejus rotundo, uti vocant, partem vero cursivo characere, quasi non ejusdem auctoris verba essent, typographus per errorem eliderit. Quod enim se e manuscripto libro sanctæ Justæ car- mina ista de prompressisse auctor ait : non ad Higer- ram, quæ nulla fuit unquam sanctæ Justæ biblio- theca aut Codice usus ; sed ad eum, qui simulavit se Julianum S. Justæ archiepysbryn, absque dubio referrni debet. Sed jam perganus ad alia opera. De Renediiis blasphemæ libellum, cum epistola ad Adrianum abbatem (d).
    
    De sextæ ætatis comprobatione [Al. demonstratione] adversus Judæos : qui habet in capite, ait Felix, orationem et epistolam ad Dominum Ervigium regem. Describit et ipse argumentum et partitionem operis : Est tamen, ait, idem Codex tribus libris distin- ctus. Nam primus eorum habet Veteris Testamenti quamplurima documenta quibus absque aliqua sup- putatione arumora Christus Dei filius, non nasci- tus, sed jam natus, patule declarat. Secundi vero scripis libri decurrunt per ostensam apostolorum do- ctrinam, quæ dilucide monstrat Christum in plenitudine temporis de Maria Virgine natum, non in annis a principio mundi collectis. Tertii quoque li- bri excursus sextam ætatem, in qua Christus natus est, haud dubie adesse veris documentis ostendit : in quo quinque præteritare etatis sæculi, non in an- nis, sed prælixo generationum limite, distinguntur. / Huc usque Felix.
    
    Exstat opus inter veterum Patrum opera volu- mine quarto, quod et olim, ac primum lucem vide- rat Illatsenoe per Joannem Secrinum 1532 in 8° una cum Testamento xiii patriarcharum filiorum Jacobi, per Robertum Lincolniensenem episcopum e Graeco in Latinum converso. Suam huic editioni commodavit operam Meardus Moltherum Augustanus, vetustjo examplari usus. Laurentii, monasterii Eberiacensis in Phenigore abbatis, præsationemque multa cum operis commendatione adjecit. Laudavit quoque olim Isidorus Pacensis in fine sui Chronici : Sic enim, ait, sanctissimus Julianus Toletanus episcopus in librum [libro] quem contra Judæos de sex anni- tibus saeculi scripsit, dicens, etc. Sequentur verba ipsius Juliani, ac post internet ejus testimonium : Denique, ait, sanctissimus et valde in hoc opere pretiuni [An præcios?] 1 (octissimus) Julianus sic in libello inqui, quem supra fati sumus. Al que si- bro tertio huius demonstrationis continetur, anno- rum supputationem, paulo aliter disgestam et emen- dationem ea quæ apparit in editionibus Bibliothecæ sanctorum Patrum Parisiensi et Coloniensi, inven- iam a se in ms. exemplari, annotatum voluit Philip- pus Labbeus in Nova bibliotheca mass. libroruun, sive specimine antiquarum lectionum (Pag. 2 edit. Paris. 1653). Possessorum consule in Apparatu (Tom. I, pag. 986), Barthium lib. XIX, Adversariorum cap. 14, ubi et multis aliis operis vasti ac doctissumi locis quaedam ejus sunt, explicat, illustrave testimoniâ. Absolutum sane hoc a se opus fuisse anno Domini 686, sub Conone pontifice Romano, jussuque Ervigii regis, testatur ipse auctor in epistola præliminari ad Ervigium, et in fine libri certi.
    
    Librum carminum diversorum, in quo sunt hymni, epitaphia, atque de diversis causis epigrammata
    clorum Patrum Toletanor. collectione T. II, pag. 367 seq. inter supposta Juliano. Quinun autem acclamatio in synodis versus fuerint supra col. 435. dilutmus
    (d) Omnino hunc Juliani libellum perisse monet novissimae sanctorum Patrum Toletanorum colle- ctionis curator T. II, in not. ad Felicis de Juliano elogium pag. xx, et Cellierius T. XVII, pag. 738, n. 11.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; algumas palavras ligadas e sinais tipográficos modernos mantidos; símbolos e siglas editoriais entre parêntesis conservados tal qual no impresso.</notas>
</pagina>