<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    451 S. JULIANUS TOLET., IDALIUS BARCINON., FELIX TOLET., EPP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Apologeticum Fidei, quod Benedicto Romanæ ab otbis papæ directum est (a). Et occasione hujus scripsit.
    
    Aliud item Apologeticum De tribus capitulis, de quibus Romanæ urbis præsu1 frustra visus est dubi¬lasse. Res sic se habet. Sui Agathone papa et Constan¬tinio Pogonato imperatore Constantinopoli habita fuit sexta œcumenica synodus contra Monothelitas, qui negabant in Christo esse duas voluntates, duabus naturis divinæ atque humanæ correspondentes, anno 680, et sequenti. Cuius præcipuam actorum partem, id est diffinitonem, Leo II, pontifex, qui Agathonii diem suum obeunii anno 682, post septem menses co|em anno successerat, ad Hispaniarum ecclesiam solenniter misit, ut prædicta synodalia instituta, auctoritate etiam hujus nostræ ecclesiæ suffulta manerent, ut loquuntur Patres Toletani decimi quarti concilii capte secundo. Leonis epistolas ad episcopos llispaniæ unam, ad Quiricum tunc adhuc in vivis agentem Toleti præsumlem alteram, Simplicio quoque comiti tertiam direxam, Garsias Loaisa noster ex Codice cœnobii sancti Joannis Regum Toletani publicavit in notis ejusdem concilii (Pag. 650). Quarta ad Ervigium regem adjecta est ab aliis. Exstantque omnes in communibus editionibus conciliorum (b). Quas injuriane exlexerunt Baronius (Ad an. 683, n. 16 tom. VIII) a Leoninis comperta fideli monumentis inquiretini non est hic locus.
    
    Allatae sunt Leonis hâc litteræ ad Hispaniias hieme exeunti anni 683 aut incunctis 684, post nuper dimis¬sum concilium Toletanum decimum tertium, quod Novembri mense anni 683, sub Ervigio rege, et Ju¬liano jam tunc præside Toletano, habitum fuit, ut colligi dantur ex canone tertio sequentis decimi quarti concilii. Cum autem importunum esset dimissos e Toletana urbe et nationali concilio patres adhuc hic¬nali stricta gelu terra, ut aiunt, singulos provincia¬rum conventus iterum convocare : placuit interim Juliano nostro Apologeticum scriptum ad eundem Romanum pontificem, Constantinopolitanam sedei con¬firmatorium, dirigere, interim dum cogendar synodi ex diœcesis suæ episcopis opportunius advenirent. Huius Apologetici mentio exstat in eiusdem decimi quarti Toletani concilii capite quarto. 4 Placuit proinde illio tunc tempore, aiunt Patres, apologeticæ responsionis nostre responsis satisfacientes Romano pontifici ea ipsa gesta (Constantinopolitana) firmare, &amp;c. Sed cuinam pontifici? Non Leoni, qui Paulo post datum epistolam, cujus antea meminimus, codem scilicet anno 683, Junio mense obierat; sed Benedicto II, ejus successori, qui post decem a Leonis obitu menses anno 684 fuit creatus pontifex (c). Ila expressæ Felix in hujus Apologetici mentione.
    
    Paulo post eodem anno convocata diocesarum provinciae Carthaginensis, synodus ab eodem Juliano (quod est inter Toletana decimum quartum conci¬lium), cui et vicarii cœterarum prouinciarum metropolitanorum suorum nomine interfuerunt : Constan¬tinopolitana eadem acta (Cap. 5 et seqq.), necnon et Apologeticum super iisdem præmissum (Cap. 11), plene laudavit et approbavit. De Apologetico autem hocce Juliani scripto non ita solle placuit Benedicto pontifici. Quimino Juliano rescribens, cuidam ejus homini nonnulla verbis intimavit, quæ in laudato Apologetico exorbitare quidem a recto Ecclesiæ dogmate sibi viderentur: nempe quod dixisset auctor, « voluntatem genuisse voluntatem in divinis, » sicut est « sapientiam sapientiam » item « res substanti¬ales in Christo esse, » corpus scilicet, animam, atque dilectam; daoque alia, quæ ignoramus. De quibus omnibus explicate magis prolitis ac recto sensu donalis, veterumque patrum testimonii confirmatis, Julianus ipse statim ad Benedictum responsionem adornavit, cujus meminit ipse, Toletanorum, qui concilio decimo quinto interfuerunt, Patrum ore, atque ipsum est alterum, sive secundum Apologeticum, cujus Felix meminit, De tribus capitulis, de quibus Romanæ urbis præsu1 frustra visus est dubi¬lasse ; cuiusque tenorem « contextumve, patres ibidem Toletani si actis ejusdem XV Concilii intuexerint, opera prætium sese facturos existimavere (d). Quod recte, ut solet, Ambrosius Morales lib. xii, cap. 58, alique (e).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Rem quoque narrat Rodericus Toletanus lib. iii, cap. 14. « Ejus in tempore (Ervigii regis) librum De tribus substantiis (ab uno e tribus capitulis, quod majores forsan turbas delerat, ita denominatum) quem dudum Roman miserat primas sanctissimus Julianus, et minus caute tractando Benedictus papa Romanus indicerat reprobandum (non eo usque per¬ductam rem fuisse Concilium innuit), ob id quod (f) voluntas genuit voluntatem : sanctus Julianus ver¬dictis testimonii in hoc concilio ad exactionem pre¬fati principiis per oracula eorumque suæ [Forte quod] Romanum transmiserat, verum esse firmavit; et Apologeticum fecit, et Romam misit per suos legatos presbyterum, diaconum et subdiaconum, viros ex¬dissimum et in omnibus Dei servos et in divinis scri¬pturis imbutos, cum versibus etiam acclamationaris, secundum quod et olim transmiserat, De laude Ro¬mani imperatoris. Quod Roma digne et pie recipiens, cunctis legendum inilTit, atque imperator accla¬mando : Laus tua, Deus, in fines terre, lectus sermis notum fecit. Qui et rescriptum domino Juliano per supradatos legatos cum gratiarum actione, et cum honore remisnit; et omnia quæcumque scripsit justa et pia esse desumpserit (g). »
    
    Cæsar Baronius (Ad an. 685, n. 5, 6 et 7) in¬crepat Rodericum, eo quod dure nimis expresscrit Benedicti pape de Apologeticæ sententiam, reproba¬tionis usurpalo nomine; quodque minus caute hæc cum inerrpsuisse, inconsulte idem scripserit. Sed du¬rius plane concreta sunt concilii xv Toletani hæc de eadem re verba, quæ tacito Benedicti nomine, quod delevit, externa Rodericianis longe magis an¬teleata sunt. Jam vero si post hæc, et ab ipsis lo¬gnatibus patrui, quibus hæc prolata sunt, in quæ¬cumque dissentiant, non jam cum ilI s est amplius contendum ; sed in jurorum directo calle inveni¬tes vestigiis, erit per divinum judicium auctoritas veritatis responsio nostra sublimis, etiam si ab igno¬rantibus azulns censentur indocilis. Quæ aliquam liberiora, quam ut Juliani modestiam (fuit absque dubio is auctor) etsi Romanum pontificem deceruit, Joanni Mariaæ visa sunt (Lib. v. cap. 18) (h). Non autem dubito quin in errore cubet ejusdem Roderici (f) Decesse aliquid videtur.
    
    (g) Longe aliter postrema hæc apud Loaisa in Not. ad concili. Tolet. xy, pag. 682, leguntur. Noster autem in describendo hoc tractu videtur ob oculos habuisse Roderici Toletani historiam L. III, c. 14, qualis exstat L. II Hisp. illustr. p. 61. Cl. Florezius T. V, pag. 298. Isidorum Pacensem secutus non nihil discrepat : de quo mox aliquanto serius.
    
    (h) Eam Juliani disputationem (inquit Marianæ De reb. Hisp. v. 18) Sergius Romanus pontifex, Benedictio interea defuncto, magnus lauditius celebravit, ut Rodericus præsel est auctor : nobis aliquanto liberior visa est, quam ut Juliani modestiam erga
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino (alfabeto latino). Texto impresso antigo com abreviaturas e ortografia antiga; palavras quebradas por hífen no final de linhas preservadas conforme imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente com separação silábica visível. Nenhuma outra escrita detectada.</notas>
</pagina>