<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    523 S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    sensibus inhærent (aliter quippe sciuntur vitia omnia
    per sapientiæ doctrinam, aliter per insipientis pessimam vitam) : ita et obliviones duæ sunt. Aliter namque ea obliviscitur eruditus et doctus, aliter expertus et passus : ille si peritiam negligat, iste si miseria careat. Secundum hanc oblivionem quæ posteriori loco posita est, memores non erunt sancti præteritorum malorum : carebunt enim omnibus b malis, ita ut penitus deleantur de sensibus eorum. Ea tamen potentia scientiæ, quæ magna in eis erit, non solum sua præterita, sed etiam damnatorum sempiternæ miseria non latebit. Alioquin si se fuisse miseros nescitur sunt, quomodo, sicut ait Psalmus, Hisercordias Domini in æternum c can'abo? (Psal. LXXXVIII, 1) [D. Aug., de Civill. Dei, lib. xxii, cap. 30, n. 4]. 1
     
    CAPUT LVIII.
    De diversitate meritorum et præmiorum, in qua tamen nullus sit alii invidurus.
    
    Gradus honorum atque gloriarum qui in illa vita futuri sunt, ut ait sanctus Augustinus (Ibid., n. 2), quis est idoneus cogitare, quanto magis dicere? Quod tamen futuris sunt non est ambigendum. Atque id etiam magna illa civitas bonum in se habebit, quod pulli superiori nullus inferior invidebit, sicut nunc non invident archangelis cæteri : d tanquam nolit esse unusquisque quod non accepit, quamvis pacatissimo concordiæ vinculo ei qui accepit obstrictus, quemadmodum nec in corpore vult oculus esse qui est digitus, cum membrum utrumque continet totius carnis pacata compago. Sic itaque habebit bonum alius alio minus, ut hic quoque donum habeat, ne velit amplius.
    
    CAPUT LIX.
    Quod insatiabiliter Deum laudabunt sancti.
    
    In laudando Deum non erit tunc sanctis laboriosa contradictio ipsa laudatio : quia juxta quod propheta de illis dicit, non laborabunt neque fatigabuntur (Isai. xl, 31). Æternitatis enim beatitudine perfuerunt : ut hoc illis sit in remuneratione beatitudinis, quod indefesso usu fuerint jubilo laudis. Psalmius enim dicit : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Præmium ergo virtutis erit ipse qui virtutem dedit.
    
    • Aliter Duac., Ille si per imperitiam negligat; ille si miseria careat.
    a Decet malis in L.
    b Can' abunt. L.
    c Emendavimus hunc locum ad edit. Maurinam S. August., suppendoilla verba quod non accepit, reliquis immutatis, licet in ea melius legitur : tamque nollet. . . . quam nec in corpore, etc. Aliter, sed corrupte, in Lip. : Atque in id beata illa civitas magnum in se bonum videbit, quod nulli superiori ullus inferior invidebit, sicut nunc non invident archangelii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
    CAPUT LX.
    Quod sine fine Dominum videbimus, et quod ipse sit finis desideriorum nostrorum.
    
    Si, juxta quod ait Apostolus, Cum Domino semper erimus (1 Thess. iv, 16), certum est quod eum sine intermissione videbimus. : Finis igitur desideriorum nostrorum Christus tunc erit, qui sine fine videbitur, sine fastidio amabitur, sine fatigatiōne laudabitur. Hoc munus, et hic affectus, hic actus profecto erit omnibus, sicut ipsa vita æterna, communis g (S. Aug., de Civ. Dei, lib. xxv, cap. 30, n. 1).
    
    CAPUT LXI.
    Quod ipse Dominus tunc nobis erit in præmium, et quod tunc honesta nostra desideria mirifice impleantur.
    
    Sceipam nobis in præmio daturum, quo nihil est aliud melius, reprovisisit ille qui nos creavit. «Quid enim est aliud quod per prophetam Dominus dixit: Ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi plebs (Levit. xl, 51), nisi : Ego ero unde satientes, Ego ero quæcunque ab hominibus honeste desiderantur, et vita, et salus, et copia, et pax, et omnia bona? Sic enim et illud recte intelligitur, quod ait Apostolus : Ut si Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28) [D. Aug., Ibid.].
    
    CAPUT LXII.
    De fine sine fine in quo infinite Dominum laudabimus.
    
    Finis noster Christus perficiens nos, ipse erit refection et laudatio nostra, quem in sæcula sæculorum laudabimus, et sine fine laudantes amabimus. Illi erit, ut ait doctor sanctissimus Augustinus (De Civ. Dei, lib. xxv, cap. 30), vere maximum salutum non habens vesperam. Quod commendavit Dominus in primis operibus mundi, ubi legitur : Et requievit Deus die septimo ab omnibus s operibus suis (Gen. ii, 2), et sanctificavit eum, quia in eo requievit ab omnibus operibus suis. Dies enim septimus etiam nos ipsi erimus, quando ejus fuerimus benedictione pleni atque perfecti. Ibi implebitur : Vacate et videte quoniam ego sum Dominus (Psal. xlv, 11). Tunc vere erit sabbatum nostrum, cujus finis non erit vespera, sed Dominicus dies, h vel octavus, qui Christi resurrectione prælatus est. Ibi vacabimus et videbimus, videbimus et amabimus, amabimus et laudabimus. Ecce quod erit in fine sine fine. i Numquid alius est noster finis, nisi pervenire ad regnum, cujus nullus est finis?
    
    angeli cæteri, tanquam velit esse unusquisque quod non accepit, quamvis pacatissimo concordiæ vinculo ei qui accepit obstrictus.
    e Contradictione decet in Lip.
    f Lip., Et virtus, et copia, et gloria, et honor, et pax, et omnia bona?
    g Operibus, que fecit; et benedixit Deus diem septimum, et sanctificavit, etc. L.
    h Vel octavus æternus. L. Velut octava æternus, qui.... sacratus est. Edit. Maur. S. Aug.
    i Lip. Nam quis alius noster est finis, nisi?
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de abreviações e erros tipográficos mantidos. Bifólio em duas colunas; notas de rodapé e variantes editoriais incluídas nos corpos e ao final das colunas. Alguns sinais de abreviação antigos preservados (e.g., æ, œ) tal como no impresso.</notas>
</pagina>