405

EPISTOL.E.

406

omnium zdificationem prolata. Sed et hoc vere di- A cDscv. xal. dvüporow c£ tiov có». airóv coOrov, Go-

gnum, Deoque gratissimum existit, quod apostolice
pradieationis veritas, quas imperialem exornat po-
tentiam, et principalem clementiam servat, per au-
gustissimz pietatis edictum in (oto orbe terrarum
percrebuit, et sicut. solis radius omnium hominum
corda lustravit, ut inde rursus doctrinam pietatis
spiritaliter perceperint, unde juste dispensationis
gubernacula benigne sibi przberi cognoscunt. Syn-
odali igitur sententia, et imperialis edicti censura,
tanquam ancipiti spiritus gladio, cum priscis h:re-
sibus eliam novi pravitatis error expunctus est : et
qui auctores falsitatis exstiterunt, cum sux blasphe-
mie labe prostrati sunt : qui ore sacrilego tentave-
runt asserere unam voluntatem et unam operationem
in duabus subsistentialiter unitis naturis Domini no-
sui Jesu Christi, ex quibus et in quibus indivisibi-
liter et inconfuse constitit. Hanc igitur recte atque
apostolice traditionis normam predecessor meus
Agatho, apostolicze memori:e papa, cum sua synodo
predicavit : hanc scriptis percurrentibus su:e sug-
gestionis pagina vestre pietatis per suos legates
emisit, approbans et confirmans testimoniis sancto-
rum ac probabilium Ecclesixe doctorum, quam sancta
nunc et magna synodus, Domini et vestro favore
eelehrata, suscepit, et in omnibus nobiscum amplexa
est, ut pote beati Petri apostolorum principis since-
ram doctrinam i1 ea. agnoscens, et immutilat:e pie-
tatis in hac signa contrectans. Sancta igitur. univer-
talis e& n'agna sexta synodus, quam nutu Dei vestra

clementia sedule convocavit, et cui pro Dei ministe- C

rio praefuit, apostolicam in omnibus, et probabilium
patrum doctrina secuta est. Et quia definitionem
rect fidei, ut dictum est, plenissime praedicavit,
quam et apostolica sedes beati Petri apostoli (cujus
licet impares ministerio fungimur) veneranter susce-
pit, idcirco et nos, et per nostrum officium hxc vene-
randa sedes apostolica toncorditer ae unanimiter
bis, qux definita sunt ah ea, consentit, et beati Petri
auctoritale confirmat, sicut supra solidam peiram,
qui Christus est, ab ipso Domino adeptis firmitatem.
Propterea sicut suscepimus atque firmiter prxdica-
mus sancta quinque universalia concilia, Nicenum,

Couivne cüg  dOicnToc quake dzóctns c6» dv aUo!
cvvt)Óougóv — yigg" coUtov tà  Ósio
fvspyouvra c Otóv, xai «à pma &yopictu:
dwepyotwre à; GÜpuro» zwpig póvng &uaptieg" xol
$i veUro do gucux& Ürhuxra , xal $00 quatre
ivsppim; dozen Gx0og Dxüpolht, 9C ov xal 0€ tv
gÜctw» «Uro0  mpoetoróntg Gone — Grodtixsvton*
mphe émiywegt) Üniovóte Tüg  Ürpopüg Ov «mt gU-
ctww, 05 cy xxl iv aig tig xal Ó «ütóg WUptoc uàV
"Inmoó; Xpurt'g avvíacuxi* Oc ámip dUx6ae (it [L.,
miipa Pywopsy] vaítu» vüv yix» xai  Aiunatwroy
x mmpuyutvnw xvm» aívodow, Wc Sià cüe c0 Otov
&)arÀayxviug và»  AixÜtut» vh; Xpurttavoserátue
micttwg voi; TtoToi;  qavtpoi, &mpog«ómotg mocl
x«taxohuÜjeaca TÓ ct morto xepUyuett, xol
roi; ópoig c&w üyiov xai oixovpewux» mivt: cvvó-
Üwv, cuvatvoügay iv &mact, xxi To0g «UrOw mtpt-
mtugcouivoy xavóvag , x«i xlv mpoottan) f|
Vmti«ipougey map& và üptaüLvta ci ópÜoBUEe micctt,
dk Tü» facOud) xb tüwyythxà» vpióow D c3
Otiac  BaSioucev * xai i» axótoig, xai d o0tOw
cxXüp« to» ispóv Üvyp&rte» , xal 5 DüacxcMn cv
tác xaÜoluü; 1090 XpurtoU 'Exxhegiag éxepituv m«-
Típuy dyulkxz0n, Étt $4 xci 0 xxvowxóc Ütcpóg t»
mpoxopugÓeuróy  [ L., mpotxopicÜn |  mpéc — oixoBopiüv
m&vtow. A) xal toUto ompyst Gioco tov xai
TÀ Otà sóxprorow, Oct 3 dOXÉCa o0 &roctolxoU
xopuvyuatog xg T» «vroxpxropurdy Svvac ttiv x«-
tuxocuti , xol và» facOon Ou Üpumnia gulkten,
x«tà có Üiívaypa vü; ctÜacpierkmg cóssttiac dv
$e TÀ xócuQ fmnübucs , xxi xaÜümep xig viv
TÁe mévco» TupuxéÜapt xxpüia;' Omog máu» £Órv
[L., ixisv] civ. dilagwoiay mvtupotug cüc £o-
qs6ting xopigetat, 00r) inryviiaxtt) ópiDovaco 1)-
perog u3voig mapacyrÜg«» cü; Ütxaimg oxovopiae
Tí» xvOtípmgtw. ToryxpoU» auvodueü &mopágtt , xai
yápe B«cüuxe0 Buctóyparos, xaÜkmtp v vo0 mutu-
porog Dutópe Doppeiq, &pa tol; mürEig aipiczot
xal 54 Tiva cü; xewüe gavlóturog dexvoi)n , xul
ob &pymyol veo diróBoug dv ch i«wrüw Diacyupin
ifeMesU9nru»* o cg éntxtipnsav Gtópatt itpogóÀm
ixti)soÜas iv Opa xai  pixv dvépytum dmi tw

TOV  (cóv

Constantinopolitanum, Ephesinum primum, Chalce-. x«6' órórtace? dwepévev 0:0 qctuv coU  Kupioy

donense, et Constantmopolitanum, qux et omnis
Christi Ecclesia approbat et sequitur : et ita quod
nnper in regia urbe pio vestir» serenitatis anuisu
celebratum est sanctum sextum concilium, ut eoruin
p dissequum et ea interpretans pari veneratione at-
«(ue censura suscipimus, et hoc cum eis digne con-
uumerari, tanquam una et :equali Dei gratia congre-
gstum decernimus : et qui in eo fideliter convenerunt
Christi Ecclesix€ sacerdotes, inter sanctos Ecclesie
Patres atque doctores adscribendos :eque censemus.
Nam et istis, sicut et iilis, idem Dei Spiritus salutem
snimarum operatus esi, et hujus immarcescibilis
fructus imperiali pietati vestra a Domino reputabitur,
cujus et. per s:ecula praedicando labore (mirabiliter
Dei gratia cooperaute) perfectum est. Anathematiza-

Xu&v '"Lhucoó Xpwrroo, i$ dw val i» oig àduapivu;
xai &cvyyUtec Guyíctuxs. Toüro» Tobyuy cüc opÜnc
x«l &mocrolodig .Tepadoctug Tüw TÓro» Ó mioymcá-
piyóg ps "Aqáüo» ó cüe &moctolüe uvüunge mma
4x ch tue cuvóde  Doiputt * x«l voUtov oic
mpola6oUctw byypkpog b» v cvü; cilc Avngopig
meywo và Üpstipa «óeíÓtiu ux cv olxtimy xg.
qurapiav &víérzubev, &mo0tunüoy x«i ixtxupav tai;
tÀy yis» xci dxxpitow -cüc "Exxhcimg  Oi0mc sio
Xpüctos, üvtea imi vo0 Tapóvrog à Ayím xal pt.
4€Àn To) Kurieu oüvoüog à Gu Tüg Üprtépag uw
pé cvvódov idizaco [L., ovra Eni v. m. 0 à. vai
p. e*vodog X dk ce0 Wupiou, xol tüp Op. qv.
cnovüüe i(aro], x«i iw  &magw «oró» GU» Wyuiv
mépuztUjaTo, og Tüs tÜuxpoü Odacxaliuw c6) ve

Digitized by Google
