DE Ill CAPITULIS LIB. APOLOG. 52^

MONITUM IN LIBRUM SEQUENTEM.

Prognosticon sequitur Liber Apologelieus de tribus capitulis, opus Inliani. indubium , ad Benedictum H
BRomspum pontificem missum, atque concilio Toletano xv media sui parte insertum. De anno atque occa-
sione ejus scriptionis fuse disseruimus in notis ad Juliani elogium huic ed'tioni prefixum, quas lector con-
sulet, nec dubitabit, mirabiturque simul exstitisse viros, ceteroquin doctissimos et. cordatissimos , qui
hujusmodi librum Juliano abjudicandunr putaverint propter illius nonnulla verba qux» plus quo duriora
sibi visa sunt, atquea viri humanissimi sanctissimique modestia aliena, non animadvertentes viri nimis

religiosi, multo gravius esse illorum verborum invidiam (ut ipsis videtur, dum a Juliano arcere
conantur, in universum concilium injicere , cui et przefuit Julianus , et in quo quidquid ipse privatus Ro-
yam scripserat, publicis suffragi:s comprobatum est atque (üirmatum. Sed h»c consulto mittimus: Opus
[uen dubio non fuit in nostra hac editione pr:etermittendum , qnod eque (nescio an magis) ac procedens
ulianum demonstrat theologum absolutissimum, a sanctorum Patrum doctrina no latum unguem unquam
discedentem ; cui nullum inconsulto verbum exciderit, nullius vocis usus arriserit qui non. fuerit a Patribus
Usurpatus, in altissimis przsertim Trinitatis et Incarnationis mysteriis exponendis : in quo negotio quanta non
rerum tantum , sed ct sermonis habenda sit ratio, nemo prorsus ignorat.

Nanc autem editio nostra, ut quam purgatissima sit, prze oculis habuimus conc:lii xv editiones duas a Gar-
€ia Loaysa et cardinali Aguirrio factas : quas diligenter contulimus cum duobus codicibus membranaceis
bibliothecze S. Ecclesixe Toletanze, quorum alter scribi coeptus est sera 986 (scilicet anno Christi 94$), alter,
tccentior, finitus est ra 1135, seu anno Christi 1095. Ex utroque multa in editis emendavimus, ut ex va-
riantibus lectionibus constabit. Loca. praterea sacre Scriptura et sanctorum Pauum laudatorum opera ad
marginem designavimus *, nec levi cura. Deinde Garciz Loaysa notas subjecimus, qua: lucem opusculo affe-
runt noonullam.

* Nos vero Lexiui inseruimus. Ebir.

SANCTI JULIANI

EPISCOPI TOLETANI

DE TRIBUS CAPITULIS

LIBER APOLOGETICUS.

EX CONCILIO TOLETANO XV IN CONFESSIONE FIDEI.
4. Post hujus igitur pie confessionis prolatam de- A essentiam diximus, Voluntas genuit voluntatem, sicut

votis vocibus regulam, ad illa nos illico convertimus
contuepda capitula, pro quibus muniendis ante hoc
Liensium beatze memori: Romanus papa ^ Benedictus
p05 litterarum suarum significatione monuerat. Quz
lamen non in scriptis suis annotare curavit, sed ho-
miti nostro verbo renotanda injupxit : ad quod illi
jum eodem anno suflicienter congrueque responsum
tsi. Nos tamen unc eamdem renotationem hominis
rostri studioeius relegentes , invenimus, quod in li-
bre illo Responsionis fidei nostra, quem per Petrum
regionarium Romanz Ecclesie miseramus, id pri-
tum espitulum jam dicto pap: incaute visum  fuis-
sel a nobis positum, ubi no& seeundum divinam *

* Papa Benedictus. Benedictus ll Leoni Hl succes-

sit. Totáms hane controversiam Rodericus Toletanus B dum

archiepiseopes, lib. i, eap. 42, aic describit : « Ejus
(regis Erica) in tempore, inquit, liber de tribus
Suabstantiie, quem dudum Romam miserat primes
sanctissimus Julianus, et minus eaute tractando
lRenedietes papa Romanus indixerat reprobandur,
0b id quod voltintas gennit voluntatem, sanctus Julia-
fs veridicis testunoniis in boe concilio, ad exactio-
nem przlati principis, per oraeula eorum qux» Ro-
Tm transmiserat, verum esse firmavit; et apolege-
'ieuin fecit, et Romam misit per suos legatos, pres-
byterum, diaconem et subdiaconem, viros eruditisei-
mos, et in omnibus Dei servos. et in divinis Scriptu-

et sapientia sapientiam. Quod vir ille incuriosa lec-
tionis transcursione praeteriens, existimavit hzc
ipsa nomina, id est, relativum , aut secundum com-
parationem humanz mentis nos posuisse. Et ideo *
ipsa renotatione sua ita nos admonere jussus est, di-
cens : « Naturali ordine. cognoscimus, quia verbum
ex mente originem ducit, sicut rat:o el voluntas. Et
converti non possunt, ut dicatur, quia sicut verbum
et voluntas de mente procedit, ita et mens de verbo
aut voluntate. » Et ex ista comparatione visum est
Romano pontifici voluntatem ex voluntate non posse
dici. Nos autem non secunduin hanc comparationem
human: mentis, nec secundum 4 relativum , sed se-

ris imbutos, cum versibus etiam acclamatoriis, seeun-
quod eL olim transmiserat de laude Romani
imperi. Quod Romenus pontifex Benedictus digne
et pie recipiens, cunctis ledendum indixit, atque ac-
clamando : Laus tna Deus. in 6nes. terra, lectum
sepius notum fecit; qui et rescriptum domino Ju-
liano per suprafatos legatos cum gratiarum actione.
et cum honore remisit, et emnia uocon ue scripsit
Tea et pix esse deprompsit. » Hxc Rodericus. &.

AYSA. t

b Editio Aguirrii : Existentiam.

* In ead.

4 Nec secundum relativum. Quaritur an hac no-
mina, sapientia, essentia et voluntas, secundum rela.

Digitized by Google
