<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,680">
    448 S. JULIANI TOLETANI EPISCOPI 449
    et Codices, qui Felici duo hæc elog a, et Hildefonsi et Juliani, attribuunt (a). Eidemunt hanc appendicem Lipomanus et Surius die xxviii Junii. Quæ et exstat in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, qui editus fuit in sancti Isidori operum Matritensi editione, unde Miræus ad suam transclusisse videtur (b).
    Heinricus Canisius ex Codice bibliothecæ Bavaricæ ms. publicavit tomo I bibliothecæ sanctorum Patrum Bignæi, Juliano nostro adjudicans, Commentarium in Nahum prophetam; attamen nutuium, aut vix cœperum : quatuor enim tantum expositionem prophetæ versuum laudatus Codex continelat. Sed de Juliano hac satis (c).
    Idalius ad nos pertinere videtur, si vera sunt quæ de eo Hieronymus Paulus, vir doctissimus ducentis ad hinc fere annis, et Franciscus Tarafa, Hieronymi Puiades testimonio (d) scriptum reliquer; plura nempe ipsum elucubrasse opera, e quibus paucæ exstant.
    Habemus certe unam et alteram epistolam, quarum prior ad Julianum directa est, cujus supra men tionem fecimus in Spicilegio d'Acheriano (Tom. I, pag. 313), conservata ex ms. prior Corbeiensis mona sterii (e). Posterior hanc sequitur in eodem Spicilegio ad Sunifredum Narbonensis primæ sedis episcopum, mittens ad eum Juliani Toletani primæ sedis episcopi, hoc est metropolitanl, Prognosticon futuri secu li.(f) In qua epistola notandum est parvam tunc fuisse urbem, quæ nunc adao increbuit, Barcinonem; si quidem ait, e cum devotus essern in hac civitalula, cui indignus præsideo. Hunc Narbonensem antistitem Sunifredum vocat Rodericus Toletanus lib. III Illistor. Hisp. cap. 42 et 43, ex eoque Gallia? Chr iane auctores. Concilio quidem is interfuit Toletano decimoquinto primus post metropolitanonos: quod
    (a) Notas consule Jo. Bap. Perezii ad hoc Hilde fonsi elogium in edit. Matrit. Oper. sancti Isidori tomo I, pag. 137.
    (b) Exstat in Escurialensi seculi X Codice Lit. A, Plut. II, n. 9. ajiec in recentiore alio Digramm. et Plut. IV, n. 23.
    (c) Recusus est hic in prophetam Nahum Com mentarius T. II, pag. 263, novissimae sanctorum Pa trum Toletanorum collectionis sub Juliani nomine : quem ut ipsi adscribat atque asserat cl. ejus editionis curator nullum non movet lapidem adversus Na talem Alexandrum et alios. Videmus. — De Wisi gothorum Chronico quod Wulse nomine circumfer tur, necnon de quatuor Hildefonsi et Quirici Toleta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,340,980,1000">
    ni consilium cum celebratum fuerit anno 688, Idalii in eo locus satis indicat antiquioris ordinationis præroga tiva ceteros præcessisse. Certe in huic proxime antecedenti Nationali, quod inter Toletana decimum tertium audit, ante quinquennium habito : Lanlus diaconus ejusdem Idalii vices egit. In xii similiter lolius Hispanie, quod in annum 681 incidit, ejus nomen desideratur; sed neque ullius Barcinonensis exstat episcopi. Quare ab anno 674 successisse Ray mundo Idalium credit Puiades (Lib. VI, cap. 123 et 127), vixisseque usque ad annum 690, vel circiter (cap. 132).
    Eundem Julianum Toletanum antistitern laudavit sive elogio ornavit Felix, et ipse Toletanus post His palensem (quod ex Concilii XIV hac in urbe celebrati consuti actis presul. Subjiciur vulgo id elogium Hildefonsii libello De Scriptor. ecclesiast. et Juliani ejusdem De Hildefonso appendici (g). Erat in vivis adhuc anno 694 quo celebratum fuit concilium Tole tanum XVII, cui hunc interfuisse, subscriptiones licet intercedirint, Rodericus Toleanus docet. Hunc Fe liacem Pseudo-Luitprandus Irienseum fuisse ante alia episcopum, Julianique Chronicon nonnihil auxisse, concionatorum magnum, necnon acerrimum fidei de fensorum ac beate virginis Mariæ clementam exti lisse, credere nos voluit (Chronico ad ann. 693 et 700). Iræ fuit revera episcopus Felix quidam, et ex subsec tionibus conciliorum Toletanorum XI anno 681, XIII 685, XV 688, novimus. Hunc tamen Felicem Hie ra senn, Hispanensibus inde natum insulis, ut creda mus, aliis testimoniis pervincendum est. Quæle au tem Juliani Chronicon idem continuaverit Felix, edoceri cupimus : qui nec fidem habemus Pseudo-Ju liano eundem libelli de XII Scriptorum Vitis auciorum jactanti (Chronico num. 365).
    norum præsum, et Guidilac ac Wambe regis epiſta phius, quæ Pseudo-Chronicorum Juliani et Luitprandi ligula Juliano adscribit, agit iden el. editor T II, pag. 385, eaque omnia ut spuria et Juliano supposita, rejicit.
    (d) Lib. VI. De la corona de Catalunya, c. 132.
    (e) Exstat in noviss. sanctorum Patrum Toletano rum collectione T. II, pag. 6.
    (f) Edidit hanc quoque epistolam cl. Matthæus. Aynericus in Catalogo Barcinonensium præsum Barcinone 1760, pag. 461, qui et plura de Idalia, pag. 262, seq.
    (g) Habetur in Escurialensi seculi xiv Codice Di gramm. et Plut. iv, num. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,600,880,740">
    S. JULIANI
    TOLETANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,740,920,980">
    VITA SEU ELOGIUM,
    AUCTORE FELICE TOLETANO ETIAM EPISCOPO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,980,880,1200">
    MONITUM.
    Quod nos facturos promisimus, et vero fecimus in sancti Hildefonsi Vita, ut PP. Toletanorum gesta vi æque historiam non proprio stylo persequeremur, sed nonnunquam velustiora aliorum de illis testimonia producereumus, atque terminorem facerent illum, id ipsum in præsentiarum efficimus, sancti Juliani Toletani Vitam ex Felice archiepiscopo item Toletano transcribentes, qui elogium ejus adjecit ad sancti Hildefonsi librum de Viris illustribus, jam scrips laus laudatum. Neque enim erat cur nostram hujus narrationi præferremus, quæ extuera omnia testimonia et antiquitate et auctoritate longe superat. Habet enim antiquitas, quanta desidcerari potest, cum a Felice conscriptum sit, Juliani coetaneo, omniunquæ fere que narrat oculato teste, atque calendae adhuc memoria hæc de Juliano scribenti. Auctoritalis vero habet non minus, cum ab eo viro testimonio prodicisset cui Juliano ipsi post Siubertum in episcopatu successit Ecclesiæmanqe Tole-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1210,980,1270">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada em latim moderno impresso. Algumas quebras de linha preservadas; sinais tipográficos reproduzidos conforme original. Onde vocábulos cortados por hífen ou por margem foram unidos logicamente sem normalização. Observou-se duas colunas no terço superior — texto transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>