*

485

S. JULIANI EF1SCOPI. TOLETANI 48i

quantum exigit culpa, tantum illic sentietur et pe- A levissima, qux» ignis facile consumat. Hoc tamen

ne 2, Nam sicut in hoc mundo multi sub uno sole
consistunt, nec tamen ejusdem solis ardorem aequa-
liter sentiunt, quia alius plus :estuat, alius vero mi-
nus ^; ita illic in uno igne non unus est modus in-
cendii, quia quod bic diversitas corporum *, hoc
agit illic diversitas peccatorum, ut et ignem non dis-
similem habeant, et tamen eosdem singulos dissi-
militer exurat.
CAPUT XIX.

Quod post mortem purgatorius ignis esse credatur.

Purgatorium ignem post mortem esse, multorum
tractatorum cognovimus sententiis evidenter 3 defini-
tum. Inter quos Augustinus doctor egregius, licet
eum in hac vita fidelibus accidere posse testetur,
tamen et post mortem definit eum quibusdam * esse
futurum , contestans quod ignis ille purgatorius, qui
nunc a quibusdam contemnitur et parvus putatur,
multo-gravior existat, quam quidquid homo potest
pati in hac vita (Aug., Enarr. in psal. xxxvii, n. 5).
Gregorius quoque de hoc purgatorio igne sic dicit :
« Pro quibusdam levibus culpis ante judicium pur-
gatorius ignis esse credendus est. pro eo quod Veri-
tas dicit, quia si quis in Spiritum f sanctum blasphe-
miam dixerit, neque in hoc seculo neque in futuro
remittetur ei (Matth. xit, 52). In qua. sententia datur
intelligi, quasdam culpas in hoc sxculo, quasdam
vero relaxari in futuro » (S. Greg., Dial. lib. v, cap.
$9). Quod enim de uno negatur, consequens in-
tellectus patet quia de quibusdam conceditur. Sed
tamen, ut dixi, boc de parvis minimisque peccatis
fieri posse credendum est, sicut est assiduus otiosus
sermo, immoderatus risus, vel peccatum curs rei
familiaris, quse vix sine culpa vel ab ipsis agitur, qui
culpam qualiter declinare debeant, sciunt, aut. non
in gravibus rebus error ignorantie, que cuncta
etiam post mortem gravant, si adhuc in hac vita po-
sitis minime fuerint relaxata. Namque cum Paulus
dicat Christum esse fundamentum , atque subjun-
gat : Si quis edificat € supra fundamentum hoc, au-
rum, argentum, lapides pretiosos, ligna 5, fenum,
stipulam, . .. uniuscujusque opus quale sit, gnis pro-
babit. Si cujus opus manserit, quod supercdificavit,
mercedem accipiet : si cujus opus arserit, detrimen-

sciendum est, quia illic saltem de minimis quisque
nihil purgationis obtinebit, nisi bonis hoc actibus
in hac adbuc vita positus, ut illic obtineat, prome-

reatur.
CAPUT XX.

Quod alius sit ignis purgatorius, quo plerique sal-
vandi esse creduntur, alius ille, in quo impti, Chri-
sio judicante, mergendi sunt.

Beato Augustino distinguente cognoscimus (Enarr.
2. in psal. xxix, n. 2), quod alter sit ille ignis futurus,
de quo impiis Christo judicante dicendum est : Dis-
cedite a me, maledicti, in. ignem eternum (Matth.
xxv, 41); alter iste, qui purgatorius proprie ap-
pellatur, propter eos qui per eum salvi fiunt. Per
ilium enim k qui futurus est impiis, nullus salvabi-
tur, quia juxta quod scriptum est: Ibxnt hi in sup-
plicium. eternum (Ibid., 46). Per istum autem ignem
qui probat et purgat, salvatio manifesta promittitur.
Nam juxta quod predictus doctor ait: Si autem
ignem illum loco isto voluerimus accipere, de quo
Dominus dicit sinistris : Discedite a me, maledicii, in
ignem eternum, ut in eis etiam isti esse credantur,
qui :edificant super fundamentum hoc ligna, fenum,
stipulam, eosque ex illo igne post tempus pro maks
meritis impertitum liberet boni operis fundamentum;
quid arbitramur dexiros, quibus dicetur : Venite,
benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regmm
(Ibid., 54), nisi eos qui xdificant super fundamen-
ium hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos? Sei
in illum ignem de quo dictum est, Sic tamen quasi
per ignem (1. Cor. m, 15), si hoc modo intelligatur,
utrique mittendi sunt , et dextri scilicet, et sinistri.
Utrique quippe illo igne probandi sunt, de quo di-
ctum est : Dies Domini declarabit, quia in igne re
velabitur, et uniuscujusque opus quale. sit, ignis pre-
babit (I Cor. wm, 15). Si ergo utrumque probabit
ignis, ut si cujus opus manserit, id est, non fuerit
igne consumptum quod superzdi(icavit, mercedem
accipiet, si cujus opus arserit, detrimentum patietur;
profecto non est sternus ille ignis. In illum enim
soli sinistri novissima et perpetua damnatione mit-
tentur, iste autem ignis solos dextros probat. Sed
alios eorum sic probat, ut :dificium, quod super
Christum fundamentum ab eis invenerit esse con-

tum patietur ; ipse autem salvus erit, sic tamen, quasi p structum, non exurat neque consumat ; alios autem

per ignem. (I Cor. ui, 42, 45, 14, 15). Quamvis
hoc i de igne tribulationis nobis in hac vita adhi-
bito possit intelligi, tamen si quis hoc de igne fu-
ture purgationis accipiat, pensandum summopere
est ), quia illum dixit per ignem quidem posse sal-
vari, non qui super hoc fundamentum zs, ferrum,
plumbum :edificat, id est, peccata majora, et idcirco
duriora, atque tunc jam insolubilia; sed lguum,
fenum, stipulam, id est, peccata minima, atque

& Unusquisque etenim quantum | exigit. culpa, tan-
tum illic sentiet et penam. L.

b Et alius plus... et alius minus. L.

* Diversitas operum. L.

4 Deest evidenter in Lips.
* Pro levibus culpis, qsbusdam, etc. L.

aliter, id est, ut quod superzdificaverunt, ardeat,
damnumque patiatur, salvi autem (fiant; quonizim
Christum in fundamento stabiliter positum praeecl-
lenti cbaritate tenuerunt. Si autem salvi fiunt, pro-
fecto ad dexteram stabunt, et cum celeris au-
dient : Venite, benedicti Patris mei, possidete para-
tum. vobis regnum (Matth. xxv, 54). Non ad sini-
stram, ubi erunt qui salvandi non erunt, et ideo au-
dient : Discedite a me, maledicti, im ignem ctcr-

f Sancto Spiritui. L.

8 Superadificaverit. L.
bh Lignum. L.

i Hoc deest in Duac.

j) Sollicite est. L..

k Deest enim in Duac.

Digitized by Google
