<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    517 PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. III. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ralibus ignibus. Unus quippe ignis erit, sicut Veritas A
    dixit (Matth. xxv, 41).
    
    CAPUT XLII.
    
    De diversitate pœnarum pro diversitate meritorum.
    
    Mitissima omnium pœna erit eorum qui præter
    peccatum quod originale traxerunt, nullum superad-
    diderunt. Et in cæteris qui addiderunt, tanto quis-
    que ibi tolerabiliorum habebit damnationem, quanto
    hic minorem habuit iniquitatem. Nam omnino ne-
    gari non potest etiam ipsum æternum ignem pro di-
    versitate meritorum, quamvis malorum, aliis levio-
    rem, aliis futurum esse graviorem : sive ipsius vis
    et ardor pro digna cuiusque pœna varietur, sive ipse
    æqualiter ardeat, etsi non æquali molestia sentia-
    tur.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Contra illos qui scrupulosissime quærunt qualis sit il-
    le ignis futurus, vel in qua mundi parte haberi pos-
    sit.
    
    Minorum scientia majorum scientiæ comparata,
    si temere non dicam, a scientiæ segritiis quædam
    est appellanda. Unde quod majores et studiosi se
    ignorasse dixerunt, periculosum valde et superfuuum
    est, si quidquam inde a nobis definiri ullo modo
    præsumatur; cum beatus Augustinus de eo ipso igne
    sic docens, ita dicere videatur (De Civit. Dei, lib.
    xx, cap. 16). Cum enim de futura damnatione im-
    piorum præmitteretur dicens : « Judicatis quippe his
    qui scripti non sunt in libro vitæ, et in æternum
    ignem missis, » adjecit : « Qui ignis quomodi vel in
    qua mundi parte vel rerum futurus sit, neminem
    scire arbitror, nisi forte cui divinus Spiritus osten-
    dit. »
    
    CAPUT XLIV.
    
    Quod post damnationem impiorum sequatur remune-
    ratio electorum.
    
    Ordo verborum promissionis Dominicæ, quo e Do-
    minum nostrum et sanctis regnum, et reprobis cre-
    dimus daturum perenne supplicium, ita se habet,
    ut præcurrat impiorum damnatio, et post sequatur
    remuneratio, Christo Domino prædicente : Ihum im-
    piis in supplicium æternum; justi autem in vitam (Matth.
    xxv, 46). In Apocalypsi quoque servatum hunc or-
    dinem legimus, ubi signanter &amp; expressus est. Prius
    enim de diaboli ac suorum omnium pœna refertur,
    et dicitur: Mors et infernus missi sunt in stagnum ignis
    (Apoc. xx, 14) : post inde de sanctorum beatitudine
    futura subjungitur : Et vidi cœlum novum, et terram
    novam (Apoc. xx, 1). Quibus verbis datur intelligi
    quod justo Dei judicio prius peccatoribus irrogetur
    supplicium, et postea sanctis æternorum tribuuntur
    præmia meritorum.
    
    a Scientiæ deest in L.
    b Quia pro qui habet male Duac.
    c Dominum Christum. L.
    d Expressum. D.
    Adjicit insuper Lips. : Et omnis qui non est inuen-
    tus scriptus in libro vitæ, missus est in stagnum ignis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,960">
    CAPUT XLV.
    
    Quod peracto judicio, transiet forma servi in qua ju-
    dicium Christus agitabit, et sic tradet Christus re-
    gnum Deo et Patri.
    
    Forma servi s in qua Christus ad judicium facien-
    dum judex venturus est, juxta quod majorum stylo
    præscribitur, peracto judicio transiet, quam ad hoc
    præsentaverat ut judicium faceret. Transiet, dictum
    est, forma illa, non quod prætereaet, sed quod de ju-
    dicio ad regnum transeat. Vel certe nobis Dominus
    post judicium transit, juxta quod beatus Gregorius
    dicit (In Evang. lib. i, homil. 13, n. 4), « quia ab huma-
    nitatis suæ formain divinitatis suæ contemplationem
    nos elevat. Et transire ejus est in claritatis spe-
    culationem nos ducere, cum eum quem in hu-
    manitate in judicio cernimus, etiam in divinitate
    post judicium viderimus. Jam vero post ju-
    dicium perget hinc, et ducit secum corpus, cujus
    caput est, et offeret regnum Deo et Patri (1 Cor.
    xv, 24). Quomodo ergo traditurus est regnum Deo et
    Patri, nisi cum visionem deitatis suæ, in qua unus
    est cum Patre, dilectoribus suis ostenderit? Et cum
    nos membra sua ad cognitionem et visionem, qua
    cum Patre et Spiritu sancto æqualis creditur, ma-
    nifeste perduxerit, tunc h plane videbitur forma illa
    ab electis, quæ videri non potuit ab iniquis.
    
    CAPUT XLVI
    
    De conflagratione ignis, qua mundus hic dicitur
    inerire.
    
    Evidenti majorum sententia definitur quod, per-
    acto judicio, tunc desinet esse hoc cœlum, i et hæc
    terra, quando incipit esse cœlum novum et terra
    nova. Mutatione namque rerum, non omnmodo in-
    teritu transibit hic mundus. Tunc ergo figura hujus
    mundi mundanorum ignium conflagratione peribit,
    sicut factum est mundanarum aquarum inundatione
    diluvium. Illa itaque, conflagratione mundi, ut dixi,
    elementorum corruptibilium qualitates, quæ corpori-
    bus nostris corruptibilibus congruebant, ardendo
    penitus interibunt; atque ipsa substantia eas quali-
    tates habebit quæ corporibus immortalibus mira-
    bili i inmutatione conveniant, ut scilicet mundus
    in melius innovatus apte accommodateur hominibus
    etiam carne in melius innovatis.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Quod finito judicio incipiat esse cœlum novum et
    terra nova.
    
    Ut ait beatissimus Augustinus (De Civit. Dei, lib.
    xx, cap. 16), peracto finiqueoque judicio, tunc esse
    desinet hoc cœlum et hæc terra, quando incipiet
    esse cœlum novum et terra nova. Mutatione
    namque rerum, non omnino interitu transibit hic
    mundus. Unde Apostolus dicit : Præterit ergo figura
    i Munera præmiorum. L
    g In qua ad faciendum judicium videndus est Chri-
    stus. L.
    h Plene. L.
    i Hæc deest in Duac.
    j Mutatione. L.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. Marcas editoriais (letras marginais A, B, C, D) foram transcritas onde visíveis. Algumas notas de rodapé indicadas por letras minúsculas preservadas no final do bloco esquerdo e direito. Não foram feitas interpretações de abreviaturas latinas além da literalidade; palavras ilegíveis não foram encontradas; onde edições antigas indicaram variações, siglas de manuscritos (L, D, Duac) mantidas.</notas>
</pagina>