LIII

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI * $1

tur caro; sed in quemlibet pulverem cineremque A parva sunt corrigentur, et quod minus est quam decet,

solvatur, in quoslibet halitus aurasque diffugiat, in
quamcumque aliorum corporum substantiam vel in
ip.a elementa vertatur, in quorumcunque animalium
uut eiiam hominum cibum cedat, carnemque mute-
wr, illi auimc humane puncto reit, quis illam
primitus ut homo fieret, cresceret, viveret, anima-
vit. » Hane. quoque quizestionem beatus Gregorius iu
Suis tractatibus proponeus pariter et solvens ait (In

Ezech. lib. n, homil. 8, n. 8) :« * S:cpe objicere ina-

mem quistiunculam solent, qui dicunt: Carnem
hominis lupus comedit, "lupum leo devoravit, leo
moriens ad pulverem rediit: cum pulvis ille susci-
tatur, quomodo caro. hominis a lupi et leonis carne
dividitur? Quibus respondere non aliud debemus,

unde creator novit inde supplebitur, et quod plus est
quam decet, materiei servata integritate , detrahe-
tur. » Hujus ergo doctoris prudenti definitione eru-
diti, restat ut et illos quos cum senis digitis manuum
ei pedum oculis nosiris inspeximus, non cum es
deformitate resurrecturos esse credamus, sed corpo-
ris integritate servata cum eo digitorum numero iilos
esse futuros, qui corporalem parüum congruentiam
Servant. Congruentiam euim corporalium partium
dico, sicut debito ordine nascendi agitur, ut in uno-
quoque homine due sint oculi, dux aures, quini di-
giti manuum, quini etiam: digiti pedum habeantur,
nulla numerositate adjecta vel minorata, quz defor-
mitalem inferat partium, sic tamen ut nihil credatur

uisi ut prius cogitent qualiter in hoc n undo vene- B de corpore esse peritutum. Dicit enim sanctus Au-

rint, et. tunc invenient. qualiter resurgant. Certe tu
homo qui loqueris, aliquando in matris utero spuma
sanguinis fuisti ; ibi quippe ex patris semine et matris
Sunguine parvus ac liquidus globus eras. Dic ergo,
si nosti, qualiter ille humor seminis et Sanguinis in
ossibus duruit, qualiter in medullis liquidus reman-
sit, qualiter in nervis solidatus est, qualiter in car-
Hibus crevit, qualiter in cute extensus est, qualiter
in capillis atque unguibus distinctus, ut capilli mol-
liores carnibus, et ungues essent tenuiores ossibus,
carnibus duriores? Si igitur tol ettanta ex uno
semine et per species distincta sunt, et tamen in
forma remanent conjuncta, qnid mirum si possit
omnipotens Deus in illa resurrectione mortuoram

gustinus (Ubi supra): « Neque hoc dixerim quod
aliquid :estimem corpori cuiquam periturum, quod
naturaliter inerat, sed quod deforme natum erat.»

CAPUT XXXI.

Utrum in resurrectione quidquid unguibus vel capillis
nostris per tonsuram vel sectionem detractum e&
redintegrari credatur.

Ait exhocbeatissimus Augustinus (Enchir. cap. 89):

* lpsa itaque terrena materies, que. discedente ani-

ma fl cadaver, non ità iu resurrectione reparabi-

tur, ut ea qux dilabuntur, et in alias atque alias
rerum aliarum species vertuntur, f eum | ad corpus
redeant unde dilapsa sunt, ad easdem quoque cor-

carnem, hominis distinguere a carne bestiarum, C P9ri5 Partes ubi fuerint redire necesse sit. Alioquin

ut unus idemque pulvis, et non resurgat, in quan-
tum pulvis lupi et leonis est, et tamen resurgat, in
quantum pulvis est hominis? »

) CAPUT XXX.

Quod hi qui de hac. vita debiles exierunt, cum suis
integris membris in resurrectione futuri sint.

* Si quis, debilis corpore, truncatus confractusque
de hac vita exierit, non dubium quod debita integri-
tate menibrorum suorum possit tempore resurre-
ctionis reparari ; «t quidquid in illo aut infirmitas tur-
pe, aut aliena effecit crudelitas debile, ita tunc hoc
immortalitatis pulchritudo reformet, ut nec super-
flua, indecora, nec detracta, videantur 4 ibi esse
deformia. Ita enim ex hoc ait beatissimus AÁugu-
stinus (De. Civit. Dei, lib. xxit, cap. 19): «Non est
macris pinguihusque metuendum ne ibi tales sint,
quales si. possent nec hie esse voluissent. Omnis
enim corporis pulchritudo est pàruum congruentia
€um quadam coloris sui suavitate. Ubi autem non est
partium congruentia, aut ideo quid offendit, e quia pa-
vum est, aut ideo quia nimium. Proinde nulla evit defor-
'mitas, quam facit incongruentia partium, ubi ct quie

^ Sepe quidam ..... qui dicunt. L.

b Mente habet D. pro in cute.

* Duac. : Si quis est... confractus qui de hac vita.

4 Sibi. D.

* Lips., quia pratum est, aut idco quia parvum, aut
ideo quia nimium.

€ Quamvis. L. .

€ Lips. : Si. capilli toties tonsi, ungucste  desecti

si capillis capitis redit quod tam erebra tonsura
detraxit, si unguibus quod toties deinpsit exsectio,
immoderata et indecens cogitantibus, et resurre-
ctionem carnis non credentibus occurrit informitas.»
Ergo, ut idem doctor in alio suo opere ait (De Civit.
Dei, lib. xxu, cap. 19): «5 Si capilli toties tonsi, un-
guesque desecatx:» ad sua loca propter deformitatem
non redibunt, nectamen cuique resurgenti peribunt :
quia in eamdem carnem, ut quemcunque ibi loeum
Corporis Leneant, servata partium congruentia,
h materie mutabilitate vertentur. Quamvis qued ait
Dominus: Capillus capitis vestri non peribit ( Luc. xm,
18) , non de longitudine, sed de numero capillorum
dictum multo potus possit intellip. Unde et alibi

D dicit : Capilli capitis vestri omnes. numerati sun »

(Matth. x, 50). ltem idem. doctor, similitudinem
pro hae re adhibens dicit (Ibidem) : « Quid jam
respondeam de capillis atque unguibus ? Semel quippe
i intellecto, ita nihil periturum esse de corpore, ut
deforme nihil sit in corpore, simul intelligitur j ea
qui? deformem factura fuerant enormitatem masse,
ipsa accessura esse, non locis in quibus membrorum
ad sua loca redeunt, cum deformitate non redibunt,
nec tamen, etc. Editio Maurina ad Duac. magis acce-
dit : Si capilli . . . . unguesve desecti ad sua. (oca de-
[ormiter redeunt, non redibunt.

5 Materiei. D.

i Intelligo. L.

) Lips. : Ea que forme factura. fuerant enormita-
tem, Tasa! accessura esse.

Digitized by Google
