<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    513
    hujus mundi (I Cor. vii, 34); figura ergo præterit, A dictum est, Transit, quasi de judicio ad regnum re-
    a non natura.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    Quod in celo novo et terra nova non omnes resur-
    gentes, sed sancti futuri sunt.
    
    Juxta quod b in quibusdam codicibus legimus, pec-
    cattores et impii, quanvis resurgentes immortales
    et incorruptibiles sint, tamen in terra nova omnino
    non erunt, quia ab illa immutatione sanctorum
    prorsus alieni futuri sunt. Nam cum Apostolus di-
    cat : Omnes quidem resurgetis, sed non omnes im-
    mutabimur (I Cor. xv, 51), resurrectionem omnibus
    generaliter insinuat esse futuram, immutationem
    vero gloriae tantum sanctorum annumerat.
    
    CAPUT XLIX.
    
    Contra eos qui dicunt, si post factum judicium erit
    conflagratio mundi, ubi tunc esse poterunt sancti,
    qui non contingantur flamma incendii?
    
    Hanc quæstionem ita beatus Augustinus dissolvit
    (De Civit. Dei, lib. xx, cap. 18) : « Quærit, ait, forsitan
    aliquis, si post factum judicium mundus iste ardebit,
    antequam pro eo cœlum novum et terra nova repo-
    nulantur, eo ipso tempore conflagrationis ejus ubi erunt
    sancti? cum eos habentes corpora in aliquo corpo-
    rali loco esse necesse sit. Possumus respondere, fu-
    turuos eos esse in superioribus c, quo ita non ascen-
    dit flamma incendii, quemadmodum nec unda dilu-
    vij. Talia quippe illis erunt corpora, ut illic sint ubi
    esse voluerint. Sed nec ignem conflagrationis illius
    pertimescent, immortales atque incorruptibiles facti,
    sicut virorum trium corruptibilia corpora atque
    mortalia in camino ardenti illæsa vivere potuerunt
    (Dan. iii, 94). »
    
    CAPUT L.
    
    De remuneratione sanctorum, et regno, cum Christus
    præcinget se, et transiens ministrabit suis.
    
    Rerunueratio sanctorum visio Dei est, quæ nobis
    ineffabile gaudium exhibebit. De hac ergo remune-
    ratione, ut arbitror, prophetæ dicebant, quod nec
    oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit, quæ preparavit Deus his qui diligant eum
    (Isai. lxiv, 4; 1 Cor. ii, 9). Ipsa quoque Veritas
    remunerationis loco hujus visionis suæ manifesta-
    tionem ponens, eamque dilectoribus suis promittens,
    dicit : Qui diligit me, mandata mea servabit ; et qui
    diligit me, diligetur a Patre meo ; et ego diligam eum
    et manifestabo ei me ipsum (Joan. xiv, 21). Etenim,
    secundum verba ipsius a sanctæ Veritatis, tunc juxta-
    cinget se, et faciet e nos discutere, et transiens
    ministrabit nobis (Luc. xii, 37). « Præcingit ergo se,
    ut ait beatus Gregorius (In Evang. lib. i, homil. 13,
    n. 4), id est, ad retributionem preparat. Faciet nos
    discutere, id est, in æterna quiete foveri : dis-
    cumbere quippe nostrum in regno quiescere est.
    Transiens autem nobis Dominus tunc ministrat,
    quia lucis suæ illustratione nos satiat. Quod enim
    a Præteribit. L.
    b In quorundam codicibus. L.
    c Partibus. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    590
    CAPUT LI.
    
    Quod mali tunc nesciant quid agatur in gaudio beato-
    rum, boni tamen sciant quid agatur in suppliciis mi-
    serorum.
    
    Qui erunt in pœnis, quid agatur intus in gaudio Do-
    mini nescient; qui vero erunt in illo gaudio, quid agatur
    foris in illis tenebris exterioribus scient. Ideo dictum
    est per prophetam de sanctis : Egredierunt et vide-
    bunt membra hominum, qui prævaricati sunt in me
    (Isai. ult., 24). Sed quod dixit, egredientur, quasi
    per scientiam egressuri sunt ; quia scilicet etiam eos
    qui foris ab eis erunt utique non latebunt. Si enim
    prophetæ, hæc nondum facta nosse poluerunt, per
    hoc quod erat Deus quantulumcunque in eorum mor-
    talium mentibus, quomodo immortales sancti jam
    facta tunc nescient, cum Deus erit omnia in omnibus
    (1 Cor. xv, 28)?
    
    CAPUT LII.
    
    Quod in isto corpore in quo modo sumus in cœlis
    tunc et portari et habitare possimus.
    
    Contra Platonicos, qui dicunt humanum corpus
    cœlos non posse ascendere, sanctus Augustinus libe-
    raliter disputans (De Civit. Dei, lib. xxii, cap. 11),
    hoc definit, hoc etiam miris rationum exemplis con-
    vincit, quod corpora nostra, immortalia post resur-
    rectionem effecta, cœlorum habitualculo teneantur.
    Nam utique post resurrectionem sanctis in carne
    prorisssa est cœlorum ascensio; dicente ad Patrem
    Christo : Volo ut ubi sum ego, et ipsi sint mecum »
    (Joan. xix, 24). Si enim membræ capitis sumus, et
    unus in se et in nobis est Christus, utique ubi ipse
    ascendit, et nos ascensuri sumus.
    
    CAPUT LIII.
    
    Utrum subtiliores tunc motus corporis habeamus, an
    tales erunt sicut modo haberi videntur.
    
    De motibus corporis sanctus Augustinus definitam
    ponere sententiam expavescens, sic ait (Ibid., cap.
    30) : Qui motus illic talium corporum fueri sint
    definire non audeo, quod nec excogitare valeo. Tamen
    et motus, et status, sicut et ipsa species decens erit,
    quicumque erit, ubi quod non decebit non erit. Curæ
    ubi voluerit spiritus, ibi protinus erit corpus ; nec
    volet aliquid spiritus quod nec ipsum possit docere,
    nec corpus. »
    
    CAPUT LIV.
    
    Utrum per corporeos oculos istos, quibus nunc cerni
    mus solem et lunam, videatur tunc Deus.
    
    De oculis istis corporis sanctus Augustinus per-
    spicaciter disputans (Ibid., cap. 29), utrum per
    ipsos Deum in futura vita videre possimus, sic ait :
    Cum ex me quaeritis, inquit, quid acturi sunt oculi
    isti in illo corpore spiritali, non dico quod jam video,
    sed dico quod credo secundum illud quod in psalmo
    lego : Credidi, propter quod locutus sum (Psall.
    cxv,4). Dico itaque, visuri sunt Deum in isto corpore.
    
    a Sanctæ Trinitatis. Dunc.
    b Pro nos, habet Diac. illos.
    c Corporis. L.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso em latino. Pequenas notas de rodapé com letras supressas (a, b, c) preservadas; algumas abreviações e sinais diacríticos tipográficos mantidos conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas; linhas numerais de página transcritas.</notas>
</pagina>