bi

S. JULIAM EPISCOPI TOLETANI

564

qua alia bujusmmodi duodenarii numeri, quz ad hoc A resurrectionem, cunctam primo et secund: resur-

valeat, ratio * potest reperiri. Alioquin cum in locum
Jud:e traditoris apostolum legimus Matthiam ordi-
natum, apostolus Paulus, qui plus illis omnibus la-
boravit, ubi ad judicandum sedeat non habebit : qui
profecto cum aliis sanctis ad numerum judicum se
pertinere demonstrat, cum dicit : Nescuis quiu. an-
gelos judicabimus? (I Cor. vi, 5.) De ipsis quoque
judicandis in hoc numero duodenario similis causa
est. Non enim quia dictum est : Judicantes duodecim
tribus Israel , tribus Levi, qux tertia decima est, ab
.eis judicanda "non erit, aut solum illum populum,
non etiam cxteras gentes judicabunt. Quod autem
ait In regeneratione, procul dubio mortuorum resur-
reclionem -nomine voluit regenerationis intelligi.

rectionis excludit fabulam, ut alii primi, alii novis.
simi resurrecturi esse credantur. » Item post aliqua
idem dicit : « Hoc sentire debemus, quod quomodo
levis pluma, 4 aut tenue siccumque folium vento
flatuque raptatur, et de terra ad sublime * transfer-
tur; sic ad oculum et nutum Dei omnium mortuo-
rum corpora movebuntur, parata ad adventum ju-
dicis. »
CAPUT XVI.

Quod ad omnes homines pertineat resurrectio, immau-
tatio vero tantum ad sanctos.

Ecce dicit Apostolus : Canet tuba, et mortui f re-
surgent, et nos immutabimur (I Cor. xv, 52). Sed non
sicut bonorum et malorum generalis est omnium

Sic enim caro nostra regenerabitur per incorruptio- B resurrectio, ita communis credenda est immutatio.

nem, quemadmodum est anima nostra regenerata
per fidem. »
CAPUT XIV.

De ultima resurrectione corporum humanerum.

Resurrecturam carnem omnium quicunque nati
sunt hominum atque nascentur, et mortui sunt et
morientur, nullo modo debet dubitare omnis qui
veraciter Christianus est, dicente Domino : Amen,
amen dico vobis, quia venit hora quando mortui qui
in monumentis sunt. audient vocem Filii Dei ; et pro-
cedent qui bona. fecerunt in. resurrectionem. vite ; qui
vero mala, in resurrectionem judicii (Joan. v, 25)

CAPUT XY.

Quod septimo angelo tuba canente, in ictu. oculi erit
resurrectio mortuorum.

b B. Hieronymus quorumdam de resurrectione
disputantium sententias in epistola sua, quam ad
Minervum scripsit, asserens, ita dicit: « Quxrimus
cur de novissima tuba mortuos scripserit Apostolus
resurrecturos. (I Cor. xv, 52). Quando enim novis-
sima dicitur, utique alix przcesserunt. In Apocaly-
psi Joannis (Cap. xi) septem angeli describuntur
cum tubis, et unoquoque clangente, primo videlicet,
secundo, et tertio, quartoque, et quinto, et sexto,
quid per singulos actum sit, indicatur. Novissimo
autem, id est septimo, claro tulxe strepitu perso-
mante, * mortui suscitantur, corpora, quie prius
habuerant corruptibilia, incorruptibilia recipientes. »
Pro eo tamen quod de resurrectione mortuorum ait
Apostolus, omnes resurrecturos esse in momento,
in ictu oculi, in novissima tuba, « tanta (ut ait idem
doctor ) celeritate fiet resurrectio mortuorum , ut
vivi quos in corporibus suis consummalionis tempus
invenerit, mortuos de inferis resurgentes prievenire
non valeant. Quando enim dicit, in puncto temporis,
el in motu oculi atque momento futuram omnium

^ fieperitur. L.

b [Enc in Hieronymo frustra quesivimus, alterius
forte verba sunt : illa cerie stylum Hieronymi vix
Sap-unt.

* Duacen., paulo aliter : Mortui suscitantur cor-
pore : qui prius habuerant corruptibilia incorruptibilia
recipientes.

4 Vel stipula adjicit L.

Nam, juxta quod beatus Augustinus, Hieronymus,
Julianus Pomerius c»terique testantur, resurrectio
communis erit omnibus bonis et malis, immutatio
vero solis danda est justis, qux utique glorificatio-
nem insinuat xterns beatitudinis.

CAPUT XVII. M

Quod non aerium corpus, sed caro quam. gerimus,
sine ulla corruptione resurget.

Nullo modo audiendi sunt, qui pro carne nescio
quod corpus resurrecturum fabulanurr $ aerium.
Sed, juxta sacre historie veritatem, in boc quod
quisque vivit, resurrecturus est corpore. Nam, ut
exteros taceam, egregii pr:eceptoris nostri Eugenii,
h Toletanz sedis antistitis, breviter h»c verba re-

C texam : « Resurrectionem autem carnis verissime

confitemur, non, ut quidam delirant, ut in aeria vel
qualibet alia carne resurgamus, sed in hac qua
sumus, 1 in hac qua etiam pro recte factis coronam,
aut pro male gestis unusquisque merebitur recipere
penam. »

CAPUT XVIII.

Quomodo spiritualia corpora tunc habere credantur,
cum futura corpora non spiritus, sed corpora veris-
sime approbentur.

Resurgent sanctorum corpora sine ullo vitio, sine
ulla deforinitate, i sine ulla corruptione, vel oneris
difficultate. In. quibus tanta facilitas , quanta felicitas
erit. Propter quod spiritalia dicta sunt, cum procul
dubio corpora futura € non spiritus sint. Sed sicut

D nunc corpus animale dicitur, quod tamen corpus non

anima est; ita tunc spiritale corpus erit, corpus
tamen, non spiritus erit.

CAPUT XIX.
De qualitate corporum que. in. resurrectione. futura
sunt.

« Qualitas eorum corporum, ut. ait Julianus Po-
merius (De anima originc), quam miseri vel beati

* Facile transfertur. L

U Besurgent incorrupii. L.

8 Aereum. L.

* Tolosane scribit male L.

i E vivimus, iu qua etiam aut pro recte [octts,
etc. L.

j Sicut sine ulla corruptione, onere, difficultaie. b.

k Caro, non spiritus sint.

Digitized by Google
