<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    465 PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. I. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Ium fides, et ad bona invisibilia promerenda tepidi ß viverent, reservabant. Quis non continuo prodidit neo
    redderentur vitæ hujus temporalis amatores a. ?
    CAPUT X.
    Quod præsto sint angeli, quando homines moriuntur.
    Cum, imminente morte, animæ a corpore separantur, angelos ibi adesse fatendum est, qui exuentes a corporibus animas justorum suscipiant, et piorum receptaculis introducant. Unde cum in Evangelio mentio divitis et Lazari pauperis ageretur, sic scriptum est : Contigit mori inopem illum, et deferri
    ab angelis in sinum Abrahe (Luc. xvi, 22). Qua sententia verissime confirmamur b, quod in separatione sanctorum animarum, et egressu a corpore, angelorum semper labeantur excubiæ.
    Nam et sanctus Augustinus ex illa opinione disserens, qua voluit ostendere, si sciant mortui quid b agant vivi, hoc quoque in disputatione prædictæ quæstionis inserens, ait : « Nisi enim essent angeli, qui possent interessse vivorum et mortuorum locis, non dixisset Dominus Jesus : Contigit autem
    inopem illum mori, et efferri ab angeliis in sinum Abrahe. Nunc ergo hic, nunc ibi esse potuerunt, qui hinc illuc, quem Dominus voluit, abstulerunt » (Aug.,
    De cura gerenda p. mort., cap. 15). Item idem doctor in libris de Trinitate sic dicit : « Quicunque de die in diem proficendo renovatur in agnitione Dei, justitiæque ac sanctitate veritatis, transfert amorem de temporalibus ad æterna. In quo profectu et accessu, tenentem mediatoria sidem cum dies vitæ hujus ultimus d quemque compererit, perducendus ad Deum quem coluit, et ab eo perlicendus, excipietur ab angelis sanctis, incorruptibile corpus in fine sæculi non ad poenam, sed ad gloriam recepturus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    CAPUT XI.
    De timore mortis corporeæ.
    Mortem carnis omnis homo timet, et mortem animæ pauci. Pro morte carnis, quæ sine dubio quandoque ventura est, omnes curant ne veniat : inde est quod laborant. Laborat, ne moriatur, homo moriturus, et non laborat, ne peccet, homo in æternum victurus. Et cum laborat ne moriatur, sine causa laborat. Id enim agit, ut multum mors differatur, non ut evadatæ r e. Si autem peccare nolint, non laboravit f, et vivet in æternum. O si possemus excitare homines, et cum ipsis pariter excitari, ut tales essentam amatores vitæ permanentis, quales sumus vitæ fugiensis g! Quid non facit h homo sub mortis periculo constitutus? Gladio impendecte cervicibus, prodiderunt homines quidquid sibi, unde
    a Hujus temporis amatores. D.
    b Confirmamur. D.
    c In agnitionem Dei justitiæ et sanctitate veritatis, transferatur a morte ad vitam, et a temporalibus, etc. L.
    d Deest ultimus in D.
    e Eradat. L.
    f Noluerit, non frustra laboravit. L.
    g Quales sunt homines amatores vitæ fugiensis. L.
    h Fecit. L.
    i Quæ se. L.
    j Lips. addiit: Et nullam deinceps formidare; an
    percuteretur, et post proditionem fortasse percussus est? Quis non continuo, ut viveret, proderet voluit unde viveret, eligens vitam mendicantem, quam ccelerem mortem ? Cui dictum est, naviga ne moriaris, et distulit? Cui dictum est, labora ne moriaris, et piger fuit? Levita Deus jubet, ut in æternum vivamus, et obedire negligimus. Non tibi dicit Deus : perde quidquid habes, ut vivas exigio tempore in labore sollicitus; sed : da pauperi unde habes, ut vivas semper sine labore securus. Accusant nos amatores vitæ temporalis, quam nec cum volunt, nec quandoq; volunt, habent. Et nos invicem non accusamus, tam pigri, tam tepidi ad capescendam vitam æternam, quam si voluerimus, habebimus : cum habuerimus, non amittemus. Hanc autem mortem quam timemus, etiamsi noluerimus, habebimus.
    CAPUT XII.
    De differentia timoris, quare i unusquisque exploret, utrum tolerabilis sit plura genera mortium vivendo formidare, an unam ex his, quæ contigerint, sustinere.
    « Quid interest, ait beatissimus Augustinus, quo mortis genere vita ista finiaturr, quando ille cui finitur, iterum mori non cogitur? Cum autem unicuique mortalium sub quotidianis vitæ hujus casibus innumerabiles mortes quoadmoddo commincentur, quan- diu incertum est quænam earum ventura sit, quaero utrum satius sit, unam perpecti moriendo!, an omnes timere vivendo. Nam nec ignoro, quam citius eligatur diu vivere sub timore tot mortium, quam semel moriendo, nullam deinceps k formidare. Sed aliud est quod carnis sensus infirmiter pavidus refugıt, aliud quod mentis ratio diligenter enucleata convincit. Mala mors putanda non est, quam bona vita præcesserit. Neque enim facit malam mortem, nisi quod sequitur mortem. Non itaque multum curandum est eis qui necessario morituri sunt, quid accidat ut moriantur, sed moriendo quò ire cogantur. Cum igitur Christiani noverint, longe meliorem mortem religiosi pauperis fuisse inter lingentium canum linguas, quam impii divitis in purpura et bysso, horrenda illa genera mortium quid mortuis obfuerunt qui bene vixerunt?» (De Civ. Dei cap. 11.) Quid est ista mors? Relictio corporis, depositio sarcinæ gravis : sed si alia sarcina non portetur, qua homo in cœlicnam præcipitatur. De ipsa ergo morte Dominus dicit : Mortem non ridebit in æternum, qui sermonem meum servaverit (Joan. viii,51). Non expavescamus islam mortem m, sed illam timeamus quæ gravior est. Quod autem est gravius, multi perverse timendo, istam, inciderunt in illam,
    omnes semper, etc. Quod nec habent edit. S. Aug. a Sant-Maurinis.
    k Nullam deinceps. L. et edit. S. Aug. Duacena—
    vero deinceps non formidare.
    l Ab his verbis in editione Lips. incipit alterum caput cum hoc titulo : Qua ratione consolerint hi, qui mortem coporem timent. Unde hic primus liber in editione Duacena constat capitibus 21, et in Lips. 22.
    m Expareuscamus istam mortem. L. in qua etiam decet quæ gravior est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Vários sinais editoriais e notas críticas (letras sobrescritas a–m) mantidas literais. Foram mantidos erros ortográficos e abreviações conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por caracteres preservando contexto (nenhuma palavra inteiramente substituída por [ilegivel]).
  </notas>
</pagina>