<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    509 PROGNOSTICON LIBRI TRES. — LIB. III. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    Illius futurae beatitudinis securitate disclendant : aut A forsan illius generis indumenta erunt, qualibus se indutum propheta sub Ecclesiae typo gratulatur, et dicit : Quia induit me vestimento salutis, et indumenti iustitiae circumdedit me. (Isai. LXI, 10), vestimentum salutis idem doctor ad carnem, indumentum vero iustitiae ad animam referens. Item sequitur idem doctor : Quod si ita est, et si concedatur resurgentes vestimentis usuros, non talia illis erunt, qualia fuisse leguntur Israelitica vestimenta (Deut. viii, 4), quia quamvis in quadraginta annos divina voluntate servata sint, tamen solita vetustate consumpa sunt. Nec qualia fuerunt in quibus Moyses et Elias in monte cum Domino (Matth. XVII, 3), vel sancti angeli visi sunt, quae et ipsa in nihilum, a de quo erant pro tempore sumpta, soluta sunt; sed forte talia erunt qualibus Dominus resurgens vestitus apparuit (Matth. XXVIII) : si tamen et illa non fuerunt ad tempus propter b usus humanos assumpta, sed propria. Quoniam si ibi erunt, quæcunque vel qualiacunque fuerint, spiritualium corporum spiritalia erunt : si ac si id est nudi non erunt, tamen spiritales carnailibus non egebunt. Haec siquidem Julianus Pomerius. Cæterum plurimorum doctorum evidens definitio, juxta quod et clara præceptoris nostri Eugenii sententia constat, hoc astruit : « Quod in illa futura gloria resurrectionis, ubi nulla corporibus sanctis deformitas, nulla quoque doloris aut laboris erit adversitas, non sit quoque leguminum necessarius usus, quibus erit omnia et in omnibus Christus » (Coloss. III, 11).
    
    CAPUT XXVII.
    
    De abortivis fœtibus; et quia homo ex quo incipit in matris utero vivere, ex tunc credatur ad resurrectionem ultimam pertinere.
    
    Si potest certum haberi quando incipiat homo in matris utero vivere, ex tunc quoque veraciter defini possit quod mori utique potuisset, sicque eum qui vitam habuit et mori potuit, resurrectionis tempore reparari. Nam et beatus Augustinus hanc quaestionem non tam disserens quam proponens, inter cætera sic dicit (Enchir. cap. 86) : « Ex quo incipit homo vivere, ex illo utique mori potest. Mortuus vero, ubicunque illi mors potuit evenire, quomodo ad resurrectionem non pertineat mortuorum ? », « Juliannus quoque Pomerius ait : Sane illi qui projiciuntur ex utero, resurrecturi sunt, si vixerunt, non judiciandi, sed puniendi ; quia cum essent à Adæ peccato damnati, non sunt suæ damnationis nexibus absoluti. Et tamen sive in utero, sive jam nati, vita priventur infantes, in ætate resurgeruri creduntur, ad quam profecto essent, si viverent, avinis subsequentibus perventuri ; quia si naturam resurrectio reparabit, aliquid deesse plenitudini naturæ non potest. »
    
    a De quo erant desunt in D.
    b Visus humanos. D.
    c Adjicit Lip. reperire non possum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    CAPUT XXVIII.
    
    De his qui cum majore vel minore membrorum numero, vel qui cum duobus capitibus, et uno corpore, aut duobus corporibus et uno capite, vel cætero genere monstruoso nascuntur, qualiter resurgeruri credantur.
    
    De hac quæstione ita beatus Augustinus eloquitur (Enchir. cap. 87) : « Neque enim, ait, monstra quæ nascuntur et vivunt, quamlibet cito moriantur, aut resurrecrura negabuntur, aut ita resurectura credenda sunt, ac non potius correcta emendadæque natura. Absit enim ut illum bimmembrem, qui nuper in Oriente natus est, de quo fratres fidelissimi quod viderint retulerunt, et sanctæ memoriæ Hieronymus presbyter scriplum reliquit, absit, inquam, ut unum hominem duplicem, ac non potius duos, quod futurum erat si gemini nascerentur, resurrecturos existimemus. Ita cætera quæ singuli partus vel amplius vel minus aliquid habendo, vel quæ quadam nimia deformitate monstra vocantur, ad humanæ naturæ figuram in resurrectione revocabuntur; ita ut singulæ animæ singulara sua corpora obtineant, nullis hærentibus etiam quæ cœbærentia e nata fuerant, sed seorsum singulis sibi sua membra gestantibus, quibus humani corporis completur integritas, a Julianus quoque Pomerius, prædicti doctoris sententiam sequens, ait : « Illud etiam sic mihi videtur intelligi, ut caro nostra sive cum minore membrorum sive cum ampliore numero nascatur, cum membris solitis et congruentibus suæ integritati resurgat, quia tam in eis quæ minus, quam in eis quæ amplius fuerint, debilitas est, quæ hic quidem videtur naturæ contraria, sed in futura reparatione corporis nostri sicut corruptio vel mortalitas, sic ipsa creditur auferenda ; ut caro nostra surgat suis omnibus partibus tota, et sine immunitone vel adjectione membrorum secundum modum formæ suæ perfecta. Corpora quoque, sive duo cum capite uno nascantur, sive unum cum duobus capitibus corpus, quamvis modus quo hæc fiant nobis et præcipue mihi habeatur incertus, tamen unde certus sum, sine ulla ambiguitate pronunciato, quod aut duo corpora cum capitibus suis resurgent, si in eis due natæ sunt animæ, quoniam negari non potest singulas quæque animas singula corpora quæ amiserunt immortaliter recepturas ; aut si una anima nascitur, sive in uno corpore et duobus capitibus, sive in duobus corporibus et capite uno, unum recipiet corpus. Ac per hoc natura carnis nostræ, sive amittendo quod ei superfluit, sive recuperando quod defuit, in suam plenitudinem reformata, sicut sine ulla corruptione, ita sine ulla infirmitate spiritui suo immortaliter inhaerebit. »
    
    CAPUT XXIX.
    
    Quod hi qui nunc a bestiis comedentur, aut diversa laniatione truncantur, resurgentes integritatem sui corporis obtinebunt.
    
    « Non perit Deo, ait sanctus Augustinus (Enchir. cap. 88), terrena materias, de qua mortalium cre-
    
    d Addæ damnatione. L.
    a Naturæ. D.
    b Sua integritate. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margens com notas de rodapé (a, b, c) transcritas junto ao bloco principal esquerdo; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>