<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    467                       S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI                                               468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Dictum aliquibus est: « Adorate idola : quod si non
    feceritis, interficiemini, aut quemadmodum ille Na-
    buchodonosor dixit: Si non feceris, mittemini in ca-
    minum ignis ardentis » (Dan. III, 45). Multi timue-
    runt, et adoraverunt, nolentes mori, et mortui sunt:
    timendo mortem quæ non evaditur, inciderunt in
    mortem, quam evadere feliciter possent, si istam quæ
    non evaditur infeliciter non timerent. » Natus homo
    es, moriturus es. Quo ibis ut non moriaris? Quid fa-
    cies ut non moriaris? Uti Dominus tuus necessitate te
    moriturum consolaretur, voluntate mori dignatus
    est. Quando vides Christum mortuum a , dedignaris
    mori? Ergo moriturus es; quo evadas hoc, non ha-
    bes; hodie sit, cras sit, futurum est: debitum est
    reddendum. Quid ergo agit homo fugiens, timens, oc-
    cultans se, ne inveniatur ab inimico? Nunquid agit B
    ut non moriatur? non b , sed ut serius paulo moria-
    tur : non accipit debiti securitatem, sed præstolatino-
    nem. Quantumlibet diu differatur, veniet tamen quod
    dislertur. Klam mortem timeamus secundam, quæ
    istam carnis mortem excipit primam. Servemus ergo
    sermonem Dei in fide, perventuri ad speciem, cum
    acceperimus plenissimam libertatem. De patribus
    enim olim mortuis tale Dominus responsum Judæis
    dedit, dicens: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac,
    et Deus Jacob. Non est Deus mortuorum, sed vivorum
    (Matth. xxii, 32). Si ergo illi vivunt, laboremus sic
    vivere, ut cum illis vivere mereamur c , cum mortui
    fuerimus; hoc enim illud est, quod Dominus dicit:
    Qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet (Joan.
    xii, 25); id est, qui credit in me, etiamsi mortuus C
    fuerit ad tempus in carne, vivit in anima, donec re-
    surgat et caro, nunquam postea moritura.
    
    CAPUT XIII.
    De non timenda Christianis morte corporis, propterea
    quod justus ex fide vivit.
    
    Ut ait ex hoc doctor et martyr beatus Cypria-
    nus. « Eius est mortem timere, qui ad Christum
    non vult ire; ejus est ad Christum nolle ire, qui
    se non credit cum Christo incipere regnare. Scri-
    ptum est enim: Justus autem ex fide vivit (Rom.
    i, 17). Si justus es, et ex fide vivis, si vere in Deum
    credis, cur non cum Christo futurus, et de Domini
    pollicitatione securus, quod ad Christum vocaris,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,620,200,820">
    a Sine necessitate mortuum. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,820,980,960">
    b Deset non in L.
    c Pariter vivere possimus. L.
    d Qui vere juratus fuit: desunt hæc verba in ed. Duac.,
    sed habet Lip. et etiam Paris. a quodam monacho
    sancti Mauri absoluta anno 1726, cum quæ càetera
    testimonia contulimus. Verum admonemus hoc loco
    lectorem, quod quamvis edit. Lip. Joan. Cocléi fre-
    quenter consensit cum editionibus sanctorum Patrum,
    quorum sententia in hoc opúsculo laudantur, con-
    sulto tamen a nobis lectiones editionis Duacenæ, li-
    cet ab illis aliquanto diversas, in contextum admissa
    esse, quando aperte non repugnant auctoris senten-
    tiæ. Cujus deliberationis duplex nobis ratio fuit: pri-
    mum, quod consensus editionis Lips. cum editionibus
    sanctorum Patrum nobis valde suspectus sit, magis-
    quæ videantur editoris diligentia tribuendus, qui san-
    ctorum Patrum testimonia ad proprios fontes con-
    formare curavit, opúscula unde desumpta sunt, anno-
    tam ad marginem: quæ diligentia in Duacena desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    amplecteris, et quod diabolo careas, gracularis? Si-
    meon denique ille justus, qui vere justus fuit d, qui
    fide plena Dei præcepta servavit, cum ei divinitus
    responsum fuisset quod non ante moreretur quam
    Christum Domini videret, et Christus infans in tem-
    plum cum matre venisset, agnovit in spiritu natum
    esse Christum e, de quo sibi fuerat ante prædictum.
    Quo viso, scivit se cito esse moriturnm. Lætus ita-
    que de morte jam proxima, et de vicina accersione f
    securus, accepit in manus puerum, et benedicens
    Deum, exclamavit et dixit: Nunc dimittis, Domine,
    servum tuum in pace, secundum verbum tuum: quia
    viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. II, 25-30). Pro-
    bans scilicet g atque contestans tunc esse servis Dei
    pacem, tunc liberam, tunc tranquillam quietem,
    quando de istius mundi turbinibus extraxi, sedis et
    securitatis æternate portum petimus, quando exfuncta
    vita hac, morte ad immortalitatem h venimus. Illa
    est enim pax nostra, illa fîla tranquillitas, illa sta-
    bilis et firma et perpetua securitas » (Lib. de Mortali-
    tate, p. 229, edii. Paris. 1726).
    
    CAPUT XIV.
    Quibus ex causis timor mortis humanæ valet tempe-
    rari; et ut diem mortis potius amplecti quam timere
    debeamus; et quod magnus illic charorum numerus
    nos exspectet.
    
    Prædictus doctor ait: « Regnum Dei, fratres cha-
    rissimi, esse cepit in proximo : præmium vitæ, et
    gaudium salutis æternæ, et perpetua lætitia, et po-
    sessio paradisi nuper amissa 1, mundo transseunte, jam
    veniunt. Jam terrenis cœlestia, et magna parvis, et
    caducis cœlestia succedunt i. Quis hic anxietatis et
    sollicitudinis locus est? Quis inter hæc trepidus et
    mœstus est, nisi cui spes et fides desest? » (S. Cypr.
    Lib. de Mort.) Item idem doctor post aliqua: « Quid
    aliud in mundo quam pugna adversus diabolum quo-
    tidie geritur, quam adversus jacula ejus et tela con-
    flictationibus assiduis dimicatur? Cum avaritia nobis,
    cum impudicitia, cum ira, cum ambitione congres-
    sio est; cum carnalibus vitiis, cum illecebris sæcu-
    laribus assidua et molesta luctatio est. Obessa mens
    hominis, et undique diaboli infestatione vallata, vix
    occurrit singulis, vix resistit. Si avaritia prostrata
    deratur, ut dubitare non liceat, Boetium ejus cura-
    rem nihil de suo codice pro arbitrio immutasse.
    Deinde, cum ipse Julianus asserat, in libello conscri-
    bendo majorum sententiis semper atque doctrinam,
    non semper tamen illorum verba adhibuisse, sed
    nonnunquam proprio stylo conscripsisse, quæ in il-
    lorum libris legisse se meminerat, nemo lectionem
    Duacenæ editi. propterea rejiciendam putabit, quod
    toidem verbis non semper respondeat editionibus
    sanctorum Patrum.
    
    c Jam Christum. L.
    f De divina accessione. L.
    g Lips. habet semel pro scilicet, quod est in Duac.
    h Quando existincta hac morte ad immortalitatem,
    etc. L. Edit. Paris. S. Cypr. Expuncta hac morte, et
    infra pax vera.
    i Promissa. L. et edit. S. Cypr.
    k Æterna succedunt. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; curvas de corte de página aproximadas. Algumas abreviações editoriais (letras sobrescritas e sinais) foram transcritas segundo o aspecto impressional; notas críticas e lectiones marginais foram preservadas como no original. Foram mantidos sinais de referência a notas (a, b, c, ...).</notas>
</pagina>