415

LEONIS PAD.E ll

A6

vens charitas delectatur. Hortamur proinde vestram 4 cum tractoria ad omnes una. nobiscum Christi ec-

divinis ministeriis mancipatam in fidei veritate con-

cordiam, ut summam sedulitatem atque operam pr:e-

beatis, paribusque laboribus accingamini pro amore
atque timore Dei, Cliristianzeque profectu. religionis,
ei apostolicze priedicationis puritate, ut per univer-

808 vesirz provinciz przsules, sacerdotes et plebes,

per religiosum vestrum studium: innotescat, ac salu-

briter divulgetur, et ab omnibus reverendis episco-
pis una vobiscum subscriptiones in eadem defini-
tione venerandi concilii subuectantur, ac sit profe-
eto in libro vile properaus unusquisque Christi ec-
clesiarum antistes suum nomeu aseribere, ut in
unius evangelic:e atque apostoliex fidei consonantia
nobiscum et eum universali sancta synodo per gui
subseriptionis confessionem tanquam pr:esens spiritu
conveniat: quatenus Do wino nostro Jesu Christo,
cum in glorioso ac terribili potentatu ad judicandum
advenerit, cum titulo orthodox:e eonfessionis occur-
rens consortem se traditionis apostolice per manus
sw demonstret signaculum : * ut dum apostolorum

Christi quoque eonfessionem zelo verz pietatis am-

plectitur, beato consortio perfruatur, revolvens sem-

per in cordis arcanis sententiam Domini przdicantis :

Qui me confessus fuerit coram. hominibus, confitebor

eun. coram. Patre meo, qui in colis est. (Matth. x).

Quia et nos, qui licet impares, vice tamen apostolo-

rum principis fungimur, dum vestrarum subscriptio-

man paginas P cum Dei przsidio per latorem prze-
sentium susceperimus, has apud beati Petri aposto-

Jorum principis confessionem deponimus, ut co me-

diante atque intercedente , a quo. Christian: fidei

descendit vera traditio, offeratur Domino Jesu Chri-
sto ad testimonium et gloriam cjus mysterium fideli-
ler confitentium ac subscribentium, qui vere de se
confessiouis praeconium, quod per 1ot temporuin la-
psus hereticis opprimebatur insidiis, ex inspirato
per sedulum pii principis studium, clare veritatis ra-
diis ubique concessit fulgescere. Oblaita itaque salu-
tis opportunitate, ut vere divinum munus efficaci se-
dulitate (ructuosum vos hortamur ostendere, ut gloria
vobis ante Deum accrescat de. conscientix puritate.
Deus vos incolumcs custoliat, dilectissimi fratres.
e EPISTOLA V.
LEONIS !! AD QUIRICUM EPISCOPUM.

Petrum à. se cum epistola fuisse. destinatum. scri-
bit : qui synodi ad definitionem et quedam munera
defert.

Dilectissimo fratri Quirico Leo.

A cognitionem verze dilectionis deduammus, quod
fatorem prasentium Petrum notarium regionarium
sancte nostre ecclesise illic properavimus destinare

* Card. de Aguirre legit ex ms., Ut cum apostolo-
rum principibus, quorum confessionem, etc. — —

b Card. de Aguirre, ex ms., vestras snbscriptiones
in paginis. ln u

€ Epistola. Ex uomine Quiriei imposturam colligit
Barouius : nullus enim Hispani episcopus hoc no-
mine appellatus reperitur alius quam ille Quiricius
Toletanus episcopus, qui ante annos septem vita de-
functus , Julianum, qui Toletano xir temporis Leo-

clesiarum antisütes, simul etiam ad praecellentissi-
mum atque Christianissimum regem filium nostrum,
ad gloriosum comitem, contradictaque facientes d ei-
dem responsa circa definitionem venerabilis synodi,
qux per nonam nuper elapsam indictionem in Con-
stantinopolitana urbe cum Dci pr:esidio pro stabili-
tate orthodox:e nostr: fidei celebrata. est : acclana-
tionem quoque reverendissimorum episcoporum in
ea convenientium, et edictum piissimi filii nostri
atque. clementissimi imperatoris, cui pro Dei mi-
nisterio, quod suscepimus, et rectitudine apostolice
fi!ei (per quam salvari tam nos, quam commissas
uobis animas prxestolamus) providentiam atque con-
cursum omnem exhibeat vestra in. Christo dilectio,

B vt pro flagrantibus studiis evangelic:e atque. aposto-

licae fidei eterne beatitudinis cum beatis Christi
apostolorum principibus habere consortium  me-
reamini. Deus te incolumem custodiat, dilectissime
frater. Benedictionis itaque gratia crucem, clavem
habentem de sacris vinculis auctoris nostri heati
Petri apostoli, tuze dilectioni direximus, ut presu-
lare meritum Dei et proximi charitas vinciat, et per
vexillum salutiferz * crucis, Christo , qui in ea sus-
pensus est, totius corporis membra clavis divino-
rum mandatorum obsiringat , ut f signaculo commu-
nitum, reseratis januis regui celestis, apostolorum
princeps ad secum perfruendum beatitudine zterna
suscipiat.
EPISTOLA VI.
LEONIS J] AD SIMPLICIUM COMITEM.

Narrat acta. concilii : definitionem transmitit, cui
episcopi subscribant, petens ut ea in sua editione
omuibus innotescere curet.

Domino glorioso filio 5 Simplicio comiti Leo epi-
scopo servus servorum Dei.

Cum sit vestre salutis remedium vera in Deum
confessio ex apostolca traditione descendens, cum
qua beati martyres temporalia. detestantes, et zeter-
na vitz premia meruerunt, pro qua probatissimi
sancte Ecclesie patres atque doctores diversa cer-
tamina et iminensas afflictiones perpessi. animam
tradere, quam fidem veram prodere delegerunt : ex
quorum reguli doctrina, quam nuncusque liec
sancta Christi Ecclesia ab ejus apostolorum principe

D constructa. atque perstructa. priedicare cognoscitur,

et per apostolicos successores Salvatoris institutio
per Dei gratiam ad nos usque pertigit, sed et prz-
Cessorum nostrorum pro ejus stabilitate nimium
desudavit instantia. Verum post tot certamina et
afflietiones innvimneras diversis temporibus a vere
fidei infestis effectas, tandem superna clementia cor

nis If interfuit, succ.-ssorem habuit. Baron., praedicto
anno, num. 19. Sev. Dix.

4 Card. de Aguirre, ex ms., sic emendat : ad glo-
riosumque comitem : contradi quoque facientes, e&c.

* Card. de Aguirre, ex ms., Crucis Christi.

f Card. de Aguirre, ex ins., ut tali signaculo.

€ Hujus nomen non invenitur inter comites concil.
Toletano xtir subscriptos.

Digitized by Google
