<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,840">
451 S. JULIANI TOLETANI EPISCOPI
    gnatam annis decem obtinuit, mense uno, diebus a septem. Quiue etiam inevitabilis mortis praeuentus occasu, anno tertio Egicanis principis, pridie Nonas Martii, xra septingentesima vigesima octava, dicem
    tii ejus exitusque diem hoc Felicis testimonio apertius ullum desiderari poterat. Sic ergo statiuimus. Diem uito extremum clausit Julianus pridie Nonas Martii (scilicet die vi) ann 728 (hoc est anno Dom. 690), postquam decem annos, mensem unum diesque seplem in episcopatu exegerat. Aperte ergo colligi tur episcopum consacratum fuisse anno 680, die 29 Januarii. Namque si ab hac die computaveris annos decem, mensem unum, dies septem, redibit dies obitus a Felice designatus. Quae omnia, cum ex Felice, ut vides, teste omnium locupletissimo, expresse deducantur, tum mire inter se et cum tota illorum temporum historia conveniunt. Namque annus 680 tertius fuit absdubio Egicanis regni, quod a die 24 Novembris anni 687 suppultiari cepit, qua nempe dic Rex inauguratus est. Deinde quod anno 680 Julianus Toletanam sedem jam obtineret, apertissime evincidit ex concilio Toletano xii, anno 681 celebrato, in cujus capite primo asserunt Patres, Wam bam, cum regum diadema deposuisset, Juliano Tole tanæ sedis episcopo denuntiasset, ut Ervigium in regem ungeret. At scepterii regii dimissio a Wamba anno 680 facta est : tunc ergo Julianus Toloti episcopus sedebat; minime enim regis unctionem nisi ab episcopo exigisset. Diem vero consecrationis ejus attribuimus 29 Januarii, propter diem obitus ejus sextam Martii a Felice designatam, de qua temere dubitarenus, consentientibus omnibus Felicis Codicibus, quibus et Lozaya, et Ecclesiae Toletanae catalogus Usuradrique Martyrologium consonant, insuper etiam Romanum correctum, auctore Pisa , et si Tamayo credimus, Breviaria antiquissima. Jamorense et Carthaginense. Non est itaque audiendus Ambrosius Morales, qui vitiato Codice usus confiderter asseruit C certam diem intuli pontificatus Juliani, omnino nisi temere designari non posse, neque amplius quam novem annos, quatuor menses et quinque sexve dies in Toletana cathedra sedenti esse attribuendos : utique contra Felicis testimonium, quem erroris accusati. Neque nos commovet quod Ecclesia nostra Toleta na Juliani memoriam ad diem octavam Martii nunc recoluit, non sextam ut oportebat. Valent enim magis apud nos antiquisxima monumenta superius laudata, nedum externa, sed et domestica simul, quale est ipsius S. Ecclesiae Toletanae catalogus praesulum, in quo dies sexta Martii, non octava obitus S. Juliani designatur : qui dies constatler legitur in omnibus Martyrologiis ad usque illud Baroni, anie quod, ut asserit Pasebrochilus, nullum est quod non eadem die sexta exhibeat Juliani memoriam. Non itaque Felix, non ejus librarii in die sexta designanda errorem
    mense A vitae clauit extremum, aescic in basilica gloriosissimae sanctae Leocadiae virginis sorte sepulkralis est tumu latus.
    passi sunt, qui inde in externarum Ecclesiarum anti quissima Martyrologia fluxerint, potius quam in ipsam Ecclesiam Toletanam, (quae festum S. Juliani (si Pasebrochium audimus) die octava Martii colendum assumpsit, priusquam aliquid de ipso Felix scribe ret. ) Quam vellemus, ut rei sane admirabilis vir plane doctissimus prodidisset monimenta! Habere mus insignem laudandi Juliani materiem, quod nempe ante decem post obitum annos (ante quoa Felix, qui vix anno 700 vivebat, hocce elogium con scripsit) solemni in Ecclesia Toletana ritu ejus me moria dies sacra designata fuerit. Sed vero ipsius Felicis silentium hujusmodi commentum everit, et e antiquissimis hujus sanctae Ecclesiae Breviariis contrarium apertissime evincitur, in quorum nullo ante seculum xvi conscripto dies Juliano sacra repetitur : adeo ut prima de S. Juliano commemoratio Toletanis fastis inserta illa sit, quae anno 1500 in Missali Mozarabico edita est. Itaque suspicamur, nec temere omnino, propter alicujus Codicis lectio nem, qui in Juliani elogio diem obitus sui octavam Martii habebat, cum de conscribendo illius officio ecclesiastico cogitaturum est, praedictum errorem in Breviarium Toletanum irrepsisse, de quom emendando, tanquam non magni momenti, neque hactenus satis demonstrato atque aperto, non est curatum. Quod tamen aliquando , si Dominus voluerit, fiet, omnis que occasio hic impingendi caeteris auferetur, qui ad Pasebrochii exemplum tantum Ecclesiae nostrae reco loco tribuerunt, ut ex ejus consuetudine, quam anti quissimam crederentur, Julianum celebrandi octavo Idus Martii, vel vetustissimos codices, potius quam e contra, emendare maluerint. Unum reliquum est , de quo nihil a Felice est adnotatum in elogio, a nobis nullo jure praetermittendum. Nempe conciliorum Toletanorum numerus, quibus Julianus jam episco pus subscripsisse compentur. Fuerunt autem illa ab anno 680 usque ad 690, quin ad superos anni, quatuor celebra ta, quibus omnibus non solum interfuit sed et presuit, quantum ex subscriptionum loco colliger possumus. Scilicet concilio xii anno 681; xiii anno 683, xv anno 684, xv anno 688. Ex quibus, si ux ex cipias provinciae, reliqua fuere nationalia. Quales vero in hujusmodi congressibus Juliani partes fuerint, quantumque apud illorum Patres auctoritate et doc trina valuerit, non minimus quam legendis eorum actis cognosci poterit : in quibus quantum Juliani senten tiis, dictis scriptisque defererent, conceptissimis ver bis non semel testantur, nosque in superioribus notis de ejus Apologetico loquentes, satis indicasse pu tanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,840,975,980">
    452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,980,975,1450">
ADMONITIO IN SEQUENTEM TRACTATUM.
    Datius primum locum, lector optime, huic opusculo, quod Προμηνυτικῶν futuri saeculi inscripsit auctor ejus S. Julianus, propterea quod posteris licet vitae suae temporibus elaboratum, ceteras ejus lucubrationes longe ancellati cum argumenti dignitate, tum doctrinae pristinatae. Res quidem pertractat gravissimæ per se, et quibus nihil ferre est in hominum vita, universaque theologiam majus. Quid enim sublimes, quid augustus, ac prope dixerim divinus, quam de animorum nostrorum statu tum mortis tempore, tum post mortem ante judicium extremum, tum denique in ipso judicio quaesito? Prognosticatorum omnium abecutio jucundissimum, et felicitousissimum, cujus cognitione nullum non delectari quam maxime oporteret præfines illis popularibus divinationibus, quibus homines etiam minime vulgares sæpissime capiuntur. Neque vero minus scitu digna sunt quamprimum alia, quae in prædicti argumenti tractatione perstringint: de providentia, et prædestinatione divina, de peccato originali, de baptismo parvulorum, de officiis angelorum erga homines, de orationibus et oblationibus pro defunctis, de pia caedereum humanitarione, de igne infernali, de poenis purgatorii, etc., quae omnia quæanti sint movendi nemo non videt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas; palavras ilegíveis não foram detectadas. Cabeçalho de página superior direito transcrito como número de página "452".</notas>
</pagina>