<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    NOTITIÆ IIISTORICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,500,950">
    lertio vulgaris: dum imperatori (Constantino scilicet
    Pognonato, aut Justiniano (secundo) ejus successori)
    
    Romanum pontificem summum Ecclesiæ rectorum
    decreet. Et nimirum de ingenii laude qui cuiquam
    concedat rarus est; et in ardore disputandi modum
    tenere difficie. Erat enim Julianus erut:ilionis laude
    pa uale celebris, etc. Quibus vix quanta super-
    streat Caveas ad annum 680 in Juliano Toletano,
    quem falso Pomerium cognominat, inquiens T. I,
    p. 596: « In postrema hæc synodo (nimirum xv To-
    letana) libri sui De tribus substantis, quem in Ita-
    liam perlatum minus orthodoxum censuerat, Benedi-
    ctus papa vindicias operose egit Julianus, Benedictum
    tamquam stupendum quædam et e trivio petitum
    doctorem concilii Patritius deridendam propinans,
    ac frivolas eiusdem pontificis cavillationes insuper
    scholias esse demonstrans: in quibus tot fere sphal-
    mata disseris esse quot verba; sed ea nil moror.
    Acrius me pugaït altas Marianæ locus, in quo si
    virum eximium misere lapsum et Juliano nostro
    iniquiater injurium dixero, non ego id gratis neque B
    spontane mea, sed unius veritatis amore compulsus
    faciam. Res narranda est ordine, et primum omnium e
    felice notandum, duplex Apologeticum a Juliano
    scriptum fuisse, cujus utriusque et Julianus meminit
    in Actis xv Synodi c. 9, si subobscura eius verba
    bene perpendimus: primum scilicet, in quo Leoni II,
    qui ad eum definitionem et acclamationem sive pro-
    sphaericum seculares generalis Constantinopolitanæ
    synodi ab universis Hispaniæ Patribus subscribenda
    direxerat, privato responlet nomine, concilii quidem
    definitionem amplectens, modestæ tamen se excusans
    a agendis denuo in synodum Patribus, qui nuper,
    ineffectane ac succissima hicme a Toletana xiii cui
    interfuerant dimissi, vix dum ad proprias sedes re-
    dierant. Hoc primum Apologeticum, quod proprius
    excusalionem diversis (nam ultra: que significationem
    vocabuli Græcum recipit), Julianus autem sæpius
    Librum responsionis fidei suæ vocat: inclinante sa-
    lutis anno 684, per Petrum notarium regionarium,
    qui Constantinopolitane synodi definitionem et pro-
    sphaericum in Hispaniam detulerat, Roman perlatum
    fuit: quo tempore in Leonis mense Julio ejusdem
    anni desuncti locum Benedictus II jam successu aut
    prope diem sufficiendus erat. In eo autem Apologetico
    Julianus Constantinopolitani dogmatis uberius expli-
    candi gratia scripserat « voluntatem in divinis gignere
    voluntatem, scrutæ sapientiæ gignit sapientiam. » — Eo-
    dem anno 684 sub die 18 Kal. Decem: rium coacta per
    Julianum fuit xv Toletana provinciae Carthaginensis
    synodus 17 episcoporum, cui etiam inter fœre vicarii
    metropolitanorum Tarraconensis, Narbonensis, Eme-
    ri:ensis Bracarensis et Hispaniensis ecclesiarum; et in
    ea sexte synodi Constanti: opolitane definitio et
    prosphonetica: unanim Hispannorum Patru in con-
    sensione, tanquam Nicenæ et generalibus que pre-
    cesserant synodis in omnibus consonæ, a missa, sub-
    scripta de¡lquoque post concilium Chalcedonense
    honore, loco et ordine collocata sunt. Hujuus concilii
    Toletani Acta Julianus ineunte salutis anno 685 Ro-
    mam deferri curavit, misso ad Benedictum sp ciali
    nuntio, quem ipse hominem nostrum vocat, cum
    literis, ut cribible est, in quibus ut Apollinarem
    et latentes, ut idem ait, Manichaeos confutaret, tres
    in Christo substantias fuisse edixit. Atque in Urbe
    quidem concilii Toletani xiv Acta summo Romani
    pontificis atque omnium ordinum plausu et acclama-
    tione recepta fuere; Juliani autem nuntio in Hispa-
    niam cogitanti nonnulla Benedictus ex ejus ore ex-
    cipienda atque ad Julianum perferenda dictavit. de
    eo minum quod in priore ad Leonem II epistola per
    Petrum regionarium transmissâ, et novissime ad cun-
    dem scripserat, et de voluntate in Divinis a Voluntate
    gesta; ac de tribus in Christo substantiis, « quasi
    utrique minus eaut a Juliano prolata essent : sub-
    dens optare esse ad Julianum hortari, ut ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,950">
    Constantinopoli degenti, id quod Romas factum fuit,
    nempe Apologetici a Juliano transmissi, lectionem
    
    eodem quibus posset sacre Scripturæ ac Patrum testi-
    moniis munirentur, ac solida fcerent: id quod e ve-
    stirio atque abundde a Juliano præstium fusse concilii
    Toletani xv Acta nos docent. Alque hoc est alte-
    rum Juliani apologeticum sive responsum, cui Be-
    nedictus, atque eo præefuncto Romano postea Se-
    des videtur acquiescisse; periit autem secundus,
    non secus ac præcedens ad Leonem II per Petrum regio-
    narium transmissum; atque utriusque Apologetici
    nihil præter titulos exstare Cellierius docet T. XVII;
    pag. 728, n. 11. Hæc nos e xv Toletanæ synodi actis,
    in quorum cap. 9 hæc legimus: « Post hujus igi-
    tur piæ confessionis prolataæ devotis vocibus regulam,
    ad illa nos illico convertimus conventunda, disputula,
    pro quibus municendis, ante hoc biennium, beate me-
    moriæ Romanus papa Benedictus nos litterarum
    suarum significatione monuerat. Quæ tamen non
    in scriptis suis annotare curavit, sed homini ioco-
    sto verbo renotanda injunxit: ad quod illam eodem
    anno (685) sufficienter congruentque responsum est.
    Nos tamen nunc eandem renotatio:em hominis
    nostri studio:ius relegentes, invenimus quod in li-
    bro illo Responsionis fidei nostri quem per Pe-
    trum regionarium Romanæ ecclesiæ miseramus,
    id primum capitulum jamdicto papa incante visum
    fuisset a nobis positum, ubi nos secundum divinam
    essentiam diximus : voluntas omnni voluntarium, etc. »
    — Interea vero reverso in Ilispaniam Juliani mu-
    nio, cum animosisset Julianum de binis que prae-
    diximus capitulis a Benedicto admonitum fuisse,
    non paucï adversus eum Toleti atque in provinciâ
    rumores ab ignorantibus, ut ipse ait, atque armulis
    excitati sunt. Quos ut comprimeret atque ut omnem
    a se levitatis aut erroris :v plicorem averreret, cu-
    ravit ut in xv Toletana nationali 61 episcoporum
    synodo, quæ anno 688, sub die v Idum Malarum
    coacta fuit, bina de quibus ambigebatur capitula de-
    nuno discussentur, et synodica, ut ipse ait, ite-
    rum examinatione decocta, si orthodoxæ fidei
    per omnia consonæ invenerintur, an Patribus deli-
    nita, subscríptaque, salubri etiam divulgatione in
    agnitorem prœstimatum continuo fuit. — Ex quibus elici mus
    I. Marianam in adiecto loco de Apologetico quod nu-
    quam viderat adversus Julianum nihil tale meritum
    pronuntiasses. II. Ad Sergium, qui evrunte tandem
    anno 687 pontific electus fuit, retulisse xiv To-
    letanæ synodi acclamationem, et alia quæ solido
    ante eum Licénnio a Benedicto gesta fuerant. III.
    Non jure Rodericum Toleti:anum laudasse : quasi is
    Apologetici enconium Sergio tribuerit; cum in illi
    vulgaris Roderici exemplis, atque in ventulis ejus-
    dem codicibus, Benedictus ejus encomii per-
    hibuitur auctor. — Ac de Sergio et Roderico in-
    quiriere non vacat unde ea Mariana hauserni. De
    Juliano autem existimo falso sibi virum exi-
    minum persuasisse, qui in Actis xv synodi de b-
    nis que prædixiimus c:pitulis leguntur, parlem esse
    sive fragmentum Juliani ad Benedictum Apologe-
    tici; ac toisdem ipsisque austeris et calculatis ver-
    bis quæ hocie in ejus synodi Actis exstant, olim
    in Apologetico extitisse : quo posito, nil jam miran-
    dum, si debitum summo Ecclesiæ pastori honorem
    et reverentiam, imo si modestiam in Juliano, do-
    sideravi. Atque eodem prejudice non modo ho-
    strum hoc loco, sed et cl. SS. PP. Toletanorum?—»
    editionis cur. forom arerptum fuisse existimo ; qui
    xv Toletanic synodi Acta pro integore fere Juliani
    Apologetico habuit edidique (T. II, pag. 20 in Not.);
    atque ad diurnorem ex insidis actus verborum in-
    vidiam (quae nulla omnino est aut umquam fuit)
    ad universa synodo averter; in unius Juliani car-
    put implicans aliquo innoxti transtulit. (Monit. ad
    Apolog. pag. 77.) — Ac de patrui quidem senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas manchas e imperfeições tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). Mantive ortografia e abreviações originais conforme visível.</notas>
</pagina>