<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    35. S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPISCOPUS. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,900">
    D. Mariae Virginis, contra illos haereticos, dicentes maiorc. cæterarum mulierum peperisse; nihilominus permansisse virginem, quod fieri non potest. 72. Somnia haec sunt in cerebro ejus nata, quem molles damnanus. Helladium nempe vocavit haeretico rum alterum, eo quod in Roderico Toletano ita pro Helladio, quæ vera lectio est, alicubi legitur; Theudium vero alterum, sua unius fide, quæ nulla est : quasi facto ex parte sibi bono nomine in Ro derici auctoritate, quod reliquum assis fuit menda cio commodare tulo posset. Ad hæc injuste agunt siclune historici cum suppostitiis suis Theudio et Helladio, haereticos eos vocantes propterea quod B. Mariam cæterarum more feminarum peperisse Chris tum Salvatorem, absque tamen virginitatis suæ de trimento, contenderent. Nam neque ipsius libri au clor (Hildefonsus) eis amplius quam inpulicium in percontando temeritaten, eamque eorum, quos fra tres (quantum ab haereticis compilatio hæc dicast !) sugillare ausus est : clarissime hanc distinguens ab haereticorum causa, et Helvidiana jam ab Hieronymo declarata haeresi. 73. Neque defensoribus catholicis tam antiquæ quam nostræ ætatis sententiæ hæc destitutur. Plane ita existimasse videntur Tertullianus De carne Chri sti, cap. 4, et Adv. Marcionem lib. III, cap. 41 et 16 ; Hieronymus, epist. 22 ad Eustochium De cu stodia virginitatis ; Leo pontifex ad Leonem Augu stum, epist. 97, cap. 3 ; Gregorius Nazianzenus, orat. 51, sive ad Chelidonium epistola 1 ; Epiphanius hæresis lxviii ; (a) Damascenus item in oratione De dormitione Mariæ ; Durandus ex Scholasticis (b), Gregorium et Ambrosium laudans. Huncque pariu riendi modum, laxatis, sicut et concipiendi, non luxatis membris, et absque eo quod [legere?] integritas, in statu innocentiæ S. Augustinus admisit, ex quo S. Thomas a parte quæst. 98, art. 2 ad quar tum, Riccardus in secundum sent., distinct. 20, quæst. 4, et alii recentiores (c) Ratrannus certe Coronensis monachus, cui oppositum diximus hunc Hildefonsi existimatum, vere Paschasi Ratberti, li brum, aliter sentiens de nativitate Christi Domini, quam de solemni et communi (altamen integra) par titionis forma, veleni nior perfidie appellatione notare non dubitavit. Vere articulus catholicis sem per incontroversus quod servata fuit, sicut in conce ptione ita et in partu, Maria integritas ; de mira culi autem forma, qua divinus fœtus e clausro vir ginali fuit solutus, hibernum fuit unicique arguari, quamvis hodie jam recentiorum calculo prævaleri sententia de miraculo penetrationis, de quo ad scho lasticos supra citatos recurrere te, lector, no neo. 74. Quam vero sapiunt recentem manum, ptillav que affectione ea turgent, qua Luitprando imputantur Hildefonsum nempe (Num. 101) sermonibus quatuordecim, atque editis libris diversis ab illo So liloquiorum, incipiente : Domina mea, hæreticos illos viriliter conflutasse. Ad Fevardentii editionem S. Hildefonsi operum respicere hic nugatorum, in qua tredicem ei sermones adjudicantur hactenus in visi, nonue vvies? Quanuis enim non omnes hic edicis mysterium hoc agant intenerati et purissimi par tus, sed vel assumptions, vel nativitatis, ut jam di cenus non adeo stricte ponendae sunt cum eo ratio nes; qui nulla alia quam libidinis suæ ratione cir cumsagi se passus fuit. Numerum autem decimum A quartum pro decimo tertio typographo libenter im putamus. Item (Num. 103) composuisse S. Hildefonsum ad privatam devotionem suam Soliloquiorum librum, sive Synonymorum ac postea Sermones, ac e libros elegantiori sermone (ut declinaret telum a diversitate sylli) contra hos hæreticos. 75. Quod autem de concilio additur hac super re Toleti habito, falsissimum est, non ea solum ratione quod cum aliis superioris ac inferioris sæculorum Toletanis in veteribus libris servatum non habea mus; nullaque ejus mentione apud scriptores alii quem integræ fidei, neque etiam in his falso creditis Hildefonsi libris et sermonibus, eo tempore celebra tum comprobatur, sed præsertim quia ex concilio Toletano XI, Wambanis anno quatuor, id est redempti orbis 675, sextò autem post Hildefonsi obitum coacto, totis antea 18 annis nunquam convenisse Hi spanos patres manifestissime constal : quo intervallo temporis, præter Wambanis quadriennium, Hilde fonsini pontificatus novennium contineri quis non videt ? Et tamen id non animadvertentes, pro Ju liani concilio stant adhuc ex nostris quidam (d), eo solum moti quod parum verisimile vis videatur, toto Hildefonsi tempore, talis pontificis, lucem concilio rum existincanti fuisse. Vero tamen in non conjectu ris videre suis dehucere. 76. Cujus farinæ historicis credere quando desi pient tot experimentis edocit ? Cum vel unum hoc saient desideret esse, quod Amandum, Trajectensem prius episcopum, deinde vero Castellonensem in Hispania, virum doctum et sanctum, interfusisse huic Toletano concilio insulsus idem fabulator Julianus (e) effutire non dubitaverit. Plane sæculo isto S. Amandus flo ruit, vitamque usque ad annum ejus octogesimum quartum (alii (?) septuagesimum nonum præferunt) produxisse creditur (g). Episcopus tamen hic fuit diuturnax urbis Trajectensis in Belgio sub Siegeberto Austrasiæ rege; ac post triennium, circa annum 649, annunciate, ut creditur, Martino papa, ei renunti ativit (h), privatè, sed actuossissime præsantæque acta vitæ dedutus, nunquam extra Galliam Vasco nesque a meridie, Belgium a septentrione, Romain ab oriente pervagatus : necnon ut in Hispania (ubi Castellenensis collocetur sœles [i]) hungerios olim oneri subduccos inconstansiter iterum supposuerit. 77. Nullus forsan Amandi plures sortitus fuit vitæ ac rerum a se gestarum scriptores. Baudemandus abbas Blandinensis, qui testamentum ejus scripsit; Alanus, Harirgerus abbas Lobiensis, Philippus Bonze spei abbas, prosa oratione ; Milo autem presbyter Elmonensis versus, in his enumerantur : qui hodie omnes exstant, et in Actis sanctorum Antuerpiensibus, ac Benedictinorum Parisiensibus Joannis Mabillonii, vel primum vel iterum prodierc. Cum autem horum nulli Hispanensis hujus habitationis, habitareque in ea gente dignitatis mentionem debeamus : profecto si pes truncuæ vis sit, quem tot abdominiam testibus, ipsaque rei incongruenia, dolis tamen adhuc Tole tani præstipitatoris ludificerint. 78. Allucinationis forsan vir fuit, occasiones undi que captans ornandi, vel fabulis, suas spartam (Hi spaniam nostram scilicet) ex eo quod præsu! sanctissimus Amandus, sacram quandoque expeditionem in Vasconas fecerit. Quam interpretatur notiores (j) Pseudo-Juliani dicto audientes, de gesto in Hispa nia Castellonensis episcopatus memere (Castellon de Empurias in Catalonia) ; atque interim coacto Tole (a) Præter hos duodecim ex SS. PP. laudat impius Rivetus in Apolog. pro Deip. Virg., lib. 1, cap. 16. (b) In 4 sent., dist. 44, quæst. 6. (c) Vives ad August. De civit. Dei lib. xiv, cap. 26 ; Guilielmus Esius in 2 sent., dist. 20, sect. 2. (d) Higuera in notis ad Luitprandum anno 661, n. 101. (e) Num. 338, in Chronico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto dividido em duas colunas originalmente; transcrição seguida da leitura visual esquerda para direita integrando notas de rodapé (letras entre parêntesis) conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme forma mais provável; indicado [legere?] onde hesitação editorial no original é visível.</notas>
</pagina>