6t LIBER DE VIRCINITATE PERPETUA S. MARLE. 63

CAPUT il.

Virginitatem in Dei matre confirmat adversus

Helvidium. .
Audi ergo.et-tu, IHclvidi, ad me attende impudo-
rate, me ausculta impudice, me intuere inhoneste,
me conspice inverecunde. Quid * impudicus com-
moveris ? quid inverecundus  assistis? quid inhone-
stus accedis? quid sine reverentia occurris? quid
sine pudore vexaris? Quare Virg.nis nostre princi-
pia corruptionis fine coarctas ? quam ob rem initia
pudoris exitu * aucte procreationis infamas? cur
integritatem divinitate * sacrataun. humana * con-
ventione deturpas? * Nolo hujus majestatis vim
irrumpas, ne possessionem Dei convexare * ausu
temerario pertentes, ne mansionem divinitatis ? no-

À rupta et incommutabili veritate vesiivit,

Definito
tempore, hunc qui venerat egredi sentit, et pla-
cido egressionis Eeta processu, aliter procedentem
inspicit, quam | accedentem scivit. Sus carnis ve-
ritate hunc videt esse vestitum, et in se sui nitoris
ac pudoris integritatem minuisse non sentit; sed
potius crevisse !* cognoscit. In hac regione solitudo
Deo tantum et domui; in hac mansione singularitas
hospitio tantum et hospiti. Hic locus cum uno tan-
tum !? adventante coleret. Hic uterus unius tantum
agnitione congaudet, nec alterius viri quam nascen-
tis unius membra cognoscit.

Cum ergo hxc Spiritus Dei per prophetas przdi-
xerit, per doctores firmaverit, per veritalis ** aucto-
res defenderit, per seculorum  :ternitatem consoli-

ceas przsumptione contemptionis, ne domum Do- B daverit, quid tu, novi erroris astructor, quid *! fa-

mini injuriis corruptionis confodias, ne portam do-
mus Dei, ejus ^ exitu clausam, a. quocunque posse
adiri contendas. Virtutum Deus est dominus posses-
sionis bujus. Celorum rex est possessor juris is-
tus. Omnipotens est artifex xdificii hujus. Solus
egressor * et custos est porte egressionis hujus.
Nemo eum illo ingressus est, nemo '* egressus; in
adeundo eam nemo socius, in egrediendo nemo so-
dalis. Qualiter introierit, nemo novit; qualiter '!
«xierit, egressio sola cognoscit. Absque veste Deus,
ut ita dicam, ingreditur, qui, ut certe dicam, carne
vestitus egreditur. Ad domum sui operis venit, car-
vis tantummodo vestem tulit. Idem qui venerat re-
diit, sed aliter quain incesserat !*, ipse inde proces-
sit. Hanc domum ingrediens non pudoris spolia tulit,
tcd egrediens integritate !* ditavit. A Domino qui-
dem erat '* mundata, sedadventu Domini nondum
plena. Nuntiante angelo, fundatoris sui cognovit
adventum, et !5novz congressionis admiratur acces-
sum ; habitatorem inesse sibi cognoscit, et qualiter
in ab4itis agat, plene non penetrat. Verumtamen
animi virtutes parat in oflicia servitutis, defert Do-
mino !* debita jura conditionis. Quod ille ccelo prze-
sidens jusserat, hzec in serecepto ministrat, !' ap-
probans se Conditori suo mundam carnem simulque
snimam proparasse, quz et spiritualia obsequia
carnali filio detulit, et Dominum sux carnis incor-

tuissimus infamator, quid copiose nugis infamas?
Quid insanis **massa proloqui audes, mussitare
contendis, susurrare proponis, garrire presumis, ut
virginalis uteri illa habitatio Dei, ut Regis virtutum
*?? illa. nitore pudoris aula clarissima, ut mansio illa
Imperatoris coelestium carnis pudice, ut locus glo-
riosus illius Dei, quem non capit diversitas universa

locorum, post generationem Dei, post incarnationem
Verbi, post nativitatem Domini, post ortum Salva-
toris, de carneo viro periture caruis soboles
germinaret ; de loco vitali ez mertalitatis semi-
ne moritura membra produceret; de conclusio-
nis horto, qui solum virginitatis insolite florem

produxit, spinarum ** maritalium vepres afferret.

De fonte nascentis virginali egressione signaite
ccenum maritale decurreret? Opto, opto, ** ut
sepulerum oris illius dolor cruciet; ilius dentes
sera concludat ; foveam oris ejus immobilitas lip-
gu ** compleat ; concava palati aer subductus eva-
cue; extrema labiorum aeris crassedo conglutinet ;
ne talium verborum fetor erumpat, ne proseculionis,
hujus odor aspiret, ne anhelitus loqueke susurret, ne
vel exilis sonus tinniat, ne verberatus aer vel* in-
fandissima verba conformet. Ecce censi  imsolito.
modo, insolito usu, insolito ordine, insolito jure, in.
una persona, in uno corpore, in una conditione, in.
una :xtate, alternat honor matris et virginis, alter-.

VARIANTES LECTIONES, .

! fta Am. Reliqui, inpadicitia.

*. Alii, acte.

? "Trin. , sacram.

* Omnes nostri sic. Feu-ard. , connectationa.

* Tolet. : Nolo jus majestatis irrumpas.

* Sic Amel. Feu-ard. , ausu pertentes.

' ita. omn. nost. Feu-ard. , audeas praesumptione
contemnere.

* Ejus in ezitu. Feu-ard. Nost. omn. sine ín.

* Deest et in Amel.

** Omn. nost. , regressus.

!! Egressus fuit, Am.

** Ipse procedit, nostri.

9 Jta emn. nost. Feu-ard., dotavit; antiquior Edi-
lio, integritatem ditavit.

' Omnes nostri cum veteri Editione. Feu-ard. ,
[nnd ita. :

" ]ta nost. omn. Feu-ard., nowwm ; antiq. Edit. ,
wonr. congregationis.

!*fua Am. , cui consonat vet. Editio. Reliqui
cum Feu-ard., debite.

11 Omn., Feu-ard., approbat se.

15 Cognoscit deest in Am. et Tol.

1!* (mn. nost. Feu-ard. , adnectante.

** Tolet., assertores.

*! ÀAm., infamatissimus. Nos vero totum hunc lo-
cum ex omnium Codicum collatione ( qui non satis.
inter se conveniunt) iia emendandmm putamus.
Quid fatuissimus infamator. gloriose virginis, quid.
copiose nugis infamas ?. Quid in[amie messa. prolo-
qui audes? etc. .

** Tolet. scribit massa, exteri massam.

** Trin. et Tol. alii, illo

7* Am. , mortalium

*5 Am, et Tol. habent : Ut wepslerum oris illius dcn-
tium sera concludat.

** Uterque, percompleat.

?'! Qnin. nost. Feuard., infantilia.

. Digitized by Google
