<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    29 NOTITIA HISTORICA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    mini: Qui per adoptivi hominis passionem, etc. Sequuntur testimonium unum atque alterum ex hac missa, et ex alia de Ascensione Domini, quibus adjungitur: Et cetera quæ ex parentum vestrorum dictis persusistis, ut manifestum sit quales habeatis parentes, et ut notum sit omnibus unde vos traditi sitis in manus infidelium.
    52. Injuria exprobrant (a) calamitatem captivitatis, tanquam poenam false doctrinæ ab antiquis Patribus, qui vere sanctissimi et catholicissimi fœre, tradite quæs data opera tutor Baronius (Tom. IX, ad. ann. 794, &amp; n. 6) al impressione hæc synodalis censura: in the Hispaniæ doctores, una tantum fide Elipandi eorum doctrina abutentis, tam aceriter facta. Id quod censendam pariformiter est de iis quæ adjungunt Francofordlenses Patres: Et melior est testimonio Dei Patris credere de suo Filio, quam Hildefonsi vestri, qui tales vobis composuit preces in missarum solemnijs, quæles universalis et sancta Dei non habet Ecclesia. Nec vos in illis exaudiri putamus. Et si Hildefonsus vester in orationibus suis Christum adoptivum nominavit, noster vero Gregorius pontifex Romanæ sedis, et clarissimus totò orbe doctor, in suis orationibus semper eum Unigenitum nominare non dubitavit. Quibus quod æquum fuit Baronius et alii e nostratis responderunt, aliis sancti præsertim Hildefonsi nostri laudatis testimoniis, quæ adoptionem carnis eo modo quo Elipandus sentiebat, et Francofordlenses Patres intelllexerre, ab ejus memrte doctrinæque omnino excludunt. Quæ cum Elipandus sæculo suo, hoc est sequenti, in stylum veneni, retractanda erunt. Interim enim adduximus eo consilio tantum, ut ostenderemus Hildefonsum in Rituales et ecclesiasticos libros nonnihil opera contulisse.
    53. His tamen quæ vere ei tribuuntur adjunxit nostra ætas quædam alia, quæ vel nec ejus nec alterius unquam fuere, vel nulla congrua ratione ejus esse evincere possumus. Franciscus quidem Evareventius Gallus ordinis Minorum, ecclesiasticæ totius historiæ, sacrarumque disciplinarum peritissimus, merito suâ pietatis doctrinæque annagno Baroniio laudatus (Ubi supra, ad ann. 794, n. 10) superiore sæculo Parisiis edidit anno 1576, e Nivelli officina, sancto Hildefonso ascripsos, primo librum contra eos qui disputant de perpetua virginitate sanctæ Mariæ, et de ejus partu-ritione; 2º homiliam contra eos qui mendos affirmant Mariam virginem contra legem Dominiam peperisse; 3º sermones sex de assumptione beatæ Mariæ; 4º sermonem duplicem in Natalitate beatæ Mariæ; 5º sermonem de ejusdem Purificatione. Quod opusculum editum quoque inter veterum patrum operas habemus (Vol. IX.)
    54. Nec non Petrus de Alba et Astorga ejusdem Franciscanorum ordinis, Hispanus, in magno opere sanctanunt initiato, Bibliothecæ virginalis, hoc est, eorum auctorum collectione, qui peculiaria in laudem Deiparæ matris opera scripsere, Coronan beatæ Mariæ virginis Hildefonsi nomine in lucem edidit. (b). Pseudo-Julianus quunque Vitam sancti Eugeni decessoris sui, hoc est junioris, scripsisse eum credi voluit (c). Nuper vir doctissimus Joannes Mabillonus Benedictinus Revelationem quandam Hildefonsi cuiusdam Hispano episcopo tributam, una cum dissertaione De pan e eucharistico azymo et fermentato, Parisiis, anno 1674 in lucem emissa, publicavit. Quæ omnia singillatim absque ulla verisimilitudine ascribi ei, aut ejus esse credidi, jam persuadere contendam.
    55. Certè, ut ordine agamus, eaque præstrunnus quæ legitima aut comprobanda videntur, librum Contra eos qui disputant de perpetua virginitate sanctæ Mariæ, et de ejus parturitine, olim pro Hildefonsi commem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    orio agnovit Vincentius Bellovacensis episcopus, lib. vii Speculi Histor., cap. 120. Necnon et Michael Alphonsus Carranza Carmelita Valentinus, is qui libros De virginitate perpetua beatæ Mariæ jam laudatos in lucem primus edidit, in eo tractatu quo de eoolem mysterio neophytum instruere voluit, superiorique suijunxit, aliquo exinde utiur Hildefonso ascripto testimonio. Ac præsto est huic sufficientelo judiclio historia, quæ scripto isti porrexisce occasionem dicitur. Rodericus enim Toletanus, lib. II, cap. ultimo, hæc ait: Hujus tempore cum Helvidius et Pelagius (Pro Jovinianus) a Gallis venientes plerasque partes Hispaniæ increffissent, virginltem beatæ Virginis infamantes, beatus Hildefonsus illis occurrens, sacrarum Scripturarum testimonii, et lingua melliflua, et gratia in hisis suis diffusa, eoruni dogmata confulavati, et ab Hispanis confusos abegit. Deinde narrat beatæ Mariæ factam ei apparition.em, et gratias habitabas ob defension ejus virginitatem.
    56. Sed plura et graviora sunt argumenta quibus persuadendum quomimus librum hunc in album Hildefonsinorum operum admittamus. Primum et masculum quidem ex stylo est, quæ vera et germanà doctissimo-rum judicio auctoris censetur sui nota. Vere enim sermo is, quo Hildefonsus utitur in opere De virginitate, quod indubitable ejus est, tam distat ab illo alterius libelli adversus disputatores editi, ut mirari debeat homines eruditissimos nunquam hujus differentos versus ad animmi sui examen reduxisse. Illius quidem stylus characterem ejus artatis, et gothice Latinitatis, qua vixi et qua innutra suui Hildefonsus, præserit manifeslissimum: nemo? Latinae orationis jam declinantis ad nullaltem exambrisitam genus quoddam, longe discedns ab antiqua vereque Romanæ dic tionis puritate ac facilitatem. Hoc genus, scilicet quod verbis aut insolentibus aut improprie usurpatis maxime delectatur, phrasì horret, dic. ionique insuavi or, numerosque non tam in structura totius, quud oratoris, orationis servat, quam in exitum periodi curisque laboriosa anxietate componit. Verbis consoris, aut certe ejusdem naturæ et generis nisi orationes caftant, mutuoque respondant, serio frigescare, ac sine lumbis esse, prœrursus ἀπαράχοπον, creditur.
    57. Accedit affectata etiam verborum congeries, incespesque, ut sic dicam, copia, cujus negotium in eo totum fuit positarum, ut circumfluendo aniquaque melitione quidquid pervessisset ac simplex delicæque facile verborum cumulus involveret. Hinc iisus ævi et eoquentia characterismus fuit, quo Hildefonsus, et pares fere omnes in Hispania maxime usi sunt. Ævumn nos, non homines, carpimus. At vero ductum libelli Adversus disputatores nulla affectatio, sed forma illa simplex et aperta discendi quæ apud alias gentes et inferioris sæculi scriptores invaluit, eaque per paucis verbis insolentiolibus aspera comitatur.
    58. Sed ne hujus argumenti pondus intimatio hæc generalis extenuat, agi, videamus singularia hœc exempli claus. Primo loco verba ex libello De Virginitate parum Latina, Latinore versapta, hæc notamus: connectantio pro copula, ut credimus; fatutissimus; feloisa pro fectâ (quod sancti Isidori exemplo in quodam hymnno dixit); rememoratius, quasi recordataus, aut remissius: inconftabilis; lautundem pro tantum; ducare pro ducere; retuslatus, quasi antiquatus; plenusibilis pro libens; audientia pro audienti sensu; monitiones pro monitiones; alimificus, pro sanctificans; inquodratus pro eo qui pudore caret, quem Isidorus in glossis exprobrandum dixit; evadens passive pro evadibilis; impletundeto et impromptuutissimus haud negant hic plenitudinem verborum et promptitudinem; aliæque.
    59. Sequuntur affectate dicta et redundanter. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (a) Vindicavimus nos olim sanctum Hildefonsum ab ea labe, quam injustus fuerat a Patribus concilio Francofurduensi, a Felice et Elipando per errorem faci: decup is (Vide Tom. II Collect. ut. ec. concil. Hisp., pag. 659, 670). CAR. DE AGUIRRE.
    (b) In explicatione epigramm. Hildefonsi de Eugeniæ, seu in Collectione var. carm., pag. 150.
    (c) Hance Eugeni Vitam in gratiam Toletani populi scripsisse Hildefonsus a Pseudo-Juliano dicitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: texto todo em latino. Pequenas lacunas marcadas com hífen no fim de linhas originais foram preservadas; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser decifrada—nenhuma ocorrência exigiu tal marca aqui.</notas>
</pagina>