<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
77      LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARIÆ.      78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
niam facta sunt propter nos, in quos fines saeculorum
devenuerunt. Quid tantum vaticinii primœvis atten­
dis, cum jam omne vaticinium rei gestæ sit exhibi­
tione completum? Quid de lege et prophetis agis,
cum ea quœ usque ad Joannem dixerunt, in Deo
Christo Jesu nostro esse completa testentur etiam
rerum omnium elementa? 1 Quid vero dicam? ideo
te nolle recipere novos, quia sprevisti vetustos; ex
hoc jura novitatis impetere, ex quo antiqua visus es
1 sprevisse; ex hoc renovare gratiam, ex quo impugna­
veras legem; ex hoc non dare fidem Evangelio, ex
quo dudum contradixeras legali prœcepto; ex hoc
impugnare apostolos, ex quo impugnaveras et pro­
phetas; ex hoc non acquiescere doctoribus meis, ex
quo non acquievisti rectoribus tuis; ex hoc profa­
nare veritatem, ex quo profanaveras et veritatis
promissionem; ex hoc revelata nescire, ex quo
'ad· perta noluisit cognoscere; ex hoc esse 1 persitum
in temporum plenitudine, ex quo fuisti infidus in
futurorum promissione. Sed age nunc, quonam or­
dine propositionis perversæ hic modus poterit esse
justus, ut in assequenda veritatis cognitione, de turba
veridicorum personas eligas, quibus credas, 2 et dum
emicans patulæ veritatis fulgor dixerit, non attendas?
Quo venefico ore, quo itinere dirigitur hujus actio
commoti certaminis, ut me apertiora judicia profe­
rente, tu in tua electione constituis quod in mea
contradictione defendas? Postremo quæ jersiversa­
tio ista est, ut ego veritatem proferam, quam tu
'renuas videre, et de ejusdem coneris inquisitione
contendere? Aut quisnam hic conglobatæ responsio­
nis est ictus, ' ut assertorœ veritatis inquiras, et
prolatam veritatem videre contemnas? Si licet tibi
eligere cui credas, ergo eligere liceat et quod credas.
Si licet tibi electione tua vindicare quod credis,
' liceat et electionis invenire auctorem cui credas; ac
per hoc ita judiciorum regulas rumpis, ut de elec­
tione feras libitum, non de justa disciplinæ judi­
cium. Non enim quod debes, sed quod placet dicis;
neque quod inveniat, sed quod operial veritalem
opponis, dum publice veritati non credis, et hanc in
abditis quæris, dum per semetipsam quid verum sit
de se veritas clamat, et tu de illa quid verum se
habeat electionis disputatione requiris. Veritas dicit
per semetipsam: Ego sum; et tu, qui speciem ostendi­
vit veritatis inquisitorem quaeris! Veritas dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
Ego sum via (Joan. xiv); et tu in deviis viam quae­
ris! Veritas dicit: Ego sum vita; et tu vitœ prœcones
inquiris! Veritas dicit: Qui sitit, veniat et bibat (Joan. xvi);
et tu qui sitientem potest, asciscis! Veritas dicit:
Ego a Deo exivi, et veni in hunc mun­dum (Joan. xvi, 28); et tu eligis quis sit ille qui ve­
nire possit in mundum! Veritas dicit: Ego et pater
una sumus, et: Qui me videt, videt &amp; Patrem; et tu
asseris hunc nec a Deo esse, nec huic æqualem
existere posse! At vero quia ex defensoribus partis
tuæ tibiibneat applausis, nolo sis anceps. Pro certo
autem disce, quia quos tibi advocas, mei sunt: quos
tibi assumis, proximi mihi sunt, et quos tibi as-
ciscis nolissimi mihi sunt. Quæ enim in tuis au­
ribus suis vocibus indicerunt, cordi meo virtute in­
telligentia B impressserunt; quæ tibi sonuerunt,
mihi cohæsserunt; quæ te sonitu tetigerunt, me
tactu illustrare runt. Sed jam 11 placabilis ego ed-
cam, non vicior veritate, sed fultus, cum tu infa­
mis cedas, non fultus veritate, sed victus. Astipu­
labunt enim testes: tui que assero, firmabunt quœ
intimo, asseverabunt quœ propono, stabilient quæ
contestor, statuent quœ introlero. Fides namque
mea illorum est veritas, propositio mea illorum est
attestatio, cognitio mea illorum est testimonium,
loqui in tempore meum, illorumum est sapere in
æternum; proponere meum, firmare est eorumdem;
non tacuisse mecum, dixisse illorum est. Sic lin­
gua mea flatus illorum est, sic eloquium meum spi­
ritus eorum est, sic verbum meum spiraculum est
ipsorum; quia verbum Dei, quod per illos venit, in
me pervenit, quia sapientia Dei, quæ illos implevit
me tetigit, quia spiritus Dei, qui illis loqui dedit,
mihi audire et annuntiare concessit. Inde cor il­
lorum os meum est, inde os illorum sermo meus,
inde sermo illorum fides mea, inde fides illorum
affirmatio mea, inde quod sapiunt dico, inde quod
dicunt scio, inde quod sciunt annuntio, inde quod
inquinunt non taceo, inde quod annuntiaverunt
enarro. 12 Quia vivit in me qui vivebat in illis, quia
est in me qui erat in illis, quia non lacessit in me
qui loquebatur in illis, quia manet in me usque in æ-
ternum qui non desiit in illis usque adhuc. Quare
ergo non credis Filio dicenti: Omnia quœ habet
Pater, mea sunt (Joan. xvii), cum ad Patrem de illo
dicatur: Omnia subjicisti sub pedibus ejus (Psal. viii)?
13 Quare non credis Filio dicenti: Amodo videbitis Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,930">
VARIANTES LECTIONES.

1 Loco locorum verborum habeant omn. nostri: Cum
verum video, video, &amp;c.
2 Fadrare, Tol.
3 Adaperta, Feu-ard. Trin. vero et Amel., adaperta, et quidem genuina lectio, nam voluit hoc
opponere superiori verbo revelata, quod idem est ac
adaptata, in nullo illis contrarium.
4 Pergulam ex nostris, non perditus, quod hactet
Feu-ard.
5 Tol. Cod. habet: Et vicans veritatis fulgur inten­
teus, non attendas. Sed si pro dicitur legatur elu­
r: lectione Feu-ard. nulla melior.
6 Feu-ard., renuit; nostri omnes, renuit.
7 Amel. Cod., ut per assertiores veritatem inquietas, &amp;c.
8 Lectionem hanc exhibet Tolet. noster: Feu-ard.
et ceteri scribunt: Liceat et electionem invenire, cui
credas. Neutra quidem lectio nobis maxime probatur,
qui mallemus legere: Liceat et electione invenire, cui
credas. Sane quid sit credere electioni, vel auctorem
electionis invenire non satis capimus.
9 Qui me videt, videt, etc. Tol. et Am. Feu-ard.
cum alio edebat vidit, vidit.
10 Feu-ard., tibi in tuis auribus.
11 Est placabilis in Trin. et Am. In Feu-ard. legitur
placabilis.
12 Ubi habet hic Feu-ard. eorundem, scribunt Am.
et Trin. illorum est; et contrario infra, ubi Feu-ard.,
dixisse illorum est.
13 Quia vivit, ex Trin. et Amel. Quia est edebat
Feu-ard.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation and original line breaks preserved as in the image. Superscript numerals and occasional editorial punctuation reproduced literally. Marginal vertical letters A–D rendered as separate nota_marginal block. Some minor typographic ligatures (ae, œ) retained where visible.
  </notas>
</pagina>