99 S. IHILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

100

sum videri in gloria Patris Dei cum angelis suis A Dcus, in s:eculum seculi (Psal. xi1v) ; de his aut^m

(Marc. xii).
CAPUT XI.
S. Marie matris Dei virginitatem perpetuo servatam
angelica attesiatione concludit.

Ecce, non solum quia serviunt angeli Domino
meo, filio ancillz sux, Virginis nostrz,, coelesti doc-
trina didici, verum et eorum officia in experimento
servitutis verius precognovi. Nam tu ipse, Gabriel,
qui diceris fortitudo Dei, venisti ad Virginem, nun-
tiare hominem nasciturum, qui simul potestates ae-
reas et. principem ! perimeret mundi. Item et angeli
pastoribus nuntiant natum, quem tu Virgini przedixe-
ras nasciturum. Hi quoque glerificant ut. Deum, de
quo tu dixeras: Vocabitur Filius Dei. Ecce hunc

dictum est : Quia coram illo astat omnis angelorum
exercitus cum tremore. Sed ut virginitatis hujus
Dominz mee gloriam auctiori triumpho, excellen-
iori preconio, fideli conatu, * sincerissime voto,
amabilique appetitu, cum coelestibus jubilem virtu-
tibus, perituris praferam hostibus, amantibus repor-
tem fratribus, cognituris predicem ignaris, * dilec-
tantibus commendem cognitus, adhuc ' nosse desi-
de:o, scire volo, sapere cupio, certificari exopto,
instrui exoro, doceri quxro, quid hoc est quod
dicitur : Generationem ejus quis enarrabit? Si de
nativitate divinitatis ejus hoc dicitur, * quod utique
verum est, quia propter ista, sed non solum pro-
pterea dicitur, ecce ista nativitas Deitatis hoc tantum

adorant angeli, ecce hunc laudant archangeli, ecce B est, quod de Deo natus est Deus, de lumine Deo

hymnum huic intonant angeli, ecce buic ministrant
angeli, ecce hune sedem conscendere Deitatis per-
sonant angeli, ecce in * ejus jubilo sibi requiem dare
nesciunt angeli, ecce in servitutis ejus famulatu
properantes cognoscimus angelos, et commoveri ca-
lorum virtutes audivimus. Nam et optimuin certe
est, tam excelso et :eterno Deo, tam et humiliter ac
temporaliter ex Virgine nato dignitatis angelicz glo-
riam inservire. Quare? quia ille in utraque nativi-
tate incomprehensibiliter et inenarrabiliter natus;
angelica autem universitas ejus cternitate est prze-
venta, et ejus operatione formata. De illo dicitur :
Generationem ejus quis enarrabit (sai. xxxv)? quod
et in salutatione tua hxc ipsa miratur Virgo, qus
verbis luis virginea mater astruitur, el tu ipse sci-
scitanti eidem Virgini quomodo fleret, generationem
annuntias inauditam ; de te autem dicitur : Dixit
Deus, fiat lux, et facta est naturz tux cunctis crea-
turis et anterior et* prestantior lux (Gen. 1). Illi di-
etum est: Filius meus es tu, ego hodie genui te
(Psal. u, Hebr. 1), quod nulli unquam angelorum
est dictum ; de universitate autem creaturarum di-
ctum est : Omnia subjecisi sub pedibus ejus (Psal.
viit). Inter qux omnia et substantia illj subjecta in-
venitur angelica. De illo dictum est : Sede a dextris
meis (Psal. cix), quod angells dictum non est; de
his autem, quia faeti sunt, dictum est: Qui facit
angelos suos spiritus, et ministros suos ignem

lumen Deus, de ore Dei * Verbum Deus, de corde
Dei sapientia Deus, de substantia Dei virtus Deus,
et hec omnia unus Deus. Item si de nativitate hu-
manitatis ejus hoc dictum est, quod certe verum est,
quia et propter hoc dictum est, qu:e est generatio
Filii hujus, qux tam admiranter inenarrabilis przdi-
catur, nisi conceptio incorrupta, nisi virginitas pa-
riens, nisi partus virgineus, nisi virginitas materna,
nisi nativitas virginalis? Et hzec omnia virginis fete,
incorruptm matris, puerperz integrz, inviolata ge-

Jitrieis, illesce generantis; in qua sic diversitas

concordavit, sic accidentia coh:serunt, sic mulli-
moda copulata sunt, sic concurrentia innodata, ut
duabus quidem inusitatis rebus, :elerna tamen lege

C discretis, et admirabili unitate connexis, in hae sola

virgine !? una persona fleret. Hic tantumdem vere
generatio inenarrabilis solius hujus tantummodo
unice prolis. Sed *! ait Virgo : Quomodo fiet. istud,
quia virum non cognosco (Luc. 1)? Respondeat an-
gelus : Spiritus Domini superveniet in te, et. virtus
Altissimi obumbrabit tibi, propterea quod nascetur
ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. '* Extra hoc
autem esse virginem usus est; post matrem esse
virginem usus uon est. Esse incorruptam feminam
usus est; post incorruptionem fleri genitricem usus
non est. Habere genitalem pudorem usus est, post
genitalium pudorem habere prolem usus non est.
Quis tanto à se xterna noeture lege discordant, ut

* urentem . (Psal. cui). De illo dictum est: Sedes tfía, ]) nunquam tanc mater, quando virgo; nunquam tunc
. VARIANTES LECTIONES.

1 Vinceret, Amel. et Tolet.

* Ejus pro cujus emendavimnus ex nost. omn.

3 Prostantior est ad Cod. mss. omnes. Posterior
edebat Feu-ard., non sine mendo.

* Ardentem, Amel. et Tolet.

* Non poiuimus sincerrimo, quod leg:mus in Feu-
ardentio, reünere : barbarum est, e& omnes nost.
Cod. scribunt sincerissimo.

* Delectantibus, Amel. et Trin. Delectandis Tolet.
exhibet. J

1 Nosse te edebat Feu-ard., male. Nos te delevi-
mus, consentientibus in id omn. nost.

* Quod et utique. lta. Aw. et Trin., qui ita prose-
quitur . Verum est, quia propterea , sed mon so-
lum, eic.

* Verum. Deus, Trin.

* Una. persona. Wc verba desiderantur in omni-

-»
"I

mTIII
eec

-

** fte

bus nost. Mss.

1! Ais legimus in Àm. et Trin.

13 Edimus hanc periodum ad lectionem Cod. Ame-
liani, quam omnibus magis probandam credimus.
Quanquam illa Feu-ard. non sit omnino, coniem-
nenda : Eztra hanc autem matrem esse virginem visa
non est ; ista vero post matrem esse virginem visa est.
Post incorruptionem fieri geniiricem visa est ; habere
genitalium pudorem, habere prolem visa est. Non ita
certe lectio Cod. Toletani, sane qua" corruptissima.
Lubet hie cam exhibere : Extra hane. matrem esse
virginem usus non est, eztra hoc autem esse virginem
usus est, hoc aulem virginem esse virginem usus est,
post virginem esse matrem: usus est, esse incorruptam
feminam usus. est, post incorruptionem fieri. genitri-
cem usus est, habere genitalium pudorem usus est, post
genitalium pudorem habere prolem usus est.

Digitized by Google

