Ex

LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARLE.

54

Jovinianum, ostendens Mariam que virgo, ut fateba- A sitatem, qu: verbis synonymis non abunJare depre-

tur, conceperat, virginitatem in partu non amisisse;
secundo Heividium, evincens post partum (oto vitze
tempore virginem nsisse; tertio denique et se-
quentibus Judzum, qui integritatem perpetuam in
puerpera respuebat, innumeris Scripturz testimoniis
a'que omni argumentorum genere insequitur, priores
interim hostes quos singillatim jam debellarat, novis
i ad exterminium et deletionem vulneribus con-
ciens.

Dictus etiam a nonnullis bic liber Synonymorum,
stylum quo conscriptus est hoc nomine indicantibus.
In eo vero carpitur a quibusdam, qui cuperent san-
cium doctorem ad severas rhetorices leges minutis-
simasque bene dicendi regias singula verba exegisse.
Sed'optaremus nos ut ii 3S. Patrum scriptis expen-
dendis husmaniores sese ct indulgentiores przberent,
presertim cum nec Hildefonso exemplum defuerit
quad absque reprehensione imitaretur magni Isidori
prieceptoris sui, qui in libro de lamentatione anim:
peccatricis eo stylo usus est, ideoque Synonymam
appellavit; deinde vero predicta scribendi ratio ad
rem non ita importuna censeri debeat. Certe Hilde-
fonsus quasi quodam animi :stu correptus et amore
in Deiparam, et jusia ira in blasphemos suecensi,
enportunam fore putavit ad eos acrius urgendos , si
inliniia illa synonymorum copia super eadem senten-
lia eos oneraret, et quasi obrueret, ut. ejus pondere
e ne mutire quidem adversus veritatem valerent.

alent enim quam nescio vim conglobata verba at-
que sententie, qu:e instar torrentis rapidisslmi ac
precipitis omne repagulum superant, omnia diruunt,
tt quecunque offendunt secum involvunt.

Itaque animi inflammati devotio, ipsaque przesentis
argumenti natura Hildefonsum ad eam scribendi ra-
tiunem adduxerunt, qua in aliis opusculis certe usus
noa est. Temere ergo asseritur eam fuisse ipsi pro-
priam quodammodo et peculiarem, falsique sunt. in
to viri alias doctissimi, qui propier solam styli diver-

lienderunt opiseula , continuo lildefonso abjudicare
non dubitarunt.

Ternas hujus operis Editiones hactenus vidimus :
unam a Michaele Carranza Carinelita Valentia: Hede-
tanorum factam anno 1556. nec mulio post bis extra
Hispaniam reensam ; alteram a Francisco Feu-arden-
tio ordinis Minorum, theologo Parisiensi, adorpatam,
P'arisiis anno 1576, aucliorem equidem et emenda-
tiorem priore ex collatione veteris ms.; tertiam de-
nique ab Editoribus Bibliothece SS. Patrum ex ipsa
Feu-ardentii expressam. Quibus omnibus nos quar-
iam correctiorem daturos haud dubie promittimus.
Cui rei nobi3 auxilio fuere tres Codices mss., ad quos
Fcu-ardentii Editionem exezimus. Ex quibus sanio-
res lectiones communi tim Codicum suffragio
confirmatas in contextum imm'simus, rejecüs vul-
gatis: reliquas variantes ad imam oram adnota-
vimus.

Codices vero quibus msi sumus hi sunt. Primus
omniumque vetus!ior c rnobii Toletani FF. Calcea-
torum ordinis sanctissimz Trinitatis, in cujus tabu-
lario asservatur, anno 1067 conscriptus a Salomone
archipresbytero sanct: Ecclesie Toletanz sub Pa-
schali ejusdem archiepiscopo eujus presulis cum
meniionem faceret P. Florez tom. V Hispanke sacre,
hujus Codicis post Nicolaum Anton. noti.iam exhi-
buit. Alter est ex bibliotheca sancte Ecclesix Tole-
tan: sxculo xii, aat xir, quantum ex charactere eon-
Jicimus, exaratus. Tertius denique ex ipsamet Biblio-
theca, sed ex Gallia asportatus, ubi jussu. cardinalis
Amelil, seculo. xiv, ex vetustissimo Codice Gotes-
calci exscriptus fuit et quidem accuratissime ; nam-

ue ceteros et membrana, et charactere, et emenda-
tiori scriptura, longe sup:rat. Continet autem, proeter
hunc de Virginitate Deiparz librum, czetera qux Feu-
ardentii Editio jam citata complectitur, nempe libel-
lum de parturitione beate Virginis, et sermones non-
C nullos. Sed de his suo loco.

S. HILDEFONSI

EPISCOPI

TOLETANI

DE VIRGIMITATE PERPRTUA SANCTE MARI

ADVERSUS TRES INFIDELES
LIBER UNICUS.

INCIPIT
ORATIO ET CONFESSIO S. HILDEFONSI.

r4

Deus lumen verum, qui illuminas omnem hominem
veiiestem in hanc mundum. Deus qui das sapientiam

.*Jasüficas sine epere peccatorem. Sic habet Pa-
risieasis lcditie Feu-ardentii, qui ex suo Codice sup-

sicut alia satis multa, illa verba sine opere, qu.e
|» volgata Editione desiderabantur Et nos post-
quam malerius hunc loeum perpendimus, siniliter
edere constituimus; non. dubitantes quin si Codici-
bus mss. habenda est fides, ita scripserit sancius
doctor Hildefonsus; omnes enim quos quidem vide-
rimus, ea de re nos admonent. Siquidem in Codice
Comventus To'et. Sanctissim:» Trinitatis seculi xi,
Ctm e media membrana tota hzc periodus erasa
füisset ab imperito aliquo lectore, qui doctrinam a

D parvulis, insípientesque convocas, ut ambulent per
viam prudentizx. Deus qui ex immundo mundum fa-
cis, et tollens peecata. ^ justificas sine opere pecca-
torem, da mihi lumen, per quod te videam; da mihi
sapientiam, ut te intelligam ; da iniquitatibus meis

fide catholica alienam n ea sibi animadvertere
visus est; tamen ad membran: illius oram legitur
si non eadem manu, certe charactere Gothico persi-
mili scripta, qui proxina iHius seculi tempora red-
olet. In alio item Codice sanct: Ecclesie Toletan:z
recentiori prima hujus tractatus. membrana abscisa
est, quod credimus consulto et data opera facium
fuisse, maxime cum reliquus integer sit, et ex omni
parte sanus. Deinde in &ineliano, qui, ut supra mo-
nuimus, jussu cardinalis Amelii ex vetustissimo Co-
dice summa diligentia exaratus fuit, clare et aperte
leguntur illa verba, sine opere. Tandem in. Eitioue

Digitized by Google
