<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,940">
    11 MONITUM. 49
    plistram Pozam, cujus verba damus (a), qui. Eluci- darum Deiparæ, unde haec sunt, in censuram incur- rit sacrosanctæ fidei Patrum, neque in manibus om- nium est. Reddit ille causas quare Hildefonso abiu- dicet hos sermones. « In sermone 1 de Assumptione, ait, minus caute de adoratione corporis est locutus, ibidem voces sunt peregrinæ, et inconcinnæ phrasis, a legitimo spiritu Hildefonsi aliena. Sermone II, ait, de carnis incorruptione jam ne supra satis in priore tomo dixisse credo, &amp;c. Ecce ubi non sermo ad ple- bem, sed fragmentum alicujus scripti. Sermo III, ex centionibus compilatus ab Ambrosio et Augustino de- sumplis. Sermone IV insinuat B. Virginem nedum corporis resurrectionem obtinuisse. Et tandem ser- mone IV hunc errorem expresse prolætur. Sermo- ne V ait : Non audent ministri lartarrei hodie attinge- re suos captivos, quos recolunt redemptos illius san- guine qui pro mundo salute est dignatus nasci de Virgine. Sermo V eum habet errorem, quem dixi- mus supra in sermone quarto; et ex fragmentis Au- gustini est. Sermo I et II de nativitate Virginis nihil fere habent, quod ad ortum Mariæ pertineat. Plura capit ex Augustini sermone secundo De Assumptione, cujus nomen dissimulat. Sermone de Purificatione peculiaria quedam scribit de peccato originis; et ta- men erroneam illam doctrinam sectatur quæ negat Christi corpus in momento perfectum et absolutum. Quadraginta, inquit, dierum numero corpus domini- cum in utero Virginis formatum credimus, cujus op- positum scripseral in Synonymis. Quæ omnia per- suadent non esse opuscula Hildefonsi. » Hæc ille, cui nos suffragamur (b). Jam ex aliis, quæ falso attri- buuntur eidem nostro pontifici Toletano, Vita est S. Eugenii, ejusdecessoris, quam solus ei tribuit sup- posititius Julianus (c).
    87. Coronam quoque B. Mariæ Virginis inter Ma- riana alia dterrompta e Codice ms. Toletanæ Eccle- siæ vulgavit ante aliquot annos Petrus Alva et Astor- ga Franciscanus, in Bibliotheca virginali, S. Hilde- fonsi nomine, eo argumento maxime motus (ut ex præfat. constat), quod in eodem Codice alia sint Hil- defonsi hactenus inedita opuscula sub ejus expressio- nitulo et nomine, quæ feflum ejus esse, neminem, qui sapiat, dubitaturum ait. Miror quidem Hildefonsi tot amatores et illustratores, Toletum frequenter accur- rentes, aut ibi commorantes, Toletanæque bibliothe- cæ custodes, hæc latere potuisse. Plane in Catalogo penes me ms. hujus bibliothecæ ita habetur : « Co- rona B. Virginis cum ejus psalterio parva forma. » Et in ora libri annotatur : « Titulus Psalterii est. In- cip i t psalterium B. Mariæ semper virginis, editum
    (a) Elucidarii Deip. lib. iv, træt. 4, cap. 6.
    (b) Exstant horum omnium sermonum exempla in regiâ Matritensi bibliotheca accuratissime cum To- letenis Codicibus, cunque Feuardentii edito collata a cl. Andrea Marco Burrielo, qui strenuam in eo na- vat operam, lectionesque variantes collegit : hæc tamen in iis Hildefonso scribendis, non secus an SS. PP. Tolet. Edit. Curator, t. I, p. 329. Cellerius, l. XVII, p. 717, n. 8; Cave, t. I, p. 590; eos Hil- defonso abjudicant; itemque Oudinus, t. I; col. 1683.
    A ab Hildefonso Toletano archiepiscopo, unaquaq; dic devota mente canendum. » In margine signantur dies, in quibus dicendum est : in Dominica de, feria IV, feria VI, et in die Sabbati.
    88. Est in eodem catalogo alius Codex Corona B. Mariæ inscriptus; reperiunturque simul, nisi nos nu- meri fallunt, pluteo 1, num. 13 et 14, inter Mss theo- logicos. Attamen : nemo est qui inquioret (ait Baro- nius [d]) qui antiquorum Codicum habet usum, sæ- pe scipius solere contingere, ut non unum vel duos, sed et tres, quatuorve, et amplius habeat idem volu- men diversorum auctorium tractatus; et aliquos ex illis inveniri sub nomine unius auctoris exscriptos : ut, nisi quis oculos lynceos habeat, sæpe accidat ut inscripto auctori tribuatur quidquid inferius eodem Codice continetur. Quare non inde quod Psalterium sit Hildefonsi, Corona ejusdem erit. Sunt, fateor, in Corona ista, non minus quàm in germano et certo Hildefonsi sætu de perpetua B. Mariæ Virginatle li- bris, vocabula quedam ejusdem formationis, a puri- tate Latine linguæ exorbitantis, Gothicumque sapi- entis : uti inter alia nectura, pro nexu, quam connecta- tionem vocant laudati libri de Virginitate. Sed plura alia sunt quibus magis decrendum est quam huc in- dicio, aliis etiam scriptoribus, non tantum filius quan sequentium etiam sæculorum communi.
    89. Carmina intereserit, aliena etiam, plerumque prose orationi : quod secundum Hildefonsi stylum non est, quamvis editor non distinxerit. Talia sunt de nomine Mariæ (Cap. 5). De nomine Mariæ ait quidam : Mariæ nomen aurum-fragrans et aromati- cum-velut pigmentum cælicum-ut sol est, luce fulgi- dum-et mortuis vivificum-et monachis mellifluum-san- ctum et anagogicum-divinum et exstaticum. Et alibi (Cap. 6) : Porta clausæ post et ante-ria veris invida (e) sua rose coeli tellus-fusum Gedeonis vellus-deitatis plurima-placa maria maris sælle-ne involvat nos procel- la-et tempestates omnia. Tolita identidem capitis nomi oratio metrica est, quantumvis male sibi constatibus ver- sibus. Et auctor : « Hos, inquit, quos tibi offero versus, domina digneris suscipere : ut nec sonus con- stet, et aurium judicium falli possit. » Quæ rhythmica poesis avi non est Hildefonsi. Utilur aliorum te- stimoniis frequenter, quos haud nominati; nec difficile fuerit cum cura legendibus observare unde illa sint. Ul cap. 41 : « Cujus stellæ patrociium quidam servitor tuus, et laudator devotus, in suis opusculis nos corde attentò flagitare admoneet, dicens : In peri- clis, in rebus dubiis, respice stellam, invoca Mariam, non recedat a corde, non recedat ab ore (f). »
    (c) In varior. carmin. collect. pag. 150
    (d) Ad annum CXLII.
    (e) Editum tamen est via veris in via; aliaque male distincta. In fine pro omnia fonte legendum obruat.
    (f) Habetur etiam in eadem regiâ bibliotheca opusculum inscriptum Corona beate Virginis Mariæ cum edito Petri Alvæ et Astorgæ exemplo ab eodem cl. Burrielio collatum : quod nemo sanus Hildefonso tri- buit. Consonat SS. PP. Toletanorum Editionis Cura- tor t. I, p. 392.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,780,800,870">
    VITA S. HILDEFONSI
    EPISCOPI TOLETANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,720,800,780">
    (Ex Antonio Lorenza, Biblioth. Patr. Tolet.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="175,670,825,720">
    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,670">
    De sancti Hildefonsi gestis satius duximus ea edere totidem verbis, quæ a sancto Juliano ejus discipulo et successore, atque a Civita, archiepiscopo etiam Toletano; posteriori avo litteris tradita sunt. Nic dum novam conderemus historiam, quæ stylo illis antecederet, veterum monumentorum auctoritas minuaretur
    PATROL. XCVI. 2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    [marca dactilográfica e numeração marginalia inferiores visíveis]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos. Onde texto impresso aparente cortes de coluna, a ordem respeita leitura da página: coluna esquerda primeiro, depois direita. Notas de rodapé (a)-(f) transcritas inline conforme visual.</notas>
</pagina>