<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
inlurarit, dicito, quare non credis in genere tuo perperam virginem? Quare non credis sine viro
virginem concepisse? Quare non credis proprium virginem gestare filium? Quare non credis 1 sine viro
virginem manere post partum? An illo mendacii genere 2 illitus, illo primæve perfidiæ veneno crapulatus,
illo parentalis fallaciæ argumento confusus, illo inflatæ 3 persecutionis astu perversus, illo antiquæ
pertinaciæ munimento firmissimus, in sacris litteris adolescentulum, et non virginem parere posse causar is?
Plane mentiris, 4 fallis et falleris, falso criminans, falso impels, falso proponis, falso contendis,
falso arguis, falso defendis. Si enim, ut ais, juvencula et non virgo parere posset, quid signi ficaret
Dominus (Isai. vii)? 5 quid miraculi daret? quid admirabile demonstraret? quid inusitatum ostenderet, si
juvencula pareret quod consuetudinis erat; si puella pareret, quod crystallis erat ? si adolescens femina
parturiret, quod teneritudinis erat; si non imputar matrimonii pareret, quod naturæ simul et temporis
erat? Cujus interdum maxima cura 7 de sponsorium manet electione sollicita? cujus mens de futuræ
coniunctionis est expectatio perancia? Cujus vota sunt secundum 8 sodalium experientiam non incerta?
Sed vere illud 9 esse signum, si virgo pareret, et integra esset. Illud 10 efficere novitatem, si virgo
parturiret, et pudore nitesceret. Illud haberi admiratione condignum, si virgo generaret et incorrupta
consisteret. In illo ostendi miraculum, si in humana conceptione fieret, quod humana natura nesciret. In
illo dari signum, si 11 nulli maritalia vitiio, fieret pariens virgo. In illo rei stuporem fieri, si femina et virginalibus
simul et matern is inseruiret officiis. In illo 12 facti admirationem perauricam iri, si uno mulier tempore
laetaretur prœmiis simul et pudoris et prolis. Ut ergo noveris in signo concepsisse hanc feminam, non in
au; in admiratione, non in conventione fetosam existere; in novitate miraculi, non in vetustate parere conjuga li;
in incorruptione virginea fecundari, non in foedere nuptiali; Dei mater est, sed propter incarnationem
Verbi; Dei genitrix est, sed propter assumptionem hominis; Dei administratrix est, sed 13 propter quod idem
subditus erat parentibus suis; Dei nutrix est, 14 quia hujus nutricii reges et reginæ nutricices erunt (Isai. xlix).
Quoniam iste filius ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,780">
Deus et homo est. Verbum et caro est (Joan. i), di-
vinitas et humanitas est, pax nobis, scandalum vobis
est; sapientia nobis, stultitia gentibus est (I Cor. i).
Inde merito humana referuntur ad Deum, et quæ Dei
sunt referuntur ad hominem. Inde insolida hominis
Dei 17 participatione roborantur, et solida Dei hominis
participatione infirmari dicuntur. Inde in imis summa
perveniunt, inde in summis ira pertingunt, inde in-
solida solidantur solidis, inde insolita solitis tempe-
rantur, inde insolita sublimantur insolitis. Quæ ut
vera esse non ambigas, audi sancti Spiritus verba,
audi prophetarum oracula, audi 18 vaticinantium dicta,
audi veritatis prœconia. Isaias: Parvulus, inquit, na-
tus est nobis; filius datus est nobis (Isai. ix). Parvu-
lus 1lem est Christus, quia homo non sibi, sed nobis
est natus; filius datus est nobis, quia utique Deus
Filius Dei se dedit incarnari pro nobis. Et ecce homo
est, in eo quod parvulus natus est nobis; Deus autem
est ipse qui Filius Dei datus est nobis. Item David:
Minorasti eum pauloninus a Deo (PsaL. viii.) Is qui
minoratus dicitur a Deo, Deus certe æqualis est Deo.
Quia in eo quod dicitur minoratus, homo est vere
humilis natus. In Psalmis ita Pater 17 de eo, quia Deus
est: Ex utero, inquit, ante luciferum genuite (Psal.
cix). Quia homo est, alibi dicitur: Quasi de vulva *
egreditur libri ros adolescentia tua. Item alibi:
Illomo factus est in Sion, et ipse fundavit eam Excell-
sus (PsaL. LXXXVI). In hoc quod factus est, humili-
mus homo natus est. In eo quod fundavit eam, ex-
celsus est Deus. Multa quidem et alia, copiosa vere,
sufficientia prorsus, abundantia certe, exuberantia
plene poteris invenire de duabus naturis in Christi
huius unione connexus: si 22 tamen in illo credas,
si illi fidelis existas, si ei fidem veram exhibeas, si
illum in veritate confitearis, si illi veram confessionem
impendas. Quæ tamen ego ipse ex toto non præter-
mittens, conjiciens innectam aliqua post paulisper.
Cujus ergo tanta gloria et dignitatis est Filius, ut sit
in assumpto homine Deus? Audi quantae gloriæ et
nobilitatis est genitrix ejus. Hæc in Isaia virga existet
ex radice Jessee (Isai. xi), id est, de genere ejus ex-
orta; 23 virga, quæ florem hunc Christum spirituali
tantum infusione sine hominis corruptionis acces-
sione produxit. Item in Isaiah hæc sola terra fide
aperta, non coruptione, germinare potuit Salvato-
rem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,980">
VARIANTES LECTIONES.
: Sine viro, desunt hæc verba in Tol. et Trin.
1 Inflatus., Tol.
2 Prosecutionis, Tol. et Trin.
3 ita omn. nost. Feu-ard., fallax es.
4 E limus exunni cod. nost. testimonio. Aliter Feu-ard.: Quod signum, sicut promisi, daret Dominus? Quod miraculum feceret?
5 Feu-ard. addit: Quod mirabile feret? Contra omn. Cod. nost. qui deinde pro adolescens, scribunt toalesces.
6 Feu-ard., de sponsi... dilatone. Nost. omn. ut edimus.
7 De sodalium experientia. - Tol. et Am.
8 Tol. et Am. Feu-ard., esset.
9 Existere, ambo idem; ceteri cum Feu-ard., ef fecerit; nos vero efficere legendum putamus, in modo infinito, sicut cetera verba quæ sequuntur.
10 Inserit hic loco Feu ard. : Et integra esset. Illud efficere novitatem, si virgo parturiret, etc.
11 Nullo, omn. nost.
12 Facto, Am.
13 Ita Tol. et Am. melius quam peractam, quod habet Feu-ardenius.
14 Propter ministerium humanitatis, quod, etc., Trin.
15 Quia qui hunc nutriunt reges, et reginæ erunt, Trin. et Tol.
16 Participio, Am.
17 Omn. nost. cum antiqua Vulgata. Feu-ard., vaticinationum.
18 De filio, Tr.
19 Omn. nost. Feu-ard., egreditur.
20 Tantum., Tr.
21 virgo, Tol. et Am.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária além de possíveis abreviaturas indicadas). Os numerais em sobrescrito foram mantidos inline conforme aparecem na página impressa. A marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita no aparato crítico inferior.</notas>
</pagina>