<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    LIBER DE COGNITIONE BAPTISMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    121
    effectus, quod notatur in poenitentiae signo. Qui post
    exorcismorum increpationem opportunè venērunt ad
    olei unctionem. Hic omnibus a Joanne in poenitentia
    baptizatis catechumenorum figura extitit, ut quod
    illis baptismus in poenitentia fuit, hoc isti per poeni-
    tentiam ad Deum conversio sit.
    
    CAPUT XXII.
    Qui sunt exorcistae, a quibus exorciantur catechu-
    meni et energumeni.
    
    Exorciudiantur ii exorcismis ab his qui ex eo no-
    mine exorcistae dicuntur. Qui tali officio deputati
    cum ordinantur, sicut canones jubent, accipiunt de
    manu episcopi libellum in quo scripta sunt exorcismi,
    dua sibi potestale imponendi manus super energu-
    menos, sive baptizatum, sive catechumenum.
    
    CAPUT XXIII.
    Quid sit exorcismus.
    
    a Exorcismus est sermo increpationis, qui fit contra
    immundum spiritum energumenis, sive catechume-
    nis, ut per eum diabeli aequeissimae virtutes, et inve-
    rata malitia, saepe inversio violenta, fugetur ex-
    pulsa.
    
    CAPUT XXIV.
    Quodde erit exorcismus.
    
    Erit exorcismi sermo b nonformato verborum, non
    disiectatae intelligentiae, non fusiato contextus
    elocujio; sed simplex, compositus, ardens, ita virtus-
    tis intentione concussans, ut vere principem mundi in-
    curationis suae valore demonstrer explesere; atque
    sic in spirituali certamine, quo contra actius agitur
    pestilentes, sagurae terroris infirmitere, ut ipsa expla-
    sio invisibilis theosis quedam fieri expugnatione vis-
    bili contempotetur, ita ut et catechumenus terreatur
    consideratione audiens, et fidelis incitetur aggres-
    sione conflctus. Sic dum sacerdotum officia pro ca-
    tris Dei dimicant, et fideles devotam intentionem
    velut arma ministrant, et qui creaturam Dei posside-
    bat victus abscedat, et Christus quos condidit victor
    obtineat.
    
    CAPUT XXV.
    Unde habuit exorciandi virtus initium, vel in quo
    mysterio divinis verbis hoc episcopus agat.
    
    Exorciandi virtus illius rei significatio fuit,
    quod lunaticum increpavit Jesus: Exiit ab illo demo-
    niorum (Matth. xvii, 17). Ad inslar hujus increpationis
    
    S. Isid., ubi supra.
    Baluz., nocturno, nostra est conjectura.
    S. Isid., lib. n de Offic., c. 30.
    b Hacceque verba sunt sancti Isidori loco ad oram
    laudato. Quae sequuntur apice descripta sunt, neces-
    sumus. Ex illis colligit eruditus Martene (Lib I de
    antiq. Eccles. Rituum, cap. 1, artic. 6, § 14). Hispa-
    nes ab hoc ritu immittendi saxis in os catechumenon-
    rum aliquando abstinuere. Quod si de universa
    Hispania dictum velli, non facile concedere valemus,
    cum paulo ante scripserit Hildefonsi magister ma-
    gnes Isidorus loco superiori laudato: Exorcizantur
    hi (catechumeni) primo, deinde saltem accipiunt,
    et unguuntur, y mysticasque illi salis significationes
    exponere pergat. Vero autem simile non est tam
    parvo intervallo temporis eam conuensatio res-
    que ad hoc in Hispania observasse, ut ad exteras Ec-
    clesias referendund sit quod ait Hildefonsus: : li in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    122
    dominice increpat etiam episcopus voce propria,
    sicut increpavit Dominus voce sua. Et hanc ipsam
    increpationem quam dicit episcopus, non est humana
    conjectura, sed ex proprietate auctoritatis divinae pro-
    phetiicis verbis aggrediatur dicens : Increpet Domi-
    nus in te, Satan, et increpet in te qui elegit Ierusalem
    (Zach. 11, 9). Dehinc secundo imperans dicit : Tibi
    dicitur, Satanas, Vade retro. Ac deinde in luba vi-
    ciorie tertio proclamant : Vicit leo ex tribu Iuda, ra-
    dix David (Apoc. v. 5). Ita deinde hic exorcismus a
    ministris inchoatur : Deprehense sunt insidiae tuae.
    Sicque eadem increpatione exorcistarum pronunciatione
    completur, donec omnes catechumeni sub exorcismis
    agantur. Est itaque ordinabiliter ordinatus ordo, ut
    primum increpationis sermo ex illa causa qui oriitur
    ex illis et verbis aggrediatur. Nam quia exorcismus
    increpationis est sermo, bene invehendo exoritur,
    dum sic inchoatur : Increpet Dominus in te, Satan,
    et increpet in te qui elegit Ierusalem (Zach. 11, 9).
    Secundo divina potestas inferur, dum divinorum
    verborum imperium promulgetur dicendo : Vade
    retro, Satanaas (Matth. iv, 10). Tertio potentia victo-
    rie demonstratur, quia Christus et dudum moriendo
    diabokum vicit, et in his qui credunt ac sequuntur
    eum quotidie vincit. Atque ideo vox in victoriam
    elevatur, dum dicitur : Vicit leo ex tribu Iuda, radix
    David (Apoc. v, 5). Propter quod scriptum est :
    Nunc princeps mundi ejiciuntur foras (Joan. xii, 31),
    id est, de credentium cordibus expellatur. Et item
    haec dicit Dominus : Equidem et captivitas a forte
    solleuit, et quod ablatum fuerit a robusio, saluum
    esse poterint (Isaiae lxix, 25); ostendens quod in vi-
    ctodiam Christi destructo imperio diaboli potuit homo
    ab ejus captivitate eripi et salvari
    
    CAPUT XXVI.
    Quod exorcizando catechumenos potestas diaboli
    auferatur.
    
    c Exorcizatur autem, id est, inreparatur potestas
    diaboli, et insultatur in his a quibus potestatis
    ejus dominator expellitur, ut renuntient ei sub
    ejus ditione obnoxi tenebantar, atque erunt in
    potestate tenebrarum, in Domini sui regnum per
    sacramentum baptismatis transferantur. d I in non-
    nullis locis, ut refertur, saltes accipiunt, velut signi-
    1
    D nonnullis locis, ut refertur, saltem accipiunt. : Sed ut
    hoc negare facile est, ita sententiam hanc planam
    reddere, difficile. Nobis si quis potestne fieri dicat,
    vel inter Hispanie: em et Toletanam Ecclesiam levis
    aliqua disciplinae diversitas intercessisset (quanquam
    conjectura magis quam positio aliquo fundamento
    id vili videtur), non nullum reperiumus, animae-
    verentes quod paulo superius, cap. 24, scribit sa-
    c'tus Hildefonsus de rite dedicendi catechumenos
    etiste minores ad sacerdotem per stramona cilicio-
    rum in paenitentiae signum, cunis nedum erant cus-
    paces : cujus tamen ritus nulla reperitur mentio
    apud sanctum Isidorem, sicut et ipse Martene adno-
    taut. Namque credibile est Hildefonsum non tantum
    consuetudinem suse Ecclesiae significasse, in qua nul-
    us est aliis similiter aduisit sacris, sed simul etiam
    ab omni censura assevere voluisse suprodictis ver-
    bis, rerum esse indicans ad ecclesiasticum disciplinam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas abreviaturas e sinais críticos reproduzidos literalmente onde visíveis; palavras muito comprimidas transcritas com hifenização conforme o original. Marcas de rodapé indicadas inline pelo mesmo caractere presente na página (a, b, c, d). Algumas linhas finais truncam-se para a margem inferior da imagem.</notas>
</pagina>