<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARIAE. — MONITUM.                                                   110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,420">
omnia in uno eodemque Christo, 1 pro unione per-    A pio iudice, sanctificatus a copioso redemptore, mi-
sonze, non pro confusione naturae. Ideo ego confi-  scear beatis angelis, socier choris angelicis, 3 copuler
dens per mortem hujus Filii Dei, pr crucem redem-  angelorum gaudiis, jungar festis angelicis; ut sit Deo
toris mei; sperans per vulnera hujus factoris mei;  in me gloria, ut sit Deo a mea laus, ut sit Deo a me
fluciam habens, spem veram tenens per sanguinem  honor; et mihi sit a Deo venia, et mihi sit a Deo
hujus Christi mei, quia tectis peccatis meis, quia  salus, et mihi sit a Deo vita, et mihi sit a Deo ex-
tenissis iniquitatibus meis, quia ablatis sceleribus  sultatio, jugiter, veraciter, indesinenter, evidenter,
meis, quia ablitis criminibus meis, quia 2 abolitis  amodo, ex nunc, ex hoc, abhinc, et in omne tem-
malis meis, quia abstersis immunditiis meis, quia  pus, et in totum aeuum, et in cuncta semper saecula
so.ul peccatorum meorum vinculis, mundatus a bono  saeculorum. Amen.
Deo, purificatus a misericordiae Deo, justificatus a
VARIANTES LECTIONES.                                   Explicit liber de perpetua Deiparae virginitate.
1 Utrumque pro deest in Feu-ard., reperitur B     2 Abolitis ex omnib. nost. edimus, pro oblitis, quod
in nost. onn.                                 erat in Feu-ardent. Editione.
                                              3 Annunuerer, Ained.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,520">
IN DUO SEQUENTIA OPUSCULA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,580">
MONITUM LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,960,2380">
In hoc duplici opusculo sancto Hildefonso asse-   cienda nobis est, cujus lumine obscuriora Patrum
rendo nihil est, lector benecvole, quod immoremur.   dicta ad nostram intelligentiam reservavit.
Namque et librum de Cognitione Baptismi unum, et    Praeter haec autem duo sunt (nec oportet ea si-
de Progressu spiritualis deserti alium composuisse   lentio praeterire) quae in his libris a sancto doctore
commemorat sanctus Julianus; deinde vero sub iis-  omnes elocuntur, quaeque omnium saluosoroum lec-
dem titulis, atque eidem sancto doctori attributa re-  torum animis uelennuis insuxum. Primum summum
perta fuere in Cod. ms. PP. Dominicantorum Bajo-  diligentenm, assiduanmque operam, quam in SS. Pa-
cesium; ex quo primus ea in lucem edidit Stepha-  trum scriptis evolvendis, addiscendisque ipse loca-
nus Baluzins, quem nus in hac nostra Editione secuti  hatt, die motiaque eorum studio incumberuit, ut ex
sumus. Nisi forte styli diversitas judicium tuum    eis tanquam a purissimis fontibus sanam doctrinam
aliquantulum retardare possit, cujus magnam vim   hauriret, quam fideli populo propinaret, profanas
esse fatemur ad doctorum virorum lucubrationes  vocum novitates juxta Apostoli monitum caute vita-
recte disjuidandas, verasque et genuinas a spuriis se- turus. Deinde demissam illam animi humilitatem,
cerendas. Sed id quidquid est difficultatis stalin    qua vir sanctissimus et ingenio et eruditione pluri-
evanesect, ubi ex ipso sancto doctore intellexeris,  mum valens, quasi nihil se scire putasset, ad auscul-
haec duo opuscula non tam de suo composita atque  tandam Patrum antiquiorum doctrinam aures adeo
elaborata, quam ex variis SS. Patrum sententiis  vacuas accommodaverit, ut eorum potius dicta at-
collecta fuisse. « Non nostris novitatibus, 0 verba sunt  que sententias, quam proprias nobis tradere volue-
ipsius sancti Hildefonsi in fine praefationis primi li-  rit. Neque id ipsum dissimulaverit, sed ingenue
belli, » incognita proponentes, sed antiquorum mo-  (ut virum sanctissimum et integerrimum decebat)
nita, vel intelligentiae reserantes, vel memoriae ad-  et apertissimis verbis professus sit, atque proprio
notantes. Ob quam rem titulum operis hujuc Anno-  quasi digito nobis indicaverit quanam illa sit quae
lationum de cognitione baptismi decrevimus insri-  ab aliis accepit, ne suum fgenitibus facere, vel
bendum. Jam ergo dicencps mirari desines quas  debita illis laude quodammodo defraudare; velle vi-
sententiae in eis contentas alium frequenter quam  deretur.
Hildefonsi stylum sapiant.
Interea tamen ne monium volumus ut ne quid de    Quare rem nos gratissimam vel ipsi Hildefonso
horum librorum pretio detrahendum putes, pro-    factorus speramus, qui, doctorum virorum exem-
pterea quod non sint proprio Hildefonsi mane omni   pluum secui, non dubitavimus ad fontes  ab ipso
ex parte elaborati. Ea enim est sententiarum qui-   sancto doctore indicatos recurrere, et ea qua poti-
bus constant gravitas, atque prestancia, ut ipse cum  mus diligentia, non parvo certe sudore, singula pene
per se, tum etiam propter eos e quibus excerpta   loca inquirere, ac designare, e quibus quaeque sen-
sunt docissimos ac venerabiles Ecclesiae Patres,    tentia excerpa est. Ex quo labore satis improbo
Augustinum, Gregorium, Isidorum, maximo sint in  id simul cumodi percepimus, ut corruptas lectio-
pretio habendae; non minus tamen aestimandae sint  nes si quas offendimus, restituerimus, et lacunas
propter collectoris summam auctoritaten. In quo    aliquot, quas in Baluziana Editione reperimus, elsi
requiem non is tantum pensandus est labor, quem in  non magni momenti, repletes exhibeamus. Curavi-
eis hinc inde colligendis, atque ad unum scopum     mus etiam ne reborvum sancte Scripturae citations
singulis coordinandis Hildefonsus insumpsit (quam-  ad oram desiderarentur; nihil tandem non egimus
vis neque id leve sit, et ad usum nostrum maxime   quo haec Editio absolutissima appareat vel in summa,
accommodatum), sed ipsius in primis doctrina suspi-  qua laboramus, omnium Cod. mss. inopia.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,2380,860,2460">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras e siglas editorialas pequenas no cabeçalho superior (variantes lectiones) foram reproduzidas conforme visíveis. Marcação de bbox é estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>