115
CAPUT IX.
(Quod. incarnationem. Christi tota. Trínitas operata
fuerit, sola tamen persona Filii hanc suscepit.
liujus sanct:e redemptionis opulentum mis»ratione
topiosa mysterium prasignatum ia conditione pri-
morum hominum implevit Filius Dei veniens in
plenitudine temporum, cujus adventus operatio in-
earnationis ejus veritas fuit. Quam incarnationis ve-
ritatem tota Trinitas opcrata est, quia inseparabilia
sunt.opera Trinitatis; sola tamen persona Filii
hanc suscepit, quoniam qu:eeunque per hanc dis-
pensationem pcriinent ad personam Christi, neque
.ad Patris, neque ad Spiritus sancti personas poterunt
ullatenus pertinere. Non enim fas est dicere Da-
wem et Spiritum de Virgine genitos, vel cruci sus-
pensos, vel sepultura conclusos, qux in sola persona
Christi omnia congruenti, ct evidenti sunt. dispen-
satione completa, loc mysterium redemptionis hu-
manz dispositum zeternitate deitatis suze, comple:u-
rum prasentia humanitatis assumpt:e. Christus, si-
eut ante sxcula ordinavit, ita in sxculorumn fine
perfecit. Nihil novitae consilii inventum, nihil ac-
cessu nova cogitationis assumptum, sed x:terna dis-
gositione pra(üxum, temporali dispensatione perfe-
ctum.
CAPUT X.

Quod ideo date lex est, ut. rediret. in. coguitionem
: homini Deus.

Humano itaque generi, qnia oblivioni dederat

Creatorem, data. est lex, per quam creature amit- c

tenti Deum redueeretur in. eogitationem creator om-
nium rerum; dictumque est per eamdem legem :
Audi Israel : Dominus Deus tuus Deus unus, eic.
(Deut. vi, 4). Quo dicto et superstitiones, quibus
Qro Creatore creatura colebatur, amote sunt, et
unus qui vere coleretur Deus patenter est demon-
stratus.
CAPUT Xf.

De temporibus sub quorum distinctione seculmm
stetit.

Stetit ergo. &eculum in hominibus sub trimoda
distinctione temporum. Stabit homo ordine quarto
in. beatitudine s:eculorum. Primo summe infeliciter,
secundo nom plene fgliciter, tertio abunde feliciter,
quarto summa :eternaque felicitate feliciter. « Primo
summe infelici:er, quia homo conditus ad imaginem
et. similitudinem Dei, suo deceptore zabolo sibimet
principante, serviens regno peceati, idolorum cultor,
soli Creatori pie debitum impie creaturis impendit
honorem. Secundo mon plene felieiter, quia data
quidem lex est ad cognitionem Dei, sed perducese
non potuit ad justitiam Dei. Nam si ex lege justi-
tia, ergo Christus gratis mortuus est. (Gal. 1, 21).
Dota est ad intelligentiam, non ad veniam peceati.
Per illam enin agnitum peccatum punitum est, non
'sanatum. Data quidem est in sanctione hostiarum et
ceremoniaraum , ut offerrentur Deo , sicut Deus

^ Videntur ex Aug. desumpta ( Lib. dc Diversis,
quest. 85, 66). sed non ai litteram.

S. MILDEFONSI EPISCOPI TOLETA NI
À sanxerat, et mon sicut. gentiles sacrificanles diemo-

ft6

niis immolabant. Qu:e tamen - observantia legis pro-
pter cognitionem Dei multum profuit hominibus in
tempore suo. Sed ideo plenam felicitatem non intu-
lit, quia ad perfectum nihil adduxit (ITeb. vys, 49).
Sequens ergo erat tempus, in quo felicitas per litte-
Tàm capta posset per intelligentiam: spiritus. esse
perfecta. In hoe tempore gratie, quod tertium est,
fuit abunde feliciter, quando cunctis illis sacris hio-
Stiis figuratus Christus est. incunetanter ostensus;
quando umbr: successit lux, incertis veritas, figris
ostensio, occultis revelatio, legi evangelium, timori
Servorum gratia filiorum, et cunctis, qux: adumbra-
verat littera, manifestatio spiritalis gratissima et
aperta. Quartum cst illud beate zteruitatis insigne,
in quo, devictis cunctis adversantibus, laudabit homo
Deum in iucorrup:ionis tranquillitate seeurus. Erge
in &tatu mundi ^... adductum est. Non plene felici-
ter fuit tertium sub gratia, in quo nos Christus a de-
lietis nostris in suo sanguine lavit; et abunde felici-
ter manet extremum illud, quod et :iernum, in quo
laudabimus Deum in s:ecula seculorum.

CAPUT XII.

De conatu exsequendorum ordinum.

Jam. nunc favente Deo, cujus misericordie opas
in humana salvatione nosse desideramus, ipsius ef-
fectum salvationis que per regenerationem gratiae
cum sacramento redemptionis efficitur, sicut et di-
vina auctoritas et paterna sanxit antiquitas, ope
poriune suis ordinibus exsequamur.

CAPUT Xl.

Quod ipsis exordiis causarum instauratio kamana e6-
choata cognoscitur, in quibus ejus resiauratio cona
tinetur.

Exordium regenerationis, cujus species peracta
est in plenitudine temporis, ab initio temporum coe-
pit. Etenim. azterna Sapientia ita in exordiis rerum
figuram statuit sacramentorum, ut ex antiquitate
ordínata signiácatio perveniret ad finem temporum
'in efficientiis actionum. Unde quia regenerationis
hujus sacramentum in aqua et spiritu consistebat,
causarum institutio perfecit [F. perfecta] illius ope-
rationis species :»mulabatur cum dicitur : £t spiri-
tus Dei ferebatur. super aqwas (Genes. 1, 2), ut in
earumdem causarum exordiis iustauratio bis rebus
figurata esse monstratur.

CAPUT XIV.

De Joanne et baptismo penitentie, cujus signum sunt
stramenta ciliciorum, jer qu& ad oleandum par-
tuli deducuntur.

Veniens itaque Dominus impleiurus summam. no-
strz salutis, non sibi sed nobis profuturam, in ss
suscepit, etase sanctificavit baptismatis sacramentum,
promittens Joannem, cujas baptismus veritatis figura,
mon veritas esset, qui peccatores ad paenitentiam
commoneret, non qui remissionem peccatis inferret,
ipso Joanue dicente ; Ego baptizo in aqua in peniten-

3

b Desunt hic in Codice ms. du: finie».

Digitized by Google
