4^5

$. IIILDEFONSI EPISCOPI. TOLETANI

ie4

vit (Gem. xvin), et tamen adorari prohibita non est, A Si de ipso homine, audiat el ipse: Reges terrg,

in Joanne adorare volens (Apec. xxn), sit. prohibita
:dorare. Quoniam in Abraham, licet ex ejus semine
in Cbristo dicerelur assuaenda, nondum tamen in
eodem Christo erat assumpta. Ideo * hanc angeli
contemptibilem judiezbant, quia et condemnatio Con-
ditoris exsecrabilem àanc habebat, et assumptio ejus
nondum illam sus unioni conjunxerat. In Joanne
autem ideo hanc naturam se adorare angeli probi-
bent, quoniam hanc super se in sede majestatis ado-
rant. Ideo hanc in subdilis non contemnunt, quia eam
supra se in sede glori» contemplantur. Idco hancin
subjectis contemplibilem non despiciunt, quia eam
unitam divin:z personz cognoscunt. Et ideo honora-
biliorem se incorruptionem mate:n:e virginitatis ha-
Lent, quia fructem ejus super se et admirantes aspi-
ciunt, et humiliter intuentur : grati laudant, servien-
tes adorant, perennes jubilant, subjecti * concele-
brant, beati vident, * acclives adorant. Nihil puto
ratiocinandum latuit, nihil perscrutandum evasit,
nihil perinquirendum erupit, nihil investigandum ex-
cessit, nihil incognitum abiit. Quia * quantum audi-
vimus rei, tantum impletum scimus ; quantum audi-
vimus rei, tantum effectum pensamus ; * quantum
audivimus, tanto hanc generationem fleri cognovi-
mus; quanto * audivimus de angelo, tantum ad re-
demptionem nos:ram virginali completum esse vide-
mus ex utero. Verum ut rei hujus magnitudo sese
super angelos evidenter attollat, ut solius matris
* hujus incorruptio, in singulari signo singulariter proe

servite Domino in more, et exsultate ei cum tre-
more (Psal. n). Si de ccelis, et que in eis sunt, au-
diant : Laudaverunt te, Domine, angeli tui, et hym-
num dixerunt, dum !* perficeres fabricam celi (Psal.
cxL vni). [tem : Beatus cujus est Deus'* adjutor ejus ;
spes ejus in eo, qui fecit ccelum, et terram, et mare,
et omnia quzx in eis sunt (Psal. cx.v). Si de angelis,
audiant qu:e Paulus commemorat * Cum introducere
primogenitum in orbem terrarum , sic dici. : Ado-
rent eum omnes angeli ejus (Hebr. 1). Verum it
cuncta quasi sux condilionis compede, ita gencrali
dicto restringam, audiant universa sub uno Magnus
es, Domine, et praeclarus virtute, insuperabilis. Tibi
serviet omnis creatura tua, quia dixisti, el facta
B sunt; misisti Spiritum tuum, et creata sunt. (Judith.
xvi). Si igitur cuncta qua facta sunt serviunt, restat
nihil esse Factori xquale, quia quod Domino servit,
Domini est. Si autem est quod non "" serviat, nihil
est, quia fac:um non est. Proinde aut erit aliquid, et
factum, et serviens est ; aut erit nihil, quia quod
non serviat factum non est. Si ergo, ut verum est,
cuncta qu facta sunt servitutis debitum retinent,
zterne potestatis illius '* Dominum non amittunt.
Tanto autem omnia majestati ejus cedunt, quanto el
excellentixw prorsus adquari non potuerunt. Atque
ideo, cum cuncta serviant illi, solius incorruptiouis
hujus fructus in universitatem dominantis assumitur.
Cum omnia obsequaníur, isti tamen generationi do-
minator admiscetur. Cum universa famulentur, huic

dicanda, angelorum excelsa transcendat, "t incorru- C soli integritati Dominus adunatur. Quia ex omuibus

pte Virginis istius. filii inenarrabilis generatio * no-
bilior nobilitatem angelorum exsuperet, postremo, ut
nil illi simile * habens in omni rerum formatione
angelico: pulchritudinis admirante magnitudine con-
siet, considera mecum naturam rerum, contemplare
formam creaturarum, intuere conditiones diversas
* conditionis univers, et dicente Joanne crede: Om-
nja per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est. ni-
bil (Joan. 1). Vide omnia qux. condidit, omnia quie
fecit, omnia qux visibilia et invisibilia ** esse, et sub-
sistere cernis, reverentiam ejus habere servitutis, ct
abjectionem subditze tenere conditionis. Nam si de
Verris, et mari, atque omnibus qux in eis sunt, pro-
ponatur ; audiant '* cuncta ipsius Domini vocem cum
juris vigore sui universa homini conferentem : Domi-
namini piscibus maris, et volatilibus caeli, ct univer-
sis animantibus qux: moventur super terram (Gen. 1).
VARIANTES

! Hanc non legimus in nostris.

* Concelebrant, omn. nostr. Feu-ard., celebrant.

* Accánes legimus in. Trin. et Tolet.

* Tolet. : Quantam. audivimus rem, tantam imple-
tam scimus.

* Quantum, Trin. et Tol.

* Audivimus , omn. nost. Cod. Feu-ard. , audi-
fius.

* Edimus ex nostr. omn. Áujus pro ejus, quod ha-
Let Feu-ard.

* Nobilior desideratur in Am. et Trin.

* Nee. habens legitur in eisdem.

** Tolet. :. Et conditorem — universarum | dicente

creaturis hoc tantum in persona [it cum Domino
unum, hoc in unitate Creatoris assumptum, hoc iu
unione dominantis innexum ; usque adeo, ul assu-
mens Deus dicatur Filius bominis, et assumptus
homo dicatur Filius Dei. Non confusis naturarum
proprietatibus, sed ità in personx unitate connexis,
ut ex assumpto et assumente nullum discedat ab
3lio, nullum dirimatur ab altero. Quia enim assu-
meus Deus dicitur Filius hominis, evangelista expri-
init dicens : Cum venerit Filius hominis in majestale
sua cum angelis suis (Matth. xxv). Qui majestas,
vel angelorum cjus, *" non alteri poterunt deberi na-
turz, quam Filii Dei, qui vere est omnipotens Deus.
Item quia assumptus homo dicitur Filius Dei, alius
evangelista assignat Virgini dicens : Propterca. quod
mascetur ex te sanetum, vocabitur Filius Dei (Luc.
1) Propter quam duarum naturarum proprietatem
LECTIONES.

Joanne.

! Esse substituit, Trin. Ei substituit, Amcl.

'* Cuncta de se ipsius. Domini, etc. lta Tr., qui non
habet sui, quod postea occurrit. .

!! Perficeres, quod edimus, habent omn. Cod. So-
lus Feu-ard., perficit.

!* Djeus Jacob edidit Feu-ard., sed Jacob in nulo
rostr. CoJ. reperimus.

'5 Ubi uos edimus serviat ad Cod. omnes nost., lia-
Let. Feu-ard. fuit. .

!5 Dominium non amittunt, Trin. et Tol. Dominium
non admittunt, antiq. Eitio.

5 Non alterius poluerunt. Amcl.

Digitized by Google
