<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    rem, rorantibus coelis, et nubibus pluetibus (Isai. XLV), id est, prophetis pronuntianti¬ bus adventum. Hæc in Ezechiele domus Dei est, cujus pudoris integerrima clausura, 1 ad Orientem consistens porta semper est clausa (Ezech. XLIV). Quæ neque ante natum, neque post natum hunc filium alterius accessum vel transitum novit. Quia ipse solus Dominus per eam nascendo transivit. Unde et semper est clausa, quia semper est virgo. Hæc virgo in psalmo thalamus Dei est, quia de utero ejus iste incarnatus Deus processit velut sponsus, in ea relicto perennis virginalitis decore 2 mansuro (Psal. XVII). Item in Psalmis hæc terra est, de qua veritas oritur, quæ veritas Christus eadem est, et quæ de cœlo prospexit justitia 3 ejus (Psal. LXXXIV). Item in Psalmis : Hæc terra fructum suum dedit, id est, Christum nostrum genuit, in quo et benedixit nobis, idem Dominus 4 Deus noster, ut benedicat nobis Deus, et simus benedicti a Deo ter vocabulo repetito. 5 Quem in Trinitate unum Deum omnis terræ metuant fines (Psal. LXVI).
    
    CAPUT IV.
    
    Hortatur Judaeum, ne virginis et matris minuat glo- riam, cujus ignominia redundat in prolem. Et quod Virgines adorant omnes cœlestes virtutes, et confluunt ad eam omnes populi, Judæorum quoque per- fidiam obtiter oiseauid ab antiquis Patribus divinitus prophetatam.
    
    Sit, rogo, jam, sit, rogo, Judæe, gratiissimum tibi tunclae virginis decus in tua congenione repertum. Sit amabile tantæ gloriæ Virginem in tuo genere inveniisse. Sit lactum in tua traduce tantæ pudicitie vi- sum insigne. Sit 6 jucundum in stirpe tantundem tua paxafactum tale miraculum. Ecce impleta est omnis terra per hanc Virginem gloria Dei. Cognoverunt omnes a parvo usque ad magnum per hanc Vir- ginem Deum vivum. Viderunt omnes per hanc Vir- ginem salutare Dei. Rememorati sunt et conversi per hanc Virginem ad Dominum universi fines terræ (Psal. XCVII). Adorant in conspectu Filii ejus omnes patriæ gentium : ipsius est filii regnum, et ipse Deus dominabitur gentium (Psal. XXI). Cantant omnes ipsi Domino Filio ejus redemptionis suæ canticum novum, quia 7 nascendo de hac Virgine magnalia fecit. Notum fecit Dominus per hanc Virginem salutare suum, et ante conspectum nostrum revelavit hanc justitiam suam (Psal. XCVII). Invenerunt per hanc Virginem Deum, 8 qui eum per observantiam legis invenire non potuerunt. Venit per hanc Virginem Deus, et congregatis gentibus et linguis, venimus et vidimus gloriam ejus, quasi gloriam unigeniti a Patre (Joan. I). Congregatæ sunt omnes gentes in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    nomine hujus (Jerem. III), id est, Ecclesia universalis, et non ambulabunt ultra post privatatem cordis sui. Juravit Dominus in veritate et judicio. Et ecce tali matre progenitum omnes gentes benedicunt, ipsumque col- laudant. Ecce iste Deus fortitudo nostra est. Ad hunc omnes gentes venimus ab extremis terræ, et cum Jeremia 10 dicimus : Vere mendacium possede- runt patres nostri (Jerem. XVI). Ecce in die novissimo hic mons filius virginis hujus præparatus est in vertice montium (Isai. II), id est, elevatus est super Apostolos nostros, et super omnium virtutum cœle- stium majestates. Confluimus ad eum omnes populi, et properamus gentes multæ. Ascendimus ad hunc Dominum, montem Domini, et ad domum Dei Iacob, quæ est Ecclesia Dei vivi. Docet nos de viis suis, imus in semitis ejus, quia lex gratiæ de Sion egressa est, et verbum Domini de Ierusalem. In quo jussum est sanctis apostolis nos omnes in ejus nomine bapti- zari, et sancto Spiritu adimpleri (Matth. XXVIII).
    
    De te autem propter cordis tui pessimi obstinationem, propter impuram voluntatem, propter insidiam mentem, propter conscientiam malam, propter incre- dulitatem jugem, propter superbiam veram, propter obedientiam fallacem, propter promissa infidelia, propter fidem 11 inconstantem, audi Dominum in Deuteronomio proclamantem : 12 Eritis gentes ad ca- put, incredulus autem populus ad caudam (Deut. XXVIII). 13 Cui incredulus nisi isti Deo, in humilitate hominis ex hac Virgine nascitur? Item Jeremias : Prævaricatio prævaricata est in me domus Juda, ait Dominus. Negaverunt 14 me, et dixerunt : Non est ipse (Jerem. V). Quod nunc usque, Judæe, propter hunc Christum Dominum meum hujus Virginis filium, dicis non esse Christum. Exspectas alium, cum quo peræs, Antichristum. Item Isaias : Tota die ex- pandi manus meas ad populum non credentem, et contradicentem mihi (Isai. LXV). Non credentem et contradicentem ; cui nisi isti Domino? qui quoniam de hac Virgine 15 natus est, credere nolunt hunc esse Deum. Item Jeremias : Quomodo dicitis, Sapientes nos sumus, et lex Dei nobiscum est? Vere menda¬ cium operatus est stylus mendax scribarum. Con- fusi sunt sapientes perterriti, et capti sunt. Verbum enim Domini projecerunt, et sapientia nulla est in eis (Jerem. VIII). Quod verbum ? Hoc utique de hac Virgine carnem factum. Et quam sapientiam? Hanc scilicet Dei Patris, quæ gentibus stultitia est. Item Isaias : Audite me, duro corde, et qui longe estis a justitia : prope feci justitiam meam, et non elongabitur, et salus mea non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Sunt ad Orientem habet Feu-ard. In nostris omn. decet sunt.
    2 Et mansuro, Edit. Feu-ard. Nos, ut habent omnes Cod. nostri.
    3 Deus pro ejus. Am. et vetus Editio.
    4 ita omn. nost. Feu-ard., id est Deus, Deus no¬ ster.
    5 Quum Trinitatem, Trin. et Am.
    6 Jucundum, Tol. et Am.
    7 In nascendo, Trin. et Am.
    8 Quem, Am.
    
    9 In Jerusalem. Trin. et Am.
    10 Feu-ard. verius adidit, et dicamus; nos ex omn. nost. Cod. venimus... dicimus, quod sequenti- bus consonat conjunctim... accendimus.
    11 Instabiliter, Tol.
    12 Omn. nost. Feu-ard., errat.
    13 Sequimur omn. nost. Cod. Feu-ard. edebat: Cur ergo incredulus es hic... nascetur?
    14 Me, omn. nost. Feu-ard., Dominum; et sic legitur in Vulgata ad hunc Jeremias locum.
    15 Sic omn. nostri: Feu-ard., nasci dignatus est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Pequenas notas críticas e variantes em rodapé. Algumas abreviações editoriais mantidas; palavras parcialmente quebradas transcritas conforme visível. Não foram introduzidas normalizações; indicador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>