95

S. HILDEFONSi EPISCOPI. TOLETANI

96

misericordia gratissima subscquor. Tu sancte Ga- A quod ad Virginem venis, quoJ Virginem salutas ,

briel, angele Domini, qui mitteris ad Virginem Israel,
qui venis ad matrem Domini, qui properas ad singu-
lare virgineum decus in mundo, enarra quid ineorru-
ptius, quid sincerius, quid integrius, quid solidius in-
ter virginitatem maternam et conditionem angelicam,
inter virgineam fecunditatem et angelicam * forma-
tionem, inter * incorruptibile virginenm decus et
angelorum exordium, inter pudorem prole perauctum
et angelieze nobilitatis initium. * Virginitas qui fe-
cundatur, et non corrumpitur, an angelica celsitudo,
eujus pars in ruina prostratur? Decus virgineum ,
quod et post pirtum enitet, an nobilitas angelica, quxe
post gloriam culminis damna sustentat ih sociis? In-
tegritas materna, quz et * post partum prolis con-
crescit in gloria Virginis, an conditio angelica qux
detrimentis lxsa est in * ejectis? * Beatitudo matris,
qu:e inde fit generatio Dei, unde nescia corruptionis
est sibi, an gloria plebis tux, qu:xe ante soliditatem
incurrit dininutionem partis multitudinis suz? Cer-
ium est quod angelorum eastra superbia rupit, cu-
neos eorum pr:sumptio minoravit, plebes ipsorum
pravitas diminuit, turmas ipsorum elatio collisit. Nam
virginitatem Dominz me: genita proles nec intro-
iens, nec exiens l:esit, nec concepta, nec nata viola-
vit, uec eam cum hospitaretur in illa tristavit, nec
illam cum egrederetur incorruptione privavit. Hanc
ergo feminam conceptio virginem reddit. Hane femi-
nam partus virginem servat. Hanc feminam genera-
tio virginem habet. Hanc feminam filius ita post exi-
tum novit, sicut. ante conceptum invenit. Et hujus
certe virginitas semper incorrupta, semper integra,
semper illesa, semper inviolata. Nam angeliex for-
ma naturz ante soliditatem fragilis, ante firmamen-
tum labens, ante stabilitatem ruens, ante robur titu-
bans, atque nutans. Ilec femina sanctificationis vas
est, :eternitas virginitatis est, mater Dei est, sacra-
rium sancti Spiritus est, templum singulariter uni-
cum factoris sui est; verum angelic:e beata conditio
creaturz post stabilitatem solida in bonis, post soli-
ditatem indeficiens in amore divinitatis post firma-
mentum perennis in aspectu dominice visionis, post
robur inseparabilis a consortio Deitatis. Ex qua lucis
immensitate, tu, sancte Gabriel, venis ad " Virginem,
ex qua beatitudine accurris ad Virginem, ex qua
aeternitate accedis ad tempora , ex qua gloria prope-
ras ad humana; omne tamen quod agis, quod de
ccelo venis, quod ad terram venis, quod de Deo venis,

quod novam generationem annuntias, incarnando
Verbo obedis, Deo hominem assumpturo pares, ge-
nerando ex Virgine servis, Filio anolke in servi for-
mam nascituro famularis; quoniam iste incarnandus
Deus factor tuus est, iste homo simul et Deus, erea-
tor tuus est, iste Filius ancillzxe suzx« Dominus tuus est,
iste quem in abjectione servi nasciturum annuntias ,
in gloria Patris dominator tuus est. Et hanc quidem
tant:e nativitatis gloriam digutim erat ut angelus nun-
Uiaret. Tante dignitatis oraculis opportunum erat ut
angelus inservirel. Tam nov: generationis opus con-
veniebat ut angelus indicaret. Tanti secreta miraculi
competebat ut. angelus reseraret. ita quoque * deco-
rum fuit ut humilitatem Dei angelica subliuftas

B enarraret. lta. competens ut in forma servi rerum

Dominum nasciturum iuserviens dominatio ccelestis
ediceret. lta dignum ut novam generationem novo
ofücio majestatis angelica dignitas intimaret. Ma
squum ut ineffabilis causa miraculi quomodo fieret
angelica cognitio demonstraret. lta justissimum ut
novo. adventu principem egressurum novo apparatu
etiam summa eclestium anteiret. * Sie Domini tui
nuntius eras, sic directus a Domino tuo veneras, sic
missionis dominicz jussa perficiebas , sic sane ordi
nationis regi: decreta complebas, ut vere quod in
colis de Patris Verho cognoveras, matri de incar-
nando Verbo referres, quod de coelestibus attuleras,
terrenis imprimeres, et quomodo se Filius Dei nasci
, vellet ex homine, simul et '* auribus induceres homi-
nis, et *! cordibus inferres humanis. Tu sancius an-
gelus Gabriel de Verbo didiceras qux de Verbo refe-
rebas, de Verbo cognoveras qu:e cognoscenda de
Verbo narrabas, de Verbo hauseras quibus !* fetan-
dam Virginem propinabas. Ut qualiter ex carne ma-
iris iacarnari possit, matris anim:e nuntiares. Vide-
runt te caelestes virtutes nascituri Filii imperiis deser-
vire, viderunt te elementa illum te habere Dominum
quem de tali nuntiabas progenie nasciturum ; vide-
runt socii glorie tua se etiam tecum coram isto ho-
mine incurvari; viderunt omnes excelsorum et subli-
mium spirituum potestates hunc in Deo assumptum
hominem , et !? antiqu:e servitutis officia novis pra-
coniis intulerunt, quando est acclaiatum: Gloria in

p excelsis isti humili Deo, et in terra pax hominibus,

in hunc Deum humilem bona voluntate credentibus
(Luc. n). Ipse te misit, ut de se diceres Virgini,
!*qui de se quod futurum esset nosse dederat tibi. Ipse

VARIANTES LECTIONES.

! Portionem, Amel.
* Trin. et Amel., corruptibile.
? Virginitas, omn. nostri. Feu-ard. Virgo.
* Post fetum, omn. nost.
* Delictis, Amel.
* Edimus banc periodum ad nostros Cod. oinn.
fms$., E in media interrogatione consentiunt, nisi
uod Toletanus habet: An angelica plebs tua , etc.
eu-ard. edebat : . ....... . .. unde nescia
torruptionis est angelica plebis tur , etc. Sed remota
particula an, quam omnes nostri retinent, hzc pe-
riodus cum superioribus non bene consentit, in qui-
Iris comparatio per interrogationes instituta est 3nter

Marix virginis et angelorum laudes.

* Ad hominem, Trin. et Amel.

* Decoris, iidem.

* Sic Dominum tuum nuntiaveras. Amelian.

'* Auditibus, Amel.

" Arczna, Ámel.

*3 Ex Tol. Cod. edimus fetandam ; reliqui scribunt
hauriendam.

'5 Antiqua suc virtutis, Amel.

** Qui de se quod. futurum esset, etc. Sequimur in
hoc Trin. et Amel. Cod. meliora afferentes, quam
Feu-ard. : Ut de se diceres Virgini. quod esset, quod
futurum esset, ete.

Digitized by Google
