<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    in unitate personæ connexam, Dei et hominis unius a Christi sacco sola homo mater est virgo. ha in utraque natura unum generans filium, ut idem sit Filius Dei, qui Filius hominis; nec alter sit Filius hominis, 1 quam Filius Dei. Inde generatio hæc omni miraculo mirabilior, omni opere potentior, omni signo augustior. Quia cuncta ita transcenderit, cunctis ita præpotlet, excellentiam euerorum ita exsuperat, ut isti 2 Deo adunate naturæ etiam angeli ministrent, huic angeli serviant, 3 hanc angeli adorent, eamque in unitate personæ Filii Dei 4 infinitis et indefessis uesibus sine fine colladuent. Unde oro te, sancte angele, per indissolubilem hereditatem fidei nostræ, per tuæ æternitatis statum, per meæ redemptoris mysterium, per pacem, quam anubo 5 in Christi Jesu corpore persinuimur, ut des mihi hoc tantundem nosse de Virgine matre Domini mei quod ipse nosti, hoc credere quod ipse sapis, hoc diligere quod ipse diligis, hoc in Domino frui quod ipse frueris.
    
    CAPUT XII.
    
    Converti seruosam ad beatissimam matrem, atque ad ipsius Filium gloriosum. Item concludit adversus impios intactæ virginitatis profanatores.
    
    At nunc venio ad te, sola Virgo mater Dei, procido coram te, 6 sola opus Incarnationis Dei mei; humilior coram te, sola inventa mater Domini mei; rogo te, sola inventa ancilla Filii tui, ut oblineas deleri facta peccati mei, ut jubeas mundari me ab iniquitate operis mei, ut facias me diligentior gloriaum 7 virtutis tuæ, ut reveles mihi multitudinem dulcedinis Filii tui, ut des mihi loqui et defendere 8 fideli sinceritatem Filii tui; concedas etiam mihi adhaerere Deo et tibi, servire Filio tuo et tibi, famulari 9 Domino tuo et tibi; illi sicut factori meo, tibi sicut genitrici factoris mei; illi sicut Domino virtutum, tibi sicut ancillæ Domini omnium; illi sicut Deo, tibi sicut matri Dei; illi sicut redemptori meo, tibi sicut operi redemptionis meæ. Quod enim in mea redemptione est operatus, in tuæ personæ veritate 10 formavit. Quod mihi redemptor factus est, tibi filius fuit. Quod pretium emptionis meæ factus est, ex carne tua ejus incarnatio fuit. 11 In quo vulnera mea sanavit, ex carne tua vulnerandom corpus exhibuit; in quo mortem meam tolerret, a mort-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    e kalixibus huc corpore mortale corpus atheruit; in quo mea deleret peccata, 12 quod tulit a te corpus, sine peccato suscepit; naturam meam, quam in se processore mihi ad regnum suum in gloria palamare su- dis super angelos collocavit, et veritate corporis tui humiliatus assumpsit. Ideo ego servus tuus, 13 quia tuus filius Dominus meus. Ideo tu domina mea, quia tu ancilla 14 Domini mei. Ideo ego servus ancillæ Domini mei, quia tu domina mea facta es mater Domini tui. Ideo ego falcux servus tuus, quia tu falca es mater factoris mei. Obe te, ore te, sancta Virgo, ut de illo Spiritu habeam Jesum, de quo tu genuisti Jesum. Per illum Spiritum accipiat anima mea Jesum, per quem concepit carne tua eandem Jesum. Ab illo Spiritu sit mihi nose Jesum, a quo tibi adfuit nosse habere et parturire Jesum. In illo Spiritu 15 humilis excelsa loquar de Jesu, in quo consistam esse te ancillam Domini, optans liberi tibi secundum verbum angeli. In illo, spiritu diligam Jesum, in quo tu hunc adorans ut dominum, 16 intueris ut filium. Tam vere timeam hunc Jesum, quam vere idem cum esset Deus, erat subditus parentibus suis (Luc. II, 51).
    
    O salutis ac 17 vitæ mea simul et gloriæ præmium, grandi epulentiæ magnum! O libertatis meæ 18 nonsolissimum consultum! O ingeniuitatis meæ præclare condicio! O nobilitatis meæ astipulatio inædabilis gloriose, et gloriæ æternitate confecta! Ut ego, male deceptus, ad reparationem meam fieri concupis. am servus matris Domini mei, ut ego olim in primo plasto 19 angelica communione sequaratus, ancillae et matris factoris mei merear 20 conscii servus, ut ego idemum opus in manibus summi Dei, imputemus in servitute puerpera Virginis jugi, 21 in servilitus devotione ligari. Iloc mihi præsta, Jesu, Deus Fili boonii; hoc mihi tribue, Domine rerum, et tibi an- cillae; hoc mihi largire, humilis Deus in homine; hoc mihi concede, homo in Deum gloriose, ut hoc credam de partu Virginis, quod de Incarnatione tua iniplæsum fidum meam; hoc loquar de materna virginitate, quod os meum impleat 22 de tua laude; hoc diligam de matre tua, quod tu in me computas 23 de dilectione tua; ita serviam matri tua, ut es hoc ipse me proba servisse tibi; ita hæc donissima 24 mihi, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Feu-ard. edehal quam qui sit Filius Dei. Sed nos D quod in omnibus nostr. reperimus retinenuus.
    2 Sequimur scriptaum Amel. et Toletani, quam præferendam putavimus lectioni Feu-ard.: Deu adjuvante; nec minus Cod. Trin.: Deo aduante.
    3 Hæc scribunt Am. et Toli., qui paulo post pro eamque habent elimosque.
    4 Initiis temporibus edidit Feu-ard, sed temporibuis in uno verterum Cod. legimus.
    5 La Christi Domini corpora, Amel.
    6 Sola edimus ad umm. Cod. ms., quibus consentit antiquior Editio. Unus Feu-ard. habet solum.
    7 Virginitatis loco unitatis scribunt Am. et Trin. necnon antiq. Editio.
    8 Tuta ancillarum, et filii tui, Amel.
    9 Domino tuo, omn. nosl. Tuo non legitur in Feu-ard.
    10 Firmavit, Amel. et Tolet. et vetus Edit.
    
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos antigos expandidos literalmente; usei marcações de linha para divisões visuais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>