<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    missa (a). Verba Illiguerae vulgaria affiximus. Descri-
    psit quoque ea quae ex his germanae et vetera sunt,
    Ambrosius Morales ex Codice quodam Michaelis Rui-
    zi de Azagra, cujus saepe meminit (b). Hic tamen
    ea tantum laudat quae sanctum Eugeniun auctorem
    praesefuer, Hildefonsi autem nullum, quod vide-
    rim (c). Higuera Hildefonsina quaedam, sicut et Eu-
    geniana alia, historice inseruit, quae nobis dux vi&amp;e
    erit ad pertigendum, quo veritatis vocat amor.
    32. Primum quod incipit :
    Luce sacrarit supplex Evantius aelem, etc.
    supposituim est, continetque cogitationes on res
    quas de sancti Hildefonsi stirpe et cognatione concepe-
    rat artifex, indignum ut impetuer sanctissimo viro,
    a quo omnis mundanae superbiae et arrogantiae fa-
    stus abesse debuit. Parentum enim et avorum, et
    fratrum, atque sororum, meminit. Aviam Blesillam
    illustiri de sanguine Gothorum natam, patrem suum
    Stephanum, una et Ophilonem matertere suae Evan-
    tiae conjugem, Athaangildi regis filios fuisse ait.
    Athanagildum quoque, uti diximus, avum, qui Aria-
    nus vixit, nulli pietate secundum, vocat; construxis-
    seque ait alterum Eulalie, alterum Justae martyri-
    bus templa. Verbo dicam, Ervigi meminit, qui rex
    Gothorum inauguratus anno 681 duodecim mense
    annis post Hildefonsi obitum, fuit (Morales, lib. xii,
    c. 52, in fine et c. 53) (d). Consequitur scholium
    Pseudo-Juliani, in quo prius dicta confirmare se-
    cundo ac tertio epigrammate, quae S. Eugeni ger-
    mana proles sunt, concludit.
    33. Inseruit duo haec suse historiae Toletanae Hie-
    ronymius de la Higuera. Aliter tamen in laudata hi-
    storia, aliter a Pseudo-Juliano conrllecta loquum-
    tur. Namque, ut alia omittam parvi ad rem mo-
    menti, sesquisilichon hoc :
    (a) Assi lo hallo en un libro antiguo, que me dio el
    P. Fr. Domingo de Medellin, gran siervo de Dios, C
    y P. Maestro de la orden de S. Domingo, que viven
    el monasterio de S. Pedro Martyr de esta ciudad: lo
    qual fue tomado de unos versos que me truxeron de
    Alcamenia con titulo de S. Ildefonso, y dicen de esta
    manera, etc.
    (b) Tomo II, ante ille ib., sub titulo : De las ayuda
    para lo de a qui adelante, fol. 10, pag. 2, et lib. XII,
    cap. 34, fol. 147, pag. 2, in fine.
    (c) In Toletano certe Ruizii-Azagrae Codice, ejus
    exemplum ad manum nobis est, nullum exstat poe-
    nulation Hildefonso ascriptum neque inscriptionum.
    (d) Inter Hildefonsi supposititia in novis iina SS.
    PP. Toletanorum Editione (T. I, p. 445).
    (e) In praealiudto Toletani Ruizii-Azagrae Codicis
    exempla accuratissime et a. Andrea Marco Burrielo
    cum autographo collato, omnino legitur : Sacravi,
    etc.. atque integer :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Hanc in honore Dei supplex Evantius aedem
    Sacravi fabricans hanc in honore Dei.
    Hic patrios cineres praeciso marmore clausi;
    q:;od ita effert Historia Toletana, necnon exemplum
    quod nos habemus ex schedis D. Joannis de Fonseca
    (qui et ipse descripsit ex eo exemplo, quod Ambro-
    sius Morales ex Codice Azagrii exsulpsit) mutatis in
    tertiam primae personae verbis sic pro\ulit Pseudo-
    Julianus :
    Hanc in honore Dei supplex Evantius aedem
    Sacravi fabricans hanc in honore Dei.
    Hic patrios cineres praeciso marmore clausit ;
    magna hac inter utrumque differentia, quod in priore
    ac vera forma, Eugenius patrem suum Evantium lo-
    qui facit, compellareque Nicolaum parentem in eo
    versu :
    Nicolae genitor, o p e devotio summa est.
    In posteriore autem et adulterata loqui Eugenius fin-
    gitur, laudareque Evantium, uti avum forsan ; Ni-
    colaum vero certe ut patrem , quem se ex his ver-
    sibus; exsclupisse sensum in subjecto scholio Pseudo-
    Julianus ostendit (e).
    34. Qui autem vera Eugeni corripit, aut corru-
    pta invenit commentarius aucula eiusidet, idem sancto
    Hildefonso primum hoc falso imputavit carmen, eo
    quod certissimum nobis est consilio, ut ad Evantium
    Hildefonsi materteram et Ophilonem ejus conjugem,
    Athanagildi regis filium, Toletanorum procerum et
    Hispanice magnatum; ad Evantium vero ejusdem
    Hildefonsi aurunculum Barrosorum, clare apud eam-
    dem Toletum urbem familiare, origines referrer, ut
    constat ex Pseudo-Juliano subjecto hoc stemma-
    tismo :
    II Ogdoastichon epicum αποστολεισχον inscriptum :
    Item In Toletanis PP., p. 36, Domui Evantiij inci-
    pien s : Nobilis et magno, etc., cujus initiales singulo-
    rum versuum litterae confidunt vocem NICHOLAO,
    finales vero EVANTIUS ; ac III cennique Decastich
    chon elegiacum inscriptum : Item (Ut etiam in To-
    letanis PP., p. 77) incipiuns : Ecce patet alius, etc.;.
    terna, inquam, haec poemata in praealiudo Ruizii-
    Azagre Codice continentur legi, nimirum ab Euge-
    nio Toletano Evantio parente et Nicolaao avo conse-
    crata; in novissima autem PP. Toletanorum Editio-
    ne, nesciqo quo jure, disjunguntur; et αποστολεισχον
    sive : Nobilis et magno, etc., habetur in priore
    opusculorum Eugeni parte, pag. 36, n. 17; hinc vero
    reliqua : Quisquis Romuldium, etc., et : Ecce pater
    aditus : etc., in eorundem opusculorum parte altera,
    pag. 77, num. 86 et seq. Hae autem disjunctio lon-
    gissima e Ruizii-Azagrae Codice recedunt, et non pa-
    rum lectores interlibrabat. Praeterea praemittit Ecce
    pater aditus, etc., versus tertius et binj sequentes in
    Toletanis PP., pag. 77, ita leguntur :
    Hanc in honore Dei supplex Evantius aulam
    Sacravi fabricans hanc in honore Dei;
    Hic patrios cineres praeciso marmore clausit;
    que Pseudo-Juliani Chronico potius quam Ruizio-
    Azagrensi Codici, ad quem collata Eugenii opuscula
    dicuntur in eorundem limine, conveniunt. Mitto
    spectas metri leges in secundo versu, cum in Ruizii-
    Azagre Codice apposite legantur : Sacrari fabricum,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas manchas e sinais de pontuação multiplicam-se; algumas palavras ligadas por hifens no fim de linhas foram mantidas conforme aparência na imagem. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>