419 S. HILBEFONSI ELHSCOPI. TOLETANI 130

gnitio et fides offertur, proponendum est ut. per in- A cipiunt enim aperiri initia fidei ei, cui per lavnerum
telligentiam pergant videre quod Deus est, omnibus- — regenerato post acceptiohem Spiritus sancti ia. par-
que eum natwris visibilibus et corporalibus, intel- — ticipio corporis Christi se crediderit. Christus. Et v-
ligibilibus vero et. spiritalibus, omnibusque mutabi- — debit librum illum sanmete auctoritatis apertum,
libus, prseferant. Omnes enim «ortatim pro exoellen- — quei clausam in mysterio sigidis septem aperui
iia Dei dimicant, nec quisquam imveniri potest, qui — idem victor Leo de tribu Juda (Apoc. v, 5). Qui Hi-
hec Deum credat esse, quo est aliquid melius. (taque — ber totius sanct:e Scripturz aperus est, quía. iatel-
ounes boc Deum esso consentiunt, quod cxteris —ligentia ejus bominibus revelatur à Christo, qui $0- '
rebws omnibus antepanunt. * EC quoniam omnes qui — lus in se suscepit, atque compleri voluit, qum ad sa- )
4e Deo aliquid oogitant vivum aliquid cogitant, illi utem humani generis complenda ordinavit atqne
soli possunt nom absurda eL indigna existimare de —pruecivit. Signa autem ejus beptem huc sunt : pri-
Deo, qui vitem ipsam cogitant. Deinde ipsasa viam — mum inoorporotie , secwndam nativas, tertium
pergunt inspicere ; et si eam siRe sensu vegetanti im- — passie, quartum raors, quatum resurreotio, sextum
venerint, qualis est arberum, proponunt ei sention- — glonia, septimum regnum. Qus. signorum adapertio
iem, qualis est pecorum, ei huic rursus imMeligen- — uec est generis humani plena fodemptio ; ad quam
tem, qualis est bominum : quam cum adhuc saWa- U qoi venit, hoc ordine venit.

bilem viderint, etiam buic aliquam ipcommutabilem CAPUT XX.

coguntur proponere, illam scilicet vitam, qui noh — p, 4j, sei eblentes primum ad Bdem coivertanter ca-
aliquando desipit, aliquando sapit; sed est potius teciumeni, id est, audientes dicantur.

ipsa sapientia. Sapiens enim mens adepta. sapientia ; b Quicunque de gentili conversatione, et de super-

sntequarm adipisceretur, non erat sapiems. At vero  stitionibus, quibus impie procreatore colitur erea-
ipsa sapientia mec fuit unquam insipiems, wet esse — ura, majuscula slate venientes volumt. credere im
unquam potest : quam si non viderint, nullo modo — Deum, vel eive recens nati, sive. parvali sint, cate-
picea dada vitam meommutabiliter saptentem — chumeni, id est, audientes dicuntur, pro eo quod
totmmutabili vitx anteponerent. Tpsam quoque regu- — primum proceptum eshortotionis in lege sibi au-
lape veritatis, qua illam clamant esse meliorem, Tn- — diunt dietum. : Audi, Israel, Dominus Deus tus»
oermstabilem vident, nec uspiam nisi supra suam — Deas untis est (Deut. vi, 4); et illud: Dominam Deum
maturam videat, quandoquidem se mutabiles vident. — trum adorabis, et illi soli sereies (Ibid). Audit ergo
At tura verbeiter, suadente. doetore, Soelusa. fuerit — verum vitre, perquodpervengiant ad munus gratie, qui
'emnis mutabits res à Deitatis honore, accipiendum 4 erant fii irc. Nam tuia ommis qui vere agnoscil,
*est ne sit summe [F, summus) Deus. quod passioni, * veraciter dicit : In imquitntibws conceptus sut, et. in
kl est, mntabilitati poterit subjacere. Cumque fuerit — peccatis peperit me muter mea (Psal. 1, 7); in. eo
tentum, id quod eommatabile est, esse hen posse quod origimaliter tenetur adl nexam mortis, donet
Deum, restat ut. perveniatur ad vem ffkrn qui cun- — per redemptionem efficiatur Fifius Dei, erit filius '1-
ctis rebus premimet, et incommutabilis est. Oon- — Bus antique irz, quam meruit primus homo in prz-
jeeto illo quos res illa qu» wnus est. Deus, ednetis — cepi tratisgresstone, dicente Dornino : Qui credit in
proetninens et imeommutsbilis manens, ofmia fecit, — Filiem, habet vitam eternum. Qui autem. incredulus
onmia disponit, omnia judicht, cursm de ommihus — est Filio, ton videbit vitam, sed ira. Dei manet super
habet nihilque est ex ommibas visibilibus et. invisi- — eum (Joan. m, 56). Quam iram non venire, sed
bilitwe quod ton ex illo initium habeat, noh. in ser- — manere dixit, quia non ex novitate infidelitatis venit,
vitate ejus. domitationi swhjaceat. Qui suljectarum — sed ex antiquitate provaricalionis manet. De qua
venum famulates sub neifa ulla mutabili crenturapo- — ira nemo salvari potest, nisi per misericordiam Sal-
test wilatemus irveniri, nisi tentum sub isto uodomi- — vatoris, dicente eodem Domino : Si ros Filius libera-
name Deo, eujus ztorna aubetantis est, etjusineomn — verit, tunc vere liberi eritis (Joan. vi, 56). Qui ca-
nistabilis veritas, cajus otmipotens permanet potestas. p techumeni propter cognitionem Dei, quam illis per
CAPUT XIX. sacerdotem quasi per Moysen loquitur Deus, audica-
De adapertitione jmmue Rei. tes dicuntur, ut, relieta vetustate vitze carnalis, veniant
Jom etri roserasit ille janusmm fidei, de qno dici- ad vitz» novitatem per unius Dei cognitionem.
tar: Oui ! À ; : -
dit, dendi nemo perit (Apis. MM d en ex CAPUT XXI
. : tor P *7*— Quod cetecliumeni per poenitentiam sint ad dasactrum
semine David assumptus homo per potestatem adducendi. Quo ii quos. Joannes. baptizavit,
wntie divinitatis aperst cordibas eredentium mysteria catechumenorum Tabuere figuram.
sux Incarnationis, quie in predestinatis claudere Hi, si majores ztate sunt, cum actione p«enitendi
non potett austeritas ifífidelitatis; et claudit vasa — veniunt. Si minores sunt, in signo poenitentim per
irc prewpitenta juditli, ne reprobi veniant, ad —stramenta ciliciorum à ministris deducuntar ad sa-
quam sibi merito elausetvnt. remunerationem beati- — eerdotem, ut qui per se non possunt agere poeniten-
tuditás ; tunc fit quod scriptum est : Ego eum ostium. — tie opus, tn se habeant pamitentie signum propter
Si quis per mc iniroierit, scfenbütur (onn. x, 49). In- — satis minim tempus; et hoo teneatar i$ peeniténdi
* S, Aug. dc Doct. Christ., l. y. * S. Isid., lib. i dc Offic. c. 20.

Digitized by Google
