Lr

TABER DE COGNITIONE BAPTISMI.

418

tie (Matth. vi, 34). liuc itaque est quod per. stra- A monium perkibuit Jeannes diceas : Quia vidi Spiritum

menta ciliciorum ad oleandum sacerdotibus parvuli
deducuntur, ut penitentie signum habeant propter
oous, qui peenitentize opera denronstrare non pos-
sunt propter :etatis lempus. Majores autem etate
eum advocari ad fidem ceperint, per se poeniten-
tiam exhibent de erroribus pristinis, in quibus aut
generaliter vixerunt, aut idolis servierunt. Hanc ef-
ficaciam poenitentite commendabat Joannes, cum de
eo dicitur : Venitin omnem regionem Jordanis pre-
dicans baptismum. penitentie in remissione peccato-
rum (Luc. wi, 3). Unde aperte patet. quia. Joannes
baptismum peenitentiz non solum prxdicavit, verum
etiam dedit, sed in remissione peccatorum dare non
potuit. Ac proinde quoniam baptismuto, qui peccata
solveret dare non poterat, przdicabat; ut sicut in-
carpatum Verbum patris prxeurrebat. przedicationis
verbo, ita baptismum pznitentize, quo peccata sol-
vuntur, pri:curreret suo baptismo, quo peccata solvi
f0à possunt.
: CAPUT XV.

(ouod incipiente bapt'smo Christi. cessavit. baptismus
Joannis. Et quomodo Christus baptizat, e non ba-
ptizat.

. Venit Dominus, ut baptizaretur a servo. Propter
humilitatem probibet servus dicens : Ego a te debeo
baptizari ; et tu venis ad me (Matth. v1, 14)! Propter ju-
$'Kiam imperavit Dominus dicens : Sine modo. Sic
cnim oportet nos. implere. omnem justitiam (Ibid.).
Beinde quiescit baptismus Joannis, qui erat in poe-

"descendentem sicut columbam, et. mansit super. etin,"
et ego nesciebam eum (Joan. 1, 32). Ex multis co-

guitionibus Christum sciebat Joannes. Nam cum vi-

disset Maria mater Christi Elisabeth, exsultavit in-

fans iste Joannes in utero ejas (Luc. 1, 4). Hic erat
vox clamantis : Parate viam Domini (Matth. wm, 35).

Hic eum qui ad se baptizari venerat, prohibet cum

dicit : Ego a. te debeo baptizari, et tu venis ad me

(Hbid., 14). Hic eum agnum Dei, et tollentein mundi

peccata ostendit (Joam. 1, 29). « Sed hoc solum in

eo nescivit, quia sibi retenturus erat baptismi po-
testatem, et non eam translaturus vel transmissurus
in aliquem servum ; sed sive baptizaret in ministerio

servas bonus, sive -baptizaret in ministerio servus

B maltis, non sciret se ille qui baptizaretur baptizari
nisi ab illo qui baptizandi tenuit potestatem, et essct
hujus sacramenti virtus non. in officio ministrantis,
sed in potestate magistri.
CAPUT XVII.

Quod doctor sttdiis orationum munire debet praddi-
cationem verborum, uJ quod loéuturus est, Dei vir-
tute melius quam ejus actione (ormetur.

Cum ex conversatione gentili quisque nolens ad
cognitionem et fidem D.i hortatur ut veniat, pri-
mum doctor attendat multam. bonitatem. miserantis
Dci, de quo dicitur : Qui vult. omnes. liomines. salvos
fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim. )-;.4 ac
deinceps agat quantum polest * ut intelligenter, wt
libenter, ut obedienter audiant. EL hxc se. posse, .si

mitentia et. in veritatis umbra, et inchoavit. bapti- ( potuerit, et in quantum potuerit, pietate niagis ara-

$mus Cliristi, qui est veritas, in quo fit remissio
peccatorum. Quanquam non baptizaret Christus,
sed discipuli cjus. * Baptizat autem Christus, ct
non baptizat. Sed utrumque verum est. Baptizat, quia
mundat. Non baptizat, quia non ipse tinguit. Przbe-
bant (unc discipuli, sicut nunc ministri przbeot
minisierium corporis. Przebehat ille adjutorium ma-
jestatis.
CAPUT XVI.

Quod solus Christus baptizat , qui soli sibi baptizandi
retinuit. potestatem, quamvis sive. bonus sive. malus
minister baptizet.

b Nunquam ergo cessat baptizare qui nunquam
cessat mundare. Usque in finem saeculi Jesus bapü-

lionum quam oratorum facultate non dubiiel, ut
orando pro se ac pro illis,, quos est: allocuturus, sit
orator ante quam doctor, atque sive in peculiari co] -
Jloquio, sive in Ecclesi» conventu, ipsa hora jam ut
dicat accedens, prius quam exerat. proferentem liu-
guam, ad Dominum levet animam sWientem, ut
'ructet quod biberit, vel quod impleverit. fundat ;
,9que ad horam ipsius dictionis illud potius. bons
. menti cogitet convenire quod Dominus ait : Cum.au-
tem tradent vos, noli e cogitare quomodo aut quid. le-
.quamini ; dabitur enim vobis in illa bora quid loqua-
mini. Non enim vos-estis qui loquimini, sed. Spiritus
Patris vestri qui loquitur. in. vobis (Matth. x, 19). Si
ergo loquitur in eis Spiritus sanctus, qui persequen-

zal, quia ipse mundat. Securus proinde accedat p tibus traduntur pro Christo, ! quare non et in eis qui

homo ad inferiorem ministrum, habet eniin Supz-
riorem magistrum. Ipse magister Christus ct ex-
Linsecus baptizat, dicente Paulo : Sicut Christus
dilexit Ecclesiam, et se ipsum trudidit pro. ea, mun-
dans eam lavacro aque (Ephes. v) ; ei intrinsecus
baptizat per infusioneu spiritus, quo docetur inte-
rior homo et habere fidem, et servare operis digni-
tatem. Ad hac certe pertinet quod dicitur : Et. esti-

* Ex Aug , tract. 15 in Joan., c. 4, $ 3.

* S. Aug., ibid.

* S. Aug., tract. b in Joan., c. 4, $ 8.

48S. Aug., de Doct. Christ, l. 1v, c. 23

* Àcherius ex Ms. Bojocensi edidit ut intel'igeutes
wt libenter et obedienter, etc. Sed in libris. editis D.
Augustini, unde hzc ad litteram desumpta : sunt, le-

tradunt discentibus Christum ? Hoc sane studium do-
ceudi et in suadenda fide ethnicis, et in suadepdis
operibus bonis fidelibus cunctis doctorem: eonvenit
cx-veere.
CAPUT XVIII.

Qualiter aggredieudus est qui nolens iuvitatur. ad-
| fidem.

f Cum itaque credere nolentibus unius Dci co-

gimus : Ut inteliigenter, ut libenter, wt obedienter au-
diant, quam lectionem seculi sumus. »

f (uud hic emendavimus ex libris editis divi Au-
ustini de Doctrina Christiana quare pro quas, quod
ecitur i Baluzio, similiter fecimus aliis multis locis,

quamvis non indicemus, ubi error apertus orat.

€ S, Aug., de Doet, Christ. , l. i, c. 7.

Digitized by Google
