$5 S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPISCOPUS. ?4
EUANTIUS
NICOLAUS ex Blesilla
Cindasvintbt genuit
!

Pu-——— 0 — NET ccs
Fe — rch. Tolet E Opl L |
*Uckx Un III , arch. Tolet. VANTIAM , quio ex Ophi- UCIAX , qu:e ex Stephano Ev. . qui ant
(Juliun., p. 145, 147) lone Athansgilii [Yo pe- Athanagildi regis P'dlio fleret archi lae. Tol ex

suscepit Eujbrasia genuit

perit yu ian., p. 147)
L7 RI call,

|
Fvaxr.A nupsit Hilario cni-

l
Ornnowrw. Unmle Tole- |
dam 6GaHo, cui inscriptum

iani. (Julian., p. 147,148)

eX quo est carmen Venantii For-
tunati quod. incipit : On-
WgccaREBUs nes una manet, etc, , apud
. Julianum, p. 117.
Visutos |  Svacnü Theodsto Ar-
| veruo nupta, ex quibus
Er:aíS natus sanctus Bonitas Ar-
l vernensis episcopus (Ju-
PutaowcS lian., p. 155.
Vnrivws lf.
Wiatnascs
JMateca
Ropenices

NicoriuM Barrosorum pro«
fenhorem p. 16;

]
HicpgFONSUM —
. uitp. Ade. ,140,0l25 125).

(Julian., p. 145, 147

Gorxtius Roprmci, seb eomite Ferdinando Gundisalvi Castella: comite, qui Guterius ex conjuge sus. Roderici Arwildez
fila procreavit Quirinorum Toleti urbis familiam, qui f'odericus ipse eliam ex Ophilone et Atbanagiklo veniebat, ut

3libi mouet idem Pseudo-Jutianus (In

Cliron. num. 319). Alia est hiec Quirinoruim [Vulgo , Chirinos| familia, cui ob-

trudere voluit, regiam Gothorum propaginem ei appingens.

38. Arbor hzc e cerebro auctoris hujus collectionis A pompam, quam stemmatismus alter hic subjectus

germinavit, ramis suis latissime luxurtans, que, quo
tempore formabatur ab eodem (si Dco placet) Historia
Yoletana, intra brevem hanc, neque ambitiosam sane

NicoLAUS
concil

presefert, se continebat; atque eam quidem, a pri-
migenia exorbitantem, seu potius ei contrariam :

i qui subscripsit

Tolet. in.

Evaxvics comes Scantiarum Cindasvinthi

reyis, qui ex

—cCCU ERE —

Luctus, que ex *tephas0
procreavit

' Evermicu ii. arch. Tole-
lanum

NS Saxcrow Hisogeonscat
episc. Toletanum.

$6. Primam ergo Liildefonsini stemmatis descri-
pionem carmine tllo primo (a), scholiisque ad eum
subjectis cogtentam, pro notbis et mendacibus ; car-
mina autem duo, secundum nempe ac tertium (5) Eu-
genio ascripta, pro ,legitimis et germauis xvi ilius
reliquiis, lector, habeto.

51. Quartum ordine carmen, sive. Hillefousi se-
cundum, de hospitali domo a Stephano et Lucia pa-
rentibus zdificata, quod incipit :

Lucia cum Stephano genitrix, sed avoucelus illam...,

(a) Nimirum quod incipit : Luce sacravit supplex
Evantius edem, etc., quo de supra, n. 52.

(p) Nimirum qux incipiunt : Ecce patent adi-
tus, elc., el Sparge rosas, lector, etc., quxe Eugenii
proenldubio sunt, habenturque in Ruizio-Azagrensi
Codice; et in. novissima SS. PP. Toletanorum Edi-
tione nn. 87, 88, pagg. 77 seq. E

(c) J&que mihi suspectum videtur ac prius illud
Luce sacravit, etc., quanquam | nihil absont aut ab-
surdi contineat. Hxret SS. PP. Toletanorum Editio-
nis curator in Not. t. I, p. 445. . .

(d) Venautii nimirum Fortunati Epitaphium Hila-
rii presbyteri, quod exstat lib. 1v, n. 12. Lepida au-
tem pra aliis est postremi ejus epigrammatis disu-
ebi metamorphosis, quod Pscudo-Julianus Toletange

Blesilia genuit

—

|
CaxivoraM Cindasvinthi re-
gis uxorem.

EvawricM comitem.

B germanum | illius, quem. ostentat, esse videtur ; ad-
duciturque ab auctore llistorie Toletanz tanquam
ad seex Germania cum atiis remissum, non ut par-
tem collectionis Juliani, quam ut architectaretur
nondum ei in mentein venerat (c). .

58. Pretermisso quinto, quod Venantius Fortuna-
tus idoneum, in quo Evantia nomine collector abu-
teretur, suppeditavit, quodque miris modis trunca-
tum in hoc habemus systemate, de quo alio loco. ar-
guemus incautum scriptorem (d), sextum carmen pro

Quirinorum (Chirinos) genti, quade in ejusdem Chro-
nico, n. 519, egerat, gratificaturus, ita. sistit in col-
lectione carminum, pag. 147 :

Fuueris officio lacrymas E*antia cuao
Coutulit hzc ciNERO, elc.

quasi Chirus hie, sive Quirinus, aut Chirinus, gener

esset Evantiz, cum ex epigrammate constet. hunc
C Hilarium appellatum fuisse, qui rapta, ut ibidem le-

gitur, conjuge, ad clericalem militiam transiit et

presbyter ordinatus fuit. Apud Venantium sic le-

gitur : .

Funeris officio lacrymans Evantia charo
Coutilit liec geuero, cie,

Digitized by Google
