21

S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPISCOPUS.

28

minum iniquis atque justis habetur locus terrihilis, A corruptis ab Avicena sancti docloris De medici Arte
* li»ris, translata ob. apostasiam Tbeodiscli ab Hispa-

omnique veneratiene sublimis. » Id propter exhibitam
sibi ea in ecclesia, sive Leocadi:x martyris, sive Dei-
paro Marix, przsentiam dubio procul innuens tan-
tum ait. Unde colligas libellum hunc post alteram ex
duabus his apparitionibus, hoc est sub vite finem,
exaratum ab eo fuisse. Qui quidem editus est, atque
edi semper solet, cum laudato sancti Isidori libello.
Mss. ejus exempla habuere Rome Casar. cardinalis
Baronius et Alphonsus Ciaconius, apud quos vidit
Arnoldus U*ion (a). Cajetanus item habuit ex bi-
bliotheca Casinensi ; qui et refert (In Vitis trium, etc.,
p. 140) in. Vaticana, sine auctoris tamen nomine, re-
pei Andreas quoque Resendius aliud penes $e ha-
uit (Epist. ad Quevedum, p. 224) (b).

4T. Supplementum item seu continu:tionem Chro-
nici ejusdem sancti Isidori usque ad sua tempora,
deinde edidit cum Luc:e Tudensis Chronico Fruncis-
€us Scehotus Andrez frater, hujus oper: succenturia-
tus iu publicanis Hispanis, ut vocant, illustrate au-
ctoribus (Vol. IV). Lucas enim "Tudensis Ecclesix
cpiscopus Bereugarie reginz jussu scripturus mundi

hronicon jer it pro fundamento hujus operis id quod
ah lsidoro scripium noverat. Est quilem aliquanto
diversum hocce quo:1 Tudensis pro Tsidoriano nobis
dedit, ab eo quod vulzo ei tributum circumfertur.
Sed aliqua de hoc diximus, cum iu Isidoro. versare-
mur. Differunt quoque h vc duo in conclusione ; nam
lsidorianum vulgare. Heraclii quintum. annum, ae
Sisebuti quartu;i, boc est, xram 654, non pratergre-
ditur; Tu:ensis autem alterum. Sisebuzi reliqua, et
qui post eum  reznavit, Svinthile totum imperii ac
vite tempus adj: cit. De qua. differentia quid sentien-
dum sit non facile dixerim. Plane huie existimato à
$e Isidori Chronico hucusque. pertingenti, quod duo-
bus ipse Lucas divisit libris, tertium appen»urus; in-
cipere hinc ait « Continualionem Chrouicorum beati
Isidori per beatum Hildefonsum episcopum — Tole-
tanum compositam. » Isthzc ab. initio Sisenandi us-
quc ad Reccesvinthi mortem extenditur.

48. At si revera Hildefonsi est aliqua ex parte
(quod non alia quam Luc: ejusdem Tudensis aucto-
ritate aílirmare possumus), certe plura sun: nov: et
slienz manus antiquis consuta, qux Iildefonsi non
esse pro. comperto habemus, utpo:e primo Macho-
meti pseudo-prophetze in Hispanias adventum et prz-
Ciestionem, ejusdemque expulsionem saneti lsidori
cp-ra. Hoc enim preterquam. quod. insipidum | esse
fizmentum loco. suo demonstravimus, tiniine Hsi-
dorus ipse tacuisset in Chronico, aut Gothorum  hi-
sto"ia, quorum illud ad annu:n 616, hzc vero usque
24626, quos quidem Ltempis huie anili fabule Ma-
clometi in Hispanias exp ditioni prescriptum jam
pr:ecesserat. Nam quod apud eumdem Lucam Tuden-
su libri primi fine, et intra. cancellos, ut significa-
tur, laudati Chronici Isidoriani, ad eram 655, lega-
wir Sisebuti tempore Machometum ab Hispania tur-
pier fogatum, in Africa nequitiam | nefarize legis
stultis populis pradicasse, ejusdem commatis est
eum Hildefonsinis assum-ntis ejusdem Tudensis,
sive alterius, rumores vulg, non veras hujus perversi
hominis historias, secuti. Nec aliter hi censebunt de
hac additione, qui perp»tio exercitam Ecclesie. To-
letan:ze super alias primatialem. digritatem, tanquam
Palladium. Hispanis quoddam, tuentur. Hic enim
diserte enuntiatum. legimus Hispali sanctum 1sido-
rum primate dignitate floruisse (c).

. 49. Paria sunf *ommen!a qua adjunguntmr de

(a) Refert ipse 1n. Lisno vite, lib. v, cap. 63.

(b) Habetur tn bibliotheca Escurialensi (Digramm.
et, plut. tv, n. 25) atque apud Florezium (T. V, a
peg. 413).

, (c) Eadem de hac Chronicorum con:inuaiionz sen-
tit SS. PP. Toletanorum Editionis curator, in Jo-
vio eidem prefixo (T. 7, pag. 435). Habetnr tanien
in Escurialensi Colicz (Lit. 5, plut. 1, n. 9) hoc titu-

B

C

lensi Toletanam in ecclesiam | primatiali sede, et ob-
tento per. Cindasvinthum a Romano pontifice privi-
l-gio, ut secundum beneplacitum Hispanorum ponti-
ficum primatiz ista dignitas vel Hispali, vel Toleti,
esset, quam idem rex Toletan:e adjudicavit; cujus
rei fam serie, eL quie. ex beneplacito, uii dicitur,
pontiticum Hispanorum, simul. intelligo congregato-
rum, expediri debuit, ne minima quidem mola aut
vestigium in Cindasvinthi et. Reccesvinthi, necnon
Wambanis, et successorum, conciliis Toletanis re-
licta cst.

50. Demum Hildefonsus moriens decimo octavo
Reccesvinihi regis anno, ut vidimus (i1 est 666) nisi
Pythagorica usus aliqua metempsyehosi, minime po-
tuit additionem hanc Reccesvinthi ohitus relatione
concludere, quod Tudensis credidit. Hanc enim se-
quitur lec hujus auctoris no!a : « llucusque beatus
scripsit Hil*efonsus, ete. » Aliter Rodericus Toleta-
nus, cujus hac re super verba corrupcissima subt in
vulgatis Editionibus (Hisp. illust. t. 14, p. 52) : « Et
eum bea!us IsiJorus scripsisset Gothorum orizinem
usque ad annum quintum regis Svinthile, S. flilde-
fonsus scripsit tempora Gorhorum, Alanorum, Van-
dalorum et Suevorum , a quinto anno Svin:hilie us-
que ad octavum decimum | lReccesvin:hi, v [at Isi-
dorus junior, qui a principio mun.ii incipit Clironica
usque ad octavum decinum HBeceesvinihi] annum
tideliver prosecu:us, et usque ad desiructionem Hi-
spanke per Arabes ipse scripsit.» Qui ita corrigenda
esse c;ns20 : « Et eum beatus lsidorus scripsisset
Go:horum, Alanorum, Vandalorum ei. Suevorum,
orizinem usque ad annum quintum. regis Sviniliili,
sancius llibiefonsus scripsi: Go.liorum tempora a
quinto ammo Svinthilie usque. al octavum decimum
Keccesvinthi annum; e; [si 'orus junior prosecutus
usque ad destructionem. Eispani: per Arabes ipse
scripsit. » Quz sic. lec;a recto currere talo, aliter
sibi non. constare nemo non videt. Hiec nos de hac.
a.lditione habuimus dicere : quim quidem admittunt

veter laudatos episcopos Toleianum ac Tudensem
listorke generalis auctorem, Joannem AEgidium Za-
morensem, in fragmentis sus mss., Joannes Gerun-
densis in prologo Anacephaleosis llispanie; qui cum
de cjus bistoriographis tractat, addidisse ait Isido-
riano operi de Gothorum successibus aliqua Hilde-
fonsum Toletanum et Sulpicium. Qui emendandus
est, ut pro Sulpicio Julianum, sive Isidorum junio-
rem scripsisse credendus sit. Alii ioc to:um quod sub
Hlildefonsi nomine sese vendi:at, Luce Tudensi at-
tribuunt, quorum e numero est Laurentius de Pa-
dilla, in Vita sancti Isidori (In opere de los Santos de
Espafia).

p. Adofficium, seu librosecclesiasticos, Isidoriaui,
ut vocant, ritus, Breviarium scilicet ac Missale, non-
nulla contulisse Hildefonsum inde colligere possumus,
quod in epistola syno;lali quam ad Hispauiarum epi-
Scopos Francofordiensis concilii sub Carolo magno
habiti Patres undique co collecti pro damnanda hie-
resi Felicis Urgellitani atque Elipandi Toletani an-
tistilum nuncupavere, allegatis ab ecdem Elipando
pro se in libello fidei sue ad Carolum eumdem ma-
gnum direcio sanetormu | Eugenii, lHildefonsi, atque
Juliani testimoniis, sic reponitur : «Sequitur ineodem
libello vestro : Item przdecessores nostri Eugenius,
Hildefonsus, Julianus, Toleiau: sedis antistites, in
suis dozmatibus ita dixerunt im. missa de Cena Do-

lo : Beati llildefonsi episcopi Toletani  continua-
tio. Historia (Gothorum a temporibus Sisenandi a&
Tteccesuinthum.

(d) Qu sic leguniur intra ansulas, deesse in Mss.
&co;us adnotavit in margine suze. Editionis Franco:
furtensts. Shnifiter errat bistoria generalis, 1 parte,
cap. 50, et Joannes AEyidius. Zamorensis ms. verbis
Hotrki corrup' is usus.

Digitized by Google
