<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Sed quia non1 differens te impie egisse, quare mecum
    universa Redemptoris gesta non credis facta pro no-
    bis misericorditer esse? Audi miraculorum poten-
    tiam quæ inter ipsa pœnarum supplicia 2 videantur
    exorta. Voluisti enim sacrilegis 3 ausibus extorque-
    re, sacris vocibus præsentium silentia, miraculis an-
    tra, virtutibus latebras, et cunctis operibus ejus ob-
    livionis opponere umbram. Sed dicente Scriptura :
    Non est sapientia, et non est scientia, et non est con-
    silium contra Deum (Prov. xxi), dum impugnare ni-
    teris, expugnatus es, et miro transacionis commer-
    cio, miro certandi congresu, miro contrarietatis
    obtentu, miro sibimet repugnantium rerum effectu
    elicitur de latebra veritas, de antro lumen, de tene-
    bris splendor, de ignominia miraculum, de infirmitate virtus, de pœna victoria, de contemptus honor,
    de cruce tropecum, de mortio vita, de sepulcro vivens,
    de servitute mortis homo liber, de inferis victor, et
    (quod superest) de oblivione testimonium, de silen-
    tio vox, et de extinctio quod nunquam possit exstin-
    gui. Vide ergo quæ videre voluisti. Attende viventia,
    quæ putaveras extincta. Intuere in toto terrarum
    orbe 4 præclara, quæ suasisti custodum mendaciis
    esse tegenda. Considera qualiter et in cœlo, et in
    toto mundo fulgeat cum immensitate miraculorum,
    et universitale fidelium, cujus nomen nolusti an-
    plius memorari. Et responde, quare non credis Paulo
    dicenti : Tradidi vobis in primis quod et accepi, quo-
    niam Christus 5 mortuus est pro peccatis nostris se-
    cundum Scripturas; et quia sepultus est, et quia re-
    surrexit tertia die secundum Scripturas; et quia vi-
    sus est Cœphæ, et post hæc undecim; deinde visus
    est plusquam quingentis fratribus simul, ex quibus
    multi manent usque adhuc; deinde visus est Jacobo;
    deinde apostolis omnibus (I Cor. xv) ?8 Hoc enim
    est quod et idem per David dicit : Caro mea requie-
    scet in spe; quoniam non derelinques animam meam
    in inferno, nec dabis Sanctum tuum videre corru-
    tionem (Psal. xv). De qua resurrectione dicitur et
    alibi : Ego dormivi, et quievi, et resurrexi, quoniam
    Dominus suscitavit me (Psal. iii). Quibus dictis non
    aliud quam dormire mori, et evigilare resurgere
    est. Item in Isaia : Nunc exsurgam, dicit Dominus :
    nunc exaltabor, et nunc sublimabor (Isai. xxxiii).
    Ubi aperte hic propheta proponit quod exurgeret a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    mortuis, et exaltaretur in cœlo, sublimabatur in re-
    gno. Quare non credis universæ Ecclesiæ catholice,
    a solis ortu usque ad occasum, et a mari usque ad
    mare diffusse, uno ore dicenti : Credimus in Jesum
    Christum Filium Dei, qui propter nos, et propter
    nostram salutem crucifixus, mortuus, et sepultus,
    tertia die resurrexit vivus a mortuis? Hoc enim est
    quod et Osee ex persona sanctorum dixerat, qui cum
    illo ab inferis die tertia surrexerunt : Venite, rever-
    tamur ad Dominum, quia ipse cepit, et sanabit nos.
    Vivificabit nos post duos dies, in die tertia suscitabit
    nos, et vivemus in conspectu ejus (Osee vi). Item in eo-
    dem propheta : Quasi diluculum præparatus est egres-
    sus ejus. Hoc enim est, quod Lucas refert : Una
    Sabbati valde diluculo 5 mulieres venerunt ad monu-
    mentum portantes quæ paraverant aromata, et inve-
    nerunt lapidem revolutum a monumento, et ingressæ
    sunt non invenerunt corpus Domini Jesu (Luc. xxiv).
    Quare non credis eidem Veritati de hac sua resurrec-
    tione dicenti, qui resurgendo complevit quod in suis
    periculis Jonas propheta tuus, imo potius tuus, ante
    præmiserat: Generatio prava et adultera signum quæ-
    rit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ
    prophetae. Sicut enim Jonas fuit tribus diebus, et tri-
    bus noctibus in ventre ceti, ita erit et Filius hominis
    in corde terræ (Matth. xii), id est, in sepulcro. Post
    quod triduum, sicut ille belluam, ita sepulcrum iste
    reliquit. Inde enim solus inter mortuos iller (Psalt.
    lxxxvi), quia sicut nec peccati contagio, ita nec
    mortis retineri potuit vinculo. Quare non credis Mar-
    co dicenti : Et Dominus quidem Jesus postquam lo-
    catus est discipulis, assumptus est in cœlum, et se-
    det a dextris Dei (Marc. ult.)? Hoc enim est quod
    et Daniel dicit : Aspiciebam in visu noctis, et ecce
    in nubibus cœli quasi Filius hominis veniebat (Dan.
    vii). Subjungit et dicit : Et usque ad antiquum die-
    rum pervenit; id est, usque ad Patrem. Post hæc in-
    fert : Et in conspectu ejus obtulerunt eum, et de-
    dit ei potestatem et regnum, et omnis populus, et
    tribus, et linguæ, ipsi servient. Potestas ejus pote-
    stas æterna, quæ non auferetur, et regnum ejus quod
    non corrumpetur. Quare non credis, ipso donante,
    in eum credentibus post mortem ejus sanctum Spi-
    ritum datum? Hoc enim est quod per Joel prophe-
    tam dictum est : In novissimis diebus, dicit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Differens edimus ex nost. pro denegas, quod ha-
    bet Feu-ard. Sed Cod. Trin. et Ansel. totam hanc pe-
    riodum aliter legunt, et certe non contemnendi : Sed quare non differens te impie egisse, quæ mecum universa redemptoris credi gaudens facta miseri-
    corditer esse?
    2 Pro vidimter legitur in Trin. sunt evidenter, quam lectionem non despicimus.
    3 Ausibus edimus ex Trin. et Ansel. Reliq. cum Feu-ard., auribus. De cætero exhibemus variantes lectionem Cod. Amaleliani, qui scribit : Voluisti enim sacrilegis ausibus extorquere sacris vocibus præsentium silentia miraculum, atram virtutibus latebram, et cunctis operibus ejus, etc.
    4 Habet hoc loco Feu-ard. facta cunctis esse procla-
    rata, quæ priora verba in omnibus nostris desiderata rejecimus.
    5 Post hæc verba unus Cod. Amelianus hæc habet :
    Ex quibus LXXII vicinia nostra idem in apostolatum accepti Martialis nobilissimus apostolus, qui primus illumnauit populos occidentales, sedentes in tenebris et umbra mortis. Hic certe locus inepte librario Gallico aptissimus visus fuit ad gloriam suæ gentis celebran-
    dam, ex qua viri eruditi contra viros eruditos con-
    tendunt apostolorum temporibus varios illorum cir-
    culos in Galliam missos fuisse, qui idem annunti-
    arent, quos inter sanctus hic Martialis numeratur, pri-
    mus, at aiunt, Lemovicensium episcopus. Ut et res sit, quam certe hujus loci expendere non est, impor-
    tunissimum hominis animadversionem, eamque in textum orationis immisam, quis non rideat?
    Quando mulieres venere ad sepel. Feu-ard., sed quando non legimus in nostris.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Foram mantidas abreviações e pontuações visíveis; números de notas e sinais editoriais reproduzidos conforme imagem. Alguns termos marginais ou fragmentos de referência (ex.: ?8) mantidos como impressos.</notas>
</pagina>