9l
! impetres, iusensibilitatem tibi merito feras. Confes-
sionem enim * illa suis motibus quasi vocibus cla-
want. Tu. autem dum vocibus veritatem repellis,
jam quasi nec motibus sentis. * Vide ergo primum
stellam nove nativitatis exordio, novo processionis
apparat) prolatam (Matth. 1), exsuperare candore
culos, vincere fulgoribus confines siderum choros,
adire ultimas summo lumine terras, * per ignota loca
vagos praire devolissimos reges, hospitium demon-
sirare hascenlis, el toto nisu ostendere, quod solus
iste adorandus sit Deus, cui ducatu suo adorantes
subdidit reges. * Vide in primitivis operis ejusinsigne
miraculum : liquorem aqua vertit in vinum (Joan. u).
Perspice quomodo colorem versat, saporem trahit,
odorem reddit, virtutem mutat. Et cum non sit om-
nino quod fuit, non tamen est aliunde quam unde
fuit. Si enim aquam quzxeras, jam. non est ; si vinum
intendas, dicito ubi exortumest, quia diffusa aqua non
est. Quid ergo? Quia nec accessit vinum, nec recessit
aqua, nisi quia alterum factum est aliud, ut esset
ex alio aliud; non successionis vice, sed immutatio-
nis origine; nec rationis expositione, sed admiratio-
nis obtentu. Vide panes et piscienlos ( Joan. vi),
€um per sua nequeant, per eorum a quibus suropti
sunt ora loquentes. EL* cum non possint. virtutem
dicere quam sentiunt, * tamen potentialius * expri-
munt magnitudinem qua conereseunt. Etenim extra
pestum et saturitatem tot milliom, * quaternum fra-
cia ter ducium complent rumerum cophinorum, quie
intacta unum complere non poterant cophinum. Vide
nemus ficulnesz tam cursim oblitum esse quod fuit,
quam raptim amisisse etiam et quod vixit; nec sus-
tinere !*senio virorem amittere, nisi el virentem vi-
tam quantocius amisisse (Matth. xxi). Vide mare

S. IIILDEFONSI EPISCOPI TOLETAN.

92

A (Matth. xiv), eujus unda. si verteretur. in linguam,
utique quod murmurat promeret : sed quia proloqui
nescit, quod dicere nequit, se feci;se convincit.!! Quia
dum. vestigium sustinet Dominantis, obruit famulan-
tis; labens sub corpore famuli, saxeum sub pondere
Domini; ad unum imperium duas deferens servitu-
tes, quando et sub Conditoris planta robuste dure-
8cit, !* et ad nutum hujc obsequeniem sustinel, quero
sustinere trepidum recusavit? Vide idipsum rursum
mare, quod cum suis motibus intumesceret, et. fero-
ces sonitus in Charybdium molestias fragore spumoso
€ollideret, naviculamque superbo tergo resiliens fa-
tigaret, quomodo ad jubentis imperium tam raptim
*3 lenitudinem sumpsit, uL nauGe admirantes simul et
incolze dicant : Quis iste est, quia venti et mare gbe-

B aiunt ei (Matth. vi)? ftem. ipsius ponti considera
indigenas, quomodo quasi notissima discipulorum
vota refugiunt, ac sese capi denegant in capturam, ct
ad voluntatem Opificis ita rete coacervaim  adim-
plent, ut in abstrahendo se, oneris txdium trahenti-
bus fiant (Luc. v). Vide languorum diversitates per
*'creticos fervorem retinere non posse recursus
(Luc. 1v), sed ad presentiam Salvatoris ingens lin
guentium linquere corpus. Vide sepultos atque se-
pulcra inter se ita sepeliendi rescindere fedus, ut
ternos hospites ad momenta citatim monumenta
refellant (Matth. xxvii) : veluti si. videas !* paventia
restituere susceptos, quasi tenuissent coactos, quos
violenter susceperant servaturos. Vide diem tenebra-
rum ad tactum togam deponere lucis, et inviso co-

c natu tam raptim adquisiisse quod sorduit, quam cur-
sim amisisse quod luxit. Vide solem ad hoc prorsus
amisisse quod ex gaudio claruit, ut pallenti. lumine
'*induceret ex moerore quod luxit : quod eum soluta

VARIANTES LECTIONES.

! Impetres omnes nost. Ex quibus Amelianus ita
prosequitur : Hí sensibilitate merito corruas.

5 lila ex nost. omn., non illam, ut Feu-ard.

* Variantem leciionem Cod. Trin. et. Ameliani hic
exhibebimus : Vide ergo primum stellam. nove nuti-
vitatis novo processionis apparatu prenuntiam.

* Amel. scribit : Per ignotam viam magos preire, etc.
Eamdemque lectionem retinet ant, Edit. szpius lau-
data, nisi quod devotissimis regibus in dandi casu ha-
bet, atque cum reliqua oratione conneclit, hospitium
demonstrare, etc., quod valde nobis placet.

* [n hujus periodi sententia. conveniunt omn. libri,
cum Editi, tum Mss., non ità in verbis. Sic enim
Amel. Codex : Vide in primitivo operis ejus insignem
liquorem, qui de aqua. fit vinum, quomodo. colorem
versat, etc. Aliter Codex Tolet. : Vide primitivi operis
ejus insignia, liquoremque aque, de qua fit vinum,
quomodo colorem versat, eic.

* Que non possunt, omn. nost.

7 Tamen deest in nost.

* Amel. et Tol. babent : Exprimere magnitudine,
quod crescunt. Non placet; quod si in texlu edito le-

eremus magnitudine pro magnitudinem, quod etiam
rinit. Cod. przsefert, nihil amplius optandum es-
set.

* Per quaternum fracta edebat Feu-ard. Nos exchu-
sinus per otiosum quidem, atque in omnib. nost, de-
sideratum.

!* Uhi Feu.ard. hahet seuio cum exteris Cod.,
seri' & Amelianus sed moz. .

!! Quia deest iu Mss. nost., et certe non videlur ne-

cessarium.

^ Non potuimus lectionem uvius Ameliani non
admittere, vulgata. Feu-ard. pretermissa, quam se-
quuntur reliqui Codices, in quibus legitur : £s adju-
tum obsequentem sustinet, etc.

? Lenitudinem prolentitudinem rcposuimus ex oin-
nibus nostris. Qux sequuntur non iisdem verlis in
illis reperimus; sic enim Amel. Cod. Ut naviculam
[navicule, Trin.] admirantes incole dicant.

1* Lectionem Cod. Ameliani secuti sumus, cui con-
sentit antiqua Editio a Feu-ard. laudata. Quamvis
enim ethicos recursus (quod edidit Feu-ard. et habent
czteri Codices) retineri posset propter hujus nominis
febrim satis notam, quam nunc medici hecticam, an-
liqui vero. ethicam, dixere, quasi. habitualem, tamen
altera lectio melior nobis visa est, qux sancti docto-
ris sententiam aptius explicat. Creticos siquidem
(quod pro críticos scribebant, medio zvo Latini) re-
cursus interpretari possumus momentum iliud ad
quod, cum febris per gradus pervenerit, crisis seu
judicium de illa fit : illud vero est, quod ait sanctus
Hildefonsus non exspectasse languores, sed continuo
ad Salvatoris przssentiam zgrorum corpora deseruis-
Se. « Creticas enim dies vocant medici, » scribit
sanctus Isidorus, lib. iv Etymolog., cap. 9, 1 quibus
credo ex judicio infirmitatis illud nomen impositum
est, quod quasi judicent hominem, ct sententia sua
aut puniant, aut liberent. »

15 Trin., Pallentia.

*5 fudicerct, Trin.

Digitized by Google
