7 NOTITIA HISTORICA. 18
18. Librum De Cugnitione baptismi unum. Hunc ms. A Jovinianus, dissipetur Helvidius, simulque et. incre-

exstare in. bibliotheca Carmelitarum. excalceatorum
Claromontensium in Árvernis, cum libris quibusdam
Ferrandi diaconi, ex Ludovico Jacobo a sancto Ca-
volo refert Labbeus in bibliotheca ms., p. 207. De
Gubernatione baptismi Francofordiensis Editio habet.
Alii omnes De Cognitione habent (a).

19. De progressu spiritualis deserti alium (b).

90. Opusculum annotationum actionis diurna. For-
te diurni temporis exercitia spiritualiter impensi.
Francofordiensis habet actionis divine, quomodo edi-
dit Henschenius. Mabillonius hunc librum omisit (c).
« Quod totum (ait Julianus) partis primx voluit volu-
mine connectendum. Deinde (ait) partis secundie. »

91. Liber epistolarum est, -in quo diversis scribens,
enigmaticis formulis egit, personasque interdum indu-
zit, in quo etiam a. quibusdam [uculentiora Scripto-
rum responsa promeruit. Exstat quidem ad calcem
Pseudo-Juliani systematis (Part. u Advers., p. 145)
Variorum carminum collectio ab eo facta, in quo ait
quasdam epistolas et carmina ex libro Gothico mem-
branaceo sancte Just:e Toletan:e se collegisse, atque
Fuldam (fundus hic fictionis) misisse. Desunt qui-
dem ex 1n hac Editione, nec ultra carmina et eorum
explanationem ab eodem Pseudo-Juliano factam,
quidquam aliud. Sperabam promissorem hunc forte
aliquid Hildefonsinum e penu illa sua sancte Juste
€ommenlitie bibliothece locupletissima depromere
voluisse; maxime postquam in expositione epitaphii
sancii Isidori eumdem Julianum referentem se ad
quasdam Isidori ad Hildefonsum, hujusque ad illum,
aliquot epistolas legissem. Sed cum in ditione ope-
rum Luitprandi a D. Laurentio Ramirezio procurata
(Pag. 515), easdem, ut credo, epistolas quarum s
Dobis facta fuerat, sub epistolarum presulum a Ju-
liano collectarum titulo vidissem, excidisse me cu-
riositatis voto comperi.

92. Delevit ergo invidia ziatis clarissima futura
sanctissimi doctoris monumenta, e quibus historia
ejus temporis apprime illustraretut. Attamen ex-
stant ex his du:e ad Cyricium, sive Quiricum, Barci-
nonensem episcopum, quarum priore respondet illius
gratalatorie ob sibi remissum de Virginitate virginis

arie roms; altera vero suasorie cjusdem cpis:oke
de edendis similibus aliis operibus respondet. Qua-
tuor has Cyriaci, sen potius Quirici, et Hildefonsi, e
bibliotheca Corbeiensts in Gallia monasterii, primus,
nisi fallor, in lucem protulit Lucas d'Acherius in Spi-
cilegio suo (Tom. 1, p. 308). E prima sane Quirici
constare videtur libro de quo ad se transmisso gra-
tias habet Hildefonso nihil przsentis cum prosenti-
bus wqualibusve hereticis «congressus. occasionem
dedisse. Verba ejus h::c nonne aperti sensus? « At-
que, ut ita dicam, ea qu: opaca videbantur pro sui
quantitate mysterii luce clarius manifesta, ac nota,
pusillis et magnis eff. cer t ita ut ex hoc hebetescat

tripam fuerit, incertum. Julianus ut in paulo. ante
u

to Codice Escurialensi anni. 954, lit A, plut. 1, D XV11, c. 57, n. 2), &l. Florezium (T. V,

n. 9, opusculum. inscribit Adnotationum in. Sacra-
mentis ; novissima SS. Patrum Toleianoruin E (itio Ma-
witensis, pag. 95, Adnotationum in Sacris. Trithemius,
de Script. Eccl., c. 55, Adnotationum in sacris librum
unum, Adnotationum. ín. Sacrameniis librum unun.

(a) Habetur in novissima SS. PP. Toletanorum
Editione Matritensi (Tom. 1, p. 165) e ms. Codice
Patrum Dominicanorum Bajocensium, e quo pri-
mus omnium in lucem id protulisse Baluzius dicitur,
hoc titulo : Adnotationes de cognitione baptismi. Et
in Baluzii Miscellaneorui Edit. Lucensis 1761 (T.
41, l5 . 15).

(5) In eadem SS. PP. Tolctanorum Editione (T. IJ,
a pag. 252), sub titulo : De ltinere deserti.

(c) Inter deper.ita, imo et inter dubia Hildefonsi
opera. Licet enim exstet in Juliani Elogio novissi-
uxe SS. PP. Toletezorum Editionis Matritensis (T.
l, p. 95) atque :pud Trithemium (De Script. Eccl.,

dulus ac mente perfidus decidat Jud:eus (d). » Quiri-
cus hic Barcilonensis episcopus Toletano x concilio
interfuit anno 656 quo adhi«c abbas Hildefonsus erat.
Hue refero epistole huius primz hoc initium :
« Com a vobis remeans (hoc est, a Toletano isto
congressu) ad ovilis crediti loca. rediissem, ita labo-
ris magnitudine fessus, etc. » Unde titulum ei epi-
stolz inscriptum hunc : Rescriptum Cyricii: episcopi
Barcilonensis ad Hildefousum Toletang sedis episco-
pum pro opere DeVirginitate sancte. Marie, germa-
num auctoris non esse, sed exscriptoris, preter in-
so'itam designandi hoc loco argumentum  epistolze
formam, id plane convincit, hoc nondum fuisse tem-
pore Toletanum antistitem Hildefonsum. Quod mihi
confirmat secundi, qua Quirico Hildcfonsus respon-
det, et quartze similiter responsorke epistolarum in-
scriptio : Sanctissimo ac honorabili domino Quirico
episcopo Hildefonsus famulus vester. Non enim se
amulum, sed potius fratrem alterius episcopi epi-
seopus Hildefonsus dignitatis suxz& memor, quamium-
vis humillimus, appellasset. Fateor inveniri hunc
servuli demissum nomen in Quiricii terim epistole
titulo, reciprocamque domini appellationem in hacce,
et quarta Hildefonsi. Sed excusabilius est Barcino-
nensem Spiscopum se submisisse Hildefonso supe-
rioris ordinis metropolitano, quam vice versa, ac
domini compellatio alterius ad alterum in. vulgari
consuetudine semper fuit.

23. Quarta. quidem Hildefonsi epistola truncata
ad nos pervenit eo quo minus debuit loco, ubi nem-
pe excusat Quiricio quod necessitate temporum et in-
cumbentium malorum metu scriptioni non. incumbe-
ret (e). Ne autem id protermittaums, aliam Quirici
Barcinonensis episcopi ad T.ionem Crsaraugusta-
mum «epistolam pro:ulit ex. Libliotheca Thiuau:ea
Joannes Mabillonius Analectorum secundo volumine,
qua is Taioni respondet, et gratias habe: pro remis-
$0 ad se Collectaneo quodam ex Operibns sanctorum
Gregorii et Augustini, de qua in Taionis rebus men-
tio iterum occurret. Prosequitur Julianus :

94. Purtem sane terium missarum esse. voluit,
lymnorum atque sermonum ; unde in albo. isto ope-
rum collocamus.

95. Missas aliquot. Solemne erat tunc. temporia
missas confici pro aliquo fesio die Chrisii Domini,
Marie Deipare, aut sanclorum. Meminit quidem
duarum Cixila, « ubi statim in officio (abbatis) cla-
rens, duas missas in laudem ipsorum dominorum
(SS. Cosme et Damiani martyrum, quibus monaste-
rium dedicatum) quas in. festivitate ipsorum psalle-
rent, miro modulationis modo perfecit, quas inissas
iufra adnotatas babemus, » ait. Item. alterius paulo
post meminit miss:e de sancta Leocadia. « Ipse vero
manibus (inquit) statim complexans et astringens,
talia fertur depromere vota, vociferans cam | omni

c. 55), Fabricium. (T. 7i1, pag. 260), Cellicrium T.
^, FK. 483),

abest tamen ab eodem Juliani opusculo , sive bea
si Elogio, quale babetur in antiquiore omnium prz-
laudato Escurialensi anni 954 operum Ilildefonsi Co-
dice, (it. A, plut. t, n. 9. Sistimus ejus verba :
« Scripsit sane (Hilucfonsus) quamplurimos libros
luculentiore! sermone potissimos... Id est librum
prosopopeie inuecillitatis proprie; librum d^ Virgi-
nitate sancte Marie contra. tres iifideles; opuscu-
lum de Proprietate personarum Patris, et. Filii, et
Spiritus sancti ; opusculum Adnotationum in Sacra-
mentis ; librum de Cognitione haptismi unum, et de
Progressu spiritali (per) desertum alterum. Quod
totum partis primeve voluit volumine conectendum
etc. » indicto Ánnotationum actionis diurne opuscu-
lo; nisi id mibi olim inter describendum exciderit.
(4) Nibil hiec conüciunt neque probant. contra ea
quie paulo ánte dicebamus, num. scilicet 11, not. (f).
() In. novissima SS. PP. Toletanorum E. itione

Digitized by Google
