<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,760">
    rebus obviet, nihil quod sanctis sacramentis obsistat, nihil quod sacris mysteriis adversetur. Non ergo me prælatus contemnat, non mihi æqualis derogat, non mihi subditus insultet, non me quis de domo lacesset, non me de foro detrahet, non religiosos susurret, non popularis immurmuret, non adolescentem senex abnuat, non coevum juvenis aspernatur, non minorem natu ætas sera derideat, non doctus exprobrct, non ignarus abjiciat, non potentior repellat, non humilior avertat, non discipulus molestet, non famulus convexet, non ætas calumniet, non sexus causetur. Manet enim veritas in æternum. Vivit quod verum est. Non desinit quod a vero procedit. Falso non decidit verum. Fallacis non vincitur veritas. Falsis non commutantur quæ vera sunt. Et si fallaciarum umbris obtegatur veritas, revelabit quæ vera sunt abdita veritas. Quod enim falsum est non stabit, quod verum est non deficiet, quod extra veritatem est cessum erit, quod a veritate procul est inanescet, quia veritas Deus est, et quæ Dei sunt vera sunt, et quæ ex Deo sunt sola veritate subsistunt. Inde qui Dominum annuntiat, veritatem enarrat. Qui de Deo vera dicit, veritatis cognitionem pandit. Qui ea quæ vera sunt asserit, veritatis jura defendit. Qui veritatem amplectitur, Dominum diligit. Qui veritatem facit, Dei voluntatem adimplet. Deus certe occulta novit, Deus absconsa cognoscit, Deus abdita penetrat, Deus perscrutatur occulta. Proinde novit qui depravât verum, scit qui immutat veritatem, intelligit qui veritatem minuit, in aperto sapiit qui veritatem extinguit. Veniet prorsus, veniet, nec longe est. Veniet de proximo, veniet e vicino. Sed cum exarserit in brevi, cum venerit in majestate, cum fuerit in circuito ejus tempestas vallula, cum ante eum præcesserit ignis, tunc beati omnes qui illum veraciter diligunt, beati qui de illo vera dicunt, beati qui veritatem non spernunt, beati qui faciunt in veritate justitiam, beati qui custodiunt in veritate judicium, et beati omnes qui confidunt in eum. Judex enim veniet, districtus occurreret, metuendus aderit, terribilis apparebit. Omnia ergo prospicient, omnia intendant, omnia considerent, me ex toto corde, ex tota anima, ex tota virtute, ex totis præcordiis, ex totis visceribus, ex eo quod spio, ex eo quod cœnaro, ex eo quod intelligo, non aliud quam veritatem inquirere, non aliud quam veritatem diligenter diligere, non plus aliud quam divinæ veritatis inquirere, non aliud quam Deum et quæ Dei sunt vindicare; solis adversarius Dei resistens, solis profanatoribus et profanationibus cunctis ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,760">
    vius existens, solis contradicentibus veritati amore veritatis adversans. Hæc ago, ut cum vita ista (quæ tentatio est super terram) fatigaverit ægrum, veritas illa quæ Deus est, tegat salvandum, et in sæcula sæculorum possideat viviturum. Amen.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Synonymorum torrente contra Jovinanum ostendit beatissimam Dei matrem in conceptu et partu virginem permansisse Dei dono, atque gratia singulari.
    
    O Domina mea, ' dominatrix mea, dominans mihi, mater Domini mei, ancilla Filii tui, genitrix factoris mundi, te rogo, te oro, te quæso, habeam spiritum Domini tui, habeam spiritum Filii tui, habeam spiritum Redemptoris mei, ut de te vera et digna sapiam, de te ' vera et digna loquar, de te vera et digna quæcunque dicenda sunt dicam. Tu ' enim es electa a Deo, assumpta a Deo, advocata a Deo, proxima Deo, adhærens Deo, conjuncta Deo; visitata ab angelo (Luc. 1.), salutata ab angelo, benedicta ab angelo, beatificata ab angelo, turbata in sermone, attonita in cogitatione, stupefacta in salutatione, admirata in dictorum enuntiatione. Invensis te apud Deum gratiam audis, et ne timeas juberis, fiducia roboraris, cognitione miraculorum instrueris, ad novitatem inauditæ gloriæ provêleris. De prole ab angelo pudicitia admonetur, de nomine prolis virginitas certificatur, et post fœtum integra et pudica manes. Nasciturum ex te sanctum, Dei Filium vocitandum tibi ab angelo evangelizatur, et quæ sit nascentis regis potentia, mirabiliter intimatur. Quomodo si ret quaeris, de origine interrogas, de ratione perscrutaris, de experientia requiris, de ordine sciscitaris. Audi inauditum oraculum, considera inusitatum opus, animadverte incognitum arcanum, attente invisum factum. Spiritus sanctus superveniet in te, et Altissimi virtus obumbrabit tibi (Luc. 1.). Tota invisibiliter Trinitas conceptionem operabitur in te. Sola persona Filii Dei in corpore nascitura carnem assumpet de te. Ideoque quod concipietur in te, quod nascetur ex te, quod prodiet ex te, quod generabitur ex te, quod parturietur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Erit enim hic magnus, erit hic Deus virtutum, hic rex omnium sæculorum, hic factor omnium rerum. Ecce beata tu inter mulieres, integra inter puerpæas, domina inter ancillas, regina inter sorores. Ecce enim ex hoc beatam te dicent omnes generationes, beatam te noverunt omnes cœlestes virtutes, beatam prædicant omnes vates, beatam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,160,514,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Vulgata Feu-ardenti, atque dominatrix.
    2 Ita omnes Cod. mss. nostri; Feu. vera et digna habet hic et immediate.
    3 Codex SS. Trinitatis habet quæcumque sunt di- ligens.
    4 Quia est deest in Tr.
    5 Ita omnes Cod. nost. Feu., annuntiatiore.
    6 Et deest in Tr. et Am.
    7 Neuter horum habet ab angelo.
    8 Quæ sequuntur verba usque ad finem periodi desiderantur similiter in utroque Cod.
    9 Uterque Codex: Dei Filius vocitandus dicitur, et quæ sit nascentis potentia, etc.
    10 Tr., de ratione originis.
    11 Feu., in corpore tuo, quod non habet Tr. nec Am.
    12 In te omm. nost. Feu., ex te.
    13 Tr. et Am. non habent enim.
    14 Tr., gentes.
    15 Te et omnes non habent nostri Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latim. Palavras elexas com caracteres incertos foram deixadas tal quais aparecem no original; onde a leitura é duvidosa, manteve-se ortografia aparente sem normalização. A sequência vertical de letras A–D no centro da página foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>