<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    57
    tano, et ab eodem Amando codemque subscribo, A rencum Hispanica,
    concilio. Sed res non obscure narratur ab ejus histo-
    ricis. Baudemandumus : Audivique ab eis gentem
    quam Vaccæiam (Alias, Vaccæiam) appellabat antiqui-
    tas, quæ nunc vulgo nuncupatur Vasconia, nimio
    errore deceptam, ita ut auguris vel omni errori de-
    dita, idola etiam pro Deo coleret. Quæ gens erga
    Pyrenæos saltus per asper a et inaccessibilia diffusa
    erat loca, fretaque agitata pugnandi, frequenter
    fines occupasset Francorum. Hæc de suis gen is,
    quam aggressus fuit gladio armatus veritalis Aman-
    dus. Cui cum predicasset Evangelium, nec profice-
    ret, brevi ad fines Francorum ait reversum. Simili-
    ter cæteri. Hæc illa est peregrinatio in Hispania, ut
    visum fuit : in cujus brevi circulo pontificatum paci-
    fice gestum Castellone, curamque purgandi novo er-
    rore Hispanum, ilia longe hinc, Toleit nempe, con-
    vocato concilio, belluli nostræ antiquitatis eccle-
    siasticarum gentiis vindices comprehenduntur. Profe-
    cdo alia cura fuit Amandi, Vascones nempe suos
    (Aquitanus enim is patria) ut ab idolorum ac da-
    monum cultu averteret ; non ut peregrinam gentem,
    Hispanos, Marianæ parturitionis formam, quæ inter
    adiaphora est, eo conaula doceret.
    
    79. Nec fallaris cum Pseudo-Juliano, rem intra
    Hispanias et ad saltus Pyrenæos, qui ad nos perti-
    nent, gestam credendis : eo maxime quod Francorum
    fines occupasse frequenter hos Vasconas Baudemun-
    dus, atque idem cum aliis, remansse hinc Aman-
    dum in fines Francorum, sive in Franciam, scripse-
    rint. Francia enim eo fere tempore Francis regibus
    subjecta ditio audiebat, quorum imperio Vascones
    vix paruerent; imo frequenter in eorum fines im-
    petus faciebant : quod ex Arnaldi Olhenarti u riusque
    Vasconicæ Notitiæ (a) liquet. De Rictrude abba:issa
    Marcianensi, in Vasconia edita, quæ causa ei fuerit
    in Franciam veniendi dictumre se auctor Vitæ ejus
    (b) Hubaldus Elenonensis amolat monachus. Unum
    hoc expressimus de ista Francic acceptione testimo-
    nium, ne immumeris ! sacermus legentes.
    
    80. Duplex fuit (non negamus) Vasconia, cis Py-
    (a) Lib. III, cap. 1 et 2.
    (b) In Actis SS. Benedictinorum Mabillonii tom. II
    pag. 941.
    (c) Rer. Franc. arum vol. I, pag. 631
    (d) In Chron. ad ann. 766, eodem volum. Rer.
    Francicar., pag. 778.
    (e) Lib. IX Orig. 2.
    (f) Juvat Isidori locum, XI Orig., 2, sistere : Vacca
    (inquit) oppidum fuit juxta Pyrenæum, a quo sunt
    cognominati Vaccæi: de quibus credatur dixisse
    poeta : Lateque vagantes Vaccæi. Hi Pyrenæi jugis,
    etc., quemadmodum apud Grualium legitur. Falso ;
    Vaccæi enim vocabulum nusquam apud poetam ex-
    stitit ; neque Isidorus tena hæc verba lateque vaga-
    ntes Vaccæi e poeta retulit, sed bona tantum priora,
    quæ habentur Georg. III, vers. 4?7 :
    
    Pastorum et longe salus lateque vagantes.
    
    Atque eodem respexisse videtur Milo monachus in
    versu :
    
    Eia age Vaccæiam laxe, mea Musa, ragnatem
    quem noster adducit hoc numero. Exstat quoque
    apud Virgilium in Æneid., 42 :
    
    .............. lateque furentes
    Barcæi, . . .
    
    quem locum Hieronymus, epist. ad Marcellium. et Ana-
    pyschiam, legit
    
    .............. lateque vagantes
    Barcæi :
    
    unde Grualianus error enasci potuit ; Barcæi tamen
    Africæ populi sunt, ac proinde hoc non pertinet.
    Restituenda est igitur Griali lectio, isque Isidori
    locus ita interpungendus : De quibus (id est Vac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    renum Hispanica, ultra illum Gallica : quod notum
    geographis. Sed Baudamundum de hæc posteriores
    agere, neque extra illam se extendisse Amandum mo-
    nachus Milo clarissime significat. Narrans enim hunc
    ipsam Amandi expeditionem ait :
    
    Eia, age, Vaccæiam laxe, mea musa, vagantem
    Fidentem fren is, torquentem tela lacertis,
    Pande, rogo, ac vulgo vulgari voce notato.
    Si demas, mutesque apices, Vasconia fertur.
    Quæ gens dura satis, variis incursibus instans,
    Itchlius ac felis hostilia tela rependens,
    Extremis fuerat Francorum finibus hostis.
    Amandi nempe tempore : eadem autem postea sub-
    acta ; nam subjungit :
    Sed nunc vulnificis substrata est pacifica armis,
    Frepnace consilio tandem conducta salubri.
    Non lanuit morsu, sed pacis in oscula tractat.
    
    Quod ad Vascones Gallicani limitis pertinere, non
    vero ad Hispanici, qui nunquam Francicis subjecti
    fuere, certeissimum est. Dagoberti tempus forte re-
    spicit Milo, qui ferocissimos etiam Vaccæros ditioni
    suæ hostili gladio subegisse in actis S. Eligii Norio-
    mensis episcopi a S. Audeono Rothomagensi conscri-
    ptis refertur (c). Notum quid de Vaccæis, in cujus
    nomen Vascones successisse, præter Baudamundum,
    Fredegarivs (d) et alii produnt, et Vacca, sive Vac-
    cea, eorum urbe, Isidorus (e) scriptum reliqueri (f) :
    in cujus testimonium plura conferunt viri eruditi (g).
    
    81. Non ergo ad nos pertinet Hispanos S. Amandi
    illa brevis atque irrita expeditio Vasconica ; quantum-
    vis duplex forsan ea fuerit : prima cum a Dagoberto
    in exsilium amandatus, sanctæ Rictrudis (hoc est Va-
    sconiam) aggressus est patriam, ; uti Hucbalduus
    in hujus Vita loquitur : quod circa annum 634 ex
    sententia fuit Henschenii (h). At eo tempore Castel-
    olunensis in Hispania episcopus Perseverantius erat,
    qui anno 633 concilio quarto Tolelano præsens, anno
    636, quinto per procuratorem interfuit. Ante hunc
    autem annum Amandus ab exsilio revocatus fuit,
    et in curiam a Dagoberto vocatus (i). Non hunc
    hujus prioris Vasconicæ expeditionis tempus acu tan-
    cæris) creditur dixisse poeta lateque vagantes, Vaccæi.
    Hi Pyrenæi jugis, ; etc. ; vel potius expugnandum
    tô Vaccæri, quasi in Isidori textum inrepertit. De his
    igitur Vaccæis Pyrenei accolis Isidorus poetam
    dixisse putat : lateque vagantes, quamvis eos non no-
    miner : nimirurn de Vasconibus in Galliam vergenti-
    bus. Præcesserat enim versus 474,
    
    Tum erat aeris Alpes, &amp;c.
    
    quas Servius et Philargyrius ad hunc locum Galliam
    interpretantur ; Nam Gallorum (inquinut) lingua
    altim montis Alpes vocantur ; quod et Prudentius con-
    firmat, Peristeph. in hymno. S. Laurentii. Ab his
    autem Vaccæis Galliae Aquitanicæ obversus, qui antea
    vagì et palantes Pyrenei incolebat jugo, postquam
    Cn. Pompeiuss subactus in unum compulit, Conven-
    dum urbs in Galliae subalpinis ad fluminis Garumnae
    caput nomen accepit, ut paulo inferius Isidorus,
    et ante eum Hieronymus libello adversus Vigilantum
    dixerat. Vaccæorum e contrario Hispanienium
    termini definituri Ptolomeus, iisdem includens ur-
    bes intercalitam, Portani-Augustam, Viminacium,
    Lacobricam, Segisamum Julian, Pallantiam, Cau-
    cam, Pintiam, Raudam, etc. ; Appianus in Iberic.,
    pag. 284 seqq. ; Antonini Itinerarium in Ab Asturica
    per Cantabriam, Cæsaraugustam ; atque e recentior-
    bus Arn. Olhenartus Not. utr. Vascon. lib. 1, c. 7 :
    Christoph. Cellarius, lib. II, c. 1, §. 65 seqq. Videnda
    Dominici Vallisarii notata in Hieronymi epistolam ad
    Riparium : Acceptis primiũ litteris, etc., quæ in edi-
    tionc Veronensi 1754 ordine est 109 et habetur tom.
    I, col. 719.
    (g) Marca, Hist. de Béarn, lib. 1, cap. 12.
    (h) Die 6 Feb., § 10, De Amandi rebus, pag.
    83.
    (i) Ut ibidem Henschenius monet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literatim a partir de imagem impressa em latino. Marcas de nota e referências (a)-(i) mantidas conforme original. Pequenos cortes e ligaturas tipográficas respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>