19

per vitam Hildefonsi. » Et id ipsum. repetens clerus
vabementer psallebat ALLELUIA, et canticum. quod
ipse dominus Hildefonsus nuper fecerat : SrEctoss
FACTA E$, ALLELUIA, ET ODOR TUUS UT BALSAMUM NON
WisTUM, et alia quie in ipsa missa subter adnotata in
laude ejus deproinserat. » Undo videmus non verba
esse Leocadim martyris, ea qux» vulgo (a) ei tri-
buuntur ; Vivit demina mea per vitam Hildefonsi , sed
populi acclamantis eidem martyri e tumulo veluti
resurgenti.

26. Idem paulo post cujusdam smussc de Maria
Virgine, sive de ejus Annuntiatione meminit. Proestat
verba audire gravissimi historici, ad quem oportet
veluti ad fontem sazpius recurrere : « Superveuiente
vero die sanct: el semper virginis Marie (hic est a
Gothis in x concilio Toletano ins:itutus dies beate
Mariz virginis, alias Incarnationis Verbi divini in
ejus sacro utero, cum non aliud sii, aiunt Patres
concilii « festum matris, quam lucarnatio. Verbi, »
xv Kal. Januarii in tota Hispania, post tot alios Dci-
pars sacros dies, vel nunc celebris sub titulo. Ex-
speciatioxis partus ; alias de nuestra Seiora de la O,
ut vulgus loquitur propter antiphonas ab hoc die,
quarum principium ab O littera, seu vocandi interje-
eiione concipitur, usui pr:escriptas) ante tres dies tri-
bus diebus litanias peregit, ei Missam suprascriptain
[ Forte, subterscriptam, lhinjus enim non prius memi-
nerat] quie in ejus laude decantaretur. perfecit, que
est septima. » Huncautem habneritne in iis, que
de beaia Virginie, an in omnibus de aliis. soleimnita-
fibus ab co formatis missis numerum, non satis ex-
plicuit. .

21. Adjungemus tameu nos opporlunam notitiam
libri ms. Ecclesi: Toletaue, qui, ut ex. ejus indice
«uo ulimur apparet, plutri xxx vicesimus nonus
est. Breviarii Muzarahis hic partem. continet, et. ab
ea titulum habet. In pagina autem ejus nona. moder-
mo charactere h:ec habentur partim. Latino, partim
vulgari Hispai.iz sermone : « lHicliber continet se-
uentia : (b) 5-7 Misse de beata Virgine Maria; Of-
dicium Annuntiationis, mense Decembri (c) (Mas largo
que en el Mozarabe) ; O ficium in Assustione Dea-
tp Marie; Officium in Nativita'e Domini; Officium
saneti Stephant (d) (No tiene princijio, y otras dos
hojas suyas estan atras enquadernadas entre la Mis-
$3 : Qui non. De nuestra. Seíiora). Officium sancti
Joannis evangeliste ; Officium Circumcisionis Domini ;
Officium in Capite anni; Officium in Apparitione
Domini, sive Epiphania (e) (Y en medio del hay seis
'hojas, que son de arriba de la Missa 2, 5, de nue-
stra Sefiora). »

Sequitur ad lec. Latina hec. nota. Joannis Bapti-
tte Perezii, olim bibliothecarii, viri. doctissimi ac
diligentissimi, quod ex ejus subscriptione manife-
stum redditur : « liic liber in magno pretio haben-
dus ; nam septem inissas de beata. Maria credo esse

C

T. 1, b pag. 256), bine nimirum Quirici, et. bine D

ildefonsi ad Quiricum áporfétat.

(«) Ab auctoribus nostris, Morali, lib. xit, cap. 39,
Mariano, lib. vi, c; p. 10.

(b) Prima et secunda Missze quie de: unt septenario
implendo numero, sunt sonctorum. Cosince et. Da-
miani ab Hildefonso edi:e, quarum Cixila mewinit su-
pra n. 502. Vidend. cl. Florezius T. V., pag. 514, n. 14.

y Voc est : Longius quam in Breviario Mürtarabico.

) Hoc est: Principium non habet, ac duo alia ejus

folia per errorem ligata [uere inter missum ; Qui non,
€tc., Deiparae Virginis.

(e) Hoc est : Inque ejus medio sex (olia inserta sunt,
quc aé missam sanct Mari virginis secundam ter-
tiscmuve pertinent.

(f) Qua miss: nominis acceptio adjungenda est
his, quas doctissimus vir Joannes Pona S. R. E.
tar. pozt al os colleg t, H^. 1 Rer. Liturgic., c. 2.

S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPIGCOPUS.
populo, et clamans : «Deo gratias. Vivit domina mea A compositas a. D. Hildefonso, primum ex sudo

20

deinde quia Cixila archiep. Toletanus in Vita D. Hil-
defonsi ait illum edidisse septem missas de beata
Maria. Vocant autein Mozarabes missas, non totum
officium , sed quxdam quasi (f) prxambula, sive
adhorlationes ad celebrandum iale officium. Pe-
REZ. »

De quo antiquarun rerum, prxcipueque sacrarum,
curiosos, Divique Ilfidefonsi devotos, admonere hic
opere pretium duximus. .

28. Duibus néc ignotam est quid seriptum reli-

uerit Franciscus Portocarrero societatis Jesu in
libro vernaculo de sanct: Mari:e virginis descensu in
ecclesiam Toletanam (Cap. 12), scilicet visam fuisse
Wormatize a Thoma de Torralba ejusdem societatis
in quodam Missali Gothico Juliani Petri mauu descri-
Dam missam quamdam « compositam ab l-idoro
li-palens, et modulatam cantu per dominuin Hil-
defonsum przesulem. » Merces tamen has Fuklo Wor-
matienses, Torralb:eque, et qui cum co habuit Ger-
manicum hocce commercium, Hieronymi Romani de
la lliguera, uomina, toto boc opere proscripta vo-
lumus jureque tam severe cum iisdem agi, quoties-
cunque occurrit occasio (et accurrit. sepe) conten-
dimus.

39. Hymnos. Meminit Cixila, ut vidimus, Cantici,

uod Hildefonsus fecerat in. Leocadie virginis lau-
em ; (gy) forte ejus qui immissus fuit in Breviarium
Gotlicum, vulgo dictum Isidorianum. .

50. Sermones. Proseferunt aliquot. Hildefonsi no-
meu qui ejus non sunt, ut mox dicemus (A). Julia-
nus jim loquitur : « Vlterioris denique parts liher
est quar&us, versibus prosaque concretus, 1n quo
epitaphia et. quaedam sunt epigrammata. seque adao-
tata. Seripsit autem et alia mulla, quie varits verum
àc molestiarum occupationibus impeditus ,- aliqua
capta, aliqua semiplena reliquit. « Cujus fide afli-
gimus scriptorum, quod coptinuamus, albo :

$1. Epüaphia et epigrammata. quedam. Quorum
nnunullis gaudere datum posteris esset, si germa-
nam obtulisset poet:e magis pii quam tersi et facundi
prolem collectio illa variorum carminum a Juliano
farclupreshytero sancie Justz, et Chropiei auctore)
acia et sclioliis explanata, quam Edi:ioni ejusdeut
Clironici et. Adversariorum, libellique de Eremilu-
viis Ramirezius suhjecit (Paris., 1628 apud Son-
niun). Continet ea collectio carmina. sive epigrame
mata, et epitaphia decem et septem, ex quibus duo-
decim Hildefonso tribuuntur, Ea nunc ad ohrussam
examinabimus, quam Hieronymus Romanus de la
Higuera, hujus collectionis ut contendimus catera-
rumque Julianarum falularum , sive auctor, Siv8
propola, in historia sua Toletan» urbis et regni op-
portune suppeditavit. [s cum historiam hanc scribe-
ret, inciderat jam. in hzc epigrammata, ut. fatetur
ipse, lib. xit, cap. 5, sibi os;ensa a. Preedicatcrum
quodam sojali, neenon et ad se ex Germania trans-

(g) Exstat apud Bivar., in. comm. ad Dextrum,
p. 945. .
(&) I:em Florezius. (T. V, a. p. 490) ternos, quasi
Hildefonsi sint, sermones primus edidit : binos qui-
cem e seculi xui, qui et obtigit Codice de Virglui-

- tate sanckie Marix, inscriptos I. Sermo iu dicm san-

cte Marie. Incipit : Exhoriatur nos Dominus, ete. M.
Ejusdem. Incipi : Rabbi, Filius Dei sine tempore,
eic. Ill. e membranaceo Codice Tvletano. (Disc. xv,
x». 13) de perpetua Virginitate beate Marke, hoc ti-
tulo : Item sermo de sancta. Maria. Incipit ; Creator
omnium ct auctor vite, eic, levet tamen. nonnihil.
Ac prioris quidem stylus pirasisque, p'osertim a
num. 4 et deinceps, non. multum nihi ab. llildefon-
simis distare videntur in cap. 5, 4,3, de peipet.
Virgin. sancte Mariz. Videndum tamen eruditum
sane ad sancti Hildephonsi epera dubia monitum. in

. novissima SS. PP. Toletauorum Editione ( T. 4, a

pag. 291).

Digitized by Google
