Lr

LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARLE.

$8

wsue divinitas scientia perlustravit, qui sux hu- A est (Jac. 1). Ista enim in terris tecum novi, qu: ipse

manitatis nuntium fecit. Ipse te nuntiare se in servi

formam nasciturum miserat, quem in gloria tua in .

unitate paternz virtutis adorabat. ]pse te palam
mupdo referre miserat, qui te coelestium secretorum
arcanis insiruxerat. Bene tecum, quia diminutionis
partis tux reintegrationem annuntias; bene mihi,
quia me in tuam integritatem, te nuntiante, receptas.
Bene tecum, quia ruine partis angelicze hominibus
reparantur; bene mihi, quia in tuxe integritatis parte
reducor. Bene tecum, quia in pace tua homines re-
cipis; bene ! mihi, quia pacem tuam, quam non
merebar, accepi. Bene tecum, quia Verbum incar-
natum adoras; bene mibi, quia nature mex esl
* illa veritas quam adoras. Bene habemus, * sancte
angele, unius titulum dominantis Dei; bene Deus
noster participem me tibi fieri 1n :eternitatis * gloria
adnotatione pollicitus est; bene mihi promisit tecum
habere ccelum, quia me sicut te se voluit solum ha-
bere Deum ; bene me sui nominis impressione nota-
vit, quia ex illius corporis sanguine me redemit, quem
tu in sede Patris adoras, intueris et veneraris. Pars
sortis est tux, ut nunquam a statu beatitudinis cor-
Tuas, pars sorüis mex est, ut post casum meum re-
parer in assumptione corporis Dei mei. Pars sortis
est Lu, ut semper cum Deo meo esses; pars sortis
est mex, ul aliquando possem cum Deo meo ess?.
Pars sortis est tux, ut nunquam decidas a naturz
tux beatitudine; pars sortis est me:e, ut * reparer
aliquando in dignitate naturz mex. Pars sorlis cst
te, adorare naturam meam in Deo meo ; pars sortis
est mex, salvari per hoc, quod natura mea assumpta
est in Deo meo. Plane hxc qux narro, certe quie aio,
prorsus hxc qux loquor, vere hzc qui intimo, vera
sunt, justa sunt, p:a sunt. Et coelesti intelligentia tam
plena manebunt, quam plena consistunt. Non enim
1nea sunt, non ex me sunt, non ex natura mea sunt,
non ex conditione mea sunt, non ex merito meo sunt.
Ego eniin cinis sum, ego terra, ego corruptio, ego
putredo, ego esca vermis, ego inexoptate, sed non
evadend:e consors mortalis hxreditatis; cujus habi-
tatio effossa tellus, cujus requies tumulus, cujus do-
mus sepulcrum, cujus mansio monumentum. ILec
autem a Patre, qui in coelis est, revelata sunt mihi ;
a Filio ejus, qui est sapientia ipsius, ista didici; Spi-
ritu sancto lizec docente cognovi. H:xec de ccelo vene-
runt, quia dona optima sunt. Hec a Patre luminum
descenderunt, quia veritalis in eis transmutatio non

nosti mecum in celis. Ista ego in peregrinationis
me: loco didici, quie tu in * tux beatitudinis :zeter-
nitate jam nosti. Ista ego in fidei mex veritate per-
cepi, quz» tu in tux visionis plenitudine cognovisti.
Quia hzc tu mihi de ccelo veniens indicasti, dum
officia servitutis agis in enuntiatione assumends hu-
manitatis. H:ec attestati sunt angeli, dum nativitatem
hominis hujus celestibus assecuti sunt hymnis, cla-
mantes : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho-
minibus bon: voluntatis (Luc. 1). Hxc demonstra-
runt angeli, qui devicta hostis tentatione accesserunt,
et ministrabant ei (Matth. 1v). Hxc ostenderunt an-
geli, cum admirantes novum hominem sedem con-
scendere ? Deitatis, * vocibus sese impetebant alter-
nis: Tollite portas principes vestras, et elevamini
porte zeternales, et introibit Rex glorie (Psal. xxii).
Respondentibusque : Quis est iste rex glorix? se-
quenti responsione firmatum est: Doiainus virtutum
ipse est rex glorix. Hec David * prophetabat, qui
ait : '* Adorate eum, omnes angeli cjus (Psal. xcvi).
Moc idem insinuat cum dicit: Laudate eum, omnes
angeli ejus (Psal. cx,vii). Hxc Isaias infert, cum
cherubim et seraphim sese in hujus laudis exsulta-
tionc commotos indesinenter clamare testatur: San-
€tus, Sanctus, Sanctus (Jsai. v1). *! Ut ter repetitum
nomen inseparabilis Trinitatis unum Dominum Deui
Sabaoth esse demonstraret. Hzc Joannes astruit,
cum animalia codi narrat requiem non habere dicen-
tia eumdem ipsum celestis glorie hymnum ( Apor.
1v). Hzc idem assignat cum dicit: Vidi, et audii
vocem angelorum multorum in circuitu throni, et
animalium, et seniorum; et erat numerus eorum
millia millium, dicentium voce magna: Dignus est
aguus qui occisus est, accipere virtutem, et divinita-
tem, et sapientiam, et fortitudinem, et bonorem, et
gloriam, et benedictionem. Et omnem creaturam,
«qua in celo, et super terram, et qu: sub terra, et
qua sunt in mari, et qu:e !* in aere, omnes audivi di-
centes : Sedenti in throno, et Agno, benedictio, ct
honor, et gloria, et potestas in secula s:eculorum.
Amen (Apoc. v). |:

Hzc Paulus in Epistola ad Hebrzos copiose pro-
ponit, assumit, confirinat, atque ' concludit (Coloss.
D 1). H:ec ipse Homo, !* in quem plenitudo divinitatis

corporaliter inhabitat, complet, cum in adventu suo

commoveri virtes celorum dicit, el (une ip-

NVANMANTES LECTIONES.

! Mecum, pro mihi, Amel.

* [[le veritas, quem adoras, Trin. et Tol.

? Sancte. Michael angele edid. Feu-ard., sed Mi-
€hael desideratur in nostr. omn. Ex quibus Amel.
€t Tol. pro nius habent unum.

* Gloria deest in nost., deinde pro adnotatione
scribit Amel. advocatione.

* Reparer omn. nost. Cod. Feu., repararer.

* Tue, ex nostris, pro tua, quod est in Feu-ard.

* Dezxterg Deitatis edebat  Feu-ard. Nos nostr.
Cod. lectionem damus planiorem, quam paulo infra
emnes confirmant.

* Tolet. : Vocibus sibi imperabant alterms.

* Probat, Am. et Trin.

1* Adorent eum, nostr. omn.

!! Paulo. aliter habent. nostr. : Ut ter repetitum
Sanctum Dei inseparabili Trinitate [ inseparabilis Tri-
nitas, Trinit.] unum Dominum Deum Sabaoth esse de-
n"monstret.

'*! Lectionem unius Ameliani exteris przetulimus,
nec temere; namque ubi hic im ere scribit, caeteri
cum Feu-ardentio retinent in eo, quod nullius sen-
sus est.

5 Collaudat, Amel. et vetus Editio.

** In quo, olet.

*

Digitized by Google
