<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,100">
87   S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI   88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,700">
disti secern velerosum Spiritu Dei plenum, audi quod dicatur de Anna vetula, quæ erat ex officio prophetissa, ex genere præclara, 1 ex tribu et familia David nobilissima. Primum corpore ac mente virgo, deinde cum conjuge honesta, comitatu conjugis non longeva, duodecies septies vidualis annositate longissima, templi incola, jejuniis austera, obsecrationibus opulenta, servitute Dei diebus ac noctibus occupata, nominine Anna. 1 Namque et ipsa per Spiritum Dei loqui probatur, cum de illa dicitur: Et hæc supervenienti consulebatur Domino, et loquebatur de Jesu omnibus qui exspectabant redemtionem Israel (Luc. ii). Audi post hæc cæcum, cui cum de se dixerit iste Deus: Tu credis in Filium Dei? respondit ille, et dixit: Quis est, Domine, ut credam in eum? Et dixit ei Jesus: Et vidisti eum, et qui loquitur tecum, ipse est. At ille ait: Credo, Domine. Et procidens adoravit eum (Joan. x). Crede quoque Marthæ, quæ dum de resurrectione fratris dubitaret, de Filio Dei dubitare non potuit. Cui cum Jesus diceret: Ego sum resurrectio, et vita, qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet, et omnis qui vivit, et credit in me, non morietur in æternum (Joan. xi). Atque illam continuo interrogans, cum subjicisset: Credis hoc? illa respondit: Utique, Domine, ego credidi, quia tu es Christus Filius Dei vivus, qui in hunc mundum venisti. Sed quid per longa rapior, et me in diversa dispergo, dum de singularum testimonio personarum convictum superare contendio? Transgrediar singulariter ad stipulatas testium cautiones. Quia et sufficit tantus de talibus tanta et talia dixisse; licet ego non explicaverim omnes talium et tantorum innumeros et innumerabiliter existentes veridicos testes, qui tanto nobiliores sunt, et illustres, ut sint et terræ incolatu felices, et cœli habitatione sublimés. Verum audi generale plebis tuæ testimonium, audi universalem gentis tuæ consensum, cum dicitur: Multi ergo ex Judæis qui venerant ad Mariam, et viderant quæ fecit Jesus, crediderunt in eum (Joan. xii). Item dum appropinquaret jam ad descensum mensis Oliveti, cœperunt omnes turbae descendentium gaudentes laudare Dominum voce magna super omnes quas viderant virtutes, dicentes: Benedictus qui venit in nomine Domini. Pax in cœlo, et gloria in excelssis (Luc. xix). Ecce virorum eo convictum testimonii, adhuc mortuorum attestatione convincam. Sic namque de tempore mortis ejus dicitur: Cum emississet spiritum, ecce monumenta aperta sunt, et multa corpora san-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,700">
tuerunt in civitate. Et exeuntes de monumentis, post resurrectionem ejus venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. Audisti viventium præconia? Audisti mortuorum attestationes? Verum est quia audisti, nec te audisse, imo nosse certe, et nolle credere, poteris pernegare. Sed si testimonio viventium ac defunctorum resurgentium attestationi non credis, rogo saltem ut illi cujus usque huc dominio teneris, imperio regeris, instinctu vexaris, cedas, succumbas, obedias, et confitenti Dominum dæmoni credas, de quo dicitur: Occurrit illi vir quidam, qui habebat dæmonium jam temporibus multis, et vestimento non induelatur, neque in domo manebat, sed in monumentis: ut vidit Jesum, procidit ante illum, et exclamavit voce magna, et dixit: Quid mihi et tibi, Jesu, Fili Dei altissimi? O! secreto te, ne me torques. Præcipient enim spiritui immundo, ut exiret de homine. Multis enim temporibus arripiebat illum, et vinciebatur catenis et compedibus custoditus; et ruptis vinculis agebatur e dæmonio in deserta. Interrogavit autem illum Jesus dicens: Quod tibi nomen est? At ille dixit: Legio, quia intraverunt dæmonia multa in eum. Et rogabant illum ne imperaret illis, ut in abyssum irent (Luc. viii). Crede, oro, dæmonio, crede, ut dum credis quod ille fatetur, evadas quod ipse meretur. Dumque confessioni ejus non contradicis, operi contradicas, ut in eo quod credideris sicut ille, desinas operari quod ille. Sicque illius arripiens vocem, reprobes opus. Sic communionem confitens facere et dominium, servitium illius exactius jugum. Sic ejus habilia confessione, desinas differi quod illo dæmonè impellente cogeris pernegare.

CAPUT IX.

Angelorum attestatione, rerumque omnium insensibilium obedientia docet Christianum Deum, perinde ac hominem esse, ut inde Judæus aperte colligat ipsum cum virginitatis decore matrem suam servare potuisse.

Hactenus de confinio telluris, de habitatoribus humi, de participibus arvi, de comitatu terreno: ex societate hominum, ex humana cognitione, ex hominum narratione, ex humano eloquio, ex humana conditione testimonium attuli, testem protuli, attestatorem intuli, testificationem detuli, propositum firmavi; aspitavi quod dixi, asserui quod intendi, deoravi quod injeci, et veritate pleniori firma monstravi, quæ in audientia de hac fide certus induxi. Jam nunc multo lætus, multo jucundus, multo elatus, multo plausens, exornem quæ sunt firmata, LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,700,940,930">
VARIANTES LECTIONES.

1 Ex tribu familie notissima. Tol. et Amel.
2 Quae et ipsa, Tol. et Amel. qui pro loqui probatur
habet: loquens prophetat.
3 Mortuus fuit edebat Feu-ard. Nostri vero omn.
habent mortuus fuerit.
4 In diversâ edimus ex nost. omn. In universa scrip-
bit Feu-ard.
5 Consensus habent nost. Cod. omn. Concessum
addidit Feu-ard.
6 Item edimus ex Trin. et Amel., pro ita, quod
habet alter Cod. eum Feu-ard.
7 Ambo idem Cod. hic scribunt: Qui venit Rex in
nomine, etc.
8 Rejecimus merito corruptam Feu-ard. lectionem,
qui pro impellente, quod retinet nost. Cod. omn. et
ant. Editio, habet in sua implente.
9 Ex humana conditione. Non legimus hæc verba
in Amel. nec in Trin.
10 Lectionem unius Cod. Trin. non potuimus non
cæterorum præferre, atque in medium contextum
excipere; sic enim Feu-ard. cum cæteris: Et verita-
tem pleniori affirmationem monstravi, quæ, etc. Hoc
verbum quæ aliud desiderat ad quod referatur, satis-
que indicat lectionem esse corruptam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com título central no cabeçalho; letras A-D na coluna central vertical como notas marginais. Texto impresso em latim; onde fragmentos foram incertos mantive hifenizações visíveis (ex.: "san-"). Não foi feita normalização ortográfica; transcrição literal preservando abreviações e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>