"1 S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

72

' severem tibi, ostendam tibi, enarrem tbi, promam, A ret, ibi eram, et nunc Dominus misit me, et spiritus

expediam, convincam, probem, quis est idem ipse qui
venit, et unde venit, et quando venit, et ubi venit,
et quare venit, et quomodo venit, et quid egit.
CAPUT V.
Sacrum Incarnationis explicat arcanum.

Audi jam nunc, quis est. Christus qui venit ; audi
jam nunc, quis est idem qui venit ; non alius quam
Deus, et omnipotens Dominus. Dicat Màlachias: '
Veniet ad templum sanctum suum dominator, * quem
vos quzritis, et angelus testamenti, quem vos vultis
(Malach. 11). ltem. in Exodo Pater de eodem ? ad
legislatores: Ecce mitto angeJum meum, qui przece-
dat te, et custodiat* te in via, et introducat in lo-
cum quem paravi. Observa eum, et audi vocem ejus;

ejus (sai. xvii). Ecce. qui primus, et novissimus,
*et factor omnium est, mittitur a Domino Patre, cui
et comtermus, et cowqualis habetur. ftem. quando
Christus venit? quando venit? dicat Jacob in bene-
iconibus patriarcharum. Non deficiet princeps de
Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat qui
mittendus est; et ipse erit exspectatio gentium (Gen
xLix). Tune ergo venit, quando . per ambitionem,
succedente in regno Iferode alienigena, defecit in !
Israel princeps de Juda; in quo defectu advenit ille
qui mittendus erat, quem gentes el populi exspecta-
bant. liem in Daniele, adse loquente angelo : Daniel,
animadverte sermonem, et. intellige visionem. Sep.
tuaginta hebdomades abbreviatw sunt super popu-

nec contemnendum putes, quia non dimittet cum pec- D lum tuum, et super urbem sanctam tuam, ui con

caveris. Et est nomen meum in illo (Exod. xxu).
An quia angelum audis, non pu:as esse factorem
Deum, sed quempiam angelum. factum? Absit. Ma-
gna certe dementia agitaris, si credis Deum cuiquam
angelo et potestatem et nomen proprium contulisse,
atque contra tuam simul et meam vocem, * non sit
unus Deus qui fecerit. omnia. Quare angelum dicis
illi esse z2equalem? * ('uod utique dicendum non est,
quia ita non est, verum nonest Quis enim in nubibus
wquabitur Domino? Áut quis similis erit Deo inter
filios Dei (Psal. uxxxvin), id est, inangelis bonis, et in
'* hominibus sanctis, quos adoptionis amore divinae
paternitatis pietas filios vocat. Unde Christus venit?*
unde venit? Vere nonaliundequam de Deo venit. Audi
ipsum per Salomonem : Egoex ore Altissimi processi
(Eccli. xxiv). Item Pater in Psalinis de eo : Ex utero
ante luciferum genui te (Psal. cix). Ilinc et alias
ipse per Salomonem : * Ante colles ego parturiebar
(Prov. vin). Et Zacharias : Hiec. dicit '* Dominus
exercituum : post gloriam misit me ffd gentes, qux
spoliaverunt vos. Qui enim tetigerit vos, tangel pu-
pillam oeuli ejus, quia ecce levabo manum meam su-
per eos, et erunt przeda his qui serviebant sibi; et
scietis quia Dominus exercituum misit me (Zach. i). .
Vide omnipotentem Dominum exercituum ab omni-
potente Patre Domino Deo exercituum missum, quan-
4o Christus venit. Missus est autem ad gentes post

gloriam deitatis, quam apud Patrem habuit, cum fic-

ret humilis in. forma servi, qui erat. :equalis pater-
we divinitati. [iem Isaias : Ego primus, et ego no-
vissimus; manus quoque mea fundavit terram, ct
dexlera mea mensa est colos. Non a principio in
abscondito locutus sum : ex tempore antequam fie-

summetur pravaricatio, el finem accipiat peccatum,
et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempiler-
na, et impleatur visio, et prophetia, eL ungatur san-
ctus sanctorum (Dan. ix). Quod tempus olim esse
completum, przdictarum rerum et eventus et exitus
docet. !? Item ubi venit? dicat Michzas : Et tu, Be-
ihicem, domus Ephrata, '* nunquam parvula es in
millibus Juda : ex te mihi egredietur qui sit domina-
tor in Israel (Alich. v). Et hoc. secundum carnem ;
nam sccundum divinitatem, illud est quod connectit :
Et egressus ejus a diebus :eternitatis. ftem David ;
Ambulabunt de virtute in. visutem, et videbitur
Deus deorum in Sion (Psal. xxxvii). Hem Jeremias
in lib. Baruch : Hle est Deus noster, et non :esti-
iabitur alter ad eum : qui invenit omnem viam
prudenti», et ostendit eam Jacob puero suo, et
Israel dilecto suo; post hzc in terris visus est, et
cutn bominibus conversatus est (Bar. 11). '* ltem
quare Chri tus venit? Per Isaiam ipse dicit : Spiri-
tus Domini super me, propter quodunxit me, evange-
lizare pauperibus misit me, pradicare captivis re-
demptionem, et cxcis visum (Isai. 6). Item ipse:
Ecce Deus noster, ipse veniet, '" ct salvos nos faciet.
lem Habacuc : Existi in salutem plebis tux, ut sal-
vos facias electos tuos (Habac. 5). ltem quo 1
venit? Abjectus utique et egenus. Dicat Zacharias :!"
Discite, filix Sion : Ecce rex tuus venit tibi justus et
salvans, pauper, '* et sedens super asinum indomi-

tum (Zach. 1x). In psalmo David de eo ait, : Ezo au-

tem sum vermis et non homo, opprobrium hominum,
et abjectio plebis. ltem. apud Isaiam ex persona Dei
Patris : Ecce intelliget servus meus, et exaltabitur,
et elevabitur, et sublimis erit valde. Sicut obstupue-

VARIANTES LECTIONES.

Codices omnes, pro promiseris quod edidit Feu-ar-
dentius, non sine mendo. :

! Venit, Feu-ard.

* Nostri om. tantum habent : Quem vos. vultis.

? Ad legislatores dicit, Feu-ard. ; sed dicit non. est

jn nostr. ullo.
* Te supplevimus ex nostris omnibus.
* Non esse «num Deum, Tol.
* Quod utique verum non est, idem.
* Hominibus ex nostris omn. Feu-ard., omnibus,
* Jtem unde venit ? Trin. et Am.
* Feu-ard. , omnes colles ; sed. non legitur omnes

in nostris.

1* Dominus Deus, Trin. et Tolet.

'! Jerusalem, Tol. .

!! Antea. scribit Feu-ard. : Ubi Christus. venit?
quod nullus nostrorum habet.

33 Nunquid, Trin. et Am.

** Feu-ardent. : Quare venit Christus? Item quare
venit ? Nos edimus ut habet Amel.

15 Salvavit nos, Trin. et Amcl.

1* Amel., Christus venit? ^

"' Dicite, Trin. et Aniel. ".

'* Et deest in Trin. et Amcl.

Digitized by Google
