10i

LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARLE.

102

virgo, quando mater; nunquam virgo pariat, nun- A audire fecit et nos, quoniam nec aliter, nec alibi,

qaam mater virginitate clarescat; unum tempus
nunquam teneat virginem simul * et matrem; una
femina nunquam virginitate simul et prole congau-
deat. Inde talis generatio non in signo singulariter,
hon in miro mirabiliter, non in prompto inenarra-
biliter, non ex certo, quia non est signum, non est
mirum, non mirabile, non inenarrabile. Idipsum
enim naturale est, usuale est, corruptibile est, mor-
tele est. Interdum turpiter amabile est, interdum
boneste odibile est. Interdum juste amandum est,
interdum juste est odiendum. In hac autem virgine
sic istius Filii Dei inenarrabilis generatio copulavit
utraque, ut virginem se habeat mater, matrem se
babeat virgo; ut* virginem matrem habeat proles,

nisi in Virgine, et cum Virgine hzc * convincimus
didicisse. Si ergo illa Virgo, qux miraculo huic et
materia exstitit, et causa plenitudinis fuit, hoc so-
lum ab angelo didicit, quod ad effectum nuatiatze rei
sufficere potuit, non plus angelus sapuit quam quod
dixit, qui tantura dixit quantum virginem generare
fecit, qui tantum dixit quantum conceptionem et
partum virginis adimplevit. Tantum * ergo virgo de
conceptu et parturitione sua angelo sa:atante didicit,
quantum me angelus evidentia rei hujus instruxit.
Si autem plus sapuit angelus quam quod dixit, quo-
modo " ad implenitudinem partus sui sufficit Virgini
quod mecum audivit? Mecum dico audivit, quia post
hoc nuntium partus sui, et redemptionis mex, ne-

ut virginem demiretur puerperam conjux. Integritas B vum de hac re níhil audivit. Si plus sapuit angelus

quoque conceptioni adhxreat, pudor conceptionem
sepiat, virginitas conceptum claudat. Sicque virgini-
tatem nativitas noa scindat, sic pudorem egressio
hon deturpet, sic generatio integritatem non adimat,
sic veritas partus veritatem virgineam non exstin-
guai. Tam mirabiliter ergo concordantibus in una
persona simul et tempore diversitatibus rerum, ut
hzc eadem sit mater, qu:e et virgo; ipsa virgo, qua
et mater; nunquam mater, nisi quando et virgo; et
postquam mater, nobilior et virgo; acta est hzc
Sola inenarrabilis generatio, quam ?* ideo esse admi-
rabilem existimo, quia non illic rationem ali-
quam, qua idipsurm factum est, qux revelari nequeat,
latere persentio; sed id tantum esse, quia factum
est, quod signum est, quod mirum est, quod inaudi-
tum est, quod inusitatum est. Quod vere annuntia-
Gone sui inenarrabile esse etiam narrando incogni-
ium non est. Si enim esset quod lateret, et tamen
idipsum non aliud quam rationis cognitio esset,
posset quidem quilibet rationis capax de eo quxdam
aut indagatione sercipere, aut in sagacitate invenire,
aut in adinventione colligere, aut collectione tracta-
re, aut tractatu meditari, aut meditatione definire, aut
delinitione tenere, aut retentione proferre, aut pro-
latione firmare. Cum vero nihil horum, nihil tale,
hihil ex toto, nibil ex parte in hac re puto vel ange-
los, vel homines aliter, vel amplius nosse, quam
quod ipso didicimus angelo nuntiante, puto nec ip-
sum angelum aliud recognoscere * valuisse, quam
quod ipse intulit bominibus nuntiare. [n tanto etenim
mysterio veritatis praeco nec aliud quam quod ipse
sapuit, nec plus quam ipse cognovit, potuit nuntiare.
Quz tamen nuntiavit et nobis, atque cum Virgine

C

quam quod dixit, quomolo ad implenitudinem facti
res dicta plenius abundavit? Si plus sapuit angelus
quam quod dixit, quomodo semiplena dicta rem cc-
lestium virtutum, et omnium elementorum attesta-
tione completam * impleri veracius potuerunt? Re-
stat ergo tantum me de hoc miraculo nosse, quantum
angelus dixit, Quia quantum sapuit, tantum dixit,
et tantum dixit quantum virginem generare fecit.
Quantum autem virginem generare fecit, tantum f-
des mea eum virgine ipsa cognovit. Itaque si juxta
assump'ionem humanitatis hzc * inenarrabilis gene-
ratio hujus prolis idipsum est, quod solius matris
ejus incorrupiio singularis, bene angelic:e creationi,
quie labi potuit, profero integritatem genitricis hu-
jus, qux nascentis exitu interrumpi non potuit. Bene
angelicee conditioni, qux» diminui potuit, praefero
virgineum decus, quod nati processu impediri non
potuit. Bene angelic:e formationi, qu» minorari
potuit, prefero pudorem, quem exordium geniti
frustrare non potuit. Bene angelorum statui, qui
quati potuit, prx»fero virginitatem mirabiliter sin-
gularem, quam nativitas Filii Dei tanto auctam
gloria ineorruptionis reliquit, quanto singularem,
ac singulariter glorificans assumptan: ex illa car-
nem, ad sedem Patris invexit, et omnem beatitu-
dinem angelicze form ejus dominio subjugavit. In
eujus excelsz solemnitatis ascensione, cum Deus as-
sumptam carnem paterna collocavit in sede, ita na-

D tura hominis angelicam reperit pacem, ita consor-

tium recepit angelicum , ita honorem se adeptam
esse intelligit. angelorum , !* ita abjectionem , qua
contemptibilis erat, angelorum praetulit potestati,
ut hxc natura, in qua. Abraham angelum adora-

VARIANTES LECTIONES.

! Esse. et matrem. edidit Feu-ard. Nostr. omnes
Cod. non habent esse; quare exclusimus.

C Matrem uon habet Feu-ard. sed habent nostr.
oU.

? [deo emeudavinus ex nostr., quibus consonat
vet, Edit, longe melius quam Deo, quod retinere
voluit Feu-ardentius.

* Valuisse cx nost. Feuard. edebat voluisse.

* Convincimur et. coneincur. legimus in. Cod.
Bostr.

* Autem scribunt nostri Cod. ubi ergo Feu-ard..

* Ad. plenitudinem... . suffecit. Nostri Cod., qui
et paulo inferius si;iliter pro. implenitudinem repc-
tunt. plenitudinem.

* [nplere, nostri.

* [nenarrabilis restituimus loco incorruptibilis, quod
est in Feu-ard. Ilabent enim nost. Cod. et consonat
vetus Edit.

?* Col. Trin. et Amel. aliter habent: [ta abjectio-
nem qua contemptibilis erat, angelicarum perdidit po-
testatum, ut. luec natura, que Abraham in angelum
adoravit, ete.

Digitized by Google
