<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
lium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, A
et Pater illi dixat : Sede a dextris meis (Psal. cix.)
Quare non credis Filio dicenti : Pater meus usque
modo operatur, et ego operor (Joan. v), cum Pater
illi dicat : Faciamus hominem ad imaginem et simi
lititudinem nostram (Gen. 1)? Cur non credis Filio di
centi : Si sciretis Patrem meum, ubique et me sci
retis (Joan. xiv), cum Pater illi dicat : Filius meus
es tu, ego hodie genui te (Isai. ii)?
CAPUT VII.
Duplicis Instrumeni verborum connectione Christum
docet ut hominem, ita sane et Deum altissimum
esse. Item totam Servatoris nostri vitam usque ad
Spiritus sancti in apostolos missionem copiose de
pingit.
Sed veni, quo coepimus properemus; quo ire co
nati sumus, ire non desinamus; quo gradi nisi su
mus, avidius impellamur; quo coeptum est ambu
lare, non desinatur ambulasse. Cressus pergat
animae, pes properet mentis, poples ambulet cordis.
Genu vale, 4 crure stabilire, tibia substa, ne talo
concidas, ne planta ruas, ne pede 4 labaris; totus
conare, totus expedire, totus assurge; propone quod
sapis, dicito quod nosci, loquere quod intelligis.
Quod ruminas prome, quod cogitas enarra, quod
machinaris expone. Adest veritas, hic est veritas,
ecce est veritas. Praesto sunt qui vera dicunt, praesto
sunt qui vera sapiunt, praesto sunt qui vera propo
nunt, praesto sunt qui vera defendunt. 5 Ego ego
prorsus, cum tu meos profanes, tuis delector auc
roribus. Cum tu meis deroges, ego tuorum delector
assertorum eloquiis. Cum tu meis contradicis, ego
4 tuos obedientes et obtmperans amplector auctores.
Tanto enim tui me sunt, quanto tua mea es alienus.
Tanto tui jam non sunt tui, quanto nec mei potue
runt aliquatenus esse tui, quia unum, et in unum, et
ab uno, et per unum sunt tui simul et mei. Dicito
itaque tu, qui nec veritati credis, qui nec veritati
faves, qui nec veritati pares, qui nec veritatem dili
gis, qui nec veritati obedis, qui nec veritatem aus
cultas, quare summi Numinis jussa contemnis?
quare factoris oracula irrita facis? quare sapientia
arcana cum considerare nequas, impugnare per
icitas? quare prudentiae Dei sultae derogas? quare
virtuti Dei, cum ipse sis pulvis, imbecillitatem ad
jungis? Qui non credidisti Deo patri dicenti ad Fi
lium suum Christum Dominum meum: Filius meus
es tu, ego hodie genui te (Psal. ii); quod nulli al
teri hominum dixit, quia nulli alteri hominum de
didi hereditatem suam gentes habere, et in posses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
sionem suam terrae terminos possidere, quos 6 rege
ret in virga ferrea forti, et quos contereret veluti
vasa lutea liguli, non humani exemplis edicti, sed
proprii jure dominii; crede eidem filio dicenti de
re: Ego et Pater unum sumus, et : Qui me videt,
videt et Patrem (Joan. x); et: Omnia quae ha
bet Pater, mea sunt (Joan. xiv). Et per Salomo
nem eadem Sapientia, quae Filius Dei est: Quando
preparabat caelos aedram; quando certa lege et
gyro wallabat abyssos, quando aethera firmabat sur
sum, et librabat fontes aquarum, quando circum
dabat mari terminum suum, et legem ponebat aquis,
ne transirent fines suos, quando appendebat funda
menta terrae, cum eo eram cuncta componens (Prov.
viii). Qui non credidisti Filio veritatem de se dicenti,
B crede Spiritui sancto, de quo dicitur: Spiritus Domini:
super me; propter quod unxit me, evangelizare pau
peribus misit me (Luc. iv). Et iterum ibi: Requiescit
in eo Spiritus Domini, Spiritus sapientiae et intellec
ctus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiae
et pietatis, et replebit eum Spiritus timoris Domini
(Isai. ii). Hoc enim est, quod per Joannem dici
tur: Et testimonium perhibuit Joannes dicens: Quia
vidi Spiritum descendentem, quasi columbam de
coelo, 7 et mansit super eum, et ego nesciebam eum.
Sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit:
Super quem videris Spiritum descendentem, et ma
nentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu san
cto. Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est
Filius Dei (Joan. i). Qui non credidisti 8 singillatim
personis Deitatis loquentibus, credito eidem indivisae
Trinitati simul cooperanti, simulque operatrici. Sic
anim per Isaian dicitur: Et nunc Dominus misit me,
et Spiritus ejus (Isai. xlviii). Ecce enim in eo quod per
Virginem nostram Dei Filius incarnari venit, opera
lionis suae novam admirationem tota Trinitas ostendit.
Tu ergo jam qui non credidisti veritati, quae summa
est veritas, et quo nihil est verius, non erubescas
credere assertoribus veritatis. Nam licet et isti crea
tura et conditio sint veritatis qua conditi sunt illius,
qui plenam ac summam veritatem de suo conditore
atque de veritate ipsius sui conditoris annuntiant, ita
tamen per se contemnitur ipse, dum coniicimur per
istos, sicut creditur illi, dum de illo creditur et istis.
Nam interdum et judex per se quidem cum crimi
noso non contendit, sed per interiunctos confessio
nem suadendam extorquet; et non est illi onerosum,
si non contemnat nuntium judicis, qui contempsit
praesentiam judicantis, solum ut obtineat plenitud
nem veritatis, qui tenet judicium sanctionis. Crede
VARIANTES LECTIONES.
1 Cruce, ex Am. et Trin.; reliqui cum Feu-ard., 
cras.
2 Labaris, omm. nost. Feu-ard., delabaris, quod
ex ultima syllaba verbi praecedentis conflat.m forte
fuit.
3 Alterum ego ex nostr. onn. adjectiuns.
4 Tuos quod edimus est ab Amet. Cod., nam in
ceteris sicut in Feu-ard. est tuus; sed illa lectio op
timat, vel verior visq est.
5 Tol. habet : Tant? enim tui mei sunt, quanto
meci tui non s nt ; deinde prosequitur ut reliqui.
6 Trin. et Amel. habent reget, et inferius, con
teret.
7 Et manentem edidit Feu-ard.; nos, et mansit,
quod legimus in omnibus nost.
8 Singillatim, ex nostr. omm. Singillatim, Feu-ard.
9 Si contemnat dicebat Feu-ard., sed ipso per se
sententia exiget negationem, quam in omnibus nost.
Col. reserimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
79 80
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas notas críticas e variantes no final da coluna direita incluídas como parte do bloco principal. Marcas numéricas e sinais editorialmente preservados. Alguns caracteres ilegíveis foram mantidos conforme original; uso de espaços e sinais replicado literalmente.</notas>
</pagina>