<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    15 S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPISCOPUS. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Incbunt. Frequenter enim horum Luitprandus ( In A Marizc semper uirginis, nitido politicoque eloquio or-
    Chron., an. 661, n. 101 et 668) et Julianus (In A dine synonyumo [sic] lego, pro synonyumo (f) perflo-
    Chron., n. 337, 338) inculcare amant Hildefonsum
    cum Theudio et Helladio Gothis hereticis Narbona
    venientibus congressum scriptis fuisse. Quibus dedit
    fundamentum Rodericus Toletanus, lib. xi de Rebus
    Hispaniœ, cap. ult. his verbis: « Huijus tempore cum
    Helvidius et Pelagius a Gallis venientes plerasque par-
    tes Hispaniœ incessissent, virginitatem beatœ Virgi-
    nis inflamantes, beatus Hildefonsus illis occurrens,
    sacarum Scripturarum testimonii, et lingua melli-
    flua, et gratia in labiis suis diffusa, eorum dogmata
    confutauit, et ab Hispania confusos abegit. » Quod
    sequitur Historia generalis Alfonso X regi communi-
    ter attributa. Neque id tenentibus cum Roderico ne
    xine adversabor; de quo tamen opportunior alius hanc
    rem expedieni locus paulo postea occurrerit.
    
    12. Jam ut confirmemus aliis testimoniis hoc opus-
    culum sancti Hildefonsi esse, Ambrosius Morales ali-
    qui testatur se vidisse manu exaratum Codicem, in
    quo scripsitus erat hic liber de virginitate Deiparœ
    virginis, manu ipso Atilani Sentice, sive Zanorœ epi-
    scopi, viri sanctissimi, de quo prefata sibi admonuit
    eum notula (a). Porro is liber, quo usus fuit Caje-
    tanus, perantiquo eno, manisque exarato, non sine ex-
    scriptoris nomine consignatus venit ad posteros. Ex-
    stat etiam ad calcem adnotation, ut jam indicavimus,
    prolixior ea quam ut hic integra refertur (b); sed
    que id continet Gomesanum abbatem Ildensem (c)
    rogatu Gothiscalci episcopi illac ( in finibus Pampi-
    loniae, ut jam diximus) ex Aquitania in Gallæciam
    invisendi sancti Jacobi corporis gratia transeuntis
    conscripsisse hunc libellum; eundem vero episcopum
    transiisse, eum ex Hispania in Aquitanicam æra 989
    (sive anno 951) tempore hiemis, diebus cepalis Ja-
    nuarii mensis, quibus ipsis diebus obtit Gallicanen-
    sis rex Ranimirus. Hæc fere Gomesani notula. Hic
    est Ranimirus, seu Ranimirus, II Legionis rex, qui
    obiit Januario mense anni 950. Quare ad hunc ne-
    merum reformatum est æra, seu annus notule, ne
    clarissimis refraetur documentis a Morali adductis
    (Lib. xvi, c. 20).
    
    13. Membrancanum alium Codicem litteris Gothi-
    cis ante DXL annos exaratum seruari ad sanctæ Tri-
    nitatis Toletanum coenobium Hieronymus liquerat
    testatur in notis ad Luitprandum (Ad an. 668):
    nempe a Salomone archi presbytero, ut credimus To-
    letano, æra 1105, sive anno 1067, quod idem alibi
    monet (Ad an. 937) in iisdem notis (d). Meminit ejus-
    dem libri Isidorus Pacensis in Chronico (e) his
    verbis: « Quod præueniente presidente tunc sanctis-
    simo Hildefonso, mellifluus ore aureum in libris diver-
    sis eloquenter, atque de virginitate nostrœ dominœ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    et cum consultatioribus edidit Joannes Christoph.
    Vagenscelius in Telis ingenis Satanac, Althoriſli Nori-
    corum, 1681. Vide Mon. tum in sancti Hildefonsi ope-
    ra, Edit. noviss. SS. PP. Toleuano, t. I., p. 105.
    Et nostrorum, infra, n. 346. Rodericus Toletanus ad
    Helvidium et Pelagium ( falso, pro Jovinianum) i id
    factum refert, quem secutus postea fuit cl. Florezius
    (Tom. V, p. 279, n. 112.)
    
    (a) Longe hoc Atilani Codice antiquior Regius E-
    scurialensis est lit. A, plur. 1, n. 9, paulo ante latr-
    daus, in cujus fine legitur: « In Jesu Christi nomine
    explicitus est Codex iste a notario Joannes indigno in
    æra dcccc, et nonagensima secunda ( seu Christi an-
    no 954) vili idus Martius, regnante rege Ordonio in
    Legionæ. Comitœ vero Ferdinando Gundisalviz in
    Castella. Deo gratias.» Atilianum autem Zanonersum,
    et Ecclesiæ ad anno 990 ad 1009 præfuisse considerat.
    Catalogus præsumum ejusdem ap. cl. Florezium, T.
    XIV, pag. 337.
    
    (b) Exstat in laudata Vita trium episcoporum be-
    nedic., p. 141.
    
    (c) Gomessanum abbatem Ildensem, pro Gomes-
    num Abuluidensem, ut alibi.
    
    14. Auctor Historie translationis reliquiarum e To-
    lecto in Asturias quœ Sebastiani Salmantincensis (sive
    ca sit Alfonsi III, cognomento Magni) historiae in-
    serta legitur apud Sandovalium Editorem, in men-
    tione harum quæ in arca sancta condiœ sunt apud
    Ovelum reliquiarum: inter alias « pallium » laudat,
    « quod dedit ipsa Regina carli Hildefonso Toletana»
    sedis archiepiscopo pro laudibus in honore sanctœ
    ipsius virginitatis celebratis, ubi ipse sanctus epi-
    scopus gloriosus contulit adversus hæresiachas Hei-
    li-dium atque Lovinianum, etc. ; ubi Helvidium at-
    que Jovinianum legi debere manifestissimum est. Ms.
    exstat in ecclesie Eborensis bibliotheca, teste Re-
    &amp; sendio in epist. ad Quevedum (Hisp. illust. t. II,
    p. 224); item in conjunfio de la Mejorada ordinis san-
    cti H eronymi prope Uine:um. Alium Codicem fui se
    ad sanctum Franciscum Pincie urbis Morales alicubi
    refert (En el santo virge, ms.). Antiquissimum alio
    usus fuit Constantinus (g) Cajetanus.
    
    15. Culpabunt forsan aliqui synonymorum coacer-
    vationem in hoc liblo, cum ex rhetorum regulis de-
    decret caiodem rem pluribus idem significantibus
    verbis exprimere. At in hoc secutus fuit Hildefonsus
    Isidorum magistrum. Et licet quandoque in magna
    animi commotione non saltari loquentem prius quam
    omni quo potis est modo et verborum differentia quæ
    concepit intus foras producat. Talia patiebatur Hil-
    defonsus, cum exorbuit a frequenti loquendi usu,
    amoris erga beatam Dei matrem ignibus extra se ve-
    luti posibus. Qualibus agita i affectibus chori aliquot
    in Euripilis tragediis leguntur. Pergamus ad reliqua
    opera cum Hilario.
    
    16. Opusculum de propriet.æ personarum Patris,
    et Filii, et Spiritüs sancti. De sancta Trinitate vocat
    Eissengerinus (h).
    
    17. Opusculum adnotationum in sacrìs, et opuscu-
    lum adnotationum in sacramentis. Quæ duo opera di-
    serte Julianum disiunnisse confirmat ms. Casinensis
    Codex, quem vidit Cajetanus, Vitæ hujus, et sic edi-
    dit Mabillonins; agnovitque utrumque Vincentius
    Bellovacensis (Spec. hist., lib. vii, c. 190). At Pari-
    siua Editio, et Maritensis, sancti Isidori operum, qua
    hanc et exhibent cum Isidori et Hildefonsi catalogis,
    unum dumtaxat Adnotationum in sacris librum; Fran-
    cosfordiensis (Tom. II Hisp. illust.) pro eo alterum
    tantum Annotationum in Sacramentis, cui Hlesche-
    nius calctulam addidit, agnovêre (i).
    
    (d) Exstat hodiedumToleti in sanctissima Trinita-
    tis coenobio; iusque exemplum cum Editto Michae-
    lis Carranza c. cl. Andrea Marco Burriello collatum,
    in Regia bibliotheca Matritensi; in cujus fine legitur:
    « Ego missa Salomonis archipresbyter servus Dei
    indignus et peccator scripsi hoc libellum de Virgini-
    tate sanctœ Mariœ virginis et Genitricis Domini ad si-
    nem usque, completit : in civitate Toledo in Eglesie
    sanctœ Mariœ virginis sub metropolitane sedis domno
    Paschalis archiepiscopi. Notum sub die vi, feria ora
    iii, in diem sancti Cypriani episcopi, xviii Kal.
    Octobres, in arta millesima centena quinque. »
    
    (e) Æra 723, ut in Editis a Sandovalio, revera
    æra 713.
    
    (f) Ita Sandovalus ex Codice, ut videtur, corru-
    ptissimo edidit. Aliter Miræus.
    
    (g) Refert ipse ubi supra, pag. 139.
    
    (h) Inter depredata Hildefonsi opera recensuer a
    Fabricio (Bibl. med. et inf., t. III, p. 260), Guil-
    lermo Caveo (in Hildefonso, ad ann. 637), Cellierio
    (T. XVI, cap. 37, pag. 715).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com tipografia do século XIX; colunas esquerda e direita transcritas conforme a ordem visual; uso de sinais editoriais (parenteses, apócopes, abreviaturas) mantido tal qual na folha; algumas palavras compostas por hífen na separação de linha conservadas; pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; indicadas notas a,b,c... conforme impresso.</notas>
</pagina>