LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARLE.

32

jam ergo Petro dicenti : Tu es Christus Filius Dei A in Oriente, et venimus adorare eum ( Matth. 11). Et

vivi ( Matih, xvi). Quia im Daniele rex ille impius
hunc aspicit, cum dicit : Ecce video viros quatuor
solutos, et ambulantes in medio ignis, et species
quarti similis Filio Dei ( Dan. 11); quem vere hunc
esse credimus Dominum Salvatorem. Sed ne objicias
quod ia eodem Daniele iste Filius Dei superius ange-
los nominatur, audi eumdem Christum Filium Dei
per Malachiam angelum dici : Veniet ad templum
sanctum suum Dominator, quem vos quzritis, et Án-
gelus testamenti quem vos vultis vel desideratis
( Malac. m ). * Quod quia non est quare dubites,
quare non credis etiam Joanni dicenti : In princi-
pio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, ct
Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum

infra : Videntes autem * magi stellam, gavisi sunt
gaudio magno valde; et intrantes domum invenerunt
puerum eum Maria matre ejus, et procidentes ado-
raverunt eum. Et apertis thesauris suis, obtulerunt
ei munera, aur m, thus et myrrham. Hoc enim ct
Balaam ille divinus in Numeris intulit dicens : Orie-
tur stella ex Jacob, et consurget homo de Israel
(Num. xxiv). Magi namque ab Orientis partibus ve-
nientes, nativitatem Christi primi stella indice nun-
tiaverunt, ut quem artis eorum princeps* ante tem-
pus przedixerat, cum stelle? ortu viderent consurgere
hominem, illi eum stell» visu pascentem surrexisse
hominem demonstrarent. Hinc et Isaias: Omnes de
Sala venient, aurum et thus deferentes, et laudem

(Joan. 1). Cum per David Pater de illo dicat: Eru- B Domino annuntiantes (Isai. 1x). Quare non credis

etavit cor meum verbum bonum ( Psal. xriv ). Item
quare non credis eidem Joanni dicenti: Omnia per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joax.
1 ), cum eadem sapientia, qux vere Filius Dei est,
per Satomonem dicat : Necdum erant abyssi, et ego
jam coneepta eram. Necdum. fontes aquarum erupe-
yont , necdum montes gravi mole constiterant , * ante
eolles ego parturiebar. Adhac terram non fecerat, et
flumina , et eardines orbis terre ( Prov. vin). Quare
non credis Matieo de nativitate ejus dicenti : Chri-
s:i generatio sie erat. Cum esset desponsata mater
(1su Maria Joseph, antequam convenirent , inventa
est in utero habens de Spiritu sancto( Matth. 1)?
Hoc enim est quodisaias dixerat : Ecce virgo in utero
*concipiet et pariet filium; et vocabitur nomen ejus
Emmanuel, quod est interpretatum Nobiscum Deus
( [sai. v11 ). Erubesce, impure, et vide eumdem esse
&obiscum Deum, qui natus est homo. Quare non cre-
dis Lucae dicenti de loco nativitatis ejus : Ascendit
Joseph a Galilea de civitate Nazareth, in Judeam
civitatem David, qux vocatur Bethiehem, co quod es-
set de domo et familia David, ut. profiteretur cum
Maria desponsata sibi uxore pregnante. Factum est
autem, cum esset ibi, impleti sunt dies ut pareret, et
peperit. filium suum primogenitum (Luc. n). Hoc
enim est quod Mich:eas dixit : Et tu, Bethlehein, do-
mus Ephrata, nunquid parvula.es in. millibus Juda?
Ex te mihi egredietur qui sit dominator in Israel, et
egressus ejus a diebus zternttatis ( Mich. v). Quare
Mathao non credis, de ostensione ejus per sidus
*magosque dicenti : Cum natus esset Jesus in Bethle-
hem Jud:e, in diebus Herodis regis, ecce magi ab Ori-
ente venerunt Jerosolymam, dicentes : Ubi est qui
natus cst Rex Judieorum? vidimus enim stellam ejus

Joanni dicen:i : Erat lux vera qu: illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum. In mundoerat,
et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
cognovit ( Joan. 1 ) * Hoc enim est quod et David di-
&it : Apud te est, Domine, fons vite, et in lumine
tuo videbimus lumen ( Psal. xxxv ). Et per Isaiam
dicitur : Propter hoc sciet populus meus nomen meum
in die illa, quia ego ipse qui loquebar, ecce adsum
(Isci. yn). Quare non credis eidem Joanni dicenti de
exprobratione tua : In propria venit, et sui eum non
receperunt ( Joan. 1)? Hoc enim est quod et per Je-
remiam de te dictum est:* Prevaricatione prevari-
cata est in me domus Juda , ait Domiuus. Negaverunt
. me, et "ixerunt : Non est ipse (Jerem. v). Quare
non credis Marco de miraculis operum ejus dicenti :
Afferebant ad eum omnes male habentes, et diemo-
nia babentes, et erat omnis civitas congregata ad
januam, et* curabat multos, qui vexabantur variis
languoribus, et d:emonia multa ejiciebat ( Marc. 1).
Hoc est enim quod lsaias dicit: Ecce Deus noster,
ipse veniet, et salvabit nos; tunc aperientur oculi
cxecorum, et aures surdorum !* audient, Tunc saliet
claudus quasi cervus, et clara erit lingua mutorum
(Isai. xxxv). Nam de passione, contumeliis, cruce,
clavis, morte, et sepultura quid tibi jam loquar, cum
te fecisse illa non dubites ? Qu: si facta non crede-
res, vere quidem non leviter perfidares. Cum autem
facia nosti, et hxc non ad salutem mundi facta in-
telligis, sed ad ejus (ut videtur tibi) ignominiam ta-
lia?! te fecisse contendis,, vere graviter !* duplici cri-
minis insolubili nodo !* vinciris, quando et de homici-
dio innocenüs reus teneris el hanc mortem ejus, a
te quidem crudeliter illatam, ab illo autem sponte
susceptam, ad salutem mundi profecisse Aon credis.

VARIANTES LECTIONES.

* Veram nostro judicio lectionem hujus loci restitui-
mus ex nostris omnibus. Namque illa Feu-ard. : Quod
quia aliud non est, quare dubitas? vix sensum habet.

, ' Et hoc loco scribit Feu-ard. ante omnes colles,
sicut et supra, contra omnium nostrorum Codicum
testimonium.

* Accipiet, Trin. et Tolet.

: Mogosque nostr. omn. Magis, Feu-ard.

* Magi. desideratur in Trin. et Amel. :

* |ta nostri ; Feu-ard., ante multum tempus.

" Ortu , omnes nostr. Ortum, Feu-ard.

* Pravaricando, Tol.

*. Curavit, Tol. et Amel. cum ant. editione.

1* Solus Feu-ard. scribit patebunt. Antiq. Edit. cum
omnibus nostris consentit in verbo awdiew, quod
edimus.

!! Te. desideratur in Amel.

! Feu-ard., duplicis. Omn. nost., duplici.

?? Vinciris, ex omn. nost. Feu-atd., cincieris.

Digitized by Google
