AVIS IMPORTANT. -

D'aprés une desiois providentielles qui régissent le monde, rarement les «euvres au-dessus de l'ordinsire se fonc
sans contradiclions plus ou. moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne Pouvalent guére óchapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; lautót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en pus graves eL soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibiiot du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes iu-i*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calormnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainaiL plus de conséquences, De petiis et ignares
concurrents se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrígées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Ja plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous jes temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur 1a forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correcuon et l'impression; en effet, les chefs-d euvre
méme n'auraient qu'une demi-va!eur, si le texte en était inexact ou iliisible.

Hl est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui. dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la. correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai sussi qu'un cerlain nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noit ou trop blanc. Mais, depuis ees temps éloignés, les mécaniques opt
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucuns édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, eu Lypographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en confcrer une tro:siéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer 1a copie d'un
hout à l'autre sans en excepler un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec 1a copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en coliationnant avec Ja premiére. On fait la méme chose en lierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationpant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cínq leclures entiéres contrülées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparatic n
€i-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent Ia pureté du texte se trouvant immobilisée, op fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à vne nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'apràs ces innombrables précautions.

Aussi y a t il à Montrouge des correcteurs de toutes les nalions et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'aíileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi en(in, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Cat/ioliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convsincra que l'invraisemblable est une réalité.

IYailteurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie iypographique et n'étant

int correcteurs de profession, li«alent, non ce que portafent les épronves, mais ce 2 devait s'y trovver, leue
iaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésvites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, eause perpétuelle de la znultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Calholiques,
dont le pr: pre est surtout. de ressusciter Ia Tradition, n'opérent Je plus souvent que sur des imprimés.

Le M. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'élude, tie seule faute daus notre Palrologie (atine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Iteissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre tne seule (aute, soit dans le latin soil dans le grec de notre double Patrologie: Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesmne, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
délü de nous convaincre d'une seule erreur Ypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
esl plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien | nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

M algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en pus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plas d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
vniverselle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important. contróle. De cette
mnieré, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toules par la supériorité de- leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbliant ? H1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout l»rsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliotuéque universelle du Clergé. Le prósent volume est du nombre de ceux révísés, et Lous eeux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en téte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cet e
€dition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On eroyait autrefois que la stéréotypie
jmmobilisait [es fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit ja perfection,
€ar on a trouvé !e moyen de Ie corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Dradh, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons ja conso'ation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
€brauler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , Y Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'icí, on n'avait su réimprimer que des
OJvTages de courte baleine. Les 1n - 4^, oà s'engloutissent les ín-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, pat
crainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et saus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Cougrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; Ia correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soil qu'on n'en ail pas senti la gravité, soit qu'on ait reculó devant les frais; mais patience! une reproduction
correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la Jumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
