NI

copiosa [rugis infamis? (mam sic malo quam jugis) au- A Uatum,

dientiee tue intulisse; de Anna prophetissa ail : Comi-
tatu conjugis non longeva, duodecies septies viduitatis
ennositate longinqua et obsecrationibus | opulenta.
Item : Licet ego non explicaverim omnes talium et tan-
torum innumeros et innominabiliter existentes veridicos
festes, etc. Stellam novo nativitatis exordio, moro pro-
cessionis apparatw prolatam. H:ec. notatu. digniora
sunt, quibus parfa respersaalia p-rintegrum librum fa-
eile quivis observabit. Quz quidem omnia hucusque di-
€:a volui,ut styli hoc genus, qu: illius temporiselegan-
Lia fuit, divo nostro, istius operis fabro, consignarem,
Quod piorum omnium venia dictum sit, virique san-
ctissimi, cujus h:zec vel impolita sermonis vestigia re-
legens avido ore pronus exosculor. Piane in opusculo
altero adversus eos qui disputarent de Marüe partu-
ritione, diversa omnia : g nus scriptionis prorsus al-
terum, oratio liquiior et simplicior, vix ullum quod
offendat aures verbum, nulla omnino affectalio aut
cireumducendi res, aut versus pariformiter absol-
vendi.

60. Secundo, movet hujus operis apud Julianum
aliorum descriptorem silentium. Vix enim cre iübile
est adeo sedulum et curiosum recensitorem librorum,
quos quidem absolutos et integros reliquisset, nostri
Hildefonsi, absolutum hunc et inte m, in eoque
periclitantis in beatam Virginem pietatis articulo
emissum ignorasse aut pretermisisse. Unum enim
laudat is libellum De Virginitate S. Marix contra tres
infideles, qui manifestissime alius ille est et ab hoc ci-
versus. Nec Isitorus Pacensis divagatur ab isto unico
opere, laudans eum quem « de. virginitate nostre Do-
min:e Mari:e semper virzinis nitido politoque eloquio,
ordine synonymo (vides quod eloqnatur) perfloren-
tem libellum. » Pelagio similiter Ovetensi, aut Seha-
stiano Salmanticensi suilum aliud opus coguituin
dixeris: quo scilicet. meruit sanclissimus doctor
cappe colestis Marianum éonum, quam id quo
* contulit (verba ejus audis) adzersus. h:eresiarchas
Helvidium atque Joviniannm, » qui vere hostes sunt
ab Hildefonso sibi in eo, quem unicum contendiinus,
ejusdem esse librum, ad concerlationis exercitatio-
nem propositi. Quibus iisdem notis deprehenduntur
haud quidem ad aliud opus ei'em Hildefonso scri-
bens Quiricus (a), necnon et Hermannus monachus
ad Laudunensem episcopum directis (b) litteris re-
spexisse. n

61. Tertio, Hildefonsumne tam peregrinum existi-
mabimus hxrentemve in dimetiendo carmine, cujus
artis tam studiosus nobis a Juliano describitur, cui
hzc exciderint? « Hinc est sane quod Ecclesia ex
auctoritate sanctorum Patrum, canit de nativitate
ejus (Christi Domini), et gaudium. matris habet. cum
virginitatis pudore, ubi alii quam egregii viri emen-
daverunt, cum virginitatis honore. » Agnoscis versum
ex Paschalis operis Sedulii secundo libro, nempe
illius hymni quem sancte Dei genitrici Ecclesia ca-
nit : Salve, sancta parens, etc. Versus hic est, nec
aliter constare potest :

Gaudia matris habens cum virgin tatis lionore.

Qui ] ergo dicemus de illo vitio? an existimasse au-
ctorem qui carmine utitur banc. lahem apud Sedu-
lium ipsum contractam, an secus ? Utrum videbitur,
absurdum dixeris. Plane Hildefonso artis non ignaro
poetice, sedere non potuit, lapsum fuisse adeo tur-
piter Sedulium.

62, Rursus e contrario, quis prudens et sanus cre-
dalab Ecclesia, hoc est universo Christiano orbe tot
litteris ac disciplinis praestantium. virorum, sive vi-

(a) In epistola illa apud d'Acherium 1, tomo I Spi-
(b Legitur apud Cajetanum laudato loco, et apud
Mabillonium laudato item volum. Il Act. SS. Bened.,
pag. 520. tsi : : :
(c) In observationibus de quibusdam Mildefonsi

S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPISCOPUS.

ES

sive vitiosum susceptum in usus suos hune
versum : eo quidem tempore quo uoudum exstiucta
erant, vel in. Hispania ipsa, poeticx artis lumina ?
Preterea quod Ecclesiam dixerit ez auctoritate SS.
Putrum. hunc hymnum seu hymni versum canere :
si loquatur Hildefonsus, de eo Ecclesie ritu, et psal-
lendi consuetudine locutus videri debet, que ex
constitutione duorum Toletanorum quarti et quinti
conciliorum, tam in Hispania quam in Narbonensi
Provincia Gothorum ditionis (undeii quos impro-
asse liber dicitur heretici venere) constanter viguit,
non de ecclesiastici officii nempe Roniani extra eos
limites vulgata forma. Atqui in Gothico Missali libro
nunquam fuit iste Sedulii receptus hymnus.

63. Quarto, bunc librum de quo loquimur non
Hildefonsi, sed Pascbasii Ratberti Corbeiensis abba-
lis, qui sub Ludovico Pio vixit, partum esse, Juannes
Mabillonius et Lucas d'Acherius Beneiictini, sepe
jam praeconio solike virtutis a nobis excepti, cer-

p. tissimis alter ut putat (c) argumentis, conjecturis alter

(d) usus, contendunt. Orta nempe fuit. Ratberti tem-
pore in Germaniz partibus nova sententia de iodo
nativitatis Christi Salvatoris ex utero Deiparze Vir-
inis, « dogmatizans Christi ipfanfiam per virginalis
anuam vulvi, humane nativitatis verum non ha-
' buisse ortum ; sed monstruose de secreto ventris in-
certo tramite luminis in auras exiisse : quod non est
nasci, sed erumpi, » ut Ratrannus inquit, Corbeien-
sis et ipse monachus Ratberto qualis in libro De eo
quod Christus ex Virgine n«tus. coutra ita sentientes
elucubrato, et a Luca d'Acherio primo Spicilegii sui
volumine in lucem edito (Pag. 5318). Adversus hunc
Ratramni librum, sive alium alterius qui virginitatem
quidem asserebat Marie in partu cum catholicis, sed
male interpretabatur, « id ipsum, quod confiteretur
negans, » dum diceret « eam communi lege naturse
puerperam filium e:idisse: » qux verba ejus sunt
opusculi nostri, cui insistimus, auctor calamum.
strinxit.

64. Deseriptum hunc in bibliothec:e Corbciensis
apographis Mabillonius vidit cum hac inscriptio-
ne (e) : « Venerabili matronz Christi una cum sacris
virginibus Vesona (legendum Suessona Mabillonius
existimat) monastice degentibus P. R. monachorum
omnium peripsema. Quiestionem, charissinie, departu
B. Mirie Virginis mihi nuper allatam vobis persol-
vere decrevi, quoniam vos eam plurimum amare non
ambigo: ut ex hoc seiatis, quantum vos diligam
longe diu ab utero vester alumnus, multo jam senio
confectus. » Grandioribus nempe his in litteris P. R.
Pasehasii Ratberti nomen !atere Mabillonius certe
judicat. hino d'Acherius ait binos ejusdem biblio-
thecz Corbeiensis Codices mss. Paschasii Ratberti
women prifixum habere. Extra vero rem concerta-
tionis cum hzreticis, quod volunt bi quibus Hildefon-
sus videtur auctor, librum cousistere, inde is colle-
git, quod fratres, non hostes in eo impetantur. Verba
ejus audis ex eadem proefatione : « Sed quia quorum-
dam nune fratrum rursus impudica quasi percuu-
clando laborat temeritas: decrevi ad vos, matronis
Christi, de his scribere, quie ipsi curiosius (verbum
attende) contra ejus pndicitiam, quam religiosius co-
nantur explorave. » Sed qu:e. sequuntur infra, extra
controversiam ponunt, opere isto, non llildefonsi,
sed Paschasii, sive alterius (ut nos interim hoc de-
mus refragantibus huic posteriori ce Paschasio au-
ctore judicio) impeti ac refutari Ratramnum ejusque
istum De eo quod. Christus. ex Virgine natus est d'A-
cherianum librum. Quod manifestissime ex his utrius-
que similibus nolis eL sententia constat.

scriptis tom. Jl de Actis SS. Benedictin., pag. 519,
et in przefatione partis 1 seculi i.
. (d) In pr.efatione ad lectorem primi tomi Spicile-
tt.
(e) Edidit eam d'Acherius in 1.udata prefatione
ad lectorem tomi 1 Spicil.

Digitized by Google

