LE

Minorita cum aliis IHildefonso, uon ita recte, adjudi-

catis, Parisiis apud Nivellium, 1577, et Bign:eus,
nono volumine Bibliothece veterum. Patrum, 1589,
recuderunt. Inscriptio tamen in his variat. Nam quee
de illibata est apud Carrauzam et perpetua. Virginita-
te, etc., in Fevardentii et Constantii. Cajetant libris
mss. de Laudibus erat beatee virginis Maria. In quo-
dam ejusdem Cajetani Codice annotavit is qui olim
exscripserat, « se Gomesanum abbatem Hdensem (a)
in finibus Pampiloniz esse, qui libenter conseripse-
tit libellum a sancto Hildefonso Toletanz sedis epi-
scopo dudum luculentissime editum, in. quo contine-
tur de laude virginitatis sancte Marie perpetue vir-
ginis p. » Sed infra de hae nota iterum.

9. Tres hi infideles. quinam fuerint, compcllatio
ipsa eos arguentis extra dubium ponit. Jovinianus
nempe Helvidiusque, noti admodum superioris cvi
bieresiarchze e à maximo doctore Hieronymo pecu-
liaribus libris confutati, ac tertio loco Judaeus qui-
dam, sect:e suxe tantum. appellatus nomine, hic sis-
tuntur, et ex adverso maxima. vi atque impetu ser-
monis doctrinzque impugnantur (c). Primus olim
neyaverat Mariam Deiparam in partu virginem per-
mansisse (d). Secundus post partum semper virginem
fuisse. Tertius vero integritatem in puerpera omni
tempore sacrilegus. respuebat. Jovinianum igitur
primo capite (libellos appellat Hermannus monachus
supra adductus), Helvidium altero, Judzeum tertio, et
his qu: tertium sequuntur refütat. Hic enim postre-
mus hostis profligandus fuit majoribus copiis argu-
mentorum, in quo etiam Jovinianus et Helvidius
seorsum prius impetiti dc novo prosternerentur.

10. Vere enim in hoc versari debuit Marianz in-
fegritatis tota defensio, ut. verum Dei Filium ex ea
palum disputatio &ahiliret; hoc enim uno dato,
quis deinde sanus inficiaretur potuisse Deum in clau-
&ira se penetrare incorrupte matris, atque inde for-
matum sibi corpus zeque inviolato puiore virginis in
dias luminis oras educere? Hoc ergo inculcandum pro-
lixius fuit Judzo infideli, quod sectze ejus. maxime
repugnabat, et per Jud:ei. corpus exterorum crece
mentis Antidicomarianitarum, quomodo Epiplianins
in Panario appellat, jugula petendum. Hi enim po-
sieriores Christum in ore Christianismumque haben-
ies, fere ab omnibus Mari: propugnatoribus , Am-
brosio praesertim epistolarum, lib. x, epist. 79 et
81, Hieronymoque Adversus Helvidium, tanquam
assecke Hebraicorum dogniatum traducuntur. lia

a) Pro abbatem lidensem, lege Albaildensem (sive
Albeldensem) non abbatem, sed monachum, ejus sci-
licet monasterii cui Dulquitus, seu Dulcatus, pr:eerat
in finibus Pampiloni:x. E notis mss. cl. Andrez Marci
Burrielii in Regia bibliotheca Matritensi exstantibus,

ai primus Constantini Cajetani errorem detexit in
S. trium episc. Bened. Vit., p. 141.

(5) in SS. trium episc. Benedict. ord. Vi'a a Con-
stantino Cajetano edita, p. 141.

(o Jovin:ano hanc h:eresin sanctus Augustinus ad-
scribit, quamvis sanctus Hieronymus in libris adv.
eum scriptis non meminerit, ut Erasmus notat in ar-
guimnento horum librorum.

(d) Helvidius aftirmabat Deiparam post editum Sal-
vatorem a Josepho cognitam, ut e libro Hieronymi
adr. eum constat, vol. 1l ejus Oper.

(e) Escurialensis paulo antea laudatus s:eculi x
f:odex, lit, A, plut. 1, n. 9, explicans vocem Tria-
píistos : « Tres, inquit , triapisti sunt Jovinianus, Hel-
vidius et Jud;ci. » Gomesani autem verba in Codice

"Toletano h:ec sunt : « Joviniani perfidiam (Hillefon- -

sus) vulneravit, et pugione verissimze rationis IHel-
vidii errorem des:ruxit: Judzorum quoque duri'iam
non solum a stipulatione [Leg. astipulatione] angelo-
rum et bominum; sed etiam d:emonum prolata con-
fes-ione juguiavit. »

(fj Vix credibile est Hildefonsum beatissime vir-
ginis Mariz honori , si quis unquam mortalium, ad-

NOTITIA HISTORICA.

14

À nempe de his tribus veri hostibus hoc libro debella-
lis recte sensit Alphonsus Vazquez Mirandensis, dc-
fecati judicii ac. plurim:e doctrine, Mercenarigrum
sodalis, abbas cum viveret sanctze Anastasie in regno
Sicilix, conscripto vernaculo libello de sancto Hilde-
fonso ejusque scriptis agens, cap. 4 libri iv. Idem
Gabrieli Vasquio Jesuite venit in mentem in com-
mentario ad tertiam sancti Thom: partem, disp. 421,
cap. 1t, nisi quod Cherintum | aut. Carpocratem,
qui ambo satum ex Josepho et Maria Jesum dominuin
nos'rum Judaica persuasione olim docuerant, ut ex
Epiphianio 1, Adversus hzreses libro, et aliis constat,
iu persosa. Judei, quem hic appellat Hildefonsus,
coufigi asseveravit. Verum hac ejus sententia plane
inpaguatur ex bujusmet operis cap. 5 et 4, in quo-
rum utrisque principio de diva Virgine ad Jud:eum
dicitur, ex stirpe sive genteipsius eam esse : quod non
bene accommodes ei qui vere non est Judzus ori-
gine, sed secta aut h:resi duntaxat. Ego magis

B Putonon privatum aliquem, sed totam sectam Jud:;eo-

rum, conflicio sibi ex iis uno, quem argueret, tot

capitibus ab Ililiefonso refutari. Nec aliter rectum
sensum habere cap.tis septinii. verba bxec possunt :

« Nam de pas-i«ne, contumeliis, cruce, clavis, morte,

et sepultura, qud tibi jam loquar? cum te fecisse

illa non dubites. » Et mox : « Quando de homicidio
innocentis reus teneris, et hane mortem ejus a te qui-
dem crudeliter illatam , ab illo autem sponte susce-
plam, etc. ». Quod vidit etiam. Gomesanus (e) ille
transeriptor libri hujus de Virginitate, quo usus est

Cajetanus, jam a me vocatus ad testimonium , swpe-

que vocandus.

11. lli ergo sunt. tres illi infideles, qu'buscum in
hoc libro congredi volnit Hildefonsus, Sive quod ex
devotioue in. beatissimam Dei genitricem novos sihi
hostes ex veteribus etiam profligatis suscitare volue-
rit, quo stylum pietatis, veluti declamatores solent,
exerceret. Quo quidem vocasse eum genius videtur
proprius, ut in laudanilis paulo infra epistolis ejus
clarebit; atque item e testimonio Quirici Barcino-
nensis tunc adducendo, et ex Gomesani presbyteri
verbis infra producendis; demumque ex testimonio
fragmenti de translatione reliquiarum e Toleto in A-
sturias, quod inferius quoque a nobis sistetur, sive
quia impudens horum hzxresis novos aliquos sortita
esset, sive in Hispania sive extra Hispaniam hoc tem-
pore sectatores (f). Plane hanc posteriorem partem
li qui ficulneis adh:rescunt chronicis , mordicus te-

dictissimum solius styli exercendi gratia novos sibi
hostes e sepulcris excitare, declamatoremque in eo
argumeito agere voluisse, cujus occasione inflicia
olim eidem beatissimz Virgini a Joviniano et Hel-
vidio vulnera omnino refricanda erant, ut opportune
mouet novissima: SS. PP. Toletanorum Editionis Ma-
tritensis curator A Operib. Hildefons., prolog. t. 1,
p. 104 ). Neque id e Quirici ad Hil..cfonsum epistola,
nec ex Gomesani narratione, neque demum e frag-
D mento translationis reliquiarum, quze noster pro con-
jectura sua adducit, ullo modo videtur elici. Imo cum
in Hildefonsi libello telorum aciem przecipue ac tan-
tum non unice in Judcos iutentam videam, existimo
rem Hildefonso cum Hispanis aut Hispaniensibus
ejus sect:e popularibus fuisse; idque occasione viru-
lenti alicujus in beatissimam Virginem scripti per ea
fortassis tempora evulgati. Nec »nte Hildefonsum Isi-
dorus in libris Contra Jud:eos; neque Julianus post
eum Toletanus in Comprohatione sext:e :elatis cum
larvis, sed cum veris Judxwis conflictasse exisiimandi
sunt. Án verecundiores Hildefonsi :vo, quam postea
fuerint aut etiam nunc sint, ejus gentis doctores cre-
dimus? À seculo xij ac deinceps ad avorum memo-
riam et nostra fere tempora horrendas in beati;si-
mam Virginem infrunito ac pestilenti ore blasphe-
mias evoniere nusquam destitisse, docent nos eorum
libri qTW33 nitzachon, nuv2x pon chasok emunah,

w^ nw tholdoth iescu, et alii, quos collegit,

Digitized by Google
