4 S. IIILDEFONSI EPISCOPI TODETANI A

apud homines horum temporum, qui in rebus ad religionem spectantibus plus zequo criticz arti, an $uo pe-
tius ingenio dicamus indulgent, cum ea sint testimonia qux propriis verbis exhibita vcl invitis (idem extor
queant. Damus etiam Vitam a Cerratensi monacho sxculo xui scriptam, non contemnende quidem auctori-
tatis, quamvis in ea nos levia qu: dam ex Cixila emendaverimus, quie propter temporum injuriam ex tradi-
tione non omnino incorrupta Cerratensis hausisse videtur.

BEATI IIILDEFONSI ELOGIUM.
Ez sancto Juliano in appendice ad librum de Viris illustribus ab ipso Hildefonso conscriptum.

Hildefonsus memoría sui temporis clarus, et irri- A discrevit, vitamque servavit. Principali post b»c

guis eloquentix fluminibus exornans secula zelatis
nostr», novissim2 Toletanz sedis ascitus in cathe-
dram, praesul post secundum Eugenium ín sacerdo-
tium consecratur, vir tanta laude dignissimus, quanta
virtutum gratia numerosus. Fuit denique timoris Dei
instantia pr:editus, religione compunctus, compun-
ctione profusus, incessu gravis, honestate laudabilis,
patientia singularis, secreti tacitus, sapientia sum-
mus, disserendi ingenio clarus, cloquendi facultute
procipuus, lingux flumine copiosus, tantoque elo-
quenti cothurno celeber babi:us, ut. disputationum
ejus profusa oratio dum porrecte dirigitur, merito
non homo, sed Deus, per hominem affatim eloqui
crederetur. Hic igitur sub rudimentis adhuc infantize
degens, divino tactus spiritu, vita delectatus est mo-
nachorum, conteiaptisque parentum rerumque mun-
danarum affectibus, Agaliense monasterium petiit,
cujus fugam rabido furore insequens pater, uno tan-
tum macerix» impeditus est obice, quo et furentis est
delusa quzesitio, et fugientis salvata devotio. Nempe
parentis furor dum percitus in interiora prziende-
ret, latibulum quo hic vir oculebatur reliquit. Sic-
que przterita incurata pertransiit, et in anterioribus,
que preterierat/ inquisivit. Armata deinde manu

galiensem cellam impetens gladio, dum quiesitum
non invenit, rediens in propriam, ut perditum deplo-
ravit. Percognita igitur przfatus vir absentia paren-
tali, Agaliense illico monasterium adiit, monachumque
se in eo multis fere annis decenter exhibuit. Coeno-
bium quoque virginum in Deibiensi villula construxit,
ac propriis opibus decoravit. Rector deinde effectus
Agaliensis ceenobii monachorum mores exercuit, rem

INCIPIT VITA &$.

violentia Toletum reducitur, atque iuibi post deccs-
soris sui obitum pontifex subrogatur.

Scripsit sane quamplurimos libros luculentiori
sermone polissimos, quos idem in tot partibus ceu-
suit dividendos, id est, librum Prosopoposiz imbecil-
litatis proprizx, libellum de Virginitate saucie Ma-
ri: contra tres infideles, opusculum de Proprietate
personarum Patris, et Filii, et Spiritus sancti, opus-
culum Annotationum actionis diurnz, opusculum An-
notationum in sacrís, librum de Cognitlone baptismi
unum, et de Progressu spiritualis deserti alium.
Quod totum prima partis voluit volumini connecten-
dum. Pariis quoque secunde liber epistolarum est,
in quo diversis scribens , xoigmaticis formulis egit,

nasqué interdum induxit. In quo etiam a qui-
usdam iuculentiora scriptorum responsa promeruit.
Partem sane tertjám missarum esse voluit, hymno-
rum, atque sermonum ; ulterioris denique partis liber

pst quartus, versibus prosaque concretus, in quo

epitaphia, et quzedam sunt epigrammata annotata.
Scripsit autem et alia multa, qu:e variis rerum ac
molestiarum occupationibus impeditus, aliqua cepta,
aliqua semiplena reliquie Ascitus autem in pontifi-
catum nono gloriosi Keccesvinthi principis anno, no-
vem annis et duobus fere mensibus clarus habitus
fuit vite meritis, et retentatione regiminis; expleto-
die octavo decimo pr«edicti principis anno, sequenti

je, decimo Kalendas Februarii, domicilio carnis
exuitur, atque in ecclesia beatz: Leocadiz tumulatur,
ad pedes sui conditus decessoris, cum quo creditur
z:eterno frui receptaculo claritatis.

HILDEFONSI

TOLETANJE SEDIS METROPOLITANI EPISCOPI

A Cizilano ejusdem urbis episcopo edita.

[Nos secuti sumus Editionem Florezii ab ipso collatam cum plurimis Editionibus, et Codicibus ms. quos

ita citabimus, ut À. denotet. Editionem
scriptum, a
tionem; T.

irriamam; 4E.
ue cx monasterio sancti Amiliani de [a Cogulla ad Senurialense translatum ; S. Surianam Edi-
oletanum Codicem ; Ta. Tamaii lectionem apud Bollandianos.]

Codicem  JEmilianensem, medio sxculo xr con-

4. Ecce dapes ! melliflui illius domini Hildefonsi, C ferro * constrictus, ut si quid scientix deerat, plenius

uas de paradiso Dei rapiens, et per totam Hesperiam
disper ens, inediam nostram ingen satiavit elo-
quio. Non impar meritis sanetissimi illius domini
Isidori, de cujus fonte adhuc clientulus purissimos
latices bibit; nam directus a sancto ac venerabili papa
Eugenio, Toletan:z sedis metropolitano episcopo ad
supradictum doctorem Spalensem. metropolitanum
episcopum, cum sibi jam sciolus videbatur, adeo ah
€o tentus, ei * elimatus est, et, ul ferunt, temporali

instructus ad peedagogum suum domnum Eugenium
rTemeans, non post multos dies adhuc diaconii ofli-
cjum peragens, in ecclesia sanctorum Cosm:e et Da-
miani, qu: sita est in suburbio Toletano, abba prz-
ficeretur. Ubi statim in officio elarens, duas missas
in laudem ipsorum * dominorum suorum, quas in
festivitate sua psallerent, miro modulationis modo
perfecit, quas missas * infra * annotatas invenietis.

2. Deinde post mullum tempus decedente domno

VARIANTES LECTIONES.

1 FK. melliftuc.
* Deest et in A.
3 A., tempore alique.

* A. et Ta., divorum.
* Deest ínfra in A.
* À., notatas habemus.

Digitized by Google
