<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    33					NOTITIA HISTORICA.						34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    63. Prioris illius De parturitione, sive adversas eos qui disputant, etc., hæc sunt: : Dicunt enim non aliter B. Virginem Mariam parere potuisse, neque aliter debuisse, quam communi lege naturæ, et sicut nos est omnium feminarum, ut vera nativitas Christi dici possit; alias autem, inquiunt, si non ita natus est ut ceteri nascuntur infantes, vera nativitas non est; et ideo ne phantasia putetur, aut ne sicut aqua per alveum transisse, ita per uterum Virginis absque natalis ordine credatur natus: pium est sentire sic eum lege naturæ natum fuisse quomodo nascuntur ceteri infantes, et eam sic peperisse sicut reliquæ parrūt mulieres. O caeca pietas! (intit) quae tam impie sentit de Maria Virgine, et caeca presumptio, quae tam impie loquitur de Christo! :
    
    66. Audi nunc Ratramnum, cap. 1, postquam Gernanorum sententiam reculsit: : Jam ergo (inser) nec vere natus Christus, nec vere genuit Maria. Et mox: Ita nec ipsa mater deceretur integra, nec Salvatoris nativitas ex matre perfecta. Ecap. 2: : Non peperit autem, si partus aliter quam per naturæ januam processit. Siquidem jam taliis ortus non Virginis est partus, sed proprius videlicet ipsius infantis egressus. Liber totus huc fere argumen‑ tulo urget adversarium. Perpetua multorum sæcu‑ lorum diversitas inter auctores catholicos hoc super articulo de Christi Domini nativitatis et Mariæ par‑ tus modo, huic dedit controversiæ locum inter Ger‑ manos illos, Ratramnum et Paschasium, hoc seculo mota: quam pars major nostrorum theologorum cum D. Thomæ eorum principe tandem diffinive‑ re (a).
    
    67. Quinto, cum Hermannus monachus ad Bartho‑ lomeum Laudunensem scribens refert se auspicis ejus quæsivisse, et in Catalanensi urbe reperisse tres libellos, quos De virginitate Virginis Mariæ Hildefonsus composuerat, et ob quorum remunerationem casulam præcliosissimam ab eadem Dei genetrix accepcrat: satis innuit non aliud esse hujus argumenti opus Hildefonsinum, novoque huic invento libros ejus multiplicandi, quos de virginitate et par‑ turitione diversos scripsisse lingitur, antiquum ejus antemper vasionem præscripere.
    
    68. Sexto, plena sunt erroribus, cum in historia tum in theologia commissa, quæ de hocce libro re‑ feruntur apud eos auctores qui recens erupere, et quamplurimos veterum in libris nodos incidere, vel falsa pro certis veniliare ausi, tanquam dei e machina prosliente acta calumniare. Nec enim contente Roderici Toletani vestigia sequi, nova ipsi posuere, quibus sullammandis jam insitumus. Hujus tempore ait Rodericus (Lib. ii. c. 22) : cum Helvidius et Pelagius (Joviniani) a Gallis venientes pleræque partes Hispanis infecerissent, virginitatem B. Virginis insinuanter, B. Hildefonsus illis occurrens, sacrarum Scripturarum testimoniiis, et lingua melliflua, et gratia in labiis suis diffusa, eorum dogmata confutavit, et ab Hispanis confusos abegit. Unde et in festo gloriose Virginis, etc., &amp;c. : Quibus prosequitur de Vir‑ ginis sanctissme apparitione, Hildefonsoque ab ea‑ dem Virgine Maria cælesti veste ob ejus virginitatem defensionem remunerato.
    
    69. Plane nullus dubito quin hæc historia vera sit, perversique e Gallis hæretici Helvidianum virus jam ab Hieronimo dissipatum per Hispanias disse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    minare conatus sint. Nullo enim opere pretio, aut potius temere Hildefonsus hæresin exstinctam etiam ut stylo confingere, et tumido excitare, atque homi‑ num advertere mentibus presumpisset (b). Sed quod Helvidium et Pelagium proprius hos nominibus fuisse Rodericus scripsit, errore factum existimamus. Nomine veterum Deiparæ virginalis allatantrium haeretico rum, Helvidii nempe et Joviniani, proposuit sibi arguenda iterumque damnanda Hildefonsus, ut sub utriusque Antidico-Mariani hæresiarchæ larva, nova illa, quæ proprio vocare nomine susti dedignatus, hominum excinderet monstra. Facemus præbet Pelagius Ovetensis: : Confluit adversus hæresiarchas Helvidium atque Jovinianum. Quibus Hildefonsus adjunxit unno‑ minatum tertium hostem, sub Judæi appellatione, in communionem triumphi, ut in cunctis suis propo‑ natoribus impudentem illam hæresin debellaret. Hinc Roderico in mentem venisse creditusquod hæreticum alerum ex Gallis illis quibus noster oc‑ currit Hildefonsus, Helvidium appellatum crediderit.
    
    70. Quod idem Pelagium pro Joviniano dixerit, er‑ rore id factum suspicamur. Hoc scius acceptisse vi‑ detur eum Joannes Magnus archiepiscopus Upsalensis in Gothorum et Suevorum Historiis ab Chao fra‑ tre ac successore ante sæculum edite lib. xvi, cap. 24, in cujus tempore (ait) dues hæreses Pelagiana et Helvidiana, ex Gallis in Hispaniis irrupentes, maximam Hispaniarum partem corruperunt (c). Historici autem plerique (d) nostri viderint in Rode‑ rico legis sec pro Helvidio Helhadium, propriaque non recte pulant recentiun nomina hæc, quibus ille usus fuit, quanquam alii Helvidium retineant (e).
    
    71. Aliter autem qui Luitprandi et Julian[i] nomina ætate nostra subiut, ut vetustatis mantenim fulibus sive cogitationibus suis obduceret. Hi enim non Helvidium et Pelagium, sed Theudium et Helldium appellant. Luitprandus (f) : : Hereticos Narbonæ venientes, natione Gothos, Theudium et Helldium, per Hispaniolas terramire vagantes, et de Virginitate B. Mariæ Virginis temere sententies, quod more cælesti‑ rarum mulierum dilatatis clausuris virginalibus pe‑ rini Christum Dominum verum Deum et hominem filium suum, sermonibus et quatuordecim editis li‑ bris (ita habet Thomae Tamaii editio Matritensis; at Ranieri Parisina loco eorum, sermonibus quatuor‑ decim, et editis libris) Hildefonsus diversis ab illis (Soliloquiorum) principiis : Domina mea, viriliter confutat, et castigatos jussu regis Reccesvinthi catholici serenissimique principis tota Hispania cogit exulare. Nec semel tantum, sed et iterum post septenium ex Hispania quæ rederaunt, signageque ab Elbora ejectos (quod in gratam Carptelanorum suorum, ac Talavera urbis civium dictum puta) Pseudo-Luitprandius refert (g). Eadem fere Pseudo‑ Julianus (h) : : Hereticos Gallos Theudium et Hel‑ lidium loquentes de parturiendi modo B. Virginis Ma‑ riæ, editis libris quos ad monialis Deliiensis (De‑ licensis alias) monasterii in agro Toletano posuit (ce‑ d) dicarat, conflat. Concilum multorum episcoporum controversum, in quo interfuit ipse Hildefonsus et multi episcopi, inter quos fuit unus S. Annandus primus (i) episcopus Tractensis, id est vero Castellonenen‑ sis in Hispania, vir doctus et sanctus. Et infra (Num. 341) : : Multis habitis concionibus sanctus Hildefonsus defendit mirabili in parvulturions modum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (a) in parte, q. 28. art. 2; jnge i part., q. 98. art. 2 ad 4. Suarez in ii part., tom. II, q. 25, art. 8, disp. 13, sect. 1. Vazquez in uno part., tom. II, q. 28, art. 3, disp. 121, cap. 5. Durandus in 4 Sent., dist. 44, q. 6.
    
    (b) Recole supersius dicta de hoc argumento n. 11 in not.
    
    (c) Perperam pro nominibus Luitprandianiis horum hæreticorum laudat Joam. Magnum Thomas Tamaius in notis ad Luitprandi Chronic. anno 661, pag. 62.
    
    (d) Morales, lib. xii, cap. 39; Padilla, cent. 7, c.
    
    (e) Mariæta, lib. v de SS. Hisp., cap. xx; Higuera in Notis ad Luitprandi an. 661, n. 113.
    
    (f) In Chron. ad ann. 661.
    
    (g) Ad ann. 668.
    
    (h) In Chron., num. 338.
    
    (i) Inno prius, ne c. luminose audiamus, legendum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Letras marginais centrais (A–D) assinaladas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta foram mantidos os caracteres visíveis; não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de corte de linha respetaram a disposição impressa. Palavras cujo traço está incompleto entre hífenes foram mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>