ANNO DOMINI DCLAII.

CYRICIUS

BARCINONENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN CYRICIUM.
(Ex Fabricio Diblioth. medis et iuf. Lai.)

Tiarcinonensis in Hispania circa annum Christi 662.

Cujus epistolas duas ad Hildefonsum Toletanum cum
Hildefonsi responsionibus edidit ex Corbeiensi Codi-

ceLucas Dacherius tom. 1 Spicilegii , pag. 308, 511,

Cyricius sive Quiricius (Caveo Sy ricius), episcepus A

uas habes Editionis nov:e tomo Ill, pag. 514, emen-
datiores ex Codice, Ilardensiano. Priore epistola Cy-
ricius Hildefonso gratias agit pro opere ipsius de Vir-
ginitate sanct» Marie contra Jovinianum et Helvi-
dium.

CYRICH EPISTOLA.

EPISTOLA CYRICHI AD TAIONEM EPISCOPUM.
(Vide Patrologie tom. LXXX, col. 729, inter Opera Taionis cpiscopi.)
EPISTOL.E DU.£ CYRICII AD SANCTUM HILDEFONSUM, TOLETANUM EPISCOPUM.
(Vide infra, inter hujus sancti Opera subsequentia.)

ANNO DOMINI DCLXIX.

SANCTUS HILDEFONSUS

TOLETANUS EPISCOPUS,

NOTITIA HISTORICA IN S. HILDEFONSUM.

(£x A:tonio, Biblioth. vet. Hisp.)

1. Sanctus Hildefonsus, Toletanus antistes, sub re- B Plane ea quie de rebus sancte ac laudabiliter ab eo

gibus Cindasvin:ho et. Reccesvintho maxime floruit,
cujus postremi « nono anno (ut Julianus ait, episco-

us et ipse Toletanus, in brevi ejus elogio) ascitus
In pontificatum, novem annis et duobus fere mensi-
bus clarus habitus, vite meritis et (a) retentatione
regiminis, expleto octavo decimo ejusdem principis
anno, X Kalendarum Februariarum, viam univers:e
carnis fuit ingressus. » Ordinatus igitur anno 659,
ad superos abiit anno 669, die Jauuarii 25, ad quem
diem refertur ejus memoria in Romano Martyrologio ;
quam et reperiri apud vetustissimum Adonis Marty-
rologii exemplar Joannes Mabillonius prodit (b).

(a) Alias, veneratione, sed nihil mutandum ; reten-
iaíio pro retentione, (requentativum pro simplici.
Sic alibi renotare pro notare; retemperare pro tem-
perare in Montano.

(b) In. Actis sanctorum Bened., sc. i, in Vita
sancti Hildefonsi, pag. 516, litt. d, in notis.

. (c) Hildefonsi Vitam Cixilani assertam, et cum plu- c

ribus Codicibus collatam vulgavit cl. Florezius, t. V,
a pag. 504, qux in novissima SS. PP. Toleianorum
collectione Mairitensi, t. I, a p. 96, sub cjusdem Cixi-
lanis nomine recusa est. Toletanus tamen seculi xii,

PaThoL. XCVI.

gestis dicuntur, conservantque libri recentiores, om-
nia e duobus celeberrimi sul temporis viri encomiis
derivata sunt; quorum auciores fuere, prioris qui-
dem Julianus is quem diximus post Quiricum Hilde-
fónsi successorem Toletanus antistes, ei quem
descripsit cowvus ; posterioris Cixilla (c), et ipse ali-.
quando, hoc est sub Maurorum tyrannide, cjusdem.

cclesize profectus, qui e coxvis audivi'. Nonnibil
etiam sancti Eugenii lll quz&edam carmina preestant.
Luitprandum, Jutianumque, et si quos. alios pseudo-
nyuios adorat c:eca noviorum superstitio, pariter cum
bis haberi debere auctores sumus, qui nec umus

aut ineuntis xim, Codex hunc titulum przesefert :
Incipit Vita vel gesta sancti Hyldefonsi episcopi Tole-
tanensi sedis metropolitani a beato Elladio episcono
ejusdem urbis, edita decimo Kalendis Febroarii ; cai
consonat Vaticanus olim Christinze Suecorum regine,
n. 565, ei Galliarum regis alius, t. Hl, pag. 269, n.
9359. Falso. Litem verbo dirimit Zmilianensis Codex
anno Christi 994 exaratus, in quo, fol. 250, legitur :
Incipit Vita vel gesta sunctà. Hildefonsi Toletani... &
Cixziliani cjusdem urbis episcopo cdita, etc.

Digitized by Google
