1H

—À

S. HILDEFONSI

S. IHLDEFONSI EPISCOPI TOLETANI

118

EPISCOPI. TOLETANI

ANNOTATIONUM DE COGNITIONE BAPTISMI
LIBER UNUS.

PIUEFATIO.

-Divinz institutionis auctoritas, et sacr» paterni-
tatis antiquitas per Scripturam, quie, dicente Ápo-
stolo, divinitus inspirata utilis est ( 11 Tim. wy, 10),
Ecclesiam catholicam nasci per fidem, crescere per
institutionem, atque in zeternitatem per remunera-
tionis gloriam permanere, et per. redemptionis mu-
nus oblinuit, et per adoptionis spiritum affirmavit,

A lus illis, et :ternitas istis reparatio est. Et s'cut

isti nec volent unquam peccare, nec poterunt, i*a
isti a velle et posse peccandi salvati asciscuntur per
effectum redemptionis in eorum plenitudinem clari-
tatis. Jam per saneti Spiritus pignus pia futur; uni-
tatis admistione concreta, quando ea quie in homi-
nibue ex adverpitate tolerat. angelic:e consolationis
sulfragatione firma sustentat, ut. in peregrinatione

quoniam hane. eamdem. Seripturain ipse Spiritus ad — hujus vitze opitulatio angelica foveat, quos gloriosae
salutem hominum jnspiravit, qui ad beatifudinis — societatis sux unitas exspectat. Hujus Ecclesize pats,
premia homines provexit. Hujus sancte Ecclesie — qui in hoc tempore advocatur, ut fiat quod dicitur:
origo in hominibus figuraliter inchoavit ex tempore, — Corigrega nos ex gentibus, ul confiteamur nomini
perficietur autem ex muneris :ternitate. In sanctis — sancto tuo, et. gloriemur in laude tua. (Psal. cv, 45,.
vero augelis in. veritatis specie temporaliter ccpit, 40), quo ordine sccundum apostolicam, sancto-

in voritatis specie perenniter manet. Ha namque p rumque Patrum traditionem antiquam, institutio-

spiritaliter conditá est, ut post ruinam przevaricatio-
vis in conditoris amorem sui soliditate percepta, non.
SW? halure augmento concresceret, sed humane
salvationis illatione reparata constaret. In. angelica
vero conditione, quia ex parte aliquod ruit, reli-

nem quoque divina anctoritate. prolatam, invitetur
ut veniat, veniens ordinabiliter suscipiatur, suscepta
sacris ordinibus provebalur, provecia sanetificatio-
mis gratia impleatur, przsentis libelli serie manet
congestum, dispositum pariter et. concretum, non

quum glorim ia perennitate permansit. In humana — nostris novitatibus incognita proponentes, sed anti-
vero conditione, quia tota per deceptionem hostis — quorum monita vel intelligentix: reserantes, vel me-
natura interit hominis, ex nulla parte reparari po-— moris adnotantes. Ob quam rem titulum operis
ferat, nisi eam ad reparationem sui ex toto redem- — hujus Adnotationum de cogttitione baptismi, deerevi-

ploris veritas suscepisset. Hinc adfuit, ut inde potens
Conditor ruinam repararet angelicam, unde pius Re-
demptor in se suscipiens reparandam illic naturam,
induxit. humanam. Regnante igitur Deo in colo et
in terra, cujus regnum est totus mundus, qui ex
celo constat, et terra, cui servit eclestiuim, ter-
restrium, eL infernorum omnis rei universa sub-
stantia, per quem consistit jam illa sine defectu coe-
lestis patrie pars beata, ad cujus profectum in clc-
ctis quotidie natura conscendit humana. Quia enim
Dei Patris Verbum, et hoc ipsum Deus, per quod
angeli et omnia faeta sunt, caro factum est in homi-
nibus caput Ecclesie, qui erat iniüium angelico
ereaturze, ac proinde sicut Deus et homo in. unitate
persone caput est unus Christus, ita illi esset. ex
angelis e& hominibus Ecclesie unum corpus. Unde
hujus Ecclesie gloriosa. pietas et gloriatio pia gaudet
in consistentibus angelis, anhelat in hominibus pro-
vehendis. In illis landem celebrat Conditoris, in is-
tis assumit gloriam Redemptoris. In illis babet gau-
dium sine fine, in istis appetit sine fine gaudere. In
illis statione, iu. isüs acquisitione Lxtatur. lllie in
civibus solida, hic in advenis Eeta. Illic de securi-
tale quiescit hic de sollicitudine prospectatür. Sa-

mus inscribendum.
CAPUT PRIMUM.
Exordium orationis.

Jesu fili David, miserere mei, illuminans oeulog
meos, ut vídeom quod ad ie perveniam; firmans
in te gressus meos, ne transgrediar viam; aperiens
os meum, ul possit de te loqui, qui dedisti mihi velle
tua uteunque poterim loqui. Et quia dilectio pro-
ximi inhxret dilectioni tux, da. mihi exercere utili-
latem ejus, qu:e formet salutem | illi, et perveniaá in
laudem et gloriam nominis tui.

CAPUT H.

Quod insinuetur nov regenerationis dicere musto-
rium velle.

Generationem illam, qu: fit. proventurz genera-
Uonis divin:, ut. nati homines in iram renascautur
ad gratiam, per quam filii ir transeunt in adoptio-
nem filiorum Dei, qua liberati a regno peccati trans-
feruntur in regnum glorie Dei, suis ordinibus per-
sequi et explicare contepdam, ut omnis sancto lava-
cro baptizandus videat per qu:e. mysteriorum signa
vocatur; emnis jam baptizatus meminerit quie $a-
cramentorum pr:emia et. servet, et veneretur; qua-
tenus dum figurze 4anti. mysterii antea signat esse

Digitized by Google
