L2 LIBER DE VIRGIMTATE PERPETUA S. MARLE. $86
nus: Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, À in divinis sublevantur humana, dumque quod sublime

€t prophetabunt filii vestri et filie vestrz (Joel n1).
Quare non credis venturum judicem, Marco dicente :
Tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus
cmm virtute multa, et gloria; et congregabit elec-
tos suoe ( Marc. xi ) * Hoc enim est quod et. David
dicit : Advocabit colos sursum et terram discernere
populum suum. Congregate illi sanctos ejus qui or-
dinant testamentum ejus super sacrificia. Et annun-
tiabunt coeli justitiam ejus, quoniam Deus judex est
(Psal. xxix ).
CAPUT vill.

Ostendit Deum multa fecisse magnalia in Virgine glo-
riosa, ex quibus quisque colligat potuisse ipsius vir-
initatem in partu. illesam facile servare. Sterilis
Ttisabeih forumque testimonio divinitatem. in

Christo confirmat.

Audisti testimonium Patris de Filio? audisti testi-
monium Filii de se ipso simul et Patre? audisti testi-
monium de Spiritu saneto, qui ut hunc Filium Dei
esse ostenderet (de quo secundum divinitatem idem
Spiritus procedit) * quod descenderit in eum corpo-
raliter secundum veritatem Incarnationis ipsius, pro-
pter eujus Incarnationem hzc omnia et. vetu-torum
et novorum predicatorum locuta sunt ora?  Audisti
quz lex et. prophetz: a Moyse usque ad Zachariam
enarraverunt? Audisti que a. Joanne filio ejus, et
deinceps evangelistz et apostoli protulerunt * Audisti
quixcunque et primis et novissimis temporibus per
primos et novissimos vates (uno sancto Spiritu per
eos cuncta loquente) concorditer, et absque omni hz-
sitadonis scrupulo, in unius rei cognilionem redacta
veridice sunt predicta? Audi jam nunc diversarum
conditionum, sexuum, zlatum, rerum et elemen-
torum insignia ; ut si te vaticinantium mira dicta non
movent, tandem contemplatio diversitatis? aliquando
moveat admiranda. Crede primo ipsi Virgini dicenti,
quam evidenter ct persona et. natura divinitatis ag-
gressa est, *et quid verum de se dicat ausculta : Ecce
€x hoc beatam me dicent omnes generationes, quia
fecit mihi magna qui potens est (Luc. 1); et utique
illa, quze tanto sunt admiranda cum videntur, quanto
et necessario previsum est ut ante tot et per tanta
tempora mirabiliter dieta essent, ad redemptionem
mundi mirabilius exspectanda. llla utique, ut per
bane Virginem Deus fieret homo, Verbum fieret caro,

et Filius Dei factor omnium fieret (ilius matris quanr

ipse formaverat. Essetque dominator nascendo sub-
ditus ancille quam ipse condiderat. Sicque baberet
ancilla in subdito Dominum, ancillam Dominus in
przlato. Ita factorem suum pareret mater, ita factor
informis materix€ rerum nativitatis su:x* materiam
faceret matrem, atque fleretex ea quam fecerat idem
factor. Ut haberet nascendi auctricem, cui faciend:
auctor exstitit idem. Semperque diversa essent con-
cordantia dum pro humanis bhumiliantur divina, et

est cedit humili, et humile dirigitur in sublime, dum
forte in(irmatur in humili, et bumile roboratur in
forti, dum feminam aggreditur Deus, et. profert. fe-
mina virum, dum in utero feminze non fuit. factoris
opus operationis solit:e usu, sed statuens adiniratio-
nen in magnitudine rei, sicut totum fecit ex nihilo,
ita faceret ex inauditis hoc solum, quod semper es-
set in miro. Sicut in uterum Virginis uteri factor in-
gressus novitatis opus efficit, faciens quod ante non
fecerat, licet et faciendum esse praedixerat, ut in ad-
miratione rei remota lege naturz hoc fleret, quod et
in se natura factum agnosceret, et inde in se fieri

"hoe posse negaret, unde nulla concordia usitatze rei

id fleri posse monstraret. Ita homo pareret Deum,
ita parturiret terrà. divinum, ita. virgiuitas pareret
prolem, ita remoto viro parturiret femina virum. Au-
disti Virginis oraeulum, qu» im veritate tam vere
utero carnis concipit, et generat, quam vere utero
mentis aecipit, et enarrat; uno enim Spiritu el ad
fidem fecundata est, et ad prolem. Audi post hoc
maritatam, natura sterilem, diebus provectam, mo-
ribns illustrem, justitia plenam, i» mandatis ejus co-
ram Domino incedentem, in justificationibus Domini
permaueütem, inter proximos sine querela persisten-
tem, sacerdotis conjugem, vaticiniis certam, myste-
riis cognitam, sacramentis imbutam, et saneto Spi
ritu plenam Elisabeth. Cum enim salutassei eam hiec
nostra Virgo, ad cujus gloriam pertinent hxc que
enarramus, exsultavit infans in utero ejus, et repicta
Spiritu sancto Elisabeth exclamavit voce magna di-
cens : Benedicta tu inter mulieres, et benedictus
fructus ventris tui. EL. unde hoc. mihi, ut veniat ma-
ter Domini mei ad me? Ecce enim ut faeta. est vox
salutationis tuxe in auribus meis, exsultavit in gaudio
infans in utero ineo, Et beata qu: credidit, quoniam
perücientur ea qu» dicta sunt ei a. Domino. Aud:
deinde senis Simeonis confessionem, qui ad expre-
brationem infidelitatis tuz& fessorum vetustate senili
artuum resolutionem non potuit obtinere, donec vi-
deret Christum Domini sponsione sancti Spiritus re-
promissum. Sic enim de eo dicitur : Homo crat in
Jerusalem, cui nomen Simeon, et homo iete justus,
et timoratus, exspectans consolationem Israel, et Spi-
ritus sanctus erat in eo. Et responsum acceperat a
Spiritu sancto non visurum se mortem, nisi prius
videret Christum Dormini. Et venit in spiritu in teu-
plum; et cum introducerent puerum Jesum parentes
ejus, ut. facerent secundum censwetudinem legis pro
eo, et ipse accepit eum in manibus suis, et. benc-
dixit Deum, et dizit : Nune dimittis, Domine, ser-
vum tuum secundum verbum iwum in pace; quia
viderunt oculi mei salutare tuum, quod parasti ante
faciem omnium populorum; lumen ad revelationem
gentium, et gloriam plebis tu: Israel (Luc. u). Àu-

VARIANTES LECTIONES,

! Hoc verbam quod libenter deleremus, nisi om-
tium Cod. et librorum editorum suffragiis niteretur.
Perturbat enim omnem orationis sensum ; quo subla-
to, omnia plana sunt et aperta.

* Aliquando est.in Amel. Ponimus pro aliquo modo
quod edidit Feu-ard. et babent caeteri. "
5 Trin., et quod de se verbum dicat ausculia.

Digitized by Google
