<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    73        LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARIE.                              74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    runt super te multi, sic ingloriosus erit inter viros A
    aspectus ejus, et forma ejus inter filios hominum.
    Iste asperget gentes multas. Super ipsum contine-
    bunt reges os suum, quia quibus non nuntiatum est
    de eo, videbunt, et qui non audierunt, contemplabun-
    tur. Quis 1 credit auditu nostro, et brachium domini
    cui revelatum est? Et ascendit sicut virgultum co-
    ram eo, et sicut radix de terra sitienti (Isai. xxii);
    non est species ei, neque decor; et vidimus eum, et
    non erat aspectus, et desideravimus eum, despectum,
    et novissimum virorum, virum dolorum, et scientem
    ferre infirmitatem; et quasi absconditus vultus ejus
    et despectus, unde nec reputavimus eum. Vere lan-
    guores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse por-
    tavit, et nos putavimus eum quasi leprosum, et per-
    cussum a Deo, et humiliatum. Ipse autem vulneratus
    est propter iniquitates nostras, et attritus est propter
    scelera nostra; disciplina pacis nostrae super eum,
    et livore ejus sanati sumus. Omnes nos quasi oves
    erravimus, unusquisque 2 in viam suam declinavit;
    et Dominusposuit in eo iniquitates omnium nostrum.
    Oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum.
    Sicut ovis ad occisionem ducebatur, et sicut agnus
    coram tondente se obmutescet, et non aperiet os
    suum. De angustia et de judicio sublatus est, gene-
    rationem autem ejus quis enarrabit? Quia abscissus
    est de terra viventium, propter scelus populi mei
    percussi eum; et dabit impios pro sepultura, et divi-
    tes pro morte sua, >> quod iniquitatem non fecerit,
    neque dolus inventus fuerit in ore ejus. Et Dominus
    voluit eum conterere in infirmitate. Si posuerit pro C
    peccato animam suam, videbit selem longavum 3, et
    voluntas Domini in manu ejus dirigetur. Pro eo quod
    laboravit anima ejus, videbit et saltabitur. In
    scientia sua justificabit ipse justus servos meos mul-
    tos, et iniquitates eorum ipse portabit. Ideo disper-
    tiam ei plurimos, et fortium dividet spolia, pro eo
    quod tradidit in morte animam suam, et cum scele-
    ratis deputalus est. Et ipse peccata multiorem tulit,
    et pro transgressoribus oravit ut non perirent (Isai.
    liii). Item apud eumdendum : Non clamabit, neque au-
    diet quis in plateis vocem ejus. Calamum quassatun
    non conteret, et linium fumigans non exslinguet, sed
    in veritate docebit judicium, et proferet justitiam,
    q[uod]dusque ponat in terra judicium, et in nomine
    ejus gentes sperabunt (Isai. xlii). Et in Psalmis D
    de seipso sic ait : Ego autem sum vermis et non
    homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis
    (Psal. xxi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
    CAPUT VI.
    Oratione praemissa probat filium sanctae Mariae esse
    Deum.
    Adaperi, Jesus meus, adaperi os meum, et reple
    illud confessione misericordiae tuae. Tange os et auri-
    culam cordis mei dicens : * Adaperire; * ut audiam
    * quid loquaris per Spiritum sanctum tuum. Reple os
    meum laude tua, ut possim canrare magnificencias
    tuas, atque confiscer tibi misericordias tuas, et mira-
    bilia tua filiis hominum, qui vivis et regnas in saecula
    saeculorum. Amen. Quid egisti, domine? Quantum
    ad omnipotentiam unicae Trinitatis pertinet, omnia
    per te facta sunt, et sine te factum est nihil. Quantum
    autem ad id attinet, quod specialiter in tua persona
    incarnari, et hominibus apparere salvator omnium
    adventis, et ipse factus es sub lege, natus ex muliere
    (Galat. iv). Verum ei 4 quos operum tuorum egres-
    sus habueris, atque quoniam saltus mirabilium di-
    versitatis dederis, Psalmista dicat : Visi sunt gres-
    sus tui, Deus, ingressus Dei mei (Psal. lxvii). Illi
    utique quibus in mundum per Virginem venisti, et
    quibus ad Patrem per resurrectionis gloriam redisti.
    Unde et venisse te tam multa vaticinantium dicta
    confirmant, quam operum tuorum exempla demon-
    strant. Cum igitur in mundum venisti, adversans
    ti. i Judaea data sibi legis assertionibus cognoscat
    quid egres. Primo itaque, Judoe, cum invisibiliter
    hic Dei Filius et omnipotens Deus ad Virginem venit,
    quid egit, nisi ut juxta quod Isaias dicit, de egressa
    virga, id est, de matre virgine, de radice generis
    Jesse 5 ascendit hic flos (Isai. xi)? Nascitur utique
    Filius, nulla corruptione 6 creatus, sed sola sancti
    Spiritus infusione generatus. Item juxta eumdem
    ait (Isai. vii), ut non in usu juvencula, sicut tu men-
    tiris, sed sicut ego verum dico, in signo concipiat, et
    pariat Virgo. Item juxta eumdem ait (Isai. xlv), ut
    sine corruptionis accessu, solo Spiritus sancti calore,
    et virtutis Altissimi ori umbraitone aperiatur terra
    corporis, virginais uterus, et hunc germinet salva-
    torem. Item juxta Danielum ait (Dan. ii), ut a?scida-
    tur, id est, ut 10 abstrahair h'c lapis de monte gene-
    ris Judaeorum sine malibus praecidientis, id est, sine
    operatione corruptionis; et veniens in terram ampli-
    tudinis totius mundi, impleat potentia sua orbem
    terrarum, et a mari usque ad mare firmet dominium
    suum. Item vero juxta Psalmistam ait (Psal. xviii),
    ut 11 egrediarit sponsus de thalamo uteri virginalis,
    assumpturus illam sponsam ex omnibus nationibus,
    "Ecclesiam universam. Cui alio loco dicitur : Audi,
    filia, vocem Dei, et vide misericordiam provenientis
    te Dei. Et inclina aurem obedientiae tuae, et oblivi-
    scere munera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,970,980">
    1 Crediidit, Amel.
    2 In via sua, praeter Trin. et Amel., habent caerci cum Feu-ard.
    3 Super terram adjicit Feu-ardem., quod desidera- tur in atroque Cod. superiori.
    4 Feu-ard. Editio habet : Effeta, quod est, adape- rire; nos priora verba extruisimus, quoniam in om- niuus Cod. nostris desiderantur.
    5 Pro ut, quod retinent omn. nostri, habet Feu-ard. ei.
    PATROL. XCVI.
    VARIANTES LECTIONES.
    • Feu-ard., quid loquant, et similiter nostri, praeter
    Cod. Trin., qui scribit ut edunus. Vetus Editio, quid
    dicitur.
    7 Tolet. et Trin., quia.
    8 Nostri, ascendat.
    9 Tolet. et A ., concretius.
    10 Am., obsecerr.
    11 Ita omn. nostri; Feu-ard., egreditur.
    1 Feu-ard., id est, &amp; Ecclesiam; nostri ut edimus, omisso id est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de paginação e notas críticas mapeadas. Pequenas palavras abreviadas transcritas tal qual; sinais tipográficos preservados onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>