L5: LiBkk DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARLE. 70.
worabitur (sai. ttv1). Qux» justitia, et quesalus, nisi A Ut ipse te confiteatur eoram Patre sux divinitatis.

hic! utiquea quo justificali et salvati credentes sumus?
ltem Isaias : Educ foras populum cxeum, et. oculos
babentem ; surdum, et aures sunt ei (Isai. xti).
Quid non videntem, et quid non audientem, nisi
hunc Dei Filium, ex homine incarnatum, et cuncta
quz de eo multifarie sunt * przedicta ? [tem in Osee :
Vie, inquit, eis! quoniam recesserunt a me; vasta-
buntur, quia przevaricati eunt in me ; * et ego redemi
eos, eL ipsi locuti. sunt contra me mendacium (O4e.
vii). À quo recesserunt? Utique a me, quem  humi-
lem videntes bominem esse, * contemnunt Deum. Et
quod mendacium locuti sunt, * nisi quodet in Jere-
mia dicente legimus : Non est ipse. Et quare non est
ipse? Quia vidimus eum, et non erat aspectus; et

Time majestatem ejus inter homines; ne te hvmani-
tas ejus in tartara przcipitet coram angelis suis. Di-
lige illum dum patiens est, ne odio habeat te, dum
judicaverit te.

Arbitror me per virtutem Dei hostem ut potui con-
fodisse, reliquisse c:esum, abjeeisse enervatum, exani-
mem dimisisse.Undeet pallidus adest, exsanguis soper-
est, defessus angitur, fatigatus manet, concisus jacet,
confossus ruit;elisus interiit : de vitali flatu nihil super-
est, de spe vitze jam nihil est, de reditu vitx illi exspe-
etatio non est. Ünum tantam f*deest, qued balitus perfi-
dix anhelat, quod exile murmur erroris aspirat , quo
tenui tabo de sacrilegii sepulero animze naribus '
fetor exhorret. Verum redeam,!* repedem, retro gra-

desideravimus despectum et novissimum virorum, p diar, retro convertar, et non eam, donee delieiat ;

virum dolorum, et scientem ferre infirmitatem; el
quasi absconditus vultus ejus et despectus, unde nec
reputavimus eum (Isai. Lui). Quibus verbis tua incre-
dulitas significatur, cui visus est Christus non habere
speciem, neque decorem, unde neque a te reputatus
est esee Deus. Dixi eeler, dixi currens, dixi * trans-
iens, dixi pernix, dixi velox, dixi citatus, que cito
reperi, quz de vicino attigi, qu:xe de proxime inveni,
qwe de confnio intuli. Nam si peritia pollens, si
prudentia vigil, si acumine vivax, si inquisitione
sirenuus, si sollicitudine minus iners vellem, aut
possem, dies mihi deliciet, momenta decrescent, ho-
rz * lassabunt, mane ruet, meridies* liquescet, vcs-
pere decidet; intempesta et gallicinia, * crepuscu-

non vadam, donec intereat; non pergam, donec '*
attritus sub pedibus meis evanescat, ne de cadavese
perfidize quidam vermiculus supersit, ne de mortici-
nio sacrilegii tinea quzeeunque consurgat, ne de ta-
bo prefanationis quodcunque genus vermium oria-
tar, quod in criminum antro demonum favoribus
pastum, etsi non assurgat in. belluam, evolet in vo-
Jucrem, applaudatque sibt nostre. disputationis retia
evasisse, qui funditus se imgemieeit vincere nequi-
visse; gutturque a. capulo dieeert ratiocinationis
abducat,!* et per aereas potestates levitate vagabun-
da ferendus sese fraude suspendat, ac scilicet sub
pavore vel fuga illi arrideat, cui sub spe * victoria
non concordat. Áuditum ergo antequam loquelam,

lumque, noctiumque abundantise non suppetent, non C exanimate hostis, appone; auriculam antequam Bin-

** cobzerent de talibus sacramentis aut fidei mex con-
grua, aut perfidize tux&. discordantia, et adversa pro-
meere vel narrare. Unde jam veni mecum ad hanc
Virginem, ne sine hac properes ad gehennam. Veni
abscondamur sub velamento virtutis ejus, ne indua-
ris confusione, sicut diploide. Veni confiteamur, ego
delicta juventutis et ignorantiz mes, et (u delicta
sacrilegii et sceleris tui, ne revelent celi iniquitates
toas, Veni humiliemur in veritate confessionis et
laudis ejus, ne terra consurgat adversum te, asse-
rens tanti sceleris se tuam perfidiam sustentasse.
Non erubescas filium ejus esse Deum tuum, ne ipse
te erubescat coram angelis suis. Non erubescas ser-
mones ejus, ne ipse te in adnotatione libri viventium

guam adaperi, ante auris quam oris remove seram,
ut prius noveris quam loquaris, primitus sapias
quam respondeas, prius corde percipias quam ore
depromas. Sicque de hac veritate ut cognoscas ple-
nitudinem veritatis asserere, considera, intuere, vi-
de, intellige, perpende, animadverte, intende, scito,
sapito, disce, cognosce, hunc eumdem esse Deum ex
Deo in *eritate nature sux», qui ex Virgine !* factus
est homo ip veritate naturx me:e ; hunc esse perenni-
ter eternum, qui dispensative factus est. temporalis;
hunc venisse, qui est vere immobilis; hunc f* conti-
neri in loco, quem non continet locus; hunc esse
intra locum, qui est omnium locus. Nam et, ut ?*
expressius dicam, ipso ducente sequar eum; ipso

erubeseat. Confitere illum in regione terrarum, ne D praeeunte, curram post illum ; ipso antecedente, va-

ipse te non confiteatur in terra viventium. Confitere
illam Deum esse et filium hominis *' virginis matris

VARIANTES LECTIONES.

* Utique non est in Feu-ard.; sed habent nostri
omn.
* Predicata, Trin. et Àm.

* Et deest in omnibus nostris.

i ^ m » Tol. et antiq. Editio.
à s Nin quod aiunt, Jeremia dicente : non est. ipse?

sel.

* Transiliens, Trin. et Tol.

? Lacescent, Tol.

" , imn. nostr.

repuscula, Tol.
** Coherebunt, Amel.
!Virgisis deest in omnib. nost.

dam post eum; ** ipso adjuvante, vel vocante, ingre-
diar ad illum, et in quantum ipse *! permiserit, as-

1? Superest, Amel.

** Fefor deest in Trin. et Tol.

?* Jta Trin. et Tol. Ceteri cum Feu. repedabo.

*5 Aitritus reposuimus ex Trin., qui vera lectio
est abs dubio, quamvis c:eteri scribunt astrictus.

** Et per aeri potestatis levitates vagabunde [eron-
dus. Trin. eL Amel.

5 Victorie, Trin.

3* Natus, Trin.

?? Ten. ri, Trin. et Amel.

** Feu-ard., ezactius. Nostri omn. , expressius.

n Trin. et Àm., i vocante ingrediar, etc.

** Dermiserit : sanior lectio, quam exhibent nostri

Digitized by Google
