<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    93                     LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARIAE.                   94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,860">
    luminosi foederis fibula, fulvam 1 repellens claritatis insubilis pallam, se in illius diei angulo horroris imnexum 2 diploide conglobavit. Vide arva suae solida-ditatis stabilitatem renouentia, 3 quatinus tremore et patula, et ignotas 4 lapsa sunt in ruinas; nec Siculæ telluris exemplo subruí per momenta, sed unius tan-tum diei nutatione vexari, quoniam illam receptus sinu terrarum spiritus vexat, hanc vero gloria Cru-cifixii conuhrbat. Vide saxa ponderis duritiam fugien-tia, quo scissurarum penetratu solvuntur, dum reso-lutioni duritia cedit, et soliditas 5 dissolutioni suc-cambit: attestantia cujus sit potentiae, quem in continuo recipiant sepelientium, quando 6 scissuris suæ confessionis sic honorant tremenlia jam defun-cta.
    
    CAPUT X.
    
    Concludit Mariam toto incarnationis mysterio virginem permanisse.
    
    Animadverte jam nunc, et lapideum pectus vel ex-empla lapidum 7 scandindat; et vide quia hæc omnia non aliud suis motibus, suis immutationibus, suis co-natibus profitentur, quam quod tu solus, 8 aut ut incertum diffiteri conaris, aut pro certo perfidus diffi-deris. Non est ex hac veritate pro certo quod dubites, non est quod hæreas, non est quod impingas, non est ubi offendas, non est ubi oberres, non est ubi sis anceps, non est ubi 9 nutans, non est ubi titubans, non ubi trepidans, non ubi 10 ambigens, non ubi du-bilans, non ubi incertus, non ubi animo claudicans, non est ubi sis fide labens. Omnia vera sunt, omnia inusta sunt, omnia sancta sunt, omnia sacra sunt, om-nia indubitata sunt, omnia fidelia sunt, omnia fixa, omnia stabilita sunt, omnia confirmata in sæcula sæ-culi, facta in veritate et æquitate, quæ de his sacre litteræ cecinerunt, quæ sacræ paginæ allocutæ sunt, quæ sacri apices annotarunt, quæ lex sacratissima promulgavit, quæ sacræ testamenta præcipiant, quæ libri 11 sacraissimi continent, quæ sacra jussa decer-nunt, quæ cœlestia jura constitiunt, quæ cœlo et terra transeunte sua æternitate non transeunt, quæ transeuntibus etiam elementis transire negueunt, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,860">
    rum omnia impleantur. Devictis hostibus, ehsis ad-versis, extinctis æmulis, attritis inimicis, prostratis insultantibus, 12 dejectis inuidis, omnibusque poten-tiae divinæ 13 virtutis contradicentibus expugnatis, pio desiderio querulus, bono 14 appetitu avidus, læta esurie anhelus, grata delectatione promissimus, quo potuero, quo val uero, quo quivero, quo suffecero, intendam, nitar, esxequar, comer in hoc sacramento desigere visum, in hac admiratione virtutum oculos 15 imprimere hebetantes, in hoc arcano secreti avidum 16 ingerere sensum, ad hoc cœlestis gloriæ lumen diri-gere caligans aciem visionis. Sed qualiter præsua-nam? quomodo aggrediar? quo 17 nis propeream? quali conatu impetam? pollutus labiis, immundus ore, impurus lingua, squalens verbis, corde pravus, mente B iniquus, factis impius, ut de virginitatis gloria cor-ruptio disserat, de incorruptionis laude immunditia 18 tracet, de pudore impudoratus enutiet, 19 de vero-cundia bono inverecundus enarret? At nunc quia, ut salver, ut munder, ut justificer, ut sanctificer, venit ad humana Deus, 20 ad extrema cœlestia convernerunt, ad infirma fortia descenderunt, temporabilus æterna 21 copulata sunt, 22 imbecillibus robusta conserta sunt, servilibus dominica copulata sunt; plenus sæcula fide, salvandus indulgentia copiosa, justificandus pietate multa, vivificandas miseratione divina, expiandus ab omni iniquitate 23 patrata, de Festis gaudiorum an-geli, de lætitia jucunditatis ejus, de redemptione mea, de salute mea, de vita mea loquar angelo, sciscitabor angelum, interrogabo angelum, asfabor angelum. Di-cito mihi, res amica Deo, et cunctis contemplatione vicinior, effare in creaturis res anterior, enarra crea-turarum res potentior, 24 exordine creatur post firma-mentum causas nescia, massifica in claritate tua, ma-gna in conditione tua, potens in ordine tuo, excellens in natura tua, perennis in æternitate tua. Non tua te gloria minu o, non magn nri extenuo, non æternam altero, non 25 sublimi detraho, non potentiori resumo, quia nec de tua stabilitate, sed de tua loquor condi-tione. Fide provocor, amore impellor, admiratione delector, gaudio lætor, 26 miserantis gratia prævenior,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Repellens habet Trin. et Am. cum vet. Editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1400">
    Feu-ard. edidit resellens.
    
    2 Doppidoidem, Am. cum antiq. Edit.
    
    3 Quali tremore, Amel. et Trin.
    
    4 Lapsa sunt, ex Amel. et Trin. Alter cum Feu-ard., lapare.
    
    5 Nostra omnes scribunt: dissipationi succumbit. Feu-ard., dissolutioni succumbit. Sed verbum in praeterito retinere non potuimus, cum cedit superius sit in presenti.
    
    6 Nostr. om., finitus.
    
    7 Pro scandit scribunt nostri cum Edit. vet. fin-dant.
    
    8 Aut incertus, Am. et Trin.
    
    9 Nutens, Feu-ard., contra omn. nost.
    
    10 Ambigens, Trin. et Amel.
    
    11 Sacratissimi, quod edimus ex omnibus nostr., habet etiam antiq. Editio. Solus Feu-ard. scribit almfici.
    
    12 Delectis, Trin. et Amel.
    
    13 Virtute, idem.
    
    14 Affects edebat Feu-ard., nostri vero omn., ut edimus, appetit.
    
    15 Pro imprimere, quod habent nost. cum antiq. Edit., unus. Feu-ard. edit. imponere.
    
    16 Infigere scribit Tol. Cod. et consonat vetus Editio.
    
    17 Pro nisi, quod corrupte Feu-ard. edidit, scribendum erat nisi, vel silentibus Codicibus. Sed habent omn. nost. et antiq. Editio.
    
    18 Tentet legitur in Amel., sed mendose.
    
    19 Trin. Cod. de verecundia homo inverecundis; enarret? Lectio non contentenunda.
    
    20 Ad terrena, Trin.
    
    21 Conjuncta, Trin.
    
    22 Imbecillibus reponimus ex Cod. Am., reliquis cum Feu-ard. scribentibus imbecillis.
    
    23 Praeter Trin. Cod. et Amel., habent celerri prora, adjectivum otiosum cum nulla iniquitas non prava-sit.
    
    24 Exorite, Amel. et Trin. Cod. cum vetcri Edi-
    
    25 Sublimeim, idem.
    
    26 Miserationis, Tol.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 30-510) e direita (bbox 510-970). Marcas de numeração de notas e abreviaturas preservadas. Algumas palavras separadas por hífen na imagem foram reconstituídas conforme divisão silábica visível. Onde traço de corte de linha aparece, mantida junção com hífen. Não foram realizadas correções de sentido; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>