5l IN S. IlLDEFONSI EPISCOPE TOLETANI OPEHA MONITUM.

E

IN S. HILDEFONSI OPERA
MONITUM

PRAECIPUE IN LIBRUM

DE PERPETUA DEIPARE VIRGINITATE,

hh Editione operum saneti Hildefonsi eum ordinem A horrendas ac inauditas apud nos blasphemias, etiam

servare constituimus quem illorum auctór, teste san-
cto Juliano, vivens illis przefixit. E quorum catalogo
multa a nobis desideran;ur, cum tamen omnia quse-
cunque potuerimus, summa diligentia hinc inde col-
legerimus. Libri Prosopopoeize imbecillitatis proprize,
et duorum opusculorum Ánnotationum actionis diur-
ue, et Annotàtionum in sacris, nullum omnino vesti-
sium reperimus. Epistolarum non amplius duas, quas
ex emendatiori E. Martene Editione repraesentamus.
Sermones perpaucos, quos probabiliter Hildefonso
nostro vindicare valeamus. Hymnorum, versuum,
cpitaphiorum, atque epigrammatum, qu» quartam
operum partem componebant, ne hilum quidem.
Proter hzc, qui sanctus Julianus commemorat,
damus tanquam genuinum Hildefonsi opus supple-
ifentum ad librum de Viris illustribus a sancto Isi-
doro inceptum. Deinde alia varía opuscula dubiz 6i-
(lei, reliqua in Appendicem amandantes, qui imme-

ut eas valide retunderet, non sine piarum aurium of-
fensione reproducendo, quod quidem temere factu-
rum fuisse videtur; deinde rem ut nos putamus acci-
disse narrat Rodericus archiep. Tolet., lib. 2 de Reb.
Hisp., cap. ult., his verbis: « Hujus tempore cum
Helvidius et Pelagius (erravit in hoc Pelagium pro
Joviniano scribens, ut habent communiter Codices
mss. de Virginitate) a Galliis venientes, plerasque
partes Hispanis infecissent, virginitatem beatze Vir-
ginis infamantes, beatus Hildeíonsus illis occurrens
Sacrarum Scripturarum testimoniis, et lingua melli-
flua, et gratia in labiis suis diffusa, eorum domnata
confutavit, et ab Hispania confusos abegit. » Cui con-
sonat historia translationis reliquiarum e Toleto in
Asturias incerti auctoris, qui inter alia pallium re-
censens a beata Virgine Hildefonso donatum, fuisse
àit mercedem « pro laudibus in bonorem sancte
ipsius virginitatis celebratis, ubi ipse sanctus episco-

rito sancto doctort ascribuntur, de quibus suis locis p pus gloriosus contulit adversus Heliudum, et Lobinia-

aliqua preloquemur.

Verum omnium sancti [lildefonsi operum eaput,
quodque primum summo jure iocum ohtinet, hoc est
quod nunc exhibemus, de perpetua Deiparse Virgini-
iate contra tres infideles inscriptum. Liber aureus
manquam pre dignitate conumendandus, cujus laus,
sí vel reliqua monumen!a periissent, poterat Hilde-
fonsi suavissimam memoriam cum maxima pietatis
et doctrinze admiratione ad omnem futurorum s:eu-
lorum posteritatem transmittere.

Dicitur scriptus &vci vpuov &riatov, hoc est, adver-
sus tres infideles, quorum nomina prodidit Hilde-
fonsus, Helvidium, Jovinianum, et Judxum. Sed
utrum his nominibus ipsos h:eresiarchas qui s:eculo
v. vixerunt, significare voluerit, an vero eorum di-
scipulos, qui tunc per Hispaniam virus suum spar-
gerent, Virginis Deiparz perpetuam integritatem ne-
gantes, omnino nobis exploratum non est. Placet
primum nonnullis, qui cum ipsa nominum expres-
sione moventur, tum Quirici Barcinonensis episcopi
verbis in epistola prima ad Hildefonsum, in qua
multa in docirime ipsius zelique commendationem
habet, ipsi propter hunc libellum ad se missum gra
tias agens, nihil tamen scribens, quod indicet Hilde-
fonso negotium cum prosentibus hzreticis fuisse.
Itaque concludunt, ex ardentissimo erga Deiparam
affectu, desiderioque ejus perpetux virginitatis ex-
tollendie calamum arripuisse, superiorum h:eretico-
rum commenta sibi tantum in animo proponentem ,
«quasi cuperet cum. Hieronymo, Ambrosio, Áugu-
stino, c:eterisque Patribus, qui data opera €os acriter
impugnarunt, symbolam conferre in Deiparze Virgin.s
obsequium

Alii contra censent Hildefonsum non gratis ad hoc
opus se accinxisse, nec nisi ab illius temporis adver-
sariis antea provocatum, qui in H;spaniam erumpen-
ve novi impiorum magisirorum discipuli putidas ad-
versus Deiparz virginitatem calumnias disseminave-
rant, quibus et nos libenter assentimur. Neque enim
credibile est Hildefonsum solius acuendi in. h:eresim
&yligrotia eam quasi e tumulo exeitaturum fuisse,

C

num, » ui mendose edidit Sandovalius pro Helvidium,
et Jovinianum.
- Prater haec nos movent illa verba a sancta Leo-
€adia in apparitione, quam narrat Cixila, prenurtiata
in laudem Hildefonsi: « Vivit Domina mea per vitam
llildefonsi. » (4 Leocadia quidem prolata dicimus,
non à lo, non ab ipso Hildefonso, ut quidam in-
terpretati sunt alicujus Codicis auctoritate decepti,
qui mendose habet ipse amplexans, pro ipea, contra
aliorum Codicum fidem, contra aptiquissimam ipsius
Ecclesie. Toleianz intelligentiam, contra veterum
Scriptorum et Breviariorum testimonia, denique con-
tra genuinum ipsorum verborum sensum, quz nihil
in ore populi sonant, improprie in ore Hildefonsi si-
gnificant propter jusjurandum illud per vitam Hilde-
fonsi, et Domine compellationem Leocadiz tributam,
aptissime vero et opportune in ore sancta Leocadi:e,
qua in Hitdefonsi commendationem coram suo grege
ea protulerit, EA de re videndus P. Florez, in app.
8 ad tom. V.) Ut vero ad nostra redeamus, verba
illa, vivit Domina mea, Maria scilicet, ut edidit Mabil-
lonius ex suis Cod., satis indicant opera Hildefonsi
factum fuisse ut fides perpetux virginitatis, et pia
erga Deiparam devotio in cordibus fidelium revivi-
sceret, in quibus illis temporibus vel languebat , vel
emortua erat propter venenatas hzereticorum. opinio-
nes, quas suis scriptis penitus profligavit. Eamdem
verborum istorum interpretationem s»culo jam ut
exhibuit Rodericus Cerratensis in Vita superius edita.
Quod si non cum przsentibus h:ereticis rem habuis-
Scl, fides vero de perpetua Deiparse virginitate in
Mispania viguisset, non erat cerle quare diceretur,
pr illum quasi ex morte ad vitam fuisse revocatam.
Ergo arbitramur fuisse tunc homines impios et in
D^i genitricem blaspheinos, antiquorum errorum se-
ciatores, quos sub larvato suorum antesignanorum
nomine Hildefonsus hoc libello insectatus fuit ; simul
autem totam Jud:orum gentem, cujus notissima est
in Marix virginitatem invidia, sub uno Judzxi nomine
etiam delendam ac prosternendam suscepisse. Et
vero unumquenique suo. (elo confodit: primo capite

Digitized by Google
