<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,100">
S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
quidem sæculi ætatem habent, neque ipsi auctorita- tem olim notis præstare possunt; sed ab ipsis, cum in ordine suo sese continent, multo accipere contenti esse debent.

2. Natum Toleti ex nobilissimis parentibus Ste- phano et Lucia Hildefonsum fama fert, sub rege ni- mirum Witterico, anno hujus sæculi (a) septimo. Lu- cia soror germana dicitur fuisse Eugenii III, Toleti- præses, qui puerum Hildefonsum, primis a se litte- ris (b) ad pietatis amore, cum adhuc ipse in Ecclesia Toletana, præsquam Cesaraugustæ indusisset mona- chum, ecclesiastico munere distincterur, imbutum, ad sanctum Isidorum Hispalim disciplinis omnibus instruendum remisit. Hinc ille evadens qui jam inde apparere coepit, vir omnibus doctrinæ et sanctitatis numeris absolutus, Toletum rediit; et sub Heliadio antistite monachale institutum in sanctorum Cosmæ et Damiani monasterio, quod et Agalianse audivit, ejusdem urbis amplexus fuit. Heliadius Levitæ ordi- nem ei contulit sub viteæ suæ finem, qui Sisenandi principio, hoc est, circa annum 631 contigit: quod Hildefonsus ipse de Heliadio loquens (De Viris illust., cap. 7) sibi testimonium præstitit. Abbas deinde electus ei monasterii, non alterius (aliis aliter pla- cet) [Tamayo, I tomo Martyr. Hisp., die 23 Jan., p. 235 et 236] quod a Juliano aperte dicitur, e mo- nachorum præfectura, Eugenio ejus avunculo, diem suum obtinere, ad Toletanum Ecclesiæ regimen invi- dus, principalique (uti Julianus idem refert) violen- tiæ cedens transfertur. Abbas adhuc interiit mona- sterii Complutensis a sancto Fructuoso erecti dota- tioni, sæculi hujus anno sexto super quadragesimum (Morales, lib. xii, c. 26); inde Toletano concilio viiij, anno quinquagesimo tertio, necnon et ix, circa an- num 657, ut eāsubscriptio iobus constat.

3. In pontificio Toletano, cui post biennium ini- tiatus creditur, veluti a sacula ardens, ut Cixila loquitur, et omnem Hispanicam castimoniae scilicet, prudentiæ, Christianæque universæ doctrinæ, heroica- rumque omnium virtium radiis perlustaravit. Uti dignus habitus sit, stupendis duobus sibi a Deo colla- tis beneficiis signatar et consecratam sui memoriam posteris transmisit: Sacrum enim celebrandi co- ram Recessvntho munus, Leocadia virgo et martyr apparuit, locumque sepulturæ, hactenus frustra quæ- situm, ostendens, gratis viri sanctissimo pro defensione Deiparæ matris virginitate, quod paulo ante libris editis præstiterat, ejus nomine habuit. Cajus ma- tyriis sanctissimus, civis usae, vel segmentum (c) cui- tello raptim a rege ministrato ab Hildefonso præci- summ, servari apud Ovetum in arca sancta reliquiarum constans fama est (d). Nec diu post in ecclesiam die festo Exspectationis partus beatæ Mariæ virginis ad peragendum matutinum officium veniens, eandem Filii Dei matrem in episcopali cathedra sedentem oculis mortalibus cospicere, sibi hæc benigne allo- quentem audire; ac de thesauro coelesti acceptam vester, qua ipse in hoc solemni festo solus uteretur, sibi porrigentem, adorare promersi, quod cum aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
per eum a Spiritu sancto peractis miraculis re- luisse sibi Urbanum et Evantium Cixila testatur; quo- rum prior ab Isidoro Pacensi dictus Toletanæ Ec- clesiæ veteranus melodicus, hoc est cantor (In Chron. gad eorum 757); Evantius autem ejusdem Ecclesiæ archidiaconus, « doctrina, et sapientia, sanctitateque et in omni secundum Scripturas spe, fide et charitate, ad confortandam Ecclesiam Dei » Hispa- nam, jam sub captivitate gemerem; uterque clarus. Hos auctores Cixila habuit, quorum testimonio fidem res adtureret, quantumvis de ea sileurint Julianaus (In elogio laudato) ut Isidorus Pacensis (In chron. ad eram 721 ubi de Hildefonso).

4. Egregie autem confirmat famam rei ubique vi- gentiæ duodecimi sæculi scripto Hermaninus nonna- tus, quem historicum Vossius ignoravit, de Mira- culis sanctæ Mariæ Laudunensis (e), in epistola ad Bartholomæum ejusdem Ecclesiæ episcopum. « Cum dudum (inquit) in Hispaniam ad vindendum gloriosum regem Hildefonsum (Alphonsus hic Aragonæ rex, atque item Castelle per Urracum uxorem) » (f) Fe- licie materiere vestræ filium, profectus, felicissi- mum ab eo promissum suscipissimus, quod si se cundo ad eum videndum perverteremini, daret vobis corpus beati Vincentii Levitæ et martyris; necnon et casulam pretiosissimam quam beate Dei genitrici sancto Hildefonso Toletanæ civitatis archiepiscopo cederat ob renunciationem trium illibcrorum quos de virginitate sua composuerat, etc. Sed de hac re (g) commentaria nostrorum hominum quæsod adeas, lector; ne nos amplius ea quæ ad bibliothecæ ar- gumentum ex Hildefonsi rebus gestis pertinet differe- mus.

5. « Scripsit (Julianus ait) quamplurimos libros luculentiore sermone potissimus, quos idem in tot partibus censuit dividendos, » id est:

6. Librum prosopopeiæ imbecillitatis propriæ, qui deperditus fuit.

7. De Virginitate sanctæ Mariæ contra tres infideles libellum. Ille liber primum, quod sciam, editus est ab æque ipse ac de docto viro Michaele Alphonso Car- ranza Valentino, instituti Carmelitarum; qui qui- dem, collatis inter se duobus mss. Codicibus, altero Gregorii Mirandensis Valentiní Fidei rerum judicis, altero Hieronymianorum Gandensisnum, prodire eum fecit Valentiae anno 1556, in-8o; ita inscripium: « Sanctissimi Patris nostri Hildefonsi Toletanæ Ecclesiæ archiepiscopi libellus de illibata ac perpetua Virgini- tate sanctæ ac gloriosæ genitricis Dei Mariæ ἀπὸ τῆς ἀρχιτιος, aduersus tres infideles (haud credimus Graeca ista ab Hildefonso esse, sed a noviore aliquo, qui grecisisse importune [h] voluit) ordine synonymorum conscriptus. Adjunxil et Vitam, quam et emi- sit Hieronymus Welleus Lovanii anno 1549, cum eodem libro. Anno 1557 a Basilio Melanio, con- gregationis Casinensis monacho, Basileæ, in-8o; etiam publici juris iterum factum hunc eundem li- bellum scio.

8. Post aliquod tempus Franciscus Fevardentius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(a) Sexto visu Pseudo-Luitprando in Chronic., cera 644.
(b) Animadverit hoc Morales, l. xii, c. 39, confirmantque Acta Breviarii Asturiensis ms., apud Ta- maium, 23 Januarii, p. 247.
(c) In prosa quadam facti olim officii, quod adducit Tamaus, p. 260, gannupte regiis id factum dicitur. Gannete de mesa vocabulum est nostræ gentis anti- quatium.
(d) Servatur is culletus Toleti hodie in amplissimo illmi. canonicorum collegii emericiario, summa ejus populi ac vicinorum frequentia ac veneratione cultus habilusque.
(e) Apud Sannarthanos fratres in Gallia Christiana in e. episcopis Laudunensis, fol. 620, p. 2.
(f) Felicia Sancti Ramnerii regis uxor, Alphonsi parens, filia fuit Ilduini Rociensis in Gallia comitis,
(g) Itaqe hunc argumetti liber exstat Francisci Portorcarero Jesuita; lateque Petrus Salazar de Mendoza, in Vita sancti Hildefonsi. Collegit omnes Tamanus hic die 25 Januarii, et 24 sequentes.
(h) Habetur in Escurialensi sæculi, ut videtur, decimi inclinatatis Codice, lib. A, plit. 1, n. 9, hac sub- scripta; Hildefonsi libellus de Virginitate sanctæ Ma- riæ Multiparistios (quæ vox Latinis litteris constat), id est, contra tres infideles, ordine synonymorum con- scriptus, ut non vulgarem Graecum epigraphes vo- cabulum aniquitatem sibi conciliet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com hiponimações e supressões; palavras incertas marcadas conforme visibilidade; letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparição; abreviaturas e colchetes mantidos tal como na página.</notas>
</pagina>