55 S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI 55

veniam, ut consequar misericordiam tuam. Nam- A tiquitatis auctoribus, o Moyses,

que ideo, Domine, vincor amore, impellor dulcedi-
ne, trahor dilectione, ut veluti sub prelo dulcedinis
effundam vinum sacra confessionis. Et quia non est
. Substantia. bonorum operum, sit fructus bonarum
confessionum. Quia enim vincula et. pressure pec-
caminum, pondus et pericula, exitium et damna ur-
gent animam iniquitati deditam, et quia non est
Aliud nomen sub colo datum in quo possim salvus
fleri, nisi tuum; Christe Jesu Fili Dei vivi, ideo re-
fugium confessionis quero, remedium ex confessione
deposco, subsidium de amore confessionis imploro,
ut ego impius multa te diligam pietate, cum tua pie-
ias meam diluerit multam iniquitatem. Attendant
ergo colli, et omnia qux in eis sunt; attendat terra,

antiquiora loquers ;
cuu prophetis, Isaias, polentiora vaticinans ; cum
evangelistis, Matthzee, prima pronuntians ; cum apo
stolis, electe Petre, insignia przedicans, intra omnem
Ecclesiam Dei felicium turba doctorum vera dicens,
atque salutaria disserens, hzc me pro certo credere,
qui credendo intenditis przedicare ; hzec me piissime

, €onfiteri, qux ipsi veraciter confitemini; hae me et
. ipsa uuntiare, qu: apnuntianda docetis, Audite me

his posse quibus possum veram obedientiam dare,
quihus tolo posse universam Ecclesiam Dei decerni-

. lis obedire. Unde quia credidi, propter hoc loquar;

quia audivi, non tacebo; quia diligo, annuntiabo;
nihil per contentionem et, inanem gloriam in omai
mea propositione insinuans, nihil in contradictionem

et omnia qux» habentur in ea; attendat. mare, et B sanctze veritatis instituens, nibil quod subvertat, sed

omnia qu:xe moventur in eo; et audiant me pia eon-
fessione credentem esse te Christum Jesum Filium
Dei vivi, qui in hunc mundum venisti, non ut judi-
ces moe, sed.ut salves me, ut ege credens in nomine
sancto tuo habeam vitam zeternam. Sicque omnium
creaturarum testimonio confessor inventus, confitear
le in ccelis, quem confiteri non erubesco in terris.
Et ipse me de peccatorum sordibus, omniumque ad-
versitatum impulsionibus eruas; quem a contra-
dictionibus infidelium confessionis mex vindicat
fides, vindicator assistas. Audite me itaque cum an-

quod aul inveniat, aut reseret veritatem | inten-
dens. * Quod si, quod abundans qiseratio divin:e

.pietatis avertat, indiscrelum errabundumque tra-

clantis intentio illic casuali, vel imperito scribentis
€onatu deduxerit hebetantem, ubi aliter verum sanx

.Scientie lumen, verum docentium cxemplum elfut-

serit, gratus obedio, devotus assentior, citus uccur-
fo. Nihil profanum in confessione habens, nihil
alienum a pietate, que Deus est, tenens, nihi! quod
unam et sacram fidem impugnet, in omni przecor-
diorum abdito rerens. nihil prorsus quod divinis

hujus operis, quam sxeulo xvi Valentie Edetanorum (C de perfecta justificatione exponatur, eo sensu locu-

curavit Fr. Michael Carranza, desiderantur quidem,
sed locus verborum asterisco notatur, qui indicaret
legentibus, et ipsum Carranzam in Mss. quibus in
opere edendo usus est, eamdem lacunam reperisse.
Facinus indignum! quod inirari quisque desinet, cum
ad superiora &ecula converterit animum; forsan
enim ab hominibus magis religiosis quam doctis
commissum est,ne ansam inde quis male feriatus
arriperet ad errorem confingendum, in malum sen-
sum illa verba detorquens, quasi homines per solam
lidem sine ulla alia dispositione, aut bono opere
justificari posse dixisset Hildefonsus, qui postea
unus ex Calviniame h:reseos articulis fuit. Sed
quando id Carranzx temporibus aliisque daretur,
nos certe nunc non videmus quare dissimulare epor-
teat, et non potius veritati aperte litare, maxime
cum Hildefonsi verba in catholico et sano sensu pro-
nuntiari posse, et accipi debere, nemo existat in

theologico studio versatus qui non vel prima fronte p dicit justificari

videat.

Enimvero peccatoris justificatio, sive ejus iniiia
contemplemur, cum Deus per gratias suas actuales
cor hominis emollire ac przeparare incipit, sive ipsam
dum per gratizx sanctificantis infusionem perficitur,
spectemus , semper est omnino gratiosa, adeoque
non ex hominis operibus ; alioquin, ut ait Aposto-
lus (Rom. xi), gratia jam non est gratia. Moc. igitur
seusu Mildefonsi sententiam interpretari. debemus.
Et vero si de initio justificationis accipiatur, illud
sine opere omne opus hominis sive naturale, sive su-
yernaturale, excludit, quod adversus Pelagium dictum
fuerit, qui liberi arbitrii viribus naturalibus tantum
tribüebat, ut assereret possc hominem propriis natu-
ralibus meritis primam gratiam promereri. Si tamen

tum fuisse dicemus, quo Apostolus (Rom. ni) : Justi-
ficati gratis per gratiam ipsius. Et (Tit. my : Non. ea
operibus justitia, qua (fecimus nos, sed secundum suam
misericordiam salvos nos fecit. Viden' ut secundum
Apostolum justificamur grotis, et non ex operibus ?
Quid ergo? Nullumne opus nostrum, nulla fides, nul-
lus spei actus, nulla delictorum penitentia ac de-
tesiatio nostram justificationem pr:xecedere debebii?
Minime. Quid ergo est, quod gratis, quod sine operi-
bus ad justitiam pervenire dicimur? Audi concilium
Tridentinum, sess. 6, cap. 8: « Gratis jusulicari a
Deo dicimur, quia nihi! eorum qux justificationem
procedunt, sive fides, sive opera, ipsam justificationis
gratiam promeretur. » Eodem seusu interpretatus
antea fuerat illa verba Pauli divus Thomas in expo-
sitione illius Epistole. « Primo ostendit, scribit
Doctor Angelicus, quod hujusmodi justificatio est
sine leze, id est, quod non est ex operibus legis. Cum
ratis, id est sine merito praceden-
tium operum. » Isaie Lit : Gratis venundatt. estis, et
sine argento redimemini. Ih. eumdem sensum intelli-
genda suntilla verba psalmi Lv (Vers. 8) : Pro. wi-
hilo salvos facies illos; id est, non proprio merito, -
sed Dei clementia, ut exponit sanctus Hieronymus
(Dialog. 2 coutra Pelagianos, versus finem). Mittimus
innumera alia sanctorum Patrum testimonia, pra-
sertim divi Áugustini in hanc sententiam ; nec enim
dissertationem scribere meditamur, sed tantum alio-
rum exemplis Hildefonsum nostrum ab invidia vin-
dicare, quam apud imperitos rudesque hic loquendi
modus creare illi potuit. Quibus omnibus lectores
intelligent non levibus momentis adductos hanc. nos
lectionem  retinuisse, quam nefas putavimus rejicere
contra omnium Codicum niss.. fidem.

VARIANTES LECTIONES.

! Veram hujus periodi lectionem ex. nostris Cod.
vnss. Trin. et Amelian. restituimus. Sic enim in
vulgata Feu-ard. legebatur : Quod si..... indiscretum
erranteinque, dum traciantis intentio. illuc casu. aci-

1

uo, vel. imperitus. scribentis conatus me deduzcrit
hebetantem, ubi aliter...., vere docentium exemplis
effulserit, etc.

Digitized by Google
