[yi S. IIILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI 5

summo cum cordis affectu narmonie modulatione

tis more Synonyrmix testimoniis Veteris ac. Novi
Testamenti
cundia magnificentiam jam prefate Dominas sux
exornaret, dum ante horas matutinas solito more ad
obsequia * Dei peragenda consurgeret, 5 ut. vigilias
suas Domino consecraret, diaconus vel subdiaconus,
atque clerus, ante eum cum * faculis prxecedentes,
subito ostia atrii aperientes, et ecclesiam intrantes,
atque in * splendore calesti oculos defigentes, lumen
quod ferre non valuerunt. cum. tremore * fugientes,
lampades quas manibus tenebant reliquerunt, et sua
vestigia per quze venerant adeuntes, prope mortui
reversi sunt ad sodales. Sollicite omnis congregatio
requirens * quid Dei servus ageret, cum angelicis
choris '* viderunt : quod tam subito! expaverunt cu-
$todes, ut terga ab ostio ecclesig dantes, reverte-
rentur ad proprias sedes.

- 7. At ille sibi bene conscius ante altare sanctse
Virginis procidens reperit in cathedra !* eburnea
ipsam Dominam sedentem, ubi solitus erat episco-
pus ** sedere et populum salutare (quam cathedram

lenum compte ederet, et ? digna fa-^

. ^ : [ A nullus episcopus adire tentavit, nisi postca domnus
composita * musica appareret, et. libellum Virginita- -

Sisibertus, quistatim sedem !'* ipsam perdens, exsilio
relegatus est). Et elevatis oculis suis suspexit in
circuitu ejus, et vidit omnem absidem ecclesiz re-
pletam Virginum turmis de !* canticis David admo-
dulaia suavitate aliquid decantantes. Aspiciensque
in eam (ut ipse sibi bene ?* conciis et bene charis-
simis referebat) sic eum allocuta est. voce :. « Pro-
pera in occursum, serve Dei '! charissime, accipe
munusculum de manu mea, quod de thesauro Filii
inci tibi attuli; sic enim tibi opus est, ut benedi-
cione tegminis qux tibi !* delata est, ** in meo
t ntum die utaris; et quia ** oculis fidei fixis in
nieo semper servitio permansist, et *' ^ in laudem
méam diffusa in labiis tuis gratia tam dulciter ip **
corJibus fidelium depinxisti, et vestimentis ** glorie
jam in hac vita orneris, et in futuro in promptuariis
meis cum aliis servis Filii mei ** Eeteris. ».

:.8. EL hxc dicens ab oculis ejus una cum virgi-
nibus et luce qua venerat remeavit. Remansit Dei
servus in tantum ** sollicitus de adipiscenda gloria,
quantum ** perspicuus *' de sibi donata palma vi-
ctoris *5.

VARIANTES LECTIONES.

! J£, Mystica. Ta., musice appeteret. À., harimo-
nica modulatione composita carmina appararet.

* [ia in T. /E. habet. digna facundie ad. magnifi-
centiam ac faute, eic. À., digna. [facundia ac magni-
ficentia.

* S., festum exornaeset.

* T., Deo.

5 F., et vigilias.

*. À., vasculis.

1. A, splendori colesti aciem defigentes.

*. A. et Ta., effugientes, lampadas, etc.

*. A. et Ta., quid de Dei servo ageretur.

'* Viderunt deest in plerisque omnibus Codicibus,
sed habet Aguir. et quidem opportune.

"FE. expavebant..... revertebantur.

35 Eburnea non legitur in Á. et Ta.

33 A, et Ta., res dere.

!* JE., ipsam lapsam, quod non liabet Ta.

| —

55 [ta T. JE., canticulis.

16 A., conscius bene charissimis.

U7 JE. rectissime,

38. A, data. Ta., danda.

19 A. in meo tantum servitio.

** A. et Ta., oculos fixos. in meo semper servitio
tenens permansisti.

*!. A. et Ta., et laudem.

*5 [ta T. Alii aliter.

9. À. et Ta., Ecclesie.

** A. et Ta., letaberis. Mabil., lactaberis.

*5 fta. JE. T., securus.

36 T., prescius.

37 S., de promissa aibi victorie palma. :

'*5 [lic finis Vite in Codice Amil. Tolet. vero
prosequitur : Prestante D. N. Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit, et cuncta. regit per. infi-
nita semper secula seculorum. Amen. .

ALIA S. IIILDEFONSI VITA
PER (a) RODERICUM CERRATENSEM SCRIPTA.
1. ilildefonsus ex Hispana, civitate Toletana no- (C; diret orationem, nec oratio lectionem ; sed ut at-

bilibus parentibus oriundus, nobili  Toletan:e sedis
przsuli Eugenio traditur nutriendus. Quem sanctus
Eugenius bonis moribus, et litterarum rudimentis
instruens diligenter, capacitatem | ejus attendens, ad
beatum Isidorum archiprzsulem Hispalensem trans-
misit eum, apud quem omnis eloquenti:e doctrina,
artium disciplina, Theologis et speculatio ita vi-
gebat, ut omnes qui ad. eum confluebant, pro capa-
citate singulorum instruebat,

2. Hildefonsus igitur a beato Isidoro et propter ge-
nus, et propter Eugenium benigne susceptus, et ejus
subjectus. dogmatibus, cum in liberalium artium
studio plurimum laborasset, in lege Domini studio-
sius aciem infigebat. His atque aliis exercitiis hone-
stis toto mentis affeciu teneris adliuc sub annis sem-

er intendens, adolescentulis qui secum studebant,
in exemplum human: vite seipsum proponens, non
solum ab illicitis revocabat, verum etiam bonis
ribus inhzerendo ad bonum operandum informabat.
Nullus eo studiosius lectioni instabat, frequentius eo
nullus orationi vacabat. Legendi tamen, atque orandi
vices inter se sic distinguebat, ut nec lectio impe-

fq) Fui: Rodericus hie Cerratensis Hispanus or-
dinis Fr. Predicatorum. Vixit seculo xin. Sceri-
peitque. Sanetorale, seu Vitas sanctorum, quorum
gesta partim ex antiquis Ecclesiarum  Dreviariis,

tentius vel legeret, vel oraret, illi vicissim relevamen
erat orationis lectio, et lectionis oratio. Ubicunque
iret eum oratio comitabatur euntem et redeuntem ;
in sxculari autem conversatione illa uihil indecens,
nil inhonestum erat in eo; sed ut servus Christi, et
sanctorum imitator, non solum sapientia proficie-
bat, sed et augmento vir:utum mirabiliter crescebat.
5. Transacta autem puerili etate, cum ad illam cui
carnis oblectamenta alludunt veniret. etatem, motus
ilficitos volens reprimere, corpus suum muro virtu-
tum eonirarias earum qualitates contrariis vitiorum
qualitatibus opponens, ita circumscripsit, u& non so-
lum vitiis non pateret ingressus, verum etiam nisi
per tentationum in?estationem interdiceretur acces-
sus ; permittebatur enim sicut et exteri. sancti Len-
tari, non ad virtutum defectum, sed ad probationis
profectum. Ex atfectu autem pietatis miserie
rum .condescendebat, ex sigillo castitatis virginitatis

D lilium non amittebal ; el. cetera. virtutum orna-

menta Deo offerens, Deo placens, se totum Domino
immolabat. 2v
4. Rtelictis denique secularibus disciplinis, ad bea-

partim ex historicis collegit. Opus adhuc ineditum,
Si aliquorum sanctorum Vitas excipias, quas R. P.
Florez publici juris fecit in sua Hispania sacra, ex
qvo nos hanc Hildelonsi transeribimus.

Digitized by Google
