<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    63 S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,890">
    nat pudor virginis et matris; alternat in generante A virginatas, alternat in virgine generandi facultas; et neutrum cedit ulli, et utrumque in alterutrum deri¬ vatur; et neutrum impeditur ab invicem, et ambo properant sibi. Utrumque servatur in proprio, utrumque transit in alterum, quia ambo unum, quia duo idem, quia diversa idipsum, quia indistinctum acci¬ dens, quia indescreta concurrens, quia indifferens supervenutum 1. Non materm virginitatis deserit de¬ cus, non virginem maternus impedit partus; et virgi¬ nem nobilitat fetus, et matrem habet pudor virgi¬ neus. Sicque matris et virginis nomina nullis disso¬ ciata sunt casibus, nullis impedita difficultatibus, nullis laesa proveniibus, nullis dubia rebus. Indiscreta utraque, inseparabilia utraque, indissecabile totum, indivisibile,totum. 2 Accidit aliquando ut esset mater, quae virgo erat. Advenit ut generaret, quse nusquam corrupta usu generis 4 maneret. Adsuit ut parturiret, lege parturitionis ignorata. Occurrit ut existeret in filio integra, quœ in conjug e non 5 exsisteret, dimi¬ nuk. Sed illud est inestimibile, illud incomprehen¬ sibile, illud inenarrabile, illud admirabile, illud in¬ auditum, illud invisum, 6 illud incognitum, illud in¬ usuatum, ut virginitas conceptu clarescat, ut partum virginitas cometiter, ut generatio assignet virginem, ut virginitas probet matrem, matrem quo¬ que ut virginitas glorificet, virginem ut gravitas matris 7 honoret, ut decus maternum virginitas as¬ sequentur, ut decus virginem matris fecunditate serveatur. Ita maternarn virgo accipit veritatem. Ita virginis gloria transit in genetricem. Ita no¬ men genitricis 8 accedit in virginem, ita pudor virginis manet in matre. Sic ergo accidit, sic 9 evenit, sic adsuit, sic occurrit, ut si natorem quaeram, virgo est; si virginem quaeram, mater est; si prolem quaeram, virginis est; si pudorem quaeram, matris omnino est. O virtutum omnium Deus! 0 creatura¬ rum omnium Deus! 0 factor omnium Deus! 0 mira¬ bilium auctor omnium Deus! qui cunctis miraculis tuis, universis insignibus tuis, totis mirabilibus tuis, omnibus 10 magnalibus tuis, hoc factum, hoc opus, hoc gestum, hoc actum, miserationis thesauros ape¬ riens, pietatis arcana demonstrans, indulgentiœ divi¬ tias reserans, clementiœ rivos emittens in salutem meam et mundi, in redemptionem meam et mundi, in justificationem meam et mundi, in liberationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,890">
    Aimam et mundi, fecisti sine loquendi ratiocinatione mirabile, egisti sine rei exemplo singulare, formasti sine comparationis similitudine potentiale, complesti sine consimili æquiparatione vitale, finsisti sine in¬ telligendi consideratione inestimabile, sine oblivione perenne, sine defectu stabile, sine interruptione luge, sine fine laudabile. Per quod error amotus est, per quod languor ablatus est, per quod peccatum de¬ letum est, per quod mors vere destructa est, per quod salus collata, per quod vita concessa, per quod cœlum patefactum, per quod regnum cœlorum pro¬ missum est, per quod eundi invenimus viam, per quod assequimur perveniendi veritatem, per quod adipiscimur requiescendi vitam, per quod 11 habebi¬ mus perennem tuœ dulcedinis visionem. At nunc jam, 12 modo jam, in præscnti, in hoc loco, in hoc situ, in hoc momento, et in hoc tempore, et in omnia 13 sem¬ per sæcula sæculorum.
    
    CAPUT III.
    
    Sanctam Mariam ex natione et stirpe Judæorum esse, ex fide autem et honore, laude et amore, Christia¬ norum. Tandem aliquot prophetarum oracula pro¬ bat virginitatem summam oportere cum maternitatis gloria copulari.
    
    Quid dicis, 14 Judœ? quid proponis? quid astruis? quid objicis? quid 15 objectas? Ecce virgo nostra ex stirpe tua est, 16 ex genere tuo est, ex radice tua est, ex gente tua est, ex populo tuo est, ex plebe tua est, ex natione tua est, ex origine tua est. Verumtamen ex fide nostra est, ex credulitate nostra est, ex as¬ sensu nostra est, ex reverentia nostra est, ex honori¬ ficentia nostra est, ex laude nostra est, ex glorificatioe nostra est, ex dilectione nostra est, ex amore nostra est, ex predicatione nostra est, ex prœconio nostra est, ex defensione nostra est, ex vindicatione nostra est. Quod enim tibi Spiritus sanctus de illa per prophetas 17 dixit, per oracula intimavit, per figu¬ ras innouit, per præcedentia promisit, per subse¬ quentia complevit, te negante, te non credente, te abnueute, te respuente, te resultante, te blasphe¬ mane, ego novi, ego credidi, ego sapi? , ego vencor, ego honoro, ego glorifico, ego amplector, ego amo, ego diligo, ego prædico. Quia me gratia prævenit, fides implevit, misericordia subsecuta est, amor pro¬ vexit, et rei hujus gloria exaltavit. Te autem quem persfidia avertit, quem pravitas occupavit, quem ca¬ citas adiit, 19 quem error obtinuit, quem obstinatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Prosperant, Am.
    
    2 Hunc locum exhibemus, ut est in omn. nost. Cod.; aliter Feu-eard.: Non virginem maternus impedit par¬ tus, et virginem non violat fetus, et matrem nobilitat pudor virgineus; et virginem nobilitat fetus, et matrem non violat pudor virginœs.
    
    3 Accessit, omnes nost.
    
    4 Manet, Tol. et Am.
    
    5 I.a Am. et Tol. Barbare Feu-ard. et alii, existe¬ rant.
    
    6 Illud incognitum supplevimus ex Am. et Tol., in cœteris desideratur.
    
    7 Omnet, Tol. et antiq. Editio.
    
    8 Accedit in virginem, omn. nost. Prosequitur au¬ tem Tol.: Ita pudor virginœs manet in matirem.
    
    9 Ita Trin. et Tol. Alii cum Feu-ard., venit.
    
    10 Omn. nost. Feu-ard., marginalis.
    
    11 Omn. nost. cum veler. Edit. Feu-ard., hacc.
    
    12 Modo jam non habet Feu-ard., sed in Cod. nost. nullo desiderantur.
    
    13 Semper habetur in Am. et Tol., desert in aliis.
    
    14 O Judœ scribit Feu-ard., non ita nostri.
    
    15 Objectaris, Am. et Tol.
    
    16 Ex genere tua, et infra, ex populo tua habet Feu- ard.; contra omn. nost. Cod. consensus.
    
    17 Omn. nost. Feu-ard., prædixit.
    
    18 Ita emimus ex communi nost. Cod. suffragio. Feu-ard. edebat: Quis error... Quæ obstinatio,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinalizados números de nota como aparecem; algumas linhas apresentam hifenização dividida mantida; símbolo de nota de rodapé reproduzido como número superscrito inline. Pequenas manchas ou caracteres muito próximos ao rodapé podem estar parcialmente ilegíveis e foram transcritos da melhor forma possível.</notas>
</pagina>