PH VITA

ALTERA. 50

tum Eugeniuta reversus, (a) ab eo in diaconum est or- A peractis omnes festum Virginis solemniter perege-

dinatus. Ne autem vita sua, quam immaculatam ser-
vaverat, delectatione temporalium  macularetur, in
ecclesia sanctorum Cosme et Damiani, qux in sul-
wrbio sita est Toletano, qu: antiquitus Agaliense
monasterium dicebatur, relictis parentibus, cum aliis
qui habitabant ibi servire Deo devovit. Cumque ad
locum przdictum pergeret, et patrem. suum rapido
furore se persequentem a longe conspiceret, ne a
proposito Íraudaretur, in vetusta macerie se occul-
favit; pater vero latibulum prateriens Agàliense
monasterium corminando petii, et eum non inve-
niens rediit. Reverso igitur patre, monasterium adiit,
et habitum suscepit. :

5. Multis annis transactis, cum nulli in religione
haberetur secundus, factus est abbas. Factus igitur
abbas res Ecclesie ordinabat, omnibus necessaria
ministrabat. Mores omnium circumspiciens, quali-
tates. morum attendens, singulis prout. necessarium
erat se ipsum exhibebat, mansuelis mansuetus ,
contra vero offensos offensos habebat affectus. Nam

Ensis offensis erat abbas Agaliensis.

6. In villa autem qux tunc Bisensis dicebatur,
virginum cenobium zedificavit, et propriis faculta-
tibus ditavit. Fama autem ejus per totam Hispaniam
divulgata, cum nec sanctior, nec . probabilior, nec
eloquentior, nec illustrior, nec rectior, nec scientia
perfectior eo inveniri posset, defuncto Eugenio a
clero.et populo Toletum reducitur, et. omnibus eum
laudantibus pentifex subrogatur. Factus ergo pon-
tifex prz:edicationis mensam pro qualitate singulorum
omnibus Drosparabat.

7. Quadam die dum sanete Leocadim festivitas
immineret, dum omnes festivitati celebrands con-
venirent, dum sanctus Hildefonsus ad sepulerum
ejus flexis genibus oraret, virgo illa sacra coram om-
Dibus ibi astantibus illi se presentavit. Cum autem
vir sanctus in ejus presentiam occurreret, ipsa
quasi eum amplexans, hujusmodi protulit verba :
'* Per. vitam Hildefonsi vivit Domina mea. » Atque
ideo eam hzc verba protulisse arbitror, quia cum fides
et veritas virginitatis beatz: Mariz errore infidelium
per totam fere Hispaniam destrueta et. emortua es-
set, librum de ejus virginitate scripsit, per quem
fides illa quasi mortua revixit, et errorem penitus
destruxit. Sed ut memoriam revelationis posteris re-
linqueret, partem. vestimenti quod membra illius
viventis texerat, Reccesvindi principis, qui festo in-
tererat, cultro przcidit, quem cum eisdem reliquiis
vasculis argenteis condidit ; indignum judicans ut qui
preeciderat sancta, scinderet ulterius polluta. Quibus

Xa) Lapsus est hic. Cerratensis ; constat enim ex

ipso sancto Hildefonso a. sancto Helladio ordinatum
uisse diaconum, antea quam sanctus Eugenius se-
dem Toletanam ascenderit.

(b) « Albam, » ait doctissimus Ma^illonius, tom. ]
Annal. Benedict., lib. xv, n. 10, « absolute quan-
doque vocabant casulam illam, quod ex panno al5o
eenfecta esset. :

(c) Non Siargius sed Sisibertus dicebatur episco-
pus, qui temerarium consilium suscepit quidem non
sacram vester induendi, sed in illa cathedra sedendi,

runt.

8. Dei genitricem multum diligebat, et. omni re-
verentia eam honorabat : ip cujus laudem volumen
insigne eleganti stylo de ejus. sanctissima virginitate
composuit, quod 1ta ipsi Virgini placuit, ut librum
ipsum manu tenens ei apparuit, et pro tali opere
gratias retulit. llle autem cupiens eam altius hono-
rare, constituit ut celebraretur solemnitas ejus, id
est, festum Annuntiationis, singulis annis octavo die
ante festum Natalis Domini ; ut quia festum Annun-
tiationis circa Passionem vel Resurrectionem Domini
frequenter evenit, in prxdicto die restitui possit. Et
quidem satis congrue, ut eodein tempore prius An-
nuntiatio Domini quam ejus Nativitas celebretur, quz
solemnitas per multas Ecclesias Hispanis cele-
bratur. ' :

9. imminente autem die festivitatis Genitricis Dei,
tribus diebus ante, litanias cum jejunio statuit cele-

B brari, ut. festum devotius ageretur. Nocte igitur
media ipsius festi dum ad Matutinum consurgeret, et
liber virginitagis, quem ipse mira facundia compo-
Suerat, ad legendum paratus csset, ut vigilias quas
Deo et beate Marie voverat expleret, ministri qui
praibant, qui luminaria portabant, ostia ecclesia
aperientes, intra ecclesiam lumen coeleste viderunt,
quod nullo modo ferre valentes quasi mortui relictis
luminaribus cum tremore fugerunt. Hildefonsus vero
imperterritus ingrediens, cum anite altare solito
more genua flecteret, et bene conscius circumqua-
que conspiciens vidit virginum reginam sedentem in
sede ubi ipse solebat sedere, et populo predicare.
Vidit et. virginum turmas laudantes eam. Cumque
Virgo et vir sanclus se mutuo respicerent, ait ei
Virgo sanctissima : « Quoniam mente pura, fideque
firma, in meis laudibus permansisti, et laudem meam
in corda fidelium dulci eloquio depinxisti, et lumbos
tuos virginitatis cingulo pr:ecinxisti, de vestimentis
perpetu: glori vestimentum attuli tii, quo vesiia-
ris in die et solemnitate mea ; iu hac sede sedehis.
Si quis autem post te presumpserit hoc vestimen-
tum induere, et in hac cathedra sedere, non carebit
ultione. Hisque dictis disparuit, et vestimentum quod
nos (b) Albam vocamus, ei reliquit. Ipse autem fe-
licem ducens vitam, feliciter migravit ad Dominum,
10. Post quem (c) Siargius episcopus factus ait :
Sicut ego sum homo, sic et hommem scio pr:deces-
Sorem meum; cur non induar co quo ipse indutus
est vestimento, cum eodem fungar presulatus of-
ficio ? Qui cum vestimento indutus esset, constrictus
arctius, cecidit mortuus ; perterritique vestimentum
tulerunt, et in thesauro ecclesi» reposuerunt.

C

ex qua Virgo llildefonsum fuerat allocuta, ut. narrat
Cistla, a quo Cerratensis est corrigendus. Neque i:.i
sedens repente morluus est, sed paulo post ab epi-
scopali sede depositus a. Patribus in concilio Tolc-
tano xvi, congregalis anno 692. Caput autem aeccu-
sationis erat, quod in regis vitam conjuraverat :
quare communione privatus atque in perpetuum
exsilium damnatus est. In tantum vero facinus ex
illa superiori temeritate prorupisse credilile est, eo
sic permittente in tanti sacrilegii vindictam.

D

vet

Digitized by Google
