<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
113                                    LIBER DE COGNITIONE BAPTISM.                                  114
ascenuntur, postea ipsarum figurarum sacrarum in A ex quo in conditionis primorijs signaverat sacra-
menta suae redemptionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
CAPUT III.
Quod unus sit Deus Trinitas tota.
Deus unus est, invisibilis, incomprehensibilis, in-
estimabilis, immortalis, omnipotens, perfectus et
sempiternus. h hac re nihil adventium, nihil po-
tseruam, nihil recedens. Hic est ante omnia, super
omnia, intra omnia, extra omnia. Hic Deus est Pa-
ter, et Filius, et Spiritus sanctus. Sed Pater a nullo,
sed et se, est; et est tantum Pater. Filius ex Patre
est natus, ex eo coeternus Patri; et est tantum
Filius. Spiritus sanctus ex Patre et Filio insepara-
biliter procedit, et est tantum Spiritus sanctus. Hae
sola Trinitas unus est Deus, non aliud habens, et
aliud subsistens. Sed ideo simplex est, quia quod in
se habet, hoc est. Non enim in illo accidit quod-
cumque bonum, cujus sit participatio compositus;
sed quia ex illo est omne bonum, ideo quod in se
est, hoc vere animamode est.

CAPUT IV.
Quod tota Trinitas unus Deus omnia fecit.
Ille tota Trinitas unus Deus fecit omnia visibilia
et invisibilia, sive coelum, et coelestem angelicam
creaturam cum omnibus quae continentur in coelo,
sive terram, et mare cum omnibus quae continentur
in eis. Hic Deus omnia creavit, omnia continet, om-
nia gubernat, omnia providentia sua administra-
tione disponit, omnia regit. Omnia ipsi serviunt.
Omnia ipse judicet. Absque illo nihil bonum. Ex illo
nihil malum. Ipse potes &amp; de malo facere bonum.
Ipse disperdens omne malum. Ipse donator omnis
boni. Ipse conservans perenniter omne bonum.

CAPUT V.
Quod homo a Deo bene sit conditus, a [ilegivel] male
deceptus.
Post conditionem ceterarum rerum bona condi-
cioe beatus est a Deo conditus homo, et certe ita
beatus, ut ad imaginem et similitudinem Dei factus,
cuius terrestris rebus existeret beatitudinis auctori-
tate praelatus. Cui invidus super iis angelus ob su-
perbiam de caelestis gloriae claritate deductus, dum
coaditior Domino supervibit, hunc conditum homi-
nem per persuasions fraude decepit. Qui deceptus homo
et propter transgressionis admissum beatitudinis
loco exul est factus, et cum omni posteritate gene-
ris sui moriens est sententia condemnatus.

CAPUT VI.
Quod pietas Conditoris prae cesserit culpam hominis.
Hunc pietas Conditoris aeternam statuens misera-
tione salvanduum, in ipsis primordiis conditionis ejus
velut pietatis fundamenta componens, salutis mys-
teria stabilit, per quorum mysteriorum sacramenta quan-
doque saluandus invenire signata salutis remedium
posset, sicque praeter pietas factoris culpam homi-
nis, et cum plenitudo venisset temporis, antiquitas
pietatis repararet lapsum humanae conditionis, et
ex hoc subverteret illam gloriae futurae aeternitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
CAPUT VII.
Formatio Ecclesie de latere Christi ad similitudinem
formationis Evae de latere Ade.
Adam ergo Christi, Eva Ecclesiae figura fuere.
Assumptus est limus, et factus est primus homo
Adam in animam viventem. Incarnatus est Christus,
et factus est secundus homo Adam in Spiritu vivi-
ficante. Somno Adam obdormivit. Christus morte
quievit. Ade costa subtrahitur, et mulier fingitur.
De Christi latere sanguis et aqua producitur, et his
sacramentis Ecclesia sancta formatur. Non tollitur
caro de carne viri, cum permanencce virtute ossium
e viri deberet mollior mulier carnis mollitie potius
fingi; sed quod de viro ossis fortitudo subtrahitur,
infirmitas est divinitatis, de qua dicitur: Verbum caro
factum est (Joan. i, 14); quod de fortitudine ossis viri
mulier fingitur, hoc est quod sequitur: Et habitabit in
nobis. Nam de viro aliquid virtutis auferre hoc est:
Semetipsum erninaivit formam seci accipiens (Phi-
lip. ii, 7); mulierem de fortitudine viri comping; hoc est: Cum esset dives, propter nos pauper factus
est, ut nos ejus inopia ditaremus (II Cor. viii, 9).
Quod ergo ille infirmatus in humilitate deitatis suae,
hoc Ecclesia roborala est per assumptionem huma-
nitatis a illo. Bene ergo infirma mulier de virtute
viri formatur, quia post lapsum culpae deformis hu-
mana conditio factoris sui imaginem non reciperet,
nisi hanc Redemptor pius moriens innorasset; nec
debilis et abjecta ad virtutem spiritus convergeret,
nisi eam infirmata divinitas humilis exercisset.

CAPUT VIII.
Quod in exordio primorum hominum et incarnatio et
mors praefigurata est Christi.
Hanc figurae salvationis summam per gloriam Vir-
ginis signavit species mulieris, quando dictum est ad
serpentem: Initiciae ponam inter te et inter semen
ejus (Gen. iii, 15); significans malitiam diabolicae
partis non posse inhaerere sacramento redemptionis,
quod factum est per assumptione hominis ex utero
Virginis. Inde adhuc salubriter: Ipsa conteret caput
tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Ibid.). Hoc de
Christo, qui est fructus virginalis ventris Mariae, in-
telligitur. Id est: Tu per malitiam persecutionum,
qui sunt sensus tuues, querum corda inhabitas, cum
supplataibus et moriatur; et ille resurgens conteret
caput tuum, quod est mors, et te ipsum qui habes
mortis imperium. Hanc humilitatem Redemptoris
usque ad susceptionem mortis nos subsequens fra-
tricidium figuravit, quando Cain frater major ter-
mes operibus incubans, assergens innocentem sc-
tum propter simplicem hostium extra domum ricti
crudelitate homicida novus occidit, significans Ju-
derorum populum primum in lege natum, Christum
agnum Dei, et tollentem peccata mundi extra Je-
rasalem crucis patibulo occisurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga com vários cortes e hifenizações; mantive hifenizações e quebras conforme visíveis. Usei [ilegivel] para pelo menos uma palavra no título do CAPUT V porque a leitura era incerta. Letras verticais centrais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Pequenos erros tipográficos aparentes no original (p.ex. "h haec", "coaditior") foram reproduzidos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>