25

quitatis monumentum ; id tamen ab eo, quod fuit
scriptionis Toletanx historie, cui insertum habe-

$9. Ex historia Toletana.
Pre«ntis Hellad.i tumba requiescit in ista
Corpus, at illius spiritus astra tenet.
Toleti recior fult hic cum degit in aula ,
Ex monachoque abbis ^ gauensis erat,
Hioc Toletanam rapitur violenter ad urbem
Confectus senio, sed pietate vigens.
Corporis exuvias martyr Leocadia cepit.
[sia domus reges poatilicesque capit.
Unde die extremo surget redivivus ad auras, 4
Ut capiat meritis pra:mia digna suis.
Hildefonsu« exo, quem fecerat ille ministrum,
l'ersolii sancto carmina pauca seui,

40. Qux insu
quibus alterum discrepare ab altero observari debet.
Jntegrum distichon de flelladii tate novit unus col-
lector. Quod autem nota, seu potius risu dignum ju-
dicamus, rectoris nomen et munus est in lectoris mu-
tata, quarto nempe carminis illo versu

Es monacho lector Agaliensis erat,

Nam in tertio, quin scribere is voluerit rector, erro-
remque typorum esse minime dubitamus. At ex mo-
nacho lectorem Agalienssm factum [l!elladium fuisse,
eredi eumdem  collectorem voluisse, hujus affixuin
$cholion palam facit, siquidem hoc lectoris officium
apud Benedictinos idem esse cum — arcarii. aut ceco-
nomi, idque ex Isidoro in libro de Ofliciis constare
ait. Sed impostura est qui verse fit lectioni. Rector
enim pro abbate apud eumdem Hildefonsum sigaifi-
care consuevit (ut in Justo, cap. 8); lectoris autem

ro arcario aut economo, neque lsi?orus in libro de

füciis, neque alius, credo, aliquis mentionem ha-
buit. Equidem insani esset hominis memorare Ilel-
ladium arcz, non autem toti monasterio przpositum
fuisse (a).

A. Septimum pro Eugenii sepulcro factum germa-
num videtur Hildefonsi, quantumvis Morali invisunf,
agnovitque purus adhuc lahis Toletanus historicus.

ec adeo lotum germanum dicimus, sed qua parte
ab eodem bistorico uti tale agnitum olim fuit. Te-
trastichon ille vocat, quod octastichon apud colle-
ctorem apparuit (5) : quare secundum et quartum dis-
ticha vix in censum aliorum duorum retulerim (c).

49. Octavum pro sanctis Leandro et. Massone me-
tropolitanis Hispalensi et Emeritensi. Nonum de
saucto Fulgentio. Decimum de sancto [sidoro. Un-
decimum de sancta Florentina. Duodecimum de san-
cta Leocadia martyre Toletana, pro supposititiis
babeo.

45. De carmine decimo tertio, quod incipit :

Crus hzc alina gerit geminorum corpora fratrum,

hoc est de Leandro, Isidoro, et Florentina eadem se-
pultura conditis, neque Hildefonsi, nec alterius an-
liqui esse, qua forma apud collectorcem apparuit, ab
ea qux ex Codice Nicolai Fabri propria forma fuit
pon parum diversa, diximus jam, cum de Fulgentii
rehus ageremus.

A4. Decimo quarto tandem factum videtur ut si
quie aliis prestita, hunc demum venientes omnem

(a) Hoc carmen quale in lliguerz Historia Toleta-
ma legitur, « verum esse antiquitatis monumentum »
existimat noster; cui adstipulatur SS. PP. Toletano-
rum Editionis curator (T. 7, pag. 444, in not.). Vel
integrum, parum mihi arridet.

(0) Exstat quoque in notis Ramirezii ad Luitpran-
dum, Ree: . . .

(c) Nimirum quod incipit : Presulis Eugenii, etc.
Ínterpolatam noster, SS. PP. Toletanorum Editionis
curator, « dimi Jia » sui « par:e. confictum » ct spu-

NOTITIA HISTORICA.
Helladii Toletani przesulis sepulero, verum est anti- A mus (Lib. xu), tempore non

i^

16

parum declinasse iuter
eollectoris manus deprehenditur. Utrumque dabimus,
2e diversitatem notabimus.

Ez Collectione Juliani.

Przsnlis Helladii tumba requiescit in ista
Corpus, at. illius spiritus astra tenet.
Toleti lector fuit hic dum deg.t in aula,
Ex mouacho lector Agaliesais erat.
Hinc Toletauam rapitur violenter ad urbem
Confectus senio, sed pietaie vigeus.
Corporis exuvias martyr Leocadia cepit.
sta domus reges pontificesque capit.
Unde die extrema surget redivivus ad auras ,
Ut capiat meriti: premia digna suis,
Jamque octoginta senior transegerat annos
Gloria pontificum, (ax animosa Dei.
Hiliefonsus cgo, queuw fecerat ille ministrum
Persolvi sancto qualiacunque seni.

nt Italico. charactere, ea sunt in B fidem, qui rauone utuntur, abrogarent. Eo enim d

rexit mentem confictor carminis ut sauctum Boni-
tum episcopum Arvernensem, cui sicut et Hildefonso
Deipara Maria cappam miri candoris apparens ei do»
nasse dicitur, ex eadem qua Hildefonsus gente et fa-
milia, hoc est Ophilonis et Evanti:xe sancti Hildefonsi
materterc, nepotem | fuisse. Forsan ut cappo ecele-
stis a Deipara virgine semel Hildefonso concesse
donum, si quidem in altero repetendum fuit, de fa-
milia tamen, que est lex fideicommsissorum, non
exiret. Constat quidem ex Boniti Actorum historia ab
sequali conscripta (d), Theodato et Syagrio parentibus
editum eum fuisse «-e senatu. Romano duntaxat no-
bili prosapia, » ut illius anonymi utar verbis. Qux
quantum distent a Gothica stirpe, et. Athanagildo
rege Gothorum proavo, nullus non vitet. Et. nonne
ridiculum est ac demens, ut Hildefonsum credamus,
Syagri:e sororis matruelis nomine hos versus pangen-
tem, ob. pr:enuntiatam olim Bonito, dum adhuc in
ventre matris esset, a sacerdote quodam sanclitatem,
hiec inier alia. concepisse :
Mira canunt puero siclis volventihus sevi
Eveutura. Deus sospitet ista mihi.

Femineo levi sexui facile id concederemus, gravis-
simo ac prudentissimo Hildefonso minime possumus.
Neque s:etit hic de Donito fingendi licentia. llle enim
ipse, qui apud Julianum in. scholio isto, eum a Vir-
gine Dei genitrive vestem accepit. Arvetriorum erat
episcopus; Toletanus idem episcopus, non Árverno-
rum, sed patria duntaxat. Arvernus, apud eumdem
Julianum (Num. 440, 441, 412), necnon et Lui:pran-
dum in Pseudo-Chronicis suis (4d an. 859) publica-
tur. Hec tamen hujus loci propria non suut, sed ejus
quo Julianus legitimitatis causam dicet (e).

45. Prater hie attributa llildefonso a Juliano
encomiasie, duo alia exstant opuscula, quorum is
non fuit recordatus forte quod non justa opera sed
veluti additiones cessent, ul revera sunt scilicet :

D 46. Libellus De Viris illustribus, alias De Scripto-

ribus ecclesiasticis, sive additio ad cjusdem argumenti
librum saneti Isidori. Cujus in praefatione ipse se
prodit auctor, successorem se alterius Eugenii in
sede gloriosa Toletanz urbis referens. Sequitur ta-
men animadversione isthz»c ampliatio dignissima :
« Quam (inquit) non ex hominum numero gloriosam
dico, cum hanc etiam gloriosorum illusiret presentia
principum ; sed ex hoc quod coram timentibus Do-

rium censet (P. 1, pag. 444). Mihi omnino suspectum
videtur, atque
Ense resecandum, ne pars sincera trahatur.

(d) Apud Surium et Bollandum, 15 Januarii. ltem
Fs) ccam Lanovium (De SS. Francie Cancella-
riis).

(e) Nimirum in Fictitiarum Historiarum censura
passim, precipue vero lib. ni, c. 4, $ 6 seqq. ad 9.

Digitized by Google
