<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    407 S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ex hoc 1 noverim me placuisse tibi; ita dominum ejus me teneat in saeculum, ut tu sis meus Dominus in aeternum. 2 Quam prompte servus hujus dominic effeci concupisco, quam fideliter servituis hujus jugo dilector, quam phene famulari hujus imperiis opto, quam ardenter ab illius dominio dissociari non quaero, quam avide ab ipsius famulatu nusquam abstrahi cupio; tam vere illi serviendi facultatem inveniam, tam vere 3 illi serviens gratiam illius merear, tam vere in 4 servitutem ejus sine 5 interruptyone declinear, 6 tam vere nusquam ab aeternitatis ipsius juncunditate disjungar. Et hoc quidem quare quaeram, noverint qui diligunt Deum, videli qui sunt fideles ? in Deo, intuerntur qui adhaerent Domino, non ignorant qui non ignorantur a Domino. Sed vos audite, nemuli; vos attendite, infidi; vos cognoscite, dissidio pleni; vos percipite, sapientes mundi, qui ex hoc stulti estis apud sapientiam Dei, ex quo sapientes estis apud 6 stultitiam vestram, qui ex hoc imbecilles estis apud fortitudinem Dei, ex quo fortes estis apud aegrimoniam vestram, qui ex hoc contemplabiles estis apud excellentiam Dei; ex quo sublimes estis apud miseriam vestram. Qui ex hoc destructi estis, quasi non sitis ab eo qui semper est, ex quo apud vosmecipsos esse putatis, cum nihil verius sitis apud eum cui hoc est esse quod semper est. Qui spernitis hanc esse virginem semper; qui non vult.is esse factorem meum filium ejus, qui non vullis hanc esse matrem factoris mei; qui contemnitis ut haec sola hunc habeat filium, quem omnis habet creatura Dominum unum; qui non glorificatis hunc Deum illum ejus. Dominum meum non glorificatis ut Deum; qui beatam non dicitis quam Spiritus sanctus ab omnibus nationibus beatam dicendam edixit (Luc. 1); qui gloriam incorruptionis corrupta afflictiis carnis; qui non refertis honorem Dominicae matri, ut referatis honorem Deo filio ejus; qui non glorificatis ut Deum, quem natum ex ea vidistis ut hominem; qui confunditis diversitates naturarum filii ipsius; qui scanditis personam filii ejus; qui 7 inflictis divinitatem filii illius; qui veram carnem veramque passionem srepnitis filii ejus; qui hunc nec cecidisse in mortem 10 per hominem, nec a mortuis resurrexisse creditis per Deum. Quod enim cecidit, ex homine fuit; quod surrexit, ex Deo. Nam ego ut sim servus filii ejus, hanc mihi dominari 11 per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    illa; opto; ut dominetur mihi filius ipsius, huic servire decerno; ut comprober servire Deo, dominium matris ejus super me in testimonium quaro; ut sim devotus servus filii 12 generati, 13 servus fieri appeto genitricis. Sic namque refertur ad Dominum, quod 14 servitur ancilla; sic redundat ad filium, quod impenditur matri; sic alternativ in nutritio, quod adhibetur in nutrice; sic transit honor in regem, qui defertur in fanulatam reginae. Gratulatus ego cum angelis, laetatus cum vocibus angelorum, exsultans cum angelorum hymnis, gaudens cum angelorum praeconis, gratulor cum domina mea, laetor cum matre Domini sui, exsulto cum ancilla filii sui, gaudeo cum ea, quae facta est mater factoris sui, jucundor cum ea, ex qua factum est caro Verbum Dei. Quia credidi cum ea quod de se novit mecum et ipsa, quia cognovi quod sit 15 virgo genitrix, quia sapio quod sit generans virgo, quia scio quod virginaltem illius conceptio non amisit, quia dudici quod partum ejus immobilis virgini as antecessit, quia teneo quod parus ejus virginalitis gloriam 16 non reliquit. Qui tam vere haec omnia amo, quam vere illa pro me facta esse cognosco. Mecum enim est, quod per ipsam factum est, ut ex eo natura Dei mei se copularet naturae meae, ex quo natura mea transiret in Deo meo; essetque unus Christus, Verbum et caro, Deus et homo, idem factor et factura, idem plasmator et plasma, idem conditor et conditionis forma, idem operator et assumpsi operis veritas, idem qui fecit et quod fecerat, idem qui fecerat et quod fecit. Ipse assumptor, ipse assumpius; 17 et ut expressius quod ipse dat de ipso loquar, ipse omnipotens, pro me autem et pro salute mea ipse exinanitus. Ipse fortis, ipse infirmus. Ipse salus mea, ipse vulneratus est pro me. Ipse sanitas mea, ipse pro me vulnere caesus. Ipse virtus Dei, ipse pro me humilis Deus. Ipse vivens, ipse mortuus. Ipse vita mortis nescia, 18 ipse mortem sustinens et devincens. Ipse ante mortem mori nescius, ipse post mortem sine dominio mortis. Ipse de caelo veniens, ipse sepulcrum aggrediens. Ipse sepulcrum relinquens, ipse caelos repetens. Ipse ad inferna in anima humana descendens, ipse de inferno potestate divina sanctorum animas liberans. Ipse in sepulcro jacens ut homo, ipse de sepulcro resurgens ut Deus. Ipse de morte liberans, ipse inter mortuos liber. Et haec omnia idem Christus, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Noverim pro noverint edimus ex nost. contra Feu- ard.
    2 Quam desiderantur, quam prompte, etc., Amel.
    3 Illi et illius desiderantur in Am. et Tr.
    4 Servitute, Amel. et Trin.
    5 Interruptione, quod edimus, exhibent Am. et Tol. Nec enim placet interreptione Feu-ardientii, minus vero incorruptione Cod. Trin.
    6 Ante hoc verbera repetit Feu-ard. Editio superiora illa: Tam vere serviens gratiam merear, quod nos in omnibus nost. Cod. desideramus.
    7 In Deum, Am.
    8 Stultiloquium vestrum scribit Am. cum antiqua Editione.
    9 Insitiis, reposuimus ex Amel., pro afflictis, quod est in reliquis.
    10 Ut hominem scribunt omna. nost.
    11 Praeopio Feu-ard.; peropto omm. Cod. nost.
    12 Generantis, Tol. et Trin.
    13 Servitutem fideliter appeto omn. cum Feu-ard., praeter Amel., quem secuti sumus.
    14 Servitur est ex omn. nost. Feu-ard., servit.
    15 Generans virgo genitrix. Ita Feu-ard.; sed gene- rans, co quod in nostrorum Cod. nullo reperimus, rejecimus.
    16 Non reliquit, id est, non deseruit, quia partus a virginitate non fuit sejunctus, quam minime iessit.
    17 Representamus consonam nostror. Cod. lectio- nem. Feu-ard. haec erat: Hac ut expressius quod ipse dat de ipso loquar, loquar, etc.
    18 Ipse vita mortem, etc., onn. nost.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso, com colunas esquerda e direita. Pequenas variantes de leitura indicadas no rodapé crítico. Algumas palavras com numeração de notas editoriais (números superiores) transcritas como algarismos adjacentes conforme imagem. Onde a imagem tinha linhas muito juntas foram mantidos espaços e hifenações conforme visível.</notas>
</pagina>