<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    75. S. HILDEFONSI EPISCOPI TOLETANI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    scere populi tui profanationes, et operum privatitas, et ne recorderis 1 domum patris tui (Psal. xlvi.), diabolii videlicet, 1 sive mundi illecubras, et temporalium rerum turpes amores. Item juxta Psalmistam ait (Psal. lxxxiv), ut de terra materni corporis oriantur nascendis veritas carnis, et respiciat de coelo justitia deiatis. Sicut in unitate personœ Deo et homine consistente, hæc tœra Virginis nostræ hunc def filii fructum, dante nobis Domino benignitatem nostræ redemptionis. Item juxta Ezechielem ait (Ezech. xiv.), ut de hac materni uteri domo per pudoris virginei portam idem Dominus Deus Israel egrediatur, ac dum nec ante, nec post nativitatem ejus ullum unquam integritas corruptionis novit accessum, eadem porta sit clausa, quia semper est virginitatis sera conclusa. Hiorum itaque 3 vaticiniorum omnium ad hoc summa porrecta est, ut de Spiritu sancto et Maria semper virgine fieret hoc Verbum caro, fieret Deus homo, fieret humanum quod erat divinum, non diminutione deiitatis, non interitu æternitatis, non commutatione incomnmutabilis veritalis, sed assumptione carnis, sed 4 participatione hominis, sed societate humanitatis. Siceque * in unitate personæ idem sit Verbum qui caro, idem sit homo qui Deus, idem sit et qui divinitas et qui humanitas est. Ac per hoc juxta Jeremiam (Bar. iii) ipse unus Christus sit Deus, qui invcnit omnem viam prudentiœ, qui et cum hominibus conversatus est homo. Juxta Psalmistam (Psal. lxxxvi) ipse sit homo in Sion natus, qui fundavit eam Deus excelsus. Juxta Isaiam (Isai. II), qui dicit : Quiscelte ab homine, cujus spiritus in naribus ejus est, quia excelsus reputatus est ; ipse sit homo in cujus humanitatis aspirationibus divinitatis ejus spiritus est, qui sit et Deus, qui est reputatus excelsus. Juxta David (Psal. cil) ipse sit Dominus Deus, ad quem loquitur Dominus Deus, ipse sit homo, qui sedcat a dextris Dei. Juxta Isaiam (Isaic. ix) ipse sit homo, qui parvulus natus est nobis, qui sit et Deus, qui filius Dei datus est nobis. Juxta Psalmistam (Psal. xliv) ipse sit Deus, cui dicitur : Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi; qui sit et homo, qui per exultationis oleum sancto Spiritu dicitur unctus. Juxta vocem Domini per Jeremiam (Jerem. xxiii), ipse sit homo, cui dicitur : Ecce 8 venient dies, dicit Dominus, et suscitabo David germen justum, et regnabit rex, et sapiens erit, et faciet judicium et justitiam super terram; qui sit et Deus, cum subjicitur : In diebus ejus salvabitur Juda, et Israel habitabit confidenter, et hoc est nomen quod vocabunt eum, Justus Deus noster. Juxta Michaam (Mich. v) ipse sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    stabilt, et videbit, et pascet gregem suum; qui sit et Deus, cum subjungitur : In virtute Domini et honore nominis Dei sui erunt; quoniam nunc magnificabitur usque ad terminos terrœ, et erit iste pax. Audisti quid egerit adveniens Deus in utero Virginis? Audisti quod cum sit Deus, homo factus est? Audisti, quia cum aliud sit Deus, et aliud homo, non tamen est alter Deus, et alter homo, sed unus est 7 Dominus noster Jesus Christus, idem Deus et homo? Audi jam nunc quœ miraculorum opera egerit, quœ mirabilium acta fœserit, quœ magnalium gesta fecerit, quœ virtutum operationes patraverit, quos operationum effectus ediderit. Certe hæc quœ auditurus es, in gente tua, in genere tuo, in populo tuo, in plebe tua, facta cognosce. Quoniam et ipse qui ea fecit secundum quod homo est, ex 8 traduce tua, ex stirpe tua, ex propagine generis tui, in veritate carnis naturœ meœ volut nasci. Sed vellem plane contra sacrilegium et perfidiam tuam veritatis hujus negotium partis meœ assertionibus intimare, et veridicum jus veritatis meæ coram Domino et angelis ejus in foro orbis terrarum, spectantibus cunctarum nationibus gentium, in eorum testium suaden proponere. Sed video le fallaci conatu, perverso astu, insidio objectu, labenti congresu, depravato animo, impuro sensu, 10 hyperbolonico eloquio, quod est ex omni parte confusum, velle te respondere, Instrumenti Novi auctores nolle recipere, sed auctoritas vetustate assertionibus dimicare. Respondebo et ego : Si novis assertionibus veritatis minime cedis, saltem ipsi pro se loquenti veritati succumbæ. Sed rursum objicis : Illœc, quœ dixisse veritatem opponis, novorum sunt praedicatorum inimicata præconis. Et ego dicam : Ut ergo ais, tempore, non auctoritate contendis; electione, non jure disceptas ; velle, non ordine causam narras, dum vetustatem novitati preponis, dum nova veteribus impugnas, dum veteribus nova evacuare conaris. Certe iste directus initœ disceptationis est ordo, iste actionis delibæ de jure processus, hoc negotii verum initium, hic disputationis ordinatœ competens modus, ut vetusta promissa nova opera compleant, ut umbram veritas excludat, ut incerta et occulta patens exhibito manifestet, ut antiquitatis arcana nova fides aperiat, ut veterum secreta credulitas adveniens revelet, ut absconsa mysteria religionis novillas oslendat, ut temporum primitiva temporum plenitude corroboret. At nunc quid vetera queris, i quœ transierunt, et ecce facta sunt nova? quid illorum temporum recordaris, propter quœ facta non sunt? quœ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Domum non legitur in nostris.
    2 Pro sive scribit sances Amel.
    3 Vaticinorium. Ita omn. nostri Cod. cum antiqua Edit. Feu-ard. Edit., vaticinarium.
    4 Trin., participio.
    5 In uniale, Am.; reliqui cum Feu., in unione.
    6 Nostri Cod. ms., dies venit.
    7 Dominus noster, Trin. et Am. Alter vero cum Feu-ard.. Dominus meus.
    8 Traduce scribunt nostri omm. Feu-ard., radice.
    * Extremum hujus periodi membrum edimus ad nostros Cod. omm. Quod ita habet Feu-ard : Et ut veridicum jus ..... neonum testium fidem proporem.
    10 Profanatico est ad Feu-ard. Nos ex nostris Coïlicibus hyperbolonico, quod cum sequentibus mire consentit ; nunque hyperbolat orationum reddit perturbatum et obscuram, nisi prudenter addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,990,970,1030">
    11 Quœ, Amel. Feu-ard. cum reliquis, quia.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por marcas numéricas no original. Seguiu-se mapeamento em duas colunas; colagem literal respeitada. Alguns sinais tipográficos (asterisco, numerais de variação) mantidos como no original.</notas>
</pagina>