<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    59 S. HILDEFONSI EP.SCOPI TOLETANI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,820">
    celebrant omnes nationales. Beata tu fidei mear, beata tu animœ mear, beata dilectioni 1 mear, beata prœconiis et prædicationibus meis. Prædicem te donec prædicanda es, *diligam te donec diligenda es, laudem te donec laudabilis es, serviam tibi donec serviendum est gloriæ tuæ. * Tu accipiens solum Deum, postrema Filio Deo. Tu generans simul Deum et hominem prima homine Filio. Cui in suscipiendo tantum hospes Deus, cui in concipiendo incola homo simul et Deus. In præterito munda Deo, in præsent! plena homine et Deo, in futuro generans hominem et Deum; * et fœtu et virginitate læta, et prole et pudore gavisa, et filio et sponso fidelis. Ita servans filio filiem, ut ne ipse quidem carnis suæ noverit genitorem. Ita servans sponso fidem, ut ipse te sine viro noverit genetricem. Tanto gloriabunda in filio, quanto virorum omnium nescia lactu; * instructa quid nosces, edocta quid crederes, certificata quid sperarces, roborata quid sine amissione teneres.
    * Auditu percipe, Joviniane, corde sapito fatue, præcordiis cognosce stulte, sensu disce caduce. Nolo pudorem nostre Virginis corruptum partu causcris; nolo integritatem generatione * discerpas; nolo virginitatem * exitu nascentiis scindas. Nolo virginem genitricis officio prives; nolo genitrici virginalis gloriæ plenitudinem tollas. Si horum unum confundis, in toto confusus es. Si hæc concordantia nescis, a * concordia veritatis ipse privatus es. Si hæc discordantia causarís, semper discors justitiæ invernis. Si Virgini nostræ aut generationem, aut integritatem adimis, grandi dedecore Deo injuriam facis. Negas enim valuisse incorruptam servare, quem fateris absque corruptionc adire virginem potuisse. Negas Deum quod vellet facere quivisse, quem * contendís genetricem integram invenisse, corruptioni deditam reliquisse. Ut ergo asseris, Omnipotentis divinitas non profuit virgintati, sed obfuit; quia dum virginéum decus nascendo violavit, summam virginitatem * destruxit; ac per hoc ipsum astruis Virginem depurpasse nascendo, quam decoraverat ipse crean-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,820">
    cre.11 Helebescat oro, hebetescat cor talia meditans, obmutescat os talia prolongcns, adhæreat lingua talia pro mens, non aspiret sermo talia narrans. Ecce enim virgo ex Deo, virgo ex homine, virgo attestante angelo (Matth. 1), virgo iudice sponso, virgo ante sponsum, virgo cum sponso; indubitata virgo, etiam dubitante sponso. Virgo ante filii adventum, virgo post filii generationem, virgo cum filii nativitate, virgo post filium natum. Verbo secunda, verbo repleta, verbo uberrima, verbo partu digna, humana quidem nativitate, humana lege, humano usu, humana conditione, humana veritate, illæsæ, incorrupta, inviolata, intemerata, integerrima vere. Divino autem munere, divino favore, divina collatione, divina adinventione, divino dono, divino concessu; B novo opere, nova efficacia, nova operatione, novo effectu, novo 11 patratu, cum conceptu virgo, per conceptum virgo, in conceptu virgo, post conceptum virgo; 12 per partum virgo, cum partu virgo, post partum virgo. Virgo cum nascituro, virgo cum nascente, virgo post filium natum. Coniux dicta et virgo, coniux assumpta et virgo, coniux credita et virgo, cum conjuge simul et prole perennis virgo. Ignota semper 14 conjugio, ignota amplexu, ignota tactu, ignota maritali collegio. Et tunc certe, tunc non dubie, tunc vere, tunc veraciter sancta virgo, beata virgo, gloriosa virgo, honesta virgo. Sed post generationem incarnati Verbi,, post nativitatem Dei hominis facti, post generationem in Deo hominis assumpti, post nativitatem 15 Deo hominis uniti sanctior. Et sanctissima virgo, beatior et beatissima virgo, gloriosior et gloriosissima virgo, nobilior et nobilissima virgo, honosior et honestissima virgo, augustior et augustissima virgo. Sed ne solus tuæ vesaniæ repri bus læreas, ne solus spinis tuæ dementiæ sæpiaris, ne solus tuæ veccordia sentibus coracerlis, ne solus intelligentia tue aculcis infringaris, ne solus defensionis tuæ acumine perimaris, 16 connectam parem, conjun gam parilem, sociabo similcm, innodabo conexcqualem, copulabo talem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,820,960,880">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    1 Hoc meæ ter repetitum restitimus ex omnibus Cod. nostris loco nostræ, quod Feu-ar. ex suo D c idit.
    2 Ita nostri Cod. ms. exhibent hunc locum, quem nullo aliter habet Editio Feu-ar.: Tu enim concipiens solum Deum, postremum sponsa facta es Filii Dei. Tu generans simul Deum et hominem, genitrix facta es Filii Dei. Quem suscipiendo tantum tibi hospes est Deus; quem concipiendo ex te, incola et homo simul factus est Deus. Post quæ immediate prosequitur: Credula promissionibus angeli, sed dono secundata ex Spiritus sancti. Genuit filium imperatorem, quem adorant angeli Deum in cœlis. Sine consortio virili Dei Filium edidit, et post festum illibata mansit. Nos vero hæc omnia ominisus omn. nost. Cod. suffragio nixi, in quibus desiderantur; nec dubitamus quin si attente legeretur, et cum cæteris conferantur, quivs animadveritat a stylo Hildefonsi distare, atque alienæ manus esse addimamentum.
    3 Quæ sequuntur sic edidt Feu-ard.: Ex fœtu et virginitate læta manens, ex prole et pudore garisa es
    honore parentis. Nos Cod. omn. nostrorum testimonium secuti sumus.
    4 Demum investeata, ita Feu-ard.
    5 Hæc nost. Cod. lectio melior quam Feu-ard. : Audi tu, percipe tu. Et tu exclusimua auctoritate Tr.
    6 Ita Am. et Tr. Feu-ard., decrepas.
    7 Per exitum, Feu-ard.
    8 Concordia sine prepositione habet Tr.
    9 Ita omn. Cod., et habebat antiquior Editio; Feu- ard. emendavit, ex suo Cod., concedis.
    10 Omn. nostri, detracta.
    11 Ita omnes nost. Non nullo aliter Feu-ard.: Obmutescat os..... hebetescat cor ; adhæreat fauci- bus, etc.
    12 Ita Feu-ard. Nostri Cod. et antiqua Editio, paru.
    13 Ita nostri Cod. In partu, Feu-ard.
    14 Aliqui, conjugie.
    15 In Deo, Am
    16 Am., conferam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em caracteres latinos. Algumas abreviações tipográficas e sinais críticos mantidos tal quais na fonte; marcas de referência numérica preservadas. Pequumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda mantidas com hífen conforme original (ex.: creat- / cre).</notas>
</pagina>