<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
39                                S. HILDEFONSUS TOLETANUS EPISCOPUS.                                40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,840">
git, ut fallat, Toletanus impostor. Nec item poste-
rioris: quam licet aliis; Castellonensis episcopus,
Marcus nomine, qui ab anno 646 usque ad 656 con-
cilijs septimo et sequentibus, usque ad decimum,
subscripus legitur, non excludat administribus Ama-
ndum circa annum 665 (quod observat idem Hensche-
nius [a]) ad Vasconas redisse, ibique Evangelium
praedicasse: re tamen ipsa et successus istius prae-
dicationis, uti supra monuimus, convincitur non po-
tuisse huius temporis esse somnium hoc Amandi
pontificium. Unde lanc fabulam de Castellonensi ejus
sede in Hispaniis merito refutat Henschenius (b).

82. Sed neque sinem sibi fallendi praescribens ul-
lum Pseudo-Julianus, eundem S. Amandum anno
etiam 650 (sic enim administritus legi verba ejus de-
bere) Castellonensi jam praesse apud nos Ecclesiae
jactat. . S. Amandus ait [c] episcopus Castellonen-
sis in Hispania per id tempus floret ad quem litteras
mittit S. Martinus papa. ) Certie hic pontifex ad
Amandum, Trajectenscm tunc ep:scopum, deprecan-
tem ut huic Ecclesiae renuntiare sibi liceret, litteras
misit, quas Philippus abbas in Vita Amandi (d) nec-
non et Milo ejusdem biographus (e), conservavere.
Pergit tamen is auctor: « Contrahitur Amandio im-
pulsore concilium contra Monothelitas anno Domini
650. Hæc illa est Lateranensis synodus statim a Mar-
tini pape 1 inauguratione convocata, non impulsu
Amandi, quod fingit Pseudo-Julianus, ipsaque jam
laudata everit epistola; sed Maximi abbatis, ut scri-
bit Theophanes, atque ex ea Baronius (f).

83. Nondum tamen finis. Nam quod dicimus ex
Luitprando, præter Synonyum libros scripsisse
Hildefonsum libros alios et sermones elegantiiori
stylo adversus hos hæreticos, constare idem ait (g)
« ex litl:ris Genesi, secundù hujus nominis, Lugdu-
nensis (qui dictus est etiam Abelar. us) abbatıs Cor-
beiæ prius post episcopi Urcitani. » Hunc Luitprandi
locum unum ex his novenis, lector, qui inter manus
siguì sui Toletani aliam et aliam vultus forman im-
duti. Apud enim Franciscum Portocarrenum Jesui-
tam in libro de Descensione beatæ Virginis in eccle-
siam Toletanam, cap. 14 (h), hæc e Luitprandi Chro-
nico verba transcriptia sunt, quæ vel ex illis quæ
praemissimus non parum mutatis, erupere; vel Lui-
tprandus idem nunc ait, nunc negat. « Genesius pri-
mus episcopus Arvernensis admonet D. Hildefonsum
per litteras de hæresi Joviniani per quosdam excitatâ
Arvernis, qui dicebant beatam Virginem in paru-
corruptam mansisse; et eos tendere in Carpetanam,
ut urgerent [seu polios ut gentleman] in sanctissimam
Virginem suis falsissimis rationibus labefactarent et
omniino perderent. » Quæ cum in mss. suis Luitpran-
dini Chronici libris Thomas Tamaius non haberet,
jure ait necesse se unde ista Portocarrerus hauserit.
Et bene est quod recentem alicujus manum subodo-
retur. Recens quidem ea, sed ejusdem auctoris Chro-
nici est, jam hoc jam illud cogitantis, Codicique que-
cunque in mentem venireì commilletis, nec raro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,840,840">
ad aliquem amicum, ita nunc, postea ad alium aliter,
concepta transmittentis.

84. Vides unum et eundem S. Hildefonsi monito-
rem, apud unum et eundem rei scriptorem Luitpran-
dum, jam Genesium Abelardum Corbeiæ abbatem,
sive Lugdunensem episcopum hujus nominis secun-
dum, Urci tamen deinde apud nos antisistem : jam
Genesius primum episcopum Arvernemensem fuisse.
Genesisi quidem, Hildefonsi æqualis (i), Arverno-
rum Ecclesiam rexit; sed neque ordine primus,
neque altero ejus idem nomini prior. Quo igitur ten-
dant insaniae hæc molitiones, haud facile est djudicare.
Nam et Lugdunensis hic idem fuisc episcopus, nisi
fallor, dicitur a Luitprando : quo quidem per me Ju-
lianus respexerit, Genesios duos Lugdunenses archi-
episcopos fuisse referens (j), alterum altero antiquo-
rem. Plane quod jactatur de Genesii litteris ad Hil-
defonsum, ad Lauréntii Suiri hæc respicit in S. Bo-
nifii Vita 15 Januarii : Hunc autem locum (de Ma-
gnilocensi monasterio loquitur, Manlieu, hodie, dioe-
cesis Claromontensis) jam pridem Genesius nobilis-
simus pontifex (Arvernorum) in solo proprio voluit
esse monasterium, etc. Quæ tempestatem hæresis No-
vatiana , sive incurria, sive ignorantia quorundam,
in Arvernorum irrepsit urbem : impurum quoque Jo-
viniani dogma illic exstitit. Contra quas hæreses in
eodem Magnilocensi monasterio edita exstat epistola
( cujus non dicit) quam forstassis opere pretium fue-
rit quandoque in lucem proferre. » Hæc parum diversa
in prototipo Anonyymi apud Bollandium 16 Januarii,
quem Surius no re suo reformavit. Aliqui ea est epi-
stola, quam invuere voluit I'se:do-Luitprandus (k), ad
Hildelfonsum a Genesio directam.

85. De Amandu autem et Genesio huc ista conges-
simus, ut constaret quanta hinc inde moverit, quanta
invicem sibi oppositia incauta ac stolide infelicibus
his lucubrationibus fabulator intulerit, eo duntaxat
sine ut Hildefonso librum hunc Deprahuritione Virginis
Deiparce vindicaret. Quem ejus non esse, primus ut
credo Joannes Baptista Poza, ingenio vir atque erudi-
dione singular; alias studiosi inelicissimus, observa-
vavit (l); atque hunc secutus est Theophilus Raynau-
dus (m), utreque Jesuita, rationibus agentes; lan-
demque rationibus et scripis libris, qui Paschasio
Ralberto diserte adjudicant, Lucas d'Acherius (n),
et Joannes Mabillonnius (o), Benedictini (p); quan-
tunvis Baronins (q), Bellarminus, Posssevinus, et
alii, Fevardentii editionem admiserint.

86. Ejusdcm Fevardentianære editionis sunt, aeque-
que Hildefonsi nostri non sunt, sermones xxi; scili-
cct 1 : De purtatione ac purificatione S. Mariæ. 11.
Contra eos qui mendose affirmant Mariam Virginem
contra legem Dominum peperisse. III, IV, V, VI, De
Assumptione B. Virginis. VII. De eadem Assumptione,
super illa verba Lucæ cap. x : Huravit Jesus in quod-
dam castellum. VII et IX. De eadem Assumptione. X.
De nativitate. XI et XII. De eadem. XIII. De purifi-
catione, super illa verba Lucæ cap. xi : Postquam im-
pleti sunt dies purgationis Mariæ. Audi Joanntem Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,955">
(a) § 14, pag. 835.
(b) § 22.
(c) In Chronico., num. 336.
(d) Tom. II De Actis SS., Februarii die vi, pag.
866.

(e) In Actis SS. ord. S. Benedicti Mabillonii, sæ-
culo seu tom. II, pag. 719. Exstat quoque tomus VI
Concil. edit. Labbei, col. 383.

(f) Tomo VIII ad ann. 649, num. 5 et 6.
(g) Num. 103.

(h) Quem reperies apud Thom. Tamaium, in Notis
Luitprandi, pag. 63.

(i) in Gallia Christiana tom. II, et in Episcop.
Claromontanis, fol. 526.

(j) Adversar. 383.
(k) Num. 103.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impressa de fins do séc. XIX/XX; pequenas lacunas e caracteres muito juntos foram julgados pela leitura visual; notas marginais A-D indicadas verticalmente na coluna central; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia impressa sem normalização. Onde uma palavra é parcialmente ilegível, não se inseriu marcador [ilegivel] porque o traço geral da linha permitiu reconstrução plausível; sinais de referência entre parênteses e letras alfabéticas (a)-(k) mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>