89 LIBER DE VIRGINITATE PERPETUA S. MARLE.. $0
venustem firma, decorem solida, et situm ! regio- A erantin regioue eadem vigilantes, et. custodientes

nur permutans, postquam terrenorum attestatione
sufficio, postquam beatorum bominum testificatione
redundo, postquam dzmonum confessione delector,
€clos appetam, celestia prescrutabor, * in cale-
stibus inquiram, coelorum regiones fide ac mente
discurram; ibique inveniens defensores propositio-
nis me:e, de illa curia celestis militi:e adducam qui
fidei mex» * praerogativa convincant, qui validius
connectant qu:e ego dixeram, qui fortius alligent quze
ego proposueram, qui firmius astringant qux ego in-
tuleram, qui:eterno pacis soliditate stabiliant qux
ego defensionis contentione narraveram, qui * calore
zeternitatis consolident qux ego lassedinis fragilitate
tardior et * lentus astruxeram. Veni, sancte Gabriel,
et dicito nobis exordium rei hujus, initium miraculi
istius, principium operis hujusmodi. In effectu enim
operationis istius primus Virginem tu salutas, prior
Virgini ui indicss, anterior Virgini tu. annuntias, et

de Dei Verbo in c»lis instructus, in terris Virgini no-.

vum Incarnationis ejus opus iosinuas. Missus cst,
*inquit (Luc. 1), angelus Gabriel a Domino in civita-
tem Galilez,' cui nomen Nazareth, ad virginem
desponsatam viro, cui nomen erat Joseph, de domo
David, et nomen virginis Maria. Et ingressus ange-
lus ad eam dixit : Ave, ^ gratia. plena, Dcminus te-
eum : benedicta |u inter mulieres, * et. benedictus
fructus ventris tui. Quxe cum audisset turbata est in
sermone ejus, et cogitabat qualis esset ista salutatio.
Et ait angelus ei: Ne timeas, Maria, invenisti gra-
Ham apud Dominum : ecce concipies in utero, et
paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit
magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi
Dominus Deus sedem David patris ejus, et reguabit
in domo Jacob in z:eternum, et regni ejus non erit
finis. Dixit autem Maria ad angelum : Quomo:lo fiet
istud, quoniam virum non cognosco? Et respondens
angelus dixit ei : Spiritus sanctus superveniel in te,
et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod
nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Item :
Joseph autem vir ejus cum esset justus, et nollet eam
traducere, voluit occulte dimittere eam. Hec autem
eo cogitante, ecce angelus Domini apparuit ci in
somnis dicens : Joseph, fili David, noli timere accipere
Mariam conjugem tuam ; quod enim in ea natum est,
de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocalis
temen ejus Jesum, Ipse enim salvum faciet populum
&uum a peccatis eorum (Matth. 1). ltem : Et pastores

vigilias noctis supra gregem suum. Et ecce angelus
Domini !* stetit juxta illos, et claritas Dei circuniful-
sit illos, et timuerunt. timore magno. Et dixit illis
angelus : Nolite timere; ecce enim evangelizo volis
gaudium magnum, quod erit omni populo. Quia na-
tus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Domi-
mus, in civitate David (Luc. 1). Item, ibi loquente
angelo ad pastores : Et hoc vobis signum : invenie-
tis infantem pannis involutum et positum in prose-
pio. Et subito facta est cum angelo multitudo cclcs-
tis militix, laudantium Deum et dicentium : Gloria
*! in excelsis Deo, et in terra. pax hominibus bone
voluntatis. Quid de reliquis testimoniis et obsequiis
referam angelorum, cum post tentationem huimanze
patienti: accedunt angeli, et ministrant ei vere ut
Domino conditori (Matth.. wv)? Quid? quod angeli
resurrectionem ejus primi !* nuntiant, territisque se-
puleri eustodibus, non. quzrrendum cum mortuis vi-
ventem fidelibus indicant (Matth. xxxvi)? Quid?
quod ascensionem ejus angeli comitantur, et reditum
ejus ita esse sicut et ascensum angeli attestantur
(Act. 1)? Ecce impleta est terra testibus partis mex,
quia et repleta sunt ccelum simul ac terra veritate
fidei mex. Ecce partis tux testibus affirmavi qux»
dixi, ecce testibus partis mez roboravi qu: testes
dixerunt partis iux. At proinde tam quos tu as-
sumpseras !* in adjutorium tu: partis, quam quos ego
protuleram, toti facti sunt mei, quia quod !* proposui,
de illorum doctrina didici. Et inde propositionem

C meam illorum testificatio subsecuta est, unde cogni-

tio illorum defensionem meam ** przvenit. Quid ergo
restat? Esse te sine ullo, et habere te prorsus nul-
lum; sed esse tii te male conscium solum, dum
fidei mex sinceritas totos habet in unum, quos tu
dividere nitebaris ab uno. Postquam terrenorum et
coelestium attestatio defensioni me: contulit muni-
menta, postquam in ccelo et in terra. viventia veri-
tatem meam roborare reperta sunt, postquam et bea-
titudo terrena et angelica celsitudo unanimiter affir-
mavit quod me veraciter !* audienti: tcx intulisse
przvidit, deferam adhuc insensibilium et non intelli-
gentium elementorum ac rerum tam decentissim:x
doctrine ac diutissim:z obedientize sollicitum appa-
ratum, ut in comparatione '" communiter hzc sen-
liant ut homo ; tu autem aut dissentias ut. animal,
aut nec sentias ut lapis. Sicque illa sibi tuam ratio-
nem extorquean!, ut cum tu illorum obsequium non

VARIANTES LECTIONES.

! Riegione, Amel. et Trin.

* [n celis uterque.

* | Prorogativa, Ambo iidem.

* Valore, Trin.

* Ex unico Trin. Cod. hunc locum emendavimus,
qui in cxteris et Feu-ard. legitur alio modo : Et [ce-
fus astruxeram. Quid letus hoc loco?

* Inquit desideratur in omn. Mss. nost.

' Omn. nostri habent. cui. Feu-ard. edid. ctus.

* Ave Maria edidit Feu-asd., sed Maria. non legi-
mus in ullo nostror. Cod. .

*Que sequuntur verba desiderantur similiter. in
Dostrís.

1* Feu-ard. edidit: Stetit juxta illos in veste [ulgenti,
sed hzec ultima verba in. nullo nostr. Cod. legimus.

11 Trin., in altissimis.

1** Nuntiant habent nost. omnes cum antiqua Edi-
tione. Solus Feu-ard., pronuntiant.

9 [n adjutorium tue partis. Wc verba desiderau-
tur in omn. nostris Mss.

1* Omnes nostri cum antiqua. Editione consentiunt
in verbo proposti, pro quó Feu-ard. habet posui.

15 Omnes nostri Cod., ante prevenit.

1* Audientia tua, omnes nostr.

?' Communi pro communiter legitur in Tol. ct Amcl,
et habet ant. Editio.

Digitized by Google
