<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,30,968,140">
    ANNO DOMINI DCCLXXXVII.
    SANCTUS LULLUS
    MOGUNTINUS EPISCOPUS.
    NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM LULLUM.
    (Ex Fabric. Biblioth. mediæ et inf. Latinitatis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,150,952,930">
    Sanctus Lullus, sive Lullo, qui et Julius, Anglus, post sanctum Bonifacium magistrum suum archiepi- scopus Moguntinus ab anno 753 ad 786 vel 787 : de quo Surius 46 Octob. ; Lelandus, cap. 403 ; Baleus xiii, 56; Pitseus, p. 156; Serarius lib. iv., p. 371
    A seq. : Aliquot ejus epistolas videre nobis contigit , inquit Flacinus in Centuriis Magdeburg., sæc.viii, pag. 453, ut ad Osvitam, ad Leobytham, ad Gregorium, ad Denehardum, ad Thuringos, ad Cenan. » Ex illis deinde nonnulla profert, quæ ibi videntur.
    
    SANCTI LULLI EPISTOLÆ.
    
    EPISTOLA PRIMA.
    LULLUS DAHLUNO.
    (Anno Domini 752.)
    Reverendissimo fratri Dalhuno, jam dudum magistro Lullus indignus diaconus, sine prerogativa meritorum diaconatus officio fungens, optabilem in Domino sa- lutem.
    
    Almitatis tuæ clementiam intimis precibus flagito, ut meæ mediocritatis carinam fulcire digneris tuis almis oraminibus, quatenus tuarum orationum inter- cessionibus, seu pelta protectus, ad portum salutis pervenire merear, et piaculorum meorum in hoc ter- reno ergastulo veniam consequi, sicut jam præterito anni circulo, per Denewaldum fratrem nostrum, literarum mearum portitorem, deprecatus sum. Ergo vilium munusculorum transmissio schedulam istam comitatur non tam digna quam devota mente dire- cta. Similiter obscrco ut mihi Aldhelmi episcopi ali- qua opuscula seu prosarumn, seu metrorum, aut rhy- thmicorum, dirigere digneris ad consolationem pe- grinationis meæ, et ob memoriam ipsius beati an- tistitis ; et mihi per aliqua verba tuæ affabilitatis, indica, quid de istis valeat precibus tuæ fraternitas perspicere, quæ inhanter audire satago. Bene valen- tem te et proficientem in prosperitate dierum, et in- tercedentem pro me exopto longis temporibus.
    
    Fama est fictilibus coenasse Agathocele regem .
    
    Atque abacum Samio sæpe onerasle luto.
    
    Fercula gemmalis cum poneret aurea vasis ,
    Et misseret ops pauperiemque simul.
    
    Querenti causam respondit : Rex ego qui sum Sicanie, figulo sum genitore satus.
    
    Fortunam reverenter habe, quicunque repente Dives ab exiguo progrediere loco.
    
    EPISTOLA II.
    INGACLE LULLO.
    (Anno Domini 752.)
    Claro atque charissimo Dei ministro Lullo Inga-
    
    lice, indignus presbyter tuus, tamen per omnia de- votus famulus in Domino optabilem salutem.
    
    Literæ namque prudentiæ tuæ et munera largita- tis tuæ ad me usque directa pervenerunt, quibus di- ligenter lectus et consideratis, post præmissam paci- ficam salutationem, si bene intellexi, insinuasti no- bis erga vos diversas molestias et tribulationes, quæ sæpe solent in hoc mundo occupare servos Christi secundum Apostoli sentimentiam : Omnes, qui pie ro- lunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur ; con- traque omnia tentamenta , orationum nostrarum , qualiacunque sunt, adminicula humiliter postuslati ; quod et omnis congregatio nostra pro vestra suspi- tate sedulo ad Dominum preces fundere studuit, et nunc, amantissime diacone, quia vicem rescribendo eruditionis tuæ scriptis, propter parvitatem ingenioi mei, digne debitum persolvere non potui, tamen scio quia vera charitas omnia sustinet. Hæc pauca verba rusticitatis meæ cum minimis munusculis, id est , quatuor cultellos nostra consuetudine factos, et cala- mistrum argenteum, et mappam unam, per fidelim portiorem fratrem vestrum, imo nostrum Aldredum amici presentiæ tuæ tantum pro memoria charita- tis transmittere curavi. Quæso fraternitatem tuam ut eo animo a te hæc suscipiantur, quæ a me desti- nata noscuntur. Sed et intercessorem nostrum apud Deum, venerabilem Bonifacium præseulem , omnis caterva fratrum nostrorum cum abbatteio in Dei dilectione salutare desiderat.
    
    EPISTOLA III.
    LULLUS LEOGBYTHÆ.
    (Circa annum Domini 752.)
    Sorori in Christo charissimæ Leobgytha Lullus exiguus servus, auctoritate domini Bonifacii discipu- lorum, in Domino salutem.
    
    Non immemorom tuæ sagacitatis industriam æstimo evangelicæ sententiæ quæ dicitur : Beati pauperes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,968,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino, impressão moderna de obra antiga; mantida ortografia e divisão de linhas conforme original; usei [ilegivel] quando palavra impossível, porém na página apresentada não foi necessário.</notas>
</pagina>