<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817 APPEND. II. — EPIST. IDALII BARCIN. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    ea quæ acceperat illæsa detulerit prius, potius quam
    vobis gratias egi, considerans ne lorsan immulatione
    dexteræ Altissimi ageretris, ut is, qui caduca merci-
    monia vectare solitus erat, divinis æternisque my-
    steriis pararetur.
    Intellexi tamen in hac parte sancti et artificiosi
    cordis vestri humilitatem, quæ omne quod in dictis
    vestris venustum, nitens, et purum existit, cum gra-
    tiarum actione referendo ad Deum, cujus vobis mu-
    nere venit ingens et optimum, reddidi. Vanam vero
    gloriam respondo eo idipsum abiectum videntium
    obtulitus ostendere niltur, quo viliori gerulo hoc
    idem credidisse cernitur.
    Inspecto igitur prescripri Codicis, discussoque vo-
    cabulo; nullum penitus aliud reperire valui nomen
    eidem operi congruentius, nisi quod ipse in princi-
    pio sui voluminis gestare videtur. Appellatur enim
    Prognosticon futuri sæculi, quod Latine præscientia
    futuri sæculi dici non incongrue potest. In quo
    quidem quamlibet primus liber quadam ex parte
    peccantibus asperitatem metumque incutere videa-
    tur, duo tamen subsequentès libri maxima fiducia
    Christicolarum relevant corda, ob spem futuræ re-
    surrectionis et regni, quod se fidelibus Christus ob-
    turum promisii. Reliquum vero tolitus codicis cor-
    pus legendo transcurrens, reperi illud quod Doni-
    nus Jesus Christus in Evangelicis loquitur: Omnis
    scriba doctus in regno cœlorum, similis est homini
    patrifamilias, qui proferet de thesauro suo nova et
    vetera (Matth. xn., 52). Evidenter enim et dubia effu-
    gata, et obscura in lucem producta sunt, cum et
    antiquorum Patrum decreta, novæ brevitas, indi-
    cia artificii vestri, fructuoso labore ad medium sunt
    deducta. Maturat ergo ex illorum sententiâ veritas,
    ex vestro autem labore nova et brevissima veritas.
    Quidquid itaque veraciter illi, caste et sobrie in Dei
    causis seneserunt, est tibi commune cum illis, ad
    cujus notitiam doctrina Domini hoc ipsum deduxit.
    Vestræ tamen sollicitudini tantundem applauditt,
    quod curiositate insistente, illorum sententias in
    unum collectas pigris et torpentibus contigio relatu
    manifeste aperuit. Propter quod licet illi administra-
    verint, donante Christo, interæarm, vestro tamen
    operi totius laboris astipulabitur summa. Nam et
    aurum quamlibet originis ac naturæ suœ obtineat
    splendorem, cum per formas aut etiam a figurarum
    varietates perite deducitur, decenterque politur, ar-
    tificis ingenium non immerito predicatur. Hujus rei
    exemplo permotus, ingenii efficaciam quam divina
    cordi vestro contulit gratia, insigneque studium,
    quo vos in causis Christi desudasse cognosco; attol-
    lere laudibus procurarem, aut quia ego nequeo,
    alios prædicare præcarer, nisi quia idipsum vobis
    displicere soleat conscius essem.
    Restat ergo, ut hoc faciam, quod vestræ sancti-
    tatis desiderat anima. Refert itaque mea pusillitas;
    imo mecum Ecclesiæ universitas, ad cujus notitiam
    insignia operis vestri deduxit nostra tenuitas, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    mensæ et ineffabili Trinitati, non quantas debet, sed
    quantas valet gratiarum copias, quâ in fine tempo-
    rum, aut pene, ut verius dixerim, in consummati-
    one mundi, effudit in corde beatitudinis vestræ
    donum gratiæ suæ simul et studium operis sancti;
    dedique in ore vestro directum et bene sonantem
    sermonem, quo et delinquentium corda terrendo
    sanaret, et bonis operibus deditos, in sanctis actibus
    confirmandos, ignæ cœlesti affatim animaret.
    Oramus deinde majestatis supernæ profusissimam
    pietatem, ut in præsulatu Ecclesiæ suæ ad illumina-
    tionem fidelium, annos vitæ vestræ protelando con-
    servet, et ita donum gratiarum suarum, quod cordi
    vestro diffudit, exuberrâre concedat, ut catholicam
    plebem studiosis operibus, doctrinisque sanctimoniœ
    vestræ, bonorum omnium compotem reddat. Pro-
    que laboris vestri sancta insuntia post longissima
    vitæ hujus spatia, remissis iniquitatibus, tectisque
    peccatis, cum sanctis et electis suis cœlestia vobis ad
    possidendum regna col. cedat.
    
    EPISTOLA H.
    
    Sanctissimo, et mihi præ. cæteris peculiari domno-
    Zunftredo Narbonensis primæ sedis episcopo Idalius,
    Barcinonensis sedis episcopus.
    Opus egregium, quod non solum b ingenti labore,
    verum etiam immenso studio, et antiquorum catho-
    licorumque Patrum libris, mirabili et nova brevi-
    tate, beatissimus socius vester dominus meus Julianus
    Toletana primæ sedis episcopus, uno volumine
    colligere, atque Prognosticon futuri sæculi appel-
    lare, et nostræ tenuitati multò procuravit, nobis
    que in instantia importuniate laudabili vestrâ bea,
    titas ardentissime demandavit, sanctitudini vestræ
    cum devotus essem in hac civitatiui (cui indignus
    præsidco) munibus gemellis offerre pre præsentem
    conservatum mecum, illuc in suacela sublimitatis ve-
    stræ sede præsentandum direxi; ut ex hujus agniti-
    one, gaudii vestri participes totius provincic ve-
    stræ præsules facti, conspicere jubeant quani ingenti
    numeris lumine præscriptum socium vestrum ad
    illuminationem Ecclesiæ divinitas summum ditavit;
    et benediciami in commune Dominum Deum coeli, ex
    cujus largitate idem ipse socius vester hoc ipsum
    donum perceptere meruit. Deinde Trinitati divinæ
    postulationum suarum libamina fundant, quo et
    auctorem hujus operis pro tanto labore divinitatis
    gratia protegat, et nostræ parvitalis peccamiâ di-
    vina indulgentia deleat, pro eo quod curavit nostrâ
    ignavia ad eorum deducere notitiam, unde spiri-
    tali fructu cor illorum exuberans fiat. Te quoque
    precor, vernacule domne, ut pro meis ablendiis
    criminibus, assiduis divinitatis potentiam adire ju-
    beas precibus, ut ego, qui diversis premor misce-
    riis, revelari [releveri] merear orationis vestræ re-
    mediis. Ita gratiam Domini nostri Jesu Christi sin-
    sine vos possidere congaudetis.
    
    Infra in instantia adjec'mus ex laudato apographo,
    et jubeat quam scripsimus, ubi legebatur jubent
    eum. Ex eodem est libamina fundant, quo loco Acha-
    rium fundat, et parviltas ibi anila proutitatur. Infra,
    Vernacule Domne non placet, etsi in apographo
    nostro legitur, ac malo, venerande.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,900,570,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem. Mantive grafia original sem normalizações; correcções editoriais indicadas entre colchetes quando apareciam no documento (revelari [releveri]).
  </notas>
</pagina>