<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    pertulit et sepulcrum. Agnosce, miser, quanta falsa
    de ventre suo loquaris; agnosce, haeretice, quanta
    mala de ore tuo protuleris canceroso. Agnoscant
    plebs illa de massa perditionis effecta, quae tuis
    erroribus consentins noscitur esse decepta; agno-
    scat plebs illa, quae Dei misericordia præventa tuis
    erroribus nequaquam consentiens, dextera Domini
    ab hujus hæreticæ pravitatis barathro cernitur esse
    crepta. Nullus in hæreticis tibi æqualis, nullus tibi
    sodalis: quanto cunctis novissimus, tanto omnium
    hæreticorum a veneno refertus: omnium hæretico-
    rum cæno lethali inebriatus : aperte Antichristus
    dignosceris esse missus.
    
    6. Dic nobis, omnium hæreticorum spurcitia sa-
    ginate, quis aliquando de sanctis doctoribus ita, ut
    tu asseris, Trinitatem sanctam credere docuit? Quod
    concilium fuit ut ita discretiones personarum, ut tu
    distinguis, sanctæ Ecclesiæ catholicæ tencendum in-
    stitui? Nos vero e contrario, sive omnes, qui recta
    de Deo sentiunt, qui recta sapiunt, secundum tradi-
    tiones Patrum, quorum est non carneus, sed spiri-
    tualis intellectus, et sermo sapientiæ sale conditus,
    ita credimus quod ea sit persona Dei Patris omni-
    potentis, quæ b nulli homini consimilis est, vel
    æqualis; qui omnem creaturam exsuperat potentia
    suæ majestatis; quæ dixit ad Filium : Ego hodie
    ægnavi te. Et iterum : Ex utero ante luciferum genui
    te, id est ex illa intima et ineffabili Divinitatis sub
    stantia produxi te. Et iterum : Erucavit cor meum
    verbum bonum; de quo alibi Propheta : Verbo Do-
    mini cæli facti sunt. Et per alium prophetam : Egre-
    dietur de ore meo justitiæ verbum; de quo evangelista:
    In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum;
    et qui iterum dicit ad Filium : Ego ante te ibo, et
    gloriosus terræ humilabo. Et de quo iterum propheta:
    Hæc dicit Dominus Christo meo Domino, cujus appre-
    hendi dexteram, ut subjiciam ante faciem ejus gentes,
    et aperiam coram eo januas, et portæ non claudentur.
    Et qui iterum ad Moysen loquitur dicens : Ecce ego
    mitto angelum meum qui præcedat et custodiet te in
    via, et est nomen meum in illo.
    
    7. Personam vero Filii non eam esse quam tu
    asseris Patri et Spiritui sancto æqualem esse, quæ
    facta est ex semine David secundum carnem in no-
    vissimo tempore; cæ sed eam quæ genita est a Deo Pa-
    tre, sine initio temporis, quæ ante assumptionem
    carnis dixit per Prophetam : Ante colles ego partu-
    riebam, adhuc terram non fecerat, quando parabat
    cælos a deram, dum vallaret mari terminum, et legem
    poneret aquis, ego eram. Et iterum : Ante omnem
    creaturam ego ex ore Altissimi processi; priusquam
    in planitie prosternere montes, ego eram apud ipsum
    componens omnia; ego eram, cui Pater congaudebat.
    Post assumptionem vero carnis, non eam quam tu
    asseris, secundum carnem, de qua ipse dicit : Pater
    major me est; sed eam de qua ipse dicit : Ego et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Pater unum sumus. Et iterum : Ego in Patre,
    Pater in me est.
    
    8. Spiritus sancti quoque personam non Pauli
    credimus esse, cui datum est ut aliquando de malo
    efficeretur bonus, sed eum qui sine immutatione
    sui naturaliter semper est bonus; de quo dicit Scri-
    ptura : Spiritum tuum bonum dedisti eis, Domine, qui
    doceret eos; et alibi : Misisti Spiritum tuum, et crea-
    buntur, et renovabis faciem terræ. Et iterum : Spi-
    ritum tuum ne auferas a me. Et alius propheta :
    Spiritus Domini super me; propter quod unxit me
    prædicare pacem populis.
    
    9. Ecce tres personas, Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti, spirituales, incorporeas, indivisas, inconfusas,
    coessentiales, consubstanciales, coæternas in una
    divinitate, et potestale, et majestáte: sine initio,
    sine fine, semper manentes; de quibus propheta, per
    vocabulo repetito, trinitatem personarum in una
    deitate d consistentem insinuans dicit : Sanctus, san-
    ctus, sanctus, Dominus Sabaoth, pleni sunt cœli et
    terra gloria ejus. Quod vero Paulus in exordio sui,
    Benjamin lupœ rapax, in extremo vas electionis sit
    effectus, hoc ipse, ut (quod supra jam fati sumus)
    testatur dicens : Benjamin lupus, mane comedit præ-
    dam, et ad vesperam dividet spolia. Quibus profecto
    dictis, ut ait beatus Gregorius, Apostolus designatur,
    de Benjamin stirpe progenitus, qui mane prædam
    comedit, quia in primordiis suis, fideles, quos potuit,
    rapiens, crudelitati proprie satisfacisset; vespere spolia
    dividit, quia fidelis postmodum factus fidelibus sacra
    eloquia e exponenda tribuit.
    
    10. De sacerdotibus vero quod asseris, cur se
    pronuntient peccatores, si vere sancti sunt? aut si
    certe se peccatores esse fateantur, quare ad ministe-
    rium accedere præsumunt; eo quod ipse Dominus
    dicat : Estote sancti, quia et ego sanctus sum Dominus
    Deus vester. Si talia dixerimus erit unusquisque
    nostrum similis illi mendax. Poteramus siquidem,
    et nos ita proferre, quod absit, si spiritus ille erro-
    ris, qui in te est, interiora nostra docuisset; sed
    quia ille nobiscum adest, qui dixit : Cum feceritis
    omnia quæ præcepta sunt vobis, dicite quia servi in-
    utiles sumus; ideo veraciter cum propheta clama-
    mus : Facti sumus inmundi omnes nos, quasi pannus
    mensuratus universæ justitiæ nostræ. Et iterum :
    Peccavimus, inique egimus ; recedentēs a te, en deli-
    quiimus in omnibus. Et cum Apostolo iterum : Si di-
    xerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos sedu-
    cimus, et veritas in nobis non est. Si vero confiteamur
    peccata nostra, fidelis est, et justus, ut remittat nobis
    peccata, et mundet nos ab omni iniquitate. Tu quoque
    qua temeritate te sanctum esse pronuntias, cum
    Scriptura dicat : Quis glorificatur purum se habere
    cor? aut quis audebit dicere mundum se esse pec-
    cato? Et iterum : Nemo mundus a sorde, nec unus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Ms., vener.
    b Ms., nullo hominis.
    c Hic male distinguit Elipandus personam Filii.
    d Ms., consistentes.
    e Ms., exponendis.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas; transcrição preserva hifenização e quebras de linha conforme visível. Ocorrências de notas críticas indicadas no rodapé transcritas tal qual. Palavra marcada por nota a b c d e mantidas junto ao texto conforme impressão.
  </notas>
</pagina>