<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    853 S. LULLI MOGUNTINI EPISCOPI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    Pater beatæ recordationis et sanctæ memoriæ Boni-
    facius, Christi annuente charitate, sacris conciliavit
    verbis, almis univit oraculis, non transitoria, sed
    fixa recordatione tua recondas in corde, quia mihi
    et tibi valde profuturum, omni ambiguitate postpo-
    sita, scio, si tam egregii doctoris præcepta implere
    conamur, meque omnium fratrum tuorum minimum
    in meritiis, fraterna charitate instruere, sacris mu-
    nire præceptis, almis orationibus fulcire, o amantis-
    sime præsul, non pigeat, unde fateor et fida promis-
    sione spondeo, vestris sincerissimis jussionibus,
    juxta qualitatem virium, in omnibus libenter me esse
    secuturum, et firma dilectione fidam amicitiam,
    quandiu spiritus hos regit artus, vitalisque status
    his moribundis inhabitat membris, tecum servare in-
    tima charitate, Deo teste, profiteor, et totis viribus
    medullitus admodum exopto, ut fiat, Christo tri-
    buente, quod scriptum est : Erant illis omnia com-
    munia. Sed hæc omnia, quæ breviter a nobis dicta
    sunt, si Deus omnipotens prosperum concedit iter,
    per gerulos istarum litterarum plenius et verbaliter
    tibi indicare curavi. Misimus præterea parva mu-
    nuscula, quæ optamus, ut ea dilectione accipiatis,
    qua a nobis, Deo teste, destinata sunt.
    Vestram dilectionem pro nostris excessibus inter-
    cedentem Christus tueri dignetur.
    Librum Pyrpyri metri ideo non misi, quia Guth-
    bertus episc. adhuc reddere distulit. Immanuel. Epi-
    stola Milredi episc. offerenda Lullæ episc.
    EPISTOLA XVI.
    TRECEA LULLO.
    (Circa annum Domini 756.)
    Domino in Domino venerabiliter diligendo et dele-
    ctabiliter honorando Lullo, episcopatus infula fun-
    genti, Trecea supplex vernaculus in Christo peren-
    nem salutem.
    Tempore nuper transacto, vestræ almitatis littera-
    turam usque ad nostræ mediocritatis præsentiam filo
    gestante gerulo delatam, exsultantibus pectorum
    præcordiis, et lætis oculorum orbibus contemplantes
    satis libenter suscepimus, et maxime in vestra san-
    cta promissione, quam ordo apicum vestrorum inno-
    tuit, ut vestris assiduis ac sacris orationibus nostram
    fragilitatem defendere vellet ; ita et nostra imperfe-
    cta mediocritas undique pene in omnibus bonis ve-
    stram beatitudinem orationibus intimis, Deo ubique
    auxiliante, deprecando poscere Deum prompta est,
    necnon et dilectionem fraternitatis erga vestram
    clementiam observare, secundum vires, velle demon-
    stramus, Domino nostro Jesu Christo docente ac di-
    cente : Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem.
    Et item : In hoc cognoscent omnes quia mei estis dis-
    cipuli, si dilectionem habueritis ad invicem, etc. Item
    de eadem beatus Petrus primus et princeps aposto-
    lorum sententiam promulgavit, dicens : Estote itaque
    prudentes, et vigilate in orationibus, ante omnia mu-
    tuam in vobismetipsis charitatem continuam habentes,
    quia charitas cooperit multitudinem peccatorum, etc.
    Nostra ergo, ni fallor, parvitas non utcunque vestris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    est roborata oppido patrocinio. Idcirco audaciter
    rogare præsumimus vestram beatam ac vere benedi-
    ctam almitatem, ut nostram, viventes in hac lacry-
    marum valle, tum etiam in gloriosissima præscientia
    Dei in Christo pausantes; assiduis ac sacris oratio-
    nibus vestrarum studiis Domino Deo commendare
    dignemini. Ego quoque minimus Ecclesiæ servus sup-
    plici per Dominum deprecatione rogito, ut me cum
    mea familia, Domino Deo cuncta dispensante ac rite
    regente, inter ceteros fideles vestros amicos in com-
    mune benigne suscipiatis, qui proprio dicor nomine
    Aldbertus, diaconatus officio fungens, licet indignus,
    ut, sancti gradus ministerium olim acceptum vestris
    saluberrimis intercessionibus meliorando, de die in
    diem proficiam. Almitatem vestram pro nobis oran-
    tem summus arbiter orbis ab alta cœlorum arce tueri
    dignetur. Valete in Domino.
    EPISTOLA XVII.
    BOTWINUS LULLO.
    (Circa annum Domini 756.)
    Venerandæ dignitatis Lullo episc. Botwinus abb.
    optabilem in Christo salutem.
    Litteræ auctoritatis tuæ, quas cum divinæ pietatis
    studio usque ad nos direxisti, lætificaverunt me valde,
    quia tu, imbre cœlestis roris illæctus, ultimum me
    servunculum servorum Dei cum tam magna fide di-
    vini amoris, sæculariæque dignitatis munere visitare
    dignatus fuisti. Gratias ago Deo, petens, cum intimæ
    charitatis desiderio, ut fidus fautor mihi per celsitu-
    dinem sanctitatis tuæ coram Christo Jesu existas, in
    istoque sæculo serena mente amicus, si rector re-
    rum omnium istius vitæ in itinere me longius super
    te sudare dijudicat, ploro indesinenter precans, cum
    omni caterva quæ Christo Domino sub mea condi-
    tione deservit, divinæ misericordiæ solatia animæ
    tuæ largiri, ut tu simili modo ecclesiarum tuarum
    subsidia mihi præstare digneris. Hæc quoque modica
    munuscula, id est, III lacernas almitati tuæ mitto
    optans ut accepta sint.
    EPISTOLA XVIII.
    WICBERTUS LULLO.
    (Circa annum Domini 756.)
    Sanctissimo et a Deo semper conservato Domino
    Lullo episcopo Wicbertus, servus servorum Dei,
    quanquam indignus, abbas, et vester in omnibus
    (Deus scit) bene cupiens et fidelis in vinculo chari-
    tatis colligatus.
    Suscepta vestra alimonia, sancta cuncta congrega-
    tio monachorum nostrorum pro vobis singulos psal-
    terios Domino decantaverunt, et sacerdotes quinas
    missas fecerunt per singulos, ut vobis Dominus pri-
    stinam sanitatem tribueret, et dixi ad illos, vestra
    voluntate, quomodo nobis mandastis ut hic pro tem-
    pore devenire jubelatis. Sed omnes consona una
    concordia responderunt, quod nostra voluntas in
    omnibus est, ipsius infirmitati compatescere, et sic-
    ut proprium fratrem, ita circa illum omni charitate
    impendere. Sed vos modo si vultis, sic venire pote-
    stis, quomodo in vestra propria casa, et nos in om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha e ligaturas (æ, œ) onde visíveis.
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>