<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIVS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,935">
    pum reliquit (a). Qui auctor ibidem conjectatur hunc eumdem esse Beaturn cujus mentio fit in Martyrologio Romano et Usuardi de 9 Maii : In castro Vindecino depositio sancti Beati confessoris. b Beda, et ex eo Galesinus, Rome habent. Sed castrum Vindecinum seu Vindocinum, in Gallia est urbs Vendóme, in qua parœcia est Beatiodicata; et spelunca ostenditur in qua vixit et sepultus fuit, Augustino Lubino teste in suo Martyrologio illustrato (Tabula v, pag. 108). Dies quoque diversa est. Similis alius codex fuit in monasterio sancti Isidori urbis Legionensis, descriptus et is sera 1085, sive anno 1047, qui nunc est penes excellentissimum marchionem de Mondexar. Exstant et duo alia hujus operis exemplaria : prius satis antiquum in bibliotheca sanctœ ecclesiœ Ovetensis, et alterum in monasterio regio divœ Virginis de Guadalupe; quos omnes vidit Ambrosius Morales (b). Fuit et aliud in bibliotheca eminentissimi dominii D. Antonii S. R. E. cardinalis de Aragonia ut nobis retulit Martinus Vazquez Siruela, amicus noster doctissimus; et aliud adhuc est in bibliotheca Toletanæ Ecclesiœ, ut ex eius catalogo, quem nos servamus, liquet (num. 30, 15).
    Diximus multos esse in excusando Toletano anti stite Elipando, aut amplificanda ejus poenitentia rebusque ejus enarrandis, Toletanœ creationis pseudo-historicos, Julianum scilicet Luitprandumque, ex quibus aliqua hic dabimus, ut vanitatem eorum auctoris ostendamus. Archidiaconus Julianus ait (In Chronic. num. 395) fuisse Toletanum sub Cixilane archiepiscopo Elipandum, quo tempore Carolus Magnus Toleti fuit, desponsavique Galanan Galafri ejus urbis regis filiam : ex qua, ut quidam auctores aiunt, Ludovicus Pius imperator natus fuit. Illec magni Juliani erudition est, quam stupent nostri homines, unum vetere omnes contra nil et credi velle. Nihil certius est (c) quam Ludovicum Carolo regi ex Hildegarde Sueua uxore procreatum, prope cujus sepulcrum Metis apud sanctum Arnulphum jacere dicitur; nihilquæ a veritate magis absonum quam Toleti Carolium aliquando fuisse, Galinanamque in uxorem duxisse. Hæc enim posteriora una est ex anilibus fabulis quas temere in aliquot ex nostris historiis (d) proru pere, jureque prudentiores abjudicant (e).
    Texit deinde (num. 401 et seqq.) gestâ Elipandi, ai'que eum Toletanum fuisse civem, sed ex genere Gothorum (Garcchorum corruptè, ut credimus, editum fuit) (f) deceptemque a Felice Vincencioque scripsisse de adoptione Christi ad Carolum Magnum sibi amicissimum. Vellem quidem in epistola Caroli ad eum directa vestigium hujus amicitie extare aliquod. Sub Elipando refert (num. 402) Muzarabes sub Saraceniarum jugo vehementissime passus fuisse. Et tamen paulo post (num. 411) quod in altissima quiete ac rebus prosperis Christianorum obtinere a Mauris arduum fuisset) Elipandus in eadem Toletana urbe concilium plurium episcoporum habuisse dicitur; atque eo quidem tempore quo (ait idem Julianus alibi [num. 402]) : Muzarabes vehementis sime passi sunt injuriis Saracenorum provocati, propter quod multi ad Asturias, alii ad Gallias fugere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,935">
    petam, quo cum Luitprandus, ejus ævi homo, ut fingit, conspirat omnino (Ad ann. 772, n. 241, et 286, n. 251), de his iisdem annis concilio ascriptis loquens.
    Postea idem Julianus missos ait ad Carolum Magnum cum Elipandi legatione et litteris Grumessindum ejus archidiaconum, et Lupum Andreæ filiumclli: cujus Andreæ, Lupi patris, memoranda ibidem fascinora et originem familiœ suœ De la Higuera (cui fecundel Latinum cognomen convenit), et aliarum Hispanarum ejusdem stemmatis, Hieronymus Romanus de la Higuera, pseudo-Juliani architectus (ut creditur) conglomeravit : de quibus nos alibi (g). Mox, (num. 406), Heterio episcopo duntaxat, nulla Beati veri auctoris habita mentione tribuit Apologeticum adversus Elipandum. Imo Archaricum Bracarensem episcopum litteras ad eumdem dedisse et ab eo accepisse super quæstione de adoptione Christi, paulo post refert (num. 409, 410).
    At quia hujus Arcarici, sive Archarici epistolœ duæ ad Elipandum in eam collectionem epistolarum conjectœ sunt, quas Julianus noster auctor procurasse ac notis illustratas in schedis reliquisse dicitur, hodie jam cum Luitprandi operibus a D. Laurentiio Ramirezio a Praio juris publici factam : hic sistendum paulisper est, ne illudatus a nobis hic scriptor Hispanus, si vere scriptor fuerit, dimittatur. Epistola quidem alh Archario quoadam præsule ad se scripte super Beato et Heterio Elipandus meminit in ea, quam superius laudavimus, ad Fidelem abbatem data. Multa tamen sunt quœ novitatem et suppositionem in his epistolis, de quibus nunc agimus, redolent. In prima eminentissimit titulo Elipando tribuitus ab Archarico, fastus sæcularis eo tempore potius quam ecclesiastice modestiae proprius; quantumvis Ramirezius laudatus ubviu nota hic præsato esse curaverit. Habemus enim Isidori aliorumque, imo et Alvari Cordubensis flere æqualis epistolas, quœ socco isto non ambulant.
    Metropolitarum item Hispanienis, Emeritensis, Tarraconensis mentio, quos consultusse se Archaricus ait. De Tarraconensi etenim debellata a Mauris ab anno 719, ac funditus excisa urbe, quod vulgo scribitur apud Catalonise auctores (h) : ægre id credimus, durasse Ecclesiam, neulnm selem metropolitem. Emeritensis vero episcopi post Maximum, qui florente adhuc Gothorum imperio concilios duobus Toletanis xv et xvi interluit, nulla ulterior mentio. Eversa fuit a Mauris urbs, ut apud Rasim Arabem historiographum legitur (In Hisp. descriptione); eaque sul jugo illorum passa est, quœ in epistola quandam Ludovici Francorum regis Pii, Caroli magni filii, quæ inter Eginharti est epistolas, ad Emeritensen universalitatem data, recensentur (i). De Hispali certum est Joannem sacra rexisse adhuc proximo huic nono sæculo, magni apud omnes atque etiam Mauros habitum : de quo nos suo loco ol doctrina ac monumentorum ejus laudem plura dicemus. Sed quidquid de durante in his urbibus episcopali dignitate dicendum sit : quod tamen duraret adhuc inter captivitas et perpetui belli turbæs illa sacre politiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    (a) Confundere videtur hoc loco noster Toletanum Beati et Heterii codicem Plut. xiv. n. 23, qui exantem ascriptam non habet, cum Elipandi ejusdem bibliothecœ codice Plut. v. num. 16, ara 1108 a Vincentio presbytero conscripto, in quo Elipandi epistolas ad Gallicœ episcopos, ad Carolum Magnum et ad Migitum legi pablo ante dicebamus.
    (b) Vide eum lib. xiii, cap. 27.
    (c) Eginhardus in Vita Caroli, versu sinem; Paulus Diaconus in Fragmento de Caroli majoribus et illic rjs, tomo II Hist. Francorum, pag. 202; San-Martiani fratres, Histoire de la Maison de France, t. I, lib. III, cap. 6.
    (d) Hist. general. Alphonsi regis, Beuter, et alii ex Turpini fabulosa historia, in cujus cap. 1 et 42 et
    (e) Morales, lib. xiii, cap. 20; Garibayus, lib. xxxvii, cap. 15; Mariana, lib. vi, cap. 40; Piese, II:Historia Toleana, lib. i, cap. 17; Barreiros, in Itinerario, fol. 98; Vavous, in Chron. ad ann. 757.
    (f) In edit. unica Paris. 1628.
    (g) In Juliano hypothesinom.
    (h) Icart, Grandezas de Tarragona, cap. 9 et cap. 21; Beuter, Hist. de España, part. I, cap. 28; Pulla des, Hist. de Castilla, lib. v, cap. 148; Zurita, lib. I Annal. de Aragon, c. 28.
    (i) Apud Sirmondum, post notas ad Capitula Caroli Calvi, et apud Thomam Tamarium in Apostolomatlo de rebus Emeret., cum Pauli Diaconi libro de Vitis PP. Ener. edito, pag. 451.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; texto composto em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; todas as notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>