839

EPISTOL.E.

S20

scilicet per agonem martyrii, cum suis plurimis do- A Patrem nostrum. Quod enim jam olim, vivente vene-

mesüicis, ad sternam ccelestis patrie quietem glo-
riose feliciterque migrante , vos, qui superstites ta-
lium estis, forsitan eo periculosius ac difficilius inter
diversa tentamenta conversamini, quo tanto Patre,
et doctore ad praesens vos orbatos esse constat. Et
quamvis binc quedam moestiti: amaritudo nostra
discruciat valide przecordia, tamen hujusce doloris
gemitum qu:edam sepius ad memoriam rediens ni-
mix ac novz exsultationis hilaritas jucundat ac mi-
tigat, dum frequentius recolentes, admirabili vel po-
tis ineffabili Dei pietati tripudiantes gratias agimus,
quod tam przclarum , speculatorem coelestis biblio-
thecz, tamque egregium Christi militem, cum multis
bene educatis et optime instructis discipulis, gens
Anglorum advena, Britannia, meruit, palam omnibus,
ad spirituales agones, et ad multarum, per Dei om-
nipotentis gratiam, salutem animarum, de sese procul
laudabiliter emittere, ut longe lateque ferocissimas
nationes per devia diutius errantes, de lata ac spa-
tiosa voragine perditionis perpetuxe ad splendifluas
seinitas supernze patrie, per sacra exhortationis in-
Citamenta, et per exempla pietatis ac bonitatis, ipse
ductor et signifer antecedendo, et adversa quxque,
opitulante Dco, fortiter expugnando, feliciter perdu-
ceret, quod ita actutum veraciter fieri, eliam rerum
effectus gloriosius quam dicta demonstrant; et in
illis quoque locis, quos ante eum nullus aliquando,
evangelizandi causa, doctor adire tentabat. Unde
igitur post incomparabile toto orbe apostolice ele-
ctionis e£ numeri mysterium, aliorumque tunc tem-
poris evangelizantium discipulorum Christi ministe-
rium, hunc inter egregios el optimos orthodoxe fidei
doctores et amabiliter-habemus et laudabiliter vene-
ramur. Unde in generali synodo nostra, ubi et de
exteris omnibus qux vestrx:: modo sanctitati paucis
depromimus, plenius inter nos conferebamus, ejus
diem nataliüi, illiusque cohortis cum eo martyri-
antis, insinuantes, statuimus annua frequentatione
solemniter celebrare, utpote quem specialiter nobis
cum beato Gregorio et Augustino et patronum qua-
rimus et babere indubitanter credimus coram Christo
Domino, quem in vita sua semper amavit, et in morte,
ut ipsius meruit gratia, magnifice clarificavit. Prze-
terea quippe, ut pr:ediximus, vestra sollicitze specu-
lationis curam, et quasi tedio absentati patrisfami-
lias, ut ita dicam, quodanimodo confectam, necnon
et generalitatem subjectorum vobis servorum Dei, pa-
ternis affatibus fraternisque solatiis, relevare et con-
solari, ubicunque et in quocunque negotio przvale-
mus, fatemur nos semper esse paratos. Unde in pri-
mis ad conürmatiooem dilectionis quam erga vos ha-
bent penetralia cordis nostri, sermone aífectuque
apostoli utamnr, et cum apostolo simul dicamus :
Gratia vobis et pax. Gratias agimus Deo semper
pro omnibus vobis, memoriam facientes in. ora-
tionibus nostris sine intermissione, memores operis
fidei vestra , et laberis , et" charitatis, et sustinen-
lic spei Domini nostri Jesu Christi, ante Deum et

randz:? memorix Bonifacio, per scripta nonnulla,
ei per fideles internuntios, :xque conditum esse
constat, idipsum semper revocare ad invicem satis
necessarium ducimus, hoc est, ut mutu: pro nobis
nostrisque et hic viventibus et hine obedientibus
interpellationes, orationes, missarumque remedia,
ad viventem Deum et judicem omnium suppliciter
agantur, juxta apostolica monita : Orate, inquit, pre
invicem, ut salvemini , et reliqua. Hoc enim modo
nobis divinam clementiam complacare dignoscimur,
offerentes ei orationum pura libamina. Sic nobis
eamdem prosperantem inveniemus in adversis. Et-
enim ubi Domini, juxta ipsius promissa, prasto est
adjutorium, cuncta fugatur malignorum adversitas.

B Ipse enim dixit: Si duo ez. vobis consenserint su-

per terram de omni re quamcunque petierint, fiet illis
a Patre meo, qui in celis est. Hoc. enim sagaci so-
lertia studiosius ideo agendum esse judicamus, quia,
juxta apostolica przsagia, instant nunc (tempora
periculosa, et reliqua, qux ipse in eadem prosequi-
tur Epistola. Et quia non est opus scribere vobis
fle exterioribus calamitatum incursibus, quas fre-
quenter, ut reor, passi estis, id. est, persecutioni-
bus, rapinis, odiis, et scandalis, et his similibus.
Caeterum, ecce quamplurimis in locis Christianze
religionis valide status vacillat, dum pene undi-
que exterius inleriusve rerum — ecclesiasticarum
perturbatur ordo, novellarumque conversationum
prave ubique pene succrescunt secte ; nec mirum,
Qum, post videlicet positis antiquorum Patrum
decretis, ac legibus ecclesiasticis relictis, multi
juxta proprias adinventiones, prava et plurimorum
nociva saluti sentiunt, affirmant, atque agunt, ut
Scilicet transacto anno a quodam magns auctori-
tatis viro dictum e: gestum esse constat. Ád hoc
autem nos, ut timeo, pusillanimes, ei minus 2elo
justiti:e accensi, quid aliud in. primis agere debe-
mus, quam üt indesinenter suffragia sanctorum .
postulemus apostolorum, martyrumque Christi, ao
venerabilium antistituum Ecclesiarum Dei, ut in hoc,
quod vocati et constituti sumus, continuis excu-
biis, Christi gratia nos faciat perseverare, et ut
non simus reprobi, sed magis accepti, non desides,
sed solertes, non dispergentes, sed congregantes
quoscunque valeamus ad uoapnimitatem Christianzx
religionis, ei unitatem ecclesiastice conversatio-
nis, quatenus ministerium nostre dispensalionis
et laboris solertia ad laudem et gloriam Dei omni-
potentis proficiat, ut cum bene servientibus ao
placentibus Deo quandoque mereamur audire : Bea-
tus servus quem, cum venerit. Dominus, invenerit vi«
gilantem ! Amen dico vobis quod super omnia bona
sua constituet eum ; et ad hzc, f.equentius ad me-
moriam, exempli causa, revocemus recordandza
memorie egregius magister et martyr beatus Bo-
nifacius quomodo vel quanta solertia laborarit in
doctrina Christi, quanta pericula aique difficulta-
tes pro amore Christi et animarum lucro, elim

Digitized by Google
