81
&oma Dominum Petro dixisse credimus: Tues Pe- A
trus, scilicet firmitas fidei, ef super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam ; * sed de umiversáli
Ecclesia catholica per universum orbem  terra-
rum. in pace diffusa; de qua ipse Dominus te-
statur dicens : Venient ab oriente et ab occidente,
el recumbent cum. Abraham , Isaac, et Jacob, in
regno calorum. Nam quod asseris quia ipsa est
Ecclesia sine macula et ruga, ct quia non in-
tràbit in ea aliquid coinquinatum, et faciens abo-
minationem et mendacium : siita est, quare Li-
berius, ejusdem Ecclesie pontifex, inter hzereticos
damnatus est? b Cur beatus Gregorius tot scelera-
tos homines in Roma fuisse protestatur? sed
quia in omni Ecclesia mali cum bonis, et reprobi
cum electis habitant, ipse Dominus testatur dicens :
Mittet. Filius hominis angelos suos, et colligent de
regno ejus omnia scandala ; neque enim in illo re-
gno superno, ubi pax summa est, scandalum in-
veniri potes, sed de prosenti Ecclesia dictum est,
ubi, sicut prediximus , veluti in arca Noe, non
solum homines, sed et bestiwe fuisse noscuntur, ita
intra sinum matris Ecclesie mali cum bonis ba-
bitare non est. dubium, donec in fine sculi triti-
cum recondatur in horreum  Domuni, zizanie
vero fasciculos comburantur igne inexstinguibili.

43. Quod vero Romam ipsam dicis esse Jeru-
salem novam descendentem de celo, cui potius
credendum est, tibi an Petro apostolo? Nam Pe-
trus eam Dabylonem appellat, scribens quibusdam :
Saluíat vos que est im Babylone Ecclesia. Unde C
nullo pacto lapides ejusdem urbis, aut monia
civitatis ipsius, juxta quod tua delirat vesania
capitis, de colo descendisse credendum est, quod
Si foriasse adhuc de sanclis dictum esse existi-
sas, neque hoc accipiendum est, quia sancli ascen-
dunt potius quam descendunt : sed quia Jerusalem
visio pacis interpretatur, quid est aliud pacis visio
noviter quodammodo descendisse de colo, nisi
sancte Trinitatis fidei omnibus gentibus ad vitam
predestnatis aperta cognitio, illustrans creden-
Uum animas suo sanct fldei sacramento, et puri-
ficans eos regenerationis lavacro.

EPISTOLA II.
AD FIDELEM ABBATEM.
(Vide infra ad. epistolam. Heterii. et Beati. adversus D
Elipandum, lib. 1.)
EPISTOLA Il.
AD CAROLUM MAGNUM.

Domino inclyto atque glorioso diversarum gentium
principi m** in Domino Patre, et Domino Jesu Chri-
tio Filio ejus, et Spiritu sancto zternam salutem.
ÁÀmen.

4. Celebre ae solemne nomen illud glorificare fau-
tore Deo, veluti jubar :ethereum prze cunctis regibus
terre, cujus opinio quasi odor nectareus et nardi

* Vide num. 7.

b Vide eumdem num. 7,

* Ms., contagio.
3 Ms., liberandis electis.

Ld

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

828
pistici pretiosus tolo pene fragrat in mundo, nostro
redolet cordi, e pectoris arcano; cujus ut sospitag
divina protegente dextera pro salvatione totius Ec-
clesie catholic» diutino conservetur per z:evum accli-
nes prostrati humo preces offerimus regi sempiterno.

9. His predictis, ad notionem servorum tuorum
pervenit eo quod Antifrasii Beati fetidi nidoris scripto
quorumdam sacerdotum parvipeudentium corda suo
polluerit veneno; in eo quod Dominum Dei Filium
sine tempore unigenitum, et sine adoptione, nunc in
fine temporis pro humani generis salvatione atque
redemptione plenum et perfectum hominem, prxter
delicti € contagium, humano generi consimilem, con-
sortem, atque conformem, et cohzredem, secundum
patriarcharum, prophetarum, apostolorum, evange-
listarum atque doctorum fidem, de quibus Dominus
locutus est : Vos estis lux mundi, et vos estis sul terra,
et qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me
spernit. . . . .. . nefandus presbyter et pseudo-propheta
asseverat Dei Filium in forma servi deitate exinanita,
nequaquam ex utero Virginis carnis assumpsisse ad-
optionem. Contra cujus vesaniam nos indigni et exigui
juxta tenuitatem nostri sensus sacerdotibus vestro
regimini subditis epistolam relegendam atque tra-
etandam, et vestris sacris obtutibus prxsentandam
direximus, poscentes vos per eum qui pro te in cru-
cem manus innoxias extendit, et pro te sanguinem
prétiosum effudit, et pro te mortem pertulit et sepul-
crum et ad 4 liberandos electos ad infernum descen-
dit, et pro te resurgens tibi viam ad ccelos rever-
fendi, scilicel ad c«elestem patriam, demonstravit,
ut per te ipsum arbiter redeas, et inter Felicem epi-
scopum, quem novimus ab ineunte ztate in Dei ser-
vitio proximum partis nostra defensorem, et eos qui
sacrilegum et carnis flagitio sagiuatum, jam dictum
Antifrasium Beatum defendunt, casto et salubri judi-
cio dirimas, et absque * adulationis oleo, z:quo pon-
dere sententiam promas. Ita Dominus Dei Filius colla
gentium barbarorum, et omnium tibi superborum,
imperio potestatis f vestrze subjiciat, et dentes eorum
acrius conterat, et gloriam eorum qui tibi contradi-
cunt in pulverem redigat. Equidem erant adhuc ali-
qua necessaria quz» culmini vestro Deo pr:wsule su-
blimato, stylo percurrente vobis insinuaremus, sed
temporis angustia prepediti, quod verbo explicare
nequivimus, epistole gerulo vobis insinuandum in
ore posuimus. Iterum nimio dolore contriti senten-
liam Domini tibi nequaquam incognitam ad memo-
riam reducimus, quia dicit : Discite a me quia mitis
sum el humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris. Et illud quod mulierem in adulterio depre-
hensam, et de lapidibus Judxorum liberavit, et ne
8 delictum iteraret admonuit.

$. Idcirco veluti prostrati coram tuis obtutibus
cum laerymis poscimus ut famulum tuum Felicem in
proprio honore restaures, et pastorem gregi a lupis

* Ms., adolationis.

1 Ms., potestati.
€ Ms., deliquium.

Digitized by Google
