<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    814	 	HIST. REBELL. PAULI ADV. WAMBAM. — JUDICIUM, ETC.	 	802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,700">
    JUDICIUM IN TYRANNORUM PERFIDIA PROMULGATUM.
    
    TEXTUS LEGITIMUS.
    
    1. Perfidiorum denotata transgressio ideo debet acrius perculi, quo illicitis videtur ausibus perpe trare. Habeant b ergo confusiones propriæ signum, quibus contigit c fidei violare promissum. Re portent nomen perditionis d ad e posteros, quos in dulgentia principalis fecit esse ingratos. Renotentur inter cuneos perfidorum f, qui genti suæ paravere s excidium, ut reportent in progenies sæculorum tiu los infantiæ suæ, qui eversores facti sunt patriæ : quibus ex clementia princeps dederit vivere, efflostionem luminum non evadant; qui patriæ h gloriam minuentes, proditionis notam incurrerant i. Nam ecce prodiist sese j in apertum campum infausta perfidia, quæ nefandorum societatem cruentis sibi met amplexibus socians, commovit ad scandalum ci ves, ad suorum perniciem plebes, ad eversionem pa triæ gentes k, ad interitum principis non solum pro prias, sed externarum plebium nationes. Testis est horum quæ dicimus terra, quæ ipsorum est exter minatione detrtta. Testis etiam cœlum, sub quo ne bis est a Deo attributum triumphale vexillum. Spon taneæ denota transgressio ideo debet acrius perculi, quo in illicitis videtur ausibus perpe trare. Habeant b ergo confusiones propriæ signum, quibus contigit c fidei violare promissum. Re portrent nomen proditionis d ad e posteros, quos in dulgentia principalis fecit esse ingratos. Denotentur inter cuneos perfidorum, qui gentis suæ excidium paraverunt : ut reportent in progenies sæculorum ti tulos infantiæ suæ, qui eversores facti sunt patriæ : quibus ex clementia princeps dederit vivere. Effos sionem luminum non evadant, qui patriæ gloriam mi nuentes, proditionis notam temerarie incurrerant. Ecce prodiist sese in apertum campum infausta per fidia, quæ nefandorum societatem cruentis sibimet amplexibus socians, ad scandalum impulit cives, ad suorum perniciem plebem, ad eversionem patriæ gentes, ad interitum principis non solum proprias, sed externarum commovit plebium nationes. Testis est horum quæ dicimus terra, quæ ipsorum est ex terminatione detrtta. Testis etiam est cœlum, sub quo nobis est attributum a Deo triumphale vexillum. Spontaneo enim promissionis fœdere perfidus Paulus irrupit q, novum spon sionis jusjurandum constituit, quo voluntius dominium nostrum regem Bambanem abjice ret, et maturatam illi vel patriæ perniciem exhiberet. Nam novo ritu perjurii non solum suum, sed et multorum animas populorum decepit : ita ut his n illud prophetale vaticinium im plexer, quo dicitur : Cadent in retia principes eorum a furore iræ Dei, et erit subsannatio v in omnem ter ram ; necnon et illud, quod Isaias in talium narrat excessi onibus, dicens : Inventi sunt in populo meo impii insidiantes quasi aucupes, laqueos ponentes et pedicas ad capiendos viros. Sicut p decipula plena avibus, sic domus eorum plena dolo.
    
    2. Et q hæc quidem necessario præmissa r suffi ciant. Nam cum nefandissimum Paulum serenissi mus dominus noster Wamba rex ad vindicationem Gallicæ destinaret, et ut dissidentes quosdam ad fidem suæ gloriæ matura dispositione colligeret, subito in junctum sibimet negotium in contrarium mutans, non solum dissidentibus in fide persistendo non ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,1360">
    stant, sed ipse dissidentia sui plurimos infideles effecit. In tyrannidem enim contra prædictum principem, gen tem, et patriam versus, spolivait se primo fide pro missâ, et pravitatis textrini sui ordines tetam, in duit proditionis et perjurii maculam. Deinde in glo riousum principem maledicta conjecit et multumodâ detractionum atque injuriarum de illo convitia pro testantur  x. Post hæc, quod nefas est dixi, regnum contra Dei voluntatem arripuit, et populos in hac nefaria conspiratione silimel y jurare coegit, ut con tra fidem glorioso principi redditlan agerent, et ne-
    
    TEXTUS TUDENSIS.
    
    1. Perfidiorum denotata transgressio ideo debet acrius perculi, quo in illicitis videtur ausibus per petrari. Habeant ergo confusiones propriæ signum, quibus contigit sacramentis violare promissum. Re porte.rt nomen perditionis ad posteros, quos indul gentia principalis fecit esse ingratos. Denotentur inter cuneos perfidorum nomine.
    
    2. Et hæc quidem necessario præmissa suffi ciant. Nam cum nefandissimum Paulum serenissi mus dominus noster Bamba rex ad vindicationem Gallie destinaret, et dissidentes quosdam ad fidem suæ gloriæ matura dispositione colligeret, subito injun ctum sibi negotium in contrarium mutans, non solum dissidentibus in fide persistendo non obsti tant, sed ipse dissidentia sui plurimos infideles effecit. In tyranidem enim contra prædictum principem, gen tem, et patriam versus, spolivait se primo fide promis sa, et pravitatis textrini sui ordines tetam, induit proditionis, et perjurii maculam. Deinde in gloriosum principem maledicta conjecit et multumodâ detractionum atque injuriarum de illo convitia pro testantur. Post hæc, quod nefas est dixi, regnum contra Dei voluntatem arripuit, et populos in hæc nefaria conspiratione silimel y jurare coegit, ut contra fidem glorioso principi redditam agerent, et ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1360,960,1920">
    NOTÆ.
    
    a F., eo.
    b D., Habeat.
    c F., contingit.
    d Id., perditionis.
    e Id., in.
    f Ms., inter cunctos perfidorum nomine.
    g Id., paraverant.
    h F., propriam.
    i Id., incurrant : et notat deesse in Duchesnio ab uibus ex clementia adusque incurrant.
    j F., se.
    k Id., gentem.
    l Ms., irrumpit.
    
    D m Id., regnum.
    n F., In his.
    o Ms., subsannatio eorum.
    p D., Sic.
    q H F. docet et.
    r Ms., præmissis.
    s Ms., diei.
    t Ms., peducas.
    u Id., vindicationem.
    v Hst. dicet in.
    x Ms., protestatur.
    y Hisp. illust., civium pro sibimet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some words abbreviated in original (e.g., Ms., F., D. sigla in notas). Several editorial sigla and ligatures expanded literally; uncertain or cropped letters transcribed as given; occurrence of hyphenation and line breaks preserved where visible. BBOX coordinates estimated on 1000-scale from image proportions.</notas>
</pagina>