917

HETERH ET S. BEATI AD ELIPANDUM. EPIST. — LID. f.

918

Dei pro suis officüis diversa meruerunt vocabula, A sibi coxqualem et sine adoptione genuit, cuncta

que nequaquam dividuntur in substantiam. Quem
sacra Scriptura testatur pro salute humani generis,
deitate exinanita, hominem factum, circumcisum,
baptizatum, flagellatum, crucifizum, mortuum, se-
pultum, servum, eaptivum, peregrinum, leprosum,
despectum, et, quod est deterius, non solum ab an-
gelis, sed etiam ab bominibus minoratum, vermem
esse dietum, ex persona Scriplura ejus dicente :
Ego sum vermis, et non homo; opprobrium hominum,
et. abjectio. plebis. Cujus gloriam, secundum divini-
tatem, stapent celestia, et magnitudinem contre-
miscunt terrena. Et qui dicit gloriam meam alteri
non dabo, homo interior [inter nos] in una eadem-
que Dei et hominis persona agglomeratus, at.ue car-
nis vestimento indutus. Quia non per ilium qui na-
tus est de Virgine visibilia condidit, sed per illuin
qui non est adoptione, sed genere; neque gratia, sed
natura.

: XLI. c Et per istum Dei simul et hominis filium,
adoptivum humanitate, et nequaquam adoptivum di-
vinitate, mundum redemit. Qui est Deus inter Deos:
qui utrum comedisset, an bibisset, ei cognitum ma-
net, cui nonnulla actionis sux: mysteria nescire vo-
luit [noluit]. Quia si conformes sunt omnes sancti
huic Filio Dei secundum gratiam, profecto et cum
adoptivo adoptivi, et cum advocato advocati, et cum
Christo christi, et cum parvulo parvuli, et cum servo
servi. Credo etiam inter ipsa sancti Spiritus cha-
rismata gratiarum, Spiritum sanctum esse adopti-
vum, in quo clamamus, Abba Pater : in quo Spiritu
non nego hominem Christum esse adoptivum. Cre-
dimus enim quia in resurrectione similes ei eri-
mus, non divinitate, sed carnis humanitate, vide-
licet. carnis assumptione quam accepit de Vir-
gine. »

XLIf. Ecce duos symbolos nimis inter se contra-
rios, et valde sibi dissimiles. Et hi duo, qui ex his.
divisis, Ecclesiam Christi tractare. Et secundum
quod Joannes apostolus in sua nos epistola instiga-
vit, dicens : Charissimi, nolite omni spiritui credere;
sed probate spiritus, si ex. Deo sint. Quoniam multi
pseudopropheta exierunt in hunc mundum. Et ex. hoc
cognoscitur Spiritus Dei. Omnis spiritus qui confite-

creavit. Et per ipsum Dei simul et hominis filium
Verbum carnem factum, adoptivum humanitate, et
nequaquam adoptivum divinitate, mundum redemit,
Videte Spiritum, qui solvit Jesum. Aperite oculos :
aperta materia est. Spiritus erroris hoc dictavit.
Illius Antichristi spiritus in hoc inspiravit. Si certe
mentio, qui discordant symboli, qui discordant epi-
stole? Legite epistolam Joannis, hoc non dicit. Sed
quid dicit? Antichristus est qui Jesum solvit. Spiritus
erroris est qui negavit Jesum in carne venisse. Aposto-
* us clamat aperte, et dicit: Nos vidimus et testificamur
quoniam Pater misit Filium suum Salvatorem mundi.
Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est. Filius
Dei, Deus in eo manet, et ipse in. Deo. Et adhuc
dubitamus credere? Et adhuc dubitamus confiteri?
Apostolus dicit : Qui negat quod Jesus est Fitius
Dei, negat eum in carne venisse; et ipse est anti-
christus.
ELIPANDUS DICIT.

XLIIT. « Qui. non fuerit confessus Jesum Christum
adoptivum humanitate, et nequaquam adoplivum
divinitate, et hxreticus est, et. exterminetur. Au-
ferte malum de terra. vestra. Non me interrogapt,
.Sed docere quzerunt, quia servi sunt antichristi. IIanc
epistolam Domini * Ascarici episcopi ideo fraterpi-
tati tux direxi, charissime Fidelis, ut. cognoscas
quanta in. Christi servis regnet humilitas, quanta in
Antichristi discipulis regnet superbia.

« Cum dominus Ascaricus mihi non docentis im-
perio, sed interrogantis voto ea scribere voluit,
sicut illum vera humilitas docuit. Isti vero, modo
ei contraria dicendo, modo, et quasi ignorantem
me, quid rectum sit, noluerunt interrogare, sed do-
cere. Unde Deus novit quia licet. prolerve scripsis-
sent: nam si vera dixissent, gratus obedire debui,
remipiscendo quod scriptum est: Si juniori reve-
latum fuerit, senior tacet. Et iterum : « 5 Proxi-
mus ille Deo est qui scit ratione tacere.» Nam nun-
quam est auditum ut Libanenses Toletanos docuis-
€ent. Notum est plebi universe, hanc sedem sanctis.
doctrinis ab ipso exordio fidei claruisse, et nunquam
schismaticum aliquid emanasse. Et nunc una ovis
morbida, doctor nobis appetis esse. Et tamen nolui

tur Jesum in carne venisse, ex Deo est, Et. omnis D € ad aures ezeterorum fratrum nostrorum perdu-

spiritus , qui solvit Jesum, ex Deo non est. Et hic est
illius Antichristi, quem audistis quoniam venit, el
nunc jam in mundo est (I Joan. iw, 5). Quid est sol-
vere Jesum , nis: seorsum Deum et seorsum
hominem przdicare? Ipse sine dubio solvit Je-
sum, qui przsdicat populo, dicens: Nunquid per
illum qui natus est de Virgine, per ipsum visi-
bilia et invisibilia condidit, an per illum qui non

est adoptione sed genere, nec gratia sed natura,

cuncta creavit? Et ideo absque dubio per illum quem

^ Ascaricus fuit Braccarensis episcopus, cujus epi-

Stola ad Elipandum legitur in Martyrologio Hispa-
nico, tom. 1, pag. 187. Yong P

b Est Catonis.

cere, antequam illic, ubi exortum est hujuscemodi
malum, sit radicitus amputatum. Quia ignominia
erit mihi, si * in traditione Toletana. hoe malum
fuerit auditum ; ut quod ego eL. ceteri fratres mei
in Ispalitanis tanto tempore dijudicavimus, et Deo
auxiliante, tam in festis paschalium quam in cseteris
erroribus 4 Migetianorum haeresim emendavimus.
Nunc illi e contrario inveniunt unde nos arguant.
Et tamen si tepide fuerit actum,et non fuerit a vo-
bis emendatum, tunc illud ad notionem reducam .

c Forte intra ditionem Toletanam.
1 Dissidebant illi a cxteris circa celebrationem
Paschatis. Ideoque damnati a concilio Hi«palensi,

cui praefuit Elipandus Toletanus presul.

Digitized by Google
