<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    877 ELIPANDI EPISTOLÆ. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dam discipulos arguebat, et hæsitationem cunctan- cium confutabat cum diceret, Palpate et videte, quo- nium spiritus carnem et ossa non habent, sicut me ri- delis habere. Et apostolo Thomæ, Inser manum tuam in latus meum, et vide manus meas, et pedes: et noli esse incredulus, sed fidelis; quantaque manifestatioe corporis sui jam hæreticorum mendacia destrenebat, et visa Ecclesia Christi innubenda doctrinis hoc non sibi dubitaret credendum quod apostoli susceperant prædicandum? Ac si in tanta luce veritatis tenebras suas hæretica obduratio non relinquuit, ostendant unde sibi spem vitæ polliceantur æternæ, ad quam nisi per Mediatorem Dei et hominum, hominem Chri- stum Jesum non potest perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus apostolus: Non est aliud nomen datum hominibus sub cœlo, in quo oporetat nos salvos fieri. Nec est redemptio captivitatatis humanæ in sanguine ejus qui dedit semetipsum redemptionem pro homi- nibus. Et sicut prædicaet beatus apostolus Paulus: Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit for- mam servi accipiens, in similitudinem hominum fa- ctus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit semet- ipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum et donavit illi nomen quod est super omne nomen: ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confitea- tur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Pa- tris.
    
    14. Cum ergo unus sit Dominus Jesus Christus, et veræ deitatis veræque humanitatis in ipso una prorsus eademque persona sit, exaltatione tamen qua illum sicut doctor gentium dicit exaltavit Deus, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, excellit eadem, intelligimus pertinere formam quæ ditanda erat tantæ glorificationis augmento. In for- ma quippe Dei æqualis erat Filius Patris, et inter Genitorem atque Unigenitum nulla erat in essentia discretio, nulla in majestáte diversitas, nec per in- carnationis ministerium aliquid decesserat Verbo quod Dei Patris munere redderetur. Forma autem servi, per quam impassibilis deitas sacramentum magnæ pietatis implevit, humana humilitas est, quæ in gloria divinæ potestatis evecta est, in tan- tam unitatem ab ipso conceptu Virginis deitate et unitate confectam, ut nec sine homine divina, nec sine Deo agerentur humana. Propter quod sicut Dominus majestatis dicitur crucifixus, ita quia ex sempiternitate æqualis est Deo, dicitur exaltatus: quia inseparabiliter manente unitate personæ, unus atque idem est et totus hominis filius propter car- nem, et totus Dei Filius propter unam cum Patre deitatem. Quidquid enim in corpore accepit Jesus, secundum hominem accepit, cuique non habuit con- ferenlem. Omnia quæ habet Pater, etiam Filius habet, et quæ in forma servi a Patre accepit, eam- dem formam Dei etiam ipse donavit. Secundum formam enim Dei ipse et Pater unum sunt; secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    dum formam autem servi non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit eum. Secundum formam Dei, sicut Pater habet vitam in semetipso; secundum formam servi tristis est ani- ma ejus usque ad mortem. Et idem ipse est, sicut Apostolus prædicat, et dives et pauper. Dives quo- niam, evangelista dicente: In principio erat Ver- bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver- bum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Pau- per vero, quia propter nos Verbum caro factum, et habitavit in nobis. Quæ autem est ejus exinanitio, quæve paupertas nisi formæ servilis acceptio, per quam Verbi majestæ velut redemptionis humanæ dispensatio impleta est? Nam quia captivitatis no- stræ resolvi originalia vincula non poterant, nisi existeret homo nostri generis nostræque naturæ, qui peccati præjudicio non teneretur, et qui imma- culato sanguine suo chirographum letale dilueret, sicut ab initio erat divinitus præordinatum: ita est in plenitudine præclinti temporis factum ut multis modis significata promissio in diu exspectatum ve- niret, effectum, nec posset esse ambiguum quod con- tinius testilucationibus semper fuerat nuntiaturum.
    
    15. In magno autem sacrilegio se versari hære- ticorum manifestat impietas, cum sub specie deita- tis honorandæ, humanæ carnis in Christo negant veritatem, et religiose existimant credendum, si dicatur in Salvatore nostro verum non esse quod salvat. Cum ita secundum promissionem omnia sæ- cula percurrerentem, mundus sit reconciliatus in Christo, ut si non Verbum dignaretur caro fieri, nulla posset et caro salvari. Omne enim sacramentum fidei Christianæ magno, ut hæretici volunt, deco- rolatur obscuro, si lux veritatis sub mendacio pu- latur latuisse phantasmatis. Non ergo quisquam sibi erubescendum existimet Christianus de nostri in Christo corporis veritate, quia omnes apostoli apostolorumque discipuli et præclari Ecclesiarum quique doctores, qui ad martyrii coronam vel con- fessionis meruerunt gloriam pervenire, in hujus fidei lumine splenduerunt, consonis ubique senten- tiis intonantes, quod in Domino Jesu Christo de deita- tis et carnis una sit confitenda persona. Qua autent- rationis similitudine, qua divinorum voluminum portione hæretica impietas se existimat adjuvari, quæ veritatem negat corporis Christi? Cuna hac non lex testificari, non propheta præcinere, non Evangelia docere, non ipse destillert Christus osten- dere: quarum per omnem seriem Scripturarum quo tenebras suas fugiant, non quo verum lumen obsruerent, et per omnia sæcula ita veritatem inven- ient coruscantem, ut magnum hoc et mirabile sacramentum ab initio videant creditum, quod est in fine completum: de quo cum sanetarum Litte- rarum nulla pars sileat, sufficient quædam consona veritatis signa patuisse, quibus diligentia fidei in splendidissimam latitudinem dislgar, et sincera intelligentia luce prospiciat quod in Filio Dei, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha e possíveis cortes nas margens preservadas tal como na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>