<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    767            HIST. REBELL. PAULI ADV. WAMBAM. — INSULTATIO, ETC.                    768
                 TEXTUS LEGITIMUS.
    graditur, prolapsionis casus effugiat; et quæ jam ce- A cognoseat.
    eiddi, in horum se hic semper proscriptionibus re- • Finit de Paulo historia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,880">
    TEXTUS TUDENSIS.
    quodam sese lectionis hujus inspiciens, et quæ rectis jam cecidit, damnatan se æternis proscriptionibus
    semitis graditur, prolapsionis casus effugiat; et quæ recognoseat.
    Hucusque Julianus.
    
    NOTÆ
    • D., Finit Historia: ms. ut nos.
    
    INCIPIT INSULTATIO VILIS STORICI
    IN TYRANNIDEM GALLIÆ.
    
    1. Libel tuis, Gallia, erroribus insultare victores, B
    quibus tantæ prolapsionis cladem misera pertulisti.
    Ubi est illa libertas tua, in qua male libera de erecto
    tibi fastus supercilio applaudeabas? Ubi clætæ voces,
    quibus Spanorum vires molliores esse tuis feminis
    detractabas? Ubi motus? Ubi tumentes quibus a cer-
    vicicum ratione Spanorum consortia respuabas? Ubi
    span:a oris tui fastigia, quæ de incertis sæpe divitiis
    tumescebias? Ubi clata colla atque consilia, quæ suorum
    semper ducum semper regimina præberunt
    [præbuerunt]? Quid futurum esse putabas, cum tuis te
    operibus ipsa confoderees, manibus læcerares, consiliis
    cverteres, fraudibus addicares? Tuis enim operibus
    jactata es, quando eriminibus crimen addebas,
    negotiorum fraude implicata, prostibulis dedita, perjuris
    mancipata, quæ Judaeorum potius quam fidelium
    Christi amicitiis indulsabas. Sic enim adulteri
    tenens legem, honestum putabas omne quod feceras:
    inter sortorum greges more pecudum lascivire, inter
    epulas amicos perimere, innocentes animas jugulare;
    simulabas enim te advenientibus gratia [Fors., græ-
    lant]; cumque virum quæmpiam cum conjuge et liberis
    hospitio recepisses, inter vina sanguinem propinabas,
    jugulando virum, filios abnecando, superstilem
    matrem assumebas in pellicatus tui ludibrio.
    
    2. Nec tamen ista faciens, tanti inmanitate facinoris
    non tremescis, sed super hæc omnia Judæorum
    consortiis animaris, quorum etiam infidelitatem, si
    libens attendis, jam in tuus transisse filiis recognoscis,
    dum hi qui in te christianitatis titulo præfulgebant,
    ad Hebræorum probati sunt transisse perfidiam;
    eorum enim te semper judicijs committas, quorum
    jam a Deo reprohata corda cognoveras. Et qualiter
    Judæorum a te poterunt infausta venerari sacraria, in
    quibus tam instanter salutis tuæ collocaveras curam?
    Agnosce misera, agnosce quid feceris. Sufficiet tibi
    inter febres amisisse memoriam. Nunc jam depulsa
    febrium lahe, nutricem te scandali recognosse, for-
    mitem mali, matrem blasphemantium, novercam in-
    fidelium, negotiorum privignam, prostitulorum ma-
    teriam, proditionibus spelæum, fontem perfidiæ,
    animarum interemptricem.
    
    3. Haec enim tolta ex tuis adverbus prominanasse non
    sufficiat: num insuper nec tantæ calamitas flagitio
    aliquid videretur deesse, regem habens, alium tibi
    regem statuís, astu, non ordine; fraudibus, non vir-
    tute. Quæ enim ex feminis aliquando reperta est,
    quæ virum habens, alterius viri consortia sine sui
    periculo concupiscat? Tu sola tuum postponis peri-
    culo, et perfidare non metuens, perfidiae tibi subornas
    sceptrum. Quis ista quæ dicta sunt, fecit? In quibus
    hoc primum terris famosum malum apparuit, nisi
    inter media urbium tuarum? Adimranbus est ergo
    uters mentis tuæ, quæ sub tanta criminum con-
    ceptione non crepuit, sed tanta admiratione concepit
    dolorem, ut tantam his nostris temporibus dolorum
    pepererit uberitatem.
    
    4. Quod si asseras aliunde venisse quod ipsa sus-
    cepires, audi an tuis an aliorum si patratu consi-
    lis: conceptione tamen fetus tui negare non pote-
    rat b. Si enim aliunde hoc accepisti, quare fovisti,
    ac non potius ut membrorum putribus a tuis finibus
    repulsis? Si autem tu genuisti, quare genita mon-
    strousa priusquam adolescertent, non secasti [Fors.,
    necasti]? An non potius mulieres idoneas monstra
    ex se genita abnecesse, virtutis erit indicium; cri-
    minis quidem, si ordinatos fetus perimerent, ordi-
    nis, si informes necarent? Quod si causeris non po-
    tuisse te virtuti ejus resistere, vel concepto fetui re-
    pugnare, ubi sunt illa oris tui supera fastigia, ubi
    tumentes voces, ubi elati motus, superciliosius inces-
    sus, verborum ille combutnus, quibus non tam par-
    len Spaniæ sed totum Spaniaum uni pugillo tuo ad
    resistendum nullo modo suffecerunt esse censabas,
    et verbis tonantibus insonabas? Hic ergo nullis te
    justis vocibus excusabas, cum etiamsi armis non
    posses, fide potius armata persisteres, et necem ul-
    timam inter infidelium procellas fidelior sustineres.
    Devocas enim tuam voluntarie religioso principi
    fidem, sub divini nominis politicitione spondens ut
    hostem te suis hostibus exhiberes, et cum adversa-
    riis salutis ejus usque ad effusionem sanguins decer-
    tares.
    
    5. Dic ergo, quis tuorum pro fide recta occubuit,
    tamen fetus tui negari non poterat; aut, conceptio-
    nem... fetus tui negaræ non poteras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,960,990">
    a Levis corruptus.
    b Fors., an aliorum si patratu consiliis, conceptio
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; editorial marks like [Fors., græ- lant] and bracketed lacunae reproduced exactly. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; duas colunas transcritas esquerda seguida da direita. Alguns sinais tipográficos (ornamentos, pontos) aproximados.</notas>
</pagina>