885

«ens in ccelum, et consedere faciens ad dexteram
Dei : unde personam constitutos principatus, et po-
testates, et dominationes, et virtutes, et omne quod
nominatur nomen, non solum in hoc siculo, verum
etiam et in futurum, ab omni creatura accepit ad-
orationem, sicut inseparabilem a divina natura ha-
bens copulationem, relationem Dei, et intelligentiam
omni creature adoratione exhibentem. Et neque
duos filios dicimus, neque duos Dominos; quoniam
unus Filius Patris secundum substantiam, Deus
Verbum unigenitus Filius Patris, sieut iste conjun-
«tus et. particeps constitutis Filii communicat no-
mine et honore. Dominus secundum essentiam Deus
Verbum , cui iste conjnnctus honore communicat.
Et ideo neque duos filios hos dicimus, neque duos
homines : quia manifesto constituto secundum sub-
stantiam Domino et Filio inseparabilem, tenet ad
eum copulationem, qui causa nostre salutis assum-
ptus coofertur nomine et honore Domino et Filio,
non sicut unusquisque nostrum secundum seipsum
constitutus est Filius. Unde et multi secundum bea-
tum Paulum dicimur fllii, sed solus prxzcipuum ha-
bens hoc quod ad Dei Verbi copulationem, adoptio-
nem et dominationem participans : aufers quidem
omnem suspicionem dualitatis filiorum et domino-
rum. Prestato vero nobis in copulationem ad Domini
Verbum, bonam haberet ipslus fidem, et intelligen-
tiam, et theoriam : pro quibus et adorationem, per
relationem Dei ab omnibus coepit creatura. Unum
igitur Filium dicimus et Dominum Christum, per
quem omnia facta sunt : principaliter quidem Deum
Verbum intelligentes substantialiter Filium Dei et
Dominum, conspirantes autem assumptum Nazaret
|Forte, Jesum a Nazareth. H.] quem unxit Deus
spiritu et virlute, sic in Verbi Dei copulationem
adoptionis participantem et dominationis, qui et se-
eundus Ádam. »

Hac est sententia Nestorii haeretici, qui purum
hominem absque Deo Virginis utero genitum impie
astruebat. In quem hominem ex eadem sancta Virgine
procreatum et genitum, post nativitatem ejus, Ver-
bum Dei, hoc est divinitatem Filii Dei, descendisse
et habitasse prz ceteris sanctis impudenter predi-
cabat. Etob hoc, sicut in Christo duas naturas, ita
et duas personas in eo satis improbe vindicare
contendebat. Nos vero ejus impietatem anatbemati-
zantes, qu:edam testimonia ex libris sanctorum Pa-
trum, quos Ecclesia venerabiliter recipit, decerpen-
tes, huic epistole subnectimus, per qux nos ad viam
veritatis post pristinum errorem nostrum reversi su-
bus, vobis subter ascriptam direximus : per qu et
vos de dicta intentione veritatem fidei plenius agno-
scere potestis, et ad rectum tramitem fidei reverti.
Contra quas sententias Patrum dissentiens, alit^r
quam illas [Forte, qui aliter quam ille. H.] nos
informant credere aut docere voluerit, et adoptionem
ei nuncnpationem in carne Salvatoris [Suppl. qui
tel quisquis. I].] credere vel predicare. preesumpse-

CONFESSIO FIDE! FELICIS. .
manam faciens, suscitans vero ex mortuis, et perdu- A rit, anathema sit. À quo jaculo anathematis ipse

88$

verus sc proprius Dei Filius, de quo loquitur, tam
vos quam nos, et hic et in futuro liberare dignetur. .
Cui cum Patre in unitate Spiritus sancti similis et
co:equalis exstat gloria, ante omnia sxcula, et nune
et in dies xternitatis.

Beatus denique Cyrillus in tractatu suo inter alia
ita dicit : « Imo multum interest ei incomparabi-
libus differentiis glorix et eminente Salvatoris no-
Stri munimentis, ea qui nostra sunt. Nos enim
famuli sumus : ille vero naturaliter Dominus et Deus,
licet factus sit nobiscum, et in bis qu: sunt. nostra
dispensative. Preterea et beatus Paulus Christum
eum nominavit et Deum, iia dicens : Scitote cogno-
scentes quia omnis fornicator, eic., non habet heere-

B ditatem in. regno Christi et. Dei (Ephes. v). Solus

autem Christus etiam Deus vere, qui Emmanuel est.
Etenim nos per gratiam Dei, verumtamen non ita
Deus Filius, sed natura magis et veritate, licet caro
sit factus. »

Item ipse in eodem tractatu post aiiqua ita dixit :
« Quomodo proprius Dei Filius nominatus est Chri-
8lus, qui etiam traditus est a Deo et Patre, causa
omnium salutis et vite. Traditus est enim propter
peccata nostra, et ipse iniquitates multorum porta-
vit in corpore suo, in ligno, secundum prophet
vocem (1sa. 1m; I Pet. 11). Palam ergo est quia uni-
tatis res assumpta necessarie proprium Filium decla-
ravit Dei, qui ex saneta Virgine est. Corpus enin
erat non alterius cujuspiam secundum nos, sed
magis proprium ex Patre existentis Verbi, natum
ex ea. »

Item ipse post paululum contra Nestorium : « Sic-
ut enim in Adam omnes morimur, sic et in Christo-
omnes vivificamur (1 Cor. xv). Si enim non pateretur
humane pro nobis, neque operaretur divine quz ad sa-
lutem sunt. Dicitur enim prius quidem mori, ut homo:
reviviscere autem postea, eo quod sil naturaliter
Deus. Si igitur non est passus mori carne secundum
Serip:uras, neque viviücatur spiritu, hoc est non
revixit. Et si hoc est verum, vana est fides nostra,
adhuc sumus in peccatis nostris. Baptizati enim
sumus ín mortem ejus, secundum beati Pauli vocem
(Rom, vi), et remissionem peccatorum habuimus per

p 99nguinem ejus. Sed si est. Christus neque Filius

yere, neque naturaliter Deus, sed homo purus sc-
cundum nos, et divinitatis organum ; salvati quidem
sumus non in Deo quodaminodo, sed in uno. magis
secundum nos moriente pro nobis, et virtutibus alic-
nis resuscitato. Quomodo ergo destructa est mors
per Christum? » Et infra. « Colimus autem non. ho-
minem purum, absit, sed Deum potius naturaliter,
non ignorantes ejus gloriam, licet factus sit secun-
dum nos. »

hem beati Gregorii papo urbis Rome suaper
[Forte, super. H.] Moralia : « Eratque ille vir ma-
gnus inter omnes Orientales. Omnes, inquit, qui in
hunc Orientem fide pleni consistunt, recte Orientales
vocantur. Sed quia omnes homines, tantummodo

Digitized by Google
