<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HETERH ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    ten Simon quod apostoli darent Spiritum sanctum. A sed dixerat : Videns autem Simon quod per imposi-
    tionem manuum apostolorum daretur Spiritus sanctus.
    Propter hoc Dominus ipse Jesus Spiritum sanctum non solum dedit ut Deus, sed et accepit ut homo.
    Propterea dictum est : Plenus gratia. Et manifestius de illo scriptum est in Actibus apostolorum quia un-
    xit eum Deus de Spiritu sancto. Non utique oleo visi-
    bili, sed dono gratiæ, quod visibili significatur un-
    guento quo baptizatos ungit Ecclesia. Nec sape tunc
    unctus est Christus Spiritu sancto, quando super eum
    baptizatum ut columba descendit : tunc enim corpus
    suum, id est Ecclesiam suam, præfigurare dignatus
    est, in quo præcipue baptizati accipimus Spiritum
    sanctum ; sed ista mystica et invisibili unctione tunc
    intelligendus est unctus, quando Verbum Dei caro
    factum est, id est, quando humana natura, sine ullis
    præcedentibus bonorum operum meritis, Deo Verbo
    est in utero Virginis copulata, ita ut cum illo fieret
    una persona. Ob hoc eum confitemur natum de Spi-
    ritu sancto et virgine Maria. Absurdissimum est enim
    ut credamus eum, cum jam triginta esset annorum
    ætatis, et a Joanne baptizatus est, accepisse Spiri-
    tum sanctum. Sed venit ad baptism a Joannis sicut
    sine peccato, ita plenus Spiritu sancto. Si enim de
    servo suo et præcursor epos ipsius Joanne scriptum est :
    Spiritus sancto replebitur adhuc in utero matris suæ,
    quia quamvis seminatus a patre, tamen Spiritum
    sanctum in utero formatus accepit, quid de homine
    Christo intelligendum est vel credendum, cujus carnis
    ipsa conceptio non carnalis, sed spiritalis fuit?
    XIII. Hoc totum quare diximus, nisi ut Jesum
    Christum qui de Virgine natus est, verum Deum,
    et verum Filium Dei esse proprium firmaremus : et
    Deum inter deos, et adoptivum cum adoptivis, et
    parvulum cum parvulis, et servum cum servis, ut
    hæretici blasphemant, aperta fronte negaremus?
    Ululant ipsi, Scripturarum non tractant. Et quia ulu-
    lant, lupi sunt, in legibus ambulant, id est, inter
    ignaros prædicant : obscuras et distorciosas dispu-
    tationes proferunt, quibus ignaros decipiunt. Pasto-
    res Ecclesiarum auferre conantur, ut oves Domini
    facilius strangulent. Videte, fratres, non credatis
    eis, expellite eos a vobis, et fugite eos, si oves estis,
    quia non habent voces pastoris. Bonus pastor noster
    nobis dixit : Cavete a pseudoprophetis, qui veniunt ad
    ros in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
    rapaces. Nonne lupi sunt, qui vobis dicunt : Adopti-
    vum credite Jesum Christum : et qui ita non credi-
    derit, extermìnetur? Et episcopus metropolitanus, et
    principes terræ, pari certamine hæreticorum schis-
    mata, unus verbi gladio, alter virga regiminis ul-
    ciscens, de terra vestra funditus auferantur : certe
    jam rumor est, jam fama est, et non solum per As-
    turiam, sed per totam Hispaniam, et usque ad Fran-
    ciam divulgatum est, quod duæ quæstiones in Astu-
    riense Ecclesia ortæ sunt. Et sicut duæ quæstiones,
    ita duo populi et duæ Ecclesiæ, una pars cum altera
    pro uno Christo contendunt. Cujus fides vera an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    falsa sit, grandis inventio est : et hoc non in minuta
    plebe, sed inter episcopos est. Una pars episcopo-
    rum dicit quod Jesus Christus adoptivus est humani-
    tate, et nequaquam adoptivus divinitate. Altera pars
    dicit : Nisi ex utraque natura unicus est Dei Patris
    Filius proprius, non adoptivus, in tantum proprius, ut
    ipse sit Dei Filius Deus verus ; et ipse adoleretur, et co-
    latur, qui sub Pontio Pilato est crucifixus. Hæc pars nos
    sumus, id est Helericus et Beatus, cum cæteris ita cre-
    dentibus. Credimus certe non solum in Deum Patrem
    omnipotentem, sed in Jesum Christum Filium ejus uni-
    cum Deum et Dominum nostrum, qui natus est de Spi-
    ritu sancto et Maria virgine, passus sub Pontio Pilato.
    XIV. Ecce utraque fides patet : sed nos pro hac
    fide quam vindicamus, non solum exsilium, sed
    etiam mori parati sumus. Tempestat mare et flu-
    ciat, sed navicula non mergitur, quia fides non
    dubitatur. Descendunt hæreticorum pluviae, fiant
    persecutionum venti, advenerint flumina, id est
    minas et terrores hæreticorum : sed domus a funda-
    mento non dissolvitur, quæ diu supra firmissimam
    peram quadratis lapidibus artificis manu construi-
    tur. Et lice : angelus de cælo veniat, qui nobis vestram
    fidem peregrinam inserere disponat, anathema nobis
    maranatha reputabitur. Et quia (ut diximus) jam
    venti et flumina imminent, ipsa domus radicitus sub-
    verterur, quæ supra arenam fundata esse non dubi-
    latur. Quid est arena, nisi hæreses? Et cum multi
    hæretici sint, multa etiam mendacia consimunt, quia
    adversus catholicam fidem diversa sentiunt, et tamen
    inter se minime concordare possunt. Ecce campum
    Scripturarum, et unum Christum, et tamen inter
    utrasque partes divisum. Pars, quæ recte credit in
    Christo, sicut ipse ait : Flumina de ventre ejus
    fluent aquæ vivæ. Et cum habuerit Christum, tunc
    habebit legem et Evangelium. Et pars quæ non ha-
    buerit Christum, non poterit illa aqua ex eo fluere,
    et in ea flumina non valebit derivare quæ Spiritus
    sanctus non dixerit. Sed procul dubio illa aqua
    quæ apud Salomonem prava scientia nuncupatur,
    per mulierem, quæ typum hæreseos tenet, et callidis
    suasionibus blanditur, dicens : Aquæ furtivæ dulcio-
    res sunt (Prov. ix, 17). Et non philosophando scri-
    bamus obscuris sermonibus, sed simpliciteter, ut om-
    nes qui audiuerint alterum interrogare non indi-
    geant, sed omnes intelligant.
    XV. Et quia pro fide recta est, non ornato poli to-
    que sermone, sed rebus manifestis convincenda est.
    Illauriat unusquisque nostrumm aquas de fontibus
    Salvatoris, id est, de prophetarum et apostolorum
    doctrinis. Non sibi fodial cisternæ novas : de quibus
    Dominus per prophetam dicit : Me dereliquerunt
    fontem aquæ vivæ : et effoderunt sibi cisternas dissi-
    patas, quæ non solent continere aquas : quia repleta
    est terra scientia Domini, sicut aqua maris (Jer. 11,
    13). Cisternam novam fodisse, est nova verba de
    Christo conscribere, quæ in lege et Evangelio scripta
    non sunt. De qua cisterna in Evangelio Dominus
    commemorat de villico iniquitatis, qui ait : Fodere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme imagem. Nenhuma correção paleográfica necessária; palavras parcialmente cortadas mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>