813 S. LULLI MOGUNTIN] EPISCOPI 814

gione gentis nostr», id est. Saxonum, aliqua janua
divia:e misericordiz aperta sit, remandare nobis id
ipsum curate quam multi, cum Dei adjutorio, in
eorum auxilium festinare cupiunt. Omnia ista, quse
longo sermone perstrinximus, tu mente pervigili,
quid melius agendo sit, pertracta, et litteris. inti-
mare tua sancta almitas non pigeat. Vale.

Ego Hrotauin dudum aliquid vobiscum ; nune au-
tem his positus scribens, legens docensque quod
legi, multum vos saluto, obsecrans uL eo animo
erga me sitis, quo el. ego circa vos sum positus.
Saluta omnes qui amant. Dominum gostirum. Jesum
Christum.

EPISTOLA XXVHI.
BREGWINUS LULLO.
(Circa annum Domini 161.)

Reverendissimo et in Christo charissimo fratri
Lullo episcopo Bregwinus, servus servorum Dei, per-
petuam in Christi nomine salutem.

Dies multi elapsi sunt ex quo sollicitus proopta-
bam vt, Deo favente, tandem aliquando prosperum
iter legatarii nostri perveniendi ad beatitudinem
vestram invenire potuissent, quia per hos, scilicet
proxime decurrentes, priores annos, plurimx ac
diverse inquietudines apud nos in Britanni», vel
in Gallix: partibus audiebantur existere, et hoc vi-
delicet nosurum desiderabile propositum sepius im-
pedivit, et perterrendo valde prohibuit, de nostris
aliquos ad vos dirigere per tam incertas tamque....
crebris infestationibus improborum hominum in
provinciis Anglorum, seu Gallice regiones. Nunc
vero pace ac tuitione nobis a principibus indubi-
tanter undique promissa, misimus ad vestram vene-
rabilem fraternitatem hunc presentem fratrem
istarum presentium litterarum bajulum, Hildeber-
chtum nomine, reminiscens videlicet qualiter inter
nos in civitate Romana de amicitie conventione
colloquium habuimus, quod etiam nos servare omni-
modis confitemur. Quapropter et ego nunc, in tu»
beatitudinis amicitia confisus, ut secundum quod an-
tecessores nostri inler se facere non cessarunt, ita
etiam et nos facere similiter adoptamus, mittentes

' verba suavissima salutationis et pacis, ut evangeli-

À videlicet beati Patris et predecessoris tui. Bonifacii
semper inconcussa mansit, et permanet jugiter re-
posita dilectio, ut inter nos quoque et noetros dein-
ceps familiaris ac spiritaalis amicitia, tam ad ani-
marum nostrarum remedia in orationibus et missa-
rum celebrationibus, quam ad hujus vite quique
competentia fraternaque suffragia, fideliter persis-
tat. Et ad h:ec quoque quie praimisi magnopere tua
perfici dilectione desidero, ut omnes quippe sacer-
dotes Dei et familias benedicti ac beati Bonifacii
martyris Christi diligenter atque amabiliter ex meo
salutes nomine, horterisque pro nobis, quod et pro
ipsis facere non desistimus, omnipotentis Dei cle-
mentjam obnixis exorare precibus. De redditione
vero praefat rei, sive per verba fratris nostri, sive

B etiam per litteras tux fraterne pietatis nos. certio-
rare jubeto.

Omnipotentis Dei pietas sua mos protectione
muniat, et ad utilitatem plurimorum sanctitatis
vestre sincerissimam charitatem jugiter in perpe-
tuum conservare et custodire dignetur.

Diem vero depositionis religiose Christi famule
Buggan celebramus, qu: fuit honorabilis abbatissa,
cujus etiam dies depositionis fuit v1 Kal. Jan. Roga-
vit me obnixe, dum adhuc viveret, ut boc vestre
beatitudiui transmitterem. Et sicut speravit et ere-
didit, ita facere curate, quoniam illius pater atque
patronus fuit in Cbristo Bonifacius episcopus.

EPISTOLA XXIX.
LULLUS CENA.
(Circa annum. Domini 162.)

Fratri et consacerdoti et meritis domino charissimo
Cana summi pontificatus infula predito Lullus, exi-
guus servus servorum Dei, perennem in Christo sa-
lutem.

Sanctitatis tuxe reverentiam humiliter obsecro, ut
amicitiz inter nos olim in Christo copulatze, et. se-
mel ccpt:e, perpes reminisci digneris, ne veterescat,
et oblivioni tradatur, quam coram Deo fideli spon-
sione pepigimus. Pro nomine enim Christi in contu-
meliis et tribulationibus gloriari et exaltatione Ec-
clesie ejus nos oportet, qu:e quotidie tunditur, pre-
mitur atque fatigatur, quia moderni princip s novos

cus sermo impleatur in nobis, quod ejus esse disci- D mores novasque leges secundum sua desideria con-

puli inereamur, si dileciionem habuerimus ad invicem.
lIdeirco tibi indicare curavimus nos misisse vestra
beatitudini parva. quxdam munuscula, non parva
siquidem charitate, id est capsam unam ad officium
quidem. sacerdotale ex ossibus fabricatam, saluta-
tionis tantummodo ac benedictionis causa, per Is-
hardum religiosum presbyterum, ut ea quie nostra
sunt benigne suscipiatis, similiterque et nos a vo-
bis boaa recipere optamus. Insuper etiam, om-
nium fratrum charissime, pro certo hoc mosse
tuam aitabilem devotionem, Deo teste, desidero,
quod tu: sanctitatis dilectionem in eumdem chari-
tatis locum et fraternz societatis consolatium li-
benter suscipio, atque tenacius coutineo, in quo

dunt. Idcirco excellentiam tuam jugem precatricem,
pro animz nostre salute, subnixa prece flagitamus.
Assiduis enim corporis :gritudinibus cum mentis
anxietate cogor ex hac aerumnosa et periculis plenis-
sima vita exire, redditurus pio eL districto judici ra-
tionem. Parva vero munuscula dilectioni tux direxi
hoc est, pallam holosericam optimi generis , per ge-
rulum barum litterarum. Obsecro ut quemlibet ho-
rum librorum acquiras el nobis mittere digneris,
quos beat: memori» Beda presbyler exposuit, ad
consolationem peregrinationis nostre ; id est, in
primam partem. Samuelis usque ad mortem Saulis,
libros quatuor : sive in. Esdram. et Nehemiam li-
bros tres, vel in. Evangelium Marci libros quatuor.

Digitized by Google
