925

HETERH FT S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.

928

hil aliud animal istud utile est, nisi quod sonum vo- A vel ad s:eculi eos strepitum revocantes, vel ad hze-

cis, improbis et importunis clamoribus reddit; nam
in lacunis, et ceno, atque collectionibus aquarum
sordibus volutantur. Sic h:eretici, non in aqua lim-
pidissima, aqua viva, quz de fontibus Salvatoris, id
est, doctrina apostolorum est, sed in ipso populo
ignaro et lubrico indignis clamoribus, quasi ranz e
€ono, voces emittunt: qui inani quadam et inflata
modulatione superbiz, velut ranarum sonis et can-
Üibus novis deceptionis fabulas scribunt.

Lili. Sic aurum et argentum purum simulantes,
nos illudere qu:xerunt in negotio quo et istud :era-
mento et stannum miscuerunt. Nos tamen eflicia-
mur, secundum przeceptum Domini, probabiles tra-
pezite ; quia peritixe disciplina est probare quid sit

reticos errores hac presumptione tumidos pertra
hentes. Quod etiam Acham in libro Jesu Nave fuisse
perpessum, qui de Jericho linguam auream concupi-
Scens, pro quo, irascente Domino , multi perierunt
manu bostili ex populo : atque postea ille pro furato
anathemate ab omni populo lapidari meruit, et a
Domino :eterna morte damnari. Hoc signiticavit, qui
in Ecclesia hzreticorum inferrent dogma, vel super-
stitiosa szecularium litterarum studia. H:ec est enim
lingua aurea (Josue, vn, 21) in luculento sermone ap-
tata. Hanc fraudati sunt Arius, Sabellius, Bonosius,
Marcio, Basilides, Elipandus Toletanz sedis archi-
episcopus. Furati sunt enim isli regolas aureas de Je-
richo, id est de schola seculari, et philosophorum se-

aurum purissimum, quod vulgo dicitur obryzum, vel B ctam non rectam Ecclesiam conati sunt introducere,

quid sit minus purgatione ignis terreo, [:ereo] vili-
que denario. Si pretiosum numisma fulgore auri ful-
gentis mutetur, prudentissima discretione providen-
dum est ne decipiamur : et non solum consideremus
si aurum purum est, sed etiam acute cernentes, cu-
jus imagine sculptum habet, si veri regis, si latronis.
Nam latro, quia aurum furatur, hoc publice nego-
tiare non przsumit : sed denuo in conflatorium mit-
tit, et vultum imperatoris atque imaginem sub falsi-
tate exprimit. Et hoc debemus sapienter agnoscere;
et illa quie sit veri regis moneta, an falsi negotiato-
ris non legitime figurata, prudentia velociori discer-
nere, et dum viderimus quod purum aurum est el
absque mixtura, et veri regis imaginem habet, ad-
buc dubitandum est et comparandum non est, uisi
trutinze iniponatur. Ne forte minus de pondere ha-
beat, diligenter ipquiratur.

LIV. Qux omnia nos quoque spiritualiter obser-
vare debere, evangelicus sermo sub hujus nomine
demonstrat exemplo. Primum, ut quidquid in cordi-
bus nostris irrepserit, vel quidquid nova doctrinz
fuerit intromissum , probare debemus , [spiritum]
utrum sit divino illo et coelesti Spiritus sancti igne
purgatum, an spiritu erroris irreptum, quod de bz-
retica pravitate veniens, seu de s:eculari philosophi
tumore descendens, sub nomine sanctitatis hypocrisin
preferens, in superficie tantum ostendat pietatem,
diligentissime perscrutari debemus. Quod ita pote-

rimus implere, si illud apostolicum fecerimus : No- D

lite omni spiritui credere : sed probate spiritus, si ex
Deo sunt. Quo genere illi quoque decepti sunt, qui
se Deo servire promiserunt el post professionem mo-
nachi, nitore sermonis, et quibusdam sunt philoso-
phorum dogmatibus illecti : et per hoc ascendentes
ad primas cathedras, ut publice ab hominibus igna-
ris viderentur esse magistri, sacerdotium sunt adepti.
Qui in prima fronte ordinis humilitatem et sancüta-
tem simulantes, piis quibusdam bac relizio mentis
consone suadentes *, velut auri fulgori fallentia,
quos semel in superficie simulationis illexerunt, ve-
lut numismalibus zreis falsis et mendacibus dece-
ptos. nudos ac miseros in perpetuum reddi lerunt,
* Forte, htortamentis consona suadentes,

et maculare omnem Ecclesiam Domini ita ut disper-
derentur multi per eos. Ideoque abjecti anathemate,
quasi acervo lapidum , id est, multitudine peccato-
rum oppressi atque exstincti sunt, sicut. Acham
acervo lapidum oppressus ab Israel exstinctus est.
Cujus errore perempto, rex Hay, hocest diabolus, qui
per illorum impietatem fidelium quosdam abjecerat,
iterum superatus deviticitur, atque a populo Dei sus-
pensus ligni crucis virtute occiditur. :

LN. Primum diximus de auro mixto, id est, hx-
reticorum mixta doctrina , et puro auro de Jericho
furato, hoc est, h:ereticos de mundi philosophia eru-
ditos in sacerdotio electos. Nunc secundo sollicite
nos investigare conveniat, ne auro purissimo Scri-
pturarum prava intentio coapata metalli pretiositate
nos fallat. [n quo etiam Domino Salvatori astutis-
simus diabolus, velut homini puro et simplici tenta-
vit imponere, :estimans eum unum esse de czteris
sanctis. Et illa quze generaliter sunt super omnium
justorum intelligenda personis, malevola interpreta-
tione corrumpens, specialiter Domino Jesu Christo,
qui angelorum custodia non egebat, conatur aptare,
dicens : Quoniam angelis suis mandavit de te, ut in
manibus tollant te, ne forte offendas ad lapidem pe-
dem twum. Pretiosa scilicet eloquia Seripturarum
callida assumptione convertens, et Christum Filium
unum ex cxteris hominibus existimat, quem homi-
nem videt : et ea qu: pro sanctis intelligenda sunt
ad contrarium. sensum noxiumque detorquens, ut
imaginem tyrannici vultus. sub colore auri fallentis
nobis objiciat. Nullus ergo Christo comparetur,
quamvis sanctitate prefulgeat, cum audit quod Fi-
lius hominis dicitur : nec illo sensu diaboli eum
unum de filiis hominum :zxsümet, de quibus scri-
ptum est: Filii hominum in protectione alarum twa-
rum sperabunt.

LVi. Sed multi hxeretici in Ecclesia. prodierunt
qui mediatorem Dei et hominum , hominem Christum
Jesum , purum hominem creatum dicerent, sed cx
gratia deificatum , tantumque ei sanctitatis. tribue-
rint, quantum de sanctis czeteris, ejus videlicet fa-
mulis, agnovissept. Quod beatus Job prophetize spi-

Digitized by Google
