863

ELIPANDI EPISTOLAE,

866

ram. Quis est enim hominum sine querela, aut quis A inüdelium ;polluat mentes fidelium; cum etiam

poterit justus esse qui natus est ex muliere? Nam
si nec cceli non sunt mundi in conspectu Domini,
quanto magis exsecrabilis et immundus vir? Etite-
rum sancti Patres in suis dogmatibus : Nullus san-
€tus et justus caret peccato, nec tamen ex hoc desi-
nit esse justus, vel sanctus, cum affectu teneat san-
etitatem. Non enim nature viribus, sed propositi
adjumento per gratiam acquirimus sanctitatem : et
ideo veraciter se omnes sancti pronuntiant peccato-
res, quia in veritate babent quod plangant, et si non
reprehensione conscientiz, certe mobilitate et mu-
tabilitate conditionis humanz. Iterum beatus Ful-
gentius Petro ^ Hierosolymam pergenti, ita praecipit
dicens : Firmissime tene, et nullatenus dubites etiam

justos atque sanctos homines, exceptis his qui bapti- B

zati parvuli sunt, sine peccato hic neminem vivere
posse, semperque omni homini, P et peccata sua
usque in finem vitz przssentis eleemosynis diluere,
et remissionem humiliter a Deo veraciter postulare.
Beatus igitur Jeannes Chrysostomus ita confitetur
dicens ; Nullus est nostrum 2a peccato alienus, sicut
nullus potest esse inter mortuos liber. Ut autem
adhuc amplius aliquid dicam : nos quoque ipsi,
qui in Ecclesiarum munere tenere videmur apicem
dignitatis, et sacris sedibus illustramur : nos, in-
quam, ipsi principes sacerdotum, et magistri po-
pulorum, atque doctores, variis errorum circum-
damur agminibus, vitis frequenter subdimur. Non-

nunquam etiam delicatorum Jabe maculamur; sed c

tamen misericordis Domini clementiam intuemur,
de cujus bonitate minime dubitamus. Tanta enim
ejus erga homines est liberalitas, ut ubi abundaverit
peccatum, illic inajor gratia exabundet. Tu quoque
ipse, qui de sanctitate gloriaris, et te alienum a peccato
esse dicis, aperte datur intelligi quia si tempore illo
proesentaliter adfuisses quo Dominus et. Redemptor,
digito in terra scribens, de muliere illa in adulterio
deprehensa Judzis diceret : Si quis vestrum est. sine
peccato mittat lapidem super eam, poteras tu ipse
homicidii crimen prius incurrere, qui te jam a pec-
cato extraneum dicis esse. Cui ergo te similem dixe-
rimus, nisi qui dixit : Ponam sedem meam ab Aqui-
lone, et ero. similis Altissimo? Cui ergo tu similis

Apostolus dicat: Omnia munda mundis ; coinqui-
natis autem. el. infidelibus nihil est mundum. FA
quod eum peccatoribus cibum sumere renuas, te
ipso sanciiorem Domino et Redemptore nostro
existimans, et jam sine peccati macula, arrogantiz»
spiritu elevans, cum ipse Dei Filius, medicina cce-
lestis et. vita mortuorum, cum publicanis, et pec-
catoribus sepe legitur combibisse: nec tamen
Omnes ab errore vie sux conversos fuisse beato
Augustino attestante, qui dicit: Ecce omnes ad-
mirabantur, nec tamen omnes. convertebantur :
omnibus quidem erat in verbis Domini admiratio,
nec tamen omnibus in factis ejus credulitatis in-
erat plenifudo ; nam et ipse Dominus in Evangelio
de semetipso dicit : Venit Joannes Baptista neque
manducans panem neque bibens vinum, et dicitis,
Dxmonium habet ; venit Filius hominis manducans,
et bibens et dicitis : Ecce homo devorator, et bi-
bens vinum, amicus publicanorum et peccatorum.
Sed ut. adhuc omnem dubitationem a fidelibus au-
ferret Apostolus, sic alibi dicit: Si quis vocat
vos infidelium, et vultis ire, omne quod vobis
apponitur manducate, nihil interrogantes propter
conscientiam. Non enim in Christianis qualitas
cibi, sed superfluitas damnatur, neque ab omuia,
4sed anima oportet abstinere; quia juxta Apostoli
vocem, non est regnum. Dei esca et polus ; sed
justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto:
Esca enim ventri, et venter escis; Deus autcm
et hunc et hzc destruet. Beatus Hieronymus
namque in Exposito Epis:ole ad Romanos sic lo-
quitur dicens : Neque enim cibi, quos Deus crea-
vit, aut ignoranter aut simpliciter sumpti, commu-
nem facere poterunt hominem aut immundum.
Beatus iterum Gregorius in Exposito Ezechielis
ita confirmat dicens : Magna enim est virtus abs-
linenti:, sed si quis ita ab alimentis abstineat ut
exteros in cibo dijudicet, alimenta eadem, qu:
Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum ac-
tione, fidelibus etiam damnet, quid huic virtus
abstinenti* facia est, nisi laqueus culpe?

12. Quod vero ssseris quia in. sola Roma sit
potestas Dei, * in qua Christus habitat, contra-

es nisi Phariseo illi qui apud semetipsum agebat D rius Prophete oraculo, qui dieit : Dominabitur a

dicens : Domine, non sum ego sicut czeteri homines,
raptores, adulteri, et czetera?. Cur non recordaris,
felix, quid beatus Gregorius de talibus memoret
dicens : Apostat:e angelo similis efficitur, quando
homo homini similis esse dedignatur.

11. Quod autem de escis et stercore ventiis dis-
putare conaris, contra sententiam Domini, qui
dixit : Nihil coinquinat quod in ore ingreditur,
* excepta hominis carne, sed illud coinquinat ho-
minem quod de ore egreditur. Tu e contrario de
cordis tui sanguineo intellectu asseris quod cibus

* Ms., Hierosolyme.
b Deest oportet vel convenu.
* Ms., exceplo hominis caro.

mari usque ad mare, et a fluminibus usque ad ter-
minos orbis terre : et quia ipsa sit tantum Eccl:-
sia catholica, ubi omnes saneti sint, absque mc-
cula et ruga; et quia de ea sola dicatur : Tw es
Petrus, et super hanc petram edificabo Ecclesiam
meam : Et quia non intrabit in ea aliquid coin-
quinatum, et faciens abominationem et menda-
cium : et quia ipsa est Jerusalem nova, quam vidit
Joannes descendentem de ccelo. H:ec omnia amens
ille spiritus, et imprudentie tua intellectus te ista
intelligere docuit. Nos vero e contrario non de sola

4 Deest aliquid inter ista male Latina.
e Ms., in quam.

Digitized by Google
