<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    8.5 EPISTOLÆ. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Gravia forte postulo, sed nihil grave veræ charitati A comite et Deo concedente, quod jubes facere dis-
    injungo.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    WIGBERTUS LULLO.
    
    (Circa annum Domini 762.)
    
    Domino sancto acbeatissimo, mihique omni affectu semper charissimo Lullæ gratia Dei episcopo, Wigber-
    tus exiguus familiæ Christi famulus immarcescibilem sempiternae sospitatis salutem.
    
    Magno etenim repletus sum gaudio, valdeque hila-
    rescit animus meus, cognita a nonnullis tua beata
    sospitate. Quamque, Dei gratia concedente, ut sem-
    per habeas, optamus, memoremque nostri esse in
    tuis sanctis orationibus, Dei gratia concedente, et
    vestris meritis, ut credimus, suffragantibus, sani et
    incolumes mare transivimus, nostramque patriam
    pervenimus, vestræque dona episcopis, abbatibus
    amicisque vestris, sicut mandastis, obtulimus, et
    juxta modulum nostri ingenii sermones vestros vo-
    luntatemque vestram intimare curavimus. Illi autem
    fecerunt sicut erant edocti, humiliter, gratianterque
    omnia suscipientes, magnas gratias Christo Domino
    referentes, quod vestra sublimitas eorum parvitatem
    per dona simulque et litteras visitare dignata est,
    vestrarumque communionem et familiæ vestræ instan-
    tiam orationum semper se habituros esse promitten-
    tes; nomenque tuum, ut charissimorum suorum, in
    ecclesiis suis scribentes, memoriamque tui tam vi-
    ventis quam defuncti jugiter se factorus esse dicentes,
    epistolasque suas missuros scriptas, ut eis placet,
    promittentesque omnia quæ longis sermonibus pro-
    trahimus, iste portitor harum litterarum melius tibi
    verbis intimare potest, quem vobis presbyterum
    transmittere curavimus; credentes et confidentes
    quod utile vas sit in domo Domini, quem ut benigne
    et honorifice, si dignus sit, vestra sanctitas accipere
    et habere, quod noster et amicus et propinquus est,
    dignata sit, obescramus. Nos igitur, quod celare non
    possumus, amici et propinqui nostri isto anno a se
    relinquere nolunt, et ideo nuntios meos ad vos direxi,
    obescrans vos humili supplicatione per Domini mise-
    ricordiam, ut et vota et sermones, quibus me vobis
    constrinxi, vestra clementia dignata sit absolvere et
    per epistolam tuam, per nuntios meos reverentes, D
    quid agere debeam insinues. Fateor enim tibi per
    Deum, quod contra voluntatem tuam nulla dignitas
    sæcli, nulla sæcularis amicitia, me hic ullo modo re-
    tinere potest, maxime quod te super omnes homines
    diligo, Deus testis est. Si autem tibi bonum videtur,
    et tua voluntas sit, ut ad vos citius redeam, Ecclesiæ
    et ministerio, cui ante deservivi, me dimittas, de uno
    rogo et obseco. Amici mei, et propinqui, et terram,
    et hereditatem suam mihi promittunt, et dare dis-
    ponunt, si hic cum eis permanere dispono; sin au-
    tem, alienis permittere debent. Et ideo, mi domine,
    per prudentiam tuam et cor intelligibile, pertracta et
    considera quid tibi bonum videtur et rectum, et
    illud, ut dixi, per litteras intima. Vita etenim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    condiscendo.
    
    Orantem pro nobis beatitudinem vestram di-
    vina misericordia in perpetuum custodire dignetur.
    Amen.
    
    Ego Ilrothuin quondam cognatus tuus, saluto
    te, multum rogans ut quidquid reprehensibiliter
    scriptum reperies, indocteæ imperitiæ ignoscas.
    Utinam, si fieri potest, et si Dei voluntas sit, ut
    facie ad faciem videamus nos! Vale et memento
    nostri.
    
    Macarius polaris aulæ pantocrator clemens diu vos
    incolumes custodire dignetur.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    LULLUS CUTHBERTO.
    
    (Circa annum Domini 772.)
    
    Sancto ac venerabili in Christo fratri Cuthberto
    abbati Lullus exiguus servus servorum Dei perennem
    in Christo salutem.
    
    Charitas quæ desinere nescit nunquam veterascit,
    interni ardorem ignis vix in se sola continere valet.
    Idcirco placuit nostræ mediocritati de tua sospitate
    cognoscere, ut tecum ne Domino gratularer, ut sci-
    res, quæ circa fragilitatem meam justo judicio Dei
    geruntur. Cogor enim continua corporis ægritudine
    de hac luce fugitiva, et valle lacrymarum, pio et
    districtò Judici rationem redditurus migrare. Id-
    circo suppliciter obsecro, ut pro anime meæ salute
    emixius Dominum depreceris. Misi mus etiam tuæ
    dilectioni parva munuscula, unam pallam holoser-
    cam. Petimus etiam ut ad consolationem non solum
    peregrinationis, sed etiam infirmitatis nostræ, libros
    istos a beatæ memoriæ Beda expositos, mittere di-
    gneris, de Ædificatione templi, vel in Cantica
    canticorum, sive epigrammatum heroico metro sive
    elegiaco compositorum, si fieri potest, omnes; sin
    autem, de Ædificatione templi libros tres. Fortas-
    sis difficilis petitio, sed nihil arbitror esse difficile
    veræ charitati.
    
    Usque ad decrepitam valeas ætatem cum omnibus
    qui tecum Domino Deo deserviunt.
    
    Nomina quoque fratrum et amicorum nostrorum
    de hac luce migrantium tuæ charitati commendantes,
    quæ sunt...
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    CYNEWULFUS LULLO.
    
    (Circa annum Domini 772.)
    
    Domino beatissimo et speciali amore venerando
    Lullo episcopo ego Cynewulfus, rex occidentalium
    Saxonum, una cum episcopis meis, nec non cum ca-
    terva satraparum, æternam sospitatis in Domino sa-
    lutem.
    
    Tibi testificamur quod juxta modum nostræ pos-
    sibilitatis, quidquid tua sanctitas desideraverit, sive
    jusserit, libenter agere parati sumus, ut cum re-
    vendissimo et sanctissimo viro Dei prædecessore tuo
    Bonifacio pepigimus, sive in orationibus Deo devo-
    tis, seu in aliis quibuslibet rebus, in quibus humana
    fragilitas, Deo disponente, mutuis alterutrum sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Linhas quebradas mantidas conforme impresso. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis; marcas de letras capitulares (A, B, C, D) mantidas inline quando presentes.</notas>
</pagina>