<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    911                                                          ELIPANDES, FELIX, HETERIUS ET S. BEATCS.                                                          912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Domini. Elisabeth dixit : Matrem Domini. Et virgo, et mulier, coeli et terrae Dominum confesse sunt.
    Decursis decem mensibus, Peperit virgo filium suum primogenitum, et pannis eum involvit, et reclinavit in
    praesepio : quia non erat ei locus in diversorio. Angelus autem Domini apparuit pastoribus dicens : Nolite
    timere. Ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo : quia natus est hodie vobis
    Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David. Jesus enim in lingua Latina, Salvator dicitur, Hebraice
    vero Jesus. Et subito facta est cum angelo multitudo militiae caelestis, laudantium Deum et dicentium : Gloria
    in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis.
    
    XXXI. Requiramus nunc quae est ista terra quam pacificavit. Oremus eum, et aperiat nobis os ille qui veritas est, ut veritatem de eo dicamus; et aperiant aures cordis, ut intelligant omnes qui audierint, quae dixerimus. Si interrogamus omnes : Aulam unde factus est? Si unus inter multos loquatur, et dicat quia de terra factus est ; tam in Judaeis quam in gentibus, sive Christianis, nulla dubitatio est quod vere de terra sit ; et ipsi in transgressione dictum est a Domino : Terra es, et in terram ibis. Venianus per seriem generationis Christi usque ad diluvium, ubi solus Noe in illa generatione justus invenit est. Cui pro sua justitia donatae sunt septem animae, quae per eum evaserunt diluvium. Sicut solus justus in hoc mundo Jesus Christus inventus est, cui donatae sunt septem Ecclesiae, quae evaserunt secundum ignis diluvium. Venimus de Noe usque ad Abraham, cui prima repropissio facta est, quod in semine ejus, quod est Christus Jesus, redderentur omnes gentes. Venimus de Abraham usque ad David, cui dictum est : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Et : Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit (Isa. xi, 1). Virga de radice Jesse, virgo Maria est. Flos de virga, Jesus Christus Filius Dei est. Quia ego, inquiit, vos campi, et lilium convallium. Ecce Adam de terra, Noe de Adam, Abraham de Noe, David de Abraham, virgo Maria de David, Jesus Christus Filius Dei de Maria. Hoc est, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax (Luc. ii, 14). Ipsa terra sublimata est, quando Verbo coniuncta est. Sic est Verbum carne factum unus Jesus Christus, una persona, Deus et homo, quemadmodum tua anima et caro unus est homo. Sic est natus de virgine Jesus Christus Filius Dei Deus homo eo pacto quo cum corpore nasci docetur anima. Non quia utriusque est una substantia, sed quia in utroque sit una persona.
    
    XXXII. Prius quippe quam Redemptor noster per carnem nasceretur, discordiam cum angelis habuimus, a quorum claritate atque munditia per primae culpae meritu, per quotidiana delicta longe distabamus. Quia enim peccando extranei eramus a Deo, extraneos nos a suo consortio deputabant angeli, cives Dei. Sed quia nos cognovimus regem nostrum, recognovuerunt angeli cives suos. Quia enim coeli rex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    est, qui templa, a terram nostrae carnis assumpsit, infirmitatem non despicit. Ad pacem nostram angelis redeunt, intentionem prioris discordiae postponunt. Et quos infirmos prius abjec[t]osque desperuerunt, jam socios venerantur, cum naturam nostram in sede Dominica immortali fulgentem gloria perviderunt. Plane illa natura, quae audivit : Terra es, et in terram ibis. Quoniam naturae humanae gratulandum est : eo quod sic assumpta est a Verbo unigenito terra mortalitatis nostrae, ut immortalis constitueretur in coelo, utque ita fieret terra sublimis, ut incorruptibilis pulvis rediret ad dexteram Patris. Et hoc est quod clamant angeli et omnis Ecclesia : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14). Bonae voluntatis, id est, qui henc volunt. Qui bene credunt, ut cum angelis societur : non qui male credunt, ut cum diabolo damnnetur.
    
    XXXIII. Et postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur Dominus, vocatum est nomen ejus Jesus : quod vocatum est ab angelo, priusquam in utero concepteretur (Ibid., vers. 21). Si requiramus consuetudinem mulierum, de nulla dictum est, In utero concepit, quia extrinsecus a viris acceperunt. Si requiramus Scripturas, tunc promissa est ista conceptio, quando serpenti dictum est in paradiso : Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen ejus (Gen. iii, 15). Et recte cognoscimus quia mulieres semina non habent, nec, siue virili semine concipere possunt. Semen ergo mulieris, verbum carne factum est, qui non de terra, sed de caelis est, sicut ipse Jesus ait : Ego de supernis sum, vos de inferioribus estis. Et Paulus apostolus ait : Primus homo, de terra terrenus : secundus homo, de caelo caelestis. Et postquam impleti sunt dies purgationis ejus secundum legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem, ut sisterent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini : Quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur. Requiramus quis masculus vulvam matris aperuit. Nam si recta tractamus, omnes mulieres quae primos filios masculos habuerunt, viri ejus aperirunt vulvam, quae sola in utero concepit.
    
    XXXIV. Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus in templum, ut faccerent secundum consuetudinem legis pro eo, accepit eum Simeon in manibus suis, et benedixit Deum, et dixit : Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum, in pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum. Quod preparasti ante faciem omnium populorum. Jam supra diximus quia salutaris nomen Jesus est, id est Salvator. Et ipse datus est lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis suae Israel. Et dixit Simeon ad Mariam matrem ejus : Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel. In ruinam positus est plane non credentibus, et lapis offensionis, et petra scandalI. Resurrexit vero et vita est credentibus. Et in signum, cui contradicetur (Luc. ii, 34). Videt's quia in signum est, cui contradicetur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina digitalizada em imagem de duas folhas (duas páginas do livro) apresentadas lado a lado. Algumas palavras e traços estavam pouco nítidos; transcrição feita por leitura direta da imagem, com pequenas restituições convencionais (p. ex. [t] suprimido quando evidente). Letras marginais A, B, C identificadas como notas marginais verticais. Onde leitura incerta, mantida forma visível; não foi usada a tag [ilegivel] por palavra, pois a maior parte do texto está legível.</notas>
</pagina>