<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    873 ELIPANDI EPISTOLÆ. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tem dicit : Ego et Pater unum sumus; secundum A ne adoptivus ? Ad ipsum Dei Filium vox Patris dicit, humanitatem dicit, Pater major me est.
    9. Beatus quoque Isidorus, jubar Ecclesiæ, sidus Hesperiæ, doctor Hispanie, in libro Etymologiarum dicit : Unigenitus autem vocatur secundum divini−
    tatis excellentiam, quia sine fratribus. Primogenitus autem secundum susceptionem hominis, in qua per adoptionem gratiæ fratres habere dignatus est, qui−
    bus esset primogenitus. Et post aliqua dicit : Postquam venit plenitudo temporis propter salutem no−
    stram, formam servi accepit, et factus est hominis filius. Inde quedam de illo in Scripturis secundum formam Dei, quedam secundum formam servi se−
    quuntur. Quorum (exempli gratia) duo quedam commemorantur, ut singula ad singula referantur.
    Secundum formam Dei de se ipso dixit, Ego et Pater unum sumus; secundum formam servi, Pater ma−
    jor me est. Homines autem minus intelligentes quid pro quid dicatur, ea quae propter formam servi dicta sunt, volunt transferre ad formam Dei; et rursus ea quae dicta sunt ut ad se invicem personæ referantur, volunt nomina esse naturæ atque substantiæ, et fa−
    ciunt errorem in fide. Sic autem Dei Filio conjuncta est humana natura, ut ex duabus substantiis fieret una persona. Solus enim homo pertulit crucem, sed propter unitatem personæ et Deus dicitur pertulisse.
    Hinc est quod scribitur : Si enim cognovissent, nun−
    quam Dominum gloriæ crucifixissent. Filium ergo Dei crucifixum fatermur, non ex virtute divinitatis, sed ex infirmitate humanitatis; non ex suæ naturæ permansione, sed ex nostra susceptione. Nam et Pro−
    pita dicit : Miserere, Domine, plebis tuæ, super quam invocatum est nomen tuum, et Israel quem coæquasti primogenito tuo. Æqualitas ista non est in divinitate, sed in sola humanitate, et in carnis adoptione, quam accepit de virgine, ipse unus idemque Deus et homo in duabus naturis et una persona salva divinitate exitium sustulit mortis.
    10. Ipse secundum deitatem suam dicit : Potesta−
    tem habeo ponendi animam, et potestatem habeo iterum sumendi eam. Ipse secundum humanitatem dicit, Pa−
    ter mi, in manus tuas commendo spiritum meum. Ipse Deus Dei Filius secundum humanitatem dicit, Deus Deus meus, quare me dereliquisti ? Et, Transeat a me calix iste, non sicut ego volo, sed sicut tu vis. De ipso Dei Filio vox Patris de cælo discipulis illapsa est, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite. De ipso iterum vox Pa−
    tris, Ecce intelliget servus meus, etc. Et iterum, Ec−
    ce servus meus, suscipiam eum, electus meus, compa−
    cuit sibi in illo anima mea. Dedi spiritum meum super eum, illum videlicet septiformi gratia plenum, de quo propheta dicit, Spiritum sapientiæ et virtutis, spiritum consilii et fortitudinis, spiritum scientiæ et pietatis. Et replevit eum spiritus timoris Domini. Ecce Deus Pa−
    ter complacet in Filio, complacet in servo, et displi−
    cere poterit in adoptivo ? De ipso Dei Filio Psalmista dicit, Ascendit in calum, captivam duxit captivitatem. Ecce captivus dicitur esse, et quare non dicatur car-
    PATROL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Pete a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam; et possessionem tuam, terminos terræ. Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringes eos. Et de ip−
    so vox Patris dicit, Ecce ego ante te ito, et glorio−
    sos terras humiliabo. Et iterum, Ecce ego ante te am−
    bulabo, et montes planos faciam, et seras ferreas con−
    fringam, et dabo tibi theæsauros occulos, ut scias quo−
    niam Dominus Deus tuus ego sum. Ecce cui dicit Pater, Deus tuus ego sum, non ei, id est, Verbo qui ante sæcula ex Patre genitus, sed illi qui in fine tempo−
    ris de Maria Virgine homo factus est, dicit; de quo Apostolus ait, Factus de muliere, factus sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret. Ipse Deus Dei Filius secundum divinitatem, in qua ipse et Pater unum sunt dicit : Gloriam meam alteri non dabo. Petere et dare non est æquale : dare domini, petere servi. De quo beatus Isidorus dicit, la forma servi servus, in for−
    ma Domini Dominus servi. Nam et Apostolous dicit : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semipulsum examinavit formam ser−
    vi accipientis. Humiliari se æquæ ad mortem, mortem autem crucis. De ipso in Evangelio dicitur, Fili David, miserere mei. Et iterum, Dabit tibi Dominus Deus se−
    dem David patris sui. Ecce si secundum humanitatem filius est David, sine dubio de adoptivo et servo Dei Patris, et ipsius Filii et Spiritus sancti adoptivus se−
    cundum humanitatem, et servus esse creditur. Ad−
    optivum dicimus in sola forma servitutis humanæ, non in gloria vel substantia divinæ naturæ. Proximus ille Deo est, qui scit ratione tacere. Tu vero, frater Albine, vide ne similis sis levitiis illis quos in Vetere Testamento memorat dicens : Qui offerentes ignem alienum, divina altione percussi interierunt. Sicut et tu intromittis doctrinam diabolicam, desuem, illum Antiphrasium Beatunm exortum. Eloquentia tua externus videtur esse melliflua, et interius absinthio et felle amariora. Opera justificas, et credulitate condemnas. Oleum tuum murcatum non impinguet caput no−
    strum.
    11. Iterum testimonia sanctorum Patrum venera−
    bilium Toleto deserviunt in missarum oraculis edita sic dicunt. In missa de Cena Domini : Qui per adoptivi hominis passionem, dum suo non indulget corpori, nostro demum, id est iterum, non pepercit. Item in missa de tertia feria Paschæ : Respice, Do−
    mine, tuorum fidelium multitudinem, quam per adoptionis gratiam Filio tuo facere dignatus es cohæ−
    redem. Item in missa de quinta feria Paschæ : Præ−
    cessit quidem in adoptione domum, sed adhuc restat in conversatione judicium. Item ibi, Dignum et ju−
    stum est, salutare nobis atque conveniens, gratias agere, laudes impendere, intelligere munera, vota deferre tibi omnipotens Pater, et Jesu Christo Filio tuo Domino nostro, qui pietati tuæ per adoptivi ho−
    minis passionem quasi quæsdam in præsentis populi acquisitione manubias, cum non exierit e cœlo, ex−
    hibuerit et triumpho. Item in missa· de Ascensione Domini, Hocic Salvator noster per adoptionem car-
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim moderno; pagina em duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; marca de paginação e cabeçalho preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>