[IK APPEND. I. — CARMINA SUPPOSITA. 814

Á quo suscepit vires ti'ulique cacumen, A Ad te mitto libens codicem, sanctissime Sergi
Nonne illi, 0 Cesar, ferre decebit opem? Qui regis innumeras et moderaris oves. Bh
Romani decus imperii juga regibus infert : Inclyta pervasit nos laudum fama tuarum,
Illud agit populos, gentibus illud adest. Quod bonus et clemens sis, pietatis amans.
Justiniane, jux frangatur robore dextrz» Pectore, voce refers vivendique ordine Christum,
Barbarus omnis iners, perfidus omnis homo. Cujus et in terris fungeris officio.
Cxesare te celebres portet nova Roma triumphos, Vive diu nobis et mundo, candide Sergi ;
Nomen ei invideat nobile Roma vetus. Cui Julianus ovans oscula dat pedibus.
Cxsare te referat virides Ecclesia lauros, Accipe clementi, Sergi sanctissime, vultu
Portet ab hzeretica conditione decus. Scripta mea; excubias corrige, papa, meas.
Et Monothelit:e subdant colla impia, papa Perlege quodcunque est, quod epistola nostra do-
Pastor sancte, tibi, clavigeroque Petro. [cebit,
Vincat, et eterna sedes Sacra pace fruatur, Atque animo exiles curre labente notas.
Ciesare te teneat, Justiniane, solum. Est censura Dei tua, quidquid dixeris ipse,
Vive diu, C:esar : que dat Benedictus, adora lloc Deus in. edelo duxerit esse ratum.
Jussa libens, fclix sic quoque Caesar eris. A Domino Christo summa est concessa potestas,
-tescripsit Juliano, et adhuc mordet; et jussit Julia- Claudere qui colos, et reserare vales.
num, communicato consilio suo cum rege Egicane, Eno ater Sergi, parvo benedicto fratri,
cogi Toleti concilium episcoporum gentis Gotlhicze t lluat in nostrum gratia larga caput.

et suz nationale et universale, primo anno regis p Refis Egicani, populi memorare fidelis,
Egicanis : et illic lectis epistolis explicuit se, et fecit ontficum benedic plebibus inde tuis.

alium Ápologeticum cum carmine in laudem sancti —— Roretuo vernabit aer Hispanus abunde,

pape Sergii, qui successerat post alios Benedicto, Catholicamque colet tempus in omne fidem.
anno 687 missis etiam tribus viris sapientissimis Quam fera tempestas Phlegethontis turbine nulla
sanciissimisque ex clericis sanctze ecclesi Toletan:e, Auferet ex linguis pectoribusque piis.

a res tanta postulabat, scilicet Felice archipresby- Hei mihi ! quam timeo ne nos malus implicet error,
tero, Ulisando archidiacono, Musairo primiclerio vel Demur et infandis gentibus opprobrio.
subdiacono, eum litteris, et libro Ápologetico, ac — Africa plena viris bellacibus arma minatur,
carmine. Lectis litteris ac libro, approbavit eum Inque dies victrix gens Agarena furit.

sanctus papa Sergius, et legendum omnibus dedit ; Ne meus iste metus sit verus, vindice Christo,
et actis gratiis de labore et pietate, remisit cum re- Ora pro populis, optime p: pa, tuis.

liquiis, et sua benedictione nuntios cum litteris re- Ut Deus avertat nostra a eervice securim,
sponsalibus. Carmina hzc sunt deprompto ex ejusdem Deique pius veniam, te lacrymante, reis.
sancti Juliani cpigrammatis, quie sunt in libro ins.

sancia Justze.

EPITAPHIA SANCTO JULIANO TRIBUTA

IN CHRONICO PSEUDO-LUITPRANDI.

MONITUM,

De quatuor sequentibus epitaphiis, quorum miramur Nicolaum Antonium non meminisse, idem esto lec-
toris judicium ac de precedentibus carminibus, Julianum nostrum illorum auctorem non esse, quem etsi
multa epigrammata scripsisse constet, quippe qui in eo genere neque Eugenio neque Hildefonso ejus prxde-
cessoribus ac magistris cedehat, quibus et ingenio et eruditione xqualis exstitit, tamen veros et indubitatos
Juliani versus nulios adhuc vidimus, siquidem ii, quos nunc edimus, postquam Tamaius de Vargas in suo
exhibuit martyrologio, unius Pseudo-Luitprandi auctoritate et testimonio consistunt, cui vel: vera narranti
tuto vix credas. Praterquam quod insignes habent suppositionis notas, secundum presertim ac quartum
epitaphium, ut facile agnoscas fabulatoris ingenium. In illo enim Quirici episcopi, duos hujus nominis proe-
sules satis cognitos, unum Barcinonensem, Toletanum alterum, confundens, ex duobus unum eumdemque
efficit Quiricum, qui primum ex abbate Agaliensi ad Barcinonensem cathedram assumptus, inde ad Toleta-
nam translatus fuerit. Cum tamen ut egregie evincit P. Florez tom. V et XXIX Hispanis Sacrz, Barcino-
nensis presul, quocum magna fuit Hildefonso nostro consuetudo et amicitia, eodem ferme ac Hildefonsus
tempore obierit, circa ann. 667, aut. paulo post, alter vero Toletanus sancto Hildefonso successerit, neque
ante ann. 679 aut 680 mortuus sit. Denique Wambam regem, quem in Chronico suo ex Segoviensi diccesi
. ertum facit, in postremo epitaphio diaconum fuisse commentatur, antequam ad regnum assumeretur, sa-
cerdoti in sacrificio ministrantem, Petrumque denominatum, quod nomen in regno deposuerit. Qux omnia
quam levia illa sint, et ridicula, temereque conficta, nemo non videt.

I. C  Hincque Toletanam raptatur przsul ad urbem,
-n . Cui fuit in votis sede latere sua.
In sepulcro sancti Hildefonsi. -
Alfonsi jacet hoc corpus venerabile saxo, tll:
* Quo Toletana nihil terra tulit melius : In sepulcro Quirici.

Lucíaque, et Stephanus clara de gente Gothorum, À 5 Domino qui nomen habes pie, voce, Quirice,
Sed virtute magis nobilitante micat. Et monachus, pr:sul Barcinonensis, ave.
Invenit juvenis portum, sxcloque relicto, Agaliensis eras quondam sanctissimus abbas,
Coenobii cellas Agaliensis amat. Barcino te multum prxsule gaudet ovans.

4 [n Martyrologio Joannis Tamajo de Salazar ad Alphonsi jacet hoc corpus venerabile saxo ,
diem 93 Januarii deest hic versus cum sequenti, ita Sed virtute magis nobilitate micat.
ut in eo sic legatur : b Kiricus a Greco &ópro: dictus, quod interpreta.

tur Dominus.

Digitized by Google
