<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    defensorem. Inimicus et defensor esse dignosceris, quia dum deitatem Filii Dei vindicare ostenderis ante saecula ex Patre geniti, humanitatem ejus de utero Virginis susceptam in fine temporis negare videris, oblitus sententiam Domini, qua hesitantibus discipulis dicit : O stulti et tardi corde ad credendum in omnibus quæ scripta sunt in lege et prophetis ! Nonne sic oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam? Et Apostolus : O stulti Galatæ! quis vos fascinavit veritatis non obedire?
    4. Quod dicis in scripto tuo quia ipse solus cum paucis in ea credulitate, quam omnis Hispania retinet, memento Dominum dixisse : Lata et spatiosa via est quæ ducit ad mortem, et multi sunt qui intrant per eam. Quam arcta et angusta via est quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveninunt eam. Memento Dominum dixisse quod Lazarus pauper ulceribus plenus jacebat ad januam divitis, cupiens saturari de micis quæ cadebant de divitis mensa, et nemo illi dabat ; sed canes veniebant, et lingeabant ulcera ejus. Contigit autem ut uterque uno die moreretur. Lazarus deportatus est ab angelis in sinu Abrahæ. Dives vero sepultus est in inferno, quærens de digito Lazari gut- tam, qui non dederat micam.
    5. Vide ne tu sis ex illis qui viginti millia servorum habere dignosceris, et ideo divitiis inflatus sapientia tua, quæ non est desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Memento Dominum dixisse : Ubi fuerint duo vel tres in nomine meo congregati, et ego in medio eorum, sicut est Felix confessor et socii ejus. Memento quid Scriptura dicat : Nonne Deus pauperes elegit in mundo, divites in fide, et hæredes regni? Memento quod Psalmista dicat : Divites egerunt, et es- ruerunt : inquirentes autem Dominum non deficerint omni bono. Et iterum : Divitiæ si fluant, noli te cor apponere. Et iterum : Thesaurizati, et ignorat cur congre- geta ea. Sed et illud huic operi connectendum esse putavi, quod Deus Pater servo suo David locutus est dicens : Cum dormieris cum Patribus tuis, succitab o de lumbis tuis qui sedet super thronum Israel. Ego ero ei in Patrem, et ipse erit mihi in filium. Et iterum : Radix Jesse qui stat in signum populorum, ipsam gentes deprecbantur, et erit sepulcrum ejus gloriosum. Ecce ipse Filius Dei secundum formam servi quam assumpsit ex Virgine, in qua minor est Patre, et non est genere, sed adoptione, adoptivus Dei primogenitus in multis fratribus secundum Apostolum. Quare non dicatur adoptivus qui ita totus est in nostris sicut lotus est in suis, præter dilectum? Ecce Joachim, cujus filia gloriosa Dei virgo Maria esse dignoscitur, adoptiva esse creditur. Quare non dicatur adoptivus Dominus Jesus Christus de eadem generatus?
    6. Memento Dominum dixisse discipulis suis : Qui vos audit me audit, et qui vos spernit me spernit. De his etiam sanctis doctoribus, quorum nonnulla testimonia protulimus, propheta dicit : Liga testimonium, signa legem in discipulis meis. His prædicis, si non recipis tantorum venerabilium sanctorum Patrum testimonium, da mihi testimonium beati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    Athanasii, Hilarii, Ambrosii, Augustini, Isidori, quod nulla adoptio carnis nec vera humanitas in Filio Dei fuerit, consentiam erroribus tuis. Nam sicut magister tuus fœtidus et horribilis maculavit Libanam, ita tu regnum regnorum Australiam. Sed desine incassum pendere labia, quæ contra Dei mysterium latrant. Vide ne tu s's, quod absit, Reemoth ille, cui montes in alimento desuerunt herbas, et cum eo dormis in secreto calami, in locis humectibus. Vide ne tu sis alter Arius, qui Constantinum imperatorem per beatum Sylvestrum Christianum factum, per Arum et mulierem factum hæreticum, de quo beatus Isidorus dicit, Heu proh dolor! principio bono, fine malo. Cujus pravitas non solum Gothiam, sed Libyam, et Orientem et Occidentem usque ad tempora divæ memoriæ Recardi regis suo maculavit veneno. Vide ne tu sis alter Nabuzardan, princeps cogorum, qui destruxit muros Jerusalem. Vide ne tu ipsum facias de glorioso principe Carolo, sicut Arius fecit de Constantino, et lugeat se in sæcula sæculorum.
    7. Erant et alia multa tibi scribenda, sed oppres- sione gentis afflicti, non possumus tibi rescribere cuncta. Tu tamen si nolueris audire Moysen, audies Pharaonem. Ipse tamen Moyses dixit, Prophetam suscitabill Dominus Deus de fratribus vestris; ipsum audietis tanquam me. Ecce Moyses adoptivus Filius Dei, dicit sibi similim esse carne, non genere et adoptione, et tu negas Dei Filium de stirpe Abraham, Jesse, et gloriosam Dei Virginem de Joachim de adoptivo filio adoptivam filiam genitam, carnem non suscepisse, ut esset adoptivus filius? Sic enim nefandum presbyterum de doctrina nefandi Beati audivi auribus meis dicentem : Christus Jesus in maternis visceribus carnem assumens, non de maternis visceribus trahens, sed carnem sibi novam efficiens.
    8. Incipiunt testimonia sanctorum venerabilium Patrum de adoptione in Filio Dei secundum humanitalem, et non secundum divinitatem. Hi sunt de quibus Dominus Jesus Christus locutus est dicens : Vos estis lux mundi, et vos estis sal terræ : quæcunque illi gaveritis super terram, ligata erunt, et quæ solveritis soluta erunt. Beatus Ambrosius in suis logmatibus dicit : Nostro usu adoptivus Filius, et verus Filius. Beatus Hieronymus iterum dicit : Hic Filius hominis per Dei Filium in Dei Filio esse promeretur, nec adoptio a natura separatur, sed natura cum adoptione conjungitur. Iterum in exposito Apocalyps. Gemma alba adoptio est in Filum Dei. Beatus quoque Augustinus secundum divinitatem dicit, Dei Filius ante sæcula ex Patre genitus non est adoptio, sed gen- ere, neque gratia, sed natura, secundum humano- ritalem dicitur homo adoptatus, cujus gloriam quævisit qui est ab illo unicus natus. Beatus quoque Leo papa in suis dogmatibus dicit : Totus in suis, totus in nostris, et secundum divinitatem coruscavit miraculis, et secundum humanitatem carnis subjaucit injuriis. Ecce si ita est totus in suis, procul dubio totus est et in nostris, præter peccatum, quod non fecit. Ipse Dominus et Redemptor secundum divinita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme ortografia latina; onde impossível de ler foi marcado [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário aqui).</notas>
</pagina>