<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cvi dicit: Misit Verbum suum, et sanavit eos : et eri­
    puit eos de interitu eorum. Et hoc est verbum fidei,
    quod predicamus in brevi : quia parvulus natus est
    nobis : filius datus est nobis. Cujus est iste filius,
    nisi Filius Dei Deus verus? Nobis natus est de Vir­
    gine, non sibi. Nobis datus est pro redemptione,
    non sibi. Et factus est principatus ejus super hume­
    ros ejus. Quia pro nobis pependit in cruce, non pro
    se. Et pro nobis est judicatus, non pro se. Quia tunc
    vicit principem mortis diabolum, cum judicatus est
    et morti condemnatus, ut per mortem destrueret eum,­
    qui habebat mortis imperium, propheta attestante
    David : Et vincas dum judicaris. Et hoc est, princi­
    patus ejus super humeros ejus. Et quia ipse est Deus
    verus, et non est alter Deus praeter eum; audite
    quod sequitur : Et vocabitur nomen ejus Admirabilis,
    Consiliarius, Deus, fortis, pater futuri seculi, princeps
    pacis (Isa. ix, 6). Ecce sex nomina ejus diximus, in
    quibus nominibus nullum esse alterum Deum, præ­
    ter eum, secundum fidem nostram, quam credimus.
    Et si aliquis dicit quod non sunt nomina quæ dixi­
    mus de Christo, audiat quid sequitur : Multiplicabi­
    tur ejus imperium : et pacis ejus non erit finis. Super
    solium David sedebit, et super regnum ejus, ut con­
    firmet illud, et conroboret in judicio et justitia,
    amodo et usque in sempiternum.
    
    XXXVIII. Protolimus fidem nostram Ecclesiæ
    nostræ, proferat nunc dominus Elipandus fidem
    suam Ecclesiæ suæ, in qua fide nos redarguit, ut
    auditu credamus, aut, si noluerimus, a diocesi sua
    exclues habeamur. Tunc lecta est ipsa epistola, et
    multum fidei nostræ contraria, quæ nunc in Veteri
    Testamento nec in Novo erant scripta : quam [Forte,
    quæ] ipsa verba fidei suæ nobis incognita in unum
    copulavimus : et quo facilius agnoscerentur, more
    symboli, brevi compendio in pagina compegimus.
    Et quantum discordaret de fide nostra, symbolum
    Ephesini [Leg. potius Nicæni] concilii ei contrarium
    posuimus.
    
    XXXIX. Primus ego Hetherius Oxonæ sedis in­
    dignus nominatus episcopus, qui ab archiepiscopo
    Toletano nuncupor esse hæreticus, profero fidem
    meam cunctis audientibus. Quam fidem a sanctis
    Patribus accepi, credidi, et omni Ecclesiæ recitan­
    dam prædicavi. Et sicut cum omni Ecclesia catho­
    lica corde retineo, ore patulo dico : Credimus in
    unum Deum Patrem omnipotentem. Factorem cœli
    et terræ, visibilium omnium et invisibilium condi­
    torem. Et in unum Dominum Jesum, Filium Dei
    unigenitum, ex Patre natum ante omnia sæcula.
    Deum ex Deo. Lumen ex lumine. Deum verum ex
    Deo vero, natum, non factum, homoousion Patri,
    hoc est, ejusdem cum Patre substantia. Per quem
    omnia facta sunt, quæ in cælo, et quæ in terra.
    Qui propter nos, et propter nostram salutem descen­
    dit. Et incarnatus est de Spiritu sancto, et Maria
    virgine homo factus. Passus sub Pontio Pilato. Se­
    pultus. Tertia die resurrexit. Ascendit in cœlos :
    sedet ad dexteram Patris. Iterum venturus est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gloria judicare vivos et mortuos. Cujus regni non
    erit finis. Credimus et in Spiritum sanctum Domi­
    num et vivificátorem, ex Patre et Filio proceden­
    tem. Cum Patre et Filio adorandum et glorificandum.
    Qui locutus est per prophetas. In unam catholicam
    atque apostolicam Ecclesiam. Confitemur unum
    baptisma in remissione peccatorum. Exspecta­
    mus resurrectionem mortuorum. Vitam futuri sæ­
    culi, Amen.
    
    Explicit symbolus fidei Ephesiænæ.
    
    INCIPIT SYMBOLUM FIDEI
    ELIPANDIANÆ.
    
    XL. Ego Elipandus, Toletanæ sedis archiepisco­
    pus, cum omnibus mihi consentientibus : Credo Tri­
    nitaten Patris, et Filii, et Spiritus sancti, in una
    Deitatis essentia atque natura, hoc est, Deum, et
    Principium, et Spiritum sanctum, in una natura
    Deitatis Trinitatem personarum. Quia sicut homo
    derelinquendo patrem et matrem, et adhaerendo
    uxori, cum sint duæ personæ, jam non sunt duæ,
    sed una vocatur caro : et sicut multorum animæ in
    dilectione Dei unum est cor, et una efficitur anima :
    ita Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, opifex
    unius totius conditæ creaturæ, unius glomeratio
    charitatis, unius ambitus dilectionis coaeterna sub­
    stantia. Ipse quoque Pater per semetipsum descen­
    dit ad turren quam ædificabant filii Adam, et dixit
    Filio et Spiritui sancto : Venite, descendamus, et
    confundamus ibi linguas eorum. Per semetipsum
    quoque veniens, de judicio Sodomorum Loth eripuit.
    Per semetipsum etiam in monte Sina descendens,
    Moysi legem dedit. Nam si intelligere vultis perso­
    nas, quomodo sit unus Deus Trinitas, cognoscite
    comparative lapidem et ignem qui in eo est, et fri­
    gore in lapide manente, unam esse substantiam.
    Attendite hujus lapidis comparationem, individam
    personarum Trinitatem : et si prævaletis, conside­
    rate de ineffabili Divinitate, et videte unius Deitatis
    invisibilem Trinitatem. Et sicut alia est persona
    frigoris manentis in lapide, atque alia ignis manen­
    tis in parente : et tamen procedens non desinit esse
    cum generante : ita Filii persona alia est, et non
    desinit in una substantia Deitatis esse cum Patre.
    D Et sicut lapis præcedit ignem illum in se manentem
    in visione, ita Pater præcedit Filium, non tempore
    sed origine. Ipse quoque Dei Filius, cum sit splen­
    dor gloriæ, et figura substantiæ ejus, Deitatem in­
    visibilem exinanienes, apparuit subjecte creaturæ
    specie cum Patre et Spiritu sancto Abrahae in ipso
    servore diei. Quia sicut absentia lucis tenebræ sunt,
    et absentia tenebræ lux esse creditur, tertium inter
    utrosque non obsistit : sic in uno Verbo Dei, id est
    unico Filio ejus, fortitudinem, et honorem, et glo­
    riam esse credimus. Et sicut Spiritus pars animæ
    est, per quam imagines rerum corporaliuim impri­
    muntur : sicut mens pars ejusdem animæ est per
    quam omnis ratio intelligentiaque percipitur : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; adotei cortes de linha conforme impressão (hifenização conservada). BIFURCAÇÃO: coluna esquerda transcrita antes da direita. Correções de espaçamento e sinais diacríticos mantidos conforme original (ex.: æ, ū).</notas>
</pagina>