<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    multufariis superstitionibus auctoritati sanct¢ De£ Ec- 
    clesiae contraeuntes creavit, et hactenus creare non 
    cessat: cunctis valde fidelibus dolendum est. Ut igitur 
    ceteros omittam, emersit ex eadem Hispania tempore 
    sanctae memoriae Caroli piissimi atque invictissimi 
    Augusti quidam Felix nomine, actu infelix, Urgellit- 
    tanensis civitatis episcopus: qui junclo scelerato 
    errori Elipando Toletanae urbis episcopo, secundum 
    humanitatem non esse proprium Filium Dei, sed ado- 
    ptivum praedicare asus est; et hac virulenta doctrina 
    uterque Hispaniam magna ex parte infecit. 
    Narrat inde Feli¢m propinare Gallis et Germanis 
    conatum veneni hujus haustum: Caroli ejusdem 
    Magni jussu, et Adriani I papae auctoritate congress- 
    agatam synodum (Rati-bonæ, sive Raiginsburgi; nam 
    ita vocat Alcuinus [ Advers. Elipandum, lib. ]) cum 
    erroris sui auctore Nestorio praesente condemnas¢. 
    Quando hæc habita synodus fuerit, obseruavit Jaco- 
    hus Sirmondus (a), nempe anno 792. Imo ductus 
    inde Felix Roman. coram Adriano in basilica sancti 
    Petri hæresim confessus, eam abdicavit, libereque 
    redire in urbem suam fuit permissus, uti refert Egin- 
    hardus in Annalibus suis, sub Ludovico Pio conscri- 
    pits (b): quem auctorem, quia ignotus antaea fuit (c), 
    non ullo nomine Baronius (d) et alii appellant. Qui 
    et scripsisse de errore suo libros ad Elipandum di- 
    rectos ait (ad. an. 792). Orgetllis est, inquit, civi- 
    tas in Pyrenæi montis jugo sita, cujus episcopus no- 
    mine Felix, natione hispanus, ab Elipando Toleti 
    episcopo per litteras consultus, etc., valde incaut¢ 
    ac inconsiderate, et contra antiquam catholica¢ Ec- 
    clesiæ doctrinam adoptivum non solum pronuntiavit 
    (Christum Dei Filium); sed etiam scripsit ad memo- 
    ratum episcopum libris pertinacissime pravitatem 
    opinionis suæ defendere curavit. 
    Ex quibus verbis natales Hispanici Felicis adeo 
    indubitati esse debent, ut frustrà sit prosapia eum 
    fuisse Gallum Joannes Tamarius volens. Ab eo enim 
    interpolata vita fuit Beati, in qua hoc legimus edita 
    die 19 Februarii, quanquam affirmet se eam ex Le- 
    gendarlo Asturicensi desumpisse. De quo iterum cum 
    de Beato agemus. Exstant quidem in appenclice Ope- 
    rum Alcunii epistolœ et confessiones Felicis episcopi 
    Urgellensis et Elipanti archiepiscopi Toletani (quam 
    confessionem etiam Lalandus edidit in Supplemento 
    Conciliorum Galliae Sirmondi, pag. 89). Item Epi- 
    stola Felicis ad filium in Christo charissimum. Nec 
    non epistola Elipanti ad Felicem nuper confessum. 
    Denumque Elipanti ad Alcuinum, sive Albinum. Alia 
    responsiones continens prioris epistolœ ejusdem. 
    Necque tum recens natus error hic; namque ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    anno 783 (si recto il calculus 
    nos non fallit) in quodam codice-ms. Toletanœ Ec- 
    clesiae, in quo, uti et in aliis, conservatur magnum 
    quodam adversus Elipandum hunc errorem Beati atque 
    Helerii quibusde statim agemus opus: epistola qua- 
    dam legitur ab Elipando Toletano episcopo ad quem- 
    dam abbatem Fidelern appellatum, cujus loci igno- 
    ranus, sed in Asturiis manentem, Octobri mense 
    hujus nuper laudati anni Toleti, ut videtur, scripta: 
    quo anno (e), Silone rege Asturiarum defuncto, 
    Mauregatus Alphonsi Catholici nothus, Aphonso Casto 
    ejecto regnum usurpavit. Argumentum hujus epistolœ 
    apud Ambrosium Moralem (cap. 26) videbis; quæ 
    tamen hactenus in schedis latet (f). Hoc autem pri- 
    mum scriptum fuit quo Elipandus pro vesana sua sen- 
    tentia stylum strinxit, Beatam incusans eum quem 
    nuper laudavimus, unaque Helerium Oxomencem 
    nuncupatum episcopum, ejus animum et asceclam: 
    eo quod inconsoluto præsuIe Toletano, imo contra 
    sentiente, Asturarium incolæ ipsi, quod veluti op- 
    probrii loco jacit, quæ sibi viderentur, docerent 
    populos; laudansque Arcarum quemdam episcopum 
    prudentie et obsequi nomine, qui super utriusque 
    Beati atque Helerii doctrina officiose eum consulisus- 
    set. Reserri inibi se errorem alium circa celebratio- 
    nem Paschatis, cujusdam Migeti (g), una cum aliis 
    præsulibus Hispalì serpentem exstinxisse (h), spera- 
    reque similiter exstincturum Beatianam (sic a Beati 
    appellat) in Asturiis hæresin. Huic sane epistolœ re- 
    posueré il quos diximus Beatus et Helerius, de quo 
    paulo post dicemus, veræ sententia apologema. 
    Necque admonitus aut repressus Elipandus Felicis 
    prudentiam, in eo camdem hujusce erroris causam 
    iterum ipse tueri castigans, ad Carolum Francorum 
    regem, imo et ad quosdam dedit episcopos litteras, 
    in quarum (ait ipse Carolus [ In epist. de qua infra]) 
    seria non satis cluebant, an quasi ex auctoritate ma- 
    gisterii nos vestra docere disposuistis, an ex humili- 
    tatis discipulatu nostra discere desideratis. Certe 
    in his quœ Carolo regi sunt directa ab eo petiit ut 
    libelli sui de re conscripti (idem est cum epistola) 
    textus in praesentia ejus legeretur (i). Quod Carolus 
    exsecutum sese ait, ex omnibus suis dictionis Eccle- 
    sis vocatis ad concilium episcopis, coramque ijs reci- 
    tata epistola. Hoc est concilium illud Francofurtense, 
    seu Francoforicense, anni 794 celebrerimum, at non 
    omnex parte beatum : in quo sancte quidem anathe- 
    matizata fuit et impia ac nefanda heresis Elipandi 
    Toletanœ sedis episcopi, et Felicis Orgelliani eorum- 
    que sequacium, qui male sentientes in Dei Filio as- 
    serebant adoptionem, ut canon primus loquitur: 
    stolam, e Toletano quem praedictimus codice vulga- 
    vit primus omnium Florezious eod. t. V, a pag. 558, 
    in qua numero 2 hæc leguntur: « Contra cujus 
    (Beati scilicet) vassanam nos indigni et exigui juxta 
    tenuitatem nostri sensus sacerdotibus vestro regi- 
    mini subditis epistolam relegandam atque tractan- 
    dam, et vestris sacris obtinutis præstantandam dire- 
    ximus : poscentes vos per eum qui pro e in cruce 
    manus inimicis extendit, et pro te sanguinem pre- 
    tiosum effudit, et pro te mortem pertulit et sepel- 
    crum, et ad liberandos electos ad infernum descent- 
    dit, et pro te resurgens tibi viam ad cœlos reser- 
    vendi, scilicet ad coelestem patriam demonstravit ; 
    ut per te ipsum arber redas... casto et salubri 
    judicio dirimas, et absque adulatione olea æquo 
    pondere sententiam promas, etc. » Elipandi autem 
    ad Gallie, Equitania, atque Austriæ (sive Austriasœ) 
    episcopos epistola, cujus noster meminit hoc num. 
    habetur prima omnium in eodem Toletano codice, 
    pler. V, n. 16, in cujus fine legitur : « Perscribus 
    est liber iste Deo auxiliantæ sub die xix Kalenadns 
    Februarias ara 1108 (Christi 1070). Orate pro Wil- 
    centio presbytero scriptore. Si Christum Dominum 
    habetis protectorem. Amen. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas palavras truncadas por separação silábica foram mantidas tal qual no original (por ex.: "De£ Ec- / clesiae"); colunas transcritas esquerdo então direito. Marcas de notas bibliográficas entre parênteses e letras (a)-(i) preservadas. Alguns caracteres tipográficos antigos interpretados literalmente, sem normalização. </notas>
</pagina>