<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    unus Deus Pater, et quo omnia, et nos per illum: et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos confiteamur quia Jesus in gloria est per ipsum. Sed non in omnibus est scientia. Ipse est Christus christorum, qui Dominus dominorum, et Deus deorum.
    I IX. Sed non est de illis christis, de quibus dictum est: Nolite tangere christos meos (Psal. civ, 15). Sed neque de illis, a quibus haeretici dicunt: Et ille Christus, et nos christi. Et quanquam et sancti christi sint, et domini sint, et dii sint: sed nullus ex illis absolute dicitur uno sermone Christus Jesus Deus noster. Nullus ex illis dictus est, Christus Dei virtus et Dei sapientia. Nullus ex illis mortuus est pro mundo. Solus iste. Nullus ex illis propria voluntate mortuus, aut quando voluisset, possuisset animam; aut quando voluisset, resumeret; sed solus iste. Sic enim ait Judaeis: Solvite templum hoc, et triduo suscitabo illud. Non dixit. Solvite templum hoc, quem Pater suscit, sed, Ego suscitabo illud. Et in psalmo tertio ait: Ego dormivi et exsurrexi. Hoc totum libera Christi potestas, ejus, qui potestatem suae mortuus est, potestate sua resurrexit. Et qui potestatem habet, Deus est; et non quislibet Deus, sed omnipotens, quia omnia potest. Et nullus potest facere quod fecit et facit omnipotens Deus. Nam quia et Pater eum suscitavit, dicit in eodem psalmo: Dominus suscitavit me. Dominum dicit, quem Patrem habet. Nam si eum Patrem non haberet, Petrus apostolus de eo non diceret Judaeis: Dominus Deus patrum nostrorum suscitavit Filium suum Jesum, quem vos interemistis. Servus dicitur est Patris, quia semetipsum exinanivit, id est, semetipsum mundo visibilen ostendit. Quia formam servi accepit, inquit Apostolus, in similitudinem hominum factus est, habitus inventus ut homo. Et ideo Patris est servus, qui cum Patre est unus Dominus, et unus Deus. Verumtamen ipse sibi nec dominus, nec servus est. Solius Patris est servus, quia facit voluntatem Patris, ut ipse de semetipso ait: Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris. Non hoc loco dixit voluntatem Dei facere, sed Patris. Quamvis enim Deum suum Patrem dixerit, eum Deus sit etiam ipsa natura et de illius essentia, tamen nullatenus ignoramus quod manens homo quoque factus sit, qui sub Deo juxta debitam legem naturae humanitatis existeret. Ipse vero sibi quomodo vel Deus poterit esse, vel Dominus? Ergo solius Patris est servus, non sibi servus, non suus servus. Non sibi dominus, non suus dominus. Sicut solus Patris est Filius, non suus filius, non sibi filius, sicut ipso major et minor. Et ideo in quo major sibi ipsi, aequalis est Patri; in quo minor sibi ipsi, minor est Patre; in quo minor Patri, Dominus omnium creaturarum; in quo servus Patri, dominus coeli et terrae, id est angelorum et hominum, Paulo apostolo attestante, qui ait: Humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus Pater exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu, filii Mariae Virginis, omne genu flectatur cœle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    stirum, et terrestrium, et infernorum: et omnes linguae confiteantur quia Jesus in gloria est Dei Patris.
    X. Nulli enim angelorum dixit Pater: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Pete a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae. Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringes eos. Ad angelos quidem dicit: Adorent illum omnes angeli Dei. Ad Filium autem dicit: Thronus tuus Deus in sæculum sæculi: virga æquitatis, virga regni tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ præ consortibus tuis. Et, Tu, Domine, initio fundasti terram; et opera manuum tuarum sunt cœli. Ipsi peribunt, tu autem permanes; et omnia sicut vestimentum veterascent, et sicut opertorium mutabis ea, et mutabuntur: tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. Filii servorum tuorum inhabitabunt, et semen eorum in sæculum sæculi dirigetur. Hoc Ecclesia de Christo dicit. Et quia in hoc mundo minoratus venit paulo minus ab angelis, et non solum angelis, sed etiam hominibus, quia minor erat parentibus suis, et [Forte, sed] ante passionem, ante mortem, ante resurrectionem. Nam posteàquam resurrexit a mortuis, dixit discipulis suis: Data est mihi potestas omnis in cœlo et in terra. Sicut me misit Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, insufflavit, et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis peccata, remittuntur eis: et quorum retinueritis, retenta sunt.
    Et quia Spiritus sanctus de Patre Filioque procedit, ipsum Spiritum sanctum insulflans apostolis, ut manifestius ostenderetur quod præesset [Forte, quod ipse esset] Filius Dei, a quo procedit Spiritus sanctus, et ipsa est tertia in Trinitate persona: qui donum Patris et Filii dicitur; quem tunc dedit, et postea de coelo misit, ut ostenderet dilectionem Dei et proximi secundum illa præcepta, in quibus tota lex pendet, et prophetæ.
    XI. Semel in terra dedit Spiritum sanctum propter dilectionem proximi, et secundo dedit de cœlo propter dilectionem Dei. Nam cum insufflavit, et illi acceperint Spiritum sanctum, dixit eis: Ite, bap tize omnes gentes, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Ubi maxime commendatur hæc Trinitas, dubitare non debemus. Ipse est igitur Spiritus sanctus, qui etiam de cœlo datus est die Pentecostes, post dies decem quando Dominus ascendit in cœlum. Quomodo non est Jesus Christus Deus Dei Filius, qui de Virgine natus est Deus verus, qui dat Spiritum sanctum? Imo quantus Deus est, qui dat Deum! Neque enim aliquis discipulorum ejus dedit Spiritum sanctum. Orabant quippe ut veniret in eos quibus manus imponabant: non ipsi eum dabant. Quam consuetudinem in episcopis etiam nunc servat Ecclesia.
    XII. Denique et Simon Magus, offerens apostolis pecuniam, non ait: Date et mihi hanc potestatem ut dem Spiritum sanctum, sed, cuivunque imposuero manus, accipiat Spiritum sanctum (Act. viii, 19). Quia neque Scrip.ura superius dixerat: Videns au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    899 900 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas abreviações e divisão de palavras no final de linhas preservadas conforme imagem; linha de rodapé com numeração e marca "Digitized by Google". Algumas palavras no corte entre colunas foram mantidas como no original (ex.: "cœle-" no fim da coluna esquerda).</notas>
</pagina>