805

s. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

804

TEXTUS LEGITIMUS.
stitit, sed etiam ipse dissidentia sui plurimos infideles A ipsos satellites áefonsoresque civitatum castrorum-

effecit ^. In tyrannidem enim contra predictum
principem, gentem, et patriam versus 5, spoliavit
se primum a fide promissa : et textrinii sui ordiens
telam, induit se perjurii macula *. Deinde in glorio-
sum principem maledicta conjectat, et multimoda
detractionum atque injuriarum de eo protestatur
convicia. Post liec, quod nefas est dioi, regnum con-
Ua Dei voiuntatem arripuit, et populos in hac nefa-
ria electione sibimet jurare coegit ; quo et conzra
fidem ,redditam 4 agerent *, et necem vel dejectio-
nem principi exhiberent. Hunc precipue ordinem in
ipsa perversarum conditionum serie servans, ut
gloriosum aomnum nostrum Wanbanem principem
infaustum regem nominare auderet. Quod nomen

que feliciter cepimus i. Nam primum ad Barcino-
nam cuin exercitu accedentes, Euredum , Pompe-
dium, Guntefredum, Hunulfum diaconum, et Neu-
fredum eamdem vindicantes civitatem comprehbendi-
mus. Deinde ad Clausuras pervenientes, castra ipsa
disposito exercitu per juga Pyrenzi montis intravi-
mus, et vindicatores eorumdem castrorum compre-
hendimus, id esti, Ranosindum, Hildegisum, IIeliam,
Carmennum , Maureconem, Wandemirum k, Daga-
rum, Xixanem et Luibitanem |. Hoc ctiam more
belligerosis incursibus properantes, per divisiones
exercituum comprehendimus in castro Caucoliberi
Leofredum et Gudrigildum ", atque predictorum
conjuges. Castrum quoque Lybis», quod ^st caput ^

«tique juxta. interpretationem sui f, infelicem signi- B Cirritanie, simili ordine properantes, ingressi su-

ficat esse, Qui tamen adhuc super 8 tyrannicz sortis
apice provocatus, provinciam omnem 5 Gallis, et
partem aliquam Tarraconensis provincix tumultuoso
sui juris imperio subdens, speciales omnium muni-
üones per singulas quasque civitates constituit,
defensoresque in cas proprios ordinavit.

$. Hujus rei nefari:e temeritate compulsi sumus
arma arripere, et tot interjacentibus terris nefando-
rum perfidiam insectare. Unde et ad horum conju-
ratorum tyrannidem protinus exstinguendam, in
Tarraconensem provinciam et in Gallias pugnantes
aecessimus : et divina nobiscum comitante manu ad
ipsas usque civitales atque castella venientes, hos

mus. Quein lacinthus episcopus cum Arangisclo ? in
una concordantes perfidia post jus Pauli perfidi vin-
dicabant. Sed quia idem lacinthus eumdem castrum
Lybie vindicare non potuit, nec ipse Deo fautore
manus nostras evasit. Quorum omuium comprehen-
sionem sive P ingressum Gallis cum idem Paulus
perüdus per fugam Francorum, quos ad vindicandas
Clausuras direxerat, comperisset; relicta et ipse
illico 4 civitate Narbona, fugs se presidio dedit.
Ubi eiiam conservatores ipsius civitatis reliquit:
Ranimirum pseudoepiscopum, Wittimirum , Arge-
mundum, et Gultricianem primiclerum 7. Qui etiam
Ranimirus viso exercitu, antequam civitas ipsa expu-

TEXTUS TUDENSIS.
cem, vel deletionem principi exhiberent. Hunc prze- C comprehendimus. Deinde " ad Clausuras venientes,

cipue ordinem in ipsa perversarum conditionum
serie servans, ut gloriosum dominum nostrum Bam-
banem infaustum regem nomisare auderet. Quod
ulique nomen juxta interpretationem sui, infelicem
significat essc. Qui adhac insuper tyrannic:e sortis
apice provocalus, provinciam omnem Gallize, et par-
iem aliquam Tarraconensis provincie tumultuoso
sui juris imperio subdens, speciales omnium munitio-
nes per sinzulas quasque civilates constituit, defen-
Soresque in eis proprios ordinavit.

3. Hujus rei uelarix temeritate compulsi sumus
arripere arma, et lot interjacentibus terris nefan-
dorum perlidiam insectare. Unde ad horum conju-
ratorum iyranuidem protinus exstinguendam, in
Tarraconensem provinci;m, et in Gallias pugnantes
accessimus, et. divina nobiscum comitante manu ad
ipsas civitates usque atque castella venientes, hos
ipsos satellites defensoresque civitatum et castrorum
eliciler cepimus. Nam primum ad satellites. repu-
guantes, Darcinonam cum exercitu accedentes, Eu-
redum, Pompedium, Guntifredum, Unulfum * diaco-
num, et Neufredum eamdem civitatem vindicantes '

castra ipsa disposito exercitu per juga Pyren»i
montis intravimus, et vendicatores eoruindem ca-
strorum comprebendimus, id est, Ranosindum, Hlil-
degisum, Heliam, Carmenum, Maureconem, Vadde-
mirum, Diagerum, Cizanem, et Liubanem. Mos etiam
l'elligerosis incursibus properantes comprehendiimus
in castro Caucoliberi, id est Leufredum et. Gugidil-
lum, atque proedictorum conjuges. Castrum quoque
Libiz, quod est eaput Ceretantie , simili ord.ne pro-
perantes ingressi sumus, quoniam lacinthus episco-
pus * cum Arangisclo in una concordantes perfidia
post Pauli perfidi vendicabant. Sed quia idem Iacin-
thus idem. castrum Libiz vencicare non potuit, nec
ipse Deo fautore manus nostras evasit. Quorum
omnium comprehensionem, sive ingressuim nosti unt
Gallic, cum ilem Paulus perfidus per fugam Fran-
corum , quos ad vindicandas Clausuras direxerat,
comperisset, relicta et ipse civitate Narbona, fug:e
se prsilio dedit, relictis ibi etam conservatoribus
civitatis ipsius, scilicet Ramirum Jseudoepiscopum,
Victimirum, Argemundum et Galtritionem primice-
rium. Qui etiam Ramirus viso exercitu, antequam

NOT.EF.

8. F., dissidentes plurimos sibi fideles effecit.
b. ld., vertens.

? |d., maculam.

4 D., sibi redditam.

€ F., gerent.

f D., justa interpretatio sui.
* [d., insuper.

5 [n ms. deest omnei,

CF , male cepimus.

| D., itidem.

k F., Wandamirum.

1 Ms., Liuvanem.

m F., Guidrigildum

» Ms., aput.

9 F., Araugisclo.

» Ms., sta".

3 lu eod. deest illico.

* Ms., primiclericum

s Hisp. illust., Gutrifredum, Arnulfum.
*. Ms., vendicantes.

7 Hisp. illust., Dein.

* ]bid., ipse pro episcopus.

Digitized by Google
