991

HETERH ET S. BEATI AD ELIPANDUM ETPIST. — LIB. I.

022

caput Ecclesi est. Et ubi Ecclesia Christi est, pax A — XLIX. Ecce tuam fidem de Christo. Et hanc non

est, quia pax nostra est Christus, qui se et nos
fecit utraque unum.

XLVII. Proiude dilectionem przdicamus, et cum
nemine scandalum habere volumus, secundum pro-
phete dictum : Paz multa diligentibus legem tuam,
et non est illis scandalum. Tu ergo qui habes scan-
dalum contra nos, dic quare? Hic Dominus in
Evangelio ait: Non desinent, ut veniant. scandala :
ee homini illi per quem venit. (Matth. xvii, 7). Per-
quiramus principium hujus scandali, unde surrexit :
et secundum Domini dictum, ve illi erit per quem
venit. Scripsisti novam doctrinam ; et illa, quie per
tetum mundum omnium baptizatorum voce depro-
mitur, dimisisti. Et nos incogniti de tua doctrina

noluimus ea recipere, etilla dimittere qu:xe per totum B

mundum tenet Ecclesia. Ecce scandalum unde venit
in Ecclesia. Ve illi per quem venit. Nam nostra fi-
des symbolum est, et in hoc stat Ecclesia catho-
lica per universum orbem terrarum constituta ; quie
ditfusa esse creditur, non divisa. Tu vero novum
symbolum composuisti, qui in Scripturis sacris in-
ventus non est ; et direxisti in nostra Ecclesia, ut
credamus Trinitatem personarum Patris et Filii, in
una uatura idem. Et hoc Sabellius dixit. Quia verbo
tantum Patrem et Filium in uno Deo, et Spiritum
sanctum dicebat : et tamen confundebat personas,
ut unam eos esse personam diceret. Sicut unus
homo natura est, et in eo imago Trinitatis, id est,
memoria, intelligentia et voluntas, qui tria in una
natura sunt, et. in una persona sunt, et in uno ho-
mine sunt : et ipsa tria homo non est. Hoc dixi de
Trinitate in uno Deo, ut credamus Trinitatem per-
sonarum Patris, et Filii, et Spiritus sancli in una
natura, id est in uno Deo. Et quia unus homoimago
Trinitatis in anima est, idem in memoria, intelli-
gentia et voluntate. Et ipsa tria in una persona
hominis, et ipsa homo non sunt, sed boc totum
una persona est: sic nos cogis intelligere et cre-
dere ut dicamus Patrem, et Filium, et Spiritum san-
ctm in uno Deo, in una natura, el non sint ipsa tria
Deus, sicut nec illa tria sint homo qua supra dixi-
mus. Quod si verum non dicimus, tractent spiri-
twales viri, et aliud credimus invenire non possunt,
qui libros de Trinitate legunt. Sed quia grandis
materia est, el sigillatim discutienda sunt, ea pro-
ferre debemus unde scandalum ortum est pro quo
scbhismatici lieretici a te nomen habemus.

XLVI T. Jam diximus tuam Trinitatem, quam nos
non recipimus ; dicamus et tuum Christum, quem
talem esse non. credimus. Dicitis enim: « Nunquid
per illum qui nalus est de Virgine, per ipsum visi-
bilia et invisibilia condidit; an per illum qui non
est adoptione sed genere, nec. gratia sed a natura,
cuncta creavit? Et ideo absque dubio perillum quem
sibi co:qualem et sine adoptione genuit, multa
creavit. Et per. istum Dei simul et hominis filium
Verbum carnem factum. adoptivum humanitate, et
nequaquam a Joptivum divinitite, mundum redemit. »

recipimus, quia nec talem fidem habemus, nec ta-
lem doctrinam ab apostolis accepimus, nec in lege
et Evangelio tale unquam legimus, sed neque in
libris doctorum aut manualibus, sed tantum in tuis
dogmatibus. Et ob hoc a te, Antichristi discipuli
nomen habemus. Ecce unde surrexit inter nos
scandalum. Citera multa dixisti, qux supra in
symbolo tuo comprehbendimus: sed modo discu-
tienda non sunt, quia nec valemus: sed si Deus
voluerit et vixerimus, diseutienda et abjicienda sunt
ab Ecclesia ; quod absit, per illa christianum nomen
careamus; etjam non Christiani, sed Elipandiani
nomen habebimus. Cujus fidem qui secutus fuerit,
ejus vocabulum sumit : sicut Ariani ab Ario, Sabel-
liani a Sabellio, et czeteri ex nomine auetorum suo-
rum. Et ideo unus Christus nobis sufficit filius
Virginis, qui nomen habet Jesus. lllos tuos, qui
dicis istum et illum, necesse non habemus, quia nec
nomina i'lorum a te scripta cognovimus. Istum et
ilum dixisü, Jesum vero nominare non potuisti,
quia nec eum in corde habuisti. Quod si habuisses,
cum Paulo apostolo dicere potueras: An eaperi-
mentum quaritis ejus, qui in me loquitur Christus ? et
alio loco dicit, quod nemo potest dicere Dominus Jesus,
nisi in. Spiritu sancto, Siquidem et in suis Epistolis
non est ausus tecum dicere, e deitate exinanita,
« Et nos a?optivi, et ille adoptivus ; et nos Christi,
et ille Christus ; et nos parvuli, et ille parvulus; »
et cwtera spurcitia, que tu Jesu Christo Domino
nostro ausus es dicere, servum cum servis ; sed
sua Epistola ad Romanos sic habet : Paulus, servus
Jesu. Christi, vocatus apostolus, segregatus in Evan-
gelio Dei, quod anie promiserat per prophetas suos
in Scripturis. sanctis de filio suo, qui factus est ex
semine David secundum carnem, qui predestinazus
est Filius. Dei in virtute secundum Spiritum sanctifi-
cationis ex resurrectione. mortuorum. Jesu. Christi
Domini nostri ; per quem accepimus gratiam et. apo-
stolatum ad obediendum fidei in. omnibus. gentibus,
in quibus. et estis. vos vocati Jesu. Christi ; omnibus
sanctis, qui sunt Rome, dilectis Dei, vocatis sanctis :
gratia vobis, et paz a Deo Patre nostro, et. Domino
Jesu Christo. Primum quidem gratas ago Deo meo

p per Jesum. Christum pro omnibus vobis : quia fides
"vestra annuntiatur in universo mundo. Testis enim

est mihi Deus, cui servio in spiritu meo. in Evange-
lio Filii ejus. Cujus servum se dixit Paulus aposto-
lus ? aut in cujus Filii Evangelio serviebat? Ap:rite
oculos, et. videte venenum. Projicite cito foras, ne
moriamini ex eo. Legite totas Epistolas Pauli, et
invenielis servum Jesu Christi se. nuncupantem, et
Filium Dei coram omnibus confitentem. Nam non
invenietis ibi istum et illum, adoptivum humanitate
et nequaquam adoptivum divinitate. Legite septem
canonicas: Petri apostoli duas, Joannis apostoli
tres, Jude vel Jacobi singulas, hoc non invenietur
scriplum. Legite librum Evangeliorum quatuor, et
Apocalypsim Joannis, atque Actus apostolorum, et

Digitized by Google
