859

S. LULLI MOGUNTINI EPISCOPI

340

tum ad tegendum scilicet, propter frigus, meum cor- A eruditionis ac sanctitatis ad nos literas transm'so-

pus misisti, quod videlicct omnipotenti Deo et beato
Paulo apostolo ad induendum altare, quod in ejus
ecclesia Deo consecratum est, cum magno gaudio
dedi, quia et ego sub cjus protectione in hoc mo-
nasterio xL et nr annos vixi. Nunc vero, quia ro-
gasti aliquid de opusculis beati Patris, cum meis
pueris, juxta vires, quod potui tu: dilectioni przepa-
ravi : libellos de Viro Dei Cudbereto, metro et prosa
compositos, tux& voluntati direxi; et si plus potuis-
sem, libenter voluissem, quia prssentia preterit:e
hiemis multum horribiliter insulam nostr: gentis in
frigore, et. gelu, et ventorum, et imbrium procellis,
diu lateque depres:sit, ideoque scriptoris manus, ne

in plurimorum librorum numerum perveniret, re-.

tardata est; sed et ante sex annos per Hunwini
meun presbyterum illuc ad vestra loca advenientem,
et Romam videre desiderantem, aliqua. parva xenia,
cultellos videlicet xx etgunnam de pellibus lutrarum
factam tu fraternitati misi. Ille quoque presbyter
Hunwini, ad urbem qux vocatur Beneventum per-
veniens, ibi de hac luce migravit. Quapropter neque
per illum, neque per tuorum aliquem, utrum ísta ad
te pervenerint, ulla responsio unquam mihi reddita
est. Duo vero pallia subtilissimi operis, unum albi,
alterum tincti coloris cum libellis, et clocam, qualem
ad manum habui, tux paternitati mittere curavi-
mus, precorque ut meam petitionem et necessitatem
non spernas. Si aliquis homo in tua sit parochia
qui vitrea vasa bene possit facere, cum tempus ar-
rideat, mihi mittere digneris, aut si fortasse ulira
fines est in potestate cujusdam alterius, sine tua
parochia, rogo ut. fraternitas tua illi suadeat ut. ad
nos usque perveniat, quia ejusdem artis ignari et
inopes sumus, et si hoc fortasse contingit ut aliquis
de vitrifactoribus cum tua diligentia, Deo volente,
ad nos usque venire permittatur, cum benigna man-
suetudine, ^ita comite, illum suscipio. Delectat me
quoque cytharistam habere, qui possit citharisare in
cithara, quam nos appellamus rottz, quia citharam
habeo, et artificem non habeo. Si grave non sit,
et istum quoque mex dispositioni mitte. Obsecro
ut hanc meam rogationem ne despicias, et risioni
non deputes. De opusculis vero beat» recorda-
lionis Beda, qux adhuc descripta non babes, pro-
mitto, me, si vixerimus, tux» voluntati adjuva-
lurum.

Abbas Cuthbertus te te bis terque salutat ;

Te Deus omnipotens salvum conservet in zevum.

EPISTOLA XXIII.
EANVULT LULLO.
(Anno Domini 158.)

Domino desiderabili ac jure venerabili episcopo
Lullo, Eanvult servus Christi Jesu, una cum con-
servis qui mecum his in locis suavissimum Evan-
gelii jugum, pro invenienda in cclis requie, tra-
here gaudent, perpetem in. Domino salutem.

rat. Quapropter paternam tua charitatis reveren-
tiam obsecramus, ut, semper nostri memor, sup-
plices pro nobis domino preces offerre non refrage-
ris. Nos tui quoque scias semper existere memorvs,
si quid tam vilium apud dominum valet deprecatio
servorum. Quantum enim de omni vestro profectu
gavisi sumus, quantamque super his qui in pere-
grinis locis vobis prospera cesserunt ltitiam habe-
remus..... Teque nosse volumus, quod hoc perpe-
(ualiter studium charitatis tuis meritis impetranti;us
observemus, tuamque per omnia desideremus amici-
tiam mereri, volentes ipsi per omnia tux juste vo-
luntatis obtemperare decretis, etiam Domino pro-
curante, quando, ingrediente te viam universe

B terre, atque ad premia vite stern» perducto,

tunc tuum venerabile nomen disponimus scribere
cum nominibus episcoporum nostrorum, et cum no-
minibus omnium precedentium fratrum hujus mo-
nasterii.

Orantem pro nobis almam paternitatis vestrae co-
ronam coelestis gratia custodiat, dilectissime in
Cliristo antistes. .... Scripta indict. 14, 1x Kal. Ju-
nias. . .. . ad Jul. epist. epis.

EPISTOLA XXIV.
MACINGOOZ LULLO.
(Circa. annum. Domini 7160.)

Venerando sacerdoti Christi, amore prorsus ac
reverentia pariter a nobis studio peculiari contuendo,
Lullo episcopo Magingooz servus servorum Dei pe-
rennem in Christo salutem.

Ín colloquio nuper venerande fraternitatis tux
comperti sumus quia consilium proximi nostri cu-
jusdam minus caute, seculi impedimento post-
posito, viam religionis ingredi cupientis prudentia
vestra prevenire utiliore consulto voluisset, qui, ut
arbitror, his verbis velut. nomine proprio designa-
tur. Et revera visum mihi est non posse aliter com-
pleri circa illum officium debitze felicitatis et cha-
ritatis, nisi cum pluribus de eadem re necessario
sollicitis contendatur, ne hunc fortasse in ipso iti-
nere, quo desiderium ducit, incauta praesumptio
supplantet, sed necessarium existimo ut diligentius
provideatur quo pacto vel quibus instrumentis pere-

p &rindtionis illius, quam sicut. scitis optimam. ....

stabilitas et possibilis, et si (leri potuerit, inexcusa-
bilis, iis cum quibus prisens causa agenda est,
omni rationis firmitate comprobetur. Quapropter
nostrz parvitati indicare per litteras non gravemini
utrum vobis videatur an communi sermone unius
epistole exhortatio mittatur, an uterque nostrum
a se epistolam mittat; quod si profuturum judicetis
ut commune et unum a nobis indiculum dirigatur,
a vestra charitatis industria rogo ut conficiatur. Si
non fieri posse putaveritis, ut sine aliqua presenti,
sive nostra, sive caterorum servorum Dei, colla-
tione consulto decenti et integra soliditatis valeat
perpetrari. Quid itaque vobis profuturum videa-
tur, ut à nobis hac de rc agatur per litteras, hujns

Digitized by Google
