919

ELIPANDUS, FELiX, HETERIUS ET S. BEATUS.

970

fratrum, et erit vobis ignominiosum si ab illis in A singulis. Non utique corporis dolore, sed quadam

vobis reprehensum fuerit.

XLIV. « Adolescentiam sane fratris nostri He-
terii lacte adhuc alitam, et nondum ad robur per-
fect:e intelligente perductam, vestra fraternitas
erudiat : quia non cum magistris optimis, sed cum
ignaris et schismaticis, videlicet Felice et Beato
* Atiphrasio, xquales in virtute, et pares in errore,
habuit collationem. Bonosus et Beatus pari errore
condemnati sunt. llle credidit de matre adoptivum,
et non de Patre ante s:ecula proprie genitum, et
non de matre temporaliter adoptivum. Cui simi-
lem existimabo illum, nisi Fausto Manichxco ? Faus-
tus condemnavit patriarchas et prophetas, iste con-
demnat doctores priscos et. modernos. Obsecro ut
calore fidei accensi, tanta sitis intentione pr:ca-
lidi, ut errorem przdictum de medio vestri aufe-
ratis : ut sicut per servos suos Dominus de finibus
B:iüiem eradicavit bzeresim Migetianam, ita per vos
de finibus Asturiensium funditus cvellat hzeresim
Beatianam. Sed quia audivi quod precursor Anüichri-
sti in medio vestri apparuit, qui illum jam natum
annuntiat, quxso ut perquiras ab co, ubi, aut quo-
modo, aut quanco natus est spiritus ille mendax
prophetarum, qui in co loquitur, et nos sollicitos
redde [Florez, reddat]. »

XLV. Hc epistola tua. cst. IEvec verba tua. sunt,
Iixe fides tua est. IEec. doctrina tua. est. Ic sa-
pientia tua est. Et ad ipsa nos inclinare jubes.
Kt quia non inclinamus, clamas quia h:eretici su-
mus et preeursores Antichristi. Et ipse spiritus
mendax qui ín ore Achab prophetarum ingressus est,
ipse loquitur in nobis. Et dicas Fideli tuo : « Per-
quire ubi est natus, et nos sollicitos redde. » Hxc
iujurig non nostra, sed ipsius quem adoramus. Et
tamen si recte credimus Filium Dei, sicut verita-
item sine dubitatione credimus, illius injuria est,
cum nostra est. Et cum illius injuria est, nostra
est, quia caput et corpus una persona est. Neque
enim cum pes premitur, coput glorificatur.

XLVI. Denique jam Caput ad colos ascenderat,
quando Saulus discipulos Christi trucidabat. Et di-
ctum est ei: Saule, Saule, quid me persequeris ?
Non dixit, quid persequeris servos meos, sed, quid
me persequeris ? Petrus quoque apostolorum primus,
compatiens discipulis lacrymantibus, ut eos non
relinqueret, sed absceedereta civitate, sed fugeret
ante Neronem, victus fletibus discipulorum, cessit
et promisit se Urbem egressurum. ^ Proxima no-
ete salutatis fratribus et celebrata oratione, profi-
cisci solus ccpit. Ubi ventum est ad portam, viet
sibi Christum occurrere. Et adorans eum dixit : Do-
mine, quo. venis * Dicit ei Christus: Iterum venio
erucifigi. Intellexit. de sua dictum passione, quod
in eo Christus passurus videretur, qui patitur in

* Antiphrasio ; quia dicebat Elipandus Beatum

hoe nomine per antiphrasim appellari ; ut liquet,

etiam ex epistola Caroli Magni ad Elipandum. SrEw.
b Jdem refert Ambrosius in. Auxent. de basil.

misericordie compassione, aut glorie celebritate.
Et conversus statim Petrus in civitatem rediit :.
comprehensusque a persecutoribus, cruci acjudica-
iur. Paulus ipse vas electionis discipulis narrat :
Quotidie compleo ea que desunt passioni Christi, in
carne mea. Et quia duo genera sunt martyrii, id
est passio et compassio, passus est Dominus in Pe-
tro ei Jacobo, compassus est. in Joanne. Deque
Jacobo et Joanne dixit: Potestis calicem bibere
quem ego bibiturus sum ? Responderunt, Possumus.
Dicit eis Jesus: Calicem. meum bibetis : et. utique
cum calir in Scripturis legitur, passio nominatur.
Omnis enim servus Dei qui rectam fidem habet,
quia justus ex fide vivit ; eL omnem hominem, sicut

B semetipsum diligit, calicem Christi bibit. Non est

aperte sanguinis effusio, aut corporis passio, sed
animi compassio. Quia uterque unus Christi bibi-
tur calix, ut. Salomon in Cantico canticorum ait :
Fortis est. dilectio sicut. mors (Cant. vui, 6). Sicut
enim qui moritur, jam ultra istum non videt mun-
dum, ita et qui omnem hominem diligit sicut se,
non polest videre hunc mundum , id est amatores
mundi, Et iste potest dicere cum Paulo apostolo :
Quis infirmatur, et ego. non infirmor ? Quis scanda-
lizatur, et ego non uror ? Quia ubicunque tribulatio
aut hwresis surrexit in Ecclesia , confestim tribula-
batur; statim compatiebatur in singulis, sicut Chri-
stus, qui patitur in singulis, non utique corporis
dolore, sed animi compassione. Quz passio et com-
passio una est passio, quia unus est. calix qui bibi-
für, et una persona est. caput et corpus qui patitur.
Qui dicit se recte credere in Christo, et. membra
ejus non recipit, quomodo Christum recte credat,
non video. Totum enim Christum non diligit, qui
hominem odit. Et omnis qui odit fratrem suum,
Cain est, fratricida est, homicida est. Et talis
homicida non habet Christum, qui est vita zelerna.
Non habet Christum, quia non imitatur Christum :
imitaretur si omnem hominem sicut semetipsum:
diligeret. Et non solum amicos, sed etiam inimicos.
Amicos diligere in Deum, et inimicos propter Deum.
Non enim Christus pro amicis, sed pro inimicis
mortuus est. In tantum dilexit inimicos, ut se morti

D traderet pro eis. Quod si non faceret, nullus in-

veniretur qui eum laudaret. Sed cum inimici esse-
mus, pro nobis mortuus est, relinquens nobis exem-
plum, ut sequamur vestigia ejus. Joannes Apostolus
dicit : Omnis, qui odit. fratrem suum, homicida est.
Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam
in se menentem.. In hoc cognoscimus charitatem Dei,
quia pro nobis animam suam posuit : et nos debemus
pro fratribus animas ponere. Hoc totum quare dixi-
mus nisi quid esset Ecclesia, firmaremus ? Et cum
Ecclesia cognoscitur, cognoscitur et Christus, qui

non trad. ; Fegesip., lib. m, cap. 2; Greg., in
psahm. iv. poenit. ; Baron. , card. ad annum Chri-
sti 69, Annal. Eccles.

Digitized by Google
