<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    853
    variis in locis suorum operum, ut ait Morales; ibi- 
    que eum notare, Beatunm impeditione lingua fuisse 
    idcircoque ad scribendum quam ad disputandum ha- 
    biliorem et promplriorem. Nos hunc ejus locum non 
    vidimus quo ita de Beato censet, sed tantum quod in 
    epistola 1, ad Aurelium Flavium Joannem, inter alia 
    sanctorum Patrum testimonia argumentum ejusdem 
    epistolae promoventia, Item, ait, ex libro Beati Hele- 
    rii contra Helipandum (legesis Beati et Heteri, nam 
    duo sunt, et Heterium et Helipandum cum nota 
    aspirationis non incusamus) cum dicit : qui me mi- 
    sit, mecum est, etc. Confirmavique emendationem, 
    cumdem laudans statum : Item superius nominatus 
    Livanensis Beatus. Quod si discutere voIueris, etc. Et 
    in alia ad eundem : Sed ut Beatus Libaniensis pre- 
    sbyter dixit. Ibidemque mox : Pene temporis nostri 
    Beati Livaniensis presbyteri.
    
    Quibus locis sive patriam sive locum commoratio- 
    nis ejus indicat. Apud Sebastianum Salmanticensem 
    episcopum, sive Alphonsum regem, in Chronico : in- 
    ter alios terrae tractus (quo immissi denuo sunt sub 
    Alphonso Catholico Pelagii genero fideles Hispaniae 
    populi, Asturiarum quibusdam angulis ob Saraceno- 
    rum metum usque ad eum diem restricti). Levanam 
    nominantam legimus. Eo tempore populantur, ait, 
    Primorias, Levana, Transmera, Supporta, Carranza, 
    Burgis, quae nunc appellantur Castella, et pars mari- 
    tima Galleciae. ; Hodie non ullum certum oppidum, 
    quod sciam, sed pars quaedam Asturum inter Oveti 
    et sanctae Julianae sive Sangillanae, ut vocant, Astu- 
    rias, totius provinciae altissima et asperrima, novem 
    longa quatuor autem leucis lata, provincia de Lie- 
    bana nuncupatur sub ducis Insulanus ditione. In eo 
    tractu oppidum est, Vallecnacatum (Vulgo Valca- 
    vado) vocant juxta Saldaña, in cujus ecclesia corpus 
    quoddam sancti viri, quem Santo-Vieco populares 
    corrupte, ut videtur, pro santo Beato appellare 
    amant, religiose asservant; seorsumque alterum ex 
    ejus brachiis colendum palam ostendi plures affir- 
    mant (a). Monachum suum Benedictini (b) Iepes, 
    Wion et Menardus, imo hypoboliumas Haubertiis in 
    Chronico ad annum 792. Mabilloniius (c) autem ali- 
    quando, et alii omnes (d) non ejus instituti, presby- 
    terum tantum fuisse aiunt. Sed retractavit judicium 
    suum Mabillonus cum ad Beati accessit res gestas 
    priore parte saeculi quarti, monachum et abbatem ex 
    Alcuini, atque ejusdemqnet Beati libris, ostendens. 
    Ex legendario quodam Asturiensis ecclesiae Beati 
    hujus actus seu Vitarum, ad Februarii diem 19, quo 
    vir sanctus collitur, Joan. Tamaius produxit. Sed qui 
    parvam aut nullam fidem huic habent martyrologio, 
    non faciunt ei ullam injuriam. Quo de infra agemus. 
    Quibus aliter visum fuerit, Beati obitum anno 798 
    inde octi assignabunt.
    
    Quod vero ibi, et apud eundem Haubertum anno 
    792 adnotatum legitur, Heterium et Beatum pro ca- 
    tholicis Hispanis missos Francofordiensì concilio in- 
    terdusisse : iisdem supra laudatis Patrum eo vocato- 
    rum, et Caroli regis praecipue litteris ad Hispaniae 
    episcopos directis, redarguitur (e). Nulla enim Beati,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    854
    A uti praesentis, cum vere fiat, uti adversus Elipandru 
    scripto ris inibi mentio. Et ex eodem Carolo novimus 
    convocatos in hunc coetum omnes ejus ditionis, qua- 
    tunc Francorum regi parchat, episcopos; necnon et 
    ex Britannis aliquos, tandemque ex Italia Petrum 
    Mediolanensem, Paulinum Aquileiensem, et ex Ger- 
    mania, Gallia, Aquitania alios, quin adjungat ex 
    Hispania aliquos. Paulinus (f) autem Aquileien sis 
    quod ex Hesperia addiit, (g) Liguriae, Æmiliae et 
    Austriae provinciis, potius ad Italicam quam ad Hispa- 
    nicam Hesperiam pertinere. Nam ei ipse sedem suam 
    Aquileiensem, sive Forojuliensem, quae pars Italiae 
    vel nunc est, "Hesperiis oris accinctam paulo prius 
    appellaverat.
    
    Ex eadem certe constat Felicem scriptre hujus syno- 
    dalis Paulini stylo epistolae, hoc est concilii Franco- 
    fordensis tempore, nondum vere poetitiuisse, sive ad 
    haeresin suam annv cum Elipando tuendam denuo 
    lapsum fuisse; imo imponentem et vita functum in 
    B Lugdunensi relegatione, Ado Vincennsis auctor est. 
    De Elipando aliter vulgo sentiunt (h). Profecto, si 
    germana est Archiarcii Bracarensis episcopi ad eum 
    epistola, quam Tamaius ex ms. codice se dempsisse 
    ait (Die 19. Feb., pag. 187), revera autem inter epi- 
    stolas prsesulum quass collegit et nolis illustravit 
    Julianus (omnia officinae filguerianae nuerces) a D. 
    Laurentio Ramirezio edita jam fuerat : certe inimii 
    Toletani concilii ab Elipando coacti, retractatquia 
    coram Patribus veteris erroris mencionem legimus : 
    quae omnia more suo amplificavit pseudo-Luiprandii 
    artifex, ac pseudo-Juliani, pluribus in locis (i) : de 
    quibus mox aliqua dicenda sunt, postquam adnota- 
    bimus Beati prser dictum opus adversus Elipandum 
    (in quo notandum est cum Joanne Mabillonio [In ob- 
    serv. praevia ad Beati Vitam] ad sancti Andreac, 
    quae recentiora creduntur, laudari), exstare adhuc 
    inedita in Apocalypsin commentaria, sive catenae, 
    ut vulgari similis formae scribendi verbo utar, ex 
    sanctis Patribus, quorum aliqui jam non exsistentes 
    rii laudantur: atque idcirco magnum operae pretium 
    esse et in publicum post tam longum silentium 
    exire (j) : quod idem Mabillonins desiderabat (k).
    
    At hoc esse Beati opus, quanquam desit omnibus 
    in exemplis auctoris nomen, ambiguum haud est 
    apud nostros. Argumenta sunt, primum Helterio 
    nuncupatum fuisse quo cum Elipando Beatus obstitiit, 
    verbis his que indicant vitae consuetudinem et ami- 
    citiam : Haec ergo, sancte Pater Heteri, te pelencte 
    ob adificationem studiim fratrum tibi decavi, ut quem 
    consortonem perfruor ordinis, cohaeredem etiam faciarn 
    mei laboris. Secundum, servari codicem in eccle- 
    sia Vallis-Cavate membranaceum, in quo descripta 
    sunt anla septingentos annos commentaria ista, fa- 
    manque ibi perpetuo viguisse ejus ea esse auctoris 
    cujus est sepuluhm ibidem ac religiose cultum sancti 
    viri corpus. Codex hic descriptae fuit era 1008, hoc 
    est anno Domini 970, sed hunc se vidisse apud pri- 
    vatum quemdam Hieronymuys Romanus de la Higuera 
    Historic Tolletana adhuc us. lib. xiv, cap. 17, scri-
    
    (a) Morales, lib. xiii et xxvii; Lobera in Histor. 
    Legion., cap. 33 ; Tamaius in Martyr. Hisp., x Feb.
    (b) Iepes in Chron. Benedi. ad annum 783, tomo III; 
    et ad annum 557, c. 3, tom. I; Wion in Ligno vitae, 
    lib. II, c. 63; Menardus in Appendice Martyr. mo- 
    nastici litt. B.
    (c) In Actis SS. Bened. saeculi III, parte u.
    (d) Morales, lib. xiii, cap. 26 ; Mariana, lib. vii, 
    cap. 8; Tamaius in Martyr. Hisp., die 19 Feb., 
    pag. 184; Bollandus, de Actis Sanctorum eadem die.
    (e) Conventi Mariana dico cap. 26, et Tamaius 
    ibidem.
    (f) In Sacrosyllab. seu epist. jam laudata episcop. 
    Italiae contra Elipandum.
    (g) Liguriæ, Historiæ, Hesperiæ, Æmiliæ, vel Hi- 
    sliiæ, Venetiæ, Æmiliæ veIunt alii legere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis foram mantidos com reprodução literal; uso de sinais de abreviação antigo reproduzido conforme página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>