881

.  ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

868

homines, ipse autem oriens Deus et homo, recte A carnem, et confusam, aut. passibilem Domini deita-

dicitur : Erat magnus inter omnes Orientales. Ac
si aperte diceretur : Omnes qui in fide Deo nascun-
iur superat, quia non ut czeteros adoptio, sed natura
illum divinitatis exaltat. » Et rursus alibi idem ipse:
« Quia omnis home tantummodo homo est, ipse
autem Deus et homo. |n terra ei similis non est,
quia etsi adoptivus quisque filius ad percipiendum
divinitatem proficit, nequaquam tamen ut Deus na-
turaliter esset, accepit. »

Item in libro beati Job : « Mediatori vero nostro
in legislatorihus similis nullus est, quia isti gratuitu
vocati ex pecoatis ad innocentiam redeunt, Redem-
ptor autem noster sine peccato est, Filius sine ad-
optione, mec perpetravit unquam quod redarguit.

Quas quidem sententias prius non recte. intelligeba- B

mus, »

Item beati Athanasii Alexandrini episcopi : « Si
quis vero adversus divinas Scripturas docet, alium
dicens Filium Dei, et alium qui ex Maria virgine,
hominem secundum gratiam adoptatum, sicut nos :
quasi essent duo filii, unus secundum naturam qui
tx Deo, et unum secundum gratiam qui ex. Maria.
Et si quis Domini nostri carnem desursum dicit, et
hon ex virgine Maria, .aut mutatam deitatem in

iem, aut inadorandam Domini nostri carnem sicot
hominis, et non a:lorandam Domini et Dei carnem :
hunc anathematizat sancta catholica et. apostolica
Ecclesia. »

Item saneti Gregorii Nazianzeni episcopi ad Cle-
donium : « Si quis introducit duos fllios, unum
quidem qui ex Deo Patre; secundum vero, qui ex
matre, et non unum eumdemque, et adoptione excedat
gratia qux promissa est iis qui credunt : alienum
eum a nostro consortio judicamus. Natur: vero duz
Deus ei homo : nam et anima, et corpus: Filii vero
duo, neque dii [Leg.,... neque duo, neque duo dii. H.],
neque duo homines. :

Item beatus Leo papa urbis Roms ita dicit :
« Exsultet rectarum mentium fides, et verum unum-
que Dei Filium nan solum secundum deitatem, qua
a Patre est genitus, sed etiam secundum humanita-
tem, qua de matre virgine est natus, intelligant. »

Item ipse alibi : « Assumpta est de matre, Do-
mini natura, non culpa; creatà est forma servi sine
conditione servili, quia novus temperatus est veteri,
ut et veritaterh susciperet generis, et. vitium exclu-
deret vetustatis. »

VITA. SANCTI BEATI

ABBATIS HISPANICI ,
AUCTORE ANONYMO RECENTIORI.
(Ex Act. ord. S. Benedicti, tom. V.)

MABILLONII OBSERVATIONES PR/EVLE.

4. Inter sanctos seculi tertii Benedictini pr:etermis-
$08 retuli hunc Bcatum; ob eam vilelicet causam
quod in vulgatis ejus actis nulla de ipsius monachatu
mentio habeatur. Postea vero incidtin quedam argu-
menta qux monasticam ejus vitam probant, atque

' adeo virum doctrina ac sanctitate insignem Benedi-
ctinxe familiz ascribi posse existimo.
2. Beati Vitam in litteras retulit. anonymus qui-
dam scriptor Hispanus, qui recentioris videtur zta-
tis. Hanc scriptionem ex Legendario Asturicensi
ms. primus vulgavit Joannes Tamaius Salazar in
Martyrologio Hispanico, et post eum Joannes Bol-
landus in Februarii tomo lll, cum przvio commen-
tario Godefridi Henschenii. Sanctum Beatum colunt
Mispani, precipue Asturicenses, eumque vulgo san-
ctum Bieco appellant. De eo przclare agit Joannes
Mariana in lib. vir de rebus Hispanicis, cap. 8.

$. Miratur Tamaius Salazar quo titulo Menardus
et Yepez (Wionem addit Henschenius) Beatum pres-
byterum monachum dicant : « cum concors apud
scriptorés, inquit Tamaius, sententia sit illum solam
presbyteri commendationem tenuisse. » Sed Tamaii
admiratio procedit ex ignoratione moris antiqui cum
monachi quique , qui sacris initiati erant , suscepti
ordinis vocabulis passim insignirentur , abjecta ple-
rumque, rarius adjecta monachi appellatione. Sic
Hieronymus, sic Beda presbyteri; sie Paschasius
Ba bertus levita, aliique eumdem in modum nuncu-

pantur. Verum, ne gratis de Beato id dixisse videar,
proferenda sunt argumenta, quibus sine dubio ac-
uiescet Tamaius, et qui cum eo sentiunt. Primum
esumo ex Alcuini libro 1 adversus Felicem, ubi
Beatus abbatis titulo donatur. Neque enim apud
Vesigothos seu Hispanos alii erant abbates preter
monachos et regulares. Áleumi hzc verba sunt.
* Quod vero quemdam Beatum abbatem, et. discipu-

C lum ejus Heterium episcopum dicitis huic vestre

secl; primum contraire, laudamus eos, etc. » At
ne fortasse etiam apud Hispanos obtinuisse abbates
szPeulares reponat aliquis, alterum argumentum af-
fero ex ejusdem Beati lib. m contra Elipandum.
« Vere bonum, inquit, et vere jucundum habitare
Íratres in unum. Unum fratrem dimisimus in s:xeulo,
ecce quantos invenimus in Monasterio. Frater meus
&ecularis non tantum me amabat, quantum substan-
tiam meam; cezterum fratres spirituales , qui sua
utique negligunt, aliena non qu:erunt. » Hzc nulla-
tenus szculari homini convenire possunt, sed neces-
sario aptanda monacho, qui cam ugum fratrem dimi-
sisset 1n seculo, longe plures spiritales fratres invenit
in. Monasterio. lsti sunt spiritales fratres in quorum
gratiam idem Beatus commentarium in Apocalypsim
composuit bactenus ineditum , in cujus przfatione
Ambrosius Morales sequentia verba legit. « H:ec ego,
sancte Pater Heteri, te petente, ob :dificationem
stedii fratrum tibi dedicavi : ut. quem. consortem

Digitized by Google
