<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    827 S. LULLI MOGUNTINI EPISCOPI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Sed cum nec ita emendatus voluit, novissime, secundum canonicam institutionem vestram, excommunicatus est a me, et exinde a supradicto Willefrido susceptus est ac defensus. Vestra autem nunc de his charitas quod rectum sit ac justum judicet, et non solum de his, sed de omnibus quœ perverse male vivendo peregit, et hic manifestata reperiuntur. Abstulit enim mancpiia et servos de ecclesiis sibi commissis, Fægenolpnum servum nostrum, et duos filios ejus Regenolphum et Amanolphum, et uxorem ejus Leobthurthe, et filiam ejus Amalthruthe, tradidit eos in Saxoniam, contra equum unum, homini nomine Hilep, quod ipse eos duxisset in Saxoniam. Willefridum vero supradicti Regenolphes filium transmisit ultra mare cum Enredo, et ipse eum dedit matri suœ in servitutem. Servum vero et ancillam quos Aothricb dedit ad ecclesias nostras pro anima filii sui, supradictus Willefridus abstulit atque rapui furtim. Nomen servi Theclo, et nomen uxoris ejus Aotlind; Liudo vero servum nostrum Enred presbyter tradidit puero Aldberchtes de Effenrace nomen Upbit, contra equum unum; et Erpwine servum nostrum aliis resceientibus furtim nocte abs- tulit cum nonaginta et quatuor porcis, quem Ilredun dedit ad ecclesiam nostram; et altera vice abstulit duos servos nostros Zeitolf et Zeizhelm, et primo quatuor boves nostros, secundo tres, et novissime octo vaccas cum septem bobus. Jumenta vero septem optima ætate quatuor annorum, quœ dedit Wenilo ad ecclesias, supradictus Willefridus abstulit, et multos alios equos inde nutritos, quos minavit ad Hamun'burg. De auro vero et argento quod dedit Regenrithy filia Athulophi ad ecclesias nostras, duas armillas aureas et quinque siglas aureas valentes pretio trecentorum solidorum, et aliorum fidelium virorum ac mulierum pretia Enred abstulit ab ecclesiis supradictis, non solum in auro et argento, sed etiam in vestimento, et armis, et equis. Sed quia longum est ut per ordinem replicemus omnia quœ rapta sunt ecclesiis supradictis ac spoliatis, et quœ facta contra canonica instituta sunt, vestro sanctissimo judicio ascribimus emendanda.
    EPISTOLA XI.
    LULLUS OSWITHE.
    (Circa annum Domini 755.)
    Lullus exiguus atque humilis antistes Svithan ejusque subjectis.
    Apostolicum præceptum est, Oswitha, ut gregem Domini sollicite servando pascamus, ne absque ovili repertus, luporum morsibus pereat. Hoc quidem te cogisse, et actuaram esse confidens, quœ a sanctissimo viro Bonifacio martyre Christi, ejusque discipulis, regularis vitæ disciplinam suscepisti, putabam juxta modulum intelligenticæ tuæ; sed (quod tristis ac moerens dicere cogor) longe aliter fuisse comprobaris, quœ, neglectis animabus, pro quibus Christus morimus est, de quarum vita redditura es rationem in die judicii ante tribunal Christi, dum sacro palliatas feminæs N. et N. contra statuta canonum, et sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    penitæ de præteritis A regulæ disciplinam, sine licentia et consilio meo, ac injuriam Dei, ejusque matris beatæ Mariæ semper virginis, cujus famulatum exhibere debuerunt, in laqueum diaboli propter arrogantiam ac voluptatem laicorum explendam, ad perditionem animarum suarum, liberas ire permisersis in longinquum regionem, non recollens illud evangelium : Si cæcus cæco ducatum præbet, ambo in foveam cadunt. Et illud : Anima quæ peccaverit, ipsa monetur. Sed ne fortù hanc meam objurgationem parvi pendens contentinas, apostolico te sermone percutiam, quo ait : Peccantes coram omnibus argue, ut cæteri timorem habeant. Pro hujusmodi stultitia excommunicatum be esse scias cum omnibus tuis qui hunc negligentiam reatum consentiendo perpetraverunt, usque dum digna satisfactio hanc emendetsi culpam. Illas autem vagas et inobedientes supradictas feminas, intra cellam vestram non recipialis, sed foras monasterium excommunicalæ ab Ecclesia Christi se, deant, poenitentiam agentes, dum venerint, in pane et aqua, et vos similiter abstinendo ab omni carne, et omni potu qui melle indulgcrator, scientes quod si spernitis istam increpationem, quod spernatis eum qui a Deo missus est peccatores salvos facere, id est Christum, qui dixit in Evangelio : Qui vos spernit me spernit, qui autem me spernit spernit eum qui me misit, id est, Deum Patrem omnipotentem. Optamus in Christo ad meliora vos converti.
    EPISTOLA XII.
    CUTHBERTUS LULLO.
    (Circa annum Domini 756.)
    Reverendisismo fratri et in amore Christi charissimo Lullo coepiscopo, simulque cooperatöribus tuis episcopis et sacerdotibus Dei, quorum nomina in libro vitæ scripta teneantur, Cuthbertus, servus servorum Dei, cum aliis consecratodtibus Christi et presbyteris seu abbatibus, æternæ prosperitatis ac pacis in Domino salutem.
    Prosituer igitur, charissimi, sincerissima intentione coram Deo et electis angelis ejus, quia quandoquc vestram dilectionem pacis ac prosperitatis proventum et sanctæ religionis in Christo profectum, sacreque exhortationis fructum de aliorum conversatione abundantus habere, remunerulis referen- tibus, audimus, quod inde satis gaudentes et pro vobis obnixius orantes læti gratias agimus largitori bonorum omnium Deo. Quando igitur aliqua religionis vestra injuria facta, aut aliquod irrogatum narratur damnum, moror et tristitia nos cruciat, quia nimirum sicut gaudio vestro in Christo congaudemus, ita et adversitate pro Christo contristati compatimur. Non enim aliquando in memoria nostra oblitterari possunt diversæ atque indefessi tribulationum angores quos, ut viscera nostra, vos ipsi cum Deo dilecto Patre nostro beatæ memoriæ Bonifacio martyræ, inter persecutores paganos et hæreticos, atque schismaticos seductores, in tam periculosa ac ferociate plena peregrinatione, pro amore æternæ patriæ, longo tempore, sustinueratis; et quic illò,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras truncadas pelo corte da imagem; mantida transcrição literal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posicionamento visual na página; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Nenhuma nota marginal detectada.</notas>
</pagina>