<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
933        HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST.  —  LIB. I.        934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,1450">
ostenditur. Veniet tempus, quando catholicam Ec-
clesiam non solum injustis vocibus, sed etiam crude-
libus plagis persequentur. Ab adversariis namque
suis duobus modis Ecclesia persecutionem patitur,
scilicet aut verbis aut gladiis. Sed cum verbis per-
secutionem sustinet, ostenditur servorum Dei sapien-
tia. Cum vero gladiis, ostenditur eorum patientia.
Sed verborum persecutiones ab haereticis nunc etiam
quotidie toleramus, cum ipsi haeretici nobis subdola
et falsa humilitate blanduntur. Persecutiones vero
gladiisorum juxta finem mundi secuturae sunt. Grana
coelestibus horreis recondenda tanto verius a pec-
catorum paleis exuuantur, quanto arctius affligun-
tur. Tunc coelestes omnes qui in illa fuerint tribu-
latione comprehensi, recordabuntur justum tempus
in quo nunc Ecclesia fidei pacem tenet et superba
haereticorum colla calcant, non potentatu culminis,
sed jugo rationis.

LXV. Haereticus tamen Scripturarum non facit ra-
tionem, sed cum potentibus saeculi Ecclesiam vin-
cere quaerit. Sed veritas fatigare potest, vinci non
potest. In mentem habebunt servi Dei tunc in illo
igne persecutionis Antichristi, qui nunc in fumo
ipsius ignis, quod sunt haeretici, in fide Patrum
fuerint plantati. De quo fumo et igne in Apocalypsi
dicitur: Et quintus angelus tuba cecinit. Et vidi s:el-
lam coelo cecidisse in terram, et data est ei clavis pu-
tei abyssi. Et aperuit puteum abyssi. Et ascendit fu-
mus de puteo: quasi fumus magnae fornacis, et ob-
scuratus est sol, et aer de fumo putei. Et ex fumo
putei exierunt locustae in terram: et data est eis po-
testas, sicut habent potestatem scorpii terrae (Apoc.
ix, 1-3). Stella, quam dicit de coelo cecidisse in
terram, praedicatores sunt haeretici qui exeunt de
Ecclesia. Coelum hoc loco Ecclesia dicitur. Et quia
hypocritae erunt et sanctitatem simulabunt, stella
nominantur. Et quia inter se in praedicatione unum
sensum habere non possunt, sed omnes contra unam
Ecclesiam Dei conspirant, una stella dicitur, quae
multae sunt. De quibus stellis per Job dicitur: Ob-
scuruerunt stellae caligine ejus. Id est haeretici, qui
erunt hypocritae; et ante humanos oculos quasi bonis
operibus splendent, malitia antiqui hostis obscura
prevaleat: et hoc, quod ante humana judicia ful-
gebat, lumen laudis deponant. Caligine quippe noctis
obscurantur, cum eorum prava doctrina aperto er-
rore confunditur: ut sine dubio tales etiam foris in
actione appareant, quales apud semetipsos intus di-
vino parere judicio non formidant.

LXVI. Et data est ei clavis putei abyssi. Abyssum
dicimus puteum, ubi solis lumen non spargitur.
Abyssus est secreta cordis eorum, ut quidquid
intus lateat nomine cognoscatur, nisi per januam
linguae manifestetur, ut ab omnibus catholicis co-
gnoscatur. Clavis putei abyssi est ipsa manifestatio.
Et aperuit puteum abyssi, id est, manifestavit cor
suum, et sine ulla reverentia contra Ecclesiam in
superbiam surgit, et praedicationem Ecclesiae con-
temnit, et obscurat ita, ut dicatur: Non est sic,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,1160">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,1450">
sicuti isti dicunt, sed sicut nos. Et obscuratus est sol,
et aer de fumo putei. Sol et aer Ecclesia est, de qua
dictum est: Electa ut sol, terribilis ut castrorum
acies ordinata. Obscuratur sol de fumo putei, quando
hi qui de Ecclesia recedunt, haereticos defendunt.
Sicut fumus, inquit, magnae fornacis. Fumus enim
ignis praet. Et quid est ignis, nisi homo peccati,
filius perditionis, Antichristus? Et quid fumus, nisi
hi ministri haeretici? Quia antequam ignis appareat,
fumus tenebrarum ejus mentes infirmorum hominum
caecat. Sed nunc ex ipso fumo jam aperte foris
aliquid videmus exire, cum dixit: Et ex fumo putei
exierunt locustae in terra. Locustae quid sunt, nisi
multitudo populi? Ipsi dicuntur locustae, ipsi est
terra. Locustae pro mobilitate levitatis accipiendae
sunt, tanquam vagae et salientes animae in hujus
saeculi voluptates. In terram exierunt, quia terrena
sapiunt, non coelestia. Semper enim haeretici
saeculi securitatem promittunt, et inde terrena sapiunt.
Ecclesia vero nulli securitatem promittit, cui caput
viam amaritudinis ostendit, qui praecessit. Proinde
coelum dicitur, quia coelestia sapiit, non quae terrena
sunt, secundum Apostolum qui dicit: Si consurrexistis
cum Christo, quae sursum sunt sapite, non quae
super terram. Mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo. Non sicut pecca-
tori dictum est: Terra es, et in terram ibis. Quod
coelum Ecclesia est. Prophetia attestante, qui ait:
In aeternum, Domine, permaneat Verbum tuum in
caelo, id est, in Ecclesia: in qua permanet Verbum
Patris, quia non perambulabat, non pertransit, sed
permanet et habitat. Qui Verbum caro factum Jesus
Christus Filius Dei unicus, et virginis Mariae est.
Unde nunc intentio est. Et quia ex utraque substan-
tia unicus Dei Patris est. Et lex et Evangelium duo
ejus testamenti sunt, cum legitur, et ab omnibus pene
auditur, et ab omnibus Christus laudatur, et diversa de
Christo sentitur. Et hoc dicunt esse de Christo quod
Christus non est. Ipse enim se sequentibus dixit: Qui
manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem
meum, in me manet, et ego in illo. Et alio loco
dicit: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. Si
quis ex ipso manducaverit, non morietur in aeternum;
sed habebit vitam aeternam. Et cum dicit: Nisi
granum tritici ceciderit in terra, ipsum solum manet.
Si autem ipse ceciderit, multos saluos faciet. Hoc
totum, id est, caro et sanguis, et panis de coelo, et
granum tritici unum est, et unus panis est. Et hunc
panem manducat Ecclesia. Sed quia diversi diversa
sapiunt, diversos sapores habent cum comeduntur.
Dominus noster Jesus Christus granum tritici in terram
condidit, et nos multiplicavit. Sed istud granum
frumenti pinguiissimum est; medium habet, adipem
habet, pinguedinem habet, habet intus quod quaeras.
Medullam quaeres, quae pinguis est, et adipe frumenti
saliet te. Felix est qui in frumento isto adipem in-
telligit, medullam intueretur. Legamus sanctas
Scripturas. Quid est aliud, nisi corpus? Quod lingua
legitur, quod syllabis comprehen-
datur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1460,650,1495">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso latino; mantive hífens e quebras de linha conforme aparente.
- As letras A, B, C, D na zona central vertical foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
- Onde a leitura era duvidosa marquei cortes silábicos conforme o original; não foi utilizado [ilegivel] salvo no caso de hesitação mínima interna (nenhum termo crítico omitido).
- BBOXs são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>