891

ELIPANDUS, FELIX, liETERIUS ET S. BEATUS.

892

ls erat ex. Muzarabibus Gothis oriundus, et nobili- A — 5. Iste, qui Beatus fuit et nomine et opere, Hispa-

tate sanguinis clarus. lum docuerat ab ejus primis
litterarum rudimentis quidam Felix, * Gallus prosa-
pia, episcopus Urgelitanus , post hxreticus Nestoria-
nus, qui Christum fuisse filium Patris adoptivum ,
qua parte homo es!, contra fas, contra auspicia, con-
ira omnes humanas et divinas literas et religiones
perdocuit. Foedam hanc doctrinam per sacrilega epi-
Stolarum monita a b magistro suxerat Elipandus, qui
praeceptoris vestigia temeraria comprehensione con-
sectans, adversus omnes Hispani: episcopos et pres-
byteros, ejus sententiam despicientes,' primo seri-
ptis, post anathemate usus, est Hispaniam damuabili
propositione faedatus.

9. Cum igitur h:ec aggrederetur, in Livaniensibus
montanis, qu inter utrasque eriguntur Ásturicas, ex
forti dulcedinem, ex silvis Davidem extraxit Deus,
ut fortia queque confunderet : et velut alterum
Isaiam loqui nescientem, calculo iguito labia pertin-
gens, suscitavit in Hispania prophetam qui adversus
errantes Ecclesie proceres stylo ferreo inveheretur
swenuus. Consteuxerat Nabuchodonosor statuam ,
spparentia pulcherrimam , magnitudine proceram,
metallis divitem, fama celebrem el apparatu magni-
ficam : quis illius excellentiam collimavit? minuta
petra e monte decurrens. Templi vasi Balthosarie
inscitia profanavit ; quis ejus ambitionem et mor-
tem detexit? duo digiti et brevis stylus. Ergo Deus
qui in Elipando Goliath, in ejus errore populum, in
ipsius vana gloria Nabuchum, et in illius ambitione
Balthasarem conspexerat, ex abjectione plebis, et
montana speleis Davidem, et plebe ignota blesum
Isaiam, ex monte Beatum, ex silvis ejus digitum,
qui hujus archiepiscopi errores contunderet, sur-
rexit,

^ [d asserere non ausus est Joannes Mariana , quod
(alsum esse constat ex Eginhardi Annalibus adannum
192 : « Orgellis est civitas in Pyrenzi montis jugo
sita, cujus episcopus, nomine Felix, natione Hispanus,
ab Elipando Toleti episcopo per litteras consultus
jud de humanitate Salvatoris Dei et Domini nostri
esu Christi sentire deberet, utrum secundum id
quod homo est, proprius an adoptivus Dei filius cre-
dendus esset ac dicendus, valde incaute atque incon-
siderate, et contra antiquam catholic; Ecclesi: do-
ctrinam, adoptivum non solum pronuntiavit, sed

nus fuit, qui ab illis oriundus asperrimis montanis ,
originem ab Asturicanis antiquioribus traxit. Erat
ordine presbyter * in sacris litteris edoctus et fidei
catholic: zelo conspicuus. Hic cum Elipandi erro-
neam professionem audivit, protinus per totam illam
regionem et catholcum seminare dogma, et h:ere-
tícam evellere zizaniam cepit, quibus obsistens Eli-
pando profectibus, paulatim ejus propalori com-
menta cognovit. Adfuit quoque catbolico operi bea-
tus Heterius, qui post fuit episcopus Uxamensis, et
3 Beati amicitia fretus : uterque adversus Felicem et
Elipandum litteris et sermonibus per populos discur-
rentes, catholicam veritatem virili et sancta charitate
docebant. Istorum etenim eflicacia plurimi qui Eli-

B pandi venenum ebiterant, vinum horeticum eru-

ctantes, ad gremium matris Ecclesix sunt contritio-
his penitentia reversi.

-4. Audierat Elipandus opera sanctorum Heterii et
Deati, et adversus istum impense iratus, * epistolam
Fideli abbati Asturicensi direxit, qua de sanctis pres
byteris conqueritur, ex eo quod ipse astans Tole-
tanus episcopus, ipsi, tanquam ejus diguitatem et or-
dinem contemnentes, nullam ab ipso de adoptiouis
doctrina cognitionem ediscere cogitarent. « Quis ergo,
prosequitur, unquam audivit quod homo Asturicanus
ei montivagus Toletanos docere et corrigere prasu-
mat ? Nonne exemplum ab * Archarico episcopo in-
sumere poterat, qui, audita vestri Beati 2ntiphrasi ,
2d nostram occurrens sedem, quid tenendum humili
pereunctatione poposcit? Sed, sicut Dei gratia fa-
etum est quod per nos episcoporumque Hispanix
consessum, de Magelianis 5 Spalitanis, qui circa festi
Paschatis dien aberrantes, confusam ordinis nor-
mam spargebant, obtineretur victoria, sic in Domino

senti, et non nobis, scd Fideli abbati mense Octobri,
in xra 825 clam su? sigillo directas : quas ex relatu
advenisse audivimus, sed eas usque vi Kal. Decembris
minime vidimus. » ltaque epistola hxc anno 785 ad
Fidelem scripta est.

f Ascaricum habet Elipondi vulgata ad Fidelem
epistola, relata iu lib. 1 Beati abbatis, in qua hzc
verba : « Hanc epistolam domini Ascarici episcopi
ideo fraternitati tux. direxi, charissime Fidelis, ut
cognoscas, quanta in Christi servis regnet humilitas,

uanta in Antichristi discipulis regnet superbia, cum

etiam scriptis ad memoratum episcopum libris, per- D dominus Ascaricus mibi non docentis imperio, sed

versissim:e pravitatem opinionis sux defendere cura-
vit. » Festivi vero sunt Hispani qui, si quos habent
nebulones, Francis aut Gallis ascribunt ; quos autem
sanctos insigniores habemus, sibi vindicant, ut multis
exemplis patet in Martyrologio [lispanico. Cum Fe-
lice ad Hispanos remiutendus est Claudius Tauri-
nensis episcopus, quem genere, non Scottum, sed
Mispanum [fuisse demonstravi in tomo I veterum
Analectorum.

b Falsus est Binius, qui Elipandum Felicis prz-
€eptorem appellavit. Certe Dungalus Felicem hujus
erroris magistrum vocat.

* Imo et monachus, ut superius probatum est in
Observatione, num. 3.

3 Fuit bic etiam Beati discipulus, ut Alcuinus tra-
dit, eujus verba in eadem Observatione relata sunt.

* Ejus epistol: mentionem facit Beatus initio libri
primi : « Legimus litteras prudentiz tux, anno pra-

interrogantis voto ea scribere voluit, sicntillum vera

humilitas docuit. Isti vero modo et contraria dicendo,

modo et quasi ignorantem me, quid rectum sit no-

luerunt interrogare. » Áscaricus erat e iscopus Bra-

carensig, quem cum Elipando suggillat Adrianus

Papa J in epistola 97 Codicis. Carolini ad episcopos
ispaniz.

5 De hac itidem victoria gloriatur idem Elipandus
in epistola proxime laudata ad Fidclem : « Ut quod
ego et ceteri fratres mei in Hispalitanis tanto tem-

re dijudicavimus, et Deo auxiliante, tam in festis

aschalium quam in czxteriserroribus, Migetianorum
hzresim emendavimus ; nunc illi (Beatus scilicet et
Heterius) e contrario inveniunt unde nos arguant. »
Et infra Migetianos istos in. finibus Detice viguisse
s&it. Migentium ejus sect: auctorem, ejusque disci-

uum Egilam arguit Adrianus inepistola mox citata.
Vnde hic in textu legendum Migetianis.

Digitized by Google
