825

S. LULLI MOGUNTINI EPISCOPI

824

verlm occasione lucrandarum animarum, et prostu- A — Scripta beatitudinis tuz simul enm muneribus

dio multiplicius serviendi Deo, tamen memento quia
moilem manum durus capulus exasperat. Quapropter,
chare collega, jam dudum, et nunc pie praeceptor ,
in omnibus operibus tuis memorare novissima tua,
et in eternum non peccabis. Festinatio autem ad te
veniendi, propter multiplicem tribulationem , quam
jugiter, Deo gratias, sustinemus, mihi undique dene-
gata est. Hujus muneris magnitudinem noli inten-
dere, sed devotam mentem dirigentis intuere. Anti-
qua familiaritatis fiducia freto libet mihi hxc epi-
stiuncula quamdam sententiam frequenter apud nos
habitam, quando limpida dieta Dei communiter rima-
bamur, breviter tangere, nequaquam tamen ad tux
purz religionis personam pertinentem , cujus bene
reeordaris dum legitur, sed ad quemdam schismati-
cum nefanlissimum pertinebat , qui semper jurare
solebat nihil se terreni accepturum. Cum subito ex
improviso, velut novum phantasma, episcopus appa-
ruit, boc jam maxima ex parte futurum esse forumi-
dabo. Longioris sermonis prolixitas legenti fastidium
ne gignat (nam sapiens paucis utitur verbis, stultus
autem multis fatigatur, sicut et ego) , obsecro, istius
epistoke rubiginem emendando absterge, meique er-
roris indulgentia detur. Deus tibi, quod ad salutem
iuam pertineat, clementer inspirare dignetur; et
cum grege tibi commisso incolumem Pastor pasto-
rum te custodiat. Propria manu scripsi hxc. Ob-
serva quz przecipiuntur et salvus eris.
EPISTOLA V.
LULLUS DENEARDO ET ALIIS.
(Anno. Domini 165.)

Charissimis filiis Denebardo, Eanbertho, Winberto,
Sigeherio, Sigewaldo, Lullus antistes in Domino
salutem.

Admonemus vos ut rogelis omnes ubique Deo
servientes, tam servos Dei quam ancillas Christi in
provincia Thuringorum, universamque plebem, ut in
communi misericordiam Domini deprecentur, qua-
tenus ab imminenti pluviarum flagello liberemur; id
est, ut unam hebdomadam abstineant se ab omni
carne, et ab omni potu in quo mel sit; secunda fe-
ria, quarta feria, et sexta feria jejunetis usque ad
vesperum; et unusquisque servorum Dei et sancti-
monialium quinquaginta psalmos cantet omni die in
illa septimana, et illas missas, qux pro tempestati-
bus fieri soleant, celebrare vos, presbyteri, recor-
damini. Misimus vobis nomina domini Romani epi-
$copi, pro quo unusquisque vestrum xxx missas
cantet et illos psalmos, et jejunium juxta constitu-
tionem nostram. Similiter pro duobus laicis nomine
Megenfrido, et Rabano x missas unusquisque vestrum
tantet. Valete in Domino semper. |

EPISTOLA VI.
ALBEDUS ET OSGIVA LULLO.
(Anno Domini 155.)
Alredus rex et Osgiva regina Lullo venerabili epi-

$copo nobis perpetuali amicitia copulato in Christo
3alutem,

litteris assignatis debita gratulationis reverentia
suscepimus, maximasque omnipotenti Deo egimus
gratias, quod te in tam longa peregrinatione desu-
dantem, et in Christi agonibus decertantem, optataa
conservavit sospitati; et ideo revertentibus venera-
bilibus viris, gaudium nostrum, sacrorum apiculmr
attestatione, signamus, ac petimus uti quotidianis
orationibus episcopatus tuus studium ac votum
suum circa salutem nostram dignetur impendere.
Nos quoque simul cum nominibus nostrorum ami-
corum, et propinquorum, qux hic subscripta sunt,
litterarum custodia facias contineri, orationibusque
et missarum celebrationibus perpetuis Dei patroci-
niis commendemur. Eodemque modo de vobis, et de
B nominibus ad nos delatis, secundum vestram peti-
tionem, facere curabimus, ut in cunctis monasteriis
nostris ditionibus subjunctis. perpetuis litterarum
monumentis commendentur, et orationum subsidiis
Deo quotidie prxsententur. lliudque pietati nostrz ^
satis placuisse cognosce, quod sanctimonia tua de
Ecclesiarum aut populi perturbatione sollicita est,
qu3 etiam ut fierent, Dei aliquo dispensationis con-
silio credimus esse provisa. Nostris quoque, dilectis -
sime frater, legationibus ad dominum vestrum glo-
riosissimum regem Carl, obsecramus, consulendo
subvenias, ut pax et amicitia, quxe omnibus con-
veniunt, facias stabiliter inter nos confirmari.
Divina majestas indefesso certamine pro Christi
Ecclesia desudantem te conservare dignetur.

C Parva munuscula tux dignitati admisimus, id est

duodecim sagos, cum annulo aureo majori dono ad
dotem.
EPISTOLA VII.
PIPPINUS LULLO,
(Anno Domini 155 ).

Pippinus gratia Dei rex Francorum vir illuster
domino sancto Patri Lullo episcopo.

Cognitum scimus sanctitati vestre qualem pieta-
lem et misericordiam Deus fecit prosenti anno in
terra ista. Dedit tribulationem pro delictis nostris ;
post tribulationem autem magnam atque mirabilem
consolationem , sive abundantiam fructus terre,
quem modo habemus. Est ob hoc, atque pro aliis
causis nostris opus est nobis illi gratias agere, quia
dignatus est servos suos consolari per ejus miseri-
cordiam. Sic nobis videtur ut, absque jejunio in-
dicto, unusquisque episcopus in sua parochla lita-
nias faciat, non cum jejunio, nisi tantum in laude
Dei, qui talem nobis abundantiam dedit, et faciat
unusquisque homo suas eleemosynas et pauperes
pascat, Et sic providere faciatis, et ordinare de
verbo nostro, ut unusquisque homo, aut vellet aut
nollet, suam decimam donet. Valete in Christo.

EPISTOLA Vlil.
MAGINGOZ LULLO.
(Anno Domini '155.)

Sacerdoti Christi magnifico, reverentia pariter et

amore non mediocriter amplectendo, Lullo episcepc

Digitized by Google
