847

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

$1$

tiis egere comprobatur; te pariter obsecrantes ut À dentur, ut ibidem, solito more, officium perageret.

pro nostra parvitate , proque pace congregationis no-
strz, Domino supplicare cum eis qui tecum invocant
nomen Domini Jesu memineris. Istarum vero litte-
rarum portitorem a vobis ante destinatum vestr: al-
mitati committimus, quia fideliter vobis obedire in
omnibus curavit.

Omnipotens Deus, qui dispersa congregat, et con-
gregata custodit, ipse vos sua gralia protegat, et
vestri laboris fructum in zterna patria nos videre
concedat.

EPISTOLA XXXIII.
AMALARDUS ET WIDO LULLO.
(Circa annum Domini 114.)

Domino, et Patri Riculfo, archiepiscopo, quem
gratia zterni Regis perpetualiter, ad salutem mul-
torum, et Ecclesi catholieze. defensionem , con-
servare dignetur , Amalardus et Wido, omnisque
congregatio sancti Petri ex monasterio Horbach, in
Domino Deo salvatore nostro salutem prissumpsimus
mittere.

De cxetero notum sit pietati vestre quia in quantum
Deus nos exaudire dignatur, oratores vestri inces-
Santer sumus, et attentius esse cupimus. Comperiat
siquidem .... magnitudinis vestre, quia misimus
presbyterum nostrum, Macharium nomine, ad no-
siras ecclesias qu:xe in vestra parochia sitze esse vi-

Sed dictum nobis ab eodem presbytero fuit quod
auctoritatis vestre magnitudo juberet non ibidem
eum esse officium divinum celebraturum, quia nescr
mus si aliqua suggestio auribus pietatis vestrze a
Bernario episcopo pervenisset , quia idem dominui
Bernarius episcopus misit ei unum caballum pascere
de nostro stipendio, unde nos vivere debemus,
nescimus si pro hae causa factum hoc sit. Nunc
deprecamur ut accepta licentia idem presbyter a vo-
bis, liceat ei Domino Jesu Christo et sanctorum ei-
dem in loco reliquiis officium solito more persolvere,
ne et domus Dei et reliquie illius honor sic rema-
neant sine sacerdote, lumine et officio. Nec nos non
habemus illis in partibus sacerdotem qui illud offi-
cium ibidem peragere possit, nisi istum. Ideo depre-
camur vos ut tale preceptum. et licentia ei a vobia
tribuatur, ne tam diu, sicut deprecati sumus, do-
mus Dei et reliquix illius honor sic, sicut. modo,
remaneant.

Gratia Domini nostri Jesu. Christi vos in praesenti
faciat pollere, ct in zeterna beatitudine feliciter secum
regnare.

Obtineant , obtineant, quaeso, preces nostr: auri-
bus pietatis vestrze, electe Dei , quatenus et aliorum
profecta ineeces vobis magna reddatur a Dorai:o Jesu
Christo.

^

ANNO DOMINI DCCIC.

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS,

TOLETANUS , URGELLENSIS, UXAMENSIS EPISCOTP ,

ET

SANCTUS BEATUS

PRESBYTER.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Anton., Dibli.th. Vet. Hisp.)

S

Enatus vero, cum exiret szeculum d
ignorantiam gementis sub jugo Saracenorum Hispanze
gentis error de persona Christi Domini nostri, pu-
riorem Christianitatis aera, quo illius ztatis fides
vivebat infecit. Qux» tamen ansam dedit aliter ac
recte sentientibus cudendi monumenta doctissima,
scriptisque suis pudendas, si. brevi non succurrere-
tur, futuras maculas extergendi. Felix Urgellensis
atque Elipandus Toletanus antistes mali fundus occa-
sioque. Deceptus enim uterque contagione forsan
insidentium cervicibus aut e proximo blaspheman-
tium Mabometanorum , Jesum. Christum adoptivum
Dei Filium appellare ac decere non erubuerunt.
Quorum primus Felix in concilio Ratisponensi semel:

vint, novus. ob C idemque iterum cum Elipando, sive eorum heresis

in Francofordiensi damnata fuit.

Rem luculentius aliis Jonas Aurelianensis in lihris
adversus Claudium Taurinensem statim in limine his
verhis narrat, nec sine eximia quadam nostra gen-
tis laude : « Disertissimos viros, et eloquentissimos,
atque catholic: et apostolice fidei Invictissimos
delensores Hispaniam protulisse manifestum est :
quorum imitanda exempla, et documenta sequenda,
quia in promptu habentur, et Ecclesie amplectuntur,
ab eis, Christo favente, non absjure sancta salubri-
ter instruitur et fovetur Ecclesia, Sed quoniam &$-
pissime, et hzresiarchas simplicitatem catholicz
fidei perversis dogmatibus commaculare conantes, ct

Digitized by Google
