<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ELIPANDI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    quod ea sit secunda in Trinitate persona, quæ as- A sumpta est de Virgine, affirmando voce apostolica dicens: Qui factus est de semine David secundum carnem. Tertia vero persona Spiritus sancti Paulum apostolum esse dicis, protestando quod de eo Psalmista dicat : Spiritus oris ejus omnis virtus eorum: et quia Christus Dei Filius de eo dicat : Spiritus, qui a Patre meo procedit, ille vos docebit omnem veritatem. Hæc omnia supradictus ille spiritus erroris mendacio plenus, per os tuum mendaciter locutus est. Recte etenim de te, et a sociis tuis idem Paulus apostolus locutus est dicens : Quidam aberrantes contrersi sunt in vaniloquium, volentes esse tegis doctores, nesciientes que loquuntur, neque de quibus affirmant. De quibus etiam beatus Isidorus, doctor egregius, in suis dogmatibus ita loquitur dicens : « Scripturas hæretici sano sensu non sentiunt. Ideo cas ad errorem pravæ intelligentia perducunt, neque semetipsos earum sensibus subdunt, sed eas perverse ad errorem proprium pertrahunt. » Et iterum : « Hæretici ingenti studio mendacia sua defendunt, et labore vehementi, ne ad unitatem Ecclesiæ veniant delorant. » Certe si non est ita quod proferimus, quomodo potest fieri ut Dei Patris persona David esse credatur, eo quod dicat : Eructavit cor meum verbum bonum, cum ipse David proprie de semetipso dicat: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis peperit me mater mea? et iterum : Iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum ante faciem meam est semper. Et alibi : Ego sum qui peccavi, ego inique egi. Et iterum quod asseris quia de semetipso dixit David : Non dabit Sanctum tuum videre corruptionem; si ita est, ergo de semetipso locutus est dicens : Foderunt manus meas et pedes meos, et dinumeraverunt omnia ossa mea. Et iterum : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. Et iterum : Dederunt in esca mea fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Certe si ipse est David persona Dei Patris, eo quod dixit, Eructavit cor meum verbum bonum, ergo ipse est Pater Filii Dei secundum divinitatem, qui dixit ad Filium : Ego hodie genui te. Si ipse David est persona Dei Patris, ergo ipse est qui dixit : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est. Et iterum : Ego sum Deus, et non est alius prater me. Et si ita est ut asseris, quia de David dictum est : Non dabis Sanctum tuum videre corruptionem, quomodo e contrario Petrus apostolus dixit : Quia David, et sepultus est, et sepulcrum ejus rest apud nos usque in hodiernum diem, et caro ejus vidit corruptionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    quod ea sit secunda in Trinitate persona, quæ as- A nefas est, et non de Patre genitus est sine initio. Cum in sancta Trinitate nihil credatur esse corporeum, nihil majus aut minus, quomodo formam illam servilem secundum in Trinitate asseris personam, e cum ipse Filius Dei secundum eam formam qua minor est Patre, per semetipsum testatur dicens: Pater major me est. Et de qua forma vox Patris per Prophetam loquitur dicens : Ecce intelligit servus meus, et exaltabitur, et elevabitur, et cætera. Et post aliqua : Tanquam ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente.
    
    5. De tertia vero persona Spiritus sancti quod dicis, eo quod Paulus sit, dicendo quod de eo Scriptura dicat : Spiritus oris ejus omnis ritus eorum; et iterum eo quod ipse de semetipso loquatur dicens : Non ab homine, neque per hominem, sed per Deum Patrem et per Jesum Christum, ideo dicis quia Paulus quod est Spiritus sanctus, a Patre Filioque procedit. Si ita est accipicndum ut tua insania delirat, ergo ipse Paulus est Spiritus sanctus de quo alibi dicit: Spiritus Domini ferebatur super aquas. Si Paulus est, ut asseris, persona Spiritus sancti, quæ a Patre Filioque procedit, ergo ipse est qui in specie columbæ super baptizatum Dominum in Jordane descendit: iterum, qui in specie ignis super capita discipulorum apparuit. Ipse ergo Paulus, quem cum Patre ct Filio adorandum et glorificandum esse præcipimur, ipso est iterum de quo Dominus dixit : Cum abiero, Paracletus veniet ad vos. Sed quomodo errori tuo consentendum est, cum ipse Dominus de Spiritu sancto dicat : Quia spiritus carnem et ossa non habet. Quis aliquando spiritum corporeum et visibilem esse dixit? Quomodo fatuitatem tuæ credendum est, ut de Paulo ea quæ asseris profecta esse credantur, cum de eo Scriptura dicat : Benjamin lupus rapax mane comedat prœdam, et ad vesperam dividet spolia? Quomodo quod tu asseris verissime accipicendum est, cum ipse Dominus eidem Paulo dixerit : Saule, Saule, quid me persequeris? Frustra insanisti contra nomen meum, et lapidasti Stephanum martyrum meum : ego te faciam servum meum. Quod dicis quia Paulus personam distinguit in se manere Spiritus sancti, cum ipse dicat : Ego sum minimus omnium apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Quomodo ipse Paulus persona Spiritus sancti, cum ipse cum Barnaba ad Lycaoniam veniens, et ob miraculi admirationem unum ex eis vocarent Jovem, alium vero Mercurium, et eis quasi diis fatu hominem vellent sacrificare, respondit dicens : Viri, quid hac facitie? et nos mortales sumus similes vobis homines» . . . . ne sibi immolarenr. Si ipse est Spiritus sanctus, quare tanta in passionibus sustulit? quare ad ultimum gladio percussus occubuit? Ergo (quod dicere quoque scelus est) Spiritus sanctus mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Ms., socios suos.
    b Ms., exordium.
    c Hic loquitur Elipandus secundum suum errorem de adoptione Filii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original (as- / sumpta). Trechos ilegíveis não detectados; sinais de elipse no final do bloco direito representam lacuna tipográfica.</notas>
</pagina>