811

21 Witericus regnavit annos 6, menses 10.

92 Gundemarus regnavit annum 1, menses 10,
dies 14 [15]. 2007

95 Sisebutus regnavit annos 8, menses 11, dies 16,
alias menses 6.

24 Item Reccaredus regnavit annos [menses] 5 [4],
alias paucos dies.

95 Suinthila regnavit annos 10.

26 Sisenandus regnavit annos 4 [5], menses 11,
4iies 16.

27 Chintla regnavit annos 5, menses 9 [8],
4lies 9.

98 Tulga regnavit annos 2, menses 4.

99 Chindasvinthus [Cindasviudus; Aguirre Chin-
disvindus] solus regnavit annos 6, menses .8, dies 11.

Item cum filio suo domino Reccesvintho (Ag Re-
eusvindo| rege regnavit annos 4 (5], menses 8, dies
11 [Ag. 12]. Obiit pridie Kal. Octobris, zera 691

90 Reccesvinthus [Reccesvindus] ^ selus regnavit
annos 235, menses 7 [6], dies 11 [2]. Obiit Kal. Sept.
die 4 feria, hora 5, :vra 710, anno. incarnationis Do-
mini nostri Jesu Christi 672, anni cycli decemnove-
nalis 8, luna 3. Idem cum patre suo regnavit annos
4, menses 8, dies 11.

$1 Suscepit autem domnus [gloriosus dominus]
Wamba regni gubernacula eodem die quo ille obiit,
in supradictis Kalend. Septembribus, dilata unctionis

* Perquam recte probat Enricus Florez tom.Ii
llispan. Sacr. part. tt, cap. 2, $ 5, delendum esse
verbum sofus, cum Reccesvinthus post mortem pa-

tris tantum regnaverit annos 18, menses undecim, id .

est, a prima die Octobris anni 655 ad diem 1 Sep-
tembris anni 672.

AD S. JULIANI TOLET. EPISC. OPERA APPENDICES.

$13

A solemnitate usque in diem 13 ( Aguir. 14] Kal. Octob.

Luna 21, sra qua supra. Idem quoque gloriosus

. Wamba rex regnavit annos 8, mensem 1, dies 14.

Accepit quoque ponitentiam przdictus princeps die
Dominico exeunte, hora noctis prima, quod fult pri-
die Idus Octobris, lun1 15, :ra 718.

$2 Suscepit autem [statim] succedente die, sectinda
leria, gloriosus domnus noster [deest noster] Ervigius
roni sceptra, quod fuit Id. Octobris, luna 16, zra
718, dilata unctionis solemnitate usque in uper
nientem diem Dominicum, quod fuit ^ 12 Kalendas
Novembris, luna 22, zra qua supra *.

Item quoque gloriosus Ervigius rex reg. an. 7, die-
bus 25, in quo die in ultima zgritudine positus elegit
sui successorem in regno gloriosum nostrum domi-
num Egicanem, et altera die, quod fuit 17 Kal. De-
cembris, sexta feria, sicidem dominus Ervigius ac-
cepit peenitentiam, et cunctos seniores alsolvit, qua-
liter cum jam dicto principe, glorioso domino Bgi-
cane ad sedem regni sui in Toleto accederent.

35 Unctus est autem dominus noster Epica in re-
gno in ecclesia sanctorum Petri et. Pauli Prietorien-
sis [Protoriensis] sub die 8 Kal. Decembris die Do-
minico, luna 15, :era 725.

. 94 Unctus est autem Witiza in regno die quo
fuit 4 17. Kal. Decembris, :xra 738.

b [ta correxit id. Florez. cum Aguirrius lege-
rit 14.

* Hucusque edidit Aguirre, reliqua Maiansius, et
post eum laudatus Florezius. u .

4 3. et recte nostro judicio existimat hic legeu-
dum 18.

CARMINA APOLOGETICA

A PSEUDO-JULIANO PETRI. ABCHIPBESBYTERO SANCTJE JUSTAE,

BEATO JULIANO EPISCOPO SUPPOSITA ,

Typis excussa ab. Laurentio Ramirez de Prado in notis ad. Luitprandi Chronicon, pag. 369 et seq., edit»
Antuerp., anni 1640.

MONITUM EDITORIS IlISPANI.

Piget multa, lector, in hzc duo suhjecta carmina adnotare, Juliano nostro ab eodem Pseudo-Juliano at-
tributa : neque id solum, sed et ab ipso conficta; eum ms. liher in hibliotheca sanctze Just:e Toleti asserva-
tus, ut ipse asserit, h:ec et alia multa sancti Juliani carmina continens, sicut et ipsa hibliotheca, merum
commentum sit, ad coufingendas, faciliusque obtrudenilas fabulas excogitatum ab homine mortalium. om-
nium mendacissimo. Verum ut fateamur quod res est, prioris carminis ad imperatorem directi (cujus exem-
plar ante Pseudo-Julianum neino viderat) ansam confingenili przcbuit Isidorus Pacensis in suis Chronicis ita
scribens : « Romam (Julianus) per suos legatos..... iterum cum versibus acclamatoriis, secundum quod et
olim transmiserat, de laue imperatoris, misit » (Apologeticum), cte. Quem locum totidem fere verbis ex-
scripsit Rodericus in sua Hispaniz historia. Unde illud Pacensis hauserit, ignoramus : certe Felix in elogio
eum de Apologetico bis Romam misso loqueretur, versus nullos commemorat. Et en tibi Pseudo-Julianus
carmen ipsum, a se solo feliciter repertum, statim obtrudit, quod nos nec dubitantes rejicimus propter le-
vissimam proferentis auctoritatem. Alterum vero ad Sergium papam scriptum, atque ex eodem commentitio
ins. erutum, multo magis supposititium est. Nullus enim historicus hnjusmodi carmen ad sanctum pontifi-
cem missum ne innuit quidem, multo minus ad Sergium : quem Sergium de Apologetico loquentes, nee Pa-
tensis, nec Itodericus commemorat ; et ut commemorarent, a nobis ut. assentiremus impetrari unquam po-
terit, repngnante historie veritate. Constat enim ex Felice, quin et Julianus ipse testatur in concilio xv
Toletano, anno 688 celebrato, Apologeticum se librum ante duos annos Romam misisse, scilicet anno 686
cum mortuo Benedicto Il, in Petri cathedra sedebat Joannes V, eui successit Conon vita functus anno 687,
*ub finem Septembris. Quomo:lo ergo ad Sergium Cononis a&uccessorem carmen cum Apologetico misisset
Julianus? Spurium ergo et commentitium habendum est.

MONITUM PSEUDOJULIANI.

Papa Benedictus (II) o Tensus..... novitate vocum,
$vilicet, quod voluntas genuit voluntatem, et. quod
Christus. constaret. ex tribus naturis, vel essentiis,
seripsit ad illum (S. Julianum) comiter, et verbote-
pus jussit latori, ut illum admoneret de propositio-
nisus. Vi/ens sanctus doctor aliquos scandalizatos
esse rovitate harum vocuim, ad ipsum papam misit

libellum responsorium cum Petro regionario notario,
et simul qu:zedam carmina de imperii laude; que
ego excerpsi ex operibus sancti Juliani, qux sunt
hujusmodi.
Latius imperii majestas pr:eterit orbem,
Si pietas adsit, pervolat astra super.
Cesaris ensis enim debet defendere sedem
]mmotam Petri, cui Deus ipse przest.

Digitized by Google
