<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
    927 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS. 935
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,500,950">
    ritu afflatus sententiæ suæ definitione redarguit, dicens: Non adæquabitur ei topadium de Æthiopia (Job xxviii, 19). Quid Æthiopia? nisi præsentem mundum accipiemus, quæ coloris nigredine designat peccatorem populum sævitate meritorum. De quo Propheta dicit: Æthiopia præveniet dare manus Dei (Psal. lxviii, 5). Id est, priusquam Judæa credat salvandam se, offerret omnipotenti Domino se peccatis nigra genilitias. Topadium vero pretiosus lapis est. (Et quia Greca lingua, pan, omne dicitur, pro eo quod est omni loco resplendet, topadium, quasi topazum vocatur.) Dum vero in Deum conversa gentilitas credidit ex ea, ita multi sunt dono Spiritus locupletati, ut quia sicut multis coloribus, sic multis virtutibus luceant. Sed non acceptis quisquam virtutibus extollatur, a sancto viro nunc dicitur: Non adæquabitur ei topadium de Æthiopia. Ac si aperte diceretur: Nullus sanctorum, quibuslibet virtutibus plenus, tamen de nigredine mundi collectus, æquari potest ei de quo dictum est. Quia ipsa naturæ corruptibilis conditione constringimur, ut cum Propheta dicamus: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea. Ille autem solus veraciter sanctus est, qui ut ipsam condicionem naturæ corruptibilis vinceret, ex commixtione carnalis copulæ conceptus non est. Huic se sapientiæ quasi quoddam topadion de Æthiopia æquari voluit, cum quidam hæresiarcha dixit : « Christo Deo facto; si volo, et ipse possum fieri. » Et ille se æquari voluit, qui simili sensu eo de dixit : « Et ille Christus, et nos christi. Et ille adoptivus, et nos adoptivi. Et ille parvulus, et nos parvuli. Et ille servus, et nos servi. » Qui Jesum Dominum nostrum, non per mysterium conceptionis, sed per profectum gratiæ Deum putavit; perversa alligatione astrucns eum purum hominem natum, sed ut Deus esset per meritum profecisse, atque ab hoc existimans et se et quoslibet illos ei posse coæquari qui filii Dei per gratiam fiant; non adhuc intelligens, non attendens, quod non adæquabitur ei topadium de Æthiopia. Aliud est enim natos homines per gratiam adoptionis accipere, aliud unam singulariter per divinitatis potentiam Deum ex ipso conceptum processisse. Neque æquari potest gloria Unigeniti habita per naturam, aliis accepta per gratiam. Mediator quippe Dei atque hominum homo Christus Jesus. Non, sicut iste hæreticus decipit, aliter in humanitate, aliter in deitate est. Non purus homo conceptus atque editus, post meritum, ut Deus esset, accepit: sed nunciantes angelo, et adventiente Spiritu, mox Verbum in utero, mox intra uterum Verbum caro. Et manente incommutabili essentia, quæ ei est cum Patre et Spiritu sancto coæterna, assumpsit intra virginæ viscera, ubi et impassibilis pati, et immortalis mori, et æternus ante sæcula temporalis posset in fine sæculorum ostendi. Ut per ineffabile sacramentum conceptus, sancto partu inviolabili, secundum veritatem utriusque naturæ, eadem virgo et ancilla Domini esset et mater. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,950">
    quippe ei ab Elisabeth dicitur: Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me? Et ipsa virgo concipiens dicit: Ecce ancilla Domini: fiat mihi secundum verbum tuum. Et quamvis ipse aliud ex Patre, aliud ex Virgine; non tamen alius ex Patre est, alius ex Virgine: sed ipse est æternus ex Patre, ipse temporalis ex matre. Ipse qui fecit, ipse qui factus est. Ipse speciosus forma præ filiis hominum per divinitatem; et ipse est de quo dictum est : Vidimus eum, et non erat aspectus : et non est species ei, nec decor. Per divinitatem ipse ante sæcula de Patre sine matre, ipse in fine sæculorum de matre sine Patre: ipse conditoris templum, ipse conditor templi. Ipse auctor operis, ipse opus auctoris; mænens unus ex utraque et in utraque natura. Nec naturarum copulatione confusus, nec naturarum distinctione geminatus.
    
    LVII. Sed quia non hæc tractanda suscepimus, ad ea quæ supra diximus, exponendi ordine redeamus: quod nullus est hominum, in quo homo est, similis habeatur. Notandum nobis est quod sanctus Job, ut longe distaret a Christo angelos demonstraret, dixit: Non dabitur aurum obryzum pro ea (Job xxviii, 15), id est, pro ea sapientia quæ Christus est. Quia ut et antiquos etiam Patres sacri eloquii tractatores inferiores Christi ostenderet, adjunxit : Nec appendetur argentum in commutatione ejus (Ibid.); et ut philosophorum quoque sapientiam Christo monstraret longe subesse, intulit dicens : Non confereur tinctis Indiæ coloribus (Ibid. vers. 16). Atque sui-junxit : Nec lapidi sardonycho pretiosissimo, vel sapphro. Et ut in illa quoque superna civitate Jerusalem nullum pervenire ad æqualitatem Unigeniti demonstraret, addidit: Nec adæquabitur ei aurum, vel vitrum (Ibid. vers. 17). Et ut prophetas Christo subesse ostenderet, adjunxit : Nec commutabuntur pro ea vasa auri, excelsa eminentia : nec commemorabuntur comparatione ejus. Trahitur enim sapientia de occulis (Ibid. vers. 18).
    
    LVIII. Ad extremum vero ut ipsos quoque in Ecclesia hæreticos increparet, qui fidem quam percipient per superbiam scindunt, addidit: Non adæquabitur ei topazium de Æthiopia (Ibid. vers. 19). Ac si patenter insinuet, dicens: Hi qui in peccatis concepti, et in peccatis nati, ad conversionem veniunt, æquari homini Deo non possunt, quamvis multis colorum virtutibus resplendere videantur. Quorum ut superbia restituer, apte subjungitur : Nec tinctura mundissimae componentur (Ibid.). Tincturæ enim mundissimæ vocantur hi qui veraciter sunt humiles et veraciter sancti. Qui sciunt quidem quia ex sentire ipsis virtutum speciem non habent, sed hanc ex dono gratiæ supervenientis tenent. Tincti enim non essent, si sanctitatem naturaliter habuissent. Sed mundissimae tincturae sunt, quia humiliter custodirunt supervenientem in se virtutum gratiam quam acceperunt. Illice est enim quod Sponsi voce de sancta Ecclesia dicitur: Quæ est ista, quæ ascendit de dalbala? (Cant. iv,
    
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; quebras de linha mantidas conforme página; palavras parcialmente visíveis mantidas literais; sinalizações de abreviaturas e referências bíblicas transcritas como no original. Algumas letras muito próximas da margem assumidas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>