855

EPISTOL.E.

854

et coculam, et gunnam brevem nostro more con- A et iude quantum vale3t. tueri ac. prosperum facere

sulam, ad indicium plenissim:e dilectionis nostra.
Quz te suscipere pro tua humilitate obnixe pre-
camur, habereque ad memoriam mei nominis, sal-
iem aliquod spatium temporis. Ceterum si qua
sunt tux sanctitati insinuanda, portitor ^hujus epi-
stiuncul:e viva voce valet enarrare.

Optio te, o charissime frater, orantem pro me
orante pro te, in Domino bene valere, felicemque
svo longiore victurum, ad coronam ccelestis glorize
postea perventurum, Domine insignis, et Pater pr:z-
stantissime. Amen.

EPISTOLA XIV.
EARDULFUS LULLO.
(Circa annum Domini 156.)

Reverendissimo nobisque omnium episcoporum
charissimo Lullo coepiscopo /Eardulfus Hrofensis
ecclesi: antistes, cum sancte ecclesize filio /Eard-
vulfo rege Cantix, sinceram in Christi nomine
salutem.

Veracium igitur sociorum inter alia amicabilis
memorialisque mos esse dignoscitur, cum sese,
ob interjacentium terrarum spatia, seu provincia-
rum exterarum regiones, presentialiter nequeunt
invisere ac salutare, certe per suos fideles nun-
tjos, sive etiam per litteras ad invicem salu-
tationis dirigere verba, et de rebus dignis at-
que utilibus tractare, ne mens, scilicct, sollicita
quid de statu amici divina dispensatione et judicio
agatur, vel tedio diutius afficiatur, vel anxia re-
rum incertitudine quotidie gemat. Quocirca in
primis diligentius salutantes, per hunc gerulum,
visitantes eminentiam vestram, desiderium quippe
habentes audire et nosse eamdem gloriosissimum
prosperumque per omnia profectum habere, hoc
modis omnibus optantes, ut nos ipsos nostrosque
charissimos vestras beatitudini subnixis commende-
mus precibus, uL in vestris sacris ac Deo placitis
oralionibus, ei suffragio vestrx:» paterne pietatis
undique, auxiliante Deo, muniti, atque muro pro-
lectionis vestrae cireumdati , contra omnes infe-
stationes inimici in hac vita, qux tota tentatio est,
defensi, et ad illam qux» morte vacans et fine ca-
rens, vestris almis intercessionibus, pervenire me-
rear. Misimus vobis parva xenia, id est reptem
ruptilem — unam, deprecantes obnixe ut. amorem
mittentis magis quam censum perpendatis, ob spem
meliorum, quod celerius fit orantibus vobis, si Do-
minus vitam el vires concesserit. Memores enim
sua;us verborum omnium quz ex abundantia cordis
vestri prolata. nostris auribus sonuerunt adimplen-
da, qua quantum ames amantes te ex omni parte
declarabant. Quil enim aliud nobis agendum est,
nisi ut. charitatem quoad, Deo disponente et finem
euactorum considerante, omnes advixerimus, fide-
liter ad invicem custodiamus. Praterea nihilominus
ei deinceps dui aliquis e nobis alterius vite vias,
ut opto, felices prior ingrediatur, en superveniens
siue inora , missis et eleemosynis, itiner illius hinc

sepius reminiscat ac studeat, obsecrantes obnixe,
ut per hunc fratrem nostrum fidelissimum presby-
terum, nomine L:xaroredum, scripta pietatis tux a1
nos dirigere digneris, quatenus per hac earum que
tibi placita sunt rerum coguitio clarescat, quia ha-
betis sine dubio in eodem przfato presbytero veri-
dicum fidelemque inter nos legatarium ; et ideo per
illum valebis quiecunque, viv: vocis attestatione,
nobis patefacere. Przcedentium quoque nomina
propinquorum nostrorum, idest, irmigi, Noththry,
atque Dulich», omnes Deo dicate virgines, tibi di-
reximus , postulantes ut in oblationibus missarum
et orationum suffragiis habeatis, quia similia nobis
ad invicem beneficii rependere parati sumus.

D Deus te incolumem custodiat, et in ejus ministerio

pollentem longa per temporum spatia custodire dig-
netur. :

Aardulfus cpisc.
Lullo cocpisc.

EPISTOLA XV.
MILREDUS LULLO.
(Circa annum Domini 156.)

Domino amantissimo ct in Christo charissimo
Lull:e episcopo Milret servus Deo servientium.

Postquam a tua presentia et*a conspectu corporali
sanctissimi pr:sulis et beatissimi patris Bonifacii,
nolens, volens, tristis abscedebam, et per varios ca-
sus, et multa discrimina rerum, vestris almis oratio-
nibus, ad terram nosirz pervenimus nativitatis. lbi
nec dum integro expleto anni circuli curriculo, nun-
tium ad nos perlatum est triste, beatissimum Patrem
de ergastulo carnis »d superna migrasse ; si tamen
id triste dicere fas est, cum talem ad coeli patronum
meruimus przmittere regna, cujus nos sacris inter-
cessionibus, Deo auxiliante, ubique esse suffultos
certa credulitate confidimus. Et quamvis presentis
vit: amissum solatium multis et, amaris luximus la-
crymis, tamen ille qui, suo sanguine fuso, Christo
consecratus est martyr, decus et columen omnium
quos prosens protulit patria, suo beatissimo agone,
optimo labore consummato, gloriosissimo fine per-
acto, nostra valde m«sta majore letitia mitigat et

D demulcet pectora. Nos nostram dolemus vicem in

valle lacrymarum, et in hac vita, qux tota tentatio-
mum plena est, manentes; ille, peregrino labore
inagno cum sudore expleto, ad gloriosissimam Chri-
sti martyr pervenit mortem, et pro nostris, ut credo,
excessibus, si Domini sinit pietas, fidelis intercessor
in coelesti Jerusalem, cum Christo, beatissima sorte,
sanctis conjunctus civibus, superna letus consistit in
arce. Hzc de amantissimo Patre, cujus venerabilem
vitam et gloriosum finem, ut mihi in notitiam venire
facias, totis viribus exopto. Aliud ex sodali cellegio
dicere menti occurrit, tuamque dulcissimam charita-
tem intimis obsecro praecordiis, et tanquam tuis pa-
dibus presentialiter prostratus humiliter imploro, ut
fraternam. dilectionem. quam inter nos. ccmmunis

Digitized by Google
