805

HIST. REBELL. PAULI ADV. WAMDAM. — JUDICIUM , ETC.

&66

TEXTUS LEGITIMUS.
gnaretur, fugam petiit *. Sed mox in Beterrensi ter- A diu ejus perfidis iustantissime adhzeserunt, quandiu

riwrio comprehensus, nostras non effugit manus.
Unde cum predictos Wittimirum et Argemundum
aicos, sive Gultricianem primiclerum Narbonam
vindicantes, et contra nos acriter dimicantes cepis-
semus 5; Ágatensem civitatem imperio gloriosi * no-
stri domini subegimus 4, comprehendentes in ca
Wilesindum * episcopum, Aragisclum, et Ranosin-
duin * * germanum Wilesindi episcopi.

4. Cumque post h:ec divinis judiciis adjuvantibus
ad expugnandam Magalonensem civitatem accedere-
tu us, simul duorum exercituum navale, et terrenum
bellum f Gumildus episcopus cum * pravidisset,
stalim eamdem civitatem reliquit, ct fugam appe-
tens, Nemausum se cum Paulo perfido contulit.
Cumque hanc ipsam Magalonensem civitatem defen-
soresque ejus gloriosius cepissemus, statim usque in
Nemausum post perüidum Paulum sociosque suos
pugnaturi pervenimus. Ibi se idem Paulus non solum
seorum perfidorum fretus audacia, sed ciiam h
Francorum auxilio munitus, ad dimicandum contu-
lerat. Quo in loco instantissime pugnans, et in per-
fidie temeritate perdurans, tandem divinis judiciis
nostrisque armis eadem civitate irrupta, victus ca-
ptusque detentus est Paulus. Ejus etiam socios com-
memorari necesse est, quos el pugnantes ! contra
tios in eadem civitate 1 dure pertulimus, et qui tan-

eum ipso nefandissimo caperentur : id est &, Gumil-
dus episcopus, Friusclus !, Flodarius, Wistrimirus,
Ranemundus, Andosindus, Adulfus, Maximus, * Joan-
nes, Clerium, Anvarnus, Aquilinus, Odofredus,
Jberius, Joannes, Mosamius », Amingus, Virimar,
Eumericus, Transemirus », Dera, Ebrulfus, Recaul-
fus, Cottila ?, Guldramus P, Liuba, Ranila, et llde-
ricelius 4, * excepta vulgi multitudine, vel Franco-
rum, qu:e multiplex in eadem civitate comprehensa
est.

5. Hic igitur sceleratissimus Paulus, dum convo-
catis adunatisque omnibus nobis, id est ", sepiori-
bus cunctis palatii, gardingis omnibus, omnique pa-
latino officio, seu ctiam astante exercitu universo in

B conspectu gloriosi » nostri. domini, cum praedictis

sociis suis jullicandus assisteret, sic przedictus prin-
ceps sub przemissa conjurationis interpositione eum
allocutus est, dicens : Conjuro te per nomen omni-
potentis Dei, ut in hoc conventu fratrum meorum
contendas mecum judicio, si aut te in aliquo esi, aut
occasione qualibet malitix» nulrivi *, per quod exci-
tatus liane. tyrannidem sumeres, vel hujus regni api-
cem suscipere attentares.

6. Mox idem nefandissimus Paulus voce clara tc-
sialus est, dicens : Per Deum, quia neque a gloria
tua lesum me esse sensi, neque a vobis aliquid mali

TEXTUS TUDENSIS.
civitas ipsa expugnaretur, petiit fugam. Sed mox in (C eadem civitate dure pertulimus, et qui tandiu ejus

Beterrensi territorio comprehensus, nostras non effu-
git manus. Unde cum pr:edictos Victimirum, et Ar-
emundum laicos, sive Galtritionem primicerium
Narbonam viudicantes, et contra nos acriter dimi-
cantes cepissemus, Agatensem civitatem imperio
gloriosi domini nostri subegimus, comprehendentes
in ea. Vilesmundum episcopum, et Arangisclum, et
Ranosindum germanum Vilesmundi episcopi.
4. Post luec cum divino judicio adjuvante ad expu-
fnandam Magalonensem civitatem accederemus, cum
ugbus exercitibus , navali scilicet et terrestri, Gumil-
dus episcopus statim. eamdem civitatem reliquit, ct
fugam petens, Nemausum se cum Paulo perfido con-
luiit. Cumque hanc ipsam Magalonensem c.vitatem
defensoresque ejus gloriosius cepissemus, statim us-
que in Neniausum post predictum Paulum sociosque
suos pugnaturi pervenimus. lbi se idem Paulus, non
solum suorum perfidorum fretus audacia, sed etiam
Francorum munitus auxilio ad dimicandum contule-
rat. Quo in loco instantissime pugnans, et in perfi-
di» temeritate perdurans, tandem divinis judiciis
nostrisque armis eadem civitate irrupta viclus ca-
ptusque est Paulus. Ejus etiam * socios. commemo-
rare necesse esi, quos et pugnantes conira nos in

perfili: instantissime adhwserunt, quandiu cum
ipso nefandissimo caperentur : id est, Gumildus epi-
scopus, Friwscus, Frodarius, Wilimirus, Ranemun-
dus, Adosindus, Adulfus, Maximus et Gotila; ex-
cepta vulgi multitudine Francorum rel Saronum,
quie in eadeni civitate comprehensa est.

5. Hic igitur sceleratissimus Paulus, dum convo-
catis adunatisque omnihu« nobis, id est Y seniori-
bus cunctis, el palatii garcingis omnibus omnique

latino officio, seu etiam astante exercitu universo
in conspectu regis gloriosi nostri domini cum prz-
dictis x sociis suis judicandus assisteret, sic przdi-
ctus princeps super premissa conjurationis interpo-
sitione eum allocutus est dicens : Adjuro te per
nomen omnipotentis Dei, ut in hoc conventu fratrum
nostrorum contendas mecum judicio : si eut te in
aliquo kesi, aut occasione cujuslibet malitke, tibi
malum nutrivi, per quem excitatus hanc tyrannidem

D sumens, hujus regni apicem suscipere attentares.

6. Mox idem nefandissimus Paulus voce clara te-
status est dicens: Per Deum, quia neque a gloria
vestra sensi me esse lesum, neque a vobis mali ali-
quid pertuli, sed tantum toni in me imparliri jussit
clementia vestra, quod percipere nullatenus. merui.

NOT.E.

* F., appetiit.

b Id. male, caspissemus.
* V., gloriosissimi.

4 Jd., subjugavimus.

* | aon habet asteriscis inclusa.
f [n ms. deest bel/um.
*5 |n eod. deest cum.

b F., etiam et.

i D, expugnantes.

1 1d., eumdem civitatem.
k [d., itidem

! Ms., Frugiscius

7 F., Mosimus.

? Ms., Wazimar, Cuniericus, Trasericus.

* F., et Cottila. '
P Ms., Guldramirus.

3 F., Jdericellus.

7 D., itidem.

* F.., gloriosissimi.

* Ms., occasionem quamlibet... tibi nutrivi.

" Hisp. illustr., et pro etiam.

* [bi deest nobis, et pro id est, legit. ibidem.
x lbi, e predictis.

Digitized by Google
