<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    821 S. LULLI MOGUNT. EPISC. EPISTOLÆ. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    spiritu, quoniam peccorum est regnum cœlorum. Illa pauperius patienter ferenda est, eodem evangelista le¬
    slante, qui ait : In patientia vestra possidebitis ani¬
    mas vestras. Illud Davidici cum corde retinens, quia secundum multitudinem dolorum tuorum consolationes Dei levificaverunt animam tuam. Nec enim contemplui vel obliviioni tuam sinceram in Domino germanitatem dedilam arbitreris, quamvis per interducias temporum corporali praesentia secernamur; neque in tuis necessitatibus sessum me esse ullo modo autumues, sed tantum diabolicae fraudis astutia praecoccupatum atque ministrorum ejus subdola insecatio ne fatigatum scias; et, juxta prophetæ dictum : Tædet me vitæ meæ propter filios nequitiæ. Quidquid autem necessitatibus tuis desist, per Gundwinum diaconum reversurum indicato, suggere illi ut in laboribus meis non lassescat, quia valde rarus est qui tribulationes meas mecum participare velit. Vale in Domino, intercedens pro me tanto euiius quanto graviore angustia deprimor .
    
    EPISTOLA IV.
    
    LULLUS GREGORIO.
    
    (Anno Domini 752.)
    
    Claræ Christi Ecclesiæ lumpadi luciferæ, nequeque in doctrina divinæ legis devotissimo adjutori, Gre¬
    gorio duplici presbyteratus abbatiasque honore, cum præcedente propriorum meritorum suffragio, deco¬
    rato, Lullus, extremus orthodoxæ matris, videlicet Ecclesiæ, alumnus, immarcescibilis charitatis, in angulo lapide utriusque testamenti, salutiferam sa¬
    lutem.
    
    Fido gestante sermo munera largitatis tuæ ad me usque delata pervenerunt, sed et suavissimæ bene¬
    volæ charitatis tuæ salutationes omne munus vincentes more solito pariter comitabantur, quibus au¬
    ditis et perceptis, uberes Deo piissimo primitus egi gratias ut decuit; et deinde fraternalitati tuæ debitas reddidi grates, quia te in minore polestate fidelem sciebam, in majore citius fideliorum comprobavi. Comperto igitur prosperitatis tuæ successu æger animus utrumque egit : gaudebat de ascensione chari sodalis, sed contristabatur de divisione, quia hoc intolerabile apud homines videtur, dum is qui præ cæteris plus diligitur repente subrhabitur, quamvis pro certo sciam quod nulla terrarum spatia illos dividere possunt quos verus Christi amor indisrupto germanitatis vinculo nectit, teste Deo, ne videar adu¬
    lando fallere, quia te, Pater, quantum mentis possi¬
    bilitas attribuit, interni affectus amore diligo. Hoc autem subnixa prece humiliter obsecro, ut nunquam semel in Christo receptam charitatem, desidia torporis, in nostro pectore frigescere sinamus, velut parvam scintillam tenuis ignis fulva cinerum favilla suffocatum, ne in derisum veniamus a præterventibus cœptum ædificationis considerantibus turris. Dicit Scrip¬
    tura : Qui perseveraverit usque in finem, salvus erit, nec quilibet artisec &amp;c coepto opere laudatur, sed de perfecto. Hoc autem meam mediocritatem quamlibet æstate juniorem, merito graduque minorem, scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tia inferiorem, absque ullo dubitationis scrupulo et servasse, et servularum esse scito. De tua vero vitæ gravitate, mentisque stabilitate nihil dubito. Muniamus nos spirituali armatura juxta apostoli præceptum : Orantes pro invicem ut salvemur, quia multum deprecatio justi assidua. Jacobo attestante, apud Deum valet ; et eo diligentius huic insistamus, quo vehementius nos variis tentationum telis impugnari non ignoramus. Dextera scilicet fortior lævam infirmiorem adjuvare non cessat; et læva dexteræ, sicut ancilla dominæ, deservire non desinet. Id est, meam instabilitatem bonæ vitæ tuæ exemplis castigando, corrigendo, admonendo, quamvis absenter corpore, spiritu tamen præsentem, sicut tibi moris est, ad melioris vitæ perfectionem deducere non desinas, et B ego tibi humili devotione, quantum vires suppeditiant, fidelem famulatum in omnibus præbeco. Exhortatoria mediocritatis meæ verba, quamvis fatua et superflua videantur, obsecro ut non moleste a tuæ charitatis collegio recipiantur, quæ sola charitas exigebat scribere sine dictandi materia, quæ omnia vin¬
    cit, sicut scriptum est :
    
    Omnia vincit amor, et nos cedamus amori,
    ablata omni tumoris superbia. Hæc sunt suasoria verba quæ siue meo periculo dicere non possum, ut in hac temporali potestate et terrestri ditione, qua, auctore Deo, jam nunc uteris, dominicæ seculentiæ semper memor sis sonantis : Regnum meum non est de hoc mundo; et illud apostoli : Nolite diligere mun¬
    dum, neque ea quæ in mundo sunt. Quibus verbis quid aliud insinuat, nisi aperte dixisse illum intelli¬
    gamus : In illum nolite oculum mentis vestræ figere, quem quotidie ipsa ruina sua cernitis cadere, sed in illum tota mentis intentione aspicite, illumque totis viribus diligite, qui ante omnia sæcula est, et per omnia sæcula immutabilis manet, qui futuro et præterito tempore caret, sed esse sibi semper essentialius est. Quid est enim hujus mundi fugitiva felicitas, et caduca prosperitas, nisi vapor et fumus? Inter temporalem prosperitatem et æternam felicitatem multum distare quis peritiorum ignorat? Discamus igitur hæc temporali potestate frui præter æternam felicitatem, et in cujus comparatione nobis omnia vile¬
    scant. Vestimenta pretiosa, caballos farre pastos, accipites, falconescque cam curnis unguihus, latrantes canes, currarum bacchationes, cib i potusque exquisitæ dulcedinis saporis, argentí aurique rutilantì pondera spernamus, ne sit mollis culsitæ pausoatio, molliaque cervicalia a viris politus exhibeantur, quam a flammis puellis. Ante omnia, incauta famularitas extranearum feminarum abscindatur, quia sæpe se¬
    ducium incauta securitate pejus quam aperta tentatione. Tumultuosam ministrorum multitudinem clandestina divinarum Scripturarum eloquia expel¬
    lant, quia illa fovea omni custodia cavenda est, per quam plurimos miserabili ruina conspicimus corruisse. Nam sæpe robustus miles infestissma telorum jaculatione eo fortius impugnatur, quo navigius videtur. Quamvis hoc insinuæ te negotium liquido no-
  </bloco>
  <notas>Colunas esquerda e direita transcritas conforme ordem visual; pequenas quebras de palavra reproduzidas com hífen conforme página. Alguns caracteres tipográficos latinos antigos (long s) mantidos na transcrição como 's' e sinais de abreviação expandidos quando óbvios. Marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>