<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    889 VITA SANCTI BEATI. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    perfruor ordinis, cohæredem etiam faciam mei labo-
    ris. » Hæc, inquam, monachi verba sunt ad Hete-
    rium tum episcopum Uxamanensem, quem olim Beatus
    discipulum et consortem ordinis in monasterio ha-
    buerat. Ista argumenta si legisset Tamaius, mirari
    haud dubie desisset quod auctores nostri Beatum di-
    xerint monachum; nec gravate tulisset eum Benedi-
    ctinis sodalibus ascribi.
    4. Opponit Henschenius, etsi constaret de Beati
    monachatu, non tamen i deo ordini Benedictino ascribi
    continuo posse : « cum plura eo tempore fuerint in
    Hispaniis monasteria quæ regulam non erant Bene-
    dictinam ampla; » idque ex eo probat quod Menar-
    dus doster in præslatione ad Concordiam Regularum,
    compositam a Benedicto Aniana abbate, refert regu-
    lam sancti Isidori episcopi Hispalensis, aliam sancti
    Fructuosi episcopi Bracarensis, aliam alterius item
    Fructuosi. Scimus quidem tres Regulas pro mona-
    chis sæculo septimo apud Hispanos conditi fuisse,
    unam a sancto Isidoro, alias duas a Fructuoso primum
    monacho et abbate, dein episcopo Bracarensi. Non
    enim Menardo nostro assentior, Fructuosos duos dis-
    tinguenti. Argumenta huc retuli in sæculo ii ad
    ipsius Fructuosi Vitam : quæ argumenta probavit
    Henschenius in Aprilis tomo II. Deinde has Regulas
    in nonnullis Hispaniæ coenobiis sæculo septimo fuisse
    observatas nemo jure inficiari potest. Siquidem tam
    Isidorus quam Fructuosus ea pollebant apud Hispanos
    auctoritale, ut eorum Regulas facile admiserint
    monachi in ea regione aliquanti. At majoris erat
    ponderis apud eos Gregorii Magni auctoritas, qui in
    Dialogorum libro II Benedicto adeo magnificæ præ-
    dicaverat, ejusque Regulam insigni elogio commen-
    daverat. Quanto in Gregoriiim studio affecti essent
    eo tempore Hispani, illud luculenter declarat quod
    Chindasuinthus Vesigothorum rex Taionem Cæsar-
    augustanum episcopum Romam direxit ad recepe-
    randam priorem Gregorii Moralium partem, quæ in
    ea regione desiderabatur. Porro ibidem ea tempe-
    state notissimi erant Dialogorum libri, quos laudant
    Isidorus et Paulus Emeritensis diaconus in præfatione
    ad Vitam Emeritensium Patrum. Et publicata etiam
    tum erat sancti Benedicti Regula apud Hispanos, ut
    constat ex ijs qua; attuli in Observationibus præviis
    ad Vitam sancti Fructuosi. Si ergo tanta erat ab eo
    tempore apud Hispanos Gregorii Magni auctoritas,
    si notissima Regula tantopere ab ipso commendata ;
    hanc sine dubio accepere Hispanientes monachi una
    cum Regulis Isidori et Fructuosi, ut in Gallia præsti-
    tum constat, ubi sæculo vii diversas in unis eisdemque
    coenobiis Regulas cum Benedictina simul receptas
    fuisse constat. Accedit quod labente sæculo inse-
    quente Benedictus Anianæ abbas, Benedictinæ disci-
    plinæ instaurator illustris, cum Hispaniam adiit con-
    tra Fielicinum hæresim pugnaturus, idem institutum
    in illis partibus promovere potuerit. Sane quæcun-
    que nobis ex calamitosis illis temporibus supersunt
    primaria coenobiorum instrumenta (nam pleræque
    intercepit Maurorum procella) Regulam sancti Bene-
    dicti monachis imposítam fuisse constatantur. Pri-
    mum invenio Fromisteæ abbatis, qui cum sobrino
    suo Maximo presbytero æra 819, quæ apno Christi
    781 respondet, monasterium sancti Vincentii martyrii
    Oyeto condidit ; in honorem sancti Vincentii martyris
    atque levitæ, et accepit Regulam sancti Benedicti. »
    (Yepez, tomo III Script., 18). Aliterum æra 818 quod
    est Adelgastri Silonis regis filii, pro coenobio Obo-
    pensi, « ad honorem Dei et beate matris ejus, et
    sancti Michaelis archangeli, et sancti Joannis evan-
    gelistæ, et sancti Antonini martyris, et sancti Bene-
    dicti abbatis, cujus ordinem, inquit Adelgaster, in
    ipso monasterio constitimus. » Et infra : « Damus
    siquidem et concedimus hujus seriæ testamenti Deo
    et beate Mariæ et omnium sanctorum Dei, in quorum
    honore ecclesiam et monasterium fundamus, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    manu Felicis abbatis, cui omnia supra laxata tradi-
    mus, ita ut semper permaneat in servitio Dei, et
    abbas et monachi Regulam beati Benedicti perenni-
    ter custodiant. » (Idem, ibid., 24.) Accedit quod
    omnia monasteria quæ in Catalaniæ Hispaniæ fini-
    tima per ea tempora condebantur, eandem Regu-
    lam servabant, ut patet ex veteribus actis relatis in
    Appendice Baluziana ad Capitularia regum Franco-
    rum, num. 41, 62, 63, 89, 98, 132, 142 et 145. Hæc
    de Beati monachatu.
    5. Cujus vero coenobii monachus fuerit, id conje-
    ctatur Antonius Yepez de monasterio sancti Thuribi
    Lievannensi, hoc inductus argumento quod in charta
    ejus loci, data 22ra 866, mentio fit de « religiosœ pres-
    bytero domno Heterio » et monachis ibidii habitantibus.
    Verum eo tempore si non decesserat Heterius,
    certejam longe ante episcopus erat Uxamensis (Osme),
    et quidem eo tempore quo is cum Beato in Elipan-
    dum scripsit, ut patet ex ejus confessione relata
    ante medium libri : « Primus ero Heterius, Oto-
    mae sedis indignus nominatus episcopus, qui ab ar-
    chiepiscopo Toletano nuncupor esse hæreticus, pro-
    fero fidem meam cunctis audiuentibus. » Erat proinde
    episcopus sub annum 790. Ego quidem existimo ex-
    istisse aliquando Vallis-Cavæ apud Asturias monaste-
    rium, quod incoleurit reseruitque Beatus. Nam in
    Vita sequente eodem secessisse dicitur, idemque lo-
    cus hactenus ejus cultu ac reliquiis illustratur.
    6. Insignis fuit Beati eruditio et doctrina pro fu-
    nesta illa Maurorum tempestate, uti demonstrant
    libri duo adversus Elipandum, editi tum ab ipso, tum
    ab Heterio ejus discipulo, lametsi eo in opere Beati
    fuere præcipuæ partes. Sane utrumque insectatus est
    Elipandus, sed maxime Beatam. Huc spectat Elipandi
    epistola ad Fidelem. Adolescentiam sane fratris
    nostri Heterii lacte adhuc alitam, et nondum ad ro-
    bur perfectæ intelligentiæ perductam, vestra fraterni-
    tas erudita : quia non cum magistris optimis, sed cum
    ignaris et schismaticis, videlicet Felice et Beato An-
    iphrasio, æquales in virtute et pares in errore, ha-
    buit collationem. » Felix iste videtur fuisse abbas
    ille Oborensis, de quo supra, militans sub Regula
    sancti Benedicti : cui proinde Beatum etiam addictum
    fuisse, ex ejus cum Felice societate intelligitur. Ga-
    briel Vasquez fatetur se non posse non admirari
    Beatum et Heterium, quod tam calamitoso tempore,
    quo dira Maurorum tyrannide Hispania opprema-
    tur, controversiam adeo obscuram sui ingeni acu-
    mine et eruditione illustraverint. Præter hos libros
    contra Elipandum duos, qui extant in tomo VIII Bi-
    bliothecæ Patrum, scripsit etiam Beatus commenta-
    rium in Apocalypsim, hactenus ineditum. Vultnam
    illum quis e tenebris tandem eruat ! quem Morales
    ait se vidisse in ecclesia Vallevensni, Hispanis Val-
    cabado, haud procul a Saldana oppido diocesis Le-
    giantensis : qui locus, ut dixi, Beati memoria et cultu
    celebratur. Hoc operæ pretium est observare acta
    sancti Andreæ apostoli, quæ recentiora esse putant
    nonnulli, a Beato memorari sub finem libri I adversus
    Elipandum, ubi de Christo agens : « Iste est Agnus,
    inquit, immaculatus, qui quotidie, ut beatus Andreas
    ait, in altare crucis sanctificatur : cujus carnes post
    cæquam omnis populus credentium manducaverit, et
    ejus sanguinem biberit. Agnus qui sacrificatus est,
    integer perseverat et vivus. » Quæ ipsissima verba
    leguntur in vulgatis sancti Andreæ actis.
    INCIPIT VITA.
    1. Tempore Mauregai Asturicarum regis, fuit in
    Toletò quidam archiepiscopus, nomine Elipandus,
    qui inter Agræronum diras procellas Cixilianò suc-
    cesserat deceressi, ex eo quod ejus fama doctrinæ
    et sanctitudinis per totum spargebatur Hispaniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,570,995">
    • Patrologiœ tomo LXXXVII.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; cortes de linha marcados por hífen no fim da linha conforme imagem. Palavra [ilegivel] não foi necessária. Texto em latim, script latino. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>