815 AD S. JULIAM TOLET

Tc Toictano. pictas pr:fecit ovili :
Divisas sedes prxsul amansque vides.
Nil uno melius fuit, aut te s mctius uno:
Et dementato rege dolens moreris.
Te socium latis Leocadia suscipit ulnis,
Corpus huno, mentem Leta sub alta locans.
Gaude sorte Lua, praesul venerande Quirice ;
Sic Dominus terris es, Dominusque polo.

Iti.
In sepulcro Gudile archidiaconi Toletani.

Gloria Toleti jacet hac sub mole sepultus
Gudila, pars animi dimidiumque mei.

Qui senis a tenera mores :etate tenehat,
Et » juvenis fecit hic juvenile nihil.

Spiritus in sacro residebat pectore Christi,
Exprimit hunc totum, moribus, ore, manu.
Pauperibus cious est, viduis solamen, ut :egris

Grata salus : miseris omnibus unus erat.
Mercaris meritis multis, hone Gudila, colum :
Nos desiderium lancinat usque tui.
Morrentesque vocamus eum, quem sustulit xther:
Prosequimurque piis funera Jacrymulis.
Non violas, tonerasque rosas, non lilia cana
Spargimus ad tumulum, sed bona vota, tuum.
Nos ergo e supera prospecta candidus arce;

* Id. ad diem octavam Martii hunc. pentametrum
sic legit :
Cui, nisi simplicitas, nil juveuile fuit.

 — nQÀ

. EPISC. OPERA. APPENDICES.

A

B

$16

Teque amor, et moveat, Gudila, eura mei.
Monibus a. patriis morbos averte, famemque,
Ilostilesque mias, dogmata falsa, dolos.
Toleti ne temne preces, comitisque rogatus,
Qui tibi dat carinen sat Julianus amans:
Ossaque Felicis tua sacra condit in :de,

Cujus mens superis est sociata choris.

IV
In sepulcro regis Wamba.

Wamba prius, qui Petrus eras, miss:que minister,
Rex Gotthic:e gentis religione micas.

Spoute tua non affectas regale cacumen,
Sed subis imperii grande coactus onus.

Spes tua, conatusque tuüs, virtute potentis
Fretus, inauditas res operatus ades.

Nulla perinde tali res gratior usque quiele est :
Coenobium gaudens post sacra sceptra pelis.
Septem ibi perpetuos monachus bene przeieris

[annos,
b [nde oblata celos morte beatus adis.
Felix Wamba tua censeris sorte fuisse :
Tam bene qui calcal sceptra, per astra volet.
Septem sceptra tux gentis toderaris in anuos,
Qu:e sinis haud morbi mole, sed ipse libens.

b ]d. ibid.
Oblata inde polos morte beatus adis.

de

APPENDIX SECUNDA.

IDALIi BAHRCINONENSIS EPISTOLAE DUJA.
(Ex Dacherio, Splcilegium.) :

EPISTOLA PRIMA.

Sanctissimo et mihi prz ezteris peculiari domiuo
Juliano Toletane prim: sedis episcopo » ldalius
Barcinonensis sedis episcopus.

Recordatione meorum peccaminum pavidus, et
memoria ingentium criminam usquequaque perter-
ritus, putaveram divinas aures in meis penitus obdu-
ratas fuisse clamoribus, cum promissionis vestrze
minime perciperem opus. Et licet hujusmodi causa
nunc diversis perturbationibus agitatus, nunc eliam
optatze opportunitatis eventu privatus, aut, ut asso-
let, oblivione detentus, suggestionibus meis vale-
factionem alternans b sanctitati vestra intulerim
minime preces, fretus tamen Salvatoris et Redem-
ptoris nostri oraculo, quo discipulos, securavit di-
«endo : Si duo ex. vobis consenserint super terram,
de omni re quamcunque petierunt, fiet illis a Patre
meo quiin celis est; vestr:e quoque promissionis
fiducia uberrime fretus, fixum corde tenebam, quod

[d
C vel sepe, ut idem qui ubique prxsens * est cordi

vestro inspirator adesset, et votis nostris effecium
tandem prsestaret.

Nunc ergo quia Dominus memor luit imei, et vo-
torum meorum me compotem fecit, gaudio os meum
et linguam exsultatione replevit, cum et vos perfe-
ctione sancti operis cumulavit, et me laboris vesti
eifectu ditavit. Dicam ergo ilir cum exsultatione
mentis prophet: sui verbis : Benedictus Deus, bene-
dictus Dominus de die in diem. Adveniens. namque
quidam Jud:eus, nomine Restitutus, quasi brutum, ut
ita dixerim, animal, materiam lumini congruentem
deportans, librum, quem studiosa brevitate non solum
ex antiquorum sanctorum Patrum sententiis, verum
etiam inspirante et. docente. Cbristo, labore ac stu-
dio proprio consummare, et nosir:e ineptiz sancli-
tudinis vestrze prudentia mittere procuravit, gemel-
lis wanibus obtulit, quem aviditate noscendi rapiens,
pouus quam accipiens, cirissime pandi, titulumque

neque veritas mentiri ullatenus posset, neque veri- ) contra suspiciens 4 miratum esse me fateor, cur

tatis cultor atque discipulus mendaciis deserviret.
Exspectabam ergo sanctiiudinis vesiree promissum,

| magnam repositam habens in Domino Jesu
Christo: orabam tamen, et si non quotidie, certe

a Sedis episcopo. Antea legebatur apostolo. H:ec
epistola et sequens edit: jam erant a Joanne Co-
chl»o in calee librorum Juliani Toletani, Lipsix
auno 1536, ut quidem monet Baluzius ; nam illam
editionem nobis videre non contigit ; nec de ea re-
perienda multum curavimus, quod nullo nobis adju-
mento esse poterat postquam sine ea nihil erat in
hiis epistolis quod negotium fac.ssere posset.

b Alternans. Cum plurima essent in priori editione
vitia. qua» apographi ope  sustulimus, levissima
quaque pritermittere libuit ne lectorem fatigarent ;
»ed omittendum non. erat hic antea. lectum | fuisse

tanti et Lam pr:eclari mercimonii causam tam infido
eta cultu fidei alieno vestra sanctitas crediderit
bajule. Sed illico illa ratione imbutus, qua thesau-
rum fictilibus vasis committitur, przfato Judzo cur

aliernam ; et mox ubi legis secsravit, eam lectionem
nos eruisse ex apographo in quo erat sacratit, quod
ut ferri non poterat, ita propius ad veram lectionem
accedebat, quam quod Acherius ediderat sacre au-
tem.

* Übique presens est. In. priori editione wbique
presenti. Infra in veteri apographo hie voces nomine
Riestitutus, desunt.

4 Contra suspiciens. Acherius contra suscipiens
mirasse me, sed hoc leve, sicut quo: edidit qui the-
saurum. . . committit : illud non leve. quod scripsi
a cultu Dei, ubi nunc est a cultu fidei. :

Digitized by Google
