<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    831 S. LULLI MOGUNTINI EPISCOPI  832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    usque ad ipsam mortem, libenter tolerarit. Et quia Omnipotentis modo familiaris factus est, prudentia vestra solerter attendat, si ejus vos oporteat sacris admonitionibus consentire, et pietatis illius exempla pro viribus sequi. Ille enim quantum illius domesticus factus est quem amavit ante omnia, tantum majora apud eum poterit obtinere. Unde quippe si aliqui subjectorum illius, quibus eum quondam divina dispensatio magisterii loco profecit, ab ejus documentis spiritualibus dissentiunt, vel prava conversatione recedunt, qui defensor illorum in æterno judicio esse potuit, sit potius accusator, et rationes ab eis cum ipso judice districtius requirit. At vero, e diverso, quicunque illius sacræ institutionis ac doctrinæ normulam rite consequuntur, pro certo se sciant, et ipsius Romanæ atque apostolicæ Ecclesiæ, a qua legatus eis et doctor directus est, ac deinde, pariter cum ea, omnium nostrum habere et viventes et morientes in oratione et missarum celebratione, ut supra diximus, perpetuam communionem, si tamen usque ad finem firmam vobis dehinc doctoribus et rectoribus suæ salutis, humiliter atque amabiliter, pro Deo et æterna mercede, non denigantur obedire, non deficientes aliquando, ut indevoti vel subdoli, sed semper ut bonæ indolis discipuli proficientes, et fideliter adhærentes suæ militiae in Christo magistris, ad palmam supernæ vocationis Dei et gloriam regni cœlestis. Hæc salutatoria vestræ sanctitati scripsimus verba, non quasi ignaris aut indigentibus nostræ rusticitatis normula, sed charitatis atque communitionis [communionis] mutuæ gratia, contestantes et obsecrantes per omnipotentem Deum et Filium ejus Jesum Christum, et adventum ipsius, et regnum ejus, ut vos, o charissimi, cuncti generaliter cum subjectis vobis in Christo per omnia sitis semper ad invicem fideles adjutores, et unanimes cooperatores, contra omnes orthodoxæ fidei inimicos atque hæreticos et schismaticos, ac nequissimæ conversationis homines. Per hoc enim eritis bonis hominibus amabilies seu laudabiles, et Deo omnipotenti acceptabiles atque chari; et ita, cum ipso præfato beato Patre, et prædecessore vestro, felicem in futuro vocem a judice cunctorum Christo singuli mereatis audire : Euge, inquiet, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituiam ; intra in gaudium Domini tui. Amen.
    Omnipotens Deus vos omnes diu incolumes in suo sancto amore et timore custodire dignetur.
    Dilectiss. FF. ac filiis,
    Cuthberthus archiepiscop.,
    Lullo coepisc.
    
    EPISTOLA XIII.
    CYNEHARDUS LULLO.
    (Anno Domini 756.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Domnio dignissimo, venerando, et merito insigni ac præstantissimo, longe lateque pro Christianæ religionis prædicanda doctrina diffusato, et pro conversatione vitæ probatissimæ celebrerimo, nobis quoque non immerito, ob cognitionis nostræ semper memorandæ necessitudinem, charissimo, Lullæ episcopo, Cineheardus indignus, ut vereor, episcopus Wentænæ civitatis, ex intima visceralium medullarum affectione, æternaliter in Christo salutem.
    Perlectis literarum a tua sanctitate directarum dulcissimis ac nimium placabilibus periodis, in quibus amicabiliter nostram parvitatem comperimus salutatam admonitamque, ut eamdem unitatis observationem custodiret, quam antecessores nostri fideliter sine tenuis observarunt, Dominus Bonifacius archiepiscopus, Christique confessor beatificandus, et Daniel doctissimus Dei plebis famulus, simul et successor ejus Hunfrithus episcoporum mitissimus, etc., quæ te melius recolusse credimus, in caritatis commendata, mentis diligentissima indagine didicisse curavimus, et gratiarum actiones condignas in quantum sufficimus persolvendo gerimus, quod nostri memoriam, interpositis tantarum spatiiis terrarum, marisque magni intercuncte latitudine, facere dignemini. Et hoc proffitemur, quod omnia quæ, tua sanctitate suggerente, mandata sunt, studiosissime, Domino favente, complere satagimus, non tantum in spirituali orationum solatio exhibendo, et missarum solemnitate celebranda pro vobis, et pro illis qui in vestris regionibus in Christi concessionè obeunt, sed etiam si qua sæcularis substantia solatia vestris usibus profutura in his regionibus adipisci poterimus, vestræ participationi parata erunt. Et hoc petimus, si qua apud vos solamina nobis necessaria, vel ignota, spiritualibus quidem scientiæ, sive in libris antiquis, qui a nobis non habentur, sive in aliis ecclesiasticis administrationibus, ut nobis libenter participare non negleis. Necon et si quos sæculares scientiæ libros nobis ignotos addeputi sitis, ut sunt de medicinalibus, quorum copia est aliqua apud nos, sed tamen segmenta ultra marina, quæ in eis scripta comprehendimus, ignota nobis sunt et difficilia ad adipisciendum ; vel si qua in aliis quibuslibet negotiis, vel speciebus nobis necessaris providetis, communicare dignemini, ut fecistis villosam mittendo. Nomina quoque presbyterorum vestrorum diaconorumque, ac monachorum, vel monacharum, sive cæterorum, quæ misistis, per monasteria et per ecclesias nostræ diocesis direximus ad celebranda pro eis missarum solemnia, et orationum suffragia. Id ipsum facere vestram sanctitatem suppliciter exoramus pro eis, quorum nomina vobis habemus dirigenda, et nominatim cum personis suis scribenda, eorum scilicet qui mihi proprie atque huic Ecclesiæ, cui servio, amicissimi, vel subditi fiebant, vel prælati. De nostro quoque vili vestitu parva hæc xenila direximus tuo cultui, quanquam indigna, tamen petimus, accomoda, hoc est, tunica lanea, aliquaque linea, sicut mos est apud nos habendi, caligas et perispremata, orarium,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois blocos principais (colunas): primeira coluna bbox 40-495, segunda coluna bbox 505-970. Alguma palavra em primeira coluna 'communitionis' repetida entre colchetes para indicar leitura incerta. Frases longas ajustadas conforme visível; linha final da segunda coluna termina cortada ("orarium,") conforme imagem.</notas>
</pagina>