<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,954">
    hoc ibi non invenietis: sed servus Jesu Christi dominantes; et illum Dei Filium Deum verum constituentes. Legite libros omnium doctorum usque ad libros manuales, et invenietis quod nemo talia scripsit, quia nec talia credi fit. Quod si certa talia inveneritis scripta, qualia nuper scripta est ab Elipando Toletano sedis episcopo, tunc credite ei, quod haeretici sumus et Antichristi discipuli, et projiciat nos a terra vestra: et, secundum illius praeceptum, auferte malum de medio vestri. Si certe nos dicimus veritatem, ille mendacium dicit, quia non habemus unum litem: et fides versa [diversa] non facit charitatem unam, et ob hoc divisa est in duas partes Ecclesia. Et jam in Scripturarum praecincti arma unusquisque fidei suæ, publice surreximus ad pugnam. Et quia tres reges contra unum surrexerunt, non timeamus. Fortes estote: Plures enim sunt nobiscum quam cum illis.
    
    L. Nobiscum est David ille manu fortis, qui parvo lapide Goliam blasphemum, qui exprobrabat exercitum Dei Israel, in fronte percussit et uno ictu prostravit. Nobiscum est Moyses, qui Pharaonem cum suo exercitu in Rubro mari demersit: et populum suum sicco pede transire fecit. Nobiscum est Josue, qui quinque reges in una spelunca conclusit, qui antea Amalec vicit. Nobiscum est pater Abraham cum trecentis vernaculis, qui quinque reges superavit, et spoliis exuit: nam isti tantum tres reges sunt. Nobiscum est virorum fortissimus Gedeon, et trecenti electi cum eo, cum quibus percussit Madiam quasi unum virum. Nobiscum est Samson leone fortior, saxo durior, qui solus sine armis mille prostravit armatos. Nobiscum sunt duodecim patriarchæ. Nobiscum sunt sedecim prophæte, apostoli et evangelistæ. Nobiscum sunt omnes martyres et doctores. Nobiscum est Jesus filius Virginis, cum omni Ecclesia suo proprio sanguine comparata, et per universum orbem terrarum dilatata. Ista tantum hostis in uno angulo lenetur coaracta. State ergo secundum Apostolum, succincti lumbos vestros in veritate: et induiti loricam justitiæ, et calciati pedes in preparationem Evangelii pacis, in omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignita exstinguere, et galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei. Dicamus cum sanctissimo David propheta: Adjutorium nostrum a Domino, qui fecit cœlum et terram. Donavit certantibus victoriam, qui certandi dedit audaciam. Non nos hos:ium turba, non bellantium revocet forma, non quasi fulgentia vitrea arma terreat. Hi incurribis, et hi in equis; nos autem in nomine Dei nostri magnificabimur. Non timeamus. Non sunt bellatores. Negotiatores sæculi sunt. Suum negotium portant, non nostrum; sua queruntur, non quæ Jesu Christi. Aurum se dicunt et argentum portare; sed nixtum est, adulteratum est, falsum est. Veniant trapezitæ, et videant quia mendacium est. Nemo ex his accipiat, nemo emat, ne postmodum pœniteat. Vinum nobis porrigunt, nemo accipiat, nemo bibat, mixtum est aqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,954">
    A. Et hoc quod videtis, plus aqua mixtum est.
    
    LI. Jam et hoc aliquando factum est tempore Jeremiæ. Erant pseudoprophætæ, hoc est hæretici, qui falsa et adultera verba populo prædicarabant, et dicebant: Hæc dicit Dominus. Quos Dominus omnino non miserat. Unde et per Isaiam caupones eos teterimos appellabat, dicens: Caupones tvi miscent rinum aquæ (Isa. i, 22), eo quod sapienti et sincero mero, id est verbo Dei, insipidium et aquatum, id est terrenam et humanam doctrinam, quasi aquam miscentes vino, populo intimbant. Ideo caupones, aquam vino miscentes audire mereuerunt. Et quanquam vinum nomineur hoc loco, tamen bonum est, quia doctrina prophetarum et apostolorum est. Sed quia mixta est, id est hæreticæ pravitatis infecta, hæc aqua non de vero fonte est, id est non de Christi doctrina, sed de hæreticorum collectâ lacuna, et de mundi opinione falsa scientia. Obscura verba, quæ a paucis intelligantur, qualiter possint, quo pacto vero dogmati mixta sapientia colorari. Quæ nos Spiritu sancto docente, illum spiritum erroris, qui sibi ista confingit, pro quo possit nomen doctis assum—, et suam doctrinam mixta cum Ecclesiæ doctrina copulari. Quam aquam Moyses vertit in sanguinem: quæ est prima plaga Ægypti. Et licet illa in Ægypto corporaliter gesta sint, spiritualiter tamen nunc geruntur in nobis. Ægyptus namque sæculi forma est, in cujus prima plaga aquæ vertuntur in sanguinem. Et omnes hæretici philosophi sunt: quia rusticus hæreticus dici non potest, ob inde aquæ Ægypti erunt, id est, hæreticorum lubrica et obscura philosophantes doctrina. Quæ merito in sanguinem vertuntur, quia Scripturas sanctas carnali ter sentiunt. Sed numo ubi crux Christi fuerit, bis veritatis lumen ostendit, et eos acrius redarguit, ut ex qualitate personarum proprios agnoscant errores. Et tunc probatur, quæ est Spiritus Dei, et quæ erroris.
    
    LII. De quo Spiritu erroris in Apocalypsi dicitur: Et vidi ex ore draconis, et ex ore bestiæ, et ex ore pseudoprophetæ spiritus tres immundos in modum ranarum (Apoc. xvi, 13). Draco quis alius nisi diabolus est? Bestia a vaslando nomen accepit, quia non herbas mandit, sed sanguinem effundit, et carnem lacerat, unde vivit. Hæc bestia, quid aliud nisi homo est, qui hominem premit [Forte, perimit]. Pseudo autem propheta hæreticus est. Tres spiritus se vidisse testatur, sed unus spiritus est. Quia, sicut homo adhærens Deo sit unus spiritus, homo malus adhærendo hæretico fit unus spiritus cum diabolo; sicut et ipse diabolus de semetipso ait: Sedebo in monte testamenti, et in lateribus aquilonis. Montem testamenti diabolus presidet, cum corda hæreticorum tenet. Latera hujus montis sunt omnes qui eis consent iunt et eorum defensores assistunt. Hi spiritus verba ipsorum sunt, quia quod diabolus eis inspirat, hoc loquuntur: quem spiritus dicit esse quasi ranæ. Rana est loquacissima vanitas. Nihil enim cibo aptum est animal istud, quoniam immundum est. Ni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas com [diversa] e [Forte, perimit] conforme legibilidade; linhas cortadas ou palavras partidas transcritas conforme unidade visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>