825

Magingoz, servus servorum Dei, perennem in Do-
mino salutem.

Aperto Scripturarum 'divinarum testimonio de-
claratur veritatem esse Dominum Salvatorem, ac de
ipso dictum esse per prophetam : Querite faciem
ejus semper, quam ob rem solutionem quzestionis
alicujus qux videlicet infirmitatis nostre cognitioni
facilis non est, a dignationis vestre largitate id ip-
sum flagitantes multum desideramus accipere. Ita-
que constitutio matrimonii Christianorum in jun-
gendo, vel separando, a Patribus tanta diversitate
nobis videtur disponi, ut vix una et compar sen-
tentia ipsorum, nostro pateat parvitati. Videntur
namque concorditer Isidorus ac Hieronymus affr-
mare non debere adulteram teneri a viro, cui so-
ciata, alteri se, more meretricis, adjungat, utpote
quie unam carnem nefarie dividens, indignam se et
alienam ab honore connubii divinitus instituti red-
diderit, et hoc esse proeceptum et permissum 2 Sal-
vatore, cum uxorem non dimittendam absque forni-
cationis causa prewciperet. Augusünus vero cum
sententiam eamdem Salvatoris diuturna tractatione
ventilasset, nihil plans elucidationis, certe nostre
omnino teneritudini captabile , profert ; sed hoc in
extremo dicebat, quia quomodo preceptum hoc
Salvatoris accipi debuisset, late operosissimam ad-
buc superesse quistionem, commemorans vero mu-
lierem ab accusatione Judzeorum a Domino liberatam
dicit : Non male illi vir mulieri licet in adulterium

lapse conciliaretur. Beatus vero Leo papa feminam, (c

capto ab hostibus marito, cogente solitudine, incul-
pabiliter alteri posse copulari cum desperarelur
captus, ef reverso forte priore, separatam a poste-
riore, principali restitui dicit; ubi notandum videtur
quod statim destitutze conjugi nubendi licentiam vi-
buit. Apud Isidorum vero vel Hieronymum proditio
feederis conjugalis matrimonium separat. Quid ergo
supersit conjugi quem, vel quam, solitudo perurget,
si et Isidori vel Hieronymi ac Leonis decretum juste
ereditur esse tenendum, nisi ut se matrimonio con-
jungat alterius, me fateor ignorare. Bonitatis igitur
vestre dignationem, per charitatem qua Christus
Dominus semper ubique membra sua sibi copu-
lare probatur obsecramus, ut ignorantiam nostram
ac dubitationem , sic Domino possibilitatem lar-
giente, illuminare dignemini, ut audire a re-
muneratore perpetuo mereamini : Euge, serve bo-
ne, etc.
EPISTOLA IX.
MAGINGOZ LULLO.
(Circa annum Dowini 193.)

Domino in Christo summopere venerando Lullo
episcopo Magingoz optabilem supplex in Domino
sempiterne beatitudinis salutem.

Scit plane sublimitatis vestrae prudentia quia con-
tra discrimina maxima cousiliorum adjutoriis et in-
tegris et ex omni parte solidatis modis omnibus opus
est. Notum vero fleri venerande charitatis vestre

EPISTOLAE.
A dignationi desideramus quia exitum sororis nostr:

820

exuemum spiritum agentis, meroribus ac tirnoribus
undique depressi, prostolamur, mortem videlicet
carnis illius, instinctu. naturalis conditionis, velut
propria delentes, et pro anim:e illius eventu incerto,
et soli judici piissimo noto, et insuper familix loci
illius tenerrimie, et propemodum, sine ulla consilii
firmitate, discissionem, vel (quod gravissimum est)
animarum interitum pertümescentes. Quapropter
magnitudinis vestro pietati humili intentione suppli-
cantes obsecramus per Christum Salvatorem resur-
rectionemque mortuorum, uti nobis supradictis cru-
ciatibus afflictis quid post obitum illius sit pro sta-
bilitate salutari monasterioli faciendum, prout, Do-
mino juvante, colligere valeatis, litteris indicare per

B hunc nuntium non dedignemini. Sunt enim, sicut

scitis, illic filie, fratris nosti velate, in quas for-
tasse intentio ignorantiam conversa est; sed nulla
ex his adbuc vel iate, vel sensus aliqua. firmi-
tate, ad suscipiendum tale pondus congrua poterit
judicari. Et formidamus dispersionem inconsultam
familie, nisi celeriter ordo ac stabilitas per abba-
tissam collocetur. Nec tamen vel intra cellulam, vel
intrinsecus nos posse reperire credimus per quam
vel verbo ac specie ienus valeat cohrere, preter
puellulas quas diximus, quibus maximum pericu-
lum suscipientibus, et nobis fortasse persuadentibus,
formidamus. Quapropter iterata supplicatione per
Christum Salvatorem obsecramus, ut nobis quod
saluberrimum inter hujusmodi necessitates fieri cre-
datis nobis revelare celeritate qua diximus nec dedi-
gnemini nec gravemini.

Valere beatitudinem vestram, et in Christo magis
ac magis pro nobis intercedentes proficere integris
certisque nisibus cordis optamus, officio Lulloni epi-
scopo.

EPISTOLA X.
LULLUS PAPE.
(Circa annum Domini 159.)

Sancta, et regularia instituta canonica auctoritate
confirmata tam episcoporum nostrorum venerabilium,
quam etiam domini nostri regis Pippini, consiliato-
rumque ejus, manifesta ratione scimus conservanda.
Quapropter charitati vestra reticere non audemus

D quod in parochiam nostram , contra jus canonicum,

a Willefrido presbytero quidam adductus est presby-
ter in alia ordinatus parochia, non consentiente an-
iecessore meo sancto Bonifacio archiepiscopo, neque
me successore ejus, qui et insütutionis vestra de-
creta contemnens, et in parochia nostra constitulus
nostrum sprevit magisterium. Cognita enim cano-
num auctoritate, decrevistis ut omnes presbyteri qui
in parochia sunt sub potestate episcopi esse debeant,
et uL nullus eorum presumat in ejus parochia aut
bapüzare, aut missas celebrare, sine jussione epi-
scopi, et ut omnes presbyteri ad coneilium cpiscopi
conveniant ; qu£ omnia facere contempsit przedictus
ille presbyter nomine Enred ; ct ideo secundum quod
definisüs, increpationis a mec sententiam sortitus cst.

Digitized by Google
