<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,960">
    temerario autem ausu catholicum de adoratione
    imaginum, Nicenae secundae synodi generalis (a) tunc
    forsitan haud satis in Graeco forte intellectum dogma,
    in canone secundo damnatum.
    Unde emanavere ad Elipandum, simulque gene-
    liter ad Hispaniae episcopos, qui non omnes tamen
    luto isti hessisse verisimilius est, refutatoriae epistolae:
    prima, quae episcopis duntaxat Italicæ eo in concilio
    conventibus ascripta, et ad provincias Galliciae ac
    Spaniarum directa: secunda episcoporum Germaniae,
    Galliae et Aquitaniae praesulibus Hispaniae inscripta:
    tertia vero Caroli ipsius ad Elipandum responsoria,
    cujus ad eundem et caeteros in partibus Hispaniarum
    conservatores nuncupationem esse voluit. Quo omnes
    in concilii hujus actus conjectae sunt (Edit. Pa-
    ris. ultimae tom. VII, col. 1022); uti et Adriani papae I
    alia (Ibid., col. 1014), non jam ad Elipandum sed
    contra eum, Gallicius Spanishique (ita legitur) Eccle-
    siis praesidentibus inscripta; et ante concilii jam dicti
    celebrationem, statim atque de missis ad se ab Eli-
    pando litteris Carolus ipsum admonuit, exarata. Le-
    guntur et aliae ejusdem pontificis tertio volumine
    collectionis Duchesnianae Historiae Francorum.
    Strinxit et contra Elipandum calami aciem, mul-
    tiisque cum eo super dogmate isto Alcuinus egit.
    Alcuinus, inquam, Caroli Magni magister, quem
    ille hoc ipso tempore propter doctrinam existima-
    tionem e Britannia evocaverat. Leguntur nam-
    que in hujus Operibus Parisiensis editionis anni
    1617, ab Andrea Duchesnio procuratae, tum ejus
    epistola ad Elipandum Toletanum episcopum cohor-
    tatoria in catholica fide; tum alia Elipandi ad Alcu-
    num continens responsiones prioris alterius (b). (dequa
    jam supra diximus); item libelli duo Alcuini contra
    epistolam sibi ab Elipando directam, quibus evacuati
    pravas illas assertiones. Nec non ibidem exstant con-
    tra Felicem Urgellitanum libri vii, sub nomine Pau-
    lini Aquileiensis, in Bibliotheca veterum Patrum vul-
    gati, quos idem Duchesnius Alcuino asseruit (c).
    Sunt enim diversa quae adversus hunc errorem
    Paulinus ejusdem temporis scriptor Caroloque valde
    clarus exaravit: nempe libellus de sanctissima Tri-
    nitale adversus Elipandum Toletanum et Felicem
    Urgellitanum antistites, dictus Sacrosyllabus (haec est
    epistola superioris memorata hujus Paulini aliorum-
    que Italiae episcoporum nomine ad provincias Hispa-
    niae destinatæ) ; atque item libri tres contra eumdem
    Felicem Urgellitanum episcopum, cum epistola ad
    Carolum Magnum, quos jam laudatus Andreas Du-
    chesnius ex codice ms. Puteanorum fratrum cum
    Alcuini Operibus emisit in publicum. Agobardus etiam
    Lugdunensis praesul contra Felicem Urgellitanum ad
    Ludovicum imperatorem directum librum emisit.
    Tantae molis fuit redivivi apud nos erroris, ut
    jaclabatur, Nestoriani machinationes, et falsissimas
    duorum episcoporum assertiones veritatis malleo
    confringere. Et tamen post conciliare ac pontificium
    anathema (laudantur haec re super celebrata conci-
    lium Narbonense (d), Romanum (e), Urgellense (f),
    Acquigranense (g) apud varios) movebat adhuc in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,960">
    caput excetra erroris in discipulis quibus-
    dam Elipandi, quos sese in Asturiis cognovisse, et
    quia post tirinam admonitionem adhuc etiam in eodem
    errore permanebant, ut haereticos devitasse, Jonas
    prodit Aurelianensis. Videantur tamen ab iis qui
    Elipandi errorem quoadmodo excusari vellent,
    Franciscus Suarez, Gabriel Vasquez in Commentar.
    theologicis; et post eos Joannes Eusebius Nierem-
    bergius in epistola (h) ad D. Laurentium Ramirez-
    zium de Prato scripta, et cum Luitprandi operibus ab
    hoc publicata.
    Nulli autem fuit inferius Beati Hispani de nostris
    Ecclesiis super eadem re atque hiis ipsis diebus me-
    ritum, cujus, et Heterii (fuit hic Oxomensis episco-
    pus) liber extat Adversus Elipandum. Opposuit sece,
    uti jam diximus, novo Elipandi dogmati Libaniensis
    in Asturiis Beatus, doctus vir, ac testimonio Alcuini
    tam vita quam nomine sanctus; et quia cum Heterio
    sibi erat intima consuetudo, ejus etiam nomen in-
    scripsit operi, quod sub hac inscriptione officii plena
    in Toletanae Ecclesiae codice quodam nuper a nobis
    memorato legitur: Eminentissimus nobis et Deo ama-
    bili Elipando Toletane sedis archiepiscopo, Heterius
    et Beatus in Domino salutem. Tantum abest ut verit-
    tatis amantes viros irritaverit superba illa supra a
    nobis dicta Elipandi ad Fidelium abbatem, utriusque
    horum operae reprehensoria epistola.
    Primus, quod sciam, in lucem protulit antiquitatiss
    hoc monumentum Petrus Stevartius in Collectione
    insignium auctorum, tam Graecorum quam Latino-
    rum, de rebus ecclesiasticis (Ingolstadii, 1616, in-4o),
    hac scilicet inscriptione: Heteri episcopi Uzanciensis
    et Beati presbyteri adversus Elipandum episcopum
    Toletanum de adoptione Christi Filii Dei libri duo.
    Deinde in Bibliotheca Patrum editionis quartae Pari-
    siensis tomo IV et aliis. Ms. exstat in duobus codici-
    bus ecclesiae Toletanae (Pluteo xxx, num. 45, sub
    nomine Heteri adv. Elipandum), quorum alterum vi-
    dit Morales uti jam diximus, et Franciscus Pisat
    (Vide Hist. Tolet., fol. 137) (i). Meminit hujus operis
    ad Carolum scribens ipse Elipandus, ut constat ex
    his Carolinae responsionis verbis (Edit. Paris., col.
    1051): Exenplum mihi Constantini imperatoris
    proposito; cuius initium beatum Isidorum lau-
    dasse dicitis, et sine modiusque, quod me mihi acci-
    dat per quemdam Beatvm (male beatum in editis)
    quem Antiphrasium cognominastis, benignae suade-
    tis. Hac Antiphrasii compellatione quasi irrisoria
    usus fuerat Elipandus (contradictorem Latine dixeris),
    Beatum significaturus. Imo et in eo conspirans Fe-
    lix, qui Alcuino rescribens : Reverentissimo fratri
    Albino diacono, non Christi ministro, sed Anti-
    phrasii Beati foedissimi discipulo (j) , epistolam in-
    scripsit, uti Joannes Mabillonus rectissime emenda-
    vit (Prasatione ad primam partem saeculi iv, de Actis
    SS. Bened., § 1) : qui et de hoc ipso Antiphra-
    sii nomine duplo alia testimonia, epistolae scilicet: Eli-
    pandi ad Felicem, et Vitae Alcuini, produnt Beati.
    Laudat quoque idem opus Beati Alvarus Cordu-
    densis, hactenus ineditus sequentis saeculi scriptor,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    (a) Rem forsan actu lectit post diversas hac super
    differentia utriusque concilii conjecturas Ludovicus
    Maimbourg societatis Jesu Gallus in Historiæ Icono-
    clastarum volum. II, lib. v, ad an. 794, et plur a
    confert docte animadversa post Sirmondum ad hoc
    concilium Francofordiense notis Joannes Mabillo-
    nus in praefatione ad primam partem saeculi quarti
    de Actis SS. Benedictinorum, § 3.
    (b) Et hanc Elipandi ad Alcuinum sive Albinium
    epistolam ex Alcuino ipso edit. Paris. 1617, col. 910,
    multum inultum tomo V, a pag. 582 Cl. Florezìus;
    necnon ejusdem aliam ad Felicem (Urgellensem) nu-
    per conversum seu respicicentem e Ducarno in pra-
    fat. Glossar. med. et inf. Lat. nn. 29 et 31, quae
    exstat edd. tom. p. 577.
    (c) Notat et Placcius De Script. pseud., p. 235.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; duas colunas. BBOXes aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras abreviadas mantenidas literales; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo o texto legível na imagem.</notas>
</pagina>