<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,20,985,465">
HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.
haeresiim catiaram de Asturicarum montanis exstri-
pare confsimus. Non me latet Heterium prout juve-
nem, deceptum fuisse « Beato, homine siluestri et
uaniloquo : quem, si tibi nostra placent, protinus ad
te aduoca, quantumque coram Deo, ejusque Ecclesia
et nobis errauerit, indica : et si in obstinatae propo-
sitionis thecnis persisterit, nostra et totius Ecclesiæ
correctione contundæ. 1
5. Beato, post aliquantulum, uisitationis « Ado-
sindae gratia perueniente, Fidelis abbas Elipandi epi-
stolam demonstrauit eidem; qui prout catholicum
virum et fidei defensorem decebat, ascilo Heterio
opus integrum duobus libris compactum, qui Eli-
pandi errores solidis sacrae Scripturæ locis rationi-
busque validis conflutabat, scripsit. Cujus cum in
manus Elipandi et aliorum sequelicum peruenisset B
codex, illum infestissimis sunt dedecorum ulceribus
verbo et paginis insecuti, inter quæ Antiphrasii no-
mine macularunt. At Deus, cui omnium viscerum
arcana pate scunt, Beati innocentiae spiritum a solio
majestatis suæ contuens, et purum fidei zelum pres-
byteri ab alto longe cognoscens, ab omnibus illum
suorum inimicorum periculis liberauit.
6. Nam Elipandus Toleto profectus, Astures et
Gallecos obiuit, iisque in locis multos prava opinione
inficit pestifero oris afflatu. Felix Vaccæos in Hi-
spania, Septimanios in Gallia, aliosque in Germania
inficere satagens, ab omnibus fuit constanti defen-
sione depulsus. Sic enim apud Reginum Bajorariœ
civitatem primo in conuentu episcoporum damnatus,
post coram Adriano pontifice maximo simulato animo C
respiscis, demum apud Francofuratum, ubi pre-
sente Carolo Francorum rege concilium fuerat indi-
ctum, cui Roma Theophylactus et Stephanus epi-
• Adosinda erat Aldefonsi regis filia, nupta Siloni,
cujus regnum Mauregatus, Aldefonsi ex concubina
iidem filius, invasit anno 783. Adosindam se invi-
sisse cum Heterio tradit Beatus ipse initio libri 1
contra Elipandum : « Cumque nos ad frailem Fide-
lem, non litterarum illarum compulso, sed recens
religiosœ dominœ Adosindæ perduceret devotio, au-
diuimus illum libellum (Elipandi) aduersum nos et
fidem nostram in cuncta Asturia publice divulgatum.
Et cum fidès nostra esset indissoluta, coepit inter
scopulos fluctuare navicula, et duæ factæ erant.
A copii, ex Hispania beatus et Heterius pro catholicis
missi, interfuerre legati, error cum auctoribus a
congregatione concilii damnatus est, quod ut Adria-
nus pontifex fecit.
7. Hoc siquidem intellecto Elipandus Toletanus a
propositione resilire decernens, episcoporum con-
gregationem apud Toletum indixit, qua penitens
conftessionis libellum, ubi Filium Dei unigenitum
Patrique consubstantialem, non adoptivum, sed na-
turalem, humili confessione professus, obtulit. A
Patribus lacrymarm professione susceptus, recon-
cilations beneficium accepit. Hic beatum et Hete-
rium, deposita antiquiæ dissipationis malevolentia,
benigne suscipiens, illos fidei defensores et catholicae
veritatis patronos, non absque lacrymis et singulti-
bus, compellabat.
8. Concilio denique soluto et rebus fidei in Hispania
bene compositis, sedatoque Felicianœ pravitatis jur-
gio, sanctus vir Beatus Adosindæ regis Silonis uxori,
quæ propter Mauregati tyrannidem sacram erat ve-
stem induta, continuus pro animæ suœ remedio ex-
stitit pædagogus : donec apud Vallencavam secede-
ret, orationibus, jejuniis et sacrae Scripturæ studio
insistens, super Apocalypsis mysteria librum miro
ordine scripitavit : demum miraculis celebris, Do-
mino, cui servierat, spiritum placida dormitione
commendauit xi Kal. Martii, anno Domini 798. Ejus
corpus ibidem sepultum jacuit per tres annos, dorec
ad honoratiorem locum translatum, reservato bra-
chio pro ægrotorum ad ejus sarcophagum advenien-
tium juuanimæ, theca marmorea inclusum, debito
honoris munere custoditur : prout illud et sanctorum
suorum ossa custodire promisit Deus, qui vivit et re-
gnat per infinita sæcula sæculorum. Amen.
Postea cum tranquillitate, ne libertita, sed tantum
videretur una ; tunc colloquentes ad invicem (Beatus
scilicet et Heterius) diximus, etc. » Hinc arrepta oc-
casio multo consensu scribendi unum idemque opus
in Elipandum. De Adosinda item infra, num. 8.
b 1 Ductus, inquit Eginhardus, ad palatium regis,
qui tunc apud Reginum Bajorariœ civitatem (alii Ra-
tispanam vocant) residedbat, ubi congregato episcopo-
rum concilio auditus est, et errasse convictus , ad
præsentiam Adriani pontificis Romam missus, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,465,985,555">
HETERII ET SANCTI BEATI
AD ELIPANDUM EPISTOLA.
[Ex Galland. Biblioth. vet. Patrum.]
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,555,940,985">
Eminentissimo nobis et Deo amabili Elipando To-
letanœ sedis archiepiscopo, Heterius et Beatus in Do-
mino salutem.
1. Legimus litteras prudentiœ tuœ anno præsentì,
et non nobis, sed Fideli abbati mense Octobri in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,985,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas na metade superior, título e início do livro centralizados na metade inferior. Pequenas notações editoriais e signos de rodapé presentes (letras a, b, c indicativas) transcritas inline onde visíveis. Algumas palavras com espaçamento e hifenização conforme o original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>