799

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

800

quis de tuis fidem conservando peremptus est, quis À per exhibuit, et in tua expugnatione sc polius ex-

tuorum occisurum [occidendum] se pro veritate ex-
hibuit, quis etiam perempturum [perimendum] se
pro fide optavit? Nemo tuorum fuit, apud quem pre-
tiosior esset anima uncti sui, si infida in promisso,
facilis in. perjurio exortum in te infidelitatis iznem
non solum non perimis, sed accendis ; nec verbis
lantum, sed et operibus foves. Sed hxc sunt illa tui
moris signa victricia, ut hostem non ferias, civem
accidas [Fors., occidas]: melius forte tihi definiens
civem bello quam hostem excipere ; quippe cui vi-
res semper fuerint socios potius quam adversarios
enecare. Cum nec hoc armis sed dolis potius ct
fraudibus agas, plus timenda sunt venena tua qvam
arma ; plures enim fellis tui antidoto, quam armo-
rum jaculis confudisti [Fors., confodisti].

6. Neque enim in campo tua aliquando directa
contra hostem certamina vidimus, cum tamen intra
domum venena tui pectoris sensevimus. Vidimus pr:ze-
paratas acies tuas, sed pro jugulo civium, non pro
necibus externorum. Quomodo tant» crudelitatis
nube crassaris, ut liberatoribus necem, defensoribus
praeparares ultionem ? Quid tibi opus fuit fortiores
provocare ad bellum, validioribus [Fors., ut validio-
ribus] przparares excidium ? Sed ista non immce-
rito agis, quippe qux phrenesim passa, quibus te au-
deas square non sentias. Solent enim phrenetici
tunc se robustiores viribus exstimare, quando jam in
ultimo defectu videtur natura ipsa consistere : sed
hec et alia faciunt non vitali sensu permoti, sed
mortali dissolutione jam tabidi. Tu ergo si post
phrenesim memoriam recepisti, recordari te conve-
uit, quibus inter febres vocibus persirepebas, vel
quos habendos nescia despectui judicabas.

1. Nam ecce Spanorum exercitus post. acerbissi-
mas febres, quibus scnsum amiseras, maturate tibi
occurrit, nec tamen totus, sed quadam sui extrema
parte collectus, vires tuas. usquequaque perdomuit,
colla subegit, tumentia ora contrivit ; et quid va-
leas, quidve non valeas, melius suis gladiis, quam
tuis vocibus approbavit. Quid ergo misera victoribus
ducis, qux» tam miserabilis jaces sub victorum mu-
crone devicta? Ecce Spanorum exercitus eum or-
dinato principe suo te valenter edomuil, spoliis de-

pugnandum immisit ? Admirandus est ergo alternan-
tium iste partium ordo. Quanta in te crudelitas,
quanta in Spanis pietas fuerit! llli tibi pacem, tu
illis dolus : illi defensionem, tu peremptionem exco-
gitas. lili semper a4 liherationem tui cum armato
tibi eurrebant. exercitu: tu ad eversionem illorum
gladios ineitas externorum. Ili hostem repellendum
a te aut. vi aut astu definiunt : tt utroque compendio
agens, et fraudibus propriis et viribus alienis contra:
Spanorum exercitum venis. llli semper defeusionem
tui quanquam periculo sui quxrebant: tu e contra
non sine perditione tui eversionis contra illos pra
paras munimenta. llli salutem tuam, et ubi forsan
armis non currebant, pretiis emebant : tu necem. il-
lorum, quam armís patrare non poteras, muneribus
definis comparandam. Quando enim illi aut in tuie
plagis alacres facti, aut in tuis mortibus aliquando
ketati sunt ? Quin potius si perlata nuntiorum fama
aut ab hoste obsessam, aut hostium incursatione de-
tritam eduxit, armata illico ad defensionem tui. Spa-
norum manus se cita tamen exhibuit, et propria post-
ponendo pericula cum hostibus tuis confligebat. Nec
enim tot interjacentibus terris duros quosque se
causabatur pertulisse labores, dummo:o tu. statum
pacis utcunque reciperes. Ecce jam notum est, quan-
tus in Spanos [Spanis] affectus pietatis processit,
quantas in te crudelitatis turbo efferbuit. Nam Spa-
nos, quos despectui deputabas, et. victores et mise-
ratores tui experta es : filii autem tui, qui ex te vi-
perina nativitate sunt proditi, quil tibi nisi famem,
luem, aut gladium attulerunt ? Hucusque igitur tibi
insultasse sit utile, et forsan ad emolumentum salu-
tis tibi proficeret. quidquid asperiori proclamatum
est verbere, ut verborum ista asperitas correptio-
nis tux sit potius causa quam desperationis stro-
pha.

9. Restat ergo nunc, ut flebile te lamentatione in-
tendas, quanto sis pallore deterrita [detrita], quanta
macie decolorata ; ut sub isto te semper humilitatis
contuitu agens, sic de preteritis fornicationibus eru-
bescas, ne in cicatricum locum sanies recrudescat,
ne ulcus in. sanata jam plaga appareat, ne vitialus
pulmo tumidum aliquid vel superbum emiltat ; sed

trivit, servituti addixit. Sed nolo hunc diu semper [y restauratis omnibus ad statum salutis et insultasse

te inclementiorem fuisse causeris, cujus tam cilatis
heneflciis revestiris. Cum enim justa tibi servitus pro
merito deberetur, ut vere sanum caput languenti
membro compatiens, redacte tibi in servitutem li-
bertatis hostjam donans, et. veteres perfidiz tua no-
tas clementiori manu oblitterans ; ante te elegit sux
sociam dignitati, quam tu poenitendo ablueres ma-
culas quas fecisti : scilicet ut quia impia temeritate
libertatis perdideras titulum, testinronium reciperes
gloriosum. '

8. Sed quid mirum, ut hzc tibi non merenti prz-
stiterit, qui pridem tuis periculis socium te [se] sem-

tibi sit utile, et suasisse perdocile : ut de reliquo ct
sanus iste vigor memoriam teneat, et memoria ipsa
jam sanior reddita motus in te omnes elati cordis
abscidat. Quod et si insultantes et suadentes proter-
vis, ut consueta es, motibus abnuis, illis te postremo
versibus insultando conveniam, quibus quidam sa-
piens morti insultasse convincitur. Dicam ergo
Jam sine lacrymis cedis, nec carmina sentis,
Sint tibi pro gladio qu:e tibi verba loquor.
Ipse tibi damnet morsus et tartara vincat,
Qui vicit mundum per crucis exitium.
Explicit insuliatio vilis provincia Gallic.

Digitized by Google
