v

801

S. JULIANI EPISCOPI TOLETANI

808

TEXTUS LEGITIMUS.
pertuli: sed tantum. boni in me inrpertiri ^ jussisti, A tolius llispanie populis qualibet conjuratione vei stu-

quod percipere omnino non merui. Ego tamen dia-
boli instinctu provocatus id feci. Similiter jam dicti
socii sui quzsili sunt, et omnes similiter responde-
runt. Unde prolatz 5 sunt conditiones, ubi sponta-
nea promissione in electione gloriosi nostri domini
Wambani regis ipse nefandissimus Paulus, vel socii
sui una pariter nobiscum consenserunt, et inviolabi-
liter se ei vel. patrie fidem o*servaturos sub divini
numinis sponsione * testati sunt, quas ctiam manus
sux? subscriptionibus notaverunt. Quibus conditioni-
bus reseratis atque perlectis, ad confusionem perfi-
dim ipsorum subscriptio manus 4 eorum in ipsis
conditionibus eis aspicienda ostenditur. Post luec
alie conditiones ad quas ipse perfidus Paulus po-
pulum sibi jurare fecerat, relecte. sunt, in quibus
iste * impietatis et. crudelitatis ordo servatus est,
ubi ipsi Paulo omnes socii sui sub isto ordine jura-
verunt, ut et fideles illi essent, et unanimiter cum
€o f contra gloriosum 5 dominum nostrum Wamnba-
nem regem 5 pugnarent, atque in. dejectonem ejus
vel periculum usque ad effusionem sanguinis imi-
carent, wel conira eos qui eumdem demnum no-
strum defendere voluissent. Infaustum regem jam
dictum gloriosum demnum nostrum Wam'anem, ut
supra promissum est, in ipsis conditionii us. nomi-
tantes, et cetera. detestanda, quie in ipsis conditio-
nibus reperiuntur scripta.

7. His excursis atque perlectis, canonum est pro-
lata sententia ex concilio Toletano zra xxxv i, uhi

ad locum sic dicit : Quicunque amodo à ex. nobis vel C

dio sacramentum fidei sue, quod. pro patrie gentisque
Gothorum statu. vel conservatione regie salutis polli-
citus est, temeraverit, etc. Deinze legis est rclata sen-
tentia, in. libro mn, tit. 1, xra vs, ubi ad locum sic
eicit : k Quicunque ex tempore reverende memorie
Chintilani principis usque ad annum Deo [avente regni
nostri secundum, vcl amodo et ultra, ctc. Cujus sacri
canonis pr:ceptione instructi, non. ultra nobis cst
dubitandum, ut illos paveamus juxta legis hujus sen-
tentiam, et in corpore et in rebus temporali punire
censura, quos jam Patres illi perpetuo. anathemate
tam terribili judicio damnaverunt ! in anima. Ob hoc
secundum latz legis edita", hoc omnes communi
definivimus sententia, ut idem perfidus Paulus cum

B dictis " sociis suis morie turpissima condemnati in-

terirent. Qualiter casum perpetux perditionis viden-
tur ? excipere, qui et eversionem. meditati sunt. pa-
trie, et. principis interitum conati sunt. eximere.
Quod si forsitan P eis a principe condonata fuerit
vita, non aliter quam cvulsis luminibus reserventur
ut vivant. Res tamen omnes cjusdem Pauli sociorum-
que ejus in potestate. gloriosi nostri Domni  persis-
tendas esse decernimus. Qualiter quidquid de his
agere, vel judicare elegerit. serenitatis sue clemen-
tia, potestas illi indubitata permaneat : ut. sedilio-
sorum nomen funditus a terra dispereat, et lugubrem
corum memoriam his titulis denolatain 4 secutura
$ecula imitari refugiant. *
Explicit feliciter.

TEXTUS TUDENSIS.

Ego tamen diaboli instinctu. provocatus. id feci. Si-
iailiter jam dicti socii sui quisiti sunt, et omnes si-
militer responderunt : unde prolate. sunt. conditio-
nes, ubi sportanea promissione in electione gloriosi
domini nostri Bambae regis ipse nefandissimus Pau-
lus cum sociis suís una pariter noSiscum consense-
runt, et inviolabiliter se illi et patrize fidem observa-
turos esse sub divini numinis spousione testati sunt,
quas eliam sponsiones manus su:x subscrip:ionibus
notaverunt. Quibus conditionibus p^rlectis, quas
ipsi maligne resecuerant, ad confusionem pertitize
ipsorum subscriptio manus eorum in ipsis condilio-
nibus eis aspicienda ostenditur. Post hzc alix: cou-
ditiones ad quas ipse perfidus Paulus populum sibi

jurare fecerat, relectz:e sunt. In quiis iste impieta-
Us, et crudelitatis ordo servatus est, ubi ipsi Paulo
omnes socii sui sub isto ordine juraverunt, ut et
fideles illi essent, et unanimes cum eodem contra glo-
riosum dominum nostrum regeia Dambanem pugna-
rent, atque in dejectionem ejus vel periculuin usque
ad effusionem sanguinis dimicarent; vel contra eos
qui enndem regem defendere voluissent. Infaustum
jam dictum. regem gloriosum. Bambanem (ut pre-
missum est) in ipsis conditionibus temerarie reperi-
tur scriptum.

7. lis excursis atque perlectis, canonum est pro-
lata sentenzia ex concilio Toletano, qualiter debeant
puniri hujusmodi transgressores.

NOTE. ,
D complectimur, nisi velit intelli ;cre :eram 076 (ann.

* F., impertire.

? |d., perlatec.

* Ms., corrupte sponte.

* ód., manibus.

€ F., istius.

f 1d., cum eodem.

5 [d. non habet gloriosum.

b fd. post regem, addit cum eo.

i D., era xxv; sed tam hie quam cleri errore
laborant, eum legendum esset, «ra. tLxxi.. Sanctus
Julianus hiec scribens refert sese. ad ean. 72. concilii
Toletani tv, anno 633 habiti seu :»ra 071, cujus cano-
nis sunt verba hic allata.

i In F. deest amodo. )

k Lex hzc est vit lib. t, tit. 1, legum Wisigothor. ;
sed quid significet Julianus per era vi, haud mente

.

658) in qua celebrata fuit synodus Toletana vi, sub
Chintilaue rege, ubi canone 12 et 18 in confugien-
tes ad Hostes, et. in salutem principis machinantcs
eadem sententia indicitur ac ea quam intimat lex,
nimirum sententia capitalis, vel oculorum effossio.
Auctor legis videtur esse lecccesvinthus, qui ab
anno 649 usque ad 672 solus el cum. ejus. patre re-
gnum obtinuit.

! F., damaaverc.

7 [d., edicta.

n lJ., cum jam dictis.

9? ]d., videantur.

P 14., forsan.

3 D., devotatan.

Digitized by Google
