<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    869 ELIPANDI EPISTOLÆ.  870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    rapacibus disperso reformes. Reminiscens et illud A quod omnipotens Deus a vobis longe efficiat de Constantino imperatore, qui dum esset idololatriæ cultor, per beatum Sylvestrium factus est Christianus, postea per serpentem sororem suam sanctorum trecentorum decem et octo sententiam refutans in Ariano dogmate conversus, et ad infernum flenda ruina dimersus, diem clausit extremum a. De quo beatus Isidorus dicit : Eu proh dolor ! bono usus principio, et fine malo ! Unde itidem petimus ut felicitissimi Antiphrasii Beati doctrinam, qui Dei Filium veram de Virgine, præter b peccatum, carnem nostræ similem assumpsisse denegat, de regno tuo aboleas, et catholicam fidem enucleato sermone, populo tibi subdito tenendam præcipias.
    
    4. Sed et illud pavendum est pessimæ et nobis B «verrule Domine, ne fortasse ubi Deo præsuile merito vestro visibilis gentium non est ingressa potestas, hostis antiqui, quod absit, invisibiliter dominetur exsecranda calamitas, quæ et multarum animarum perditionem per Antifrasium sæpe dictum Beatum carnis lasciviæ deditum, sibi acquirat, et ad infernum ignis æterni incendio exurenda secum perducat. Pertractet et ruinet illud sacri pectoris vestri arcanum quod vere Deo sit placitum, et in conspectu ejus redoleat operis vestri incensum, et thymiammatis flagret boni odoris holocaustum. d Reminiscarur et illud charitas vestra quod Petrus princeps apostolorum cum in gentibus circumcisionem fieri ordinaret a juniore Paulo, non absconse, sed publice reprehensus esse dignoscitur, dicens : Si tu, cum sis Judæus, gentiliter et non Judæice vivis, quomodo gentes cogis judaizare? Cujus sententiam prædictus apostolorum princeps, rationi concordans et veritatis amicus, non contempsit, sed illico acquievit, recolens quod scriptum est : Si juniori revelatum fuerit, senior taceat : et, Proximus ille Deo est qui scit ratione tacere. Nam et omnipotens Deus aliquando sententiam suam mutat, consilium vero nunquam. Sicut de Ezechia factum est. Cur ista dixerim, porro doctus intelligit. Sed et illud, consilium multorum ne contemperis unus. Scilicet tantorum venerabilium Patrum de adoptione carnis Christi sententiæ ne reprobes solus. Nam dicitur quod terrores potestatis multos, non justitia, e convincas. Doleat pietati vestræ idem fœtidus Beatus post conversionem iterum atque iterum ad thorum scopii reversus se glorietur, et in universa partes scribat, et gloriosum principem per suam doctrinam horribilem, et ab errore conversum, et in fide catholica confirmatum. Sed et opinio inutilis in gentibus divulgata est, quod credi nefas est, eo quod more gentilium Christum negaveris Dei Patris esse Filium. His explosis petimus ut clam nos reciprocatus sermo vester illustret, qui nos laeticiet, et oratio servorum tuorum imperii vestri culmen exaltet. Amen.
    
    a Vide num. 4.
    b Ms., peccato.
    c Ms., ver:mulo : intellige dominium regis in partibus Hispaniæ.
    d Ms., reminiscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,950">
    EPISTOLA IV.
    AD ALBINUM.
    
    1. Reverentissimo fratri Albino diacono non Christi ministro, sed Antiphrasi Beati fœtidissimi discipulo, tempore gloriosi principis in finibus fustriæ excorto, novo Ario, sanctorum venerabilium Patrum, Ambrosii, Augustini, Isidori, Hieronymi, doctrinis contrario, si converterit ab errore viae suæ, a Domino æternam salutem ; et si noluerit, æternam damnationem.
    
    Epistolam tuam a recta fidei tramite deviam, ni¬lore suffuero horrificam, superstitionis scernme scriptum, exente Julio, acceptimus &amp; replendemam. Vidimus, inquam, vidimus, quia non spiritus ille, qui super capita discipulorum post ascensionem Domini h ut loquerentur magnalia Dei, per te locutus est : sed ille qui dixit, Ero spiritus mendax. more prophetarum ejus. Ipse tamen Dei Filius, qui aulter stillas pluviæ, et effundit imbres ad instar gurgitum, qui fortes scilicet ad præmium vocat, et eorum vice debiles ad certainna roborat : qui illos suscipiendo remunerat, et istis laborum vires, quibus subsistere valeant, subministrat, det in ore meo verbum veritatis, et bene sonantem, et responsum inuedie meæ mulceat auditum Ecclesiæ catholicæ in Christi nomine constituat.
    
    2. Quod vero asseris nullam carnis adoptionem in Filio Dei secundum formam servi de gloriosa Dei Virgine suscipisse, non vera persequeris, sed mendacio plenus esse ostenderis, sicut et magister tuus Antiphrasius Beatus Antichristi discipulus, carnis immunditia fœtidus, et ab altario Dei extraneus, pseudo Christus et pseudo propheta. De illo enim dicit doctor egregius beatus Gregorius : Perdidiit auctoritatem docendi cuius sermo opere destruetur. Tu vero, charissime frater, vide ne, quod absit, de te sit scriptum : De radice colubri egressus est regulus, et de foramine aspidis egressus est basiliscus, id est, Albinus, nigredine leterrrimus. Vide ne forlassc non sis particeps levitæ Stephano, qui se dicit coelos apertos videre, et Jesum stantem a dextris Dei Patris : sed cum Nicolao, cujus facta idem Dei Filius se odlis seastus. Et iterum, vide ne non sis similis levitæ Vincentio, sed similis Daliano, qui eundem levitam consecravit martyrio.
    
    3. Et iterum, vide ne tu sis similis Rufino, qui beatum Felicem martyrem ferinis actibus cultor idololatriæ exstitit, sicut et tu persequeris alium Feli¬cem confessorem, quem novimus ab inepte zelo charitate summum, pudicum et moribus ornatum, quem tu persequeris in montibus et in speluncis, et in cavernis terræ latitantem. Vide ne tu sis, de quo Propheta dicit : Fatuus fatua loquitur, et cor ejus vana intelliget. Et iterum : Docuerunt linguam suam loqui mendacium, ut inique agerent, laboraverunt. Et Apostolus : Animalis homo non percipit quæ sunt spiritus Dei. Psalmista quoque ait : Destrue inimicum et
    
    a Ms., convicaria.
    b Austria dicebatur pars orientalis Franciæ.
    c Edit., relegentem.
    d Deest descendit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas. Notas de edição indicadas por letras a–d junto ao texto; alguns abreviamentos editorialmente expandidos conforme indicação de ms. Margens sem anotações manuscritas.</notas>
</pagina>