951

ELIPANDUS, FELIX. HETERIUS ET S. BEATUS.

9052

Christiani quam etiam mali christi dicerentur. Non A Desiderabat enim coram hominibus sanetug videri,

est Christianus qui recte non credit Christum. Non
est christus, id est unctus, qui Christi non accipit
Spiritum, qui doceat eum quod Jesus est Filios Dei.
Non est Ecclesia ubi non est fides vera. Justus autem
ez fide vivit. Ergo qui üdem veram non habet, non
vivit, sed mortuus est : non poterit stare, quia mot-
tuus jacet. Et qui mortuus est, Deo vivo servire non
potest. Non de illis. servis est, de quibus Propheta
dicit : Ecce nunc benedicite Dominum, omnes. servi
Domini. Qui statis in domo Domini, in atriis. domus
Dei nostri. Ut secundum quod ait Apostolus * Donec,
iuquit, venimus : tit scias quomodo disponas domum
Dei, que est. Ecclesia.

LXII. Ecclesia non parietibus, non lapidibus con-
sistit, sed doginatum veritate. Sed quia et. ipsa visi-
bilis domus, quie basilica dicitur, qux Latino sermone
regis domus nuncupatur, non zdificatur nisi lapidi-
bus quadratis : et lapis portando lapidem, in alto eri-
gitur, quousque perficiatur domus : de foris ponun-
tur lapides majores dolati, et intus lapilli qualescun-
que minutissimi. Quid significant hi lapides majores
qui unus alterum portat, nisi hos qui in una fide se-
ctarunt, et unus alteri onera portando, crescit in
altum in charitate una domus Ecclesie? Et sic per-
ficitur lex Christi. Lapilli vero minutissimi hi sunt
qui ab ipsis foventur fragiles et mente parvuli. Hoc
totum per fidem et charitatem fit. Nam sine charitate
fides nihil prodest. Nam si prodesset, ut sola fides
sine cbaritate salvaret, poterant et. d::mones salvi
esse, quia, seeundum Jacobum : Daemones credunt,
et contremiscunt ; sed tamen non diligunt. Qui habet
charitatem et fidem, discipulus est Christi. Et qui noa
habet charitatem et fidem, discipulus est Antichristi,
et persequitur Ecclesiam, id est servos Christi. Quia
unde Christum nescit, inde membra ejus non cogno-
scil. et semper discipulus Antichristi fuit. Quia qua-
liter manifestaretur, occasionem pr:edicationis non
habuit. Quia catholici et hzretici in predicatione
manifestantur. Catholici semper catholici sunt, quia
semper simplices et recli corde sunt; et bona sua
semper celare quirunt et mala publicare, ut tales
ab hominibus esse credantur intus quales foris viden-
tur. Sed non manifestantur in pace, nisi postquam
surrexerit pugna perfidiz, ut Propheta ait : In die
mandavit Dominus misericordiam. suam, et in. nocte
declarabit (Psal. xui, 9). Dies aliquando in Scripturis
sacris pro prosperitate ponitur, nox vero pro tribu-
latione persecutionis. Tunc servi Dei declarantur
per fidem, cum hzretici ceperint hiereses przedicare.
Et inde Apostolus ait : Oportet hareses, intra Eccle-
siam, esse, ut probati manifesti fiant. Tunc. catho-
lici manifesti probantur, cum ab eis vera fides de-
fenditur.

LXHI. Quid est catholicus? Qui nunquam fuit
hereticus. H:reticus tamen a parva infantia nun-
quam fuit catholicus, quia nunquam fuit purus : sed
sub nomine sanctitatis erat bypocrita religiosus.

* Forte, ac vanae g-orie serviens.

non esse. Non tunc dicebatur h:retieus, sed lypo-
crita, quia adhuc intus videbatur in Ecclesia. Cum
vero ceperit discipulis predicare, et eos ad suam
perversam fidem instruere, apparet hzereticus. Tune
folium cognoscitur quod diu in terra cordis latue-
rat in semine. Et quia, ut dicimus, semper hypocrita
vixit, et laus humana eum pavit; cum a catholicis
fuerit reprehensus, surgit in superbia, despectui ha-
bet petiisse veniam; requirit laudatores suos. plus-
quam maxime szeculares, ut cum eis suam vindicet
perversam doctrinam. Et postquam maximam tur-
bam imperitorum deceperit, dirigit per diversas
provincias epistolas suas, ut quos potuerit inopina-
tos primus ad suam fidem inflectere, videatur quasi
cum omni Ecclesia recta sentire. Qui omnes decepti
filii ejus sunt non legitimi, sed adulterino verbo eos
generavit. (uod si adulterinum non fuisset, aposto-
lus Paulus ad Corinthios non scripsisset : Non enim
sumus, sicut plurimi, adulterantes verbum Dei : sed ex
sinceritate : sed sicut ez. Deo coram Deo in. Christo
loquimur. Adulter quippe in carnali coitu non acci-
pit uxorem unde filios habeat, sed per diversas fe-
minas adulterando, non filios sed voluptatem quaerit :
$ta et hzreticus et perversus quisque aquam eccles;ze
Serviens a, recte adulterare verbum Dei dicitur, quia
per sacrum eloquium non Deo filios generare, sed
suam scientiam desiderat ostendere. Cum enim li-
bido glorie ad loquendum tiahit, voluptati magis
quam generaüoni operam jmpendit. Adulterare

c namque est verbnm Dei, aut aliter de illo sentire

quam est, aut non. spirituales fructus, sed adulleri-
nos quxrere laudis humane, quia sipceriter non lo-
quitur. Ex sinceritate vero loqui, est nihil in elo-
quium quam oporteat, quxrere, sed hoc tzntum
quod a Deo institutum est. Sicut ex Deo autem lo-
quitur, qui scit non se a se babere, sed ex Deo acce-
pisse, quod dicit. Coram Deo vero loquitur, qui in
ouimne quod dicit, non humanos favores appetit, sed
omnipo:entis Dei prxscientiam intendit; non suam,
sed Auctoris gloriam requirit.

LXIV. Qui autem scit quidem ex Deo se accepisse
quod dicit, et (amen, dicendo propriam gloriam ac-
quirit, sicut ex Deo loquitur, et non coram Deo ( 11
Cor. u, 17), quia eum, quem cordi suo non pro-
pouit cum pradicat, quasi absenlem putat. Sed
sancti viri et ex Deo loquuntur et coram Deo, quia
et ab eo sese sciunt habere quod dicunt, et ipsum
suis sermonibus adesse judicem auctoremque consi-
derant. Unde fit ut cum se a proximis despici agno-
scunt, suaque vita dicta audientium vite non pro
desse, abseondunt quani: virtutis sunt, ne si sccve-
tum cordis inutiliter sermo protatus aperiat, ad
inanem gloriam prorumpat. Ah his nunc detrahitur
Ecclesia, quia non cognoscit. De quibus Dominus in
Evangelio dixit : Si me persecuti sunt, et vos perse-
quen'ur. Et alio. loco : Si iu viridi hoc. fiet, quid in
arido ? Sed quia hoc fumus est, non adhuc ipse ignis

Digitized by Google
