<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    879 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    se incessabiliter filium hominis et hominem professoretur, non sit Christianis erubescundum, sed con­stantissime glorandum.
    
    16. Ut autem pietas tua cum venerabilium Pa­trum praedicationibus nos concordare cognoscat, aliquantas erroris sententias huic credidi subijciend­as esse sermoni, in quibus si dignaveris recensitis non aliud nos praedicare reperies quod sancti Pa­tres nos in toto orbe docuerunt, nequaquam ab illis nisi solas impios haereticos discrepare. Sed et illud huic operi inserendum putavi quod Scriptura dicat : Revelabunt cœli iniquitatem ejus, et terra consurget adversum eum. Qui sunt isti cœli, nisi illi qui cum Christo ad judicium venturi sunt : de quibus est Ambrosius, Augustinus, Hieronymus et cæteri quos tu, Albine, refulas, et haereticicos judicas? De quibus Psalmista ait : Cœli enarrant gloriam Dei. Item beatus Augustinus in epistola sua ad Evodium directa, ubi de Trinitate et Columba, vel de ad­optione Filii Dei disseruit, post plura superius edita sic dicit : Si ut Pater in voce qua sonuit : Tu es Filius meus, et filius in homine adoptivus, quem suscepit ex Virgine, et Spiritus sanctus in columbe specie corporali. Item post aliqua, Atque ita et filius Dei simul cum homine adoptivus dicitur, et filius hominis adoptivus simul cum Verbo dicitur. Item post aliqua : Unde filius Dei incom­mutabilis est atque cœlternus Patri, sed in Verbo solo ; et passus est Filius Dei, sed in homine ad­optivo solo; et sepultus est Filius Dei, sed in carne adoptiva sola. Proinde quæ de Filio Dei verba dicuntur videndum est secundum quid dicantur. Non enim homine assumpto, vel adoptivo, personarum numerus auctus est, sed eadem Trinitas mansit. Nam sicut in homine quolibet præter unum illum qui singulariter susceptus est, anima et corpus una persona est, ita in Christo Verbum et homo adoptivus una persona est. Item post aliqua: Ita Christus Dei Filius Dominus gloriæ, et si quid hujusmodi secundum Verbum dicitur, et tamen recte dicitur Dominus gloriæ crucifixus, cum hoc eum secundum carnem adoptivam passum esse, non secundum illud quod Dominus gloriæ est. Et post pauca, Spiritus sanctus dicitur corporali spe­cie tanquam columba descendisse et mansisse super eum. Sic enim et Petra Christus, quia significa­bat Christum adoptivum. Item post aliqua : Hæc tibi de dubius questionibus tuis, hoc est de Tri­nitate et Columba, in qua Spiritus sanctus non sua natura et significatione specie demonstratus est, sic­ut et Filius Dei non sua nativitate de Patre dicit : Ego ex utero ante luciferum genui te, sed in homine adoptivo ex utero Virginis natus a Judæis cruci­fixus est.
    
    17. His sæpe dictis cum epistolam tuam iterum atque.iterum sacrilegam lethali veneno corruptam, atque ignorantiae caligine tenebrosam relegissem, reperi ibidem quod nos Dominum Dei Filium ex Virgine natum negaremus nequaquam esse essen­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tialiter Deum, de quo ipse Dei Filius : Ego et Pater unum sumus. Reminiscere debes quid Scri­ptura dicat : Testis falsus non erit impunitus; et illud : Maledictus homo qui in corde suo fabricat malum, et de his labris suis facte loquitur pacifica : Sed Deus, qui videt omnia, reddet illi secundum opera sua. Ego quidem non Deum Dei Filium ante sæ­culum ex Patre genitum, per quem facta sunt visibilia et invisibilia, spiritualia atque corporea, quem credo adoptione non esse, sed genere, neque gratia, sed natura Deum esse negavi.
    
    18. Sed juxta beati Isidori sententiam, qui di­cit quia sunt nonnulli qui de Filio Dei prava sen­t iunt, et quod de illo secundum humanitatem dictum est, transferunt ad divinitatem; et quod de divini­tate, mutant ad humanitatem. Noster tamen Julia­nus dicit, Homo Dominicus et humanalus Deus.
    
    19. Multa quidem adhuc erant huic operi inse­renda, sed sermo divinus nos prohibet, dicens : Linguam tuam adtherere, faciam palato tuo, et eris mutus, ne quasi vir obiruans, quia domus expanse­rans est. Idcirco vœ tibi, Austria, vœ tibi Alexan­dria, quæ novum Arium, id est Albinum, genuisti tempore gloriosi principis, ad evitendam et obscuran­dam fidem catholicam. Ad ultimum audi bea­tum Cyprianum cuidam hæretico scribenti ita di­centem : Habes tu litteras meas, et ego tuas, utræque recitabuntur in conspectu Domini. Me­mento iterum evangelistam dixisse : Multi ex disci­pulis ejus abierunt retro. Et ubi abierunt? Respon­det tibi beatus Gregorius dicens : Post Satanam. Et iterum cuidam, cum Domino diceret : Magister, sequar te quacunque ieris : Ille respondit : Vulpes forœas habent, et volucres cœli nidos : filius autem hominis non habet ubi caput reclinet, et sicut et in te, si ista tibi parva non sufficient, nec multa pro­derunt.
    
    Proximus ille Deo est, qui scit ratione tacere. Quod duro sermone tibi interdum scripsimus, Do­mino jubente per Moysem hoc fecimus, qui dicit : Non coquas hædum in lacte matris suæ.
    
    20. Suggerendum est iterum glorioso principi, ut mitescat indignatio ejus servo suo Felici, et non requirat Dominus sanguinem ejus de manu illius. Nam pro certo sciat quia si predicationem illius spreverit, et Albini confirmaverit, cum Constantino imperatore habebit partem, quod Deus non permit­tat. Quem beatus Isidorus deflet dicens : Heu! proh dolor! principio bono, fine malo.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD FELICEM SUPER CONVERSUM.
    
    1. Domino Felice : sciente vos reddo, quia exuenite Julio vestro scripto accepi, et exeunte Augusto vobis item scripsi. Sed eveniente occasione ad isto præ­sente igne consumptum est, et redeins ad me pene ad quadraginta dies denuo assumpsi laborem, et scripsi ad ipso hærretico pieco Albino, quantum potui pro sua confusione scribere. Tu vero exempla illud, et sic illud dirige. Modo tamen egressus est de mele
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latim impresso, duas colunas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Algumas palavras quebradas por hifenização mantidas conforme original. Usei quebras de linhas conforme blocos visuais. Nenhuma transcrição inventada; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.
  </notas>
</pagina>