<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    897
    divinitatem, non enim Petro caro et sanguis revela-
    verat hoc quod dixit: Tu es Christus Filius Dei viri.
    Cujus caro et sanguis? Nunquidnam Petri, ut ipsius
    caro obstaret et sanguis ut Christus Dei Filius dice-
    retur ? Non plane, sed ipsius Domini caro et sanguis.
    In qua carne et sanguine, dum homo videtur, quod
    assumpsserat Deus, non credebarut esse quod erat.
    Impossibile enim omnibus videbatur ut Deum cre-
    derent quem hominem viderent. Et tantam illam
    majestatem, in qua habitat omnis plenitudo divinitatis
    corporaliter, quam ipse non capit mundus, in cor-
    pusculo despecte etiam imaginis inclusam ait: Non
    haec caro mea et sanguis tibi esse me Dei Filium
    revelaverunt, quia ista me [Forte, mea], id est, caro
    mea, et sanguis non promittunt Dei Filium credi.
    Denique et propheta jam dixerat: Et homo est, et
    quis agnoscit eum (Isa. LIII, 3)? Aperte ergo illi se-
    cundum oculum. judicantes, me aut Eliam aut pro-
    phetam, aut unum aliquem de prophetis loquuntur,
    quia me hominem omni habitu carnis agnoscunt. Sed
    tibi revelavit Pater meus qui in caelis est.
    V. Quando revelavit? Quo tempore Deus cum
    Petro locutus est? Revelarit tibi, inquit, Pater meus
    qui in cœlis est. Ac si aperte diceret : Operibus cre-
    didisti, quæ me loquuntur Filium Dei. Vidisti me
    mortuos suscitare, cæcos illuminare, surdos facere
    audire et mutos loqui, super aquas sicco vestigio
    ambulare, ventis imperare, infirmos verbo sanare.
    His operibus credidisti, quæ me loquuntur Filium
    Dei. Nam et illi me ista facere viderunt, qui me
    unum ex prophetis nuncupaverut: quia omnes men-
    dacium dixerunt, quia de suo dixerunt, non de Patre
    revelatum habuerunt. Qui enim de suo loquitur, men-
    dacium loquitur: quia qualem me videt, talem me
    putat esse. Qui enim de Patre audit, veritatem dicit,
    quia de veritate haurit, et de veritate certificat.
    VI. Quid est veritas ? Tu es Christus Filius Dei
    viri. Ipse enim Christus hoc dixit : Ego sum via, ve-
    ritas et vita. Non enim nos interfimus, cum a Patre
    Dei Filius diceretur. Solus Pater dixit : Hic est Fi-
    lius meus dilectus, in quo mihi bene complacui: ipsum
    audite omnis anima. Nam cum omnis anima dixit,
    nobis omnibus dixit. Omnis enim anima omnis homo
    dicitur, sicut est illud in Genesi : Sepulcrantia animæ
    ingressæ sunt in Ægyptum cum Jacob. Per tot homi-
    nes Pater clamât de cœlo nobis in terra hominibus,
    ut Filium suum audiamus. Credamus ei, et prædicte-
    mus eum coram hominibus, proprium esse Filium
    Dei. Quid primo dubitamus ? Si Deo non credimus,
    cui credimus ? omnia enim quæ credimus, vel visu
    credimus, vel auditu. Visus aliquando fallitur, audi-
    tus tamen in fide est. Fuerunt tunc qui Christum
    viderunt, et crederidunt; fuerunt qui viderunt, et
    non crediderunt. Sunt nunc qui Evangelium audiunt,
    et Christum coram hominibus Dei Filium crucifixum
    consiuerunt; et sunt, qui eum Dei Filium coram om-
    nibus non esse contendunt. Intonant prophetæ, Evan-
    gelium clamat, et idem Filius per Evangelium suum
    dicit: Pater, clarifica Filium tuum, ut Filius tuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    898
    clarificet te. Pater ei dicit: Clarificavi, et iterum
    clarificabo. Pater veritas, quia testificatur veritatem;
    clamat veritati, de quo est ipse veritas. Respondit
    veritas veritati, qui in hunc mundum non sibi, sed
    nobis misit hanc veritatem. Venit veritas ad menda-
    ces : et putamus quod eam possumus facere, non
    credendo, mendacem?
    VII. Veritas dicit per os carnis suæ: Filius Dei
    sum. Et, qui negat me, negat eum qui me misit. Et
    præsumet aliquis hoc Evangelium dissolvere? An
    ex parte oportet credere Evangelio, et ex parte non
    credere? Qui non credit Evangelio, non credit Filio,
    cujus est Evangelium. Et qui non credit Filio, non
    credit Patri, qui misit illum. Neque enim regem dili-
    gumus, si ejus leges odio habemus. Qui Patri et Filio
    ista dicenti non credit, mendax est, quia Deum putat
    esse mentitum. Si viri boni dicerent, nefas putare-
    mus esse non credere. Deus asserit, probat Filius,
    tremens terra testatur : inferna captivos absolvunt,
    maria obediunt, elementa serviunt, petræ scinduntur,
    sol obscuratur, et hæreticus, cum esset rationalis,
    filium Virginis non esse Dei Filium censular?
    VIII. Quis est Dei Filius, nisi Jesus, quem virgo
    peperit Maria? Ipsum hodis promisit per Prophetam
    Pater, dicens: Revelabitur enim vobis Filius meus
    Jesus (Luc. 1, 31). Hoc nomen et angelus Virgini
    nuntiavit: Vocabis, inquit, nomen ejus Jesum: hic
    erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Poterat
    dicere tunc, si verum esset quod dicitis: Vocetur
    Jesus adoptivus filius Altissimi humanitate, et nequa-
    quam adoptivus divinitate. Poterant et filius dicere:
    Sic dixerit Deus mundum, ut Filium suum adoptivum
    daret in mundo, ut omnis qui crediderit in eum, non
    pereat. Et utique missio ejus homo est: et nihil aliud
    potuerunt in eo videre increduli qui eum crucifi-
    cerunt nisi tantum hominem. Et cum hominem cru-
    cifixerunt, Filium Dei crucifixerunt, Deum cruci-
    fixerunt. Pro me passus est Deus meus, pro me cruci-
    fuxs est Deus meus. Et quid dico pro me ? Pro omni-
    bus passus est Deus noster. Dicamus ergo : Surge,
    Deus, judica terram. Cui Deo dicitur, surge, nisi ei
    qui mortuus est ? Cui Deo dicitur: Judica terram,
    nisi ei qui a Judaeis judicatus est ? Surge, Deus, ju-
    dica terram, qui judicatus es a terra. Unde et in
    psalmo LXXXII dicitur: Deus stetit in synagoga deorum,
    in medio autem deos discernit. Et utique qui deos dis-
    cernit, Deus est. Et non est Deus inter deos, ut hære-
    tici asserunt, sed Deus deorum est. Ille qui dixit: |
    Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi, ipse est Deus ex-
    celsus filius Virginis, de quo Prophetæ jam dixerat:
    Ecce Deus excelsus in fortitudine sua veniet, et nullus
    ei similis. Qui poterit scrutari vias ejus (Isa. XL, 10)?
    cuncta considerans : et nomen ejus terminos
    terræ. Ipse est Dominus dominorum, qui est Deus
    deorum. Et sicut non de diis multis est, ita neque de
    dominis multis, sed unus Dominus Deus, Apostolo
    attestante, qui ait : Nullus Deus, nisi unus. Nam
    si sunt qui dicantur dii, sive in cœlo, sive in terra,
    siquidem sunt dii multi, et domini multi: nobis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas por corte de margem foram preservadas; uso de [Forte, mea] onde edição tinha indicação marginal ilegível.</notas>
</pagina>