839

ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS.

soo

ELIPANDI. EPISTOLAE.

(Ex Florez, Espana sagrada.)

-

EPISTOLA PRIMA.
AD * MIGETIUM HAERETICUM.

4. Epistolam tuam, modulo libellari aptatam, de
tumulo cordis tui horrifico exortam, de cineroso
pectoris tui sepulero prolatam, non voce interro-
gantis, sed imperio docentis scriptam, olim suscepi-
mus relegendam. Vidimus, inquam, vidimus, ct ir-
risimus fatuam et insipientem cordis tui amentiam :
Vidimus, et risui dignam reputavimus sensus tui
ignaviam. Inibi prospeximus quia ille per os tuum
locutus est, qui dixit : Ero spiritus mendax in ore
prophetarum illius. Ibi precul dubio vidimus quia
tu es ille de quo Psalmista ait : Verba oris ejus ini-
quitas et dolus, noluit intelligere ut bene ageret :
iniquitatem meditatus est in cubil suo. Et iterum

—

A

de quibus alibi Propheta ait: Docuerunt linguam B

suam loqui mendacium ; ut inique agerent laborave-
runt.

9. Verumtamen antequam ad nos scripta vesanize
tice perlata fuissent : antequam odor verborum tuo-
rum, nobis fetidissimus, aspirasset, rumore percur-
rente vulgi insipientis, nonnulla de ie recta esse
eredebamus ; postquam tamen stultitiz:: nznias vidi-
mus, statim non solum nos, sed et omnis status ca-
tholicze fidei te ct omnem fetoris tui doctrinam ex-
horruimus, et perpetuo anathemate feriendam
b damnabimus. Revera quia dignum est ut eos quos
Dei Filius per przvenientem graliam de sepulcris
hiereseorum nullomodo suscitat, discipuli ejus non
solum nequaquam cos solvere non praesumant, sed
etiam profando anathematis sarcofago usquequaque
dimergant, ne ulterius talium verborum fetor erum-
pat, illos discipuli Christi ita oris gladio feriant, ut
ulterius non solum resurgere penitus nequeant, ve-
rum etiam eradicati funditus pereant, qui unitatem
lidei catholicx venenatis assertionibus discindere non
formidant. Ideoque ostendere cupientes Le erroris tui
socios fabricatores mendacii, et cultores perverso-
rum dogmatum, sanctarum Scripturarum testimo-
niis in solatium nostri adhibitis, przcunte nobis
* Filio Dei in columna nubis per diem, et in co-
luiuna. ignis per noctem, armati zelo fidei in occur-
sum tui, ut vere contra hostem Christi, egredere
nitimur dicentes : Increpet Dominus in te Satan, et
iucrepet in te, qui elegit Jerusalem. Tibi dicitur,
Migeti, qui cognominaris Satanas, vade retro. Di-
gnum et justum est ut tali stimulo feriotur, qui
contra regulam catholic: fidei superbie calcaneum
elevare conatur, ut hujuscemodi pngione justitie

* Ms., Jgetium.

b Ms., damnabitur.,
* Ms., Filium.

C

protínus ulciscatur; ne.contra canem leviter mos
mussitasse videamur; ut conterrita rabies, qua
contra sanctum divin:e Trinitatis mysterium *latrat,
auctoritate vocis illico comprimatur. Non enim fo-
mento vini et olei tna jam curanda est gritudo,
sed gladio, ex utraque parte acuto, tua przcidenda
est diuturna putredo. Prius quidem turrem superbize
tux ariete justitizx elidere nitimur, ne umbra erro-
ris ejus exitiabili morbo fidelibus impendatur. Prius
amentizx tux fabricam rationis lapide evertere cona-
mur, ne 4 munimentum defensionis insipientibus
prebere conetur: in eo scilicet quod non interro-
gantis, sed prius docentis arripueris officium, cum
ipse Dominus et Redemptor e contrario, humilitatis
exhibens formam, non prius in templo docens, sed
interrogans voluit inveniri. Unde et beatus Gregorius
recti itineris callem pergere cupientibus insinuans,
dicit: «Nulla res absque magistro doceri presumi-
tur, nisi intenta prius meditatione discatur. » Et
iterum alibi : « Quasi enim quoddam nutrimentum
verbi est censura silentii: Et recte per crescentem
quoque gratiam sermonem doctrinz accipit, qui
ordinate ante per humilitatem tacet. Hinc enim per
Salomonem dicitur : Tempus tacendi, et tempus lo-
quendi. Non enim ait : Tempus loquendi, et tempus
tacendi ; sed prius tacendi prxmisit, et posunodum
subdidit loquendi.» Beatus quoque Efren, te et si-
miles tuos previdens, ita locutus est dicens : « Et-
enim qui venit institui, antequam instituatur, jam
alios instituere cupit, et docere antequam discat.
Priusquam erudiatur, promulgare vult legem : et
antequam noscat ordinem syllabarum, philosophari
incipiet. Priusquam subjiciatur pro salute anima
su», vult habere subjectos : et antequam seniorum
jussis obtemperet, arripiet jubentis officium : et
antequam * ratione et. virthte discretionis instrua-
tur, instruere alios ac monere usurpat. ldeoque
dignum est ut iste talis magister mendacii existat,
qui discipulus veritatis esse recusat, et doctor erroris
appareat, qui docentis ! imperium, fronte proterva,
assumere non formidat. »

5. Quod autem in principio schedule tux fetidis-
simx tres personas corporeas in Bivinitate esse pro-
testaris, dicendo : quod Patris persona specialiter
David esse credatur, eo quod ipse de semetipso dicat,
Eructavit cor meum verbum bonum; et iterum de ipso
David credatur esse dictum, Non derelinques animam
meam in inferno, neque dabis Sanctum tuum videre
corruptionem. Et iterum persona Filii Dei asseris

d Ms., munimento.
* Ms., ratioxem et virtutem,
f Ms.. imperio.

Digitized by Google
