APPEND. I. — CHRON. REG. W;SIC. 816

€—' —M

APPENDIX" PRIMA.

OPERA SANCTO JULIANO SUPPOSITA.

MONITUM.

Omnia opera sancto Juliano falso ascripta, pauca illa quidem, hae brevissima concludimus appendice :
Chronicon scilicet regum Wisigotthorum, Wulsz frequenter. appellatum; tum duo carmina, et. epitaphia
quatuor. Quxris quis hzc Juliano imputaverit? Ille qui sub ementitis Juliani et Luitprandi nominibus chro-
nica illa pervulgata, tot fabulis insignia commentus est. Et quod ad chronicon Wisigouhorum spectat, quan-
quam opus est vere aureum (quemadmodum illud appellavit perdoctus vir Joan. Bapt. Perez in epistola
prievia tom. I Collectionis concil. Card. de Aguirre) cujus luce Hispanize chronologia et sacra et profana ni-
inium quantum illustrata est; ut tamen illud sancto Juliano attribuatur, nullo satis solido evincitur argu-
mento. Nequeenim illud totum, prout nunc exstat ad usque Witizze regnum perductuin, Juliani esse potest :
neque etiamsi dicatur postrema ejus capita fuisse ab aliquo prioris chronici continuatore conscripta, (quod
nobis singula considerantibus, atque alterius ab altero in designandis annis diebusque diversitatem contem-
plantibus tantum non evidens est, et exploratum) prioris chronici partis Julianus minime potesl auctor ap-
pellari. Si quid enim conjectando assequi valemus, ex nonnullis antiquioribus codicibus, in quibus presens
chronicon ad Ervigii regni initia tantum pervenit, ut patet ex. editionibus Aguirriana, et Vulcanii in notis
ad historiam Wisigotthorum Jornandes, illud potius elicitur, auctorem illius alium fuisse quam Julianum
nosirum, qui sub Egica mortuus, nec Ervigii mortem, nec Egicze ad regnum accessum facile silentio pre-
termisisset. Jam vero si illud adjungas, przdicti chronici nullam a Felice in Juliani "elogio fieri mentionem,
cum tamen Wambze regis historiam diligenter adpotaverit, concludere oportet, hujusmodi opus temere sancto
Juliano fuisse ascriptum.

Nunc si verum auctorem qu:ris, omnino ignoramus. Nam quod Wuls: appellatur, atque hujus nominis
scriptori vulgo tributum est, quem episcopum Hispanum nonnulli etiam dixerunt, puti.jus est error, nostro
quidem judicio ex eo ortus, quod ab aliquo librario imprudenter exscriptum fuerit Wulse-Gotthorum pro
Wise-Gotthorum, quod in vetustis exemplaribus legitur, atque inde ad alios manaverit. Wulsz certe nomen
inter illius temporis scriptores, multo minus inter Hispanis episcopos, uspiam legitur. De quo consu-
lendus P. Florez tomo li Hispanis sacre, cujus nos editionem prxsentis Chronici expressimus, ad-
jectis similiter ad marginem pluribus quam is, variantibus ex codice quem sepe memoravimus, Joan. Bapt.

Perez.

CHRONICA REGUM WISIGOTTHORUM.

JEra quadringentesima [407 S. Isidorus) in Gotthis A

rimus rex ÁAthanaricus efficitur. Post hunc Alaricus.
uo in Italia mortuo, Átaulphus eligitur. Isto re-
gnante, Gotthi, relicta Italia, Gallias, ac postea His-
panias occupant. Ánni vero regum hac summa no-
fantur.
. iAthanaricus regnavit annos 15 [Fors. 12].
2 Alaricus regnavit annos 28 in Italia.
$ Ataulphus regnavit annos 6 [Fors. 5].
4 Sigertcus [Segericus] regnavit annos" 7, alibi se-
mis tantum.
5 Walia regnavit annos 3 [Fors. 4].
6 Theuderedus [Theudericus... ann. 251 regnavit
annos 35 (Fors. 32].
7 Thurismodus ('Thurismundus] regnavit annos 5,
alibi 4 5.
8 Theudoricus [Theudericus] regnavit annos 7,
alibi 45 c.
, 9. Euricus regnavit. 3nnos 13 (20], alias 17 [Fors.
8

10 Alaricus regnavit annos 25.

^ Malim pro annos, legi dies.
b H:ec chronologia sequenda, non prima.
* [d. hoc in rege.
4 Quanquam credimus annorum supputationem
uam notamus in Athanarico, Athaulpho, Walia,
heuderedo, et Eurico veriorem esse altera Chroni-
corum auctoris, nihilominus fatebimur, eum in ea
svecutu:n fuisse sanctum Isidorum in Gotthorum His-
toria.
* Cur hic 15 adjiciantur non facile dixerim. Quod

PaTRoL. XCVI.

411 Geselicus [Gesaleieus] regnavit annos $ et in
latebra annum 1, alibi 15 e.

Theudoricus de Italia regnat in Hispania, tutelam
agens Ámalarico nepoti suo, per consules, annos f
41, alias 15 [Item Theudericus de Italia in Spania...
per consors an. Hn

12 Amalaricus [Ámalericus] regnavit annos 5.

15 Theudis regnavit annos 16 inenses 6, alias 17
m. 5.

14. Theudisclus regnavit annum 1, menses 6 [5],
dies 13.

15 Agila reguavit. annos 5, menses 6 [5], dies 15.

16 Athanagildus regnavit ann. 13, menses 6,
alias 44.

Vacat regnum menses 5, et alibi 15.

17 Liuba regnavit annum 1.

18 Liuvigildus [Leubegildus] regnavit annos 18.

19 Reccaredus regnavit annos f2, menses 6 (1|
dies 10.

20 Item Liuba regnavit annum 1, alias 2, men-
ses 6.

autem Geselicus unum regnasse annum in latebra
dicatur, bene omnes norunL id esse quod sanctus
Isidorus scripsit, nempe regem ex Africa redeuntem
ob metum "l'heodorici petiisse. Aquitaniam, iLique
anno uno delituisse.

! Minime 41, sed quindecim tantum annos, vide-
licet ab 511 ad usque 526 Amalarici tutelam egit
Theodoricus, cujus regnum in Halia triginta tres
solum annos ex sancto Isidoro duravit.

26

Digitized by Google
