929

HETERH ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LIB. I.

950

6.) Quia enim sancta Ecclesia coelestem vitam natu- A et habet nomen Petrus. Et Christus ex. tribus sub-

raliter non habet, sed superveniente Spirizu pulchri-
tudine donorum componitur, non alba, sed dealbala
memoratur. Et notandum quod superius cum dixis-
sel : Non conferetur tinctis Indie coloribus, eosdem
colores non intulit mundos. Hoc vero in loco, ut
lincluram veracium virtutum servorum Dei ab illa
liereticorun. philosophorum factione segregaret ,
tincturas. et. mundissimas dicens. Tincture enim
recte nominantur mundissimz hi qui prius per prava
opera fedi fuerunt; superveniente Spiritu nitore
gra: vestiuntur , ut longe aliud appareant esse
quam erant. Unde etiam baptisma tinctio dicitur, id
est, ipsa nostra in aquam descensio. Tinyimur quippe
ut qui prius indecori eramus deforinitate vitiorum,

accepta fide reddamur pulchri gratia. et. ornamento B

virtutum.

LIX. Hioc totum quare dicimus? nisi ut nemo se
praesumat Christianorum Christo comparari , ut Eli-
pandus facit, qui dicit : « Et ille Christus, et nos
christi : et ille servus, et nos servi. » Quem aucit in
Scripturis eum hominem nominare , qui propter dis-
pensationem redemptionis nostre factus est Deus
homo, ex sermone David secundum carnem : nullam
differentiam ponit inter Deum hominem, qui est Deus
essentialis super omnia, el deos nuncupativos non
essentiales deos super omnia, sed tantum intra omnia.
Certe dictus : « Ille homo, et nos homines. llle Deus,
et nos dii. Ille filius, et nos filii. Ille Christus, et nos
ehristi. Ile servus, et nos servi. Ille parvulus, et nos
parvuli. » Sed non secundum eamdem rationem unus
ex nobis intelligendus est, quia ille singulariter di-
ctus, et nos pluraliter. Nam cum ille in Scripturis
legitur, nos consequenter intelligimus ipsum esse
Dcum verum, et solum ex semine David secundum
carnem : qui est super omnia Deus benedictus in. se-
cula. Cum vero in Scripturis Deus dicitur, singulari-
ter dicitur, non pluraliter, sicut mulii dii, aut multi
domini. Quia Deus essentiale nomen est. Sed nos
cum Deum legimus in Scripturis, consequenter ho-
minem intelligimus ipsum Deum esse natum de Vir-
gine, qui sub Pontio Pilato est crucifixus. Quia Deus
est genitus de ingenito Patre Dco : ac per hoc segre-
gamus eum de cxteris multis hominibus, qui dii di-

Stantiis, duabus naturis una persona est, et habet
nomen Christus. Mortuus est Petrus in sola carne,
non anima. Anima ascendit ad ccelum, corpus Ron
quiescit in tumulo : et tamen Petrus quiescit in tu-
inulo mortuus; et ipse Petrus in ccelo cum Christo
est vivus. Et sola caro mortua Peirus, et sola anima
viva Petrus. Et ex utroque non duo Petri, sed unus
est Petrus. Sic et Christus tres habet substantias :
una :eterna, qu: cum Patre est. illi zequalis, id. est,
immortalis, sieut Pater : incommutabilis, sicut Pater ;
invisibilis, sicut Pater; jnlocalis, sicut. Pater; im-
passibilis, sicut Pater. Duas vero substantias habet
temporales, qu: de nostro sunt, id est, animam ra-
tionalem et carnem. De nostro habet :eternus, unde
temporalis est. De nostro haLet Deus, unde homo est.
De nostro invisibilis, unde visibilis est. De nostro
inlocalis, unde localis est. De nostro immortalis, unde
mortalis est. Ac per hoc agit :eternus temporaliter,
crescit perpetuus, videtur inlocalis, patitur impassi-
bilis, moritur immortalis, qui totus absque mendacio
unicus est Dei Patris. Quamobrem et sola caro mor-
tua qux in sepulcro jacuit, Christus Filius Dei est.
Et sola anima que ad inferna descendit, Chri-
stus Filius Dei est. Et Verbum Patris, qui semper
sequalis exstitit Patris, Christus Filius Dei est. Hac
tria non tres Christi filii Dei sunt, sed unus Christus
Filius Dei est. Sicut illa duo quz supra diximus, non
duo Petri, sed unus Petrus est, ita hxc tria unus

C Christus. Agit persona quzeque substantia totum una

persona.-Naturale est illi venire in hoc mundo solus
minoratus paulo minus ab. angelis. Naturale est illi
ubique esse cum Patre. Naturale est illi localis esse
solus Filius. Naturale est illi invisibilis esse cum Pa-
tre. Naturale est illi invisibiliter esse solus Filius.
Naturale est illi impassibilis esse cum Patre. Naturale
est illi solus Filius subditus passioni. Naturale est
illi immortalis esse cum Patre. Naturale est illi solus
Filius mori. Solum Filium dico mori, quia solus Fi-
lius se exinanivit. Exinanitio ejus, adventus ejus est.
Adventus ejus, humanitas ejus est : qu: humanitas
caro ejus est et anima, id est, totus homo perfectus
est. Et ipse homo Filius Dei, Deus est. Et solus Fi-
lius est homo, qui cum Patre et Spiritu saucto unus

cuntur pluraliter, et homines pluraliter. Nam iste ]) est Deus. Non cum Potre et Spiritu Sancto unus est

homo singulariter Deus est. Si nominas hominem,
Deus est verus. Quemadmodum si ponas ante oculos
quemlibet hominem, et nominas eum carnem, ipse
tamen et anima est. Si nominas animam, ipse vero et
caro est : et ex utroque, id est auima et carne qua
constat homo, una persona est : et unum illi nomen
est, carnis et aniinzs, ut puta, Petrus. Et cum sapien-
ter loquitur ipse, caro ejus videtur : sapientia ejus
tantum auditur, non videtur. Et tamen ipsa sapientia
in anima est, qux per carnem foris auditur. *ic et
Christus : caro ejus videbatur, et diviuitas ejus non
videbatur. Et sapientia ejus, qu: per carnem foris
videbatur, de divinitatisejus erat apparatu.

LX. Ilomo ex duabus substantiis una persona est,

homo, sed cum tota Ecclesia unus est homo, quia
capat et corpus una persona est Christus.

LXI. Ergo nemo dicat : « Et ille Christus, et nos
christi. » EL nos unde dicimur christi, nisi a Christo?
A Christo Christiani, sicut ab Heber Hebrzi. Sicut a
Jacob, qui dietus est Israel, Israelite. Sicut a Juda
Judxi. Quia omnis, qui novum nomen accipit, a male
[Forte, a meliori se] se nomen accipit. Ut puta, Vwi-
tiza rex fuit : sed multi hodie ab ipso nomen sumunt
Vuitizani, etiam pauperes, ut per nomen agnoscatur
quod de stirpe regia est, qui et ipse rex potuerat esse,
si nomen fecisset regem. Sic Christianus non est inde
christus unde nomen sibi imponit Christianum. Quod
$i nomen Christianum fecisset christum, tam boni

Digitized by Google
