8i

EPISTOLAE.

8it

epistiuncule portitori traditas, nobis indicare digne- A vero quod de libris inquisisti marinis zstibus ter-

mini.

Valere bonitatem vestram, et in Christo proficere
pro nobis intercedentem, integris desideriis optamus.
Off. Lullo episc.

EPISTOLA XXV.
CUTHBERTUS LULLO.
(Circa annum. Domini 160.)

Domino in Domino dilectissimo et fidelissimo
amico Lullo episcopo Cuthbertus abbas salutem.

Multum gratanter accepi litteras sive etiam. mune-
ra , hoc est, villosam et sindonem, qua tua fraterni-
tas ad me mittere dignata est; et eo gratantius, quod
ex intima charitate ca destinata «sse non ambigo.
Unde recompensationem beneficii istius reddens et
ipse tui quotidianis in precibus curam habere non
cesso; simul eliam nomina fratrum qu» ad nos
müsisti cum nominibus hujus monasterii fratrum
dormientium in Christo scripta continentur, ita ut
pro illis nonaginta et eo amplius missas facere prz-
ceperim. Insuper etiam librum, quem clarissimus
Ecclesiz Dei magister Beda de /Edificio templi com-
posuit, ad consolationem tux peregrinaiionis mit-
tere curavj, tuam fraternitatem humiliter obse-
€rans, uL olim condicte inter nos amicitiz foedera
usque ad finem firmum custodire digneris, in hoc
videlicet maxime, quod cum tuis omnibus, quos tibi
divina dispensatio voluit esse subjectos, pro infirmita-
tibus meis apud supernum Judicem sedulus interces-
sor existas. Lullo episc.

Dominus omnipotens fraternitatem tuam in suo
seinper amore conservet.

EPISTOLA XXVI.
CENE LULLO.
(Circa annum. Domini '160.)

Domino beatissimo omnique honore nominando
Lull: episcopo Coena, servus servorum Dei, perpetux
gratie salutem.

Acceptis tu:& beatitudinis , Pater excellentissime,
litteris, multa sum lztitia delibutus, ita ut totis prze-
cordioruni intestinis gaudens lacrymaverim, beatum
mihi ac profuturum zstimans tanti Patris perfrui
amicitia, ideoque omni cordis aviditate tuam desi-
derabilem amplector pietatem, tua inhianter con-
delector charitate, ea potissimum causa, quia salu-
taria dilectionis prxcepla divinitatis, indita nobis
rememorans, nec non et aliquandiu fautorem sive
consiliarium adoptans laboribus nostre parvitatis,
quem misericors omnium bonorum largitor nobis,
in te sua. benigna providentia, ut credimus, proor-
dinavit. Quapropter, dulcissime frater, in quascun-
que sancte pacis ditiones vocabis, lubens, festinus
gaudensque totus, pleno corde advepio. Insuper plu-
rimis obsecrationem lacrymis deprecor, ut. nostri
quantulamcunque in tuis sanctis orationibus habere
memoriam digneris, semperque bene coptz pietatis
promissa custodias, quia perseveranti gloriosa re-
tributionis impenditur corona, inercesque future
felicitatis in fine cujusque operis spectatur. Illud

PirRoL. XCVI,

B

ram advectantibus, omnino incognitum est. Czete-
rum libri cosmographicorum necdum nobis ad ma-
num venerunt; nec alia apud nos exemplaria, nisi
picturis et litteris permolesta. Jam sxpius mihi.
met perscribere destinavi, sed nondum potui scri-
ptores acquirere. Forte tuis. adjutus supplicationi-
bus. ....
Sanctitatem vestram ad protectionem elect: Do-
mine rex salvator conservet in zevum.
Scio, Pater, quod illa, qu: charitatis gratia misi,
à te visa non sunt.
Vivendo felix Christi laurate triumphis,
Vita tuis, szeclo. specimen, charissime calo,
Justitiz cultor, verus pietatis amator,
Defendens vigili sanctas tutamine mandras,
Pascua florigeris pandens przedulcia campis,
Judice centenos portans veniente maniplos.

Offe- Lullo E- vi- claris-
renda piscopo ro Simo.

EPISTOLA XXVII.
WIGBERTUS LULLO.
(Circa annum Domini 760.)

Domino vere beato, atque omni officio charitatig
venerando, Lulle, gratia Dei episcopo, Wigbertus
presbyter vester fidelis servus, optabilem in. Christo
Salutem.

Vestris orationibus meritisque suffragantibus, ut
credimus, et pro certo scimus prospera nobis terram
marisque itinera, postquam a vobis ieramus, Dei
clementia concessit, amicosque et propinquos sanos
et incolumes invenimus, benigneque suscipientes
omnia necessaria tam in possessionibus agrorum,
quam in jumentis et pecoribus, aliisque suppelle-
etilibus sponte nobis tribuentes. Quod usque hodie
absque ulia contradictione habentes, tuam sanctam
fraternitatem, qux nos semper et acJuvare et con-
solari consueverat, rogamus et obsecramus, ut vi-
deas et consideres quid nobis utilius agendum sit.
Omnia enim tibi nota sunt; ethoc el illud, quid-
quid tibi bonum videtur, hoc me fateor lxto animo
fecisse ,et tuum salubre consilium in nullo sprevisse.
Si tibi videtur, ut ad vos pergamus, utiles, ut. cre-
dimus, viri et, ut aiunt, boni in nostro desiderant
esse comitatu. Sin autem aliud magis placet, tamen,
cum nostro sermone et consilio, si vobis sic vide-
tur, visitare vos desiderant. De qua re, quid tibi
videlur fac sciamus. Sed quid magis moror, cum
litterze tu:& usque ad nos veniunt, quas, ut isti prze-
senti portitori litterarum mearum tribuas, obsecra-
mus. Quidquid in illis jusseris, aut suaseris, Deo
permittente et vita comite, libenter faciemus. Mul-
tum jam vitz nostr fluctuando et negligendo, qnasi
extra nos fusi, peregimus, tandem aliquando ut ad
nosmetipsos redeamus, necesse est, scientes scrip-
tum quod qui seminat in. lacrymis, in gaudio metet; .
et ideo vitz: nostrzx quod restat, cwm vestro. consilio
transcurrere curamus. De cetero autem si in re-

21

Digitized by Google
