<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    903 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    non valeo, mendicare erubesco (Luc. xvi, 3). Iste A et villicus iniquitatis Saulus erat, qui postea Paulus apostolus factus est. Quando Saulus erat, elatus erat et superbus, et gloriabatur de lege et sa-
    pientia Scripturarum : et ad pedes Gamalielis, qui eo tempore peritissimus erat in lege, gloriabatur se litteras didicisse; et ob hoc persequebatur apostolos Christi, dicens nescire eos legem et rusticos esse.
    Quamobrem adhuc auspirans minas et homicidia in discipulos Domini, accessit ad sacerdotem et petiit ab eo epistolas in Damascum ad synagogas, ut si quos invenerit qui essent de hac via viros ac mulieres, vinc-
    tos perduceret in Jerusalem (Act. ix, 2). Qui cum coepisset credentes in Christum persequi, ligare, oc-
    cidere, et omnem Dei sui dissipare substantiam, correptus a Domino est. Saule, Saule, quid me per-
    sequeris? Durum est tibi contra : simulum calcitrare.
    Dixitque in corde suo : Quid faciam, qui magister fui et villicus, cogor esse discipulus et operarius? Fodere non valeo. Quid dixit, Fodere non valeo? Ac si aperte diceret : non possum supra prophetare quam prophetatum est. Non possum novum dogma componere, quia ea quæ prophete dixerant jam om-
    nia in Christo completa erant. Jam cessaverant lex et prophetae usque ad Joannem Baptistam. Sed non erat Joannes prophetarum finis et legis, sed Chris-
    tus, sicut ipse Apostolus ait : Finis autem legis Christus, ad justitiam omni credenti.
    XVI. Fodere, inquit, non valeo, mendicare eru-
    becsco. Ac si diceret : Ut qui doctor fueram Ju-
    dexorum, cogor ab apostolis rusticus et egentibus, et a discipulo Anania, salutis et fidei mendicare doctri-
    nam! Aperiamus oculos, et videamus Saulum lupum Ananiae ovi submittere caput. Videamus eruditum in lege a rusticis accipere doctrinam salutis. Nihil scie-
    bat Saulus in lege, quam de lerat Deus, qui Christum persequebatur, qui dederat ipsam legem. Omnem legem sciebant apostoli rustici, qui Christum Deum sciebant, qui compleverat jam legem quam dederat :
    quia nullus hominum poteerat adimplere legem, nisi solus Christus qui eam dederat, sicut ipse ait : Non veni legem solvere, sed adimplere. Quod si quaesieris quare vocetur villicus iniquitatis in lege, quæ Dei est, dicamus : recte credebat in Patrem, villicus erat;
    Filium persequebatur, iniquus erat. Villicus autem dicitur propriæ villæ gubernator, unde et a villa villicus nomen accepit. Qui de Saulo elato et superbo factus est humilis Paulus, vas electionis Christi, ad omne opus bonum paratus : qui non esset discipu-
    lus, nisi discipulo rustico submitteret collum. Qui etiam non valuit cisternam fodere novam, id est, legem componere novam; sed illam quæ fodita erat, aperuit et in flumina derivavit, id est, illam legem quæ de Christo erat, aperuit et explanavit : et to-
    tum mundum in gentibus aridum satiavit, quando Christum illis Dei Filium cognoscere fecit.
    XVII. Hæc exempla nos sequi oportet. Non con-
    fingamus de nostro, sed illa explanemus quæ in lege et Evangelio scripta sunt. Et quia Christus noster
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et panis est in divinitate fortibus, et lac in huma-
    nitale parvulis, quid cui debeatur, aptum cibum mi-
    nistrare utrorumque filiis non negemus, ut illud in nobis compleatur quod Dominus in Evangelio dicit :
    Quis, putas, est fidelis servus et prudens, quem con-
    stituit Dominus super familiam suam, ut det illis ci-
    bum in tempore? Dispensator prudens, pastor Ec-
    clesiae, unicuique cibum suo tempore dat, cum verbum predicationis sic dispensat singulis, ut liber-
    ter accipiens anima capere et portare possit quod dederit : ne (quod absit) mente parvulo dum panis durus in os, id est in locutione, quod est divinitas, mittitur, sine trituratione dentium, suffocetur. Lacte ergo alendi sunt, id est, credant eum esse Filium Dei proprium, non adoptivum : Deum verum, quem Judæi crucifixerunt. Ipse est verus Deus, et vita æterna, Joanne apostolo attestate, qui ait : Sciamus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis in:ellectum, ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero filio ejus Christo. Hic est verus Deus et vita æterna. Pau-
    lus apostolus ad Romanos ait : Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui etiam proprio Filio suo non pepercit : sed pro nobis omnibus tradidit illum. Quo-
    modo non etiam cum illo omnia nobis donabit? Item ibid. : Quorum patres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in ve-
    cula. Et ipse Dominus in Evangelio cæco illuminato dixit : Tu credis in Filium De? Et dixit : Quis est, Domine, ut credam in eum? Respondit ei Jesus : Et vidi isti eum, et qui loquitur tecum, ipse est. Item in Evangelio secundum Joannem, quando Lazarum suscitaturs venit, dixit Martha ad Jesum : Domine, si fuisset hic, frater meus non fuisset mortuus. Dixit illi Jesus : Resurget frater tuus. Dicit ei Martha : Scio quia resurgit in resurrectione, in novissimo die. Dicit illi Jesus : Ego sum resurrectio et vita. Qui credit in me, et si mortuus fuerit, vivet : et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in æternum. Credis hoc? Et ait illi Martha : Utique, Domine. Ego cre-
    didi quia tu es Christus Filius Dei, qui in hunc mundum venisti.
    XVIII. Non debemus ergo dubitare de eo quem Judæi crucifixerunt, quod ipse est verus Filius Dei proprius, non adoptivus : sed unicus Dei Patris Fi-
    lius, Deus verus et vita æterna. Credamus in eum tam parvuli quam senes, tam rustici quam sapientes, tam pauperes quam divites, tam viri quam feminæ : tam omnis omninoque sexus moriamur pro eo ut vivamus in eo. Adoremus eum sine dubitatione, quia non est alter Deus præter eum, propheta Jere-
    mia testante, qui ait : Hic Deus noster, et non est alius Deus præter eum : qui advincent omnem viam prudentiæ : et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hæc in terris visus est, et cum homi-
    nibus conversatus est (Baruch. III, 36-38).
    XIX. Non ergo separamus Patrem et Spiritum sanctum a Filio, cum solum Filium dicimus Deum. Pater et Filius ambo simul unus Deus. Non Pater ambo simul sunt, non Filius ambo simul sunt. Solus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas divisões de palavras no final de linhas conforme impressão; preservei hifenização aparente. Não há notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>