881

Junio Kalendarum Novembrium direxi vobis scri-
ptum parvum de fratre Militane, qui recta de Dco
sertit. Nam et quatuor mihi quaterniones direxerat,
quos direxi contra ipso Pseudopropheta fetidissimo
in Beato. Certifica me qui est positus in Roma. Epi-
stolam vestram ceelitus quemadmodum mibi illapsam
exeunte Julio accepi, et Deo meo ulnis extensis im-
mensas gratias egi, qui me fecit tuis eloquiis con-
letari inter ipsa quotidiana dispendia mundi, quibus
duramus, potius quam vivimus.

2. Sed epistolam fetidissimam de»flio gehennz»e
ignis Albino, novo Ario in finibus Austrie tempore
gloriosi principis exorto, non Christi discipulo, sed
illius qui dixit, Ponam sedem meam ab Agsilone, et
ero similis Altissimo. De quo scriptum.est : Ez nobis
prodierunt, sed non erant. ex nobis. Nam si fuissent
ez nobis, permansissent utique nobiscum. Contra quem
prout volui reseriptum reddidi, et sanctorum ortho-
doxorum atque catholicorum sententiis astipulavi.
Tua vero sanctitas viriliter agat, et. «nufortetur cor
luum reminiscens quid ipse Dominus dicat : Beati
qut persecutionem patiuntur. propter justitiam, quo-
niam ipsorum est regnum calorum. Et iterum : Ecce
go millo vos sicut oves in medio luporum. Estote
ergo prudentes. sicul. serpentes, et simplices sicut co-
lumbi. Cavete ergo ab hominibus. Tradent enim vos
ín conc.liis, et synagogis suis ftaBeltabunt vos, et ad
presides et reges ducemini propter me in testimonium
illis et gentibus.

5. Ego vero direxi epistolam tuam ad Cordebam
fratribus qui de Deo recta sentiunt, et mibi multa
BCripserunt qu: in tuo adjutorio. debueram dirigere.
Sed ad ipso hzresiarcham Albini magistro Antifrasio

CONFESSIO FIDE] FELICIS.

833

A Beato direxi relegenda. Tu vero diiige scriptum

illud pro tuo fidele glorioso principali, antequam ve-
niat ad ipso filio mortis Albiao, qui non credit carnis
adoptionem in Filio Dei, quem sancti Patres et nos
ipsi credimus in sola forma servitutis human:e, non
in gloria vel substantia divinz naturx. De illo fratre
nostro qui defunctus est audivi quod aliquid nobis
mandarat dirigere, et ideo quaso ut mandetis ad
ipso famulo vestro Ermedeo, ut querat de Judsis
qui habent illic uxores et filios, qui fatigium det, et
nobis quantum Deus inspiraverit dirigat : ita tamen
ut alii Judei non sentiant qui apud nos habitant, aut
si possibile est, ut quemlibet de humiles vestros
nobiscum mercaturios qui veniunt dirigatis, et quid
egeritis de vestra intentione nobis certificate, et
D maxime per libros duos epistolarum beati Hiero-
nymi, et opusculorum beati Isidori, quos habet Er-
medeo, quos direxeram ad ipsn fratri qui defunctus
est: unde et mihi demandaverat quos alios similes
repererat. Idcirco tamen applicate ipse Ermedeo ad
vos, et instruite illum vestris eloquiis, et veram fidei
, doctrinam, sicut ego illi notui.

4. Me tamen. cognoscite senectute jam decrepita
octuagesimo secundo anno a die octavo Kalend. Aug.
ingressus fuisse, et orate pro nobis sicut et' nos fa-
cimus pro vos assidue, ut nos Deus in regione vivo-
rum pariter jungat. Sed omnibus fratribus denit-
davimus ut pro vos sacrificium Deo offerant. Mo-
real quantocius de vestro rescripto letus existere.
Istum presentem vobis commendo, et presbyterum
nostrum Venerium, si datum fucrit ut perveuiat ad.
vos. :

5—— áÓMEMNN
CONFESSIO FIDEI FELICIS

ORGELLITANJE

Quam ipse post spretum errorem suum in conspectu concilii edidit,
ei dudum consentientes fuerant, direxit.

—

SEDIS EPISCOPI ,

et. eis qui in ipso errore

[Ex Mans, ampl. Conc. Collect.)

MONITUM.

Felix Urgellitanus a. Leidrado aliisque prasulibus
Urgello congregatis damnatus, ab eis accepit libe-
Tum commeatum ut in episcoporum coetu , presente
Fege, causam suam ageret. Quod mox factum est
in Aquisgranensi concilio. Alcuinus narrat Carolum
Magnum regem, ut Felicianam heresim expugnaret,
magnam synodum episcoporum in Áquisgrani pala-
Mio congregasse, in eaque se et Felicem, regis jussu,
diebus aliquot conflixisse. Victum se denique Felicem
voce fletuque testatus est. itaque coram sacerdotibus
Deiet imperii optimatibus rationabiliter auditus et ve-
Taciter convictus, atque Deo daus gloriam veramque
fidem confessus , in pacem catholice unanimitatis
Teversus est cum suis discipulis qi ibi tunc. tempo-
Tis erant przsentes, anno Christi 799. EpiroRES.

D

INCIPIT
CONFESSIO FIDEI FELICIS..

In. Dei nomine Felix olim indignus episcopus,
domnis in Christo fratribus Emani presbytero, Ilde-
sindo presbytero , atque Exsuperio, Gundefredo, Si-
donio necnon et Ermegildo, seu cseteris presbyteris,
similiter Vittildo, diacono et Witirico; sew. caeteris

: clericis in parochia Orgellitanz ecelesize degentibus,
seu cxteris fidelibus ecclesie in superdic:o commisso
conmmorantibus, in Domino Deo Patre et Jesu Chri-
slo vero Filio ejus, Domino ac Redemptore nostro, et
in Spiritu sancto, zternam salntem.

De cetero ad agnitionem vestram reducimus, quia.

Digitized by Google
