<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    875 ELIPANDUS, FELIX, HETERIUS ET S. BEATUS. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    nis sedem recepit deitatis; hodie hominem suum
    intulit Patri, quem obtulit passioni, hunc exaltans
    in coelis quem humiliaverat in infernis; is visurus
    gloriam, qui viderat sepultrum. Item in missa sancti
    Sperati, Ingeniti Patris Unigenite, Filius Dei Spiri-
    tu sancto coæternus et consubstantialis, qui ab
    arce sedis æthereæ hujus mundi infima petens, ad-
    optivi hominis non horrusti vestimentum sumere
    carnis, et ad liberationem fidelium non es dedigna-
    tus in forma servi, salva divinitate, in statera appen-
    dere crucis, et perserre exitium sustulit mortis. Item
    in missa defunctorum, Domine Jesu Christe, qui
    vera es vita credentium, tibi pro defunctis fidelibus
    sacrificium istud offerimus, obsecrantes, ut rege-
    nationis fonte purgatos, et tentationibus mundi ex-
    emplos, beatorum numero digneris inserere, et quos
    fecisti adoptionis participes, jubeas hæreditatis tuæ
    esse consortes. Nam et ipsi cæuimus in vigilia Paschæ
    beato Isidoro dicente, Induit carnem, sed non exuit
    majestatem: nostram substantiam expetens, sed pro-
    priam non relinquens.
    
    12. Epistola Leonis ad Leonem Augustum, Quod in
    una Domini Jesu Christi persona gemina sit deitatis
    et humanitatis asserenda natura. Quicunque ergo
    illi sunt ita obiēcati, et a lumine veritatis alieni, ut
    verbo Dei a tempore incarnationis humanæ carnis
    denegent veritatem, ostendant in quo sibi Christi-
    anum nomen usurpent, et cum Evangelio veritatis
    qua ratione concordent, si beate Virginis partu aut
    caro sine deitate, aut deitas est orta sine carne. Sic-
    ut enim negari non potest, evangelista dicente, quod
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, ita ne-
    gari non potest, beato Paulo Apostolo prædicante,
    quod Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi.
    Quæ autem reconciliatio potes esse, qua humano
    generi repropitiareur Deus, nisi omnium causa me-
    diator Dei et hominum carnem susciperet? Qua vero
    ratione veritatem mediators impleret, nisi qui in
    forma Dei æqualis est Patri, in forma servi parti-
    ceps esset et nostri? Ut norris vinculum, unius præ-
    varicatione contractum, unius morte, qui solus morti
    nihil debuit, solveretur? Effusio enim pro ministris
    sanguinis Christi tam fuit dives ad pretium, ut si
    universitas captivorum in Redemptorem suum cre-
    deret, nulla diaboli vincula remanerent: quoniam,
    sicut Apostolus ait, Ubi abundavit peccatum, super-
    abundavit gratia; et cum sub peccati præjudicio nati
    potestatem acceperint ad justitiam renascendi, vali-
    dius factum est donum libertatis concedibdo servitutis.
    Quam itaque sibi in hujus sacramenti præsidio, spem
    reliquerunt, qui in Salvatore nostro negant humani
    corporis veritatem? Dicant quo sacrificio reconciliati,
    dicant quo sanguine sint redempti, quia et Apostolus
    ait, Qui tradidit semetipsum pro nobis oblationem et
    hostiam Deo in odorem suavitatis. Aut quod unquam
    sacrificium sacrartius fuit, quam quod verus æternus
    Pontifex altari crucis per immolationem suæ carnis
    imposuit? Quamvis enim multorum sanctorum in
    conspectu Domini pretiosa mors fuerit, nullius ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    mens insonis occisio redemptio fuerit mundi. Acce-
    perunt justi, non dederunt coronas: et de fortitu-
    dine fidelium exempla sunt patientiæ, non dona
    justitiæ. Singulares quippe in singulis mortes fue-
    runt, nec alterius quisquam debiti sui finem præbuit,
    cum inter alios hominum unus solus Dominus noster
    Jesus Christus, qui vere erat Agnus immaculatus,
    exstitit, in quo omnes crucifixi, omnes mortui,
    omnes sepulti, omnes sunt etiam suscitati? De qui-
    bus ipse dicebat: Cum exaltatus fuero a terra, omnia
    traham ad me ipsum. Fides etenim vera justificans
    impios, et creans justos, ad humanitatis suæ tracta
    participium, in illo acquirit salutem, in eo solo homo
    se invenit innocenten, liberum habens per gratiam
    Dei, de ejus potentia gloriari. Qui contra hostem hu-
    mani generis in carnis nostræ humilitate congressus,
    bis victoriam suam tribuit in quorum corpore trium-
    phavit.
    
    13. Licet ergo in uno Domino nostro Jesu Christo
    vero Deo atque hominis filio Verbi et carnis una
    persona sit, quæ inseparabiliter atque indivise om-
    nes habeat actiones, intelligentia tamen sunt ipso-
    rum operum qualitates; et sincere fidei contempla-
    tione cernendum est, ad quæ provehatur humilitas
    carnis, et ad quæ inclinatur altitudo deitatis: quid
    sit quod caro sine Verbo non agit, et quid sit quod
    Verbum sine carne non efficit. Sine enim Verbi po-
    tentia nec concepiet virgo, nec pareret; et sine ve-
    ritate carnis obvoluta pannis infantia non jaceret.
    Sine Verbi potentia non adorarent Magi puerum
    stella indice declaratum, et sine veritate carnis non
    juberetur transferri in Ægyptum puer, et ab Hero-
    dis persecutione subduci. Sine Verbi potentia non
    diceret vox Patris missa de cœlo: Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum au-
    dite. Sine veritate carnis non protestaretur Joannes:
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Sine
    Verbi potentia non fleret reuintegratio debilium et
    vivificatio mortuorum; et sine veritate carnis nec
    cibus jejuno, nec somnus esset necessarius fatigato.
    Postremo sine Verbi potentia non se Dominus Patri
    profiteretur æqualem, et sine veritate carnis non
    idem diceret Patrem se esse majorem: cum catho-
    lica fides utrumque suscipiat, utrumque defendat,
    quæ secundum confessionem beati Petri apostoli,
    unum Christum Dei vivi Filium et hominem credit et
    Verbum. Quanquam itaque ab illo initio, quo in utero
    Virginis Verbum caro factum est, nihil unquam inter
    uiramque fornam aliquid divisionis exsisterit, et per
    omnia incerementa corporea unius personæ fuerint
    totius temporis actiones, ea ipsa namque alibi ta-
    men quæ inseparabiliter facta sunt, nulla commis-
    sione confundimus, sed qui cujus formæ sit ex ho-
    rum qualitaten seutinus. Dicant ergo isti hypocritæ,
    qui cœcis mentibus lumen nolunt recipere veritatis,
    in qua forma crucis ligno Dominus majestatis Chri-
    stus affixus sit, quis jacuit in sepulcro, et revoluto
    monumenti lapide quæ tertio die caro surrexit, et in
    qua post resurrectionem suam non credentes quos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas quebras de linha mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>