905

HETERII ET S. BEATI AD ELIPANDUM EPIST. — LII. f.

906

in illa summa Trinitate Pater tantum Pater est in sua A fidom rectam habet. Nihil ergo intelligit. qui non

persona, solus Filius in sua persona tantum Filius est,
solus in sua persona Spiritus sanctus tantum Spiritus
sanctus est. Et ideo nec Patrem Filium nominamus,
nee Patris nomen Filio imponimus, nec Spiritui sancto
nomen Patris aut Filii dicimus. Et inde vere Trinitas
est, quia necPater natus est, nec Spiritus sanctus, sed
solus Filius. Nec Filius genuit, nec Spiritus sanctus,
sed solus Pater. Neque Pater a duobus processit, aut
Filius, sed tantum Spiritus sanctus. Ac per hoc solus
Pater Deus a nullo Deo est, sed a se. Filius Deus
est, sicut Pater, sed a Patre est Deus, non a se.
Spiritus quoque sanctus Deus est, sicut Pater et Filius,
8Cd a Patre et Filio Deus est, non a se. Solus Pater a
$c Deus: hi vero duo ab uno sunt Deus, id est a l'atre :
ae per hoc et Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus
sanctus Deus : et non tres dii, sed unus Dcus, Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus. Et ideo cum dicimus
in Scripturis : Solus Christus Filius Dci natus de
Virgine, et ipsum crucifixerunt Judxi, et ipse est
verus, et non est alter Deus prater eum, verum
dicimus, quia non est aller Deus prxter eum.
Quia Pater Deus est omnipotens et solus sibi suf-
ficit in sua persona. Et Spiritus sanctus Deus est
ommipotens, el solus sibi sufliciens in sua per-
sona. Et hi tres non sunt tres dii omnipotentes ,
sed uuus Deus omnipotens, Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus. Et ideo solus suflicit Pater Deus,
quia separari a Filio et Spiritu sancto non potest. Et
solus sufficit Chris:us Filius Dei Deus, quia separari
a Patre et Spiritu sancto non potest. Solus etiam
suificit Spiritus sanctus, quia separari a Patre et
Filio non potest, quia simul tres unus Deus.

XX. Quamobrem non debemus dubitare Christum
Filium Dei, quem Judxi crucifixerunt, esse verum
Deum, et non esse alterum Deum pveter eum.
Credamus in eum, et adoremus eum , quia non est
alter adorandus prxter eum. Ecce panem et lac
protulimus, accipiat quis quantum valet. Et hoc
Domini est quod dicimus : nam qui dicimus nihil
sumus, sed de quo dicimus, magnus est, et magna
virtus ejus : et sapientia ejus non est numerus. Tantus
ac talis est, ut nec de eo possimus dicere, nec de eo
omnino tacere. Sed tamen cum sit inenarrabilis,
non debet esse ignorabilis. Dicit enim Scriptura :
Generationem ejus. quis enarrabit ?. (Isa. Lim, 8.)
Non dicit, ignorabit. Et ideo oportet primum ut
credamus in eum, et tunc intelligere possumus qua
scripta de eo legimus. Quid enim prodest ut cum
periculo queratur quod sine periculo nescitur ?
Ergo melius est non intellecta credere, quam cre-
denda verbis mendacibus perdocere. Multum enim
praecedit fides intellectum. Si enim fides babet me-
ritum , et per ipsam etiam rustieis Christus daturus
est premium, przcedit utique intellectum. Quam-
obrem omnis rusticus idiota, qui recte credit in

Christum , simpliciter vivet et. recedet a malo , su-

perat. intellectum. Intellectus tamen, quamvis bona
opera vid:atur liabere, procedit cum rusticus, si

Parkot, XCVI.

credit, dicente propheta : Nisi credideritis, nom in-
lelligetis. Ergo in divinis rebus fides tantummode
adsit, et nulla quastio remanebit. Quod si discutere
volueris, et rationem de Deoet bominefacere prxsum- -
pseris, continuo in laqueo perditionis immergeris.

XXI. Nos ergo debemus dicere : fllum Deum et
istum hominem unum habemus et adoramus Deum,
cum Patre et Spiritu sancto unum Deum, non ho- -
minem, quartam introducentes personam ; sed cum
ipsa carne propria unum adoremus Christum Fi-
lium. Dei Deum , juxta Ephesini concilii vera fidei
documentum , qux ait : « Cavemus autem de Chri-
Sto dicere : Propter assumentem veneror assum-
ptum, et propter invisibilem adoro visibilem. » Hor-
rendum vero super hoc etiam illud dicere : «ls
qui susceptus est cum eo qui suscepit non nun-
cupatur Dcus. » Qui enim hzc dicit, dividit iterum
in duos Christos eum qui unus est : et hominem
Scorsum in partem, et Deum similiter in partem
coustituens. Evidenter enim denegat unitatem, se-
cundum quam non alter cum altero coadoratur, aut
conuncupatur. Sed unus intelligitur Christus Jesus,
Filius Dei unigenitus, una servitute cum propria
carne venerandus. Hiec fides primi Ephesini concilii
est, quod et textus Symboli probat. Quid ergo pos-
sum facere mente parvulis, si ab ista unitate fidei,
vos audientes, recesserint, et unum Christum et se-
cundum divinitatem proprium, et secundum huma-
nitatem adoplivum confessi fuerint? Quid ergo nos
faciemus, qui eos apostolicam fidem tenere docui-
mus, cum et ipsi a puro lacte matris Ecclesiz,
legis et Evangelii sugentes ubera, Deo miserante,
ad solidum divine Trinitatis cibum pervenimus *
Surgamus ergo eum ipsis apostolis, et fidei nostrze
symbolum , quem tradiderunt nobis, brevi com-
pendio recilemus, quicunque unum Dominum,
unam fidem, unum baptisma habemus : et fidem,
in qua baptizati sumus, in bac perversitate et du-
plicitate haereticorum non negemus. Sed sieut. corde
credimus, ore proprio proferamus publice, et di-
camus :

XXII. Credo in Deum. Patrem omnipotentem. Et
in Jesum. Christum. Filium ejus unicum, Deum et

D Dominum nostrum, qui natus est de Spiri:u sancto et

Maria virgine. Passus sub Pontio Pilato. Crucifizus
et sepultus. Descendit ad. inferna. Tertia die resur-
rexit vivus a. mortuis. Ascendit in. colos. Sedet ad
dexteram. Dei Patris omnipotentis. Inde venturus ju-
dicare vivos et mortuos. Credo in Spiritum sanctum,
sanctam. Ecclesiam catholicam, remissionem omnium
peccatorum, carnis resurrectionem et vitaw cternam.
Amen.

XXIH. Ecce fidem apostolicam, ih. qua baptizati
sumus, quam credimus et tenemus. Et qui ad nos
venerii de aliis regionibus, aut certe de nostris
finibus, et haue fidem et hanc doctrinam apostoli-
cam adduxerit, recipiamus eum in sancta Ecclesia.
ManjJucemus et bilantus eum eo, quia pacem

23

Digitized by Google
