<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    857 NOTITIA HISTORICA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    vetus oeconomia, et metropolitanorum inter se tot
    parasangis divisorum communicatio; et non potius
    super religionis capitulis promptius et expeditius
    inter vicinos antistites conferretur, vix mihi per-
    suadeo.
    Tertio movet, Archaricum dicere se Adrianum
    pontificem consuluisse; idque de eo tempore dicere
    quo jam Adrianus ad Hispaniæ episcopos, et Carolus
    rex ad Elipandum epistolas, quæ vel hodie exstant
    (de aliis quippe nil scimus) scripissent. Qua tamen
    in epistola Adriani oportuit utique non prætermitti,
    Archaricum ad eundem hæc super re dedisse litteras.
    Quod minime factum ostendit Adrianus, qui episto-
    lam suam ita inscripsit : 'Consacerdotibus nostris
    Gallicis Spanishqe Ecclesiis presidentibus, in qui-
    bus dubio procul, et ante plures venit intelligendus
    Bracarensis. Imo universos, nullo dempto, statim ab
    initio, [non sinceris sensibus ejus fidei communioni
    sociatos,] ac tota epistola : temeritatis dementia de-
    lusos, querulos, obrectatores, Deo odibiles, cæcos,
    scelestos, immittentes et incompositos esse ait; tam-
    demque, ni resipuerint, extremum omnium malorum
    anathema imponit. Nolim utique injuriosus esse mu-
    gno viro et pontifici. Certe apparet magna eum in-
    juria Arcaricum Gallicæiæ episcoporum primatem
    effecisse : si ab eo consultus, nulla ejusdem facta
    mentione, generaliter universis ejus provinciæ epi-
    scopis eandem erroris notam inpingere non du-
    bitavit.
    Quarto, has dedit epistolas bibliotheca sanctæ
    Justæ Toletanæ, ut legitur in Juliani nota ad primam
    epistolam : quæ mera est mendaciorum, quæ scul-
    neus Julianus architectatus fuit, officina. Quare al-
    bum calculum adhuc lis denego, dum fontes legitimii
    desiderantur.
    Persequarjam jam quæ Julianus temere de Elipando
    finxit, quibusque suam ipse fidem evertit. Actum
    fuisse ait (num. 441) in Toletano concilio isto, quod
    nobis nullum fuit, de mutando officio Gothico; eo
    quod Patres concilii Italiæ perperam intellexissent,
    aut verius imposuissent ea quæ de adoptione Christi
    non dixere, sanctissimis Hildefonso et Juliano Tole-
    tanis Patribus. Cespitavit hæc referens planus. Illec
    enim suggillatio doctorum Hildefonsi et Juliani quorum
    testimonii peragere rem suam Elipandus atque ejus
    assecla contendebant : non in Italiæ ea quam dicit,
    sed in Galliæ et Germaniæ episcoporum ad Hispaniæ
    episcopos altera epistola leguntur. Neque hi impo-
    suere aliqua Hildefonso et Juliano, sed tantum illi
    eorum testimonia sibi non visa quæ pro se adducebat
    Elipandus, non eo quo sane oportuit loco habuere :
    uti habuit Cæsar Baronius (Ad ann. 794, n. 8) hac
    nostra ætate et alii, qui ut has imputatas ab Eli-
    pando sanctissimis pontificibus maculas ab opinione
    hominum abstergereint religiose ac prudenter elabo-
    raverunt.
    Quod ergo poetinterit Elipandum in concilio isto,
    sic solenniter videntibus et consentientibus Mauris
    congregato, hic nobis aqua hæret. Scio in actis seu
    Vita sancti Beati, quam ex legendario Asturicensis
    Ecclesiæ ut ait deductam Joannes Tamaius 19 Fe-
    bruarij, atque ex eo Actis sanctorum inseruerit viri
    clarissimi operis magni compilatores, hujus concilii
    Tolelani mentionem haberi. Sed Joannis Tamaii hic
    mos fuit præposti quidem judicii et abominandæ
    audaciæ, actis genuinis legendariorum ac breviario-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    rum inventa pseudo-chroniconum, quibus adhæreat,
    inserere: lanquam hæc ejusdem texturæ et auctori-
    tatis essent cum ecclesiasticis illis quæ traditiones
    nostræ gentis antiquas conservabant veteribus monu-
    mentis. Cujus sic temerarii ausus secui, Henschienus
    in commentario hujus Beati Vitæ, atque item Joannes
    Mabillonins Benedictinus de Actis sanctorum istius or-
    dinis agens priore parte sæculi quarti, acta hæc seu
    Vitam, ut germanum historiæ scripium accepavere.
    Quo perjudicio ductus Henschienus, credidit Joannem
    Marianam ex hac Vita a se visa quædam verba mul-
    tuasse, cum certius sit confectorem Vitæ Tamaium
    Marianæ verbis usum fuisse. At inter ea quæ sunt
    Tamaiane manus omnia hæc haberi debere censco
    quæ de præsequita Heterii et Beati in Francofor-
    diensi consilio, ut jam diximus; et quæ de Toletano
    altero (ear Luitprando scilicet et Juliano) hic dicun-
    tur; atque itidem quod Felicem audiunus Gallum pro-
    sapia, qui vero Eginharti testimonio cui debemus
    potius quam Tamaii credere, Hispanus fuit. Mabil-
    lionus acutum huic deveniens, ut soleit, vult; Egin-
    hartum opponens Gallicæ hujus Felicis patriæ; no-
    natasque Joannem Marianam asserere id non ausum
    (tam a vero abest procesisse eum a Vi.a ista, quod
    Henschienio excidit). Non jure tamen in nos invectus
    quasi omnes Hispani has adoremus fabulas, hisce
    verbis : Festivi vero sunt Ilsep ni, qui si quos ha-
    bent nebulones, Francis aut Gallis ascribunt; quos
    autem insigniores habemus sibi vindicant, ut multis
    exemplis patet in Martyrologio Hispano. Mercetur
    hocce scriptum ut hæc et aocrora adhuc audiat; sed
    non omnes Hispani cum eo consentimus; imo et
    pudet nos quotienscunque id in manus sumimus, eni-
    quæque cupimus Martyrologium Hispanicæ verum huic
    Tamaiano, innumeris fictionibus foedo, in quo vera
    falsis interpolata passim leguntur, a viro aliquo
    veritatis et boni gentis nostræ nominins amante sub-
    rogarum iri. Et nos hanc Galli viri eruditissimi et
    modestissimi suggillationem, quam expressit ei
    nostra credendi quæque facilitas, chariis his illincre
    volumus : documento fore cupientes, quam oporteat
    et nostra intersit, ut non ita male audiamus, vin-
    dicare gentem in pristina sinceritatis ac bonæ fidei
    famam, nil parentes labori et opere, quam debl-
    landis nostræ pseudo-historiæ monstris optimus ac
    doctus quisque impendere debet.
    At quanta opera Elipandianae huic pœnitentiæ,
    obnoxique annimo erga Carolum regem, ab eodem
    Juliano Fuldensi imponitur et quasi incolatur in-
    venio illa et effosio, tol vel Creso invendorum
    thesaurorum, quot inde fuisse ad se missa volumina
    Hieronymus Romanus de la linguera olim jacitavit!
    Eo enim fundamento nititur tota machina : Eli-
    pandum scilicet officii memoriam tunc temporis mi-
    snisse ad Carolum plura Hispanorum hominum omnibus
    generis monumenta, et in his 'Chronica Dextri et
    Maximi : fragmenta Braulionis, Helecea, Taionis et
    aliorum, ' ut ait ille (num. 414). Quod quidem tam
    ipse alibi (a), quam Luitprandus ejus genellus (b)
    putide inculcant, ita ut suppositio ac dolus non
    prorsus obesæ narris hominibus sese ipsa producat.
    Oibisse autem Elipandum in pontificatu fere jam
    triginta annorum, id est quod tanquam Juliani sui
    admiratores dociut (num. 401) : in quo non discc-
    dit a Luitprandi calculo (Ad annum 782).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (a) In epistola ad Albertum Furnensem Chronici
    primumiani.  (b) In epistola ad Tractemundum, cui Chronicon
    dedicat. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito tal como aparece na página impressa; pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas mantidas; duas colunas transcritas: esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>