toT

EPISTOLAE.

838

tibus, in quantum possumus, charitate pristina exi- A — Libenter ergo suscipimus fratrem a te ad nos

gentes vestre volumus compatescere infirmitati. In
orationibus tuis commendamus nos, sanctissime Pa-

ter.
Sanctissimo Domino Lullo episcopo.

Wicbertus indignus abbas.

EPISTOLA XIX.
DOTO LULLO.
(Circa annum Domini 156.)

Domino sancto sanctorum, quia meritis coequando,
et a nobis cum summa veneratione diligendo, in Chri-
$to Patre Lullo, coepiscopo, Doto servus servorum
Dei, etiam et omnes monachi sancti Petri apostolo-
rum principis degentes sub norma sanct» regulzx,
ieternam in Domino nostro Jesu Christo ad sancti-
talem vestram destinare curavimus salutem.

Ideo omnipotenti Domino gratias referimus, ut
omnia qua circa vos sunt prospera non solum habe-
uus, sed et hoc indesinenter sedulis precibus Do-
wmini misericordiam imploramus, ut vitam vestram
longzvis faciat hic gaudere Lemporibus, et illic in
selerna beatitudine eum sanctis suis faciat pariter
exsultare triumphis. De c:etero quamvis , amantis-
sime Pater, terrarum longitudine separati videmur,
tamen €t terrarum longinquitas non dividit mente,
quos charitas divina conjunxit in corde. Idcirco
comperiat sanctitas vestra quia nos omnes per obe-
dientiam almi Patris nostri Dodoni abbatis, et pro
amorc vestro et omni sollicitudine pro vobis, et de-
votissima sancta congregatione vestra, a Deo vobis
commissa, in nostris assiduis precibus Domini mi-
sericordiam exorare non desinemus. lgitur eum sa-
lutationis officiis, humili prece deposcimus, ut istam
familiam Christi et sancti Petri in vestra comme-
moratione semper habeatis, et ipsi pro omnibus ami-
cis vestris tam episcopis et eorum clero, quam abba-
tibus et eorum monachis, seu et abbatissis vel Deo
dicatis in ista congregatione sancti Petri, oratores
vestros tam vivos quam defunctos in vestra mercede
commemorare faciatis, ut in sacris orationibus illo-
rum eam assidue meinorare debeant, quatenus per
illorum suffragia olim optatam adire mereamur pa-
triam paradisi. Similiter vos deprecamur, ut omnium
amicorum vestrorum nomina tam vivorum , quam

usque directum cum dulcedine donorum vestrorum
et gratias agentes Deo et vobis, quod nostri memo-
riam ex tam remotis terrarum finibus facere digne-
mini. Et ideo sicut vos velle comperimus memores
sumus vestri, in quantum, Domino adjuvante, per-
mittimur semper in orationibus nostris, ohsecrantes,
ut quod fideli, ac (irmissimo cepistis animo usque ad
finem firmum retineatis; quanquam multis tribula-
tionibus tundimini, quas propemodura omnes saneti
soliti sunt a seculo perpeti, nec tamen Christo coope-
rante, et confirmante illorum. constantiam , deficie-
bant. Modici munusculi quantulamcunque parvita-
tem charitatis tantummodo iituitu direximus, hoc est,
- de nostro vestitu indumentum, sicut solent prode

cessores nostri procecessoribus tuis destinare, quod
te pro humilitate et mansuetudine tua suscipere di-
gnanter, et uli. suppliciter precamur.

Valere te in Christo, et ut vere felicem semper
optamus. '

EPISTOLA XXI.
(2. LULLO.
(Circa annum. Domini 156).

Sanctissimo atque venerabili episcopo Lullo ser-
vus servorum Dei visceralem in Domino salutem.

Rogo te, o dilectissime frater, sicut optime in te
credo, ut non immemor sis, sed semper sagacissima
mente ad memoriam reducas antiquam amicitiam
nostram, quam inter nos babuimus in Maldubia ci-
vitate, quando Eaba abbas in amabili charitate nutri-
vit, et hoc signum recordor, quod pro nomiue voca-
vit te Irtel, idcirco salutat te Hereca abbas in sa-
lutatione sancta, et omnis congregatio qux in sua
cenobiali vita manet, quia dignos nos in memoriam
habuisti tecum. Qui autem perseveraverit iu pace
usque in finem, hic salvus erit. Vale, amabilis, feli-
citer in 2 vum ; meus dilectus, Deo electus, quia cha-
ritas pretium non habet.

Hoc signum liereca alibatem fecit.

EPISTOLA XXII.
CUTHBERTUS LULLO.
(Circa annum Domini 158.)

Desiderantissimo et suavissimo in Christi dilectione

amico Lullo episcopo, et omnium antistitum charis-

defenctorum , per presentem fratrem nostrum Sa. D simo , Cuthberius discipulus Bed: presbyteri sa-

ganaldum, per breve ad nos dirigere faciatis, ut
ipsos, sicut de aliis fratribus nostris facimus, ita in
nostris assiduis orationibus ipsos memorare de-
3eamus. Gratia regis ccelestis custodiat vos semper.
Amen.

Indiculus directus ad Lullonum episcopum. Emma-
nuel nobiscum sit.

EPISTOLA XX.
CYNEARDUS LULLO.
(Circa annum. Domini 156.)

Domino magnopere diligendo, et nobis omnium
peregrinantium pro Christi amore charissimo, Lullo
antistiti, Cineardus indignus, ut vereor, episcopus
in Christo salutem. !

lutem.

Gratanterquidem munuscula tux charitatis suscepi,
et eo gratantius, quo te hzc intimo devotionis
affectu mittere cognovi, id est, holosericam ad
reliquias beat» memorie Beda magistri nostri, ob
recordationem et illius venerationem destinasti. Et
rectum quidem mihi videtur ut tota gens Ángloruri
in omnibus provinciis, ubicunque reperti sunt, gra-
tjas Deo referant, quia tam mirabilem virum, przedi-
ium diversis donis, tamque ad exercenda dona stu-
diosum, similiterque in bonis moribus viventem ,
Deus illis in sua natione donavit, quia per exug
mentum, ad pedes ejus nutritus, hoc. quo
dici. Similiterque mihimet ipsi coo

