1177

“Ἄλλων ἀπ᾽ ἀρχῶν συμπλαχίσας εἷς μίαν,
Ἐξ ἧς ἐμα:ώθην τε καὶ τὸ φῶς ἔγνων,
Δῶρον Θεοῦ λαχοῦσα τοῦτο μυρίον

Καὶ Θεοδώρα συγκατωνομχσμένη *
Πατρὸς γὰρ ηὐμοίρησα, συντόμως φράται,
Κανταχουζηνῶν ἐκ γένους Ἰωάννου
Κομνηνοφνοῦς ᾿Αγγελωνυμουμένου,

Ὃς Ἰωαννίχιος Ex. μονοτρόπων

Στολῇς ἐχλήθη, πάντα συμμεθαρμόσας *
Θυγατριδοῦς δὲ κλεινὸς ἦν Ἰωάννου,

Τοῦ φῦλον ἀνάγοντος εἰς τοὺς ᾿Αγγέλους
᾿Ανημμένου τε τῶν σεδαστῶν τὸ κράτος,
Ὃν αὖ προάγει πρὸς τὸ φῶς Θεοδώρα

Ἢ πορφυρανθὴς θυγάτηρ ᾿Αλεξίου
Κομνηνάναχτος τοῦ μεγάλου σὺν δίχῃ *
Μήτηρ δέ μοι χαύχημα πασῶν μητέρων,
*Hv ἡ Κομνηνὴ καὶ Παλαιολογίνα
Εἰρηνική τις Εἰρήνη φερωνύμως,
Ὅμαιμος οὖσα Μιχαὴλ βασιλέως
Παλαιολόγου τοῦ Κομνηνοῦ, πλὴν ὅτον

INDICES AD NICEPIIORI CALLISTI HIST. ECCLES

A

1118
Μείζων ἐχοίνη κόσμος ὥφθη τῷ χράτει,
Ἢ πᾶν ἐχείνῃ τὸ κράτος τοῦ συγγόνου.
Ταύτην προσεῖπον ἐκ στολῆς μονοτρόπων
Ὡς εὐλογίας ἀξίαν Ἐὐλογίαν.

᾿Αλεξίου δ᾽ ἦν ἐγγόνη τοῦ δεσπότου
Παλαιολόγων κατιόντος ἐκ γένους,

Καὶ βασιλίσσης Εἰρήνης * ἡ δ᾽ αὖ πάλιν
Ἤνθηχε πατρὸς γνησίως ᾿Αλεξίου
Σχῇπτρα κρατοῦντος ἐχ γένους τῶν ᾽᾿Αγγέλων *
Πατρὸς μὲν οὖν μητρός τε ταῦτά μοι κλέα.
Εἰ δ᾽ ἀτρεχῶς χρὴ καὶ τὰ συζύγου λέγειν,
Κομνηνὸς οὗτος ἦν Ῥαοὺλ Ἰωάννης,
Σέμνωμα Δουκῶν, ΓΑγγελος, Πετραλίφας,
“Ὃς ἀρετῆς εἴληφεν Ζθλον ἀξίαν

Πρὸς τῶν κρατούντων πρωτοδεστιαρίου,
Ἐχεῖθεν ἕλχων πατρόθεν καὶ μητρόθεν

Τὸ τοῦ. γένους ῥίζωμα, καὶ πᾶσαν χάριν,
“Ὅθεν κατῆγον καὶ γονεῖς ἐμοὶ γένος.
"Αδελφιδῆς δ᾽ ἣν οὗτος υἱὸς τοῦ Δούκα
σΑναχτος Ἰωάννου, τοῦ καὶ Βατάτζη.

. INDICES

IN

NICEPHORI CALLISTI -

HISTORIAM ECCLESIASTICAM

INDEX PRIOR

À col. 549 tomi CXLV usque ad col. 432 tomi CXLVI.
N

Revocatur Lector ad numeros grandiores teztoi Latino ipsertos.

A

o» 3 Christos Domini, 18. ..

Aaron Mosis frater, rerum sacrarum administer, 51.

Abbas, sancti Ephraim zmulator, 712.

Abdas episcopus, martyr, 616.

Abdechalas senex presbyter, maftyrio defunctus sub
Sapore, 615.

Abelas episcopus, martyr, 616.

Abdiesus episcopus, martyr, 616.

Abdiesus disconus, martyr, 615. . ΝΕ

Abgarus toporcha, et de his 408) ab ipso in civitate
Edessa, per apostoium T haddieum acta suDt, 143. Ejusdem
ad Christum-epistola, 141. .

Ahjuratores fidei, metus οἱ suppliciorum causa, $19.
Abjvratoribus Cbristi peenitentibus salutis spes a Novato
denegata, 594. Abnegatores Cbristi mox ut homicide in
eareerem rapti cum magoa ignominia et conscienti:x»
morsu gravi, 508. Recepti et hí in carcere a martyribus,

ibid. Constantes in professione fldei martyrio tandem
flecti, 509. '

" ,dbominatio desolationis in templo Jerusalem stans,
Abraham an viderit Christum, 52. Gentis poter, 54.
Abraham, Moyses et alii pii viri quomodo Christum. Dei
Filium erediderunt et cognoverunt, 44. Pietas, religio,
jusificatio, 52, 55. Quomodo Christos el apparuit, 45.

Abraham monachus divini Ephraim discipulus, 112.

Abramius episcopus, martyr, 616.

Abrillus Anthedonius monachus apud Palsestinos illu-
stris, 708.

Acacii martyris delubrum, 520.

Acacius post. Eusebium Pamphili Csesares Paliestina
episcopus, 676. In aucupanda benevolentia solers, 790,
Cur abrogatus, 697. Quante persecutionis auctor, 799.
Acacius el suffragalores lanquam rerum suarum peeni-
tentes decreta sua mutare aggrediuntur, el quomodo,
803, 804. Acacius et Eudoxius quomodo episcopatus

Digitized by Google
