<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,900,120">
1267.
ORDO RERUM
1288.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,110,510,905">
Cap. XXXVI. — De rebellione Longini Isauri, alteriusque Longini. De administratione regni Persarum erozæ, Basi, et Cabudæ, et cum Romanis pacem fecerint. 195

Cap. XXXVII. — De Persarum pugna. De Theodosiopoli et Dara oppidulis et de sacris reliquiis Bartholomæi et Barnabæ apostolorum. 199

Cap. XXXVIII. — De tyrannide Vitaliani. De Hunnis, qui ex angustiis Caspiis proruperunt, et de insula Rhodo. 201

Cap. XXXIX. — De muro cui nomen Longo, quem Anastasius construxit, ab Ponto Euxino ad Thraciam usque mare porrectum. 201

Cap. XL. — De turpi et impio portorio chrysargyro, hoc est, aurargenteo dicto, quod pro imperiali virtute ex imperio Romano Anastasius sustulit. 203

Cap. XLI. — Digressio ad Zosimum : quæ is in imperatorum omnium celeberrimum Constantinum per blasphemiam acerbe et amarulenter detorsit. 205

Cap. XLII. — Refutatio eorum quæ de apostolico Constantino Zosimus dixit. 207

Cap. XLIII. — Zosimus idem redarguitur : et probatur, quod ait verum in terras Christi res Romana maxima incrementa ceperit. 209

Cap. XLIV. — De aureo vectigali, quod novum Anastasius instituit, unde multæ ærumnæ sunt subductæ. 211

Cap. XLV. — Ut Anastasio, ter sancto hymno adjicere volente illud : « Qui crucifixus es pro nobis, » tumultus a populo sit concitatus : usque adeo, ut is timore perculsus, imperium deposuerit. Et ut paulo post Anastasius vitam finierit. 213

LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

Caput I. — De imperio Justini primi : et ut ab eo interfecti sint Amantius eunuchus, Theocritus et Vitalianus. 219

Cap. II. — Qui ea ætate sacris administrandis summarum sedium fuerint episcopi. De Severo, Paulo et Euphrasio, Antiochiæ episcopis. 221

Cap. III. — Ut iterum Antiochia a terræ motu sit afflicta, ubi etiam Euphrasius episcopus ruinis obrutus est : cui successit Euphræmius : et de aliis urbibus, quibus damnum a terræ motu est illatum. 223

Cap. IV. — De sancto Zosima miraculorum editore, et Joannis Chozebita. 225

Cap. V. — De altero sancto Zosima. De Maria Ægyptiaca et Theodora Alexandrina. 229

Cap. VI. — Quæ res in civitate Negra acciderint, et de sancto Aretha martyre. 231

Cap. VII. — Ut Justinianus magnus, imperio suscepto, professionem et fidem Chalcedonensem defenderit : Theodora vero conjux ejus, magis ad partes eorum qui unam naturam Christo tribuunt, fuerit inclinata. 235

Cap. VIII. — Ut Severus revocatus sit. De epistolis ejus. Et ut Anthimo perniciose corruptelamque suam communicaverit. Et ut in omnibus ecclesiis quarta synodus laudata sit et prædicata. 237

Cap. IX. — De synodis quæ contra Anthimum, Petrum, Severum et Zooram sunt coactæ. Ut sancta quarta synodus ubique locorum sit comprobata. De Agapeto, Agathone et Joanne, Romanis episcopis, ut in Byzantium venirent. 239

Cap. X. — De historiis Procopii Cæsariensis. Quæ de Persica pugna is scribat. De seditione et tumultu populari Constantinopoli moto : quæ seditio Nika, hoc est, Vince, dicta est. 241

Cap. XI. — Res Vandalorum. De Honoricho et ejus temporis martyribus. De Cabaone Mauro, et quid pro Christianis egerit. 245

Cap. XII. — Ut Belisarius, Vandalis devictis, triumphum maximum Constantinopoli egerit. Et de sancto martyre Cypriano. Item de Maurorum gente atque origine ejus. 249

Cap. XIII. — De rebus in Italia a Belisario et Narse gestis : et varia Romanæ urbis per hos hostes occupatione. De Silverio et Vigilio episcopis; item de eis gentibus, qui Christianam suscepere fidem. Et de Narsæ ducis imperatoriis artibus, et erga Deum pietate. 253

Cap. XIV. — Ut Chosroes per invidiam pace fracta,  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,110,965,905">
Romanum invaserit imperium. Et de Antiochiæ aliarumque urbium hostili occupatione. 257

Cap. XV. — De miraculo, quod Apameæ ad vtiſ?ca, crucis lignum accidit. 259

Cap. XVI. — De re mirifica Edessæ, supra opinionem et fidem omnium, ab imagine Domini Dei et Servatoris nostri Jesu Christi non manu facta, gesta. 263

Cap. XVII. — De cruce pretiosa, quam Justinianus Sergiopoli dedicavit. Et de miraculo ibi prope incredibili edito. 265

Cap. XVIII. — De sævissima ejus temporis pestilentia et contagione, quæ orbem quinquaginta et duos annos incessit. 267

Cap. XIX. — Quæ Evagrius historicus de inexplebili pecuniarum cupiditate Justiniani scripserit. 269

Cap. XX. — Descriptio augusti templi Dei Verbi Sapientiæ, quod Justinianus Deum sanctissime colens instauravit. 271

Cap. XXI. — De imperatoris ejusdem furore, potius quam amore, erga cyaneum seu cæruleum colorem. 273

Cap. XXII. — De Barsanuphio monacho et Joanne : item de Simeone propter Christum fatuo. 275

Cap. XXIII. — De Thoma, qui et ipse vitam sacram extra hominum strepitum est complexus. 277

Cap. XXIV. — Ut Magnus Sabbas et Theodosius Coenobiarcha sub Justiniano vitam finierint. 277

Cap. XXV. — De miraculo insigni, quod puero Hebræo a sanctissima Dei Genitrice accidit. 279

Cap. XXVI. — De episcopis magnarum tum temporis urbium, et de dissidio Menæ et Vigilii episcopi Romani. 281

Cap. XXVII. — De sancta magna quinta universali synodo. 283

Cap. XXVIII. — De blasphemiis Origenis, et anathematismis, quibus est a synodo mactatus : et de quibusdam aliis rebus ecclesiasticis. 285

Cap. XXIX. — Ut Justinianus recta fide excludens, impassibile ante Passionem Domini nostri corpus fuisse professus est. 287

Cap. XXX. — De Anastasio Theopolis episcopo Sinai. 291

Cap. XXXI. — Ut Justinianus mortuus sit, et de opinione et fide ejus. 293

Cap. XXXII. — De Auxumitis, ut Christianum cultum susceperint : et de aliis quibusdam. 301

Cap. XXXIII. — De Justini junioris imperio, moribusque ejusdem. 305

Cap. XXXIV. — Ut is Justinum cognatum suum, item Ætherium et Addæum, homines impios et perniciosos, occiderit. 307

Cap. XXXV. — De edicto literis de fide publica, quod Justinus ad omnes ubique misit ecclesias, ne quis in professione fidei novaretur. 311

Cap. XXXVI. — De magnarum urbium episcopis, et Gregorio Theopoleos antistite. 315

Cap. XXXVII. — Ut pacta conventa inter Persas et Romanos soluta sint. 315

Cap. XXXVIII. — Ut Chosroes, incursione in orientale imperium facta, et castella ceperit, et prædam multam abduxerit. 317

Cap. XXXIX. — Ut Justinus, immenso dolore correptus, in morbum phrenitidem inciderit, et Tiberius rempublicam administraverit. Et ut arte quadam Chosroem aggressus Tiberius, pacem cum eo fecerit. 321

Cap. XL. — Ut Justinus Tiberium in imperio sibi substituerit : et quæ ad eum moriens de imperii administratione verba fecerit. 323

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

Cap. I. — De imperatoris Tiberii imperio, quæ imperiali dignitate et magnificentia fuerit. 327

Cap. II — Ut Tiberius magno et forti exercitu in Persidem irruptione facto, multa castella munitaque loca recuperaverit. Chosroes sit mortuus. 329

Cap. III — De terræmotu, qui Antiochiæ et in vico qui Daphnæ dicitur, fuit. 331
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,930,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita pela imagem, seguindo a ordem da coluna esquerda e depois a da direita. A linha final de Cap. XIV continua no topo da coluna direita. Alguns vocábulos de leitura duvidosa foram mantidos pelo contexto tipográfico visível; onde a leitura não ficou segura, preferi não normalizar.</notas>
</pagina>