<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
126. . . QVÆ IN HOC TOMO CONTINENTVR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
culariæ, ad Anatolium et reliquos episcopos, de synodo
Chalcedonensi contra Timotheum Alurum missa. 55

CAP. XII. — Quæ Leo de sancta quarta synodo ad om-
nes ubique monachos, et ad ipsum synonem Styliten
scripserit : et epistola ejusdem sancti Symeonis pro eo-
dem synodo. 57

CAP. XV. — De horrendo qui sub Leone accidit terrae-
motu, et diluvio, aliisque item orbis calamitatibus : et de
pulvere qui e cælo decidit. 59

CAP. XXI. — De Constantinopolitano incendio. 61

CAP. XXII. — De sancto Marciano, Magnaec ecclesiæ
Constantinopolitane œconomo, et de sancto Daniele Sy-
lite, aliquis qui tum monastica vita insignes fuerunt. 63

CAP. XXIII. — De Gennadii patriarchæ virtutibus, et
de rebus quar temporibus ejus præter opinionem ei fidem
acciderunt admirandis. 67

CAP. XXIV. — De Veneranda sanctissima Dei Ge-
nitricis veste, ut ea plerosiominis alta, in rotundo at-
que ammninato templo, cujus nomen est Blacherne, sit
repositia. 69

CAP. XXV. — De templo sanctissimæ Dei Genitricis
ad fontem : et ut is fons admirando miraculo Leonis e blad
reperitur sit. 71

CAP. XXVI. — Descriptio sacri templi, cui fontis me-
nus inditum, a Leone conditii. 73

CAP. XXVII. — Ut Leo mille et centum naves, cur rar
Conserelium miserit, Basilisco conjux sive Verina frate-
rum classi præfecto, qui institutus et consilio Asparis et
Ardaburii classum hostibus prodidit : et ut Aspar et Ar-
daburius a Zenone saxo trucidati sint. Quam olc etiam,
Ariadna Leonis filia in matrimonium ducta, is gener
eius est factus. 77

CAP. XXVIII. — De Martyrio Antiocheno episcopo.
De Petro Cnaphæo, qui primus hunc sancto hymno addidit :
Qui passus est pro nobis. Et de successoribus ejus,
Stephano et Calanione. De ceremoniis a Cnaphæo in
ecclesia institutis. De Juvenali et Anastasio et Martyrio,
Hierosolymarum episcopis. 81

CAP. XXIX. — Ut Leo Magnas falsis concesserit, Leo-
nem minorem imperii successionem reliquis. Et ut
paulo post hoc quoque vita defuncto, pater Zeno illi im-
perium susceperit, diadema ab eo accepto. 83

CAP. XXX. — Brevis et succincta expositio sanctæ
universalis quartæ synodi actorum, ad finem hujus tomi
est apposita, ut historiae ordine ultra confusionem conser-
varentur. 85

LIBER SEXTUS DECIMUS.

CAPUT I. — De Zenonis imperio : et quod is, cum in-
temperans esset, et dissoluta prorsus vita, multa Romani
imperii perdiderit loca. 115

CAP. II. — De tyrannide Basilisci. Ut Zeno imperio
sit exutus : et ut Timotheus Alurus, et Petrus Clau-
pheus, recuperatis sedibus suis, quantam synodum op-
pugnarunt. 117

CAP. III. — Circulares Basilici litteræ adversus san-
ctam quartam synodum, procuratione Timothei et Petri
scripte. 121

CAP. IV. — De iis qui circularibus Basilici litteris
suscripserunt, et epistola Asianorum episcoporum, san-
ctam quartam synodium perstringens. 125

CAP. V. — De Eutychianis : quæ ad hos fecerit verba
Timotheus. De Paulo Ephesii episcopo. Et de prærogo-
tiva patriarchatus ejusdem urbis, quam ei quarta synodus
ademit, Timotheus vero Alurus restituit. 127

CAP. VI. — Ut Acacius Constantinopolitanus et Daniel
Stylites Basilisco persuaserrunt, ut contrarias prioribus
pro sancta synodo circulares conciteret litteras. 127

CAP. VII. — Contrariæ circulares Basilici litteræ. 129

CAP. VIII. — Ut Zeno versus in imperium suum re-
stitutis, Basiliscus autem interierit. 129

CAP. IX. — Episcopi Asiæ libellum, bellumque et quietenies ad
Acacium mittunt, de synodo cum placentes. 131

CAP. X. — Ut Zeno Petrum Cnaphæum, et item alios
Antiochias expulsit, et Calandionem episcopatum ejus con-
fiscierit. De reductione reliquarum sancti Eustathii An-
tiocheni. 133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,920">
Ioannes Tabennesiotes, huic autem rursum Petrus Mog-
ges, eis qui Proterium sectati fuerant ad se recepisti, et
Zenonis Henonico, hoc est, conciliatorio seu pacificatorio
edicto comprobato, successerit. 133

CAP. XII. — De Zenonis edicto, quod pacificatorum
est dictum, neque rejiciens neque comprobanus Chalced-
onensem synodum. 135

CAP. XIII. — Ut Calandion in exilium sit actus, et Pe-
trus Cnaphæus in ejus rursum insiliuert sedem : et ec-
clesiastibus ac variis rebibus Petri Moggi mortuus. 137

CAP. XIV. — Epistola Petri Alexandrini ad Acacium
missionis, imperiantis urbis epistoporum. 141

CAP. XV. — Ut Joannes Tabennesiotes Alexandrinæ
episcopus, Romam profectus, Felici Rom. episcopo per-
susserit, ut is Acacio repente episcopatium abdicaret. 145

CAP. XVI. — Quæ propter Acacium inter Felicem et
Zenonem acciderunt. De Cyrillo, cronicbi insomnium
monachorum præfecto et annistite. Ut Rom. legati et
Acacii Constantinopolitanius a synodo Rom. dignitatibus
suis privati sint. 145

CAP. XVII. — De seditione propter Moggum, quod is
quartam synodum anathematni subjecerit. Alexandriæ
orfa. Et de Felice Rom. a quo Acacio Constantinopolitano
episcopus. 149

CAP. XVIII. — De Flaviâ Acacii successore, et is
dodo in aula jam episcopalis invaserit. 151

CAP. XIX. — De litteris synodalisibus Flavitii, Petri et
Feliciis : et de Euphemio, qui post Flaviam episcopa
lum gessit. 153

CAP. XX. — Ut Petro Moggo Athanasinus, et Cnapheo
Palliadius successerit : deque eorumdem successoribus. 155

CAP. XXI. — De Theuderici Scythæ vastatione, et is
interierit. 155

CAP. XXII. — De Marciani tyranne, Anthensilli, qui
Romae obtinuerat imperium, filii : et ut idem Marcianus
captus, sacerdotali dignitate sit decoratus. 157

CAP. XXIII. — De Illi et Leontii tyrannide, et de stru-
cturis atque adolicitis Ammiani. 157

CAP. XXIV. — De obitu Zenonis, et electione Anastasi
Dicori. 159

CAP. XXV. — De Ecclesiarum ejus temporis statu,
qua quaque fuerit de Chalcedonensi synodo opinione :
et de exsilio Euphemii Constantinopolitani. 161

CAP. XXVI. — De Macedonio Constantinopolis epi-
scopo, ut et is sede sua sit expulsus, et quem vitæ fuerit
habuerit. Item de episcopis Alexandrinis. 163

CAP. XXVII. — De Xenaia Hieropoliltano, et Flavian
Antiocheno, episcopis, narratio. 169

CAP. XXVIII. — Quæ monachi Palæstini ad Athreomum
de Macedonio et Flaviano Antiochene scripserunt : et de
ecclesiarum eo tempore confusionne. 171

CAP. XXIX. — Ut post Flavianum imperio Severus se
dein Antiochenum inivit erit. De ejusdem vita, et ut con-
festim synodum Chalcedonensem anathematne invulsit. 173

CAP. XXX. — Ex litteris ad Acisionem missis excerpta
verba de impio Severo. 175

CAP. XXXI. — Qualia de Severo, cui episcopatus
ademptus est, ipse Epiphanes Evagrius scripsit. 177

CAP. XXXII. — De Helia Hierosolymitano episcopo,
ut propter synodum Chalcedonensem imperator resi-
terit, et in magna Salias ad imperatorem missus, inter
ipsum et Heliam officii solito sublato neque transigerit. 179

CAP. XXXIII. — De dicendi liberalate magnum et s- 
tium monachorum Sabba et Theodorum coadunabatur,
religionemque in Palestina monachorum sæc an num
dum defenserunt. 181

CAP. XXXIV. — Rursus de Heliâ et Joanne Hierosoly-
mitanis patriarcha : et ut per pontifex Joannes, rec-
epta sanior dogmate, et in eos qui quartam synodo de-
creta non compleverint, contora anathemate, cum
communionem a sanctis Patribus sit receptus. 183

CAP. XXXV. — De Timotheo Constantinopolitæ, de
Sprnmachio et Laurentio Romæ episcopis. Ut sanctae
apostolorum Petri et Pauli ferias. De Theodoro Sergi-
ulo, item de Deu'erio et Almanudaro Saracenum nimv. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,550,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,550,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; pequenas áreas de tinta confusa foram lidas pelo contexto. Letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instruções.</notas>
</pagina>