775

MAXIMI PLANUD.E YERSUS IAMBICT.

Ire

ἔτους προσυεῖμαι χειμῶνι, xat ἦγε πρώτω; ταυτησὶ Α gti * καὶ μαρτυροῦσι μὸν τοῖς λόγοις χαὶ χαλάνξαι

τῆς ὥρας εἰσδαλούσης περιἔτυχο» νουμηνίᾳ. Οὐδὲ
γὰρ ἐπιδέξιον ἐδόχει πῶς ἅμα τῇ τοῦ χειμῶνος eia-
ὄδῳ κολούειν τὴν χατάστασιν του μηνὸς ταύτην xoi
ἑορ-αἷς καὶ θυσίαις δημοτελέσι, νόμον θεῖναι γεραῖ-

"Iavvovápto:, καὶ τὸ ἐξ ἐκείνου καὶ ἐς τόδε χρατῆσεν
ἔθος. Kal ὑμεῖς δὲ, ὅσο: γε τῶν ἀπάντων" ἄρ' οἷν
ἱκανὰ τὰ εἰρημένα πεπεῖσθαι, τίς μὲν χειμὼν xai
χειμῶνος τιμιότης xal ἀρετή.

»

MAXIMI PLANUDZE

YERSUS iAMBICE

Quos.edidit Du. Cangius in notis ad Zonare Anpales.

Klo τὸν ναὸν τῶν ἀγίων Μαρκιαγοῦ xal Map. Β

τυρίον.
Τολμᾷ; καθέλκων καὶ θεὸν δοχῶν σέδειν,
Σαυτὸν λέληθας χτίσμχτο; φύσιν σέδων,
Οὐ κτίσμα ταυτὸν καὶ Θεὸς μή πω τότον
“Ἔξω φρενῶν πέσοι t1, ὡς εἴποι τότον,
Μεμνημένος cou τοῦ θεηλάτου μόρου.
Τοῦ αὐτοῦ.
Καχῶς ᾿Αρείῳ ταὐτὰ πεφρονηκότες,
ΚΑνδρες φονῶνται πλῆρες αἱμάτων στἔφο;,
Ἰαλῶς Θεοῦ προύπεμψαν ὑμᾶς εἰς δόμου; *
Καὶ γὰρ Θεοῦ μὲν οἷκο; ὑμᾶς ἀμφέπει,
Τοῖς δ᾽ οἶχος ἄδου xat τὸ μυρίον σχότος.
klc τὸν ναὸν τοῦ 'Aylov 'Arbpéou. (1) ἡρωβ.16-

γεῖοι, ὃν ἀγήγειραν αὐτῷ ἡ πρωτοδεστιαρία.

Ξτιθομένη σε δόμοισιν ἐν οὐρανίοισιν ἀλτιθῶς

Wy] ναιετάειν, ᾿Αὐδρέα κλεινότατε,

ς

Καὶ τῷ σώματι σεῖο νεὼν ἐδημήτατο τόνδε,
Κάγλεσιν οὐρανίοις ἐν χθονὶ λαμπόμενον,
Ἡ πάσαις ἐνὶ θηλυτέρῃσι σοφὴ Θεοδώρα,
- ᾿Αμφοτέρων τε λόγων κῦδο; ἀναψαμένη "
"Hg Ὑγενέτης μὲν ἐνὴν Κανταχουζηνὸς Ἰωάννη;,
Μήτηρ δ᾽ Εὐλογίη ἀξίη εὐλογίης.
Σύγγονος οὗτα Παλαιηλόέγου M yag paste,
OS μόνος ᾿Ανδρόνικος πλεῖον ἄναχτος ἄταξ,
Κοινωνὸς βιότου δὲ "Pact πέλεν Ἰωάννης, Ι
Τιμὴν εἰληφὼς πρωτοδεστιαρίου.

Αὕτη χηροσύνην. . «. ἔστερξεν ἀμέμπτω;,
Ἕτρεφε νωλεμέως Χριστὸν ἐν ἐνδείσιν,

δόγματος ὀρθοτόμοιο γάριν πάθεν ἄλ᾽εα πολλὰ,
Τίμα καὶ φιλέην ὥς τις ἐφημερίων.

Τοίη τῷ τοιῷδε, τοιόνδε σοι εἴσατο νηδν,
᾿Ανδρέα, καὶ σὺ χάριν πλούσιον ἀντιμέτρει.

Ejusdem iambi in eamdem S. Andrew edem.

"Ἐπιτραφαὶ δηλοῦσι τὰς τῶν πραγμάτων,
Καὶ τῶν πρυσώπων ἐν γραφαῖς παραστάσεις,
Ἐπιγραφῇ δίδωμι κἀγὼ μανθάνειν,

Ἢ χλῆσις οὖν μοι τυγχάνει Θεοδώρα,
Kavvaxoutnvh καὶ Παλαιολογίνα,
Κομνηνὴ, ᾿Ῥαούλαινα, πρὸς δὲ τοῖς ἔφυν
Κανταχουζηνοῦ θυγάτηρ Ἰωάννου, :
Κομνηνοφυοῦς ᾿Αγγελωνυμουμένου,

“Ὃς "huavvixto; ix μονοτρόπων

Στολῆ; ἐκλήθη, πάντα συμμεθαρμόσας.
ἮΝ δ᾽ οὗτος αὐτὸς υἱιδοῦς ᾿Ιωάννου
Σεδιχστοχράτορός τε φυλῆς τ' ᾿Αγγίλων,
Ἐορφυρογεννήτου δὲ mal; Θεοδώρας

*Hv οὗτος αὖθις, ἡ δὲ παῖς ᾿Αλεξί.υ,

Τοῦ καὶ μεγάλου Κομνηνοῦ βασιλέως,
Μήτηρ δέ μοι καύχημα πατῶν μητέρων,
*Hv ἡ Κομνηνὴ καὶ Παλαιολογίνα,

Εἰρηνιχὴ τις Εἰρήνῃ φερωνύμως.
Ὅμαιμος οὖσα Μιχαὴλ βασιλέως
Παλαιολόγου τοῦ Κομνηνοῦ γνησία,
Ἣν Εὐλογίαν ἐκ στολῆς μονοτρόπων
Μετωνόμασαν, οὐδὲ τοῦτ᾽ ἀπειχότως.
"Hv δ᾽ ἄρ' ἐκείνη διάσημος ἐγγόνη
Παλαιολόγου δεσπότου τ᾽ ᾿Αλεξίου,
Καὶ βασιλίσσης Εἰρήνης τῆς ᾿Αγγέλου,
θυγατρὸς ᾿Δλεξίου τοῦ βασιλέως *
Καὶ σύζυγός μοι Κομνηνὸς Ἰωάννης
Ῥαοὺλ ὁ Δούκας, "Ἄγγελος, Πετραλίφα;,
Πρωτούδεστιάριος ἐκ τῆς ἀξίας,
Ἐκεῖθεν ἕλκων πατρόθεν xa μητρόθεν
Τὸ τοῦ γένους (opa. σειρὰν χρυσέαν,
Ὅθεν κατῆγον καὶ γυνεῖ; ἐμοὶ γένος.
᾿Αδελφιδῇς δ᾽ ἣν οὗτος υἱὸς τοῦ Δούχα
- *Avax:eg; Ἰωάννου, τοῦ xai Βατάτζη.

Jumbi alii in idem argumentum,

"À» ὡς μεταλλεὺς τοῦ γάνους μοι τὰς φλέδας
᾿Ἰχνοσχοπῶν τις ἱστορεῖν γνώμην ἔχῃ,
3.0 ψηγμάτων σύστημα λεπτῶν θηράε:,

Σχενῶν δὲ συχνῶν ἡλίκων χρυσηλάτων
Εἰς ταὐτὸ συμφόρημα πάμπλουτον χάριν,
Καὶ ypoa£aq δ' ἃ» εὐχλεεῖς; φειρὺς μόθοι,

(1) Anurcas is est qui sub Coprouymo multa. pro. eultu imaginum passus est. ΠῚ xdem exstruxit
TTucodora faulena, protovestiaria, €njus stem»  fyngit hic Pígqudes,

Digitized by Google
