1271
CALLISTUS ET IGNATIUS IANTHOPULI, MO-
NACHUI.

Moracnonux CatLtsri gr [cart XaxTHOPCLORUM. Mg-
ThODUS ET Recuta cu» Dko AcctBATISSINA et sanctorum
contineus testimonia, de his qui e:egeruat pacifice vivere
et imonastice; de directione et vita eL regimine eorum ;
et quot quantaque bona prastat tranquillitas iis qui ra-
tione in eam ingredietur, Dividitur aulem przseüs ma-
teria in wentum capita. Est autem bujus tractatus prou-
mium, quod et primi capitis numerum liabet, de divina
ac supernaturali gratia qua per spiritum sanctum fideli-
busdoDatur. ὁ : ὁ

τς Procmium. 655

2. Quod ex cnjusdam fratris interrogatione el secun-
dum ejus mentem et ad observauda l'atrum pracepta,
explicatum sit hoc argumentum. 631

5$. Omni negotio propositus est finis : igitar prasentis
Degoltii est ducere, quodnam sit fundameutum. 651

4. Quod omne principium vitae secnudum Deum agendze
in adita plendis Sa'vatotis legibus consistit, finis vero. re-
d:tus ad datam nolis ab initio per divinum baptisina. pee-
lectam sanctissimi ac vivilicl Spiritus gratiam. j51

$. Quid gratia, et quomodo eam adipisci possumus, Et
qusnpam eam corruaipubt, et quanam rursum eam et-
purgaut, . 639
6. Quod in sancto baptismate divin gratis» donum per
eam ipsam accipimus ; postquam autem eam cupiditatibus
Obscuravimus, rursus inaudalbrum observatione expur-
gamus. 611
1. Quod oportet eum qui secundum Deum agit, omnia
ejus mandata exsequi, imaximam autem operis partem
rimis ex omBibus eL quasi geueralionibus oporteL attri-
ere. 6i
8. Quod initium omnis Deo gratz operationis est invo-
vocatio cum fide nominis Domini uostri Jesu Christi, et
€um ea oriens inde pax et charitas, 0. 615
9. Qued. per unamquamque larum ac simul per tres
omnium bonorum acervus nobis subministratur., 615
10. Quod et Dominus noster Jesus Christus tempore
salutaris passionis discipulis tanquam ultima mandata et
divinum testamentum suis reliquit, ut et post resurre-
etionem, . 615
11. Quod in bis tribus contextze sunt omnes virites:
6i

12. Quoi per Deum Patrem fidelibus ssncti Spiritus
donum οἱ adventus, in Cbristo Jesu et ia sancto ejus uo-
mine conceditur. 649

15. Quod merito et nostris sanctis Patribus et cum
sancto Spiritu iti eis babitaute definitum est oportere nos

Dominum nostrum. Jesum Christum orare et ab eo mise-
649:

ricordism petere.

14. Quod oportet eum qui secure vult in pacís secun-
dum Dominum via incedere, eligere una cum universa
renuntiaLione perfectorum subjectionem. 619

15. Quxnam sont ver» subjectiouis signa quibus qui
$nstrucius est vere subjectus erit. 653

16. Quod cum orthodoxa fide oportet eurare ut bonis
operibus plenus sit, eum qui veram ac divinam pacem
liabere vult; et quod ildes duplex. est, et quod ille qui
tanquille vivit debet esse pacificus, inconcussus, uon
solicitus, inquietus, tacitus, teanquillus in omnibus gra-
V 5. propris inürniltitis conscius, et tentationes generose
μι δ᾽ iuere, et in Deum sperare, et ab ipso quod utile sit,
acvipere, 665

Quod (ides duplex eet, ᾿ 665
uod oportet te esse pacificum. 661
06 oportet te no1 esse distractum. 667
uod opor:et te non inquietum neque sollicitum esse,

661

Quod oportet te esse silentii amantem. 663

Quod oportet te esse tranquilium. 669
uod oportet in omnibus gratias agere. 611
uod oportet propriam infirmitateu aywoscere. — 671

Quod oportet viriliter tentationi resistere. 671

Quod oportel in Deum sperare, et ab eo, qiod utile
est, exclpere. 6135

17. De timore Dei, quod duplex eet : incipientiam
timor et perfectorum timor. 6:5
Uie priore timore, qualis Ineipientium, 675
De secuudo et perf.cto Üei Uuiore, 6;3

ORDO RERUM

1212

18. Quod mandatorum eausa et fidei Domini nostri Je«a
Christi, urgen'e occasione, ipsi vie nostrae parcere n.n
deben.us. Th

19. Naturalis methodus de interioris cordis aditu p«^
narium inspirationem, οἱ de oratione simul cuni ea epe-
rane, quz est : Domine Jesu Christe, Fili hei, miserere
mei; pertinet autem licec methodus et ad mentis recolle-
cuonem, 6:3

20. De natnrali per narium inspirationem met^odo, et
Simul cum ea Domini nosiri Jesu Christi invocatione. δὶ

21 Quod sanctus. (Chrysostomus ut et alii sanctorim
Patrum, in Christo Jesu. Domino nosteo ut oremus prn
*eripsere; el In intimo cerde; et haue commendat ora-
üonein : Domine Jesu Christe, Fili Dei, miserere pe

. 6»
. 22. Adhuc de illa per narium inspiratione cam atten-
liore in intimo corde Jesu memoria. 451

25. (od oportet eum qui spiritualiter invigilare cupit,
presertim vero eum qui iücipit, sedere orationis tempore
lu trai.quil.a et obscura cellula, eo quod hoc toodo mens
et cogitatio naluraüter ex parte colligaptr, 631

21. Quod ante omnis per Dominum nostrum. Jesum
Christum et saneti ejus nominis eum fice in conde inte
cationem menti constantia przstatur; cooperatur aulem
qiodammodo iili in corde per narium. inspiratienem me-
thodus naturalis, atque illa io tranquillo et obscuro loco
reuwansio, et similia, [Ei

25. Quomodo oportet em qni tranquillus est intervat-
Ium quod vesperam a dilueu!o separat, trausire ; eL 1ti-
lium doclrin:e secundum latitudinem, ᾿ à

26. Quomodo oportet ἀξ μου} tewpus transire usque ad
matulluum tempus. e

21. Quomodo oportet se gerere a tempore matutino
usque ad prandium. 631

25. De συ οι δ ab otiositate; et quod necessarium est
etiam eum qui tranquillus est ecclesiasticam traditionem
observare, 659

29. Adhuc de oratione, ct quod oporlet semper orare,

6l

$0. De corporali regimine : quomodo is qui tranquillus
est se nutrire debet, 695
$1, Quomodo oportet eum qui pugnat et secunda et
quarta et sexia die vesci. 697
$2. Quomodo oportet tertia et quinta die vesci, — G99
$5. Quomodo oportet Sabbato vesci; et de vigiliis, quo-
molo earuni tempore oportet comedere. u99
δὲ, Quomodo oportet Dominicis vesci : et de nonnullis
aliis : ad hoc, de molestia et humilitate. 103

55. Quomodo oportet vesci per sanctas Quadragesimas,
ac iu primis pcr maguam Quadragesimam. τῷ

80. De dijudieatione, io specie, el quod mediocri ope-
ralioni non est lionor; et de subjectione. 103

$1. Quomode oportet certantem tempus transire quod
est inter prandium eL solís occasum; et quod oportel
credere in labore et mensura nosteze operaionis divino-
rum douorum perseverantian nobis concessam esse. 70*

$8. Quod msjor omni operatione est munda oratio. 709

, 59. De numero genuflexionum per spatium gnins noctis
dieique. 111
40. Quod non modo, ut dictum est, pro certamine ac
nostrse operationis meusura, diviniorum distributio dona-
tur, sed et pro nostro hiabitu, et babilitate et fide ei no-
bis prestita naturali dispositione. n
4. De perfectissima discretione; et quis contra natu-
ram el carpaliter vivit; et quis secundum naturam, et
animaliter; et quis supra naturam e! spiritualiter conver-
satur. 1715
42. Adbuc de discrejione, ut in exemplo. 7
45. De conversione et mutatione ad singula. Et de
emineuti humilitatis gloria. 111
44. De penitentia, puritate et perfectione. 719
45. De quinque operationibus prima et ut duclorisx
iucipientium, pacís, neinpe oratione, psalmodia, lectione,
tieditatione et manuum labore. “2ὶ
46. Unde incipiendum est iis qui secundum rationem
pacem agere volunt; et quoduam est principiutn, et 1n

crementuiD, εἴ quinam profectus et quanam pertecus
1

Digitized by Google

Le
