— «

1909

Car. IV. — De Anatolio mago, et ejus adversus Grego-
fium Theopolis episcopum frauduleutis insidiis. $5

, Cae. V. — Ut Tiberius ducem Orientis legerit Mauri-
cium, eumdemque deinceps morieus imperatorem uc"
Γ

Cap. VI. — Oratio Tiberii imperatoris jü electione et
desiynatione Mauricii, δι populum dicla. $51

Car. VII. — De visione et morte Tiberii Imperatoris.

Car. VH — De Mauricii conjugio, et conjuge eius
A gusta. Qualis, quibus moribus, quo genere, et quibus
aumií atfectionibus Mauricius fuerit, δι

, ΟΡ IX. — Qua praesagia precedentía Mauri: io impe-
rium porteuderiui, $45

Car. X. — De clementia et misericordia Mauricii, et de
admiurstratione bellica Philippici. $47

Car, XL. — De facilitate simpliciqne apparata Prisci

belii ducis, Et ut hunc exercitus rejecerit, Germanunique,
εἰ exercitum duceret, legerit. $19

Car. Xll. — De lite inler Asterium et Gregorium epi-
SCcopun  : et ul Gregorius causam obtinuerit. 551
Car. ΧΗ]. — De maximis gravissimisque lerr:emoli-
bus : et ut Antiochi tantum ad sexayiuta millia homi-
vum ruinis siot oppressa. ᾿ $553
Cap. XIV, — Ut milites militarem disciplinam rellque-
rint : ad quos imperstor, ut eos ad offlcium reducere ten-
laret, Gregorium misit. : $53
Ar. XV, — Oratio Gregorii Theopolis episcopi ad de-
fectorem exercitum. d pon episenp 851
Car. XVI. — Ut exercitus Gregorio parens, rursum
Pbilippicum ducem legerit, 359
Ca». XVH. — Ut S.tas Marlyropolim prodiderit, et de
Philippici obsidione. $61
Cae. XVIII. — De Varamo Persa, et de iusidiis contra
Hormnisdam Persarum regem structs, 863
Cap. XIX. — De tyrannide Varami, et ut Hormistas
Persarum rex a Chosroe (ilio suo sit occisus, $65
, CAP. XX. — Ut Chosroes junior ad Romanos profuge-
Tit, eoruuique auxiliis regnum suum recuperarit. 365
CAP. XXI. — De crucibus a Cliosroe Gregorio Theopa-
litano niissis, et quse de eis illi scripserit. $69
Cap, XXII. — Le donis qua idem Chosroes maximo
martyri Sergio misit, $11
Car. XXIII, — De Naaman Saraceuorum principe,
quomodo Ch istianisinum sit complexus. $15
CAP. XXIV. — De sancto Symeone Thaumastorita, boc
est, mirandum montem iuncoleute. $15
Cw, XXV. — De sancta Golinduch martyre, quie in
Perside ceriamen martyrii superstes sibi pervicit. — 377
Cap. XXV], — Quomodo post Gregorium Auastasius Si-
pius sedem suam receperit, et de aliis patriacchis. 379

Cap. XXVII. — Quis Chosroes de Romanorum imperio
prediserit. Praeterea quae idem Probo Chalcedonensi

tpiscopo de Dei Genitrice dixerit. $79
C1P. XXVIII. — De rebus in Europo inter Romanos et
Abares, quorum Cbaganus dux fuit, gestis. δδι

Care. XXIX. — Quomodo Prisci legatis Chagano vetus
exemplum adducens persuaserit, ut pacem rursum com-
p ect retur.

Cav. XXX, — Expositio longior per digressionem, de
Aharum origine u! ex Oriente iu Occidentem transie-
rint, Et de Monte cor, et de veteribus Persarum mori-
]us et institutis : item de urbibus Tagaust et Chubdam,
que ab Alexand: o Maccdoue conditis «sse feruntur. 285

Cop, XXXI, — Qm Mauricius ad tumulum sancte et
luclyte inartyris Euphemiüe fecerit... $89

Cip, XXXII. — he insigni miraeulo, quod ad monu-
mentum Glycerize mariyris unguento scaturiens, ad He-
Tacieaim Ferinthi aceidit. $91

(ar. XXXIII. — Ut dignas vindieta divina penas exe-
gerit ah eis qui contra immaculatam Dei Matrem llasphe.
Juan au$i sunt movere linguam. δι

fp. ΧΥΧΙΥ͂, — De saneto Joanne Jejunitore, archiepi-
senpali dignilate Co: stantinopoli ornato, $

Cxe, XXXV. — Qualia indi ia eedem Mauricii impera-

loris priecesserint : οἱ de quibusdam portentis qua: appa-
Fuerunt. $97

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

15:6

Ca. XXXVI. — De animantibus humana forma, qua: in
flumine Nilo apparverunt. 59

Car. XXXVII. — Qubmodo Commentiolus et Priscus,
duces regionum Europa, cum Abaribus congressi, supra,
triginta millia bostium ceciderint. Et rursus quidam de
Chosroe. ͵ 599

Cap. XXXVITI, — Quomodo Byzantii plebs contra Mau-
ricium seditionem et tumultum excjtarit : et ut Chaga-
Dus captivos onmes, quos Mauricius redimere supersede-
T3, ferro necaverit., 401

, Cae, XXXIX. — Quomodo exercitus in. Europa, sedi-
tione facia, centurionem Phocam Romanorum imperato-
Tei dec.ararunt, 405

Cap. XL, — Mauricii fnga ; advenius tyranni in impe-
rautem urbem, et Mauricii liberorunique ejus coxles. 405

Car, ΧΙ]. — De nuditioue imperialium cadaverum, et
de aliis tyranni ewibus, Et de priedictione damonica
imperialis cdis Alexaudri:e facta. 409

Cap. XLII, — Quomodo Mauricius Deum oraverit ut ei
bic punas dare divine vindice liceret : id quod asseeu-
lus est. Et de a diliciis ab eo constr.etis. A

Car. XIII, — Ut Chosroes. propter. Maurieil. ezedem,
pace soluta, Orientem host.liter peragrans, ad Clialeedo-
nem usque excurcerit, Et de aliis, qui l'ómanorum im-
perium pervaserunt, calami atibus. HE]

Cap. XLIV. — Ue scdilione inter Judzos et € hristisnos
Autiochis orta ; ut in eo tumulte etam Ánatasius Sinai-
tes episcopus exsus sit. Et de Cyriaco, Thoma, et Sergio,
Consiactitopolitanis episcopis. 115.

Car. XLV. — be schismatibus qna post quariam et
quiutam sanctam syoodum in lcciesiam irrepserunt.. 47

Car. XLVI. — Preterea de heresi Monophy-itarum ;:
quod insidiose admodum el periculose de Dei Verbi in-
Carnstiope opinantur. i24

Cap XLVII, — De philosopho Joanne Philopono Tri-
theita. 423

Car. XI.VIII. — Preterea de hieresi Monophysitarum,
quod ea insidiose adinodum et periculose de Dei Verbi
incaroatione opinatur. . 2T

C^». XLIX. — De philosopho Joanne Philgpono Tri-
theita. 129

Car. L. — De monacho Leontio, et Georgio Pisida. 453.

C^» LI. — De divisione et dissidio Tritheitarum, a
Severo profectorum, 433

Cav. LII. — De opinione Agnoetarum. 451
Car. Lil. — De heresi Theopaschitarum, 439.
Car. LIV. — De Jacobo Syr», et Jacohitis. At
Ca». LV. — De abominanda Armeniorum h:resi, — 445

Car. LYI. — De schismate Chatzitzariorum apud eos-*
dem. . 45

In sequentem Nicephori Callisti Xanthopuli patriarcha-
vum Constantinopoluanorum Cotalogum Anselmi Bundu. ii.

Monitum. 4i9.
Nicephori Caliisti, Xanthopnli Enarratio de episcopis
Byzautii et de patriarchis omnibus Cpolitanis. 419

Anselmi Bandurii ad Nicephori Callisti Catalogum ob-.

servationes ei nota. ᾿ 469
Nicephori Cailisti sermo in sanctam et apostolis sequa-

lem ungueutiferam Mariam Magdalenam. ΩΣ
Nicephori Callisti Precatio iu calamitate populi,
Alia ejusdem oratio in populi afflicticue. $11

Alia similis ejusdem oratio, 519.
Al!era ejusdem similis aliis oratio, 19
Alia ejusdem oratio pro Christiano populo. 581

Ali» ejusdem oratio In imperatorem, et in ejus exerci-
tum "8
Altera ejusdem oratio in
elevationem,
Alia ejusdem oratio in sacri templi dedicatione.
Alia e;usdem oratio in templi dediatione.
Ejusdem l'recatio confessoria ad creatorem ac plasma-
torem) nostrum, i8. qua. no'isntur. pravi omnes humani
sllectus, 591, uhi coner adnotationem nostrani,
Nicephori Caliisti de exeidio Hierosolymitano earmen
jamticum trimetrum. er
Ejusdem divina Seripturs synopsis, 6u5

De sequentibus asceticis opusculs monitum, ex. hiloea-
lia szcrortun vigilautium. Venct. 1782 fol. oi5

pretiose et vivilice cereis
5]
$59

Digitized by Google
