1153

COMPARATIO HIEMIS ET VERIS.

LY

xa0:s:vxiv1t τὰς ὥρας ἑκατέρας ἀποδιδομένης τῇ A χρόνος. Τῷ δὲ διαλείπειν xal παραχωρεῖν ἑτέραν

προπφόρῳ χινήσξι" χαὶ γὰρ οὐχ ἄτοπον πρὸς τῆς
ἀλτθείας αὐτῆς καὶ τῶν λόγων τῆς ἰσότητος ἔχφυλον
δύο τὰς χινήσει; λέγοντας, τέτταρας ὑποθέσθαι τὰς
ὥρας, καὶ παρέενείρειν χειμῶνι μὲν Éap, θέρει δὲ
πάλιν ὥραν ἑτέραν, ὥσπερ ἂν εἰ παρὰ τοῦτο μείζων
ὁ ἐνιαυτὸς ἐχυτοῦ γίγνεσθαι μέλλοι.

Ἐγὼ δὲ δὴ χαὶ εἶδον ἐπὶ λιθίνης εἰχόνος χύχλον
τινὰ γεγραμμένον xal τοῦτον ἑχατέρωθεν γυναῖχε
δύω πτερυγοφόρω, δόξαν παρειχέτην ταῖς χερσὶ
περιστρέφειν * θαῦμα δὲ σχὼν τῆς γραφῆ;, οὐδὲ γὰρ
ὅτι βούλεται εἶχον συνεῖνα!, ἐπηρόμην τῶν τινα
προσεστώτων, ὅτι δή ποτε σημαίνειν ὁ γεγλυμμένος
ἅμα τοῖν γυναίχοιν ἐθέλει τροχός. Καὶ ὃς ἐξηγούμε-
vo; τὴν εἰκόνα, τὸν μὲν χύχλον ἔφασχεν, ὦ ἀγαθὲ,
πὸν ἐνιαυτόν uot νοήσας, τὼ δὲ παρεστῶτε ζῳδίω,
τὰς ὥρας ποι παριστᾷ τοσαύτας οὔσας xal τὸν ἐν-
ισύσιον κύχλον ἐξ ἁμοιθῆς ἐς τὸ διηνεχὲς διατε)οῦ-
σιν ἑπιτροπεύουσαι * xal γὰρ ταῦθ᾽ οὕτω τοῖς σο-
φωτέροις ἐδόχει τῶν παλαιῶν, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μὴ ἔχφορα
τὰ πολλὰ τῶν τῆς φιλοσοφίας δογμάτων, οὐδ᾽ αὑτὰ
παρεδόθησαν βίδλοις, ἀλλ᾽ ὡς ἐν συμδόλοις τισὶ καὶ
οἷα δὴ τὰ τῶν ΔΙγυπτίων ἱερὰ πάλαι δὴ ποτε. λόγος
ἔχει γράμματα γεγονέναι, συγχεχρύφαται, καὶ ὃ
μὲν ὡς εἶπε * Σὺ δὲ νυνὶ σύμδαλέ μοι τὴν εἰχόνα
τῷ λόγῳ * χἂν συμδαίνουσαν ὁρᾷ: κατὰ πᾶν ὁτιοῦν,
πείθου καὶ χειμῶνα μὲν Ügearrxévat περὶ τὸν χρό-
voy, Éap δὲ εὔφημον ἄλλω; ὄνομα τεθρυλλῆτθαι καὶ
χρατήσει χἀν τούτῳ πάλιν ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος,
ἔαρος ὁ χειμών. Τοῖς μὲν οὖν λόγον μόνου τοῦ καλοῦ
ποιουμένοις οὕτω τὰ τῶν ὡρῶν μετρηθήσεται καὶ
οὕτω ταχθήσεται. Ἰατρῶν δὲ παῖδες xal εἰς οὖ;
“ἐγὼ τὴν περὶ τὸς ὥρας ἀναφέρω χαινοτομίαν. Οὗτοι
γὰρ ἐσταμάλιστα νεωτεροποιοὶ, καὶ τετραχῆ τὸ
ἔτος διένειμαν, πρόφασιν μὲν ὥστι. μέγα καὶ χοινω-
φελὲς περὶ τὸν βίον εἰσάγοντες, σοφώτεροι δὲ δο-
χεῖν ἐντεῦθεν οἰόμενοι τῷ πολλοὺς ἀπατᾷν, καὶ ἵνα
πολὺ σφίσι πορίζοιτο τὸ ἀργύριον. Διὰ ταῦτα γὰρ
χαὶ οὔ ςατι δεῖν τῶν αὐτῶν φαρμάκων ἑχάστης
ὥρας λαμβάνειν, χρῆσθαι δὲ δεῖν νῦν μὲν τοῖς, vov
δὲ τοῖς, καὶ ἄλλοτε ἄλλοις, ὡς ἂν ἐχείνοις δοχῇ καὶ
εἴθε μέχρι τούτου τὸ προπετὲ; ἔστησαν ’ νῦν δὲ τολο
μῶσι χαὶ ταύτας Omobua pity, Λεγόντων οὖν ἀχηύ-
σεις, ἐν ἀρχαῖς. Μεσοῦντο; φθίνουτο; ἔαρος, θέρους

στρατηγόν, ὃν λέγεται προϊστασθαΐ vwos ἔθνους λα-

χόντα, ἐπεὶ καθ᾽ ἔμμηνον ἔγνω πολὺν τὸν δασμὸν.

εἰσπρατιόμενος, τοὺς τοῦ Écou; μῆνας δύο παρά
πᾶσι νομιζομένους xai δέχα, περί που τοὺς τεσσα-
ρβσχλίδεχα πεπλεοναχέναι, ἐπιθυμία. τοῦ ὅσον
πλεῖστον χρηματίσασθαι, ἀλλ᾽ ἔστω " δεδύσθω καὶ
Exp εἰς τὰς (psc εἰσγράφεσθαι, ἀλλὰ xat εἴ τι χά-
ριεν ὑπὸ τῶν πυλλῶν ἀποχληροῦται τῷ ἔαρι, τῷ
χειμῶνι καὶ τοῦτο προσλογίζεσθαι χρὴ, οἷα δὴ τὰ
τοῦ μέρου; τῷ ὅλῳ, ὅτι xal μέρος χειμῶνος τὸ ἔαρ,
καταμιχρὸν ἀνεθέντος χαὶ λωφήσαντος ὕστερον.
Ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν χρόνος ἐν ἀϊδίῳ φορᾷ, τὰ; δ᾽ ὥρας
κοινῇ μὲν πάσα:, καὶ ἀλλήλων ἐχομένας ἀϊδίως καὶ
αὑτὰς; xwsiofüa: συμθέδηχε * τοῦτο γὰρ πάλιν ὁ

ἑτέρᾳ, τοῦ περὶ τὸν χόσμον ἔχειν, αὐτὰ; καθ᾽ αὐτὰς.
πανομένην τὴν χίνησιν ἔχειν, πᾶσα δὲ ἠρεμίαν δε. ΄
χομένη κίνησις οὐκ ἄνευ τοῦ xatollyov ἀπολήγειν
γίνεσθαι πέφυχε xat τοῦτ᾽ ἐκ πολλῶν δῆλον xaüa-
ρώτατον δὴ ὡς καὶ χειμὼν οὐχ ὡς ἑτέρως, ἀλλ᾽ ὡς
ὥρα τῆς χινήσεω; στήσεται, xxi τέλος ἔσται iv
λόγον τοῦτον χειμῶνος τὸ ἔαρ xal χειμὼν Emxpa-
τέστερος ἕαρος. Ἢ oby ὁρᾷς ὡς καὶ πρὸς τῶν ὀνο-
ματοθετησάντων ὀλίγου δεῖν οὐδ᾽ ὀνόματος τυχεῖν
τὸ ἔαρ ἐμέλησε ; Πῶς γὰρ χειμῶνι, πῶς θέρει " πῶς
φθινυπώρῳ "ἑκάστῳ τούτων ἢ πλῆϑος J| ἔκτασις:
συλλαδῶν f| συμφώνων γοῦν ηὐτυχήθη περιουσία  ,
ἔαρ δὲ πάντων ἐνδεές. ῬΨιλὸν συνεληλαμένον ἐς τὸ
βραχύτατον " ἔοιχε γάρ πως καὶ ἀπειρημένον st-
ναι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις Éap προσαγορεύειν χαὶ τὸν
fap εἰπόντα, Ea καὶ μὴ φράζε δηλονότε ἀχούειν.
Ποιηταὶ δὲ xal ποιητῶν παῖδες οἱ xal μάλιστα.
θεῶν εἰδότες καὶ βονλὰς xai ἀπόῤρητα, καὶ ἐξᾶ--
Qzt τοῦτ᾽ ἠἡδουλήέθησαν. Τῇ δὲ περὶ τὸν Ἑλλην---
σμὸν κηδεμονίας xal διότι δὴ τοῦ πλήθους τῶν ὄνο-
μά: ων ἀπλήσέξως εἶχον, ἐφείσαντο μὲν, συνῆγον δὲ
ἐς τὸ ὀλίγιστον, ἦρ τὸ Éap προσειρηκότες, ὥστε
λανθάνειν κατὰ τὴν συνέπειαν * καὶ μὴ μεταξὺ λε-
γόντων τοὺς ἀχούοντας δυσχεραίνειν, οὕτω δὲ προῖ-
ὄντι τῷ λόγῳ καὶ ἕτερον ἀναχύπτει χεφάλαιον, bi^
οὗπερ οὐχ ὅτι ἕαρος, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ὡρῶν ἐπι--
σημότερο; ἀναφανήσεται ὁ χειμών.

Τριῶν γὰρ ὄντων τῶν γενῶν ὡς τοῖς περὶ γραμ-

Q ματικὴν ἐσχολαχόσι ᾿τετεχνολόγηται, καὶ τοῦ μὲν

ἀρσενικοῦ καλουμένου, τοῦ δὲ θηλυχοῦ, οὐδετέρου tk.
τοῦ τρίτου καὶ τελευταίου, βέλτιον μὲν ἐν ἅπασι καὶ
προφερέστερον τοῦ θηλυχοῦ τὸ 'ápsevux)v, χακεῖνο
πάλιν τοῦ οὐδετέρου, xal οὕτω δὴ ἄρα πολ) ip ὕπερ-
ἐχὼν τοῦ τρίτου τὸ πρῶτον * τὸ γὰρ τοῦ μείζονος.
μεῖξον, μακρῷ μεῖζον. Ἣν οὖν χειμὼν μὲν ἀῤῥεν.-
xis σχηματίζειν ἀξίαν ἔσχεν, ἔαρι δὲ xa θέρει καὶ.
μετοπώρῳ οὐδὲ θηλυχῶς ἐξεγένετο ὠνομάσθαι, £z
οὐκ ἀθέμιτον μὴ οὐχὶ χρείττονος “αὐτὸν ἣ κατὰ.
ταῦτα τιμῇς ἀπολαύειν ; Ἵνα γὰρ μὴ τοῖς χρόνῳ"
ὕστερον ἐσομένοις ἐπείπερ ἔμελλεν ὁ τῶν ἀνθρώ-
πὼν βίο: πρὸς τὸ τρυφερώτερον ὑποῤῥεῖν χείρων τε. “
παρὰ τὰ λοιπὰ ὁ χειμὼν ὥρας ὑποληφθῇ, ἀῤῥενικῇ

. δὴ χλῆσες τοῦτον προσεῖπον οἱ πρότερον ἐκείνων
χαὶ τῶν λοιπῶν κατά τινα τῶν πάλαι Ῥωμαίων D

τῷ γένει διῳχιχότες ἐχ διαμέτρου * οἷονεί τι συν-
θημα δεδωχότες, αὐτὸ τοῦτο τὸ γένος καὶ povovouyt
κεχραγότες, ὡς οὗτος ὁ καιρὴς καθ᾽ ὃν δεῖ ζῇν [ἄν-.
$pz2, xa0' ὃν ἀνδραγαθίζεσθαι καθ᾽ ὄν γενναῖον xal
ἀῤῥενωπὸν τὸν ἄνθρωπον εἶναι. Εἰ δὲ καὶ τὸν χατὰ
4b ἔτυμον πολυπραγμονοίη [τις λόγον, οὐδὲν ἧττον.
καὶ οὕτω τῆς οἰκείας ἐλαττώσεως ἔαρ αἰσθήσεται *
ἢ δειξάτω τις παριὼν μὲν τὴν γνώμην τανταλευό-.
μενος, πόθεν ἕαρ ἐτύμως λεχθήσεται * τοῦ χειμῶνος.
xai κατὰ τοῦτο πλείστης ἠξιωμένον σπουδῆς, ἵνα
καὶ μόνον λεγόμενος ὅπερ ἐστὶ παρέχοι νοεῖν. Ao-
χοῦσι δή μοι xal Ρωμαίων οἱ χατὰ τοὺς ἄνω χρό--
vous* οἵ τῶν xa0' ἑαυτούς: τε καὶ ἔπειτα ἀνθρώπων,
περιφανέστατοί τΞ γεγόνασι xal ὀνομαστότατοι, μὴ
ἄνευ σπουδαίας καὶ σοφῆς ἐπιστασίας τὴν ἀρχὴν τοῦ.

Digitized by Google
