Ὁ

Maximi Planede Encomium io. sanctos et omni lande
prosequemn ios apostolorum. corypharos. Petrum et. Pau-
ium. — Hane protixissimam homiliam, propter codicis
defectum. dimidio decuriatam. edideeat. Greiserus, sub
nomine Gregorii Nvsseui, [ngolstadn anno 1620, Integra
nunc prodit ex codice Coisliniano 1187. ex. interpreta-
tione nostra usque ad locum unde incipit editio Greer

[01

Vaximi Planude interpretatio. nonnullorum. copitum
S. Augustini ex décimo quinto De 'lrinitaie qua probant
Spiritum sanctum etiam ex lilio procedere, Π1

Maximi Planude syllogismi de processione Spirits
sancli contra. Latinos, -- Vide tom {ΠΧῚ, col. 309, ubi
cum  Bessarionis οἱ Demetrii Cydonii. refutationibus
eduntur, — « Miraretur quispiam, inqui ibi Cydonius,
virum hunc, qvi, ob h»c pauca. et. imbecila argumenta,
conalur evertere librum saneti Augustini, in quo trans-
ferendo iu linguam Graecam multum elaboravit, Si euim
ilium I3borem subiit, volens nocere iis qui legerint, ab-
surdus revera est, ac dignus inter pies multe reprehen-
sionis laborare, ut animis aliorut) uocens; sin autem
sciens utilem fore quibus erit obvius, el nostratibus gra-
tilicaturus vertere illum elegit, quid rursus quasi pwhi-

ORDO RERUM QU/E IN TOC TOMO CONTINENTUR.

125

tentia ductus, veluti noena cavere liortalnr, Quse propte-
utilitatem legentium interpretatus esi? € terza ih
s rdi bujus esusa est, terror illius qui tunc — $rrperasts!,
quem. inexorabi'em sciens fore his qui. Spiritum sac-
clum ex Patre Filieque procedere asserunt,  hixce aryc-
mentis carcere ac vinculis seipsum liberare volvit. »

{135
Appendix. -- Incerli ez Avgustino in Joarnem De μτι-
cessione Spiritus sancti. on

Fragmentum libri, S. Auqustino ascripti, de cogniti
verc vita, Grorce conversum. 111

Maximi Planude epistola ad λνηιιοίοπεη TP'bilen. Sob
nectilur Catalogus Epistolarum Planude ex codice Ya
licano, . 66

Maximi Pisnods» Comparatio Hiemis eL Veris, ex cot.
Gr:eco Parisiensi, n. 1087 nolsto, nuuc primum edit:

116:
Maximi Planude versos ismbici in S5. Marcianum εἰ
Marlyrium et in S. Andree adem. Ln

Indices ad Nicephori Callisti Historiam ecciesiasiirzs, |

FINIS TOMI CENTESIMI QUADRAGESIMI SEPTIM:.

6079 006

ar.

e.

. Parisis. — Ex Typis J.-P MIGNE.

Digitized by Google
