$5

PREC;TIONES.

M i

εὐκαινισμὴν ἰδέξατο xal ὁ παλαιὸς νόμος εἰς τύπον A figuram, tna divina apparitione in. monte Si. a,

«ἧς νέας Δισθήχης ἐν τῇ παρὰ τῷ Z và ὄρει σῇ θεο-
vía. καὶ ἐν τῇ βάτῳ ἐχείνῃ τῇ θτυμαστῇ, καὶ ἐν
πῇ τοῦ μαρτυρίου σκηνῇ, xal ἐν τῷ τοῦ Σολομῶντος
ἐχείνου περιχαλλεστάτῳ ναῷ, Dy ὄμματι ἐπίδλε-
Qov ἐφ᾽ ἡμᾷ; τοὺς ἁμαρτωλοὺς xai ἀναξίους δού-
λους σου, τοὺς κχατοιχοῦντας τοῦτον τὸν φἶχον τὸν
οὐρανομήκη, τὸ τῆς οἰκουμένης καύχημα, τὸ θυσια-
στέριον τὸ ἀληθινὸν τῆς ar: ἀῤῥήτου δόξης, xal κα-
πάπεμψον τὸ πανάγιόν σου Πνεῦμα ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ
τὴν χληρονομίαν σου, καὶ κατὰ τὸν θεῖον Δαθδὶδ,
ἐγκαίνισον ἐν «at; χαρδίαις ἡμῶν πνεῦμα εὐθὲς, καὶ
πνεύματι ἢγεμονιχῷ στέριξον ἡμᾶς. Καὶ τοῖς μὲν
βασιλεῦσι ἡμῶν τρόπαια καὶ νίκας xatk τῶν ὁρατῶν
καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν δώρησαι " ἡμῖν Bt, ὁμόνοιαν καὶ
εἰρένην, τοῖς δὲ τὴν οἰχοδομὴν ταύτην καὶ τὸν τοῦ
ναοῦ ἐγχαινισμὸν ἔρωτι θείῳ ποιησαμέντις διὰ σπου-
δῆς, ἄφεσιν τῶν πλημμελημάτων παράσχου " δώρη-
σαι αὐτοῖς τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτήματα, ἔγειρον αὖ-
τοὺς εἰς τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν σου, χάρισαι
αὐτοῖς τὸν ἐγχαινισμὸν τῆς δωρεᾶς; τοῦ ἁγίου ao»

et ἴῃ mirando illo rubo, et in testimonii ta-
bernaculo, et in speciosissimo Salomonis temple
consecrata est; ita nos peccatores et indignos fa-
mulos tues domum hanc velut. ccelum proten-
sam, terra decus, et ineffabilis tuz& gloriz altare
verum incolentes oculo propitio respicias : et san-
etissimo tuo Spiritu super nos et super bxredi-
tatem tuam juxta divinum David demisso, innova
in cordibus nostris rectum spiritum, et spiritu
principali nos confirma. Et imperatoribus quidem
nostris tropzea victoriasque adversus visibiles atque
invisibiles hostes concede, nobis autem summo
divini amoris studio fabricam hanc ejusque conse-
crationem celebrantibus, concordiam et pacem, et

B daictorum indulgentiam prabe : saluti postulata

conducentia przbe, ad mandatorum tuorum exse-
culionem cunctos excita, doni sancti tui Spiritus
initiationem largire, ut incondemnate te. Deum
veruin, et quem misisti Jesum Christum colant ;
precibus Deipar» et omnium sanctorum. ÀÁmen.

Ἠνεύματος " ἵνα ἀκαταχρίτως προσχυνῶτ' σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xoi ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν
Χριστόν" πρισδείαις τῆς Θεοτόχου, xal πάντων ἁγίων σον, "Apfiv. ᾿

Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ elc ἐγκαίνια ναοῦ.

Προαιώνιε Λόγε, καὶ ΥἹΣ μονογενὲς τοῦ Θεοῦ, θεὲ
ἀληδινὲ, δημιουργὲ πάσης χτίσεως αἰσθητῆς τε καὶ
νοητῆς, ὁ ταύτην τὴν χτίσιν πανσΐφως χαθωραΐσας,
ὁ τὴν ἐπάνω τῆς γῆς ὑγρὰν καὶ δἰαλελυμένην τῶν
ὑδάτων φύσιν εἰς μίαν συναγωγὴν xaX συνάθροισιν
ἀγαγὼν, καὶ τῷ ϑείῳ σου Πνεύματι τῷ ἐπάνω τοῦ
ὕδατος ἐπιφερομένῳ τὴν γῆν πᾶσαν χαταχοσμέσας,
καὶ τὸν κόσμον ἅπαντα ἐγκχαινίσας, ὁ τὴν σχηνὴν
«οὔ μαρτυρίου ἐχείνην τεχνιχῶς χατασκευάσας διὰ
Μωσέως, καὶ Πνεύματί σου ἁγίῳ ἐγχαινίσα; αὐτὴν,
ὁ τῷ συφῷ Σολομῶντι προστάξας οἰχοδομῆσαι οἶκον
ἅγιον xx περιφανῆ τῆ; σῆς ἀφράστου καὶ ἀνεκδιη-
Ὑήτου δόξης, καὶ τοῦτον Σγχαινίσα; τῷ Πνεύματί aou
«ip ἁγίῳ, xai τῆ; ἐπικαλυψάσης αὐτὸν τότε δόξης,
καὶ χάριτος τοῦ ἀγίου σου Πνεύματος, πάντα; τοὺς
«ἧς γερουσία; ἐχείνη: τῶν Ἰουδαίων θεατὰς γενέ-
σθαι παρασχευάσα: " σοῦ δεόμεθα καὶ παραχαλοῦ-
μὲν, ἄναρχε Λόγε, καὶ Υἱὲ τοῦ ἀνάρχου Πατρὸς, ἵνα

Alia ejusdem oratio in templi dedicatione.
Verbum eternum, Fili unig»nite Dei, Deus vere,
creature cunetze sensibilis et. intellectualis opifex,
qui mundi fabricam sapientissime exornasti, qui

(C hunidam fluxamque aquarum naturam super telin

rem expansam in acervum e: quasi cumulum
uuum adduxisti, et divino tuo Spiritu super aquas
delato terram omnem decorasti, üuaque totuu
mundum consécrásti, qui etiam testi:nouii taber
naculum arte eumma a Moyse elaboratam initiasti,
qui Salomoni vt domum sanctam οἱ magificam
ineffabilis et. inenarratz glorie tuz construeret
precepisii, eaque denuo Spiritu tuo sancto glo-
riaque illam totam obtegente, et sancti Spiritus gra-
tia (udzorum senatu. cireumspectante) dedicari
mandasti : te rogamus et precamur, Verbum causar
experset xiernum Patris principium nescientis Fili,
ut nobis etiam in hac hora saneti Spiritus gratia
missa, constructum in Taudem et gloriam tuam

xoi ἡμῖν tv τῇ ὥρᾳ ταύτῃ καταπέμψῃ: τὴν χάριν D temp!um stabilias et confirmes, illudque ad mundi

τοῦ παναγίου cou Πνεύματος, καὶ τὸν νῦν ἐγερθέντα
γαὸν εἰς σὴν δοξολογίαν χαὶ ἔπαινον στηρίξῃς καὶ
ἐνδυναμώτῃς φυλάττων αὑτὸν ἕως τῆς τῶν αἰώνων
συντελείας, καὶ τῷ {᾿νεύματί σου τῷ ἀγίῳ τοῦτον
ἐγχαινίσῃς. ὡς; ἂν ἐν αὐτῷ τὰ; ἀνλιμάχτους θυσίας
πρυσφέρωντές σοι, μέτοχο: γενώμεθα τοῦ ἀζίου
Πνεύματος, ἐγκαινισθέντος ἐν τοῖς ἐγκάτοι; ἡμῶν,
xai τὸ τῆς διανοίας ἡμῶν ἡγεμονικὸν στηρίζοντος,
xal παρέχοντος μνστιχῶ; τὰς νοερὰς θυσίας διὰ
«ἧς χαθάρσειυος τοῦ voy, προυφέρειν σοι τῷ Δε-
σπότῃ Θεῷ εἰς λόξαν καὶ τιμὴν τοῦ ἀνάρχου xai ἀθα-

usque consummationem conservandum sancto tuo
Spiritu consecratum esse jubeas : ut iucrnentas.
in eo hostias tibi offerentes, Spiritus sancti in pre-
cordiis nostris innovandi, et mentis mostre prin-
Cipem partem confirmaturi, et spiritales hostias
per mentis elevationem tibi Deo Domino, in glo-
rigm et honorem principii expertis et immortalis
tui Patris, tuique, unigeniti. ejus F.lii, et sanctis-
simi, et boni et vivifici Spiritus, afferre largientis,
participes esse possimus, nunc et semper, et ia
secula seculorum. Ainen.

vátou Πατρός .09, xal σοῦ, τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ, xxi τοῦ παναγίου, xal ἀγαθοῦ καὶ ζωνποιοῦ
Πνεύματο; " νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺ; αἰῶνα; τῶν αἰώνων. 'Apfv.

P

Digitized by Google
