567

NICEPIIORI CALLÍTSTI -

568

Marix duo circa Joannem ac Salomen celeriter A vat, καὶ πρὸς τὸ μνημεῖον δραμεῖν. Ὁ δὲ Μάρκος

fugerunt de monumento, et nemini quidquam
dixerunt : timebant. enim **. » ]ta igitur Magda-
lena, prima resurrectionis testis, ajostolis ejus
nantia fuit, et Evz auxiliatrix mundo gaudiam
annuntiat. Et hzc quidem in sanctorum Evangelio-
rien scriptis de beata Magdalena cum auctoritate
n emorantur,

XXII. Post resurrectionem Salvator charis disci-
pulis singillatim apparuit, et Spiritus sancti ad-
ventum promisit; brata autem Maydalena cum
Verbi genitrice conversari perquam amabat. Post-
quam autem opus incarnationis peractum essel,
et jam tempus instaret, quo socius a Patre inse-
parabilis in throno paterno solemniter reponi de
Lebat, ne matri »c discipulis causa maroris foret,
in montem Olivarum eos educit, et angclos prope
eos sistit, qui asceusionem in celos monstrarent.
Porro dubium non est quiu ea qux Verbi maui
semper adesse satagebat, et quie optimartzm qua-
rumceunque reium particeps esse volebat, ascen-
sionis Dominic testis fuerit.

.XXIIl. Posthee femine sanct» cum apostolis
in conclavi adunate precibus operam dabant.
Testis Lucas, qui in Actis post enumerationem
apostolorum hzcce adjungit : «llli omnes erant
perseverantes unanimiter in oratione cum mulie-
ribus, et Maria matre Jesu, et fratribus ejus *5. »
De nulla alia muliere, ut patet, evangcliste di-
cendi ansam habuerunt, ut de Magdalena. Post
passionem enim, ubi mulierum mentionein facere
iis obtigit, hanc solam nominatim citant, cxlera-
rum, paucis exceptis, nominibus silentio preleri-
Uis; id quod Mattheus quoque confirmat sanctus :
« Erant autem ibi mulieres mult: a longe, que
secutz: erant Jesum a Galilea, ministrantes ei;
iuter quas erat Maria Magdalene **, » etc. Marcus
autem : « Erant autem et mulietfes de lunge aspi-
cientes; inter quas erat Maria Magdalene ?!, »
llabes porro testem Lucam : « Subsecute autem
mulicres, que cum eo venerant de Galilea, vide-
runt wonumentum, et quemadmodum positum
eral corpus e;us, Et revertentes paraverunt aro-
mata Maria Magdalene etl Joanna et Salome ?*. »
Magnum etiam pondus in verbis Tonitru filii qui
Magdalene solius secundum matrem et alteram
Marian mentionem  injicit : « Stabant autem juxta
crucem Jesu. mater ejus, et soror matris ejus Ma-
ria Cleophz et Maria Mag/'alene *. » Hinc recte
et jure dixerim, eam cum matre ct apostolis in
€onclavi donum Spiritus sancti sortitem esse, Si
non quoad linguam | jgneam, certe. quoad. charis-
mata.

φησὶν, « Ἐξελθοῦσαι διὰ ταχέο; αἱ περὶ Ἰωάνναν xoi
Σαλώμην Maplzt, ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείον, καὶ ot-
δενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐφοδοῦντο γάρ. » ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν
ἡ Μαγδαληνὴ πρώτη τὴν ἀνάστασιν κατιδοῦσα, πρώ-
τῇ καὶ τοῖς ἀποστίλοις εὐαγγελίζεται, xa τῇ Εὔλ
βοηθεῖ τὰ προσήχοντα, χαρὰν τῷ χόσμῳ μηνύσατ.
Καὶ τοιαῦτα μὲν αὐτῇ τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Foayy:-
λίων σεμνολογήματα,

KB. Τίνα τὰ μετὰ τὴν ἀνάστατιν; Ὁ Σωτὴρ τοῖς
φίλοις μαθηταῖς διαφόρως ὀπτάνεται, χαὶ τὴν ἐπέ-
λευσιν ὑπισχνεῖται τοῦ Πνεύματος “ ἡ δὲ θαυμαστὴ
χυναιχῶν τῇ τοῦ Λόγου συνεῖναι μητρὶ διαφερόντως
ἠγάπα, Ἐπεὶ δὲ xal τὰ τῆς οἰχονομίας ἤδη πεπλή-
puo, καὶ ὁ χαιρὸς ἐνέστη, xa0* ὃν ἔδε: πάλι» τὸν
ἀεὶ ἀδιαστάτιυς τῷ Πατρὶ συνόντα, ἐπὶ τὸν πατρῷον
αὖθες θρόνον ἐγχαθιδρυνθῆναι, ἵνα μὴ διὰ λύπης τῇ
μητρὶ καὶ τοῖ; μαθηταῖς τὸ πραχθὲν γένηται, ἐξάγει
μὲν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ὄρο; τῶν ἐλαιῶν, χαὶ ἀγγέλους
αὐτοῖς ἐφιστᾷ, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ὑ ποδείξοντας.
Εἰκὸς δὲ δήπου, καὶ ταύτην ἐχεῖσε παρεῖναι, ἀδια-
σπάστως ἐχομένην τῆς τοῦ Λόγον μητρὸς, ἄλλως τε
xal τῶν καλλίστων οὐδαμῶ; ἀπολιμπάνεσθαι θέλου-
σαν.

ΚΙ’. Τὸ μετὰ τοῦτο τὸ ὑπερῷον εἶχεν αὐτὰς σὺν
τοῖς ἀποστόλοις διατριδούσας. Εὐχὴ δὲ ἦν τὸ ἔργον
αὐταῖς, ἡ διατριθῆ. Καὶ μάρτυς ὁ θεῖος Λουχᾶς,
μετὰ τῶν ἀποστολιχῶν ἀπαρίθμησιν ὀνομάτων,
ἰστορῶν ἐν ταῖς Πράξεσι" « Καὶ οὗτοι πάντες ἦσαν

C ὁμοθυμαδὸν τροσκαρτεροῦντες τῇ προσευχῇ xat τῇ

δεήσει, σὺν γυναιξὶ καὶ Μαρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. » Γυναῖχα δ᾽ ἄλλην τοὺς
εὐαγγελιστὰς ἀναγράφειν ταύτης ἄνευ, οὔπω λόγου
ἔχεσθαι οἶμαι. Καὶ ταῦτα ἐν τοῖς «οιούτοις. Μετὰ
γὰρ τὸ πάθος, ἔνθα μνείαν γυναικῶν τούτοις ποιή-
σασϑαι ἐξεγένετο, ταύτην ὡς ἐπίσημον ὀνομαστὶ xa-
λοῦσι, τὰς ἄλλας πλὴν ὀλίγων, τῷ γυναιχῶν ὀνόματι
συσχιάζοντες. Καὶ τῷ λόγῳ τὸ μαρτύριον δίδωσι
Ματθαῖος ὁ ἱερὸς,ε Ἦσαν, λέγων, καὶ γυναῖχες ἐχεῖ
πολλαὶ ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, αἴ τινες ἢχολούθη-
σαν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, διαχονοῦσαι αὑτῷ" ἐν αἷς
ἣν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, ν καὶ ὅσα ἑξῆς. Τὸ δ᾽ αὐτὸ
καὶ ὁ Μάρχος € ἾΙσαν δὲ xal γυναῖχες ἀπὸ yaxpó-

p 9.) θ:ωροῦται, ἐν al; ἣν Μαρία ἡ Μαγδαληνή.»

Ἔκεις, εἰ βούλει, καὶ τὸν Aovxiv ἡμῖν συναιρόήμενον"
4 Καταχολουθήσασαι δὲ xaX γυναῖκες, at τινες ἧσαν
συνεληλυϑυῖαι αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίαν ἐθεάσαντο
τὸ μνῆμα ὡς ἐτέθη ὑποστρέψασαι δὲ ἡτοίμασαν
ἀρώματα, καὶ ἑξῆς, ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία, xa Ἰωάν-
va, χαὶ Σαλώμη. » Οὐ μιχρὰ δὲ συνερεῖται xai ὁ
τῆς βροντῇ; vig, μόνης αὐτοῦ μνημονεύσας μετὰ
τῆς μητρὸς καὶ τῆς ἄλλης Μαρίας" « Εἰστήχεισαν δὲ
παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ, λέγων, ἢ τε μἦτης αὖ
τοῦ, καὶ ἢ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Μαρία ἣ τοῦ
Κλωπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή.ν Ὥς τ᾽ ἔμοιγε

οὐχ ἄπο τρίπον εἰρήσεται, xalzaürny ἐν τῷ ὑπερῴῳ σὺν τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀποστόλοις, τῆς τοῦ Παρακλὴ-
400 τεύξχοθαι δωρεᾶ;, xiv μὴ πυρίνῃ γλώσσῃ, ἀλλὰ τοῖς γε χαρίσμασι,

δι Marc. svi, 7.

9 Act, 1, 16. ** Matth, Avi, 55.

" More xv, 40... Luc. xxui, ὅδ. Joan. xix, 25.

Digitized by Google
