. 559

NICEPHOR! CALLISTI

510

ab ar.onymo Crusiano ; quem patriarchatu postmo- A ad portum salutis et. fidei asylum, confugit; ubi

dum cessisse, quod dissidium in dies longius ser-
pere cerneret, tradit idem scriptor. Neque sane
dubito quin Gregorius iste idem sit qui Georgius
Phraaz:ee dictus lib. i, cap. 5. quem quidem ait,
mense Augusto anni Christi 1151, instar exsulis
' ab urbe discessisse. Sc euim el Gregorius Cyprius
passim Georgius appellatur, quod sumpto habilu
tnonastico ex Georgio Gregorius vocatus sit. Que
cum ita βίωι, Gregorius seu Georgius iste sedit
annis circiter sex, et ut quieti propris consuleret
Coustantinopolim reliquit, ae Romam, tanquam

ΘΆΞΞΞΞΞΞΙΞ. ILI

susceptum semel patrizrehliatus titulum, quoad vixit,
retintit ; nemine alio inter Latinos, neque etiam
inter Griecos usque ad captam per Turcas Constan-
linopolim, in. ejus Jocum. suffecto. Neque ante ca-
ptam a Turcis Constantinopolim diem obiit, ut
videtur innuere Phranzes, lib. ut, cap. 19, cum
in Comment. Pii H, lib. s, ejus mors ad annum
Christi 1459 consignetur. Sedes autem Cons!auti-
nopolitana vacavit ab anno Christi 1451, ad Geor-
gium Sceliolarium, qui primus patriarcha fuit post
captam Coustantinopolim. ᾿

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΙ AOl'IQTATOY ΚΥΡΟΥ͂

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ ΚΑΛΛΙΣΤΟΥ͂

TOY ZANOOIIOYAOY
AOTOZ
ΕἸΣ ΤῊΝ ATIAN ΚΑΙ ISADOZTOAON MYPO4OPON

MAPIAN ΤΗΝ MAT'AAAHNHN.

SAPIENTISSIMI ET ELOQUENTISSIMI DOMINI

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI
SERMO
IN SANCTAM ET APOSTOLIS JEQUALEM UNGUENTIFERAM

MARIAM MAGDALENAM

(Baxpua, Catalog. Biblioth. Laurept.-Medic., tom. Y, p. 416.)

1. Quandoquidem alioquin quid conveniebat ser-
mone exseculi sumus, id ipsun. nanc quoque. fa-
cturi sumus beate Magdalene certamina delineaturi
ejusque historian adumbraturi atque το] οἱ
proposituri. Verbi enim  aterni auxiliatrix liaud
inutilis doctrine ipsa inserviit, el pro sua parte
non parum ad Evangelii propagationem contribuit,
Qua omnia considerautibus nobis necessarium. ac
peculiare negotium visutn est de beata. liac femina
verba. facere, siquidem. de nulla e Domini. disei-
pulabus sermo aptior institui aut. ejusmodi re-
rum studiosis prsentari poterit. Qui enim rebns
celestibus ipse initiari et alios initiare et fiilei
verba mundo communicare voluerit, S. Magiale-
nam omni honore dignom judicabit; et proprio
auimo satis'aciens, gaudium von parvum iis «uo
que exhibebit qui istius femine laades in medigin

Β

Α΄. Εἴπερ ἄλλοτε xal λόγῳ τὸ προσῆχον πρᾶξτι
συ δέδηχε, τοῦτ᾽ αὐτὸ χαὶ νῦν δοχῶ μοι πράξειν
Ex προφανοῦς, ἑαυτὸν χαθεῖναι τοῖς τῆς: μακσρίας
Μαγδαληνῆς ἀγῶσιν ἐγχαθορμήταντι, χαὶ ταύτην
προθεῖνα! τῆς νῦν ὑποθέσεως ἀφορμὴν, σπουδῆς
ἔργον προστησαμένῳ' fj δὴ τῷ μὲν ὑπὲρ λόγον ἐνν-
πηστάτῳ Λόγῳ οὐχ ἀσυντελὴς ὅσα καὶ ἐς μαθητείαν
ἐτέλεσε, λόγοις δὲ ζῶσι τοῖς τοῦ χηρύγματο: οὐ
μικρὰν τό γε αὐτῆς μέρος εἰσήνεγχε δύναμιν. Ἢ μῖν
δὲ πανταχόθεν σχοπουμένοις ἀναγκαῖος καὶ olxetoc
ὁ περὶ ταύτης λόγος εἶναι Ooxst οὐ γὰρ ἂν ἐπ᾽ ἄλλῳ.
τῶν ἀπάντων διατεθείη, ἢ λόγοις ὡς Evbv τὰ ταύτης
διεξιοῦσι, xai παρατιθεῖσιν ἀκοαῖς φιλολόγων διή-
γημα, Ἧ γὰρ ὑπῆρξε λόγῳ μαυπθῆναι xat μνῆσαε
τὰ ἐπουράνια, σπουδή τε πᾶτα τὸν τῆς πίστεως
λόγον ὃ ατοῦναι τοῖς πέρασι, πάντω; ἂν αὔτη λόγοις,
ὡς εἰχὺς, τιμωμένη, xal ἡδυνθείη τῷ πνεύματι, καὶ

Digitized by Google
