533-

ANS. BANDURII NOT.E.

531

πολίτης ἐνταῦθα τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεω; Ka:- Α χεχτημένους xapnbv, ἀλλὰ χαταφρονητὰς, xal àvat-

σαοεία: αππυδοχίας ὁ xaX πρωτόδρονός τε, xai
ἔξαρχος πάσης ᾿λνατολῆς ἅμα μὲν ποουχυνῆσαι τὸν
πάυσεπτον xaX θεῖον τοῦ Κυοίο» ἡ λῶν Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ τάφον, καὶ τοὺς ἱεροὺ; ἐν Ἱεροσολύμοις ἔστο-
ρῆσαι τόπους ob; τὰ παράδοξα ἐτελέσθηταν τῆς
Χριστοῦ οἰχονομίας μυστήρια, ἅμα δὲ χοινώσασθαι
ποὺ: ἡμᾶς, καὶ τὸ τῆς ὀρθοδοξίας χαὶ εὐσεθείας
Χριστιανῶν μέγα μυστήριον, καὶ δηλοποιῆσαι τὰ ἐν
ἙΚωυσταντινουπόλει σχάυδαλα πάντα διὰ τὴν συνα-
θροισλεῖσαν ἐν Φηωρεντίχ τῇ πρὺς Ἰταλίαν μιαρὰν
σύνοδον, xaX τὰ τῶν Λατίνων σὺν τῷ Εὐγενίῳ πάτο
πὰ ξοξάπασαν ἅπερ οὐχ ἔξεστι, τινὰ προσθήχην
δηλαδὴ ἐν τῷ τῆ: πίστεως ἡμῶν θείῳ καὶ ἀμωμή-
«tp συμβόλῳ ὑπογρέψασαν, καὶ πεισθεῖσαν ὡς xat
ἃ. τοῦ Υἱοῦ τὸ θ:ἴον ἐχπορεύτται Πνεῦμα, τά τε
ὄζυλα συγγυοέσασαν πρὸς ἡμᾶ: θύεσθαι, χαὶ μνη-
μον εύειν διὰ τοῦτο τὸν πάππαν᾽" ἔτι τε τὰ ἄλλα ὅσα
παρὶ χανόνας ἄθεσυα ἐχείνων συγχατατεθεῖσαν,
χαὶ στέρξαταν᾽ καὶ ὅπως ὁ Κυζίχου μητροφύνος
λῃστρικῶς τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλειος θρόνου ἣρ-
πασε, συναινέπτασαν τοῖς τε αἱρετικοῖς, χκαὶ τῷ εἰ-
ρημένῳ πάππᾳ. xol βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων Π΄λα!ο-
λόγῳ τῷ Λατινόφρονι, τοὺς μὲν πιστούς τ: χιὶ
ὀρθοδόξους ἀπειλοῦντι, διώχοντι, τυραννοῦντι, xal
ἐπιτιμῶντι, τοὺς δ᾽ ἀπίπτους xal χαχοδόξους πρλ1-
χαλοῦντι, τιμῶντι, χαὶ ἀναθιθλξοντι, ὡς τῆς ἐαυ-
400 αἱρέσεως σύμφρονας, xai ὑπεριχπεριστοῦ μά-
λιστα ποοσποιουμένῳ τούτου; χατὰ ἀντιπά Ξξἰὰαν τῆς
ὁρθοδιξίας καὶ εὐσεθδιίας, ὡς ἐκ τούτου τοῦ τρόπου,
xai μητροπολίδια βέδηλα, καὶ μιαρὰ ἐπιτκοπίδια
πανταχοῦ εἰς τοὺς θείους τῆς ἁγίας μεγάλης Ἐχ-
χλησίας Κωναταντινουπόλεω; προτρέψας, ὡς ὑπὸ
The ἑαυτοῦ τάχα ἐνορίας ὑποχειμένους " ἔδειξαν
ὅπως ὁ εἰρημένος πλνιέρώτατος μητροπολίτης χύ-
ριο; ᾿Αρτένιος τῆς ἀγιυταάτης μητροπόλεως; μεγάλης
Καισαρείας Καππαδοχίας προωτόθρονός τΞ xal ἔξχρ-
χος πάσης ᾿Ανατολῇς. ὡς οὐ μόνον πρὸς τὰς ἄλλας
ἐχχλισίας ὁ μητρυφόνος πατριάρχης τὰς παραν᾽-

μους χειροτονίας προτρέψας Λατινοφρόνοις, ἀλλ᾽ ἤ- C

6n καὶ πρὸς τὰς τῆς ἑπαρ ίας τῆς ᾿Ανατολῆς πάτης
τέσσαρα ὁ ἀχειροτόνητος χεχειροτόνηχε μητροπολί-
δια, καὶ ἐπισχοπίδια, πρός τ: τὴν ᾿Αμασίαν δηλον-
ὅτι, Νεοχαισάρειάν τε, Τύανα, xai Μαχησσὸν τὰ
τῶν Λατίνων πάντα φρονοῦντα, xai πράττοντα. “Ἃ
χαὶ οὗ μόνον ἐντεῦθεν τὴν ἑαυτῶν ἀνεχόμενχ φῆο-
ρὰν καὶ ἀπώλειαν, ἀλλά Ye μετὰ τὴν τοσαύτην τόλ-
μαν, καὶ τοὺς ὑπὸ τὴν ποῦ Χριστοῦ ποίμνην ἅπαντας
ἔχεῖτε Χριστιανοὺς οὕτως ἁπατῶντα, καὶ διαφθεί-
ροντα, καὶ πολλὰ τῇ ὀρθοδόξῳ Ἐχχλησίᾷᾳ σκἀνόχλα
προξενοῦντα, Διὰ τοῦτο ὁ εὐσεδὴς καὶ πιστότατος;
καὶ τῆς ὀρθοδοξίας πάσης ὑπένμαχός τε χαὶ ζηλω-
τὴς οὑτοσὶ ὁ εἰρημένο; μητροπολέτηξς Καισαρείας
Καππαδοκίας μὴ ἀνεχόμενος τὴν τῆς ᾿Εχχλησίας
Χριστοῦ καινοτομίαν χαὶ λύμην τῶν ἑτεροδόξων
πρὸς τὴν ὀρθοτάτην χαὺ ὑγιγένηουσαν ἡμῖν πέστιν,
ἠξίωσε συνοδιχὴν λαδεῖν γνώμην map ἡμῶν τῶν
τριῶν ὀρθοῦοξων ἀρχιερέων τῶν ἐν τή Συρίᾳ, τοῦ

τε δηλονότι Φιλυθέον ᾿Αλεξανδρεία;, Δωροθέον 'As« D

τιοχείας, xa Ἰωακεὶμ Ἵ ροτολύμων, ὅπως ἀποσο-
6555 τοὺς μὴ ὀρθῶς φρυννντας Ex πάπης τῆς ἐπὰρ-
χίως αὑτοῦ, χαὶ ὦ, ὅτι πρωτογενέστερος οὐτος χαὶ
ὀρθόδοξος, "EvÜcv τι καὶ ὁρίζομεν ἡμεῖς συνοδιχῶς
ὁμοῦ ἐν τῷ ὀνόματι τῆς ὁμοουσίου ξωαρχικῆς τε
xai ἀδιαιρέτου ἀγίας Totá3o, τοὺς μὴ δι᾽ ἀρετὴν xai
εὐ:έθειαν χειροτονηθέντας μηξροπολίτας τὲ χαὶ
ἐπισκόπους παιταχοῦ, xai πρησέτι ἡγουμένους
ὁμοῦ xal πνευματιχοὺς τάχα, ὡσαύτως τε ἱερεῖς
xai διαχόγου;, xai πάσης ἐχχλησιχστιχῆς ἁπλῶν;
ψήφου, ἄλλως βενηλοὺς ὅτας, χαὶ ἀναξίους, τὸν
t τῆς αἱρέσεως καὶ διωγμοῦ τῆς ὀρθοδοτίας δρα-
: ξαμένους χαιρὺν, χαὶ ὄραμόντα, ἀναξίως, x&v097-
ξίας μόνης καὶ αἱρέσεως τρόπῳ «phe ἐπισχοπάς τε
xal μητροπόλεις, ὡς δῆθεν τά α σωτῆρας Ψυχῶν,
iva σὺν αὑτοῖς ἄλλους φθείρωσι xai τὼ τοῦ Χριστοῦ
ποῦ αληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἅπαν ὀρυόδαξον ποιμνίον,
μηδ᾽ ὅ ὡς 4662) Θεου, και οικαιγυύ ης x2 εὐσεθείας

n

si; ὄντας πρὸς εὐσέδειαν πᾶσαν, τουτέττιν ὁρίζο.
μὲν ἀπὸ τῆς σήμερον ἀργοὺς καὶ ἀνιέρου: εἶναι
πάτης ἱεροπραξίας xxi ἐχχλησιχστιχῆς καταστά-
σεως, ἅ ,ρις ἂν ἐξ:τατθῇ ἡ εὐσίθεια ριοινῶς τε καὶ
οἰχουλενιχῶς, Οὕτω μὲν οὖν χκαταπεισθέντες ἔστω-
σαν ἀργοὶ καὶ ἀνίεροί. ᾿Αὐταίροντες δὲ χαὶ ἁνθι-
στάμενοι λῃστριχῶς τε καὶ παρανόμως ἔστωσαν
ἀφωρισμένοι, xi ἠλλωτριωμένοι τῆς ἁγίας καὶ
ὑπεργυσίου καὶ ὁμοηυσίου Τριάδος, ὡς ἀπειθεῖς καὶ
ἀντίλογοι. Ὡτχύτως δὲ καὶ οἱ τούτοις δεχόμενοι,
xii συναινοῦντες ἐν vol; τοιούτοις, καὶ ὑπερασπί-
ζοντες. ᾿Αποκαθιστῶμεν δ᾽ ὅπως xfjpuxz τῆς εὐδε-
δείας xai ὀρθοδυξίας τὸν ἄνωθεν εἰρημένον mavte-
ρώτατον μητροπολίτην, τὸν χαὶ ὑπέρτιμον, χαὶ ἔξ-
&n0yov πάσης 'Λνατολῖς, χηρύξαι πανταχοῦ τὴν tbof-
Octav, μὴ αἰδούμενον πρὺς ἀλήθειαν πρότωπον
βασιλέως, ἢ πατριάρχου τοῦ μὴ ὀρθῶς φρονοῦντος,
καὶ πράττοντος, μηδὲ πλουσίου, καὶ ἄρχοντος ἀν-

Β θρώπου" ἀλλὰ παῤῥησία τὴν πέστιν χαὶ ὀρθυδοξίαν

χατέχοντα ἁφόδως καὶ ἀδιστάχτως, κατὰ τὴν ἐντο-
λὴν, ἔχειν αὐτὸν ἄδειαν ἀπὸ τοῦ νῦν Évexev εὑσε-
δίας ἐλέγξαι, ἐπιτιμῆσαι, καὶ διορθῶσαι τοὺς μὴ
ὀρθῶς φρονοῦντα; ἐν παντὶ τόπῳ, ἐφ᾽ ὅσον ἂν
ἰσχύῃ ὁδεύειν, παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν εἰληφότα τὴν συγ-
γνώμην διὰ τῆς δοθείσης ἡμῖν χάριτος xal δυνά-
peus τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὃ; xal ὀφείλει κατὰ
τούτον τηρῆσαι ἀδωροκέτως τε xai ὀρθῶς τὴν
εὐσίδειαν. Οὐ ἕνεχεν ἐπεδόθη αὐτῷ καὶ ἡ ἔγγρα-
φος ἡμῶν γνώμη συνοδιχῶς ἀπογραφεῖσα ἰ τιοχείρως
ἐν μηνὶ ᾿Απριλλίῳ τοῦ ς 2) μα' ἔτους τῆς νῦν τρεχούνης
Ἰνδικτιῶνης ἕκτος, καὶ ἀπὸ Χριστοῦ ἔτει, αυμγ'.
Patriarcharum. Syrie. Cum venerit. huc. per omnia
sanctissimus metropolita sanctissima metropolis Car-
τατος Cappadocia, qui protothronus est, ezarchusque
tolius Orientis, tum ut. apprime venerandum divi-
numque Domini nostri Jesu. Christi sepulerum adora-
ret, sacraque que Hierosolymis sunt. loca, in quibus
mazime admiranda Christi. dispensationis mysteria
perfecta sunt, visitarel ; tum ul una nobiscum recie
fidei ac pielatis iugens arcanum communuicaret, ma-
nisfestaretque scandala omnia Constantinopoli exorta
propter exaecrandam synodum, qua: apud "lorentiam
ltalig urbem coacta est, εἰ Latinorum cum papa
Eugenio, quod non licebat , dogimuta approbavit, et
additionem quamdam in. fidei nostru sacro inculpa-
toque Symbolo subscripsit, suasitque ez Filio divinum :
Spiritum. procedere, concessitque azyma üpud uus
quoque in sacrificium. offerre, et propterea. comme-
morationem pape facere; preierea alia multa
illorum prater prescripta canonum illicita accepit et
ainplexata est : εἰ quomodo. matricida Metrophanes
Cyiicenus, more pradonum Gonstaninopolitanam
sedem. invasit, que assensum. prabu:t hereticis, et
jam dicio pape et imperatori Grucorum Paleologo,
cum. Latinis sentienti, fideles et sane fidei sectatores -
non absque minis persequenti, veluti (yranro eppri-
menti et redarguenti ; infideles vero, et eos qui pravis
opinionibus sunt imbuti, accerseuti, honorant, et ad
dignitates promoventi, tanquam aw lereseos. asse- -
clus; et quod magis est, mirum in modum hos eos--
dem deusculanti. propler eam, quam um se. praefert
adversus rectam fidem. pietatemque reyugnautiau ἃ
hinc [actum est, ui profanos metropolitellos, εἰ exse-
crandos episcopillos, ubique in divinas οἴ sanctas
sedes sancte magii. Ecclesie: Constantinopolitanc, .
tanquam suc diecesi instruxerit. Dictus sanctissimus
metropolita dominus Arsenius sanctissima metropolis
magne Cwsaree Gappadocie , necuon protolhronus
et lotius Orientis exarchus, ostendit , uon. solum in
alias. Ecclesias matricidum. Metrophauem: patriar-
cham contra canones ordinationes iis, qui cum Lati-
nis sentiebant, comnusisse, sed jum et ad. Orientis
universi dieceses quatuor. inordinatum istum. ordi-
masse wetropolitellos εἰ episcopillos, in. Auusia
nempe, Neoc«sarea, Tyanis εἰ Mocesso, Latinorum
omnia approbantes ei exsequentes, qui. won δοίδαι.

Digitized by Google
