Pr
τῷ ἐμφύτῳ ἐλέει σον, τῷ πελάγει τῆς ἀδύσαυν xal A
ἀνεξιχνιάστου φιλανθρωπίας σου, xal αὖθις paxpz-
θύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, xal μὴ πρίωρον μετανοίας &p-
πάσῃς με, ὡς τὸ δένδρον ἐχεῖνο τὸ ἄκαοπον, μὴ
γένωμαι θέατρον ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποι;, καὶ εἰς
χαχίαν στήλη τις καὶ παράδειγμα ἑτέρων διὰ τὴν
εἰς ἐμὲ ἀπότομον καταδίχην καὶ ἐκκοπὴν σωφρο-
νιζομένων " ἄνοιξόν μοι τὴν θύραν σου χρούουτι,
δρεξόν μοι τὴν χεῖρά σου. χαταποντιζομένῳ" βυθὸς
Yio χειμάζει με ἡδονῶν, El μὴ γὰρ ἡ σῇ- φιλαν-
θρωπία προφθάσει, ὅσα ἐγὼ πράξω οὐδέ» εἰσι.
Ἔσραννός pot: μέγα; ἐφίσταται ὁ ἐχθρὺς, ἡ φύσις
αὐτῇ, ἡ χαχή μου προαίρεσις xal συνήθεια. Ἤδη
μου ὁ χρόνος ἐξέλιπε τῆς ζωῆς, τὸ θέριστρον τοῦ
θανάτου ἐγγὺς, τὸ δρέπανον ἐξηχόνητα:, ἡ ἀξίνη
πρὸς τὴν ῥίζαν μου ἔφθασε, κἀγὼ πρὸς τὸ χεῖρον
ἔχω τὴν προκοπὴν, ὁ κλέπτης τὸν τοῖχόν μου τῆς
Φυχῆς διορύσσει, ὁ κοινὸς ἐχθρὸς ὡς λέων κατα-
πιεῖν με ἄρδην ζητῶν, Ἦ ὁδὸς ἑτοίμη, fj προθε-
Gpla πεπλήρωται, τὸ χειρόγραφον ἀνὰ χεῖρας, cl
xasíjyopet. ὡς δήμιοι ἀπαραίτητοι, ὁ ζυγὸς ἀπῃῦ-
ρῆται, χἀγὼ ὁ ἄθλιος ταλαντεύομαι, καὶ οὐδὲ οὕτως;
αἰσθάνομαι. Οἴμοι! τίς γένωμαι; ποῖ τράπωμαι ;
Δώρησαξ μοι μετάνοιαν, Δέσποτα, καὶ τῶν πεπραγ-
μένων συναίσθησιν. καὶ ἀνάλογον τῷ ῥύπῳ τῶν
ἡδονῶν μον, xal δάκρυα. Μὴ ἀνέτοιμον ἁρπάσῃς
Ui, μὴ ἀνεξαγόρευτον. Ὁρᾷς τὴν ἐπίθεσιν τῆς
ἀθλία; σαρχός μον τὴν τῶν λογισμῶν ὑπερημένην
καὶ φλεγμαίνουσαν κάμινον, τὴν ἕξιν τὴν πονηρὰν,
τὴν πρὸς τὰ χείρω ῥοπήν, Σῶσόν με διὰ μόνον τὸ
ἄπειρον ἔλεός σου, ἐλέησόν με διὰ τὴν μεγάλην xal

nimnit2te:à tuam ostende, ne me impoanitentem
proripe et.arborem illam sterilem, ne spectaculo sim
angrlis οἱ hominibus et malitie columna et exem-
plum stem iis qui condemnationis et perniciei mex
testes. cireumsistunt. Aperi pulsanti mibi janu:.m
tu»m: porrige manum iu mare voluptatun  ím-
merso, Qu:ecunque enim, indulgentia tua absente,
faci", nihili sunt. Crudelis me tyrannus vexat, na-
tura ipsa, prava mea indoles ac consuetudo. J..m
me flos setatis deficit ; mortis messis appropiuquat,
falx acuta prope est, securis radici mez imminet :
nihil jam proflcio: (ur parietem anima mex suffudit :
. Vnimicus communis sicut leo quomodo me devorct D
quier:t. Via przeceps, dies ad solvenda debita privsti-
tutus illucescit, ereditures chirographum in mani-
bus.tenentes sicut. carnifices minantur; jegum in
altum erectum cerno, et ego mis»r suspeusug. intor
spem metumque bxreo, O me miserum ! quid de
iie fiet ? quo confugiam ? Domine, poenitentiam da
coridi.meo.: fae ut factorum memoria.iihi prz:sens
sit, fastiium affer vite mea in voluptatibus apte-
aciz; da laerymas ; ne inopinatum we abjice indi-
€ta causa, Vides ouus i'ser:e. mes carnis: mentis
turbas vides, et ut. caminum flagrantem. tristem
animi mei habitum in vetitum nitentem nosti. Salva
me pro intiiuita Qua misericordia, et pro bonitate 1«a
ineffabili miserere mei, Quemad:nodum enim pec-

PRECXTIO- CONFESSOIMA.

198
ἀνεχδιήγητόν σου χρηστότητα. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐμὰ.
πταίσματα ἀριθμηθῆναι οὐ δυνατὸν, οὕτως ἄπειρον.
xal ὑπερέξοχον χαθ᾽ ὑπερδολὴν τὸ ἔλεός σου χαὶ ἡ
φιλανθρωπία σου. Διὰ τοῦτο ἀναλόγως τοῖς ἐμοῖς
πταίσμασιν ἐπίχεον δωρεὰν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ἀνεξάντλη-.
τιν ἀγαθότητά σου, ὅτι ἐπιμε)ῶς ἀεὶ ἡ διάνοιά μον.
ἔγκειται ἐπὶ τὰ πονηρά, Μνήσθητι, τίς μου ἡ ὑπό-
στασις, ὅτι νοῦς εἶμι, καὶ ὡμοιώθην τῇ ματαιότητι".
ἐξέλιπον ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμέραι μὸν. Μνήσθητι ὅτι
ἐν. ἁμαρτίαις γεγένντιμαι * ἀλλὰ παρὰ σοὶ ὁ ἰλα--
σμός ἔστι, σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου. Ὀπίσω.
γὰρ τῶν ἐπιθυμιῶν μου τῆς Gapxbe πορευθεὶς,
διος ἐπίχαρμα τοῖς δαίμοσι γέγονα, διὰ παντὸς τοῦ.
βέου ἐγχυλινδούμενος τῷ βορδόρῳ τῶν σωματικῶν
ἡδονῶν, ὑφ᾽ ὧν τυφλωθεὶς ἔρημος τῆς σῆς φιλαν-
θρωπία; γεγένημαι ix βρέφους, μέχρι τοῦ νῦν
ἀπατώμενος, xal δελεαζόμενος οὐδέποτε τοῖς culg
θελήμασι χαταχολουθῆσαι ἠθέλησα, μὴ-λονιζόμενος
ὅτι ἀνυπόστατος ἡ ὀργὴ τῆς ἐπὶ ἀμαρτωλοὺς ἀπει-
λῆς σου, μηδὲ τῇ τομῇ τοῦ θανάτου xal τῷ φ΄ δ»
«τοῦ ἀδεκάστου aou χριτηρίυυ σωφρονιζόμενος. Ποίαν
γὰρ πρᾶξιν αἰσχρὰν οὐ μεθ᾽ ὑπερδολῆς καὶ σπουδῆς
ὅτι πλείστης ἐτέλεσα προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις προ-
φασιζόμενος, τὸν νοῦν μου δι᾽ ἐνθυμήσεων αἰσχρῶν
κατεῤῥύπωσα, τὸ σῶμα διὰ μίξεων ῥυπαρῶν xatt-
σπίλωσα, τὸ πνεῦμα διὰ συγχαταθέσεων φαύλιον
ἠχρείωσα; Ἐγὼ μόνος τὸν θυμόν σου παρώργισα,
χαὶ τὴν ὀργὴν σου ἐξέκαυσα. Τίς λοιπὸν θρηνήσει-
με, τίς πενθήσει με τὸν ταλαίπωρον; Σὺ συμπα-
θὲς εὐδιάλλαχτος Θεὸς ἐλέους καὶ οἰχτιρμῶν, ἔμ-
φυτον ἔχων τῆς φιλανθρωπίας τὸ πέλαγο; xal uae

ολῖλ mea innumerabilia sunt, 18 miser cordia tua
infinita et bonitas nullis cireumscripta terminis eri-
minibus meis ignoscat : semper enim mens et animus
ad malignitatein tendunt. Memento quod substan-. .
tia. mea fragilis, quod de limo formatus inanitati
assimilatus sum, Recordare quod in peccatis con-
ceptus sum : sed penes te est. prepitiatus : salva
wee in bonitate tua. À — cupiditarihus carnis meae
abreptus, daimonibus ludibrio sum factus, pec
omnem vitam in luto lascivita:is.volutus, et sic,
cculis captus, bonitate tua destitutus ab adolescena
tia, lucusque deceptus οἱ irretitaá. malis artibus,
nun uam voluntati tuz olitemperare volui, imme-
mor quod. irá (ua adversus peccatores est irresisti-
bilis. Vides (uare nec mortis mediiatione, nec
metu ἐμ εἴ} tui extremi ad sanam mentem reversus
sim. Cuid enim facinus sub specioso, percita. ve-
laute, pretextu. uon perpetravi? Quoties animum
pravis. cogitaiionibus inquinavi, «orpus  incesta
pollui, spiritum lascivxe indulgendo. indoli comm a-
culavi ! Ego solus iram tuam escitavi, iiflammasi.
Quis postmodum | me mi-erum.flebit, Juzcbit * Tu.
misericordiarum immutabilis Pater, bonitatis et lote.
ganimitatis mare inexhaustum in te habes. Hunl-
ltatem igitur meam re»pice: auxilium tunm implo-
rantem recipe, brachio tuo forti me. amplectere,
[gnosce anim: mea iniquitati etin juicio tuo. nig-

Digitized by Google
