n

AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM

512

Μογιηο Josepho patriarcha. vespere diei 9 Junii A lingua Grzecorum communi narrationem de synodo

anni Christi 1459, uti paulo superius. demonsira-
vinis, in ejus locum sufficitur a synodo et impera-
tore Bessarion Nice episcopus, hoe ipso anno.
Verum hune, ut seribit Phranza. postea propter
perturbationes. rerum οἱ scandala , nescio que,
Constantinopolim non. venientem, sed Rome Προς
rentem, princeps archiepiscopus (papa Romanus,
enm pensionibus liberalissimis ad numerum et or-
d'nem. cardinaliam aseripsit, Quinam autem fuc-
rint perturbationes ille ac scandala, propter que
Bessarion renuntiatus patriarcha Constantinopolim
non adiit, licet ea. sileat Phranzes, satis ex. ano-
nymo Crusiana cognoscimus ; dum seribit pag. 4,
imperatore. Constantinopolim reverso, eos qui j! i
remanserant clericos, monachos, ac. c:eteros recu-
sasse cum iis, qui ex talia. redierant sacra cele-
hrarc, aut in precibus memoriam eorum facere ; sed
8h eis recessisse, tanquam qui pietatem abjecissent;
marnamque inde divisionem con'ecutam esse:
Οἱ δὲ ἐν τῇ πόλε: xXnpixot, ἱερομόναχοι, ἱερεῖς,
ἐγοηύμενοι, πνευματιχοὶ, χαὶ οἱ λοιποὶ, οὐχ ἤθελον
συλλειτουργῆσαι τοῖς ἐλθοῦσιν, f| μνημονεῦσαι αὖ-
τοῦτ᾽ ἀλλ' ἐχωρίζοντο αὐτῶν, ὡς ἀπεδῶν, εἰπεῖν.
Πολλοὶ δὲ παρῃτήπαντο χαὶ τὴν ἱερωσύνην' χαὶ γέ-
γόνεν fi ἕνωσις δ'αίρεδις, Qui vero in urbe degebant
clerici, hieromonachi, saceidotes , abbates, con[essio-
tibus nudiendis prepositi (pneumatici dicti ac c«-
feri : ii. nolebant liturgius et sacra cum illis, qui
venerant, celebrare; aut in precibus mentionem ipso-
rum facere; sed ἂν eis recedebant, tanqnam qui p'e-
ταί (ut. ifa. dicam) abjecissent. Multi sacerdotio
etiam. venuntiarunt, Denique unitatem divisio, cou-
cordiam discordia , conseruta est. Sed perperam ibi
subjungit laudatus scriptor anonymus, ad. hune
modum joctato Ecclesi: statu, "eum patriarcha
Josepho. illic mortuo nullus esset; nemo etiam
propler rerum confusionem se ad honorem patriar-
€hatus promoveri. pateretur ; Bessarione enim Ni-
evno et l-idoro ltussiz antistite Romi remanent-
bus : demum Gregorium quemdam. coguomine
Maminam Pneumaticam, vite sanctiitionia pra-
stante v, arreptum, patriarcham factum esse. invi-
tum : Sed eum, cum serpere in cies longis dissi-
diam terneret, eo se niunere abidicasse, prenuutiato
prius imperii interitu, et urbis expugnatione, Per-
perant inquam isthic. Anony:sus. Crusianus ; nati
Georgio. Phiranz« de rebus sui. temporis scribenti
potior fides habenda: hic enim scriptor tradit,
πον τ Fiorentie Joseplio, in ejus locum, uti paulo
superius diximus, sutfectum fuisse ἃ synodo et
imp:ratore. Bessarionem ἢ veru. cum — Bessario
propter. rerum perturbationes ac. scandala Con-
stantiuopolim non venisset, sed loue. liereret, in
patriareiam electum. fuisse Metrophanem. Sic cum
Puranza; verum. qvod. idem seribit de. electione
Bessarionis. in peuiarcham po«t Jusephuoi Floren-
tue das functum, pugeare ownino videlur cum
Actis concilii Fiorentini ;; quippe. eum. Eugenius
papa a Grecis petiisse ut in. locum. Josephi. de-
juncli. μαι τον. alium. ordinarent, aute suum
Fiorentia discessum , responderunt id fieri nequa-
quam posse : sed nee imperatorem quidpiam uontu-
rum adversus priscam consuetudinem, qua patriar-
cham a totius ditionis ejus episcopis eligi oporte-
bat, ac in magno sauct.e Soplire templo cousecrari :
Πχτριάρχης £v:a Ux o) γένησεται, ὅτι ἔχομεν συνὴ
Üctzv ἐν δωνστανεινουπόλει ὑπὸ πάτης τὴς ἐπαρχί-
ας ἡμὼ, ψηφισθῆναι, καὶ ἐν τῷ χαυυλιχῷ duy
νχῷ χειροτονηθηναι, Καὶ ὁ βασιλεὺς; ἡμὼν ἄλλως
πῶς 09 ποιήσει, εἰδὼς τὴν συνήθειχν της Ἐχχλησί-
ας μῶν. Sed de εἰς Bessarionis electione pluri-
bus agi Allatius. De. [eclesie Üccid. εἰ Oriental.
perpetua cousensione lib. 15, «ap. 9, ubi sic habet:
Mos munlouinus nou ob tantibus , nperator crte-
Tejpae, qui uaionean prepugnabant, patriarchaar
€i gunt Bessorioaen , si n0» non Ladlit auctor, squi

Florentina conscripsit; sed , cum sui dicti lestem
afferat Georgium Phranzanr, hoc eodem dictum
suum destruit. Phranza enim lib. 11, cap. 17. ait,
Bessarionem ab imperatore et svnodo Florentim,
post defunctum Josephum patriarcham creatum, qui
enm aliis Grecis. Constantinopolinr non redierat,
sed in Italia mansit. Non potuit ergo hoc. auctore
Bessario Byzantii patriarcha eligi a Grecis, qui
Byzautii nullus eral ; nisi velimus dicere, absentem
electum fiiisse ; quod plaue ridiculum videri pote-
trit consideranti, σι acta. sunt Florentie pro ele-
ctione novi pairiarchi:x post fato functum Josephum.
Grieci enim, licet enixe. instaret summus poutifex,
nolusruuit patriarcham eligere, quod non esset ma-
riseum eligere extra. Constantinopolin. Et. cum
Phranza dicat, electum ab. imperawre et. synodo
post defunctum Josephum, videtur, ni me fallunt
con;ecture , illius electione:& ponere in talia ;

B quod Acta synodi omnino non. tacuissetit. Et fal-

sui est, Bessariouem post concilium in Gra ciam

nun rediisse, eum id ipse asserat, epistola ad

Alexium : Mecà τὴν γενομένην ἁγίαν σύνοδον, ναὶ

τὴν εἰς Κωνσταντινούπολιν ἡμῶν ἐπάνοδον. Post

celebratiun. sacrum. concilium, et nostrum in πἰσϑόης

Coustantinopolin reditum, quod per breve tempus

fuisse, certum est. Et forte tum. presens. eiectus

fuit, et noluit acceptare. Hoc tamen verbis Phran-
ze non videlur respondere. Et quamvis idem Bes-
sariou dicat in eadem epistola, inter Grzecos se

summos habuisse lionores, non est intelligendus

de patriarchatu, sed de iis honoribus, quibus atte

synodum in ipsa Graecia fucrat ornatus, inter quos
potriarchatus loeum. uon. habet. Quare non. nile
opinantur illi, qui asserunt, eum titularem pattiar-

€ham | Counstantiuopolitanum fuisse, quales post
captam a Latiuis Constantinopolin Romavui. pontiti-
ces nominabant, quemadiiodum et aliarum patri-
archalium sedium, idque nobis insinuare conatur
Dorotheus Moneubasiensis in Synopsi historiarum.
Vide et alia quie de. Bessarione sccibit idem. Atla-

tius paulo superius citato loco. Gaeterum ut Phrauzze

Seriem. persequamur.

Merrophanes ex. metropolita. Cyziceno Constan-
linopolitanus patriarcha  renuntiatur. vere anni
Christi: 1440, post. imperatoris. Constantinopoli
adveutum; sed quanto tempore Metrophanes in
patriarchatu. vixerit Phranzes non aperit. Metro-
phanes autem hic, ut ait Allatius loco superius a
uobis citato, sextus ordine in syn«do subsceripserat z
qui cum in sede collocatus esset, uti par erat, dis-
sidentium machinas sedare conatur, turbulentos in
oflicio continere, de contumacivus quoque poenas
sumere, quos, episcopatibus pulsos, exsilio niutta-
vit, et probos ae pios et imorigeros in eorum loca,
ut unio propagaretur, restituit. Dum. reliqui pa-
iriarele. reclamarent, neque remissis spiritibus
arrogantiam sedarent, ex eoruin ctiam digcesibus
iiale feriatos ejicit, aliosque. siti audientes suppo-
nit : quod pulo abs;ue summi pontilicis peruinis-
sione hominem, Ecclesia: Roimanw reverentissumum,
nuuquam ausum tuisse. [d reiiqui patriarchze zgre
ferentes, Philotheus Alexandrinus, Dorotfieus Áu-
liocüenus, e& Joachimus Hierosolymitanus, kcet
synodo per legatos subscripsissent, ira perciti, ac
furore pracipites, coaeta synodo , Metroplianem οἱ
episcopos ab eo creatos, couviciis onerant, anathe-

, mati subjiciunt, et reliquos Cliristi fideles ab eoruai

obedientia. avertunt, Tandem Joanni imperatori
scribunt, hortanturque ut. resipiseat ; sin. minus,
excommunicationen: minantur. Ut curam Metro-

- phanis, et imperatoris. studium. iu propaganda

unioue, et aliorum patriarcharum. iu. convellenda,
videas, noh abs re fuerit, litteris synodales, non
€u que opvias, lic inserere, inquit Alauus. Littera
syuodalis contra Metrophaneim csv: 16 πατριαρχῶν
πη: Xoplx;. ᾿Επειδὴ ἧκε xal ὁ πανιερωτατος prae

Digitized by Google
