(1 NICEPIIOR! CALLISTI 63

Kpiat: "Y pxavoü σὺν χάριτι xaV δόλῳ
Κστηγορούντων Ἡρώδην τῶν 'E6paltv.
Καῖσαρ ἀδελφὸν Κλεοπάτρας ἐξάγει
T^v Πιολεμαῖον τοῦ χράτους Αἰγυπτίων,
Μόνῃ δὲ ταύτῃ τὴν ἀρχὴν πᾶσαν νέμει,
᾿Αναίρεσις Καίσαρος ἐν μέφῳ πάλιν.
Κάτεισιν ᾿Αντίγονος ἐν μάχη; κράτει.
Μάλεχος ᾿Αντίπατρον ἐξάγει βίου
Ἐν φαρμάκῳ μάλιστα, τῷ δ᾽ αὖ Ἡρώδῃ
Δίδωσιν ἀρχὴν Ὑρχανὸς ᾿Αντιπάτρου,
Καὶ πλείονα δοὺς πατριχῆῇς ἑταιρίας,
“Ὅστις ἐπαρθεὶς χατὰ μικρὸν τῷ χράτε:
᾿Αφηνιάζων εἰς ἀπόστασιν βλέπει,
"Eg φιλίαν δὲ τοῖς χρατοῦσιν ἐν Ῥώμῃ
Καθίσταται μάλιστα σαίνων ἐχθύμως,
᾿Δριστοδούλῳ Μαριάμνην τὴν χόρην
Τὴν ἀδελφιδῆν Ὑρκανοῦ λαδὼν γάμῳ.
Ὁ Καῖσαρ Ἰούγιος; Γάϊος πάλιν
Ἐν τῇ Ῥώμῃ μόναρχος αἱρεῖται χράτωρ,
Σερατηγὸς ᾿Αντώνιο; 'Áaíaz ian.
Κατηγορυῦσιν Ἡ ρώδου σύμπαν γένος,
Κόλαξ Ἡρώδης, καὶ μόρος κατηγόρων,
Πάλιν πρὸς ἀρχὴν, καὶ κίνησις τοῦ atígou:,
“Ἐχόλητος αὑτὸς σὺν Ὑρκανῷ τῷ φίλῳ,
M; xpatsik, καὶ πρὸς τὸ χράτος πάλιν
| Κάτεισιν ᾿Αντίγονος ἅμα Παχόρῳ.
Φυγὰς Ἡρώδης, θάνατος Φασαήλου,
Ζῶντα δ᾽ Ὑρκανὸν ᾿Αντίγονος λαμθάνει,
Πάρθοις δίδωσι, λωβᾶται δὰ τὰ μέλη,
Αὐτὸς δ᾽ ἀνεζώσατο τὸ κράτος μόνος.
Μάλχῳ πρόσεισιν Ἡρώδης ᾿Αραθίῳ,
Ἥκιστα προσδέδεχτο τῷ Πάρθων φόδῳ.
Πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρειαν οὐχοῦν ἐχτρέχει
Πρὸς χρίσιν εἰς Αἴγυπτον ἡ Κλεοπάτρα
' Map" ᾿Αντώνιον, καὶ συνάφεια γάμου,
Μεθ᾽' ἧς Ἡρώδης καὶ γραφαῖς ᾿Αντωνίου
Πρὸς τὸν Καίσαρα χαὶ Ῥώμην χαταπλέει,
ψηφίζεται δ᾽ οὖν τῶν Ιουδαίων κράτωρ,
Σὺν Συδίῳ Κράτητι τῷ στρατηγέτῃ.
Μετὰ χρόνον δὰ τριετῇ πορθεῖ πόλιν, -
Τὰν δ᾽ ᾿Αντίγονον ζῶντα λαδὼν ἀθύμως
᾿Αντωνίῳ δίδωσι πέμπειν εἰς Ῥώμην"
Δώροις φθαρεὶς δὲ τοῦτον ἐχτέμνει ξίφει,
Kot πολλὰς ἐχδίδωσιν Ἡρώδη; πόλεις "
Τὴν Συρίαν νέμει δὲ τῇ Κλεοπάτρᾳ.
"Αντώνιος δὲ κατὰ τῶν Πάρθων τρέχων,
Σύναμα πολλαῖς τοῦ στρατοῦ μυριάσιν
"H:*5*o πάμπαν τοῦ στρατοῦ τὸ πᾶν τεῖχος.
Ὕρχανὸς ἐπάνεισιν ἐκ Πάρθων πάλιν,
Λαμπρὼῶς τιμᾶται πρὸς κόλαχος Ἡρώδου,
Καὶ χτείνεται δὲ συῤῥαφαῖς τισι δόλον.
θύτης Ἰαὴλ ἐξ ἀσήμου τοῦ γέν-υ:,
Εἴτ᾽ ᾿Αλεξάνδρας παιδίον ἐξ εἰκόνων,
᾿Δυτωνίου φόδῳ τέ χαὶ Κλεοπάτρας
 ύλευμα φυγῆς ᾿Αλεξάνδρας σὺν γόνῳ.
“Δριστοβούλου πνιγμινὴ πρὸ; Ἢ ρώξον.
*Haet πρὸς ᾿Αντωνίου Ἡ ρώδη; τάχος
᾿Αριστοβούλου πνιγμονῆς δώσων λό ους,
ii^; v lost; Μαριάκνης οἱ Aso.

A Κατέρχεται πάλιν δὲ λαμποὺς ᾿ρώδης,

"Exzucta μυστήρια, ζηλοτυπία.

κΑδικὸς ὄντως, Ἰωσὴφ ἰδοὺ μόρος,
Κλεοπάτρας ἔρωτες ὡς πρὸς Ἡρώδην,
Δεινὰ δὲ πολλὰ τὴν Ἰουδαίαν φθάνει.
᾿Αντωνίῳ δ᾽ ἥχιστα πρὸς Ῥώϊλης χράτος
Ἐλθεῖν θελητὸν καὶ Πάρθων ἥττης χάοιν.
ἭΝνει τὸ λοιπὸν ὁ Καῖσαρ ἐξ Ἑσπέρας. ]
Συῤῥήγνυται μάχη δὲ xot ναυμαχία.
Ἥττᾶτο δ᾽ ᾿Αντώνιος ἔνθεν εἰς τέλος,

Τῷ φαρμάχῳ θνήσχει δὲ Κλεοπάτρα,

Ὃ δ' 'Αντώνιος αὐτόχειρ πόῤΖω βίου,
Ἐνταῦθ" Ἡρώδης καὶ γραφὰς στέλλει δύο
Δόλῳ χελεύσας τῷ νικήσαντι νέμειν.
Ἥσθη νικήσας xat λαῤδὼν ταύτας Kalcap,

B Ἐὔύνους πρὸ πάντων Ἡρώδης διεχρίθη,

Καὶ Καίσαρι πρόσεισιν ἐν τοῖς ὑστέοοις.
Λαμπρῶς τιμᾶται καὶ σεδάζεται πλέον.
Σόεμος ἀπόῤδητα γυναικὸς χάριν.

Ἡρώδης δ᾽ ἐπάνεισιν εἰς τὴν olxfav,

"Epl γυναικὸς, Μαριὰμ. δ᾽ ἐνετρύψα.
Ἑντεῦθεν αὐτὸς ζηλοτυπίας μῖσος

Κατὰ Μαριὰμ Σαλώμη πρὸς Ἡρώδην,
Ψευδὴς λόγος, φάρμαχον ἐξ οἰνυχόον
Μυστηρίων ἔχφανσις, Σοέμου μόρος,
Κατὰ Μαριὰμ ἡ κρίσις xal τὸ ξίφος,
Νοσῶν Ἡρώδη; ἐξ ἐρώτων συμδίον,
Μητρὸς Μαριὰμ καὶ ᾿Αλεξάνδρας μόρος.
᾿Εντεῦθεν εἰς ἅπαντα δεινὰς ᾿Πρώδῃς,
Ἕξιν φθαρεὶς μάλιστα καὶ φόνογ πνέων,
ὋὉρμὴ κατ᾽ αὐτοῦ, τοῦ δόλον τιμωρία,
Λιμὸς δαπανῶν χαὶ ποικιλία vósuv,

Λιμοῦ παραμύθιον 'ρώδης μέγα,
Τέμνων τὰ παράσημα καὶ πτωχοῦ νέμων,
Ὃ πρὶν δ᾽ ἀπεχθὴς εὐμενὴς λελεγμένος,
"Ep γυναιχὺς τοῦ Σίμωνος xat χόρῃς
“Ἄγει παρ᾽ αὑτὸν xal πατὴρ Σίμων θύτης,
Ἰησοῦν τὸν Φάδητον ἀργὸν δειχνύων
Πολλά τε πράσαων οὐ καλῶς παρὰ νόμον "
Πόλεις, δόμους ἔχτιζε xal στήλας πάλιν
Εἰς χάριν ἁπλῶς τῶν χρατούντων ἐν 'Ῥώψῃ.
Στέλλει δ᾽ ἐκεῖσε χαὶ τοὺς γόνους πρὸς χάριν,
"Act τὰ χείρω προκτιθεὶς Ἰουδαίοις.

Τὸν Μαναῖν δὲ καὶ Πολίωνα μόνους

b Τιμῶν ὑπῆρχε xai προφητείας χάριν,

Τὸν δ' αὖγε ναὸν χαθελὼν καὶ πυθμένα
Λαμπρὸν καθιστᾷ καταχοσμήσσς λίαν"

Εἶτα νόμον τίθησι τοῖς τοιχωρύχοις. i
"Astiot πρὸς Καίσαρα πάλιν Ἡρώδης,

Καὶ τοὺς γόνους δὲ φέρει πρὸς τὴν πατρίδα,
T'ovat&U τε ζεύγνυσιν, αὖθις Σαλώμη
Διαθολῆς τε καὶ χυησάσης χάριν,

Ὡς Ἡρώδην μέλλουσιν ἐκθεῖναι μέσον.
᾿Εντεῦθεν ᾿Αντίπατρος ἩἭ ρῴδου γόνος
Εὕὔνους, ἀγαθὸς, οἱ δ' ἀπωσμίνοι λίαν.
Σταλεὶς δ᾽ ἄνεισιν ᾿Αντίπατρος εἰς Ῥώμην
Γράφει τε πολλὰ πατρὶ χατὰ συγγόνων.
πείθει δὲ τοῦτον ἀφιχέσθαι πρὸς ’᾽Ρώμην.
'Avépyssat γοῦν προσλαδὼν xal τοὺς γόνονφ.

Digitized by Google
