531

γυρίου Mavspl-v. xax υἱοῦ τῆς ἡμῶν μετριότητος, A

ἃς καὶ ἀναγγελεῖ πρὸς τὴν σὴν βασιλείαν τὰ περὶ
τῆς συνέδου, ἅπερ αὐτῶ ἀνεθήχαμεν. Σφόδρα γὰρ
λιεῖς, πίστευσον, ὡς οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐπιπο-
θοῦμεν τῆς πρεσδυτέρυς Ῥώμης καὶ τῶν Ἰταλῶν
πάντων ἐνώσειυς, σωζομένου εἰ ph; τὴν ἀλήθειαν
Ελθωσιν. Εἰ δὲ custijcat τὸ ψεῦδος φιλονειχοῦσιν,
οὗ δυνάμεθα συγχοινωνῆσαι αὑτοῖς, οὐδ᾽ ἄν πάντας
ἡμᾶς διὰ μίαν ἡμέραν ἀπεκεφάλισα". Κρεῖττον εὑ-
σεδῶς καιρὸν πρὸς χαιρὴν, ὅπερ «ἕλος ἀποθανεῖν
μέλλομεν. Πείσθητι τοιγαροῦν καὶ αὐτὴς, ᾧ βασιλεῦ
Ἰαληνότατε καὶ θειότατε, τοὺς θείους θεσμοὺς, καὶ
γόμους Χριστοῦ, καὶ τὰς παραδότεις τῶν θεοκηρύ-
γων αὐτοῦ μαθητῶν, χαθότι εὐσεδῶς ἕξζησας ἄχρι
τοῦ νῦν. ὡς οἱ συῦ πατέρες ὁμολογοῦσιν ἔργῳ eogt-
cc χαὶ ὁσίως τεθνήξαντες. Οὐδὲν γάρ ἔστι τῆς ἡμε-
τέρας εὐσεθείας ἀμφίδολον, ὅπως πρὸς ἀπορίαν ἐμ»
πέσῃς, χαὶ δισταγμὸν ἐν τοῖς Χριστιανικοῖς δόγμασιν,
"AXA ὅμως οὐδὲ ἕν γένος τοσαύτην ἀκρίδειαν χαὶ
᾿ἔρευναν πεποίηχε περὶ πίστεως, ὅδην Πατέρες iv
Χριστοῦ πίστει πεποιήκασιν. Ὅθεν καὶ τὰς ἀπὸ
χτίσεω; κόσμου pepe ας εὑρόντες κατὰ διαφόρους
καιροὺς παρὰ τοῦ &ylou Πνεύματος διὰ τῶν ἁγίων
προφητῶν προχηρυχθείσας, ἔστερξαν μὲν ταῦτα βε-
63lo; ἐν πρώτοις * ὕστερον δὲ τῆς σχιᾶς παρελθού-
σης διὰ τὴς χάριτος παρουσίας τὸ τῆς οἰχονο"λίας
ὅλον ἐτελειώθη σωτηριῶδες μυστήριον, xal οὕτως
τῆς ὑπερλάμπρου καὶ ζωοποιοῦ ἀναστάσεως πληρω-
θείση:, οἱ τῆς αὐτῆς θεωρίας μύσται xat μαθηταὶ
διὰ Πνεύματος ἁγίου cac oo τὸ μυστήριον τοῦτο zpa-
γώσαντες πᾶσιν ἐχήρυξαν, ἵν᾿ ἐφεξῆς ἑπόμενοι πάν-
πες ὀρθῶς οὐχ ἀστο σωμεν ὅλως τὴν τῆς ἀπεράν-
του βασιλείας ἐκεῖθεν ἀπόλαυσιν, 1 γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν. "Ayhiv. Μηνὶ Δεκεμθρίῳ, ἱνδικτιῶνος ἔχτης.
Potentissime, humanissime. εἴ serenissime domine el
imperator , supplices continue Deum exoramus, ut
majestas tua. atque imperium ab omni adversa [07-
tuna immane conservetur ad. nostram. spiritwalem
latitiam. Notum sit tue sacre Majestati, nos acce-
gisse ires a papa Eugenio de unioue Ecclesie litteras,
ut eam, remotis arbitris , amplecteremur uti. gesta
est, faceremusque pape. commeinorationem,. Et huc
quidem nude papa. Eugenius ad nos perscripsit ; at
non edocuit quanam ralione res illa trunsacta. sit.
Verumtamen ipsé per. antecedentes αὐ me. litteras
sanctissimi fratris. domini Josephi  archicpiscopi
Constantinopolis nove: Home, εἰ ecumenici patriar-
che, plane vereque cognovi , synodum. lorentinam
mon [uisse, uti Greci et Latini cum juramento. per
scripta convenerant, canon:cam et lib. ram secundum
traditiones apostolorum , et sauctarum sepiem. et
ecumenicarum synodorum, et. divorum l'airum, sed
infinitas (raudes comminiscentes lialvs, pacta quidem
violasse, scri,la jurejurando confirmata perveriisse,
εἰ tandem, tyrannorum. instar , impia sua dogmata
rursus stabilivisse, et cetera conira canones obti-
muisse; εἰ quod pejus est ας magis impium, cum
multis aliis additionem illam in coumuni fidei Sym-
bolo non neglexisse, sed scripto etium trudidisse, heu
miseros ! αὖ omnibus enuntiari. (uapropter ipse pa-
pe respoudi : Si illi traditiones sanctarum. univer-
salium. synodorum, et. determinationes, et. quidquid
cauo nicum ac leguimum hi sancti Patres decreveruaut,
susceperit, jam et ipse Floreutinam synodum ample-
ctor, el pup commemorationem non recuso ;. dum.
modo similem professionem ad nos in scriptis papa
miserit, ut legitima et antiqua. traditio el couauetudo

prescribu. (uod si id non fiet , neque Floreutinam |

fpse synodum suscipio, ueque. papa commemorutio-
nem. (uin et er nostris, qui aimilibus assensum
prabuerunt, Florentia scilicet synodo, et pape com-
memorationi, siue jam dicta recia. illius conjessione,
ai ex clero sunt, eos depositos, oinni sacro iiunere et
sacerdotuly. wunisterio. privamus ; si ex. senatu, ex -
communicamtus, e£ à. consortio (idel.um scgregasnus,
aecundtun. Dei preconum. canoues, et. discipalorum

ANS, BANDURII NOTE.

538

Christi, et sanctarum ac universalium septem syne-
dorum prescripta atque traditiones. ΕἸ hac quidem
nos ad illum scripsimus ; ue vero Majestati hac nota
facimus. Si similibus locum dedit, nationis nostre
penitus afficte, εἰ tantum non emortie causa, modis
omnibus coactus, ut auzrili« tibi comparares, vel
forte alia providentia suffultus in Latinorum senten-
tiam ivisti, vique aliqua additionem amplezatus es,
et nunc, eorum. absurdis atque impietatibus semotis,
sanam in divino symbolo traditionem secundum omnes
divinas Scripturas. indubitanter confiteris et ample-
ceteris, illique credis, quemadmodum qui ante. te im-
perio politi sunt, jam el nos non tantum amicam
majestatis (πὰ faciemus commemorationem ,. sed
continuis inexhaustisque precibus Deum pro tuo im-
perio, potissimum pro anima, erorabimus, quibus
quotidie Deum tibi propitius reddemus, ut delictis
tuis, tum dedita ἐβόα tum ignoranter. commissis,
veniam concedat. Εἰ hac ratione misericordiam pec-

B catorum, et ignorantiarum. remissionem consequeris,

si divinas traditiones non improbas. Quod si pertinax
perstiteris. ef aliena sentientium dogmata sustines,
ewm ea aliena. sint. ab. omni canonica et. synodali
traditione; non tantum tuc Majestatis commemora-
tionem excidemus, sed penas. etiam. aggravabimus ;
ne, in Christi Ecclesia, alieni et nozii dogmatis per-
nicies vires suniat ; dum pietatis pastores vocamur,
scriptoque ita professi sumus. ante Deum et sanctos
angelos. Quare non uti mercenarii pietatis Ecclesiam
pascimus, neque carior est. nobis sanguis et anima,
sed pro Christo illiusque Evangelio prompti. sumus,
animam el carnem et sanguinem , et quidquid aliud
super lerram. possidemus, profundere. Quod εἰ, ty-
ranni instar, nefarie vim infers. et seducere contendis
liberam jugique impatientem | Ecclesiam, scito, nos
nunquam pietatem. deseriuros , nec taciturnitatem
equo animo laturos, sed secundum preceptum absque:
metu reprehensuros, et additis etiam minis increpa-
turos, ]deoque hec ad. Majestatem. tuam mittimus:

C cum hieromonacho , et spriluali Patre, prestantis-

simo domino Macario , εἰ nostre mediocritatis filio,
qui et Majestati tue de synodo, qud ipsi commenda-
vimus , nuntiabit. Ardenter enim. nos, mihi crede,
et ut quivis alius, senioris Rome et Italorum omnium.
unionem. concupiscimus, dummodo illi veritati manus
dent. Quod si. mendacium. constabilire contendunt,
non possumus cum illis communicare, etiamsi uno die
omnium cervicibus caput abscind «nt : optimum est, pie:
quacunque hora vitam ronere , $i semel tandem mo-
tiendum est. Amplectere itaque et tu, o imperator se-
renissime et divinissime, sacras sanctiones , et leges.
Christi, et traditiones Dei proconum, et Christi disci-
pu'orum, qui ad hec usque tempora pie vixisti, quod -
tibi tui parentes contestantur, pie probeque fato.
functi. Nihil enim ext. in. nostra. pietate ambiguum,
quod ad hassitationem atque dubitationem in Christia-
nis dogmatibus trahi possit. Sed. enim nulla natio
tantam disquisitionem, et accuratum examen in rebus.

D fidei posuit, quantum ipsi Patres nostri in. Christi

fide, ideoque ab orbe condito testimonia recollecta.
diversis temporibus a Spiritu sancto per sacros vates.
prevaticinata firmiter. illis. et ante alia fidem pre-
stiterunt : postea pratergressa umbra, grati accessu,
dispensationis unrversum εἴ salutare absolutum my-
sterium est. Et sic splendidissima ας vivifica resur-
rectione absoluta , illius myste οἱ discipuli per
Spiritum sanctum plane mysterium declurantes om-.
nibus denuntiarunt, ut posteri omnes , recie eos se-
quentes, semper duraluri regni participes evadamus,
cujus wtinam compotes fieri. contingat. in. Christe
Jesu Domino nostro, Amen. Mense Decembri, indictio-
nis sexie. .

Gregorius Melissenus, Pater spiritualis seu con-
fessarius imperatoris ," mortuo Metrophane, sive
pairiarchatu abdieato, in ejus locum sullicitur im
zstale anni Christi 1443, ut scribit Phranza. llic
autem Gregorius dictus Phranzz Melissenus non.
diversus videtur ἃ Gregorio Mamuia. cognominata:

Digitized by Google
