6.7 SYNOPSIS 5. SCRIPTUR.E.

Ἢ Σωμανῖτις σὺν γόνῳ περιλμένῳ,

"iy πικρίαν λέδητος εὐχύλως λύει,

"Ev χριθίνοις ἄρτοι; δὲ πολλοὺς ἐχτρέφ:ι,
ΔΛεκρὰν Νεαιμὰν ἐν Ἰορδάνῃ ξέει.
Λεπρὰ Γιεζῆ τοῦ χονσοῦ δώρων χάριν,
Ἕλχει τὸ σιδήριον ἐξ Ιορδάνου,

Τυφλεῖ στρατὸν, Σύρων δὲ vot; ἐχθροῖς νέμει.
Λιμὸς κραταιὸς, καὶ γυνή τις εἰς χρίσιν
Παῖδα φαγεῖν ἔχουσα συυτεθειμένον,
Atto) λύσις σύντομος ἐξ Ἐλισταίου,
Aznpüv δέκα χίνητις, ἡ φυγὴ πάλιν,
Σίτος διαρχὴς, κοῦ δ᾽ ἀπιστοῦντος μόρος.
“λλλος λιμὸς, πάλιν δὲ πρὸ; Σωμανιτῖν,
Ka! θανάτου πρόῤῥηστις ἄναχτι Σύρῳ,

ἢ δῆτα Ζαὴλ διεδέξατο 0p/vov,

Θανὼν δ᾽ Ἰωρὰμ κατέλιπε Χοζίων,
Κτείνει τοῦτον δὲ πάλιν βασιλεὺς "Iov,
Τὴν δ᾽ ἸΞ:ζάδελ ὁ κρυφεῖσαν κτιννύε:,
Qxóv τ᾽ ᾿Αχαλό χαὶ τὺν Βαὰλ συντρίθει,.
"lou θανόντο; Ἰωάχαζ εἰς μέσον.

Μετὰ Χοζίαν δ᾽ ἡ χαχὴ Γοθολία,

Ἰωδαῖ θύτης τε Χοζίου γόνον

Τὸν Ἰοὰς ἔχρισεν εἰς βασιλέα.

ΚΑλλος Ἰοὰς μετὰ τὸν Ἰωάχαϊ,

Ὧ σύμθδολον δίδιυχεν εἰς νίχης τρόπον,
Βέλη τὰ πέντε pb; λόγον xal Xopla;,
᾿Ανιστᾷ νεχρὸν καὶ θανὼν ᾿Ελισσαῖος,
"Ἔτρεψε Σύρους Ἰοὰς πλὴν lx τρίτου,
Θανὼν δ᾽ Ἱερυδοὰμ τὸ κράτος νέμει,
Ἐφ᾽ οὗ προφήτης Ἰωνᾶς ἦν tv βίῳ,
"Avat δ᾽ Ἰωὰς Ἰούδα λυπεῖ κράτος,
*Qvzsp Ἰωὰδ ξωγρίᾳ συλλαμδάνει,

Καὶ καταπορθεῖ τὴν πόλιν οὐχ εἰς 2120;,
“Ἄρχει μετ᾽ αὐτὸν ἐκ σπορᾶς ᾿Αμεστίας,
Ka: σφάττεται δὴ τῷ ξίφει πρὺς τῷ Σύρῳ
Διάδοχο;, κράτους ὃὲ παῖς ᾿Αζαρίας,
“Ἐφ᾽ ὧν "Don τὴν προφητείαν λέγεε,
᾿ῬΑζαρίαν δ᾽ ἔχτεινε Σελοὺμ ἀδίχως,
"Ovntp μεθιστᾷ Μαναὴν ἀρχῆς πάλιν,
"Atapla παῖς βασιλεὺς Ἰωάθαν,

Μεθ’ ὄν χρατεῖ μάλιστα παιδίον "Λχαζ,
Εϊπξωλολατρῶν, οὐ καλῶς Θεὸν σέδων,
"E$?' o5 '"Paassuv, Φακεὶ 'Ῥομελίον,
Πρὸς τὴν Θεοῦ τρέχουσιν tl; μάχην πόλιν,
TX σχύλα πολλὰ, χαὶ πολὺς λαοῦ φόνος.
Εἴτα νιχῶνται πρὸς βίας ᾿Ασσυρίων,
Τῶν συμμάχων "Ayat τε χαὶ Ἰουδαία:,
"Eg' οὗ προφήτης Ἡσαΐας fjv τότε.
Θανὼν "Αχαζ ἔλιπε τὸν Ἐζεχίαν.

Ὃ Σαλμανατὰρ τῶν Σύρων ἄναξ πάλιν,
Ἐκυστρατεύει τοῖς τόποις Σαμαρείας,
Ὥσης χατάρχοντο; ix γένους τότε
᾿Λνατρέπει σύμπαντα, πορθεῖ τὰς πόλεις,
Ζητεῖ δ᾽ Ὧτης πρὸς φίλον συμμαχίαν,
Οὐχοῦν μετοιχεῖ τὴν Zapapsiav ὅλην

Ὃ Σαλμανασὰρ εἰς ᾿Ασσυρίων τόπους.
Ἐνταῦθα μέμψις Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα,
Πέμπει Σύρους δὲ πρὸς πόλεις Σαμαρείας.
Adovttg αὐτοὺς δαπανῶσιν ἐνδίχως *

ΡῬάτποι. Gn. CXIEVII,

A Mi voa: λοιπὴν xal τινας Σχμαρίων.

Ἱστᾷ τὸ xaxbv τῶν λεόντων ἐνθάδε.
Ἐζεχία; δ᾽ ὧν εὐσεδὴς ἁ,αχράτος,
Βωμοὺς καθαιρεῖ καὶ νεὼν ἐχχαλλύνει,
Καὶ τὴν πόλιν δείχνυτιν ὡραϊτμένην,

Ὁ Σενναχερεὶμ εἰς Θεοῦ πόλιν τρέχει,
Σφοδρὰ; ἀπειλὰς ἀποτοξεύων μάτην,
Θερμὴ δέησις, ἀφανὴς συμμαχία,
Νυχτὸς φόνος δ᾽ ἄπειρος εἰ; ᾿Ασσυρίους,
Apásayto; αὑτὸν ἀφανῶς ἀρχαγγέλου,

Ὃ Σενναχερεὶμ ἐχχαχῶν Σαμαρείτα:,
θάπτων ὁ Τωδὴτ, τοὺς νεχροὺς ἐῤῥιμμένους,

. Τύφλωσις αὐτῷ τὴν χολὴν ἐξ ἰχθύος
ἭΝπατος ἄχρον, τὰ προσήχοντα λέγε,
Τὸν δαίμονα βάλλει δὲ μαχρὰν Τωδία;,

Β Καὶ φωτὸς αὐγὰ; τῷ σπορεῖ Τωδὴτ νέμει,
"Exexiía; ἄῤῥωστος, αὔξησις χρόνων,
᾿λναποδισμὸ; φωσφόρου τεράστιος,
Πρίσδεις Μαρωδὰχ, τῶν ἀποῤῥήτων θέα,
Ἐζεκίου δ᾽ ἔλεγχος πρὸς Ἡταῖνν "
Πρίων ξύλινος καὶ μόρος 'Haatov.

Ms:' 'Etex(zv Μανα:σῆς ἄρχει γόνο;,
Πάντων μιαρώτατος, ἀδεδὴς May
Φαυμαχὺς ἁπλῶς χεὶ φονεὺς μοιχοφθόρος.
᾿Αλλὰ σχεθεὶς ἔττρεψεν cl; Θεὸν νόσῳ,
Τὸ λοιπὸν ἑξῆς εὐλαδῇ ζῇ τὸν βίον,
᾿Αμνὼν γόνος δὲ δυπτσεδὴς τίνει δίχας *
᾿Ιωσίας παῖς εὐσεδέστατος λίαν,

Ὑπὲρ ἅπαντας καὶ Θεοῦ τιμῶν νόμους,

c Καὶ πάντα ποιῶν τὰ Θεῷ πιφιλμένα.

Τοῦτον Νεχαὼ βασιλεὺς Αἰγυπτίων
Τόξου Boat; ἤνεγχεν εἰς ᾷδου ζόφον.
"losyag παῖς Νε χαὼ πάλιν Σύρος

Πόλιν στρατηγεῖ, χαὶ τὸν "λχαξ ἐξάγει,
Τῷ δ᾽ Ἐλιαχεὶμ Ἰσραὴλ χράτος νέμει.
Φόρο, νέμει δ᾽ οὖν Ἰσραὴλ χατεστάθη,
KoY στρατὸς ὀξὺς σὺν Ναδουχοδονόσορ,
Πορθεῖ χαχῶς σύμπασαν 'Εδραίων πόλι»
"Ava& τελεῖ δὲ τὸν φόρον τῷ βαρδάρῳ,
Τούτου δ᾽ ἐπεισφρήσαντος ἐν πίλει πάλιν
"Eyxpónvetat τάχιστα τῶν τειχῶν χάτω.
Ὁ δ᾽ Ἰωακεὶμ, καὶ ὁ Ἰεχονίας

Σὺν 'Eo03 μητρὶ τοῦ κράτους ἄνω μένει.
λνλξ χάχιστο; ὁ Ναδουχοβδυνότορ,

D Ἔξεισιν "Εσδρας σὺν τῷ Ἰ:χονίᾳ,
Τούτους κατασχὼν εἰς Βαδυλῶνα φέρει,
Σὺν λαφύροις πλείστοις δὲ χαὶ τοῖς ἐχχρίτοις
Ms ὧν Δανιὴλ, καὶ χορὸς τριῶν νέων.
Σεδεχίαν δὲ τὴν θέσιν ΜΙ χτθανίαν
"Avax18 Σαλὴμ ἐντεγῇ καθιστάνει.
Εἰχὼν ὄραμα τοῦ Ναδουχιδονόσορ
Τὰς βασιλείας εἰκονίζουσχ ξένως.

Ὃ γοῦν Δανιῆλ εὑρέτης διαχρίνων,
Τιμαὶ Δανιὴλ ὑπερεξηρημέναι,

Καὶ θεϊκή τις Βαλτάσαρ τούτῳ θέσις.
Εἰχὼν χρυσῇ πάλιν δὲ Βαδυλωνίου
[1πϊδὲς νέοι τρεῖς, χαμίνου δρίσο; πάλιν,
"Ogxur) πρὸς ἀθέτητιν ὁ Σεδεχία:,
"Agiasasas γὰρ τοῦ Ναδ. υχοδυνόσορ.

20
Digitized by Google
