2n

ANS. BANDURII NOT E.

528

xázr Pv. Ünum tamen od ea. illud non de. nihilo 4 in. initium patriarchatns. Josnn's Sozopolitaui, vel

quis. observens adjunzerit, sic exacle quadriennium
in patriarchutu. Vhannsium ezyplevisse, ul. eamdem
ferme initi relictiaue regiminis Ecclesie numerave-
rit diem sextum decimum Octobris. Sic Pachvmeres;
ex quo quidem patet Atlianasium. patriarcharum
alidicasse die decima sexta. (ensis Octobris anni
Christi 1295, enm *els-et annis quatuor, et duo:
bus preteria. diebns, cum ejusdem. consecratio
contigerit, ut panlo superins ex. Pachymere. dixi-
mus, die quaria decima mensis OcL.bris anni 1289.
Faltur igi ur Georgius. Phranza. qui Atlianas o
annos oc!o inlegros assignat. Quam vero fuerit
Atliavasins homiunm regendoruui ignarus, quamse
sevus et inbimanus, facile quispiam cognoscere
poterit. non solum ex Pachymere, qui plura de eo,
(nam Giegoras schisivaticorum hominum laudstor
in A'lhanasium valde propensus fait, sed etiam ex
ipsius. Athanasii. epistolis, quas ad. imperatorem
Andronicum, ct ad alios complures conscripserat,
Quarum quidem episiclarum babetur codex char-
taceus in bibl.otheca. regia, quiu buic donavit lil.
D. Carolus. Mauritius. Tellerins, archiepiscepus
dux Rhemensis, ut. scribit doctissimus | Boiviuius
ju notis ad Gregoram, ubi de hoc codice ae epi-
stolis et alfis Upusculis Athanasii patriarclue. Jo-
quitur, Libet autem nobis (quoniam sex abhinc
annis omnes. Athanasii epistolas ac. Opuscula ex
Jaudato codice legio exscripsimus et in Launum
vertimus) hie integrum indicem — praedictorum
operum eshibere, quem cun ex. scliedis Boivinii,
tum etiam proprio labore adornavimus, (Sequeba-
tur Athanasii Epistolarum Indez, quem jam edidi-
mus in tomo CM.

Col. 468 C. ᾿Ιωάνγνης μοναχὸς, ἔτη 0'. Abii-
calo parriarehalu  Atbanasio die. decima sexta
mensis Oclobris, anni. Christi 1295, uti supra de-
monstravimus, in ejus locam suflicitur Joannes
Sozopolitanns, qui prius Cosmas vocabatur; ejusque
consecratio peracta est Kalendis Januarii anui 3294,
ut. scribit Pochymeres Jib. t, cap. 25, ubi hujus
viri injeoium ac mores describuntur. Hie autein
patriarcha e sede peilitur. ab. Andronico, ut. iu
ejus locum Athanasius restituatur, die vicesima
tertia. meusis Augusti anni. Christi 1504, cum se-
disset annis novem, mensibus septem, et diebus
praterea viginti duobus , ut. observat. Possinus
lib. it, Chronologico ad Pacinymerem.

lbid. U. Kal ἀνάγεται πώλιν ὁ "AOavádctoc.
Ad Alhanasium secundo patriarcham. desinit Ca-
ialogus. patriarcharum CP. a Nicephoro. Callisti
concinnatus, nimirum ad annum Christi I50£, quo
quidem tempore Nicephorus florebat, uti in Pra-
fatione monemus, ubi plura de ipso, ac ejus sceri-
piis placuit. divere, Quod vero auinel ad. tempus
Atbanasii secundo patriarehze , illum restitutum
iuisse n. sedem. die vicesima terlia mensis Áu-
gusti, anni. Cliristi 41504, paulo superius ex. [a-
chymere demoustravinus; qoi rem tolam pluribus
narrat. lluie secundo patrichlie aunos sex, et to-
tidem menses attribuunt Matilreus Cigala, eb di-
lippus Cyprius; Georgius vero Phraaza annos octo
eideii. sceundo patriarebae assignat, Sic. Pontanus
cx Phrauza : Jerumque Athanasius in eo est l.cutus,
lic postquam. claves. Ecclesie octo. annos. tenuit,
rursum acundalu emerserunt. Sic. cui quies unwca
semper [uerat, sedem. patriarchieam valere vuisum
jsbet, ele. Gregoras auem. lib. vit, cap. 9, causam
car Atianasiu» se-undo patriarcbatum abdicaverit,
piuribus narrat, ubi doctissimus DBoivinius «d uar-
ginem iaonet, id. factum auno Christi. 1510, unae
apparet. Achanasium secundo. patriarcham sedisse
annis sex, et aliquet mens:bus.

Jbid. Καὶ ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ ἀποστόλου "Ar-
€;évu μέχιι τοῦ αὐτοῦ ᾿Ιωάγγου πατριάρχαι
14A. ἔτει eu. Numerus ab orbe condito liic appo-
»ilUs depravatus a scriba videtur; nam vel. desinit

sd finem; si ad initium. ita. ressituendus — Ec:
Ct, anno 6802, Christi 1294 quo anno Joannem
inanguratum fuisse, supra demonstravimus, Si vera
numerus ille in finem desinat. ita restituendus, £t
,7w9. anno 6819, Christi 1505, quo anno e 5515
pulsum. fnisse Joannem. «upra. ἀγα mus, Cee-
rum eum Historiam imperatorum Cov»stantinopoli:
tanorum a Constantino Magno ad ul imum impera-
torum Christianam texere. sit animus, libet etian
hvic catalogo. Nicephori Callis!i seriem. integran
potriarcharum Constantinopolit»norum subjunzere,
nimium illorum qui post Atlianasiu m. secundo
patriarcham sedernnt, ad. Gregorium qui. witimus
Init patriarcha ante. eaptam à. Turcis Constantina-
polim. lloc quidem yrestabit catalogus patríarehia-
ram CP. editus ab eruditissimo P. Labeo ex co
dice. ms. Bibliothece Claromontanr ; singulis
autem. locis, si opus faerit, Notas, sed hreviore-,
adjicienus. Quam. vero. imperfecti: siut. catalogi
patriarcharum CP. editi 4 Mattbaeo Cigaia et Plii-
lippo Cyprio, et maxime post Atbanasium ad eaptzin
usque a Turcis urbem, facile quisque cognoseere 7
porerit ex iis quae infra dicturi sumus. Sie. igitac

, habet Claromontanus codex :

Catalogus. patriarcharum | Cpolitauorum — inde. ah
Athanasii presulatu usque ad captam a. Turcis
urbem. Regiam.

Νίφων ἔτη 4f, μῆνας iüà. Nimirum, Nipton an-
nis 3, mensibus 10. Abdicato secundo patriarchatu
Athanasio anno Christi 4310, uti supra monuimns,
Ecclesia Gonstantinopolitana p^r biennium vacavit;
tandem Nipho. Cyziei. metrojolitanus. sedem iilam
occupat, initio anni 1512, ut scribit. Nicephorus
Gregoras, lib. vir, cap. 9, ubi hujus viri ingenium
ac depravatos mores pluribus describit. Habentur et
AUiranasii patriarclige CP duce Epistoize qu;e ad Nipho-
nem Disc spectant, nimirum, una ad nmperatoreai,
dé lomino Niphone Cyziceno episcopo. ct de accusa-
tionibus contra eumdem ipsi oblatis; altera vid magis-
trum libellorum supplicum. de electione qua creatus
patriarcha (uerat episcopus Cyzici. (Vide tom. CXLI. Y

liic cum sedisset annis tr.hus , et decem mensi-
bus, auno Christi 1315, e patriarcliali sede pellitur
ob multa et varie sacriiegia , ut scribit Nieephorus
Gregoras cap. 14, paulo superius citati libri. Ciete-
rut  liabetur iu codice KRegio n. 2964, fol. 199,
verso, Oratio. Nicephori Ciumni, laudata a. Bohvi-
mio iw notis ad Gregoram, quz sic iusceribitur :
“ἔλεγχος κατὰ τοῦ κακῶς τὰ πάντα fazp'ap,soaav-
τος Νίφωνος, ἀνενεχθεὶς παρὰ τοῦ Nixourósia; xat
τοῦ Μιτυλήνης πρὸς τὴν ἱερὰν σύνυδον.

Ἰωάννης ὁ ΓἪΛυκὺς ἔτη δ'. Nunirum, Joannes
Glycys aunis quatuor. Pulso. e sede Niphoue anno
Christi 1515, et uno anno interjecto in ejus locum,
sullicitur Joannes Giyeys logotheta cursus publici,
qui uxorem. filiosque et filias babebat; sed. ejus

uxor stalim monasticum bobitum induit ; il e vero,

quod certis anni. intervallis articulorum doloribus
alllictarecur, ipso indui uon potuit; nam de mcdi-
corum sententia Caraibus ei vescendum erat, ut
scribit. Gregotas, lib. vit, cap. 30, ubi nujas pa-
wiarchae virtutes ac in litteris peritiam (1) pluribus
praedicat ideni scriptor; qui etiam ibidem testatur,
se usum luisse Joannis consuetudine. ad. stylum
expolieud:tm. Hate patriar μὰν annos. quatuor. as-
*igual el Gregoras lib. vii, cap, 2, ubi ant Joannem,
quod ejus morbus ingravescerei, abdiata. dignis
Vae, quarto. anno patriarcha.us, iu Cyrioussas
monasterium: se contulisse. Quo. quideur. accidit
anno Cüristi 1520. Vide ibiuem pauriarchie bujus
testauentam, quod Gregoras. ab co tum accersilus
conscripserat, Veruai, ut. optime Imonel. doctssi-
iuus. Boivintus μι Nolis ad Gregoram, non ibi Testa-
mentum ipsum  p:triarchie, sed Testamenti proae-
míum  prolert Gregu:as, cujus sese auclorea

(Ὁ E;as librum de vera Syntaxis ratione ediJil Jalhnius Bernz 1819, 8".

Digitized by Google
