ἐϑὶ

NICEPIIORI:CALLISTI

$53

Jus? Verho citus feminam ἃ dinouibus. liberat, A ἢ λόγος τῶν δαιμονίων ταύτην λυτροῦτα:" χἀχείνους

hosque in montes relegat. Ipsa. vero ubi. imnentis
owpas facta cognovit se salvam evasisse, nuila
mora interposita, n undo valedixiLet. Magistri. el
Salvatoris vestigia. pressit, nulla sexus, nuila re.
rum cxterarunr ratione. habita. Videng uamque
celaudos cervorum ritu salientes, ccos autem
caligine oculorum deposita, cernentes et. solem
dulcissimum | novis, uL ita dicam, oculis kete in-
tuentes, leyiouem dein dzmonum  increpatam et
fumi instar subito expulsaim ; videns, inquam, wa-
aus arde nodos solutos et sicul aranex textile
ruptos, ex his omnibus et ex Scripturis cegnovit
ipsum esse qui ad. deliherationem Israel exapecta-
retur. Bene enim intellexerat , aliis quoque similia
facere datum esse, nec tamen cum eadem aucto-
ritate ἃς virtute, quippe qui liec omnia serviliter
et post preces factas lantum exsequantur, dum
Christus, Tibi dico, aut, Volo, mundare, dicendo,
maxima miracula verbo cilius operaretur et pote-
statem ac virtutem majorem quam illi ostenderet,
Modo enim per mare expedite οἱ siccis. pedibus
ambulat, modo dzmonibus jussa dat pro sua
auctoritate, modo mortuos resuscitat ita ut muor-
tem tanquam somnum deponant, et sic innumera,
divina potestate juvante, prout libitum erat, per-
agebat.

VI. His igitur auspiciis ubi ipsum vere Dei
Filium esse cognovisset, nunquam euim deseruit,
sed ububi e: servitia essent reddenda, aderat
sermones ac precepta ejus auscultans, correctiones
lato animo. admittens et jussa. verbo citius exse-
queus. luterjecto deinde tempore Christi. matrem
ejusque totam familiam cognovit el arclissimis
amicitie vinculis cum iis conjungitur; sed uon
€um his tantum, sed cum Cliristi discipulis et as-
seclis familiaritatem inibat, sicut. et cum deni
Simonis Pharisei el cum familia Lazari, cujus
cum sororibus inire amicitiam promptum εἰ op-
portuntm ipsi eral, siquidem Christi ipsius amicae
essent, ut divus Joaunes dicit : « Amabat autem
Jesus Lazarum et Mariliam et. Mariam, sorores

μὲν τοῖς ὄρ:σιν ἐνδιαιτᾶσθαι δίδωσιν " αὐτὴ δ᾽ ἐν
τῷ χαθεστῶτ' τοῦ φρονήματο; γεγονυῖα, x; οὗ κα-
202 γένοιτο διαγνυῦσα, οὐ μέλλειν ἔκρινε δεῖν, ἀλλὰ
πᾶσι yaipstv εἰποῦσα, οὗ πηδῶν εἶχε xax! ἔχνια Bal-
νεῖν ἢγάπα τοῖς; τοῦ Διδασχάλον καὶ Σωτῆρος ποσὶ,
μικρὰ ἣ οὐδὲν τοῦ γένου; xal τῆς κάτω περιφορᾶς
φροντίσασα, Ἐντεῦθεν ὁρῶσα χωλοὺς μὲν ὡσεὶ
ἔλαφον ἀλλομένους, τυφλοὺς δὲ τὸν χρόνιον σχότον
ἀποθεμένου;, xai τῷ γλυχυτάτῳ ἡδέως πῶ; ἂν εἴ-
ποις ἡλίῳ παραξόξοις ὄμμασιν ἀτενίζοντας, λεγεῶνά
τε πνευμάτων ἐπιτιλώμενον, xal ὡσεὶ καπνὸν Ezal-
φνὴς διαλυόμενον, ξηρᾶς χειρὸς τὰ δεσμὰ ἀνιέμενα,
xai ὡς ἱστὸν ἀράχνης διαλυόμενα, συνῆγεν Ex τού-
των, καὶ τῶν Γραφῶν, αὐτὸν εἶναι τὸν ἐπ᾽ ἐλευθε-
pia τοῦ Ἰσραὴλ προσδοχώμενον * ὡς γὰρ συνέσεως
ἀντιποῖου μένη χαλῶς διεγίνωσχεν, ὡς ἐπτλύε μὲν
καὶ ἄλλοις τὰ ἴσα ἐργάσασθαι, πλὴν οὐ μετ᾽ αὐθεν-
tía; τοσαύτης καὶ περιουσίᾳ δυνάμεως, ἀλλὰ ξουλι-
κῶς ἐχεῖνοι xal μετ᾽ εὐχῆς τὰ πάντα διέπραττον "
τῷ ὃὲ τὸ, Σοὶ λέγω, καὶ τὰ, θέλω, καθαρίσθητι, κατὰ
πολλὴν αὐθεντίαν προξαλλόμενα, xat θᾶττον ἣ λόγος
εἰς ἔργα προδαίνοντα μείζονά τε ἐδείχνυ, xai οὐ
πἧς αὐτῖς ἐχείνοις ἐξουσίας xal χυριότητος. Nuv
μὲν γὰρ πεζεύει χατὰ θαλάσσης εὐσταλῶς xol κού-
φως xal δδροχος, ἐπιτιμᾷ πνεύμασι περονσίᾳ δυνα-
pets, ἀνιστᾷ νεχροὺς, τὸν θάνατον ὡς ὕπνον ἀπο-
θεμένους, καὶ τἄλλα ὅσα θεϊκῇ δυναστείᾳ προσῆκε
κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν ἐργάζεται.

Η΄. υὔτω; οὖν ἐκ τούτων χειραγωγηθεῖσα, καὶ αὐτὸν
εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἀληθῶς ἐπιγνοῦσα οὐ pellet
τοῦτον, ἀλλὰ πᾶσι μὲν τοῖς αὐτοῦ διαχονοῦσλ παρῆν,
ὁμιλιῶν, διδασχαλία; ἀκροωμένη, ἐπιτιμωμένη,
χαίρουσα, στελλομένη, θᾶττον f| λόγος τὸ ἔργον
ἀνύουσα. Ἐντεῦθεν xal γνώριμον ἑχντὴν τῇ τοῦ
Χριστοῦ μητρὶ καθιστᾷ, καὶ τοῖς αὐτῇ κατὰ γενος
προσήχουσι, καὶ ἐς φιλίαν συνδεῖται τὰ μάλιστα "
οὐκ αὐτοῖς δὲ μόνοις, ἀλλὰ xal τοῖς ἐ πομένοις Χρι-
στῷ, καὶ οἷς; παραδάλλειν ὡς σύνηθες εἴθιστο, 1j, τε
οἰκέχ τοῦ Φαρισαίου Σέμωνος, καὶ fj τὸν Λάζαρον
ἔσχεν οἰκήτορα" εἰκὸς δὲ καὶ τούτων xal ταῖς ἀ-
δελφαῖς αὐτοῦ ἐς φιλίαν χρῆσθαι, ἀγαπωμένοις
Χριστῷ, ὥς φησιν ὁ θεσπέσιος ᾿Ιωάννη: " ε  7,άπα
δὲ ὁ ᾿Ιησοὺς τὴν Μάρύαν xal τὴν Μαρίαν τὰς ἀδ.}-

ipsius*, » quorum vicum ac domum habitabat ul Ὁ φὰς αὐτοῦ, καὶ τὸν Aáqapov. » Ὧν δὴ τῇ τε κώμῃ

suam, siquidem domum ad caput reclinandum non
habebat, dum vulpes οἱ volatilia caveis ac nidis
teguntur. Huic rei fidem astcuere. multis testinio—
niis licct, tum. prisertim ex hocce : « Cum Jesus
iu vicum quemdam (Betlaniai puta; haec enim
Lazari uc sororum ejus civitas) venisset , femina
iuiedain nomine Martha hospitio eum excepit ; erat
auieu ci soior nomine Maria *, ». etc. Postquain
enim Christus dixisset : « Maria optimam. partem
€iegit, quà uon tolletur ab. ea 5, » addit : « Mulier
autem alia voce dixit ei: Beatus veuter qui te
portavit, et ubera qua suxisü. » ἴλης femiuam

t Joan. xi, δ. δ Lue. x, 23. ὁ lbid. 42.-

xai τῷ olxo ἐπεχωρίαξζε, xal tolg αὐτῶν εἰσῳχί-
ζετο, ἅτε δὴ μὴ οἰκίαν μηδὲ ποὺ xazacxnwogat
ἔχων, τῶν ἀλωπέχων φωλεοὺ; ἐχόντων, χαὶ τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ κατασχηνώσεις, Καὶ τοῦτο
ἐκ πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων τεχμηριώσασθαι ἔξεστι,
ἐκεῖθεν δὲ τοῦτο μάλιστα γίνεται γνώριμον" « Ε.σ-
ελθίντι γὰρ, Quoi, τῷ Ἰησοῦ εἰς χώμῃην τινὰ (τὴν
Βηθανίαν δὲ οἰητέον αὐτὴν, αὕτη γὰρ Λαζάρον καὶ
τῶν ἀδελφὼν ἡ πατρὶ,), γυνὴ τις ὀνόματι Μάρθχ
ὑπεδέξατ) αὐτὸν εἰς τὺν οἶχον αὐτῆς, xai τῇδε ἣν
ἀδελφὴ χαλονμένη Μαρία, » χαὶ τὰ ἑξῆς, Μετὰ γὰρ
τὸ φάναι τὸν Χριστόν" « Μαρία 0b τὴ ἀγαθὴν με-

Digitized by Google
