$10

SERMO iN S. MARIAM MAGDALENAM.

550

τὴν παρθενίαν ἀποσυλᾷ, δεδιὼς μὴ πω; δι αὐτῆς A sponsalia Josephi virginem castam ct nostra beate

τὸ τῆς οἰχονομίας πραχθείη μυστήριον" καθὰ δὴ καὶ
πρὸ ταύτης ὁ μάταιο; ᾧετο διὰ τῆς μνηστείας τοῦ
Ἰωσὴφ, τὴν ὁμώνυμον ταύτῃ χαὶ μακαρίαν ὄντως
παρθένον χαὶ ἄφθορον εἴσω τῶν ἀρχύων ποιήσασθαι,
'AXM εἰς μάτην σοι τὰ ἕνεδρα, πονηρέ, Ὁ γάρ τοι
«οὔ Θεοῦ Λόγος, ὁ τῷ Πατρὶ συναΐδιο;, ὁ ἄναρχός
πε χαὶ ἀπερίληπτος, καί σε σοφὸν ὄντα τῷ χαχουρ-
γεῖν δράσσεταί σου τῆς πανουργίας. Σπλάγχνοις
γὰρ οἰχείοις παθὼν τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα ἐς τοσοῦτον
εἶναί σοι λελυμασμένον μὴ ἀνασχόμενος, εὐδοχοῦν-
τὸς μὲν τοῦ ἀνάρχου Πατρὸς, συνεργοῦντος δὲ τοῦ
συμφυοῦς καὶ ὁμοτίμου αὐτῷ Πνεύματος, λαθών σε

feminz cognominem in laqueos suos introducere
stiduerat, Sed. in. vanum insidig tux, maligne,
abierunt. Dei namque Verbum. Patri cozternum,
sine principio, incomprehensibile, te astutom per
tuam jpsius malitiam prehendit. Cui enim viscera
ejus commoverentur, quod homo quem creaverat
adcoa te contaminatus esset, consentiente Patre
principii experte, et. Spiritu congenito et. zequipa-
rando cooperaute, clam te tenebrarum principe,
qui nos semper decepisti , levi motn celo delapsus
in utero caste et immaculalz virginis domicilium
statuit suum.

τὸν τοῦ σχότους ἄρχοντα, τὸν ἀπάτῃ ἡμᾶς δελεάσαντα, ἀμεταθάτως μὴ ἐχστὰς ob fiv, ἠρέμα κάτεισι
xAMva; τοὺς οὐρανοὺ;, xal μήτρᾳ τῆ: ἀγνῆς xal ἁμιάντου παρθένου χατασκηνοΐ. '
G'. Γεννᾶται τοίνυν * καὶ τί μοι λέγειν καιρὸς, Β VI. Porro in lucem editnr. Sed longum est di-

ὅσα περὶ τὴν γέννησιν ἔδραμον, ἵνα σου τὴν σχηνὴν
᾿διαλύσῃ, τὴν Βηθλεὲμ, τὴν φάτνην, τὰ σπάργανα,
πὰ πρὸ τοῦ βαπτίσματος, τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα,
τἄλλα, δι᾽ ὧν τὸ τῆς ἐμῆς σωτηρίας κατειργάσθη
μυπτήριον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπαναχτέον τὸν λόγον, καὶ χαθ᾽
εἱρμὸν βαίνειν παρασχευαστέον. Τῷ Θεῷ xai Λόγῳ
πὰς χατὰ γὴν ποιουμένῳ διχτριξὰς, xai τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς; λόγοις ἀῤῥήτοις οἰχονομοῦντι, καὶ χατὰ καιρὸν
τάυντα πράττοντι, ὅτε παραδειχνύτιν τὰ τῆς θεότη-
τος διὰ τῶν ὑπὲρ φύσιν σημείων δεῖν ἔγνωστο, τότε
$t, τότε xal ἡ θαυμασία αὕτη Μαγϑαληνὴ, ἑπτὰ
διιμονίοι;, ὡς εἴρηται, ἐχομένη, Ec τε ὄψιν αὐτῷ
ἔρχεται, λόγων τε θείων ἐν μεθέξει γίνεται, χαὶ
τοῦ πάθου; παραυτίχ᾽ ἀπαλλάττεται, Οὔχουν αὐτῆς
τῇ Ἱερουσαλὴμ ἐπιδημησάτης, τοῦ Σωτῆρος δ᾽ ἐν
τοῖς τῆς Συρίας μέρεσιν εἰσδαλόντο; μετὰ τῶν μα-
θητῶν, διχγγελλόντων πᾶσι τῆς βατιλείας τὸ εὐαγ-
γέλιον. Μετὰ γὰρ τὸ διασπεῖραι τὸν λόγον εἰς τὰ
μέρη Τύρου xal Σιδῶνος, καὶ τὴν Φιλίππον Καιοά-
ρΞξιαν διε) θεῖν, καὶ τῆς λέμυτς πέραν γενέοθαι Γενε-
σαρὲτ' ὅτ᾽ ἐπῆλθεν αὐτῷ ἐξ ἑπτὰ ἄρτων τετρα-

χισχιλίους ἐκθρέψαι, 6; ora: τὸ ἑερὺν Εὐαγγέλιον, "

μετὰ τὸ φάναι" οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες τετρα-
χισχίλιοι χ'"ρὶς γυναικῶν xal παιδίων, xat ἀπολύσας,
φησὶ, τοὺς ὄχλους, ἀνέθη εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἦλθεν
εἰ; tà2ptx Μαγδαλᾶ" ὅπερ ἕτερος εἰς τὰ μέρη λέγει
Δαλμλαυουθά: ὃ δὴ τῇ Ἑλλήνων διαλέχτῳ μεγα-
λυσμὺς ἑρμηνεύεται. Πολλῶν τ ίνυν θαυμάτων ἐπεῤ-
ῥτόντων᾽ ε Πρυσῆλθον γὰρ, φητῖν, αὐτῷ ὅλοι πολ-
λο!, ἔχοντε: μεθ᾽ ἑαυτῶν χωλυὺς, τυφλοὺς, χυλλοὺς,
xai ἐθεράπευσεν αὐτούς. » Κατήχοοι τῶν θαυμάτων
xa* ol τῷ γένει ταύτης προσήχοντες γίνοντα:" ἄγουτι
τοίνυν παρ᾽ αὐτὸν αὐτὴν ἔνθεν χἀχεῖθεν περιτρε-
πομένην, τοὺς ὀδόντας τε τετριγυῖαν, xai ἀφρὸν
τοῦ στόματος παραπτύουσαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ πλησίον
ποῦ Ἰησοῦ γένοιντο, ἱχέτενον, ἐλιπάρὀυν, τὸν πρό-
τερὸν βίον ταύτης κατέλεγον, xal ἀπαλλάϊα! τοῦ
πάθους ἐδέοντο, Οἴχτειρον, Δέσποτα, λέγοντις, γύ-

D

cere que tempore nativitatis evenerunt ut taber-
naceulum tuum solveret ; porro Bethleem przsepe,
fascias, qui ante, quz past baptismum accide-
runt, czteraque quibus salutis nostrae mysterium
confectum cst. Sed sermo rite institutas ex ordine
proredere debebit, Cum Deus Verbum, in terris
degens, res nostras ratione ineffabili administraret,
omniaque pro tempore regeret et divinilatis speci-
men per miracula supranaturalia edere deberet,
tum beata quoque Magdalena, qua septem, ut. di-
ctum est, diemonibus tenebatur, Dominum obvium
habuit, et postquam verborum divinorum compos
facta esset, ἃ passionibus illico liberata est. Cum
deinde Hierosolymis moraretur, Salvator noster
cum discipulis Syriam intravit, qui omnibus Evan-
gelium regni coelorum annuntiabant. Qui postquam
verbum salutisin Tyri et Sidonis regionibus pro-
mulgassent, Genesareth lacum  trajecerunt, lhi
Dominus septem panibus quatnor millia hominum
stíavit, ut sacrum quidem dicit Evangelium ,
post verba : Qui sutem manducaverunt , erant
quatuor millia virorum siue feminis et liberis. Et
postquam dimisisset  maultitndinem ,. conscendit
navem et venit in confinia Magdalie, pro quo alius
quidam dicit Dalmanutba, quod Gracorum. lingua
niagnitudo dicitur, Inter inulta. porro miracua :
« Accesserunt. enim, dicit Evangelium, ad. cum
turlze ducentes secum. elaudos , caecos, mutilos, et
sanavit eos?; » quorum miraculorum plurimos
testes habuit. Adducunt ei quoque beatam Magda-

Jenam, undique contorlam, dentibus s'rideniem,

spumauque ex ore. emiiteutem. Ubi autem sd
Jesum appropiuquarunt, supplieabantur misere,
pristinam mulieris vitam memorantes ct ut eau a
malo liberaret ab co petentes : Miscrere, Domine,
dicentes, mulieris innupte etf parentibus orbe,
que prope exitium est suum, ncc jam seit quie
facit.

vatoy àvéph; μὲν ἔρημον, ὀρφανίχ δὲ οὐ ζῶταν ix πολλοῦ παῖδα, xat ἐς τὸ παντελὲς ἃ -ολέσθα: μιχροῦ
δέουσαν, ἅτε δὴ τῶν πραττομένων ἥκιστα ἐπαισθανομένην. ᾿

, - ΜΝ :
Z'. Τί οὖν ὁ eua za He, καὶ φιλάγαϑο;; Καὶ θᾶττον

* Matth. xv, 50,

Vil. Quid g tur Dominus misericors ct bencvo-

Digitized by Google
