"t

SERMO IN S. MARIAM MAGDALENAM.

δ᾽

χάριν οὐμενοῦν οὐ μιχρὰν τοῖς γε τῷ περὶ ταύτης À proferre przsument. Qui cnim labori alicui indulget

λόγῳ θαρσήσασιν οἶδ᾽ ὅτι παρέξειεν. “Ὅτῳ γὰρ ἂν
ἔχαστος ἔργῳ ἔτι τῷ ζῇν περιὼν, ἑαυτὸν ἐπιδιδοΐη
xal ἥδοιτο, τούτῳ δὴ καὶ τῶν ἐνθένδε μεταχιυρήσας,
εἴ τινι τῶν ἀπάντων δρῷτο τιμώμενος, γάννυται
ἐπὶ μᾶλλον, χαὶ ἀνεκλαλήτῳ χαίρει χαρᾷ. Διά τοι
ταῦτα πρυσῆχον xal οἰχεῖον τῇ τοῦ Λόγον μαθητρίᾳ
τὸ ἐχ λόγων ἐγχώμιον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἕτερόν
γε τρίπον ἀναγχαῖος ἡμῖν ὁ περὶ ταύτης λόγος
ἐστίν’ ἀνδρὶ γὰρ ἐξέτι νέου λόγους ἀσχήσαντι, xal
τούτοις ὡς μάλιστα συντραςέντι, δεύτερά τε τούτων
τιθεμένῳ τὰ πάντα, καὶ χρεών γε ὃν Θεῷ ἀνατιθέναι
τῶν λόγων τὰς ἀπαρχὰς, τί mov! ἂν μᾶλλον ἐχείνῳ
γε ἤδιον εἴη ἢ λόγος ὁ περὶ Λόγον, καὶ ἡ περὶ τῶν
λόγῳ πίστεως διαδρα μόντων τὴν οἰκουμένην διήγη-
σις ; Καὶ τρίτον ἀλογίστων, μᾶλλον δὲ ἀχαρίστων
ἀνδρῶν ἔγωγε χρίνω, προγόνοις μὲν τοῖς ἐξ αἵματος
χάριν ἐχτίνειν ἐθέλειν ὅσηπερ ἐστὶ δυναμένοις, τοῖς
δὲ «o0 χρείττονος ἡμῖν ἀρχηγοῖς καὶ αἰτίοις τὴν
πυευματιχὴν ἀναγέννησιν μηδ᾽ ὁπωσοῦν προθυμεῖζ-
σθαι τὰ εἰκότα χαρίζεσθαι. Οὐκ ἄδηλον δὲ πάντως
ὡς ἀρχηγὸς καὶ αὕτη τῶν ἀναγεννωμένων τῷ πνεύ-
ματι ἡ μαχαρία Μαγδαληνὴ ἀναμφιδόλως λελόγι-
σται. El γὰρ τὰ τῶν παίδων τῷ πατρὶ λογίζεσθαι
τῶν ἐννομωτάτων τε xal διχαιοτάτων, χαθὼς ἄρα
δῆτα χυὶ ἔστι xal λέγεται, πάντως καὶ τὰ τῶν μα-
θητῶν τῷ διδασχάλῳ δοίη τις ἄν διδάσχαλον δ᾽ ἅλ-
λον τῶν ἀποστόλων μετά γε Χριστὸν εἴ τις ἕτερον
τιθέναι ἐθέλοι τοῦ λόγου τὴν μαχαρίαν ὑπεξελὼν,
ἐς Χριστιανοὺ; δοχῶν τελεῖν τε χαὶ ὀνομάζεσθαι,
οὐκ ἔγωγε οἶμα: Ex τοῦ ῥᾷστου τοῦτον εὑρεῖν, ὥστε
καὶ τὰ τῶν ἀποστόλων Év γε τῷ παρόντι ταύτης
λογίζεσθαι, οὔ uot ἄπο τρόπου ti.fjottai, χαὶ τῷ
λόγῳ τὴν πίστιν ἐξ αὐτῶν δῆτα προσηκόντως πὰ-
ράσχοιμεν. Ei γὰρ χρὴ τῷ θεσπεσίῳ πείθεσθαι
Παύλῳ τοῖς ἐν Κορίνθῳ γράφοντι " « El δὲ νεχροὶ
οὖχ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγιρται" εἰ δὲ Χρι-
στὺς οὐχ ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις ἡμῶν.» Ταύτῃ
δ᾽ ὑπῆρξε πρώτῃ ἀναστάντα κατιδεῖν τὸν Χριστὸν,
xai τὴν ἀνάστασιν tol; ἀποστόλοις εὐαγγελίσασθαι,
κἂν λῆρος τὰ ταύτης ὥφθησαν ῥήματα" ταύτῃ δοτέον
πάντως xal τὰ τῶν ἀποστόλων, εἴπερ τῷ πρώτως
εὑρόντι τὰ τῆς εὑρέσεως παρὰ tol; εὖ φρονοῦσι
λελόγισται, Τὸ δ' ἐντεῦθεν τῷ λόγῳ ἀναδαλέσθαι
τὰ τοῦ ἀγῶνος ἄμεινον ξυμθαίνει εἶναι, ἥκιστα λο-
γιζομένῳ δέον ἀπαρασχεύῳ vit. μέγα πέλαγος δια-
πλεῖν, ἐλαχίστῳ δὲ ἀχατίῳ μέγα χῦμα διαπερᾷν,
ταυτὸ δ' εἰπεῖν βραχεῖ «s xal φαυλοτάτῳ λόγῳ τὰ
τῆς μαχαρία: ταύτης διεξιέναι μεγαλουργήματα,
ἑτέροις δὲ τοῦ ἔργου τοῦδε xal τῆς ἐντεῦθεν φιλοτι-
μίας παραχωρῆσαι, οἷς δύναμίς τε λόγων ἀρχοῦσα
τυγχάνει οὖσα, καὶ δυνατά ἔστιν ἐκείνοις τοσοῦτον
ἀγῶνα διαχειρίσασθαι. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἀναδῦναι
οὖχ ἕνι, οὐδ᾽ ἀποφυγεῖν τὸ ἐγχείρημα, οὗτωσί πως
χατατολμήσαντι" πῶς γὰρ ἂν οὐ καὶ τῷ μώμῳ καθ᾽
ἡλῶν αὐτῶν νεαν!εὐεσθαι δοίημεν, εὐαγγελικῶ, οὔ-
τως ἐπ᾽ ἀρότρῳ χεῖρα βαλοῦσι, xal πρὸς τοὐναντίον
'μεταχωρήσασιν ; ἔργῳ χεῖρα ἐπιθαλόντι συνοίσει
* | Cor. xv, 10.

Yetitia afficitur, et si honorem inde assequitur, ma-
ximo gaudio perfunditur. Nemo igitur infitias ibit,
Verbi discipulze laudem particularem deberi. Sed ob
aliam quoque causam de illasermo nobis opportunus
videtur. Quid etenim viro rhetorico, qui ejusmodi
studia omnibus aliis przeponit, et qui sermonum
primitias ad Deum refert, quid, inquam, magis
jucundum erit quam sermo de Verbo ac. de iis
qui verbum fidei per orbem universum circumfe-
runt ? Porro imprudentiz acsocordie signum esse
judico, majoribus ex. carne, quamvis potentibus,
gratias r«ferre, iis autem qui regenerationis spiri -
tualis nobis auctores exstiterunt, grates debitas
nou habere. Sine dubio autem beata Magdalena
eorum qui spiritualiter regenerati sunt, przcipua
sospitatrix habetur. Si enim filiorum legitimitatent
ac justitiam patri attribuere fas est, certe discipu-
lorum quoque merita ad preceptorem referre
oportet, Magdalenam 'autem secundum Christum
apostolis primam nuntiam fuisse negari sine inju-
ria non posse constat inter Christianos ; quare ab
apostolis eam separare non licet, quibuscum fiem
communem babebat; si beato Paulo fidem Ll'abere
decet ad Corinthios acribenti : « Nam si mortui non
resurgant, neque Christus resurrexit. (Quod si Chri-
stus non resurrexit, vana est fides vestra *. » Magda-
lenz autem prim: obtigit, Christum resuscitatum
videre, et resurrectionem ejus apostolis annuntiare,

C quamvis verba illius vana erse viderentur. Quod

igitur apostolis. obvenit, ad Magdalenam referri

. debet, siquidem omne inventum ad eum qui

primus invenit ab omnibus qui mentis sanc stunt
refertur. Nunquam euim navem male constructam
mari alto cowmittendam, aut undam. decumanam
exiguo navigio tentandam esse aliquis asseruerit.
Sie hujus beate feminz praclare facia brevi et
exiguo verbo memorare aliisve auribuere, iniquum
fuerit, qui eloquentia vi pollent ad ejusmodi certa-
men aggrediendum. Non enim licet rem intactam
relinquere. Quomodo enim howini petulanti resi-
Siemus puerili nos jactantia aggredienii ? Ergo sicut
Evangelium jubet, manum aratro imponamus,
contrarium .faciendo. Melius enim erit et utilius,
rem inchoatam ad finem perducere, quam re iu-
fecta abscedere. Quando autem votum debitum
sermone absolvemus, nisi Patribus hisce obtempe-
remus, qui quotidie nos adliortantur, nec patiun-
tur vt quiescamus antequam beate Magdalenz
laudibus efferenda ofücium prastiterimus ? lac
cum ita se habeant, auxilio ejus invocato rem ag-
greliamur et omnem metum. ac Socordiam excu-
uamus. Sermonis igitur fundamentum atque
initium sit dicere que ejus fuerit origo, qui-
bus parentibus sit prognaia. Dein dicemus
quomodo Christo appropinquarit, ' quomodo
Evangelii participem fieri. ei contigerit, el. qua
ratione ad ejus promulgationem contribuerit.

Digitized by Google
