519 NICEPIIORI CALL'STI 530
μόνος οἶδας xai ἐπίστασαι, παρ᾽ αὐτῶν γινωσκόμενος" ὅπως xal δι᾽ ἡμῶν τῶν σῶν ἀχρείων δούλων
δοξασθῇ τὸ πανάγιον ὄνομά σου" τοῦ Πατρὶς, xal τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;" νῦν xal ἀεὶ,

χαὶ sl; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Alia similis ejusdem oratio.

Optime Domine, universi conditor, cujus mise-
ricordia immensa et humanitas incomprehensa, qui
iniquitates omnes tulisti et cruci affixisti, ut ipse
sine peccatis, cunctaque sordis expers, sanctili-
cares nos : tibi con(isi suppliciter procidimus, pa-
tiens Domine, et inenarrste εἰ immense tus hu-
manitatis pelagus contemplati, ad te reconciliatu
facilem Dominum clamamus, Salva nos. Non Pha-
risaico more cantica hymnosque nostros, sed
publicani instar proferimus : neque velut nefan-
dus ille latro, sed ut bene a(fectus el gratus ille
alius, vociferamur illud, Memento. Exsuperet ita-
que investigabilis misericordia tua iniquitates no-
atras, et licet incongrue converlamar et poenitentiam
agamus, ostende tamen etiam in nobis clementise
tuz immensitatem. Compatere et reconciliare ut
longanimis populo tuo, falcem mortiferam repri-
me, ne ultra nos decerpat, celerem et intempesti-
vam ejus aciem retunde,. contagiosi morbi luem
juste immissam averte, gladium adversum nos vi-
bratum, ne pereamus, contipe. Tibi namque soli
procidimus. la Domine, exaudi nos peccatores

εἰ inutiles servos tuos, in hac hora; et ne despi-

«ias orationes nostras; neque peccatis nostris
spontanee aut inviie, scienter aut ignoranter cot.
anissis attendas; ut glorificetur et in nobis san-
ctissimum nomen tuum : f'auis, et Filii, et sancii
Spiritus.

Altera ejusdem similis aliis oratio.

Facilis reconciliatu, Domine, longanimis , et
walde misericors, cunctse creaturz rationalis et in-
Aellectualis auctor, qui rebus omnibus esse ez ni-
hilo concessisti, et bene esse nobis provide contu-
Jisti, cum laudibus et canticis gratiarum actiones
:secum ferentibus tibi nos procidentes ne despicias,
néque reconciliationi orationes idoneas, vel sup-
,plicationes nostras abjicias; sed adnue de sancto
habitaculo tuo, respice et visita vineam istam dex.
dera (ua plantatam; *ei a gravi pestilentialique
.hoe morbo, moriis videlicet corporis et. animi

A

Εὐχὴ ἑτέρα ὁμοία τοῦ avtov.

Ὑπεράγαθε Κύριε, δημιουργὲ τοῦ παντὸ;, οὗ τὸ
ἔλεος ἀμέτρητον, xol ἡ φιλανθρωπία ἀνείχαστος, ὁ
*à; ἀνομίας ἡμῶν πάσας ἀράμενος χαὶ τῷ σταυ-
pip προσηλώσας, ἵνα χαθαγιάστῃ; ἡμᾶς ἀναμάρτης-
τὸς, καὶ παντὸς ῥύπον ἀνεπίδεχτος" σοὶ θαῤῥοῦντες
προσπίπτομεν ἱχετικῶς, ἀνεξίχαχε Κύριε, xal τῆς
σῆς ἀφάτου καὶ ἀμετρήτου φιλανθρωπίας τὸ πέ-
λαγος ὑποσχοποῦντες, χράζομεν πρὸς σὲ τὸν εὖ-
διάλλακτον Κύριον, Σῶσον ἡμᾶς. Οὐ φαρισαϊχῶς
ᾧὡδὰς ἡμῶν καὶ ὀμνῳδίας ἀναφέρομεν' ἀλλὰ τελω-
γιχῶς, οὐδὲ χατὰ τὸν ἀγνώμονα ἐχεῖνον λῃστήν".
ἀλλὰ κατ᾽ αὐτὸν τὸν εὐγνώμονα καὶ εὐχάριατον
βοῶμεν τὸ Μνήσθητι. Διὰ τοῦτο νιχησάτω τὸ ἀνεξε-
ρεύνητον ἕλεος τὰς ἀνομίας ἡμῶν, el καὶ μὴ προσ-
ηἠκόντως μετανοοῦμεν xat ἐπιστρέφομεν. Διῖξον xal
ἐν ἡμῖν τῆς φιλανθρωπίας σον τὸ μέγεθος. Σπλαγ-
χνίσθητι καὶ διαλλάγηθε ὡς μαχρόθυμο; ἐπὶ τῷ
' λαῷ σου" στῆσον τὸ δρέπανον τοῦ θανάτου, ὥστε
μὴ καθ᾽ ἡμῶν προδῆναι" στῆσον τὴν ταχεῖαν καὶ
ἄωρον τούτου τομήν. Στῆσον τῆς λοιμώδους νόσου
τὴν δικαίαν ταύτην φθοράν' στῆσον τὴν ῥομφαίαν
τὴν καθ' ἡμῶν διεγειρομένην, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα,
Σοὶ γὰρ μόνῳ ἡμάρτομεν. ᾿Δλλὰ xol σοὶ μόνῳ προσ-
πίπτομεν. Ναὶ Κύριε, ἐπάχουσον ἡμῶν τῶν ἀμαρ-
τωλῶν καὶ ἀχρείων δούλων σου ἐν τῇ pa ταύτῃ,
xal μὴ ἀπώσῃ τὰς δεήσεις ἡμῶν, Πάριδε τὰ πλημ-
μελήματα ἡμῶν, τὰ ἑκούσια χαὶ τὰ ἀχούσια, τὰ ἐν
Ὑνώσει, χαὶ ἐν ἀγνοίᾳ ἵνα δοξασθῇ xat ἐν ἡμῖν τὸ

Q πανάγιον ὄνομά σον" τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,

καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

Εὐχὴ ἑτέρα ὁμοία ταῖς ἄλλαις, τοῦ αὐτοῦ.

Εὐδιάλλαχτε Κύριε. μαχρόθυμε καὶ πολυέλες,
χορηγὲ πάσης χτίσεως λογικῆς τε xal νοερᾶς, ὁ τὸ
εἶναι ἐξ οὐκ ὄντων τοῖς πᾶσι δωρούμενος, καὶ τὸ
εὖ εἶναι πανσόφως ἡμῖν χαρισάμενος δοξολογίαις
καὶ ᾧδαῖς εὐχαρίστοις προσπίπτοντας τῇ σῇ &vet-
κάστῳ ἀγαθότησι, μὴ παρίδῃς ἡμᾶς, μηδὲ τὰς
Dectnplouc ἡμῶν προσευχὰς xal ixtelac ἀπώσῃ,
ἀλλ᾽ εὐδόχησον ἐξ ἀγίου κατοικητηρίου σου, καὶ
ἴδε, χαὶ ἐπίσχεψαι τὴν ἄμπελον ταύτην, καὶ κατάρ-
τισαι αὐτὴν, ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιά σον, xal ἐξελοῦ
ἡμᾶς ἀπὸ ταύτης τῆς δεινῇς καὶ λοιμώδους νόσου

,plaga nos exime. Horrenda namque εἰ inexspectata D τῆς τομῆς τοῦ θανάτον, τῆς ψυχικῆς δηλαδὴ xal

11 calamitas non solum corpora lethaliter ferit
«et coprünipit : sed et nos, te 1250, reos, et ad po-
initentiaum imparatos, etiam quoad animam omnino
sperdit. Propterea te rogamus et precamur, ut ora-
Aionem populi tui supplicationesque exaudias, et
avertas indignationem tuam ἃ nobis. lta Domine,
.he in zternum irascaris nobis, vel justam tuam
Áram erga nos conceptam producas; nullus enim
-coram te consistere potest, aut cum fiducia loqui,
4neque ullus coram te vivens justificabitur. Omnis
»enim bominis justitia velut pannus menstruete est,

σωματικῆς. 'H γὰρ φοδερὰ αὕτη καὶ &nposbóxy-
fo; συμφορὰ οὗ μόνον σώματα εἰς τέλος vexpol καὶ
διαφθείρει, ἀλλὰ χαὶ ψυχὰς τελείως ἀπόλλυσιν,
ἀμετανοήτως ἡμῶν διαχειμένων, καὶ προσκεχρουχό-
των ἐντεῦθέν σοι τῷ Θεῷ ἡμῶν. Διὰ τοῦτο, σοῦ
δεόμεθα καὶ σὲ παρακαλοῦμεν, ὅπως ἐκακούσῃς τῆς
δεήσεως τοῦ λαοῦ cou xal ἐχεσίας, καὶ ἀποτρέψῃς
τὸν θυμόν σου ἀφ᾽ ἡμῶν. Ναὶ Κύριε, μὴ ὀργισθῇς
εἰς τοὺς αἰῶνας ἡμῖν, μηδ᾽ ἐπιτείνῃς τὴν δικαίαν
σου xa0' ἡμῶν ἀγανάχτησιν. Οὐδεὶς γὰρ δύναται
ἔμπροσθέν cov στῆναι, ἢ παῤῥησιάσασθαι, καὶ

Digitized by Google
