£631 NICETHORI CALLISTI 633

Z:gázeuga λοιπὴν ᾿Αρέτα χαθ᾽ Ἡρώδην,
Οὐττελίῳ Katsap ἐντεῦθεν γράφει
᾿Μάχην χροτῖσαι χαρτερὰν mph; 'Apicas.
Ἔφθη δὲ Τιθέριος ἐχλιπὼν βίον,
Καὶ τὸ στράτευμα κατὰ χώραν ἐμμένει.
Ὁ Γάϊος ἄντισιν ἀρχὴν εἷς κράτους.
Ὁ δ᾽ '᾿Αγρίππας ἔγγονο; Ἡρώδου πάλα:
᾿Αριπτοδηύλου τοῦ γόνον παῖ; τυγγάνων,
Ὑπὸ Γαΐου πρὸς τιμῆς ὕψος φθάνει, .
Πολλὰ παθὼν μάλιστα τῷ πρώην χρόνῳ
Πρὸς Τιδερίου, προσφιλὴς ὧν τῷ γένῳ,
Ὑπὸ χρεῶν τε καὶ χάριν τοῦ Γαῖον
Δεθεὶς φυλακῇ παρεπέρλφθη τῷ τέως.
Κἄν τις πρὸς ὄρνιν ἀτενίσα; εὐστόχω;,
“Ἤγγειλεν ὡς; τάχιστα τὴν ἐξουσίαν,
ἽἍπερ χρόνῳ πέπραχτο σαφῶς cl; τέλος.
Δύει γὰρ αὐτὸν ὁ Γάϊος; αὐτίχα,
Βασιλέα τε δεικνύει τετραρχίας,
Ἣν ἦρχεν ὁ Φίλιππος Ἡρώδου γόνος -
Ἡρωδιὰς δὲ σύγγονος τοῦ 'Aypinza.
Τὸν Ἡρώδην ἔπεισεν εἰς Ῥώμην τρέχε:»,
Καὶ τὴν ᾿Αγρίππα λαμδάνει τετραρχίαν,
᾿Απῆλθεν, ἐζήτησεν, εὗρεν οὐδόλως,
Μακρὰν δ᾽ ἐλαδεὶς καὶ τὸ χράτος ᾿Αγρίππα
Σάφ᾽ ὡς τὸ πᾶν δίδωσιν ὁ Καῖσαρ μόνῳ.
Εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν "Ἕλληνος μάχην
Μεθ᾽ “δραίων fjoavco Γαΐου χάριν,
Καὶ Πετρώνιος ἐστάλη πρὸς Γαΐου
τήλην ἐγεῖραι τῇ πόλει μέσῃ ξένην,
Ἐστασίασαν οἱ λαοὶ πρὸς τοὺς λόγους.
Πετρώνιος γράφει δὲ ταῦτα Γαΐῳ.
Ὁ δ' ἀντιγράφει πρὸς βάρος Πετρω" ἕῳ.
Ὑπὲρ δὲ τούτου χαὶ δέησιν ᾿Αγρίππας
Προσῆγεν εὐθὺς ἀξιῶν μετὰ δέους,
Καὶ φὰς τὸ βιοῦν ἀνταμείδει τῷ μόρῳ.
Καὶ σπουδάσαντος ᾿Αγρίππα χατὰ χράτο;,
Ὃ Κλαύδιος ἄνεισιν εἰς θρόνου κράτος,
Καὶ βασιλεὺς μέγιστος ᾿Αγρίππας πάλιν.
Πᾶσι δ' ἀνῆχεν ἐγγράφω; Ἰουδαίοις
Τὴν ἐξ ἔθαυς σύμπασαν ἀρχῆθεν δόσιν,
Τιννὺς ᾿Αγρίππας τὴν καλὴν πάντη χρίσιν.
Μετὰ μιχρὸν δ᾽ ἄνεισι λιπὼν ᾿Αγρίππαν"
θύει χαριστήρια τῷ Θεῷ ξένα,
Καὶ τὴν χρυσῆν ἄλυτιν αἰωρεῖ δόμῳ,
Τῶν δωρητῶν τε στάσις ἐκ τῶν εἰχόνων.
"Y napyoo Σίλας εὐγενὴς πάλαι φίλο;.
“Ὅνειδος αὑτοῦ xal χενὴ παῤῥησία.
Στόμαργος ἀνὴρ ἐν φυλαχῇ, καὶ πάλιν
Ἐν πᾶσι πραῦς xal καλὸς ἦν ᾿Αγρίππας
$ λῶν τιμᾶσθαι, δωρεῶν ὄντως βρύσις.
Ἐπὶ Στάτωνος δ᾽ εἰς πόλιν ἀφιγμένος,
Καὶ δημοτερπεῖς ἐχτελῶν πανηγύρεις,
Στολὴν ὑπενδὺς ἀργυρᾶν ἑξαισίαν
᾿Ανεχροτεῖτο, χαὶ Θεὸ; fjv ἐν λόγοις.
Ἐντεῦθεν οὐκοῦν ἐχ τόσων τεραστίων
Πρὸς τὸν Λδην βέθηχεν ix. νόσου τρέχων.
Ὁ παῖς δ᾽ ᾿Αγρίππας ἀτελὴς πρὸς τῇ Ῥώμῃ -
Ὁ δ' ab Φάδης Κούσπιο; εἰς "louJata»

Α Στολὴν θεϊχὴν εἰς ᾿Αντωνίαν φέρει.

Δύει πάλιν δὲ ταῖς γραφαὶς τοῦ Κλαυδίου.
Ὁ 8' αὖ Ἡρώδης σύγγονος τοῦ ᾿Αγρίππα
Τὰ τοῦ νεὼ δέδεχτο xal πρεσδυτέρων.
Τῶν Διαδηνῶν ἡ βασιλὶς ἐνθάδε

Σὺν Ἱζάτῃ πρόσεισι τῷ φίλῳ γόνῳ,
Διμοῦ παραμύθιον εἰς Ἰουδαίαν,

Πρός τινος ἀνήχθησαν εἰς Θεοῦ νόμους,
Τὰ κατὰ Πάρθους, καὶ πάλιν τέλος βίου,
Θευδᾶς ἀφιστῶν τοὺς λαοὺς ἀποστάτης.
θάνατος αὐτοῦ, καὶ χάρα πρὸς τῇ πόλει.
Μετὰ Κούσπιον ὁ Τιδέριος πάλιν.

Ἰούδα παΐδες, τῶν λαῶν πάλιν στάσις.
Διάδοχος Κούμανος ἣν Τιδερίου.

θανὼν Ἤρώδης σύγγονος τοῦ ᾿Αγρίππα,

b λείπει τὸ χράτος ᾿Αγρίππᾳ νεωτέρῳ,

Τοῦ Κλαυδίου Καίσαρος ἐνδεδωχότος,

Ἐν τῷ νεῷ κίνησις ἐχ στρατοῦ φόύδου,
Φθορά τε πολλῶν, καὶ πάλιν ἄλλη δίχη
Παρανομούντων καί τινων εἰς τὸν νόμον,
Γαλιλαίων στάσις τε χαὶ ᾿[ουδαίων *
ΚΑφιξις αὐτῶν πρὸς Κλαύδιον ἐν Ῥώμῃ,
Kóuavo; ἐχτὸς χαὶ Φῆλιξ εἰς τὸ χράτος.
Ὃ δ᾽ ᾿Αγρίππα; ἔλαδε τὰς τετραρχίας
Τὴν τοῦ Φιλίππου, πρὸς δὲ τοῦ Λυσανίου,
Φῆλιξ Δρουσίλλαν ᾿Αγρίππα χόρην ἄγει.
Νέρων μετὰ Κλαύδιον ἄρχει τῆς Ῥώμης,
Γόητες εἰσέφρησαν ἄνδρες "E6galotz
Ἐξαπατῶντες, ἀνεγείροντες στάσεις,
Λῃστῶν στῖφος ἄπειρον, ἄλλα μυρία.
Ἰωνάθου θάνατος ἐντεῦθεν θύτου.

"AX στάσις πάλιν δὲ Σύρων "E6paluu
Ἐν Καισαρείᾳ, καὶ πολὺς αὐτῶν φθόρος.
Πρεσθυτέρων ἐνθαδὶ πάλιν στάσις,

Τὸν Φήλιχα Πόρχιος ἀλλάσσε: Φῆστος,
Καὶ βοὴ πρὸς Νέρωνα τῶν Ἰουδαίων
Κατὰ Φήλικος τῶν βίᾳ πεπραγμέ:ων,
Ἐπιστολὴ Νέρωνος ὑπὲρ τῶν Σύρων,
"Hr χατῆρξεν Ἑδραίοις πᾶσαν μάχην.
Ἐντεῦθεν ἀνέῤῥωσεν εἰς μέγα πάλιν
Σικαρίων ὄλεθρος, καὶ στάσις πάλιν.

Ὃ δ᾽ ᾿Αγρίππας ἤγειρεν οἴχημα μέγα,
Ὅπερ πάλιν φράττουσιν Ἕ δραῖοι δίχῃ.
Ὑπὲρ δὲ τούτου καὶ πρὸς Νέρωνα λόγοι.
"Awag θύτης δὲ τὸνλαὸν στέσας ἅ.α, —
Τὸν ᾿Ιάχωδον ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου

ΛΑίθοις βαλὼν ἔχτεινεν ἐν θείῳ δόμῳ.
Μετὰ δὲ Φῆστον 'AX6tvo; ix καὶ Ῥώμης
Τέμνων τὰ πολλὰ τῶν χακῶν ζιζανίων,
Μεταθέσεις τε συνεχεῖ; πρεσδυτέρων.
᾿Αγρίππα χατάρχοντος ἄνακτο- τότε,
Πολλοὺς ᾿Αλδῖνος θανατοῖ τῶν δεσμίων.
Μετὰ δὲ τοῦτον στρατηγὸς ἄλλος Φλῶρος,
Kaxb;, μιαρὸς, ὡς βαρὺς τοῖς Ἑδραίοις,
Καὶ τέ τὰ πολλὰ καὶ πρὸς Ῥωμαίους μάχης
Αἴτιος αὐτὸς ἐμφανῶς ἐκ καχίας, ᾿
"Apyovtoc ἐνδέχατον Νέρωνος χρόνον,
Φλώρου δὲ διπλοῦν ἑξανύοντα πάλιν.

— uma APP

[!

Digitized by Google
