* 'SSYNOPS!S S, SCR'I'TUA X.

“Βενιαμὶν κάτεισι σὺν ἐμογνΐ t,
Ἐπ' ρεασμὸ; τῶν ἀδεὺ φῶν ἱνή.δε,

Σικεύους κρυδέντος εὐφνῶς τῷ μαρείππῳ,

Δίωξι; αὐτῶν, ταραχὴ, φρ'χτοὶ λόγοι,
᾿Αναχάλνφις Ἰωσὴφ σὺν δαχρίοι!, ἡ
"Avtoyh πατρὸς, χαρμηνὴ τεραστία
ῆεας Ἰχχὼδ, ἕντο. ἣ ταφῆς πάλιν,
Σφραγὶς Ἰωσὴφ ἐναλλὰξ τῶν τεκχνίων,
Θάνατος αὑτοῦ, πένθο: Αἰγύπτου μέγα, ὁ
Δύσις Ἰωσὴφ τῶν ἀδελφῶν Ex φόδου,
Τῶν ὀστέων ἔπαρσις ἐντεταλμένη,
Εἶτα τελευνῶν "Iusti ἐν Αἰγύπτῳ,
ἘΞΟΔΟΣ.
Περὶ Φαραὼ καὶ Μωσέως.
Ἄλλος Φαραὼ βατιλεὺς Αἰγυπτίων,
᾿Οὐχοῦν xavaslüog Ἰσραὴλ τοὺ; ἐχγόνους,
ἴσθστις ἑνκάχου τοὺς λαοὺς τῶν "E6palwv,
“Πλινθείχ, πηλῷ, μαστίγων ἀτιμίαις,
Τούτων δὲ ῥιπτεῖν ἐγχελεύεται βρέφη.
“Ὃ Μωῦσῃς ἔχκλητος εἰς ὅλα θίύη,
Kat παῖς Φαρχὼ τοῦτον ἀξίως τρέφει.
'Κτείνει τὸν Αἰγύπτιον, εἶτα xal χρίνει
"Ὄνειδος αὐτοῦ, xai φυγή τε xal φόδος,
“Ἰωθὸρ οἰχείωσις, Σχπφόρα; γάμος,
"CH τῆς βάτου φλὺξ, ἀγγέλου παρουσία,
᾿λποστολῇ τε, xa τεράστια ξένα,
Σὺν ᾿λαρὼν xátetat) εἰς Αἰγυπτίους,
Δ]τριτομῇ τέχνον δὲ πρὸς τοῦ ἀγγέλου,
Kai πρὸ; Φχρχὼ σὺν θεῷ παῤῥητίλ.
Τῶν ᾿Εὐραίων κάχωσι; αὖθις bx λόγων.

Περὶ τῶν δέκα πληγῶν.

Τογγυσμὸς αὗτῳν, v, δεχάπλτγος B!a,
"Yzup ἐρυθρὸν, βατράχων πλῆθος μέγα
'ΣΣκνῖπες τὸ τρίτον, κυὶ χυνόμυια πάλιν,
Τιτραπόδων ὄλεθρος, Éxtov φλυχτίδες,
“Χάλαζξα καὶ πῦρ, χαὶ βροῦχος σὺν ἀχρίδι,
Τὸ φηλαφητὴν, xal πρωτοτόχων μόρος.
᾿Αμνοῦ σφαγή τε, xal χρίσις ἐξ αἱμάτων,
Σχευῶν χρυσῶν σκύλευσις ἐξ Δἰγυπτίων,
Ἑδ;,αἰων φυγὴ, σὺν Ἰωσὴφ ὀστέοις,
Στῦλος πυρός τε xai νέφους χινουμένοις,
Μεταμέλεια Φαραὼ στρατηγίᾳ.

Περὶ ᾿Ερυθρᾶς.
Ῥῆξις Epu0pd;, διάδασις ξένη,
Αἰγυπτίων σύμπα.α πανωλεθρία,
᾿φδὴ Μαριὰμ ἀσματιζούσης μέγα,
Νάμλτα Μεῤῥᾶς καὶ γλυχασμὸς ἐν ξύλῳ,
Εἶτα γογγυσμὸς τῶν καχίστων Ἕ ραίων,
Δίων τὸ μάννα, καὶ βροχὴ πτηνῶν πάλιν,
Αὖθις τὸ δίψος, ῥάδδο;, ἐκ πέτρας ὕξωρ,
Ἔπειτ᾽ Ἰησοῦς ᾿Αμα ἢχ καταστρέφει
Τοῦ Μωσέως αἵροντος ἐχτάδην χεῖρας,
“παντᾷ Μωτῇ πενθερὸς, λαλεῖ πρέπον.
᾿Αγνισμὸς ἄκρος, καὶ πλαχῶν θεία δόσις,
Μέόσχου κεφαλῇ, συντριδὴ πλακῶν πάλιν,
᾿Ὀργὴ θεἴχὴ, Μωσέως παῤῥησία,

A Νηστεία πάλιν, χαὶ πλαχῶν ἄλλων δύσις,
Σκηνῆῖς ἐργασία τε τοῦ μαρτυρίου.

Περὶ γάμου.
Τούτοις δ᾽ ὑπῆρχεν ἡ γραφὴ πλαχῶν νόμου,
Κύριος εἷς ἐστιν Ἰσραὴλ θεὸς μόνος,
Εἴδωλον οὐδὲν ἐργάσῃ τὸ παράπαν.
θύκουν δὲ λήψῃ τοῦ θεοῦ κλῆσιν μάτην.
Μνείαν δὲ ποίει τῶν Σαδδάτων ἡμέρας.
X v πατέρα τίμα δὲ xal τὴν μητέρα.
Ταῦτα μία πλάξ * ἡ δὲ θατέρα πάλιν "
ἭΙχιστα μοιχίδιον ἐργάσῃ, γάμον *
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χλέψεις ἐμφανῶς, κεχρυμμένος.
Οὐδ᾽ αὖ φονεύσεις kx θυμοῦ aov τὸν πέλα;,
“ευδῇ τε μακρὰν ἀπόθον μαρτυρίαν,

8 M39 ἀγαπήσεις εἴ τι τῶ πέλας φίλον,

ΔΕΥΓΊΚΟΝ,
Τὰ κατ᾽ 'λαρὼν καὶ γόνους τούτου δύο,
Διαφοραί τε, προσφοραὶ, xal θυσίαι,
Τάξεις λατρείας, καὶ θυτῶν πάλιν χρίσις,
Aarpüv χάθχλρσις, οἰχία;, ἱματίων,
Τάμοι νόμιμοι, καθαρῶν χτηνῶν κρίσις,
Νηστιία, καὶ σάλπιγγες, ἢ γουμηνία,
Τάξει; ξορτῶν, καὶ χρεῶν εὐταξία,
Τῆς ἀνάπαυσι;, προδταγαὶ, μαρτυρίαι,
Ὃ μηρυχιφμὸς;, xai διχηλοῦντα πάλιν,
Τὰ θνησιμαῖα, πνιγμονὴν, σφαγῆς χύσιν
Περὶ γυναιχῶν ἔνθεν ἀκαθαρσίας,
Περιτομὴ τε τῶν ἐν ἀφέδρῳ πάλιν,

Q Περὶ γονοῤῥοιῶν τε καὶ συζυγίας,

Καὶ ποία γυνὴ npo19ub; πρεσδυτέρῳ,
“Ἔπειθ᾽ ἑορτῶν τὴν διάταξιν γράφει,
Τοῦ φωτὸ;, ἄρτων, xai χρόνου λελυμένου
ἩΞρί τε δούλων, καὶ γλυφῆς θεῶν ξένον,
Ἐφ᾽ οἷς ἀπειλαὶ πρὸς 8100 λελεγμέναι,
οῖς ταῦτα φυλάξασι πάντα μηδόλως.

. API8MUI.
"E.8tv ἀριθμὸν τοῦ παντὸς λαοῦ σκόπει,
Εἰς χιλιάδας πάσας ἑξαχοσίας,
Καὶ τρεῖς σαφῶς φθάνοντα καὶ περαιτέρω,
Tz; Λευϊτιχῆς δίχα φυλῆς ἐνηάϑε
Τάττε: Μωῦσῆ; ἱερεῖς καὶ Λευΐτας.
Ε τ᾽ ἀχάθαρτον ἐκτίθησι τοῦ μέσου,
Περὶ γυναιχῶν, τῆ; ἐλέγξεω; ὕδωρ,
᾿λφαγνισμός τε, καὶ σφραγὶς ἱερέως,
Σχηνῆς τὰ δῶρα, xal περὶ λειτουργίΔ. *
Πρώτη κάταρξις τῇ; ἑορτῆς τοῦ Πάσχα,
Ἐξ ἀργύρου σάλπιγγες ἐσχευασμέναι,
Γογγυσμὸς, ᾧξῇ, καὶ τὸ πῦρ χατεσυίην "
Αἰγυπτίων μνεία τε πολλῶν βρωμάτων,
᾿Ορτυγομήτρας ὑετὸς οὐρανόθεν"
Λέπρα Μαριὰμ συγγόνου Μωῦσέως *
Σχοποὶ Χαναὰν, τεράστιον βότρυς,
Χάλεδ, Ἰησοῦς θαῤῥύνων τοὺς Ἑ δραίους.
Γογγυσμὸ;, ὀργὴ πρὸς Παλαιστίνης ὄρονς.
Δαθὰν, ᾿Αδειρὼν» κατάδυσις εἰς χθόνα,
Καί τις ξυλεύων ἐφθάρη τῷ Xa6tárg-
᾿Ανθεῖ τε ῥάδδος ᾿Αχρὼν ὑπὲρ φύσιν
07:21 Λευῖται, καὶ σποδὸς σὺν ῥανίδι,

Digitized by Google

519
