2}

PRECATIONES.

582

οὐδεὶς ζῶν ἄνθρωπος ὅλως ἐν σοὶ διχαιωθήσεται. A juxta. grandiloquum Isaíam : et. montes colleseua

Tláea γὰρ δικαιοσύνη ἀνθρώπου, ὡς ῥάχχος ἀπο-
καθημένης, κατὰ τὸν μεγαλοφωνότατον Ἡσλῖαν.
Τὰ γὰρ ὄρη xa: ot βουνοὶ τῷ σῷ φόδῳ σννεχόμενα
κλονοῦνται καὶ φρίσσουσι. Κατάπαυσον τοίνυν τὴν
ὀργὴν σὸν ἀφ᾽ ἡμῶν, ἀπόστρεψον τὴν αἰχμαλωσίαν
ἡμῶν ix τῆς δουλ:ίας τῶν ἀσεόῶν" ἀλλὰ δὴ καὶ
τὴν κατὰ νοῦν γινομένην αἰχμαλωφίαν τῇ τριχυ.
μίᾳ καὶ ζάλῃ τῶν πειρατμῶν δὁπὸ τοῦ νοητοῦ Φα-
ραώ. Οὐδὲ γὰρ δυνάμεθα κατ᾽ ἄμφω πλημμελοῦν-
τὲς ἄδειν σοι ᾧδὴν εὐχαριστύριον ἐπὶ γῆς ἀλλο-
τρίας. Μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ἐν ἐλέει xal οἶχτιρ-
pel; κατάπεμψον ἡμῖν ἄγγελον πιστὸν φύλαχα, ᾧ
χαὶ παραχάθου τὴν ζωὴν ἡμῶν, ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς
τῆς φυδερᾶς τοῦ θανάτου ὀργῆς, xa τῆς ἀπροσδο-

timore t«o correpti concutiuntur et contremi-
scunt. Desine ilaque nobis irasci, captivitatem
nosuam ab impiorum servitute immuta; sed et
aliam quam mente sobiimus, tempestate et pro-
celiis tentationem acti. sub spiritualis Pharaonis
tyrannide, dissolve ; neque enim in utroque homine
aconis gratiarum cantieums in terra aliena tibi
personare possumus, Memento igitur nostri, Do.
mine, in. misericordia et miserationibus, augelum
fidelem custodem, cui vita nostra commissa est,
ab hoc tremendo lethi flagello, et. inexspectata hac
calunitate nos educturum ad nos mitte, ut liber-
iate et vilze securitate concessa, te Patrem, et Fi-
lium, et sanctum Spiritum celebremus, unam di-

χήτου ταύτης ῥομφαίας. “ἵνα διὰ τῆς ἀπαλλαγῆς B vinitatem ei Tegnuto; euj convenit omnis gloria,

ταύτης xat ávéatto;, δοξάσωμέν σε τὸν Havépa, xa:

lionor et adoratio in secula. Amen.

κὸν Υἱὸν, xal «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον, thv μίαν θεότητά τε xai βασιλείαν, ἧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ,

xal προσχύνησις, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ. ὑπὲρ τοῦ Χριστωνύμου
Σοῦ δεόμεθα, καὶ σὲ παρακαλοῦμεν ἐχτενῶς τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἵνα Dép ὄμματι ἐπιόλέψῃς ἐπὶ τὸν λαόν σου, xal
ἐπὶ τὴν χληρονομίαν σου σπλαγχνισθεὶς ἐφ᾽ ἡμῶν
xal τὴν ἡμετέραν γὴν ἐξερημωθεῖσαν διὰ τὰς ἀνο-
μίας ἡμῶν, καὶ αἰχμάλωτον γεγοννῖαν xal δούλην
τοῖς πολεμίοις, ἐπευδοκήσῃς ἐπανελθεῖν εἰς τὴν
προτέραν ἐλευθερίαν, καθάπερ ποτὲ, xai τοῦ πα-
λαιοῦ ᾿ακὼδ ἐχείνου τοῦ φέροντος τύπον τοῦ poe
νογενοῦς σου Υἱοῦ, καὶ Θεοῦ ἡμῶν εὐδοχίς, καὶ
θελήσει τῇ σῇ ὑποστρέψαντος τοὺς οἰχογενεῖς ἅπαν-
τας mpl; τὰ ἐπηγγελμένα τῶν ὑποσχτμένων σου
ἀγαθῶν ἐπανήγαγες. Καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἐχείνων τῇ συν-
ἦθει σον φιλανθρωπίᾳ χρώμενος, ἀφῆχας τὰς ἀνο-
μίας αὐτῶν, κατέπανσας πᾶσαν τὴν ὀργὴν σου,
ἀπέστρεψας ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ σον, ἐπίστρεψον τοί-
vuv xai ἡμᾶς ὁ θεὸς, xal τῶν σωτηρίων σου ἐντο-
λῶν φροντίζειν ἀξίωσον, ἀπόστρεψον τὸν θυμὸν ἀφ᾽
ἡμῶν, μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ὀργισθῇς ἡμῖν, ἣ δια-
πείνῃς τὴν ὀρζήν σου, ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν. Ὁ
Θεὸς σὺ ἐπισερέψας ζώωσον ἡμᾶς, καὶ ὁ λαός σου
εὐφρανθήσεται. Δεῖξον καὶ ἐν ἡμῖν τὸ ἔλεός σου,
xai ἀχουσόμεθα εἰρήνην xai ἀγαλλίασιν ἐπὶ σέ.
Ναὶ, Βύριε, ἐπάκουσον ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ
ἀχρείων δούλων δου ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, τοῦ χατα-
σκηνῶσαι δόξαν καὶ εἰρήνην ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. Τῇ
γὰρ σῇ συνάρσει καὶ βοηθείᾳ θαῤῥοῦντες ἡμεῖς οἱ
ἀνάξιοι. ἐλπίζομεν ἔλεος καὶ ἀλήθειαν ἔμπροτθεν
ἡμῶν προπορεύεσθαι. Ἔχτός σου γὰρ ἄλλον οὐχ
οἴδαμεν, τὸ ὄνομά coo ὀνομάζομεν, καὶ μὴ ἀπο-
στραφῇς ἡμᾶς εἰς τέλος, ἀλλ᾽ ἐξεγέρθητι, καὶ ἀνά-
στηῦι εἰς τὴν βοήθειαν ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν xal
ταπεινῶν, xal ὡς ἀμνησίχαχος καὶ μετανοῶν ἐπὶ
ταῖς καχίαις ἡμῶν ἐπίστρεψον τὴν αἰχμαλωσίαν
᾿ ἡμῶν. Στῇσον τὴν καταιγίδα τῶν συμφορῶν’ ἄνες

Alia ejusaem oratio pro Christiano populo.

Te rogamus et intense precamur Deum et Patrem
Domini nostri Jesu Christi, ut oculo. propiiio mi-
sericordi& molus super populum tuum et super
hereditatem tuàm respicias, et terram nostram,
jam propter iniquitates nostras desolatam, capti-
vam servaumque hostibus factam in pristinam asseri
libertatem. tibi complaceat, sicut antiquo Jacob

c wnigeniii Filii fguram preferenti, placito im-

perioque tuo in suam patriam reverso, incolas.
onmes in promissorum sibi bonorum possessione
restituisti! Erga illos namque omnes solita tbi
humanitate usus cunctas eorum iniquitates. remi-
sisti, iram placasti, a furoris tui hnpetu eos alie-
nos fecisti. Converte nos itaque , Deus noster, ct
sacutarium mandatorum tuorum satagere nos con-
cede ; averle a nobis iram tuam, neque in zicr-
nuin irascaris nobis, aut iro tuam in. generatio-
nem et generationem extendas. Deus, tu conversus.
vivificabis nos, et plebs tua lztabitur in te. Osten-
de nobis misericordiam tuam : εἰ pacem essulta-
tionemque in te audiemus. lta Domine, exaudi nos
peccatores οἱ inutiles servos 1uos in hac hora,

Dui gloria et pax in terra nostra iphabitet. Tua

enim ope et subsidio freti nos indigni, misericor-
diam pacemque, faciem nostram pr.ecessuras, spe-
ramus. Prater te alium ignoramus, nomen tunm
invocamus, ne averlas nos in liuem, sed suscitare, .
ei exsurge in nostri peccatorum et Βαϊ πὶ oc-
Cursum : et ut inalorum immemor, et poenitentiam.
agens super malitiis nostris, converte captivitatem
nostram, et calamitatum nostrarum procellam com-
prime. Dimitte nobis delicta nostra : ut in harum
afflictionum relaxatione collaudemus te Pawem Uo-
mini Jesu Christi, cum unigenito Filio tuo, et cum
sancto Spiriui : nunc et semper, et in sxcula, etc.

ἡμῖν τὰ παραπτώματα ἡμῶν͵ ὅπως τῇ ἀνέσει τῶν συμφορῶν, δοξάσωμέν c: Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, σὺν τῷ μονογενεῖ σοῦ Yli, καὶ τῷ ἁγίῳ σου Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶ-

vas τῶν αἰώγων.

Digitized by Google
