em

Μωλοὺς δὲ ἀνεῤῥήγννον ἔυῦτν "Popatot,

Θαῤῥεῖν δ’ εἰς ἐξήχουτα τὰ; μυριάδας,

"uarep κατεκρήμνιζον ἄνωθεν μόνους.

Εἶτα κατασείουτι τὴν ᾿Αντωνίαν,

K 11 Σαδῖνος πέπτωχεν, ἀνὴρ γεννάδα:..

Νυχτὸς δὲ τεῖχος εἶξε τῆς ᾿Αντωνίας *

ἸΙρὸς ἱερὸν φεύγουσι δ᾽ εὐθὺ; Ἑδραῖοι,

Máyn τε συνέῤῥηχτο χαρτερὰ λίαν,

Π:σόντος ἀνδρὺς γεννάδου ποὺς τῇ μάχῃ

Καὶ πῦρ τὸ λοιπὸν ἱερὴν xaxa hee:

ἯΙ τοῦ λιμοῦ δὲ παμφάνος στρατηγία,

Καὶ μντέρας ἔπειθε παῖδας ἐσθίτιν,

Καὶ πῦρ ὑφεῖοπε πρὸς πύλχις πάλιν δόμηυ..

Tiso; Gk τὸ πὺρ σδεννύειν παρηγγύα,

Σώον δὲ τηρεῖν ἱερὴν Θεοῦ δόμον.

Οἱ στασ:ασταὶ συμπλέκονται Ῥωμαίοις *

᾿Αλλὰ τρέπονται καὶ πάλιν χαταχρᾶτος.

Σ 6v) δὲ λαὺν ἐγκελεύεται Τῖτος *

*Ix«s:a δ᾽ ἦν μάλιστα τῷ στρατῷ φίλον,

Οὐχοῦν τὸ πῦρ ἔσθιε πάντα τὸν δόμον *

Σωροὶ δὲ νεχρῶν κατὰ γῆς ἐῤῥιμμένοι,

Κρείττους ὁὀριθμοῦ πανταχοῦ xal πῦρ φ᾽ ἕγει.

"Allo δ᾽ ἐχκόντες κατέπι-τον εἰς φλόγα..

Tipasá τινα σύμθολα κακουργίας,

ῬΑστὴ χομήτης ἐμφερὴς τόμῳ ξέφτι,

Καὶ φῶς περιττὸν ἑσπέρα; καθωράθη,͵

Καὶ βοὺς μετ᾽ ἀρνοῦ τῷ Θιῷ πρὸ; θυσίαν"

᾿Ανατολιχὴ διανοίγεται πύλη,

El: ἀέρα δὲ καὶ στολαὶ, φεῦ ! ἀρμάτων,

Ἐν πεντηχοστῇ τῆς Bore ἄνω χτύποι"

Kal τις ἀνὲρ οἴμωξεν ἐν μέσοις τρέ,ωὙ,.

Αἴ αἵ, βιῶν σύμπασιν ἁπλῶς τῇ πόλει.

Τίς δ' ἂν τὸ χέρξος ἐχφράσοι τὸ τῶ» σχύλων ;:

Τίτος στασιάζουσι τοῖς ἔνδον λέγει

Σώζειν ἑαυτοὺς ἐχλιπόντας τὰ ξίφη.

Ἐντεῦθεν οὗ θέλουσιν, ὁ Τῖτος πάλιν
Στοατὸν διαρίησιν ἐχπρῖσαι πόλιν,

Creber arics repercutit qua denuo.

Patet ruina, foa fit rursus fuga.

Fapies premit, strages popelli dira lit.

Murus secundus capitur a vestigio, ἡ

Erant rebelles interim infesti adinodm ;
Dum quidlibet facerent, male ob suadam fam sn
Aggeribus instabat Titus celsis premens.

At alveis sibi cavebont incolz,

' Pilis, columnis, igne foto frutieibus.

Murum hostis excelsum struens extrinsecus
Omue obstrueus munimen Hebrzxis foris.
Ecquis famis rabiem exprimat verbis feram Ὁ
Et quot cadavera gravarent oppidum t
Quanta reduadaret lue et feetoribus ?

Quot oppidani ad perduelles refugerent,
Tabe.n. domesticam extera arcenies necvc ἢ
Aurum quoque exliaustum erutunique e stc reore,
Ex iutinro discriminabant viscere.

Wonani οἱ ideo eviscerabant plurimos,

Tot myrciadibus wwiljtum freti nimis ;
Quosdamque ab alto. egere praecipites jugo z

NICEPIIORU CALLISTT

ἃ Τῶν στασιαστῶν iv μέσῳ τετραμμένων
Ἰουδαίοις δίδωτι ξεξιὰν Τῖτος,"
Φρηυρεῖ, Σίμω» 0$ τοὺς φυγάδας ἐχτρέπει..
Τοὺς δημοτιχοὺ; παρεῶσι Ῥωμαῖοι,
Κόρῳ φόνου δὰ τοὺς ξένοῦς ἀπημπόλουν..
Θύτης 'I5209c ἐμφανίζει Ῥωμαίοις
Χρήματα πολλὰ σὺν στολαῖς ἐνδυμάτων,
Τῆς δ᾽ ἄχρας ἄνω μηχαναῖς κινγυμένης,.
Οἱ στασιασταὶ πρὸ; φάραγγα τὴν κάτω,
Καὶ Σιλωὰμ φεύγουσιν ἐγγεχρυ μένοι,
Κράτος δὲ πάντων 'Ῥωμαίοι; bine,
Χαέρων δ᾽ 6 Tito; -ἀνεκύκλου τῆνυπόλιν,
Τείχη τεθηπὼς, xal χαχουργῶν τὴν μάχην».
Oi μὲν θανόντες ἦσαν μυριάδες δέκα
Πρὸς τοῖς ἑκατὸν, ἐν πάτῃ μάχῃ λέγω"
U Qt δ᾽ αἰχμάλωτοι μυριάδες ἐννέα
, Σὺν ἑπτὰ σαφῶ; τοῦ λαοῦ χιλιάτιν
Οἱ στασιασταὶ σὺν Ἰωάννῃ Σίμων
Ἑξαναδύντες Ex λιμοῦ τὴν γῆν κάτω,
Τῷ tzvpatápyn παραδίδονται Ῥούφῳ,
Καὶ πρὸς Ῥώμην ἔχθησαν ἐν δήμῳ μέσῳ,
ΟἹ καὶ τέλος τέχνουτιν αὐτῶν τὰς χάρας,.
*I3a. καχὰ πάσχουσιν "Avtroyela -
Ἰουδαίων ἄπειρον ἀθλίων στῖφος,
"Ex τινος αὐτοῖς τὴν γονὴν ὁμοσ πόρου.
*Avzloyo: ἦν ὡς καχοῦργος τὴν etu,
ἘΞ οὗ στασιάσαντες οἱ δῆμοι τότε
Πολλοὺς διαφθείρουσιν ἐκ τῶν "E6paluv..
Αὖθις ἀνῆπτο πῦρ τὸ παμφάγον τῇ πόλει,
Ὕποπτος ᾿Αντίοχος εἰς φργυρὰν μέσην
Πολλοῖς σὺν ἄλλοι; τοῦ γένους ἐν ἀπόροις...
Τίτῳ προσαγγέλλουσιν Ἔδοα΄» στίφη.
“Ὠττ᾽ ἐχδαλεῖν τάχιστα τῆς ᾿Αντίοχου,
Καὶ πείθεται δὴ συμπαθὼν Ἰουδαίοις..
᾿Ανασχαφὴ πάλιν δὲ τῆς Ἰουδαίας.
Πρὸς τὴν Ῥώμην ἄνεισιν ὁ Τῖτο; τρέχων,
Báso; στριτνηγὸὺς τὴν Ἰουδαίαν φθάνει,

Kntonianam arcem ezcierunt postea :-
h ique concidit Sabiuus streuugs :
Autoniz at cessere nocta. mania,
Tune templum ad sauguatum fuga Isnco eii:
Vertere 8e ; pogna-hinc repente orta est gravis.
Vir fortis occubuit in illo pralio.

D Ahsumpsit ignis reliqua. templi cutmina,,
Famisque rabid:e &eviens hostilitas
Matres coegit devorare liberos.
Jam (lama repserat :zdis ad saerz (ores;
Cum vim Titus jussit premi flamme igueam-
Servare percupicns Dei augustam domum,
Iterum rebelles conserunt verpie mauu: ;.
Verum fogati, e:esi et omnes corruunt,
Titus tueri precipit plebem infimam,
Quod duro amecnum militi haudquaquan fuit 7
Vulcanus at nullis pepercit zedibus..
Sterntuatur ecce passim iuertia corpora ;
Innumcri aduruntur gravibus incendiis,
Et conciderunt ultro in ignes plurimi,
Ostentá. quadau miseriam predixerant

.

Digitized by Google
