881

NICEPHORI CALLISTI

tel

Ali« ejusdem oratio in. imperctorem, et in. ejus. A Εἰχὴ ἑτέρα εἰς βασιλέα. ναὶ elc τὸν στρατὸν

eszercitium.

Domine Deus noster, qui solo sapientie tu:
verbo cuncta condidisti, et e nihilo ad esse illa ad-
ducia incffabili tua virtute conjungis et componis :
cuncta enim tibi facilia sunt, et tibi impossibile
nihi! e«t: proptereaque momenta, tempora et an-
nos in unum conferens et. coordinans, visibilem
hunc mundum imperio tuo exornas: qui coelum
expandis, et velut tabernaculum illud sub Moyse
coloribus distingnis; qui prius inultitudinem illam,
et numerosam in millia Judaeorum gentem in or-
dine et concordia continuisti, et Moysem ipsuin
dextera tua et bracliio robusto populi ducem con-
stituisti; una illis potestate tradita, et protectione
forüque mauu illis semper intactis, servatis : qui
solem in diei lucem, et lunam in noctis potestateia
posuisti, qui numerum astrorum in firmameato
nexu solido condensasti, illisque ordine dispositis,
terminoque eorum prafixo, ne ulla ratione nos
]zdant, sed ut cursu et motu ad nutum tuum im-
pigre rotentur, perpetuum injupxisti motem, qui
terram prius occultam et obscuram mox in lucem
eductam propter hominum genus muitiformi ve-
nustate depinxi:; qui virtute tua, 16 Abrahz
comitem, subactis eis cunctis hostibus, in itinere

(4) Εὐχὴ elc βασιλέα xai εἰς στρατόν, Ora-
tionem non minus quam arma capessere , aciem
educturi, et cum hostibus signa colluturi, Christiani
principes consueverunt, Doe pietatis exemplum, et
subjeetionis erga. Deum, cujus. prosper beilorum
successus, munus e-L, cunctis Christiano nomine
regibus insignitis, primus inter principes Chrisiia-
uos Constantinus. reliquit, qui referente Eusebio
Vite ejus lib. n. cap. &, Συνήθως ἐφ᾽ ἑχυτῷ πρὸ
«ἧς μάχη; σχηνσποιούμενος ταῖς πρὺς Os^v εὖ καῖς
τὴν σχολὴν ἀνετίθει - De more suo ante initum
prelium in tabernaculo separato (ventorio nimirum
4d instar ecclesie exstructo a sacerdotibus et dia-
conis custodito) tempus precibus ad Deum fundendis
liberum addixit. Non. enim oportere aiebat, hastis
uli εἰ rerum suarum spem in armis, aut corporum
viribus" ponere: sed universitatis Deum rerum
omnium bonarum , et ipsius vite auctorem agno-
scere, cui convenit expausis in ccelum manibus, et
sublatus in alium mentis oculis, constilu'as preces
reddere, K&xsivov «at; εὐχαῖς vixn; 6otnox , καὶ
σωτῆρα, φύλαχά τε, καὶ βοηθὸν ἐπιδοᾶν, αἱ illum
victoric largitorem, et conservatorem, custodein no-
dis adjutoremque precibus. imploresaus.
εὐχῆς tol; ᾿στρατιωτιχοῖ; ἄπασι διδάσχαλος ἦν,
αὐτὸ; Ῥωμαίᾳ γλώττῃ τοὺς πάντας ὧδε λέγειν
ἐγκελευσάμενος, Formulam vero precandi ipse omni-
ons militibus priecripsit, nandavitque ut. Latina. lin-
gua ita omnes precurentur ? Te so um Dcum agno-
scimus, [6 regeur. profitemur, Le adjutorem | invo-

Camus, per (6 victorias Couseculi sumus, per te

liostes superaimus, abs te. et pree:entem felicitatem
cousecutos [3temur, et futuram aidepturos Spera-
mus : tui omnes snpplices sumus, abs te. petimus
ut Constsntinua imperatorem nostrum , uua. cuni
piis ejus liberis, diutissime nobis salvum et victo-
Tem conserves, Τοιαῦτα xara τὴν τοῦ φωτὸς
ἡμέραν πράττειν τὰ στρατιωτιχὰ τάγματα, καὶ
τοιαῦτα ἑοίδατχεν ἐν Tai; πρὸς θεὸν εὖ αῖς ἀφιέναι
φωνὰς Ejusmodi [ere sanciebat , a militibus lucida
die trominica. fieri : taiesque ab eis voces in: diviris
preoibus adhiberi, Mis. rudimentis ,ortzii Urients

C

Καὶ τῆς »

" αὑτοῦ, τοῦ αὐτιῦ (1).

Κύριε ὁ θεὺς ἡμῶν, ὁ ἐν σοφίχ τὰ πάντα μόνῳ
τῷ λόγῳ δημιουργήσας, xal ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ
εἶναι ταῦτα πυραγαγὼν, καὶ εἰς ἕν συνάψας xal
συνχθροΐσας τῇ ἀῤῥίτῳ σου δυνάμει xal ἐνεργεία.
Πάντα γὰρ δυνατά σοι" ἀδυνατεῖ δέ σο: οὐδέν, Καὶ
$1X τοῦτο χαιροὺς χαὶ χρόνους xa! ἐνιαντοὺς σνυ-
ὀψα; xai συναρμόσας τῷ σῷ βουλήματι, xai χατα-
χοτμύσας τοῦτον τὸν ὁρώμενο» xai βλεπόμενον, 6
τὸν οὐρανὸν ἐξαπλώπτα:, xai χρωματώσας χαθὰ
καὶ τὴν σχηνὴν ἐχείνην διὰ Μωσέως, xai τὸ qf
Oo; ἐχεῖνο xal μυριάριθμον γένος τῶν Ἰουδιίω
χαταστείας ἐν τάξει xal ὁμονοίᾳ, χαὶ τὸν Mu:
ἐπ᾿ αὐτοῖς διὰ τῆς σῆς δεξιᾶς καὶ βραχίονος ἔσχυ-
(79 δημαγωγὸν γαταστήσας. Καὶ μίαν ἀρχὴν a-
τοῖς δοὺς, xai διατηρήσας αὐτοὺς ἀδλαδεῖς ἐν τῇ
σῇ σκέπῃ ταὶ χρατοαιΐ χειρὶ, ὁ τὸν ἥλιον θέμενος
εἰς φῶς τῆς ἡμέρας, καὶ τὴν σελήνην εἰς ἐρχὲς
τῆς νυχτὸς, ὁ τὴν πληθὺν τῶν ἀστέρων ἐπὶ τοῦ
στερ:ιώματο; χαταπυχνώσα; τῇ στεγανότητι, xol
τὴν ἀεικίνητον δοὺς αὐτοῖς κίνησιν, καὶ ἐν τάξιι
θέμενος τούτους τῷ σῷ προστάγματι φυλάσσειν τὸν
$pov αὐτῶν, ὡς μὴ καὶ σύνολον fjud; περι6λάψαι,
ὁγ)λὰ τῷ δρόμῳ καὶ τῇ κινήσει τρέψειν ἄοχνος χατὰ
πὺ σὺν βούλημα, ὁ τὴν γὴν ἀόρατον οὖὗταν τῷ πρῶ»

imperatores edocti, vix aut unquam prieiermissa
oratioue ad expeditionem. profecti sunt; quom co-
rum pielatem celebrant Zonaras, Gregeras, lib. v,
Nicetas lib. vi, et alii. ut eorum in liostes esset 2:2s-
σιουργὸς ὁρμὴ, Ecclesiosticis benedictionibus conse-
crata in hostes irrupiio et omnium sacer. impetus,
juxta Gregore verba lib. 1m. Et ad. Copsizutini
exemplum Mauricium imp. jam ab antiquo lih. v,
cap. ult. descripsit Sumocatta, "tmi τὸ μέγα τῇ;
θρησχείας καταπαννυχιζόμενον τέμενος, xalA.-
ζόμενον ἅμα τῷ λαῷ εἰς τὴν πρὸ τοῦ ἄστεος τῆ;
Θεομήτορος οἰκίαν διημερεύοντα μυσταγωγούμενυ,
καὶ τῆς θεανδριχῆς μεταλαγχάνοντα π' "δαισίων.
In amplo Christiana: religionis templo nocte intcgra
preces [undentem, et die sequente toto ad Dei matris
edem supplicationes cum populo peragentem cele-
süsque convivii cibo sese pascentem, ut robustior in
hostes irrueret. Dyzantiuw idem reversus et Lrto
nuntio accepto : Ἐπὶ τὸ τοῦ zou μέγιστον ἀνὰ
τὴν πόλιν ἐπαννύχιζε τέμενος, εἶτα μετὰ τοῦ λεῶ
πὰς ἱκετηρίας εχὰς ποιησάμενος; hilos τὸ θεῖον
ἐπισημότερα δοῦναι τὰ τρόπαια" Ín amplissimo ur-
bis templo pzrvigiliwa egit, deinde ad supplicationem
cum populo abiens, Deum precatur ui illustriora
tropea largiretur. Et quod de Constantino Leonis
l'hdosophi filio, ad puguam ituro scripsit Cedreuus
de vmni alio. dictum pules.. ΓΕξεισι Κωνσταντῖνος
ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ τοῦ ᾿υλύμπον ὄρει ταῖς τῶν ἐχεῖσε
Πατέρων εὐχαῖς, καὶ μετ΄ αὐτῶν κατὰ Σαγαχηνῶν
ἐχστρατεῦσαι. Exit  nnperator Constantinus. αὐ
Olympu:n montem, ui Parum qui ibi vivebant com-
precatoubus armatus, contra. Saracenos. expeditio-
nem susciperet. Quia vero, quod de Mauricio scri-
puum reliquit Sueocatta : To ξύλον τοῦ σταυροῦ
που Xptosuu ἐς ὕψο, ἐπὶ δόρατος Χρυσοῦ &zTI0p 6:0
καὶ πρυηγεῖτο τοῦ τε βασινέω, xol τῆς περιπόλων
ὄννά κειν.. " Lignum crucis Christi super hastili aureo
suvline portator, tmperatoiemque. et circumfusum
Wee onecest : vratuneg nui. hujus. eu gai signo
C6au«9 cb acopiesdo  reenar soluam  subiecu-

NTTES

/

Digitized by Google
