t35

aai ποιητῇ, xal χορηγῷ τῆς ζωῆς μον, καὶ ἐξομο- A

λογοῦμαί σοι τῷ εὐσπλάγχιῳ θεῷ μου, ἃ ἔπραξα"
eu δὲ τὸ σύνηθές σου ἕλευς προδαλλόμενος δεῖξον
ἐπ᾽ ἐμοὶ τὰ ἀρχαῖα ἐλέη σου, xal συμπάθησόν με
τὸν ὑπὲρ ἅπαντας χατὰ πρᾶξιν xal διάθεσιν &pap-
«ἦσαντα, τὸν ἀλαζόνα, τὸν ὑπερήφανον, τὸν χενό-
&ozov, τὸν ὑψηλόφρονα, τὸν ὑπέροφρυν, τὸν μετέω-
pov, τὸν ὑπερόπτην, τὸν αὐθάδη, τὸν φίλαρχον, τὸν
ἀγνώμονα, τὸ» ἀχάριστον, τὸν φ'λόχοτμον, τὸν μα-
λακὸν, τὸν μοιχὸν, τὸν πόρνον, τὸν βέδηλον, τὸν
ἄπωτον, τὸν αἰσχρὸν, τὸν ῥυπαρὼν, τὸν λάγνον, τὸν
φθορέξα, τὺν ἡδυπαθῖ,, τὸν ἀσελγΐ,, τὸν ἐμπαθῖ,, τὸν
παράνομον, τὸν φιλοχρήματον, τὸν τοχιστὴν, τὸν
φιλήδονον, τὸν γαστρίμαργον, τὸν Aalpapyew, τὼν
απάταλον, τὸν «punit, τὸν ἀδηφάγον, τὸν μέθυ-
σαν, τὸν συχοφάντην, τὸν ἀνηδιαστὴν, τὸν ῥάθυμον,
τὸν ὑπνητὸν, τὸν ἀμελῆ, τὸν xata, ρόνητον, τὸν
δόλιον, τὸν περίεργον, τὸν φθονερὸν, τὸν βάσχανον,
πὸν διαθολέα, τὸν φονέα, τὸν λῃστὴν, τὸν χλέπτην,
κὸν ἄδιχον, τὸ" ἅρπαγα, τὸν πλεονέχτην, τὸν ópyl-
λον, τὸν σχληροχάρδιον, τὸν ἀχαμπῆῇ, τὸν ψεύστην,
τὸν αἰπχροχερδῆ, τὸν φειδωλὸν, τὸν μνησέχακον, τὸν
ἀνυποτάχτην, τὸν ἀνήχοον, τὸν χατάλαλον, τὸν
φλύαρον, τὸν λοίδορον, τὸν Ψιθυριστὴν, τὸν γελοια-

ατὴν, τὸν αἰσχρολόγον, τὸν ἐπίορχον, τὸν εἴρων,

τὸν ἀπατεῶνα, τὸν ὑθριστὴν, τὸν θυμώδῃ, τὸν ἀμυν-
cuv, τὸν ἱταμὸν, τὸν πιχρὸν, τὸν ἀσυμπαθῇ, τὸν
ἀνελεήμυνα, τὸν ἀνάλγητον, τὸν χακχ᾽ν, τὸν τιμω-
ρητικὸν, τὸν ἀφιλύπτωχον, τὸν ἀφιλόξενον', τὸν

ἄσπονδον, τὸν ἄφιλον, τὸν ἐριστιχὸν, τὸν μάχιμον, €

^b» φιλόνειχον, τὸν ὀνειδιστιχὸν, τὸν πάροινον, τὸν

creator et dux vite meas, ac tibi, Deus plene miseri-
cordia um, confiteor quie mala commisi : ty vero,
ut solc&, misericordiam effunde in me qui plus
«quam quisquam alius peccavi, in me vaniloguum,
superbum, inanem, gloriosum, impudentem, cou-
temptorein, ingratum, voluptuosum, mundi secta-
torem, woclum, carnalem, infamem, prodigum,
scclestum, nebulenem, lenonem, seductorem, epicu-
peum, syLaritam, eilegem, avarum, usurarium,
belluonem, gulosum, mollitiei deditum, | delicatu-
lun, voracem, ebriosum, delatorem, indolentem,
somnolentum, negligentem, — dolosum, otiosum,
invidiosum, calumniatorenm, sicarium, latronem,
furem, injustum, raptorem, ambitiosum, super-
bien em, durum; irexibilen, mendacem, turpis
lucii cupidum, parcum, | vindicativum, inJocilem,
inobedientem, rebellem, blat ronem, sycophautau,
susurrum, risibilem, obscoenum, perjurum, ironi-
cum , impostorem, elatum, iracundum, ultionis
studiosum, temerarium , amarum, inliumanum,
crudelem ,. alum , ult,oni addictum,  pauperi-
hus inimicum, hospitibus infestum, irreconci-
liabilem, hiem.num oxoren, sophistam, pugnacem,
litigioeum, insolentem, viuolentum, iusidiosum,
1i portu, delrectatorem, iusultatorem, logna-
€en, eirabundum, vanum, iinprudentein, simula-
 potop, copteimnibilem, temerarium, virtulis oso-

RICEPIIORI CALLISTT

96
πλέχτην, τὸν ὀχλτρῶν, τὸν φιλόψογον, τὸν φαυλι-
στὴν, τὸν ἀργολόγον, τὸν ῥεμθαστὴν, τὸν μάταιον,
τὸν ἄφρονα, thv ὑποχριτῆν, τὸν καταφροντ, τὸν, τὸν
ἄφοδον, τὸν μισόχαλον, τὸν μισάδελφον, τὸν μισά-
prov, τὸν ἀτελῆ, τὸν ῥέπον, τὸν βλάσφημον, τὸν
ὀχκάθαρτον, τὸν ἀπειυῆ, τὸν αὐτοκατάδιχον, τὸν
ἀμετανόητον, τὸν καταχεχριμένον, τὺν ἀνεξαγόνα-
πο", τὸν ἀναπολόγττον, τὸν πᾶν εἶδος ἀσολγείας καὶ
ἀνομίας διαπραξάμενον, ψυχῇ τε ἅμα καὶ σώματε,
xai πάπης διὰ τοῦτο φιλανθρωπίας xal συμπαθείας
ἀνάξιον. Δίχαιος μὲν εἶ, Κύριε, καὶ διατόρῳ ἀνα-
χηρύττω τῇ γλώσσῃ" ἀλλ᾽ ἀεί cou νιχᾷ τὸ quáv-
ὕρωπον, χαὶ χλίνειν Ex. τούτου εἰς τοῦτο, Μὴ τῷ
θυμῷ σου τοίνυν ἐλέγξῃς με. Ἐὰν γὰρ ἀνομίας πα-
ρατηρήσῃς, Κύριε, τί; ὑποστήσεται ; Οὐχ ἀγνουῦ-

ἐν οὖν ὡς μείζων ἢ αἰτία poo τοῦ ἀφεθῆναί με,
ὅτι ὑπὲρ ἅπαντας ἐπλημμέλησα, καὶ ab ἀνυμίαι
pos ὑπερῖραν τὴν χεφαλήν pov, xai ὑπὲρ τὰς τρ'-
χας τῆς χεφαλῆς μου τὰ ἑπταισμένα μοι ἐπληθύν-
0g3av, μᾶγχον δὲ καὶ ψάμμου αὑτῆς ἐσπίλωσά μοῦ
τὸ κατ᾿ εἰχόνα, ἠχρείωσα τὸν χιτῶνά μου τῆς ᾧφυ-
χῆς, ἰσδέτθη μου τῆς χάριτος fj λαμπὰς, τὰ χείλη
pou κατεῤῥύπωσα, τὸ φῶς ἐχιδδήλευσα ταῖς ἀτό-
ποι; X3l παραλόγοις ὁράσεσι ζητῶν τὸ ψεῦδο, καὶ
ματαιότητα. "D ποσάχις pezavofisac συνεταξάμην,
καὶ ψευδόμενο; ὥφθην τοῦ πλούτου τῇς περὶ ἐμὲ
χρι,στότητός σου χαταφρονῶν | "D ποσάκις ἐν ἐκχλη-
σίαις ἀτοθέσθαι τὰ φαῦλά σοι ὑπισχνοῦμαι, καὶ
ἐξελθὼν τοῖς αὐτοῖς xal χείροσιν ἐμπίπτω xaxotz,
ὥσπερ τῶν συνθηχῶν ἐκλανθανόμενο; ἀπὸ τῆς χ.-
xis μου καὶ μυσαρᾶς ἕξεως. Διὸ χρῆσαι, Δέσποτα,

reu, fratribus infensum, iniquum, hominem ue-
quam: blasphemum, impurum, inobsequiosum,
me ipsius condemnatorem, incorrigibilem, dau:na-
tum, inexcusabilem, qui omnimodam | exercuit lu-
xuriem corpore et animo, et qui propterea in-
dignus est misericordia εἰ indulgentia tus. Tu
enim, Domine, justus es: quod equidem clara
voee declaro: semper autem Patris. misericordis
partes agis, nec uuquam «sententiam. mutas. Ne
igitur in ira tua repreliendas me. Si enim, Demine,
in peccatores inveheris, quis sustinebit ? Nunquam
obliviscer culpam meam inajorem esse quam qux

p renittatur, qnia magis quam quisquis alius peccavi, -

el peccata mea. caput superegressa capitis, cri-
vius numerosiora facta sunt: divinam, quz uica
est, imaginem. contaminavi, anima. vestimentuu
pollui: quare gratie lampas inibi exstincta est,
labia mea inquinavi ; lumen obscuravi spectaculis
insipidis absurdisque , mendacium et vanitatem
seclando. Quoties poenitentia tactus mores volui
corrigere et nihilominus potentie ac bonitati in
ie tug irrisi! Quoties in ecclesia vitia me depositu-
rum promisi et proinitto, et inde exiens in eadem,
imo pejora recido, plane óblitus in quani miseram
wudiquaque condiüionem delapsus sum! lJe«, D.-
mine, wmiscricordi Lux inexhauste da in.licia; bo-
nitas namque (na, ut mate, immezusa. fluit ; lnza-

Digitized by Google
