563

sit, ut ista omnia phantasma esse. crederet, ita ut
hominum more, sibi ipsi diffideret, presertim cum
fama maxima cum velocitate promulgata esset,
discipulos noctu corpus ejus furatos esse. Sed nee
sic a sepulcro abscessit, sed postquam discipuli
abiissent, « Maria, ut legimus in Scripturie, feris
$tabat plorans, » cum quia de rebus desperasset,
tum quia revera ignorabat, utrum furati essent eum,
ut fama erat, an sublatum fuerit alio modo. Dum
ergo fleret, « inclinavit se, et prospexit in. monu-
mentum, ambiguz mentis, et vidit duos angelos
in albis sedentes, unum ad caput, et unum ad pe-
des, ubi positum fuerat corpus Jesu. Dicunt ei
illi : Mulier, quid ploras'* ? » quem quiris? Verba

sane exprobrantia díeentium : Mulier, post talem B

visum, quid ploras? muliebriter desperas de his
omnibus, et magnum quid judicare non vales.
Quem quazris? quem vidisti? cujusnam pedes teti-
visti? quis te «Moculus est? bunc igitur queris?
Dicit iis : « Tulerunt Dominum meum de monu.
mento, et nescio ubi posuerunt eum '*. » Tum an-
peli subito surrexerunt, et. forte Salvator aderat,
et conversa «st retrorsum, et vidit Jesum stantem,
et non sciebat quia Jesus est, oum qnia. post. re-
surrectionem in corpore incorruptibili nec prorsus
visibilis erat nisi iis, a quibus cerni volebat; tum
quia oculi lacrymis obscurati non clare videre po-
terant ; tum quia Christus id ita instituerat. « Di-
cit ei Jesus : Melier, quid ploras? quem queris?
lila, existimans quia hortulanus esset, dicit ei:
Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi, ubi po-
$uisti eum, et ego eum tollam *'. » Quasi diceret :
Si tu ex iis es qui eum sustulerunt, dic mihi, et
tollam eum.  O philtrum muliebre! o desiderium
ardens! Nihil sane vera charitate sanctius. Quo-
modo autem in mentem ei venit pro hortulano
eum habere ? Certe sepulcrum in horto situm erat ;
scd forie non absurdum est, primum et verum
parodisi cultorem €o nomine designare.

XVIII. Cum igitur Maria ita corpus, hinc inde
currens, requireret, οἱ allocutio ipsius cor ac me-
dullam tangeret, una vox beatz femin:e oculos. ad
cognitionem veritalis convertit et nominatim eam

NICEPHORI CALLISTI
XVII. Forsitan. dubium beatam feminam inva- Α

51

[Ζ΄. ᾿Αμέλει καὶ τὴν θαυμασίαν ταύτην γυναῖχα
εἰς ἐνδοιασμὸν ἐμδάλλουσι, φαντασίαν οἰηθῆναι τὸ
πρᾶγμα. Καὶ ἣν εἰχὸς καὶ ταύτην ἀνθρώπινόν τι πα-
θεῖν, χαὶ διαπιστεῖν ἑαυτῇ, χαὶ ταῦτα «ἧς φήμης
ταχεῖ τῷ πτερῷ χρησαμένης, ὅτι νυχτὸς οἱ μαθηταὶ

αὐτοῦ ἐλθόντες ἔχλεψαν αὑτόν. ᾿Αλλ’ οὕτως ἀμφ'δό-

λως ἔχουσα, ὅμως οὐκ ἀφίστατο τοῦ μνημείου,
ἀλλὰ καὶ τῶν μαθητῶν ἐχποδὼν γενομένων, Μαρία,
φησὶν, εἰστήχει χλαίουσα ἔξω, τὸ μὲν ὡς τῆς ἐλπί-
δος διαπεσοῦσα, τὸ δ᾽ ὅτι χαὶ μὴ εἰδέναι ἔχουσα,
εἴτ᾽ ἐχλάπη, ὡς Ayo; εἴτ᾽ ἤρθη" xol χλαίουσα
« παραχύπτει πάλιν εἷς τὸ μνημεῖον ἔτι διαπιστοῦσα
xaX θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς καθεζομένους,
ἕνα πρὸς τῇ χεφαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσὶν, ὅπου
ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ * καὶ λέγουσιν αὐτῇ ἐκεῖ.
νοι, Γύναι, τί κλαίεις ; τίνα ζητεῖς ; » ὡσανεὶ ἐπιτι-
μώντων εἰσὶ τὰ ῥήματα * Μετὰ γὰρ τοσαύτην θέαν,

᾿ γύναι, «ἰ κλαίεις ; ἔτι ἀνάνδρως διάκεισαι, xal οὐ-

δὲν μέγα ἐννοῆσαι δύνῃ ; τίνα ζητεῖς ; ὃν εἶδες ; οὗ
τῶν ποδῶν ἥψω ; ὃς καὶ φωνῆς σοι μετέδωχε ; τοῦτον
ζητεῖς ; Ἢ δὲ λέγει, «ραν τὸν Κύριόν μου ἐχ τοῦ
μνημείου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηχαν αὐτόν. » Ε΄ τα tv
τῷ τοὺς ἀγγέλους ἀναστῆναι σπουδῇ, ἴσως τοῦ Σω-
τῆρος ἐχεῖσε παραγενομένου, στραφεῖσα ἐκείνη θεω-
ρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, καὶ οὐκ ἤδει ὅτι Ἰησοῦς
ἔστι, τὸ μὲν, ὅτι ἐν ἀφθάρτῳ ἦν σώματι μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, καὶ οὐ παντάπασιν ὁρατὸς, εἰ μὴ οἷς καὶ
ὅτε βεδούλοιτο, τὸ δ᾽ ὅτι καὶ τῇ τῶν δαχρύων ἀχλύϊξ
μὴ δυναμένη καθαρῶς καθορᾷν, ἣ ἴσως καὶ τοῦ Χρι-
στοῦ τοῦτο οἰχονομήσαντος. « Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦ:,
€ Γύναι, τί κλαίεις ; τίνα ζητεῖς ; Ἐχείνη, φησὶ, δο-
κοῦσα, ὅτι ὁ κηπουρός ἔστι, λέγει αὐτῷ, Κύριε, εἰ cU
ἑύάστασας αὐτὸν, εἰπέ μοι, χἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ"» ὧσα-
vet, Εἰ συνῆρας καὶ σὺ τοῖς ἐπάρασιν, εἰπέ μοι, κἀ-
γὼ αὐτὸν ἀρῶ. Ὦ γυναικείου φίλτρου, ὦ διαπύρου
πόθου * ὄντως οὐδὲν τῆς ἀληθοῦς ἀγάπη: μαχαριώ-
τερον" πόθεν δ' ἐπῆλθε καὶ χηπουρὸν αὐτὸν οἷν, θῆ-
ναι ; ἧ δῆλον, ὅτι ἐν τῷ κήπῳ τὸ μνῆμα “ τάχα δὲ
οὐχ ἔξω λόγον τὸν ἀληθῆ καὶ πρῶτον τοῦ παραδεί-
σον γεωργὸν οὕτως ὑπολαδεῖν. .

I1H'.'AXAà τῆς Μαρίας οὕτω περὶ τὴν ἔρευναν
ἑπτοημένης τοῦ σώματος, ἔνθεν τε χἀκεῖθεν ἀνα-
τρεχούσης, ὁ διϊκνούμενος λόγος ἄχρι χαὶ αὐτῶν
σαρχῶν καὶ μνελῶν οὕτω βασανιζομένην, φωνῇ μιᾷ

appellat : Maria! lac autem voce suavi et assueta D τὸ βλέμμα ταύτης ὀξύνει πρὸς τὴν τῆ; ἀληθείας

audita verbo ocius reversa : Rabbuni, dixit, id
est, Magister ; et simul pedes speciosos tangere ge-
sivit.

XIX. Postquam enim oeulorum atque aurium
ope cum cognovisset, et ex tactu eertior fieri vel-
jet, quod quidem in Evangelio ailetur, audit, Noli
me tangere. Quomodo vero dixisset, nisi contrecta-
turam se protinus animadvertisset * Noli me tan-
gere. Postquam enim cum altera Maria me teti-
gisti, eL tanto munere digna babita, magni me
" jbid. 15.

" joan. xx, 11 15, !'* ibid. 13.

ἐπίγνωσιν, xat ὀνομαστὶ ταύτην καλεῖ, Mapla* ἡ δὲ
τῆς γλυχείας καὶ συνήθους αἰσθομένη φωνῆς, θᾶττον
3| λόγος ἐπιστραφεῖσα, Ῥαδδουνὶ, φησὶν, ὃ λέγεται,
Διδάσκαλε " καὶ αὖθις τῶν ὡραίων αὐτοῦ ἐφάψασθαι
ἕζήτει ποδῶν.

1θ΄, Ἐπεὶ γὰρ δι᾽ ὄψεως καὶ ἀχοῆς αὐτὸν ἔγνω,
xai 5i ἀφῆς ἀχριδώσασθαι ἤθελε, καὶ ὁρμῆς εἰς τοῦτ᾽
ἔχουσα, τοῦτο γὰρ τῷ εὐαγγελιστῇ σεσιωπηται,
ἀκούει, Mfj μου ἅπτου. Πῶς γὰρ ἂν τοῦτο εἶπεν, εἰ
μὴ κινουμένην πρὸς τοῦτο ἑώρα ; Μή μου ἅπτου"
ἐπεὶ γὰρ μετὰ τῆ; ἄλλης Μαρίας ἥψω μου, xai
τηλιχαύτη; ἀξιωθεῖσα τῆ; δωρεᾶς, οὐδὲν μέγα διε-

Digitized by Google
