553

SERMO IN S. MARIAM MAGDALENAM.

V4

p») 1:MEaco, ἢ τις οὐκ ἀταιρεθήσεται ἀπ᾿ αὐτῆς, À beatam Magdalenam fuisse pagine ΘΔ ΓΙ clarissim :

ἐπάγει", e Ἑπάρασα δὲ τις γυνὴ φωνὴν ^x τοῦ ὄχλου
εἶπεν αὐτῷ " Μακαρία ἡ χοιλία ἡ βαστάσατά σε, καὶ
μαπτοὶ, ob; ἐθήλασας. » Ταύτην δ' ἀναμφιδόλως

βίδλοι ἡμῖν ἱεραὶ τὴν μακαρίαν εἶναι Μαγδαληνὴν᾽

ἐχδεδώκασιν, ὡς ἐκεῖθεν εὔδηλον γίνεσγλι. Τοῦ γὰρ
θαυμασίον Λουκᾶ τὰ κατὰ τὴν Máp^av xol Μαρίαν
τ διεξελθόντο:, εἶτα xal τὰ περὶ τῆς ἐπάρσεως τῆς
φωνῆς τῆς γυναιχὸς, μετέπειτα δὲ καὶ περὶ τοῦ τὸ
χωφὸν δαιμόνιον ἔχοντος διχγγέλλοντος, τῶ» τε Φα-
ρισαίων ἐν Βεελζεδοὺλ Ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια δια-
ξαλλόντων Χριστὸν, αὑτὸς τὴν αὐτῶν ἀνατρέπων
δόξαν, φησί. « Πᾶσα βασιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν διχμερι-
σθεῖστα ἐρημωθήσεται» καὶ μετὰ ταῦτα" e Εἰ δὲ ἐγὼ
ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν

ostendunt, Ubi outem divus Lucas Martli:e et Mare
listoriam peregit et de mulieris voce sublata ac de
eo qui demonem mutum habebat, deque Phariseis
qui Christum nomine Beelzebub daemones cjicere
calumniabantur locutus est, ipse falsam illorum
opinionem reprimens dicit : « Omne regnum in se
ipsum divisum desolabitur; » et post hzc : « Si
autem ego in Beelzebub ejicio daemonia, filii vestri
.in quo cjiciunt? » Et post pauca: « Cum immundus
spiritus exierit de homine, ambulat per loca ina-
quosa, quzrens requiem, et non inveniens dicit:
Revertar in dowum meam unde exivi. Et cum vc-
nerit, invenit eam scopis mundatam el ornatam.
Tunc vadit et assumit septem alios spiritus secum,

ἐν τίνι ἐχθάλλουσι ; » Ka! μετ᾽ ὀλίγα’ εὍταν τὸ áxá- D nequiores se, et ingressi habitant ibi. Et fiunt no-

6ap:o/ πνεῦμα ἐξέλθοι, διέρχεται. δι᾽ ἀνύδρων τό-
πὼν ζητοῦν ἀνάπαυσιν, xal μὴ εὑρίσχον λέγει"
Ὑποστρέψω tlg τὸν οἶκόν pov, ὅθεν ᾿ἐξῆλθον * xai
ἐλθὺν εὑρίσχει σεσαρωμένον xal χεχοσμημένον.
Τότε πορεύεται xaX λαμδάνει ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα

πονηρότερα αὐτοῦ, καὶ ἐλθὸν κατοιχεῖ, καὶ γένεται

τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου χείρονα τῶν πρώτων. »
Ἐπάγει μέν tow τῷ συνεχεῖ τοῦ λόγου " « 'Eyé-
vexo δὲ ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἐπάρασά τις γυνὴ

vissima hominis illius pejora prioribus. » Post
hzc addit : « Factum est autem, cum lizc diceret,
exiollens vocem quidam mulier de turba dixit
illi : Beatus venter qui te portavit, et ubera, que
suxisti *. » Hanc autem mulierem non aliam nisi
Magdalenam fuisse patet, qui, septem demoni-
bus obsessa, misere conditionis meminit, a qua
Christus, cum in Magdal:e vico esset, eam libera-
verat, ut. sacrum refert Evangelium.

φωνἣν Ex τοῦ ὄχλου, εἶπεν αὐτῷ Maxapia fj κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ, οὖς ἐθήλασας. » Ὡς
συνάγεαθαι μὴ ἄλλην, ἢ τὴν Μαγδαληνὴν εἶναι ταύτην, ἀχούσασαν περὶ τῶν ἑπτὰ δαιμονίων, καὶ εἰς
Ἀνεία» ἐλθοῦσαν τοῦ πάθου;, ὧν αὐτὴν ἀπήλλαξε Χριστὸς ἐν Μαγδάλοις γενόμενος, ὡς τὸ ἱερὸν διέξεισιν

Εὐαγγέλιον.

Θ΄. Ἐπεὶ ὃξ ἔδει καὶ τὸ διὰ σταυροῦ ὑπὲρ ἡμῶν C

τελεσθῆναι μυστήριον, ἔδει δ᾽ οὐκ ἄλλως, ἢ διὰ τοῦ
κατὰ τὸν Λάξαρον θαύματος " ἐντεῦθεν γὰρ ὑπῆρξε
καὶ τῷ ἄδῃ γνῶναι, ὅσον οὕπω τὴν £auzoU δυνα-
στείᾳν εἰς οὐδὲν ὠφελήσουσαν, καὶ τῷ τῶν "E6palov
λαῷ εἰς φθόνον διαναστῆναι, καὶ τὰ παντὸς ἐπέχεινα
λόγου ἐργάσασθαι" napf καὶ ἡ θαυμασία Μαγδα-
ληνῇ, τὸ μὲν ἑπομένη Χριστῷ, τὸ δὲ χαὶ ταῖς ἀδελ-
qat; Λαξάρου ὅσα γε νόμος εἰς παραμυθίαν διατε-
λέσουσα. Ὡς δὲ xal τὸ, Ποῦ τεθείχατε αὐτὸν, ἠχη-
χόει, καὶ ὡς ἐπιστάντα τῇ τοῦ φίλου σγρῷ δακρύοντα
εἶδε, καὶ διᾶραι τὸν λίθον χελεύοντα, ἐξεπλήττετο,
καὶ τί ἂν αὐτῷ βουλομένῳ εἴν τὸ ποιητέον μαθεῖν
ἐθούλετο. Ὡς δὲ xal τὸ, λάζαρε δεῦρο ἕξω, διάτορον
ἠνωτέσατο, xal τὸν τεταρταῖον θᾶττον ἣ λόγος ὡς

IX. Per erucem pro nobis mysterium efficien-
dum cum esset, miraculo circa Lazarum perpe-
trato opus erat. Hinc enim inferi ipsi intelligere
debebant quod sine potestate essent et quod mi-
raculum a divina lantum manu conlici posset.
Aderat autem beata Magdalena utpote Christum
secuta, et ut Lazari sorores, ui moris erat, conso-
laretur. Postquam autem illud : Ubi posuistis
eum? audivisset, et Christum ad sepulerum amici
defuncti lactymas fundentem vidisset, et lapidem
amoveri jubentem audivisset, obstupuit, et quid
sibi pro tempore faciendum esset quasivit. Ubi
vero post iilud : Lazare, exi foras, mor:uum quatri-
duanum mortem sicul somoum exculientem vidit,
rei miraculo attonita ut statua sine voce per ali-

ὕπνον τὸν θάνατον ἀποτιναξάμενον, ἴσα xzi ἀν- D quod tempus astitit ; postquam autem ad se rediis-

δριάντι τῷ παραδόξῳ τοῦ θαύματος, ἄφωνος εἰστή-
χει ἐφ᾽ ἱκανοῦ * μόλε; δ᾽ εἰς ἑαυτὴν ἐλθοῦσα, καὶ
καθ᾽ ἑαυτὴν συμλθάλλουσα τὸ πραχθὲν, τὰ τοῦ Θεοῦ
μεγαλεῖα χαθὰ χαὶ πρῶτα διετέλει θαυμάζουσα.

V. ᾿Αμέλει καὶ τῷ φθόνῳ ἐντεῦθεν οὐκ ἦν ἀνε-
κτλ" ἀλλ᾽ εἰς μετάρσιον ἐξαφθεὶς, Γραμματεῖς καὶ
Φαρισαίους εἰς ταυτὸν ἄγει, καὶ συνέδριον χαθίζει
χατὰ Χριστοῦ, xai τὸ τοῦ θανάτου συμθούλιον ῥά-
πτεται" ἔπεισι τῷ συνεδρίῳ τούτῳ τῇ καθέδρᾳ τῶν
λοιμῶν εἶπεν ἂν προσφόρως ὁ θεῖο; Δαδὶδ, καὶ μα-
θητῆς τῷ χαλῷ διδασχάλῳ τούτῳ μαθητευθεὶς,
φιλαργυρίᾳ δ᾽ ἐκ προαιρέσεως συνὼγ τὰ πολλὰ, καὶ

7 Luc. xi 0-27.
Parnot. Gn. CXLViI.

,

sei, perpensis secum quz facta essent, Dei magua-
lia alta voce protulit.

X. invidia hoc zgre tulit, imo pro acrimonia
sua scribas ac Phariseos in unum coegit et syne-
drium contra Christum convocat, ubi de morie ei
inferenda sermo habebatur. Interfuit huic concilio,
pestis cathedra, ut apposite dixerit divus David,
discipulus ab excellenti magistro institutus, sed
qui avaritia instigatrice omnia pecunie postha-
buit, et non alium diseipuiatus fructum quam

18

Digitized by Google
