$45

SERMO IN S. MARIAM MAGDALENAM,

145

αὕτη μὲν οὖν τῆς μακαρίας Μαγδαληνῆς ἡ πατρίς. A rentibus non minus claris usa est, quibus cet rorem

᾽Αλλ' οὕτω πατρίδος εὖ ἔχουσα, οὐκ ἔλαττον ἔσχε
τὰ τοῦ γένους εἰς περιφάνειαν " πατράσι xal τὰ
᾿ἐχρῆσατο, οὐχ οἷοι τῶν ἄλλων ἐνδεῖσθαι, καὶ ἄλλοις
τῶν τε τῆς πατρίδος πρωτείων, καὶ τῶν ὅσχ πλοῦ-
τος αὐτοῖς ὑπεξίστασθαι" ἄνωθεν καὶ γὰρ αὐτοῖς ὡς
kx σειρᾶς τὸ τῆς εὐγενείας xaXóv* τῶν ἀφ᾽ ἡλίου
ἀνατολῶν καὶ οὗτοι ὁρμώμενοι, εὐγενεῖς τὸ σῶμα,
τὴν ψυχὴν εὐγενέστεροι. Θύρα τούτοις χατὰ τὸν
Ἰὼδ παντὶ πενομένῳ ἀνέῳχτο, οὐχ ἐπιζυγομένη
χατὰ προσώπων, καὶ πόῤῥω τούτους ἐλαύνουσα "
πόδες ἦσαν χωλῶν" ὅσα χαὶ ὀφθαλμοῖς ἐχρῶντο τού-
«οις, οἱ πεπηρωμένα τὰ ὄμματα περιέφερον. Χηρείᾳ
δὲ τὰ μάλιστα βοηθοῦντες, x πολλοῦ τὸν βίον ἀπο-
λιπόντων πατέρων, παῖδα; ἐξοικιζόμενοι:, τῆς ὁρ-
φανίας περιΐήρουν τὸ πλεῖστον, ἅτε μὴ τῶν ἐξ αὐτῆς
χαχῶν ἐς πεῖραν τῇ ἐχείνων ἐπιμελείᾳ γινόμενοι.
Τί οὖν; ἄρα μὴ τοῖς ἔξω χαλῶς ἔχοντες, τοῖς ἔνδον
ἐν ῥᾳστώνῃ διέχειντο, τρυφαῖς αὐτοὶ καὶ ὅσῃ βλα-
χείᾳ σχηλάζοντες ; Οὐμενοῦν" ἀλλ᾽ ἔργον fjv αὐτοῖς
ἄπαυστον ἡ τοῦ παιδαγωγοῦ νόμου μελέτη " ἔτι καὶ
ἡὰρ αὐτοῦ, κἂν ἐπὶ ξυροῦ ἀχμῆῇς τὰ τῆς σχιᾶς
ἐνειστήχει, χαὶ fj πρὸς τὸ θεῖον δι᾽ αἱμάτων xal
κνίσσης οἰχείωσις. Γεννῶσι τοίνυν τὴν μαχαρίαν
ταύτην Μαρίαν περὶ τὰ μέσα που τῆς μοναρχία;
τοῦ Καίσαρος Ὀχταδίου, ᾧ καὶ Σεδαστὸς ἐπίχλησίς
ἐστιν ἕτερον ὄνομα. Καὶ ἀποχρῆν αὐτοῖς εἰς φιλο-
tav ἔγημαι, ὅτι πατέρες τοιαύτης ἤχουσαν θυ-
γχατρό;. Εἴπερ γὰρ ἔδει τὴν τοιαύτην, xal τοσαῦτα
δὴ τῷ βίῳ χαρισαμένην, ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον τυγχά-
νοντα, τῷ βίῳ δοθῆναι, ὥσπερ τι τῶν πάλαι μέγι-
στον ἀγαθῶν, μὴ ἄλλοις αἰτίοις τοῖς εἰς φῶς προόδου
κατράσι χρήσασθαι, ἣ δι᾿ ὧν γέγονε, χἀκείνου: μὴ
ἄλλης ἣ ταύτης πατέρας ὀφθῆναι, Ἐπεὶ δ᾽ ἀπέσχετο
γάλακτο;, xai πόῤῥω τιτθῶν ἦν, καὶ ἄρτι τοτὶν
οἰκείοις ἐπιδαίνειν τῆς γῆς ἤρξατο, οὐχ ἐπ᾽ ἄτρα-
χτὸν ἐρείδειν πήχεις χατὰ τὸν Σολομῶντα μανθάνειν
ἐχδίδοται, οὐδ᾽ ἔρια νήθειν, f] τοῖς ix σηρῶν νήμασιν
ἐπικεῖσθαι, xal εἰς χάλλος ἐξυφαίνειν xal χατα-

non opus erat auxilio ; qui inter civitates primores
erant, ct qui divitiis abundabaut, et quibus. generis
charitas desuper erat, Nam ab Orientis partibus
exorti, Si quoad. corpus generosi, quoad. auic om
geserasiores erant. Domus eorum, secundum Jobi
exemplum, pauperibus omnibus aperta erat siue
personarum acceptione. Pedes iidem | erant claudo-
rum, ; czci iis ut oculis utebantur. Maxipie. autem
viduis suecurrebant, natos adopiantes quortm
geuitores cx diuturno tempore e vita excesserant,
sicque orbitatis duritiem lenientes cura quam itlo-
rum gerebant. Quid tum? num putas eos. qui ew-
teris. bene faciebant, domi luxuriz ac muliitiei
indulsisse ? Minime rerum ; imo legis salutaris ex-

'B ercitium perpetuum eis negotium erat, cujus vigor

sanguinem et victimarum odorem exigebat, Genue-
runt igitur beatam Maria: circa medium imp.
Octavii regnum. qui alio nomine Augustus appe.la -
batur. Et cerie. honori ' ipsis erat quod. ejusmodi
filie parentes audirent. Cum enia talem feminam,
quz vitam adeo honestavit, cujus virtutes mentem
et sermonem exsuperant, in. jucei, ut generis ho-
nos, edi par erat, equum sane eraot eam talibus
potissimum parentibus nasci, qui itideu soli. talis
filias parentes esse iercbantur. Postqusm | deinde
a lacte et wanunis amota esset. et. jam propriis
stare et ambulare. pedibus eapisset, non ad opera
feminina, secundum Salomonei, non ad ]2nam tra-
ctaudam aut ad texiilia. serica ; non ad vestimenta
auro distinguenda admovebatur, imo magistrorum
scholis coucredita est. Sicut. vero. fax in ignem, et
equusin campuin, ut est in proverbio, sic brevi tem»
pore beata nostra docebatur qua divus Moyses scri-
psit, quod in Scripturis obscuris legitur, quod pro-
phet:e et psalmi referunt. Psalaiis tamen maxime
incumbebat iisque diu noctuque vacabat, ut οἱ 10-
cis propheticis operam dabat quz de Christo et de
Messia ibidein clarissime proferuntur.

ποικίλλειν, τῷ τὰ πάντα βιαζομένῳ χρυσῷ, ἀλλ᾽ ἐς γραμματιστοῦ φοιτᾶν ἐγχελεύεται, Ἐπεὶ δὲ τὸ τοῦ
γ)όγον δαλὸς fjv εἰς πῦρ, καὶ ἵππος, ὅ φασιν, εἰς πεδίον, ὀλίγος ὁ μεταξὺ χρόνος, καὶ ἀσκεῖται piv
αὐτῇ, ὅσα τῷ θεόπτῃ γέγραπται Μωῦδπεῖ, καὶ τῇ λοιπῇ σχιώδει Γραςφῇ, ὅσα τε προφῆτα: xal ψαλμοὶ
διεξέρχονται" τοῖ; μέντοι ψαλμοῖς καὶ προσετετήχει τὰ μάλιστα, καὶ τούτοι; νυκτὸς ἢ» xat ἡμέρας ἐμ-
μελετῶσα, καὶ τῶν προφητιχῶν ἐκείνοις ἐγχειμένη διηνεχὲς, ὅσα περὶ Χριστοῦ, εἴτ᾽ οὖν περὶ τοῦ ἤλειμ-

μένον καὶ Μεσσίου ἐμφανέστατα διαγγέλλουσιν.

Δ΄. “Ἄρτι δὲ τῶν γονέων ταύτῃ διαμετρησαμένων ἢ

τὸ ζῇν, αὕτη καὶ παρούσης ἐξουσίας εἰς τὸ ῥᾳῆνυ-
μεῖν, οὐκ ἔμεινεν ἐν ἀπαιδευσίᾳ" οὐ γὰρ πρὸς τρυ-
φὰς ἀπεῖδε, xal βλαχείαις ἀνῆκε τὸ σῶμα, xol τῇ
λοιπῇ ῥᾳστώνῃ ἐχδεδιήτητο᾽ xal ταῦτα παρηθῶπταν
ἤδη, τὴν ἡλικίαν ἐπαγομένη, πλούτῳ τε βριθομένη,
xal ἄρτι παθῶν τῶν ἐκ φύσεω; ἐπιδαίνουσα᾽ ἀλλ᾽
ἄσχολον ἔργον ταύτῃ νηστεία καὶ προσευχῇ, τῆξις
σαρκὸς, χαὶ ἡ πρὸς τὸ θεῖον νεῦσίς τε xat οἰχείωσις,
νόμου μελέτη, Γραφῶν ἀνάγνωσι;, καὶ διὰ τοῦ τὰ
ὄντα sol; χρΐήζουσιν ἀνιέναι ὅλαις χερσὶ xal γνώμῇ.
xaX προθυμότερόν γε ἢ ἐχείνοις λαμδάνειν ἐξῆν, τὸ
μέλλον, ὡς ἐνὸν, χαταχτᾶσθαι, καὶ τοῖς ἑστῶσι τα-
μιείοις διὰ τῶν, οἷς ἐνδεῖν τὺν βίον συνέδτινε, τὰ

IV. Postquam parentes e vita decessissent, fiiia
cum otiari atque genio indulgere posset, litterarum
studia non deseruit, Non euím luxuriei animum
applicuit nec voluptatibus se dedidit, viteque
mollitiei se dedicasit, idque cum artas , natura ei
cupiditates. invitarent. Nihil enim antiquius ha-
bebat quam jejunium , preces, corporis tortilica-
tionem , cuui rebus canlestibus conversationem,
legis meditationem, Seripturarum lectionem. Li.
benti eadem animo et cum profusiove egenis et
majori hilaritate dabat quam qua illi accipiebaut.
Sic aliorum vitz prospiciebat, et quibus. deerant
qu» ad vilam necessaria sunt, divitiis suis cum
anima generositzte saccurrebat. Sed. nec propriis

Digitized by Google
