4
Hit

NICEPHORl CALLISTI

τᾷ

manibus pepercit, siquidem bominum morbo la- A τοῦ ῥέοντος πλούτου Φυχῆ; γενναιΐτητι ἀποδηταυ-

horautium carnem v«lneribus infecin aqua ablue-
Fel, οἱ quacunque ratione po-scet, in'irmitati eorum
mederetur. Charitatem enim non verbis sed factis
ostendere satagebat. Mornm porro sanc'itate erat
lanta et virginitatem aeo in lienore habebat, üt a
festivitatibus abstineret et splendidis roncionibus
interesse nollet. Consobrinis quoque sepits adesse
et eum viris conversari. plane ablorrebar ut rem
abeminandam. Virginalem namque vitam secuta a
sensuum veluptatibus per cont-ectationem absti-
nebat, satis habens si. re aliqua desiderata 6 lon-
ginquo et spiritualiter per intuitionem frui posset.
Quo4 eu:m per corpus exercere turpe putabat, id
evitando ad res intellectuales referebat, et mentis
auxilio, sine oculorum lascivia affectare satius
biabuit, ifa nt cae qui nostro quidem - tempore. vir-
δἰ διό exercere. presumnnt, ab. illa. plurima
€nudiscere. possint. [isum eadem immederatuin
fugiens, a. verborum prol xitate. sibi. temperabat
quam maxime, et. placida semper conversatione
cum [!eo fracbatur, eum mentis puritate el conti-
nua Scripturarum lectione, el ante omnia onmibus
virginitilis cast:e exemplar facta.

συνεχεῖ τῶν Γραφῶν ἀναγνώσει, καὶ τοῖς ἄλλοι,
σεως παρθενίᾳ καὶ καθαρότητι. '

V. Sie. igitur cum beata. femina vitam Dco con-
secralum ct subliniem ageret, pater. invidiz quie-
scere minirce potuit, qui pro walignitate sua justis
semper insidiatur οἱ caleem in via retorquet, ut
dici Scriptura sacra. lta igitur beate nostrze pes-
$imos diinones associando , omnibus machinis
donum) castitatis oppugnat, el. latronum | more
turrim fortiler conquatit virginitatis; qua sicut
aree expuguata tota. potitur urbe ; qua devastala
€t sub ditionem suaw; redacta quecunque | iila di-
vina ac sancla possidcbat, abstulit, eL eripuit om-
nem viriuilein. quam imultifaria ezxcreitatione a
longo tempore conquisierat. Et postquam multis
antea virtutibus resplendentem nudam fecisset.
exit inde, septem eam dieinonibus  custodiendam
reliquens; Deus namque perwisit, ut. equidem
2tbitror, magnarum rerum germina inde pro-
ducturus. Turpe enim et miserum auctor. toali-
lx credebat ab uma se femina superari, qui
majoribus superatis Cainum fratricidam consti-
tuisset, omne liominum genus diluvio perdidisset,
Sodoma igne delevissct, idolorum denique cultui
et cxteris cupiditatibus pravis totum humanum
genus tradidisset, Si porro. tuystivis verbis qu de
septem.  damonum invasione ab antiquis ad nos
usque pervenerunt, fides liabenda est, quod nempe
Anelus invasit Satanam ex quo prophetam audierat
dicentem : « Ecce virgo in. utero gestabit * ,» et
quod beats Magdaleus virginitalem abripit me-
4ueus ne in ea potissimum incarnationis efliccretur
fnysterium. Jam δὰ / enim malignus propter

* |J. vn, dE.

giu. "AXM οὐδὲ γερσὶν οἰχείχις ἀπηγόρευτο τῇ
uxop'a, μὴ γαὶ διε θορόπτ' χαὶ διεῤῥυτκχόσιν ἀν»
θριώποις τὰς σάρχας, τὸς πληγὸς ὕξιτι ἀπονέξτιν,
γα χατχπλάήσειν ἀχετωδύνοις gopuáxe;. x
πεντὶ δὴ τοόπῳ τῇ αὑτῶν βοηλεῖν ἃ τθενεα᾽ ἦν v50
αὐτῇ xa noh τῆς χάριτος τὰ τῆς χάριτος oro δχ-
ζήμτνα, 'Αγνεί μέντοι βίου τοταύτῃ ἐχέχρττο, ναὶ
0916) διὰ σπουδῇ: ἣν αὐτῇ τὸ τῆς παρθενίςς xa?».
ὡς ἀπηισχέτθαι μὲν ἑροτῶν, ἀπτιίπασθαι 0$ παυνγύ-
pe xai τοῦ δαμὰ παραβάλλειν πρυτῆχουτι, xai
ἀνδράπτιν αὐτοῖς; ἐς ὄψιν τὸ πυράπαν ἀνημ’λητα
tivat* τῶν ἁτόπων xal γὰρ ἔκρινε, παρῦῆεν ὑξτιν
ἐγομένη, xal τῆς κατὰ τῦν πρᾶξιν ἀφῇ; ἐφιττῦσι
διὰ τῶν αἰσθήσεων, οἷόν τισιν ἀσωμάτοι; ἀφηΐς

Β τοῦ ποθουμένον δράττεσθαι πόῤῥωθεν, vat ὃ δρᾷν

αἰσχρὺν διὰ σώματος, τοῦτο ταῖς διανοίαις καὶ τῇ
ποῦ νοῦ ἐμπαθεῖ συναφείᾳ ἐργάζεσθαι, ταῖς τε τῶν
ὀμμάτων ἱπιδολαῖς περιπτύσπευθαι, δι᾽ ὧν ἀπεμᾶ-
fato τύπων" ὃ πολλοῦ δέουσι πιρὶ αὐτῶν εἰδέναι,
αἱ νῦν ἀσχεῖν παρθενίαν προείλουτο. διά τοῖ ταῦτα
χαὶ γέλωτος ἀμετρίαν συνέττελλε, xal παῤῥησία:
ἀφῃρεῖτο τὸ πλεῖστον, χαὶ ἡτυχίχ ἐντρυφῶσα συν
ἀεὶ τῷ Θεῷ, vob; χαθαρότητι συγγινομένη, xoi τῇ
καὶ πρό γε πάντων τῇ καὶ μέχρις aj. παρορᾶ-

E. Οὕτω δὲ τῆς μακαρίας βιούσης, xai βίον Ev-

( 9Ξόν τε xot ὑψηλὸν ἐπιδειχνυμένης, οὐχ ἦν ξἐρεμεῖν

τὸν τοῦ φθόνου πατέρα" ἀλλ᾽ ἀρχένακος ὧν, καὶ ἀεὶ
τοῖς καλοῖς ἐφεδρεύων, καὶ τηρῶ) πιέοναν ἐπὶ 6525,
ἦ φησιν ἢ Γραφὴ, ἐπιτίθεται καὶ ταύτῃ μετὰ σν'-
δρῶν τῶν πνευμάτων, καὶ ἐλεπόλεσιν ὅλαις τὸν oi«0)
«ἧς ἀγνείας τοιχημαχεῖ, xat λῃττριχαῖς ἐφόδοις εἰς
τοὐμφανὲς τὸν πύργον xatacsist τῆς παρθενία: *
χαὶ διὰ τούτων ὡς ἀπό τινος ἀχροπόλειυς περιγευό-
μενοξ, ἀπάσης κατατρέχει τῆς πόλεω;, ταύτην τὲ
πορθήσας, καὶ ὅλην ἑαυτοῦ ποιησάμενος, ἀφαιρεῖται
μὲν αὑτῆς εἴ τι θεῖον xal ὑψηλόν' λεηλατεῖ δ᾽ ἡδη-
δὸν, ὅσον περιῆν αὐτῇ τῆς ἀρετῆς Tevvalov, ἀ. κήτει
τε κοὶ τριδῇ μακρᾷ χρόνου χτηθὲν, χαὶ γυμνὴν τὴν
πρὶν γομῶσαν πολλοῖς προτερήμασιν ἐργασάμενος
ἔξεισιν, ἑπτὰ δαιμονξἔοις τὴν αὐτῆς φυλλχὴν ἅπασαν
ἀναθέμενος, τοῦ Θεοῦ παρχαχωρηῦντος, οἶμαι, ἣ καὶ
πόῤῥωθεν προχστασκεναζομένου τῶν μεγάλων moa-
γμάτων τὰς ὑποθέσεις. δεινὴν γὰρ εἶναι xal σχέτλιον
ὁ τῆς καχίας εὑρέτη: ὑπελάμδανεν προπατόρων
μὲν περιγενόμενον, ἀδελφοχτόνον δὲ Κάϊν ἀπο;ή-
γαυτα, γένος δὲ ἅπαν ἀνθρώπων κατακλυσμῷ πα-
ραδιδωκότα, Σοδόμοις πὺρ δετίσαντα, εἰδωλολα τ ρείχ
δὲ καὶ τοῖς λοιποῖς má sg: τὸ ἑξῆς τῶν ἀνθρώπων
γένο; καταστρεψάμενον, μιᾶ. Yo. ach; ἥττων ὀγθῆ-
κναι, Ei δὲ διὲ xal μυττιχωτέροις πείθεσθαι λόγοι
ἐξ ἀρχαίων καὶ ἐς ἡμᾶς txoo30 πὲρ' τῆς εἰς τὴν
μαχαρίαν τῶν Enta δαιμονίων ἐπιδρομῆς, ὅτιπερ
φόδος ὑπεισήει τὸν Σατανᾶν, ἀφ᾽ οὗπερ ἀκούσειε του
προφήτου εἰπόντος, « Ἰδοὺ i) παρθένο! ἐν γαῖ
λήψεται"» καὶ διὰ τοῦτο ἐπεισπέπτει xal ταύτῃ, x^

Digitized by Google
