τβδ

SERMO IN S. MARIAM MAGDALENAM,

566

voíüng περὶ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἔτι ἀτελέστερον διέχεισο, xat A non xstimasti, sed sicut bominem in sepul.ro qua-

ἐν τῷ τάφῳ ἐζῆτεις ὡς ἄνθρωπον, τὸν μετὰ Πατρὸς
συγκαθήμενον, πόῤῥω στῆθι" μή μου ἅπτου" χατὰ
γὰρ τὴν σὴν δόξαν οὔπω πρὸς τὸν Πατέρα μου ἀνα-
ὑέδηχα, "AXÀo; τε δὲ xat τὸ φρόνημα αὐτῆς ἀννψοζ,
μὴ δνθρωπον ὡς τὰ πρῶτα τοῦτον λογίζεσθαι, ἀλλὰ
χαὶ Θεόν" διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸ 'Ava6i6nxa, εἶπεν,
οἱονεὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἔνθα xat ὁ ἐμὸς Πατὴρ δια-
“φερόντως οἰκεῖ, ε Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς
pou, χαὶ εἰπὲ αὐτοῖς ὅσα δὴ καὶ μεμάϑηχας, » "Eo-
γεται ἤδη τὸ τρίτον ἡ Μαρία, καὶ οὐ λέγει ὡς πρό-
τερον, ὅτι ἀνέστη, ἣ τόγε μὴν δεύτερον, ὅτι ἦραν
τὸν Κύριον Ex τοῦ μνημείου. € ᾿Αλλ' ἔρχεται, φησὶ,
Μαρία ἡ Μυγδαληνὴ ἀπαγγέλλουσα τοῦ; μαθηταῖς,
ὅτι ἑώραχε τὸν Κύριον, xal ταῦτα εἶπεν αὐτῇ. »
Ἔχεις ἤδη xai τρίτην χάθοδον αὐτῆς ἐπὶ τὸ μνη-
μεῖον, πρωΐ σχοτίας ἔτι οὕτη;. Τὴν δὲ τετάρτην ὁ
θχυμάσιος ἱστορείτω μοι Μάρχος. « Δ'αγενομένου,
φησὶ, τοῦ Σαόδάτου Μαρία ἢ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία
Ἰαχώδου, καὶ Σαλώμη, ἡγόρασαν ἀρώματα, ἵνα ἐλ-

θοῦσαι ἀλείψωσι τὸν Ἰησοῦν, ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου,

Moy ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου ς » καὶ ὅσα ἑξῆς.
κ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα διαπορεῖν ἔστι μοι, πῶς fj Μαγ-
δαληνὴ τρίτον ἤδη πιστωθεῖσα, πάλιν ἐπὶ τὸν τάφον
χωρεῖ, xaX Τίς ἀποχυλίσει ἡμῖν, λέγει, τὸν λίθον ; σὺν
ταῖς λοιπαῖς. "H δῆλον, οὐχ ὡς ἀπιστοῦσα παραγί-
νεται, ἀλλ᾽ ὡς μᾶλλον χἀχείναις ὁδηγὸς ἐσομένη,

sivisi, me qui a dextris Patris sedeo, foris sta,
noli me tangere ; nam, secundum te, nondum ad
Patrem ascendi. Tum vero spiritus altiores ei indit,
ne ipsum ut hominem, seJ ut Deum suscipist, ideo
enim, Ascendi, inquit, in celum nempe, ubi Pater
meus cum splendore babitat. « Vade autem ad fratres
neos, et dic eis, quie didicisti '*. » Venit Maria ter-
tia vice ; non autem dixit, Resurrexit, aut, Abstule-
runt Dominum de monumento ; sed « Venit Maria
Magdalena annuntians discipulis quia Vidi Domi:
num, et hec dixit mibi. » En tertiam. visilatio-
nem monumenti, maue ante lucem. Quartam por-
fo divus Marcus nobis narrabit, « Et cum traus-
lisset Sabbatum, Maria Magdalena et Maria Jaco!.i
et Salome emerunt aromata, ut venientes ungerent
Jesum. Et valde mane una Sabbatorum veniuut ad
monumentum, orto jam 8016 ; et dicebant δα invi-
cem : Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monu-
menti 5 ? » etc.

καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτὰς, Τίς ἀποχυλίσει ἡαἷν τὸν

XX. At hoc loco querere aliquis possit, quo
pacto Magdalena jam tertio certior de rebus que
acciderunt facta, denuo ad sepulcrum reversa
dixerit : Quis revolvet. nobis lapidem? AL non
incredula accesserat, sed ut exteris vie dux esset,

καὶ τὰ γενόμενα διηγησομένη, καὶ ὡς θάρτος Xa6oU- (; et qux facta erant enarraret, sibique ipsi animum

σα ix τῆς ἀφίξεως " εἰκὸς δὲ μηδὲ ταύτην φάναι τὸ,
TU; ἀποχυλίσες ἡμῖν τὸν λίθον ; ἀλλὰ Σαλώμην οὕπω
τῷ τάφῳ παραγενομένην, ἀχοῇ δὲ μόνον ἐνηχιθεῖ-
σαν λίθην ἐπιτεθῆναι πρὸς τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου "

€ (Xp lsvopst Μάρκος ε'᾿λναστὰς πρωῖ, πρώτῃ ἐφάνη.

Μορίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδεθλήχει ἑπτὰ δαι-
μόνια" » xal ὡς Ματθαῖος, τόν τε σεισμὸν καὶ τὸν
λίθον ἀποχυλισθέντα πρώτη τοῦ μνημείου ἐθεάσατο,
καὶ ἄγγελον τούτῳ ὑπερχαϑήμενον " καὶ ὡς ὁ Ἰωὰν-
vns € Τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, λέγει, Mapis ἡ Μαγ-
δαληνὴ ἔρχεται πρωΐ σχοτίας ἔτι οὔσης εἰς τὸ μνη-
μεῖφν, xaX βλέπει τὸν λίθον ἡρμένον kx τοῦ μυη-
μείου.,», Εἰ μὴ τὴν Σαλώμην ταῦτα φάναι δοίημεν,
εἰ: βυθὸν ἐναντιώσεως ἂν περισταίημεν " ὅπερ οὐχ
εὔλογον.

KA'. Ἰδοῦσαι τοιγαροῦν τὸν λίθον ἀποχεχυλισμέ-
νον τοῦ μνήματος " (ἦν γὰρ καὶ μέγας σφόδρα), ἔνδον
πε τοῦ τάφου γενόμεναι᾽" (μεγάλα γὰρ παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις τὰ μνήματα), οὐχ εὗρον τὸ σῶμα τοῦ Κυ-
plou Ἰησοῦ, καὶ ἐν ἀπόρῳ οὖσαι, ὁρῶσιν ἄνδρας ἐπι-
στάντας αὐταῖς ἐν ἐσθήσεσιν ἀσττραπτούσαις, xal
ἐμδριθῶς ἀκούσασαι" «Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν
κὸν ἐσταυρωμένον ; ἠγέρθη, οὐχ ἔστιν ὧδε, ν ὑπο-
στρέψασαι, φησὶν, ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα Tol;
ἕνδεκα, καὶ πᾶσι τοῖς λοιποῖς, « Συμμιγὲς δ᾽ οὖσαι
πλῆθος διεδλήθησαν ἐφάνησαν γὰρ, qnolv, ὧτεὶ
λῆρος τὰ ῥήματα αὐτῶν. ΓΕτεροι δέ φασι τότε τὸν
Πέτρον ρέμα πως διαθορυδηθέντα, μόνον ἀνχστῆ-

19. Joan, xx, 17. ἱυἱὰ..18. " Marc xvi, 2.

ΣΤΟΝ

inspiraret. Alioquin non Magdalenam dixisse patet :
Quis nobis revolvet lapidem? sed Sslomen, que
nendum monumento antea astilerat, et qua (an-
tam fando audierat quod lapis ad ostium sepulcri
esset. Secundum Marcum enim : « Surgens maue,
prima Sabbati, apparuit primo Mariz Magdaleax,
de qua ejecerat septem dintonia **; » secundum
Mattheum. autem : « Terremotus | factus est ma-
gnus, et prima lapidem amotum conspicata est,
et angelum sedentem super lapidem *!. » Secun-
dum Joannem autem : « Una Sabbati Maria Magda-
lena venit mane, cum adhuc tenebre essent, ad
monumentum, εἰ vidit lapidem sublatum ἃ mo-
numento **, » Qux nisi a Salome dicta prxsume-

D remus , in sbyssum «contradictionis caderemus ,

quod saue absurdum esset.

XXI. Ubi igitur lapidem a monumento remo-
tum (erat quippe magnus valde) conspicat:e intro-
ivissent (monumenta vero apud Judaeos νὰ] "6
spatiosa), corpus Jesu non invenerunt. Qua de rc
cum nente ambigerent, vires vident astantes,
stola candída coopertos; qui « Jesum quiriis
Nazarenum, dizerunt, crueifizum? Surrexit, nou
est hie **; » revers undecim apostolis et ezteris
omoibus hoc retulerunt, Cum autem. multitudo
esset numerosa, ista verba iis futilia ac vaua esse
videbantur. Sunt qui Petrum tum leviter commo-
tum solum surrexisse et ad monumentum cucur-
vis*4 dicant. Marcus autem scribit : « At. ille,

9 Matth, xxvii, 9, 11Josn.xs,1..  Narc. 1vi, 6,

Digitized by Google
