HO

SERMO IN 5, MARIAM MAGDALENAM.,

t

αὐτῆς, Μετὰ τὸ ἐνταφιατθῆναι τὸ σῶμα σὺν τῇ ἄλλῃ A Uieus, non. abscessit, ut nec altera Maria, a. se-

Μυρίᾳ, ἦ φησιν ὁ θεῖος Ματθαῖος, οὐκ ἀφίσταται
τοῦ τάφου, ἀλλ᾽ ἀπεναντίας χαθήμεναι ἐθεώρουν,
φησὶ, ποῦ τίθεται * εἶτα εἰχὸς ἣν οἴκαδε ávagopn-
911, τὸ μὲν διὰ τὸ σάδθατον, τὸ δὲ διὰ τὸν τῶν θεο-
χτόνων φέθον. .

Iq". "Odk δὲ Xa66ázov, olovey περὶ ἀλεχτρυόνων
ᾧϑὰς (βλέπε γὰρ αὐτὸν ἑαυτὸν σαφηνίζοντα) τῇ ἐπι-
φωσχούσῃ εἰς μίαν Σχδθάτων, οἱονεὶ τὴν πρώτην
τῆς ἑδδομάδ᾽ος, ἥτις ἐστὶν ἡ Κυριακὴ, ἦλθε Μαρία
ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τά-
φὸν" fj δὴ παρὰ τοῖς ἄλλοις Μάρκῳ τε xal Δουχᾷ,
Ἰχχκώγου μήτηρ xai Ἰωσῇ ἐπιγέγραπται, ἥτις
ὀναμφιδίλω; ἡ Θεοτόχος εἶναι νομίζεται" « Rol
D^, φησὶ, σεισμὸς μέγας ἐγένετο * ἄγγελος γὰρ
Κυρίου καταδὰς ἐξ οὐρανοῦ, προσελθὼν ἀπεχύλισε
Tiv λίθον ἀπὸ τῆς θύρας, καὶ ἐχάθητο ἐπάνω αὖ-
τοῦ,» xat ὅσα ἑξῆς. Ἰδοὺ μία τῆς Μαγδαληνῆς ἄφιξις
ἐπὶ τὸ μνημεῖον. "Ob δὲ προϊυύσαις, ἀπήντησεν
αὐτὰς ὁ Χριστὸ; λέγων, Χαίρετε * ἔδεε γὰρ τὸ πρῶ-
sov ἀχοῦσαν φῦλον, Ἐν λύπαι; τέξῃ τέχνα, αὐτὸ
τοῦτο πρῶτον καὶ τὴν χαρὰν ἐνωτίσασθαι. Αἱ δὲ τῷ
τιόϑῳ τολιιῶσέ τι καὶ παραθολώτερον, xai προσὲρ-
χονται, καὶ ποδῶν ἄπτουτα! xal προτχυνοῦσι " xal
ὃς μὴ φοθεῖσθαι λέγει, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις ἀπελ-
θούσας δοῦναι τὰ τῆς ἀναστάσεως εὐαγγέλια, χαρᾶς
ἄγγελον ἀνδράτι γυναῖχα γενέσθχι βουλόμενος, τὴν
λύπης τῷ ᾿Αδὰμ γενομένην διάχονον. Al δὲ τοῖς
ἀποστόλοις τὰ εὐαγγέλια διαγγέλλουσι" « Καὶ πρῶ-
τος, φησὶν, ὁ Πέτρος ἀναστὰς ἔτι σχοτίας οὔσης,
ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνμεῖον, καὶ παραχύψας βλέπει
χείμενα τὰ ὀδόνιχ μόνα, καὶ ἀπῖλθε, πρὸς ἑαυτὸν
θαυμάζων τὸ γεγονός. » Ὡς δὲ τὸν Πέτρον θερμό-
τατον ὄντα θ:άπσοιτο ἡ Μαγδαληνὴ μηδὲν περιεργα-
σάμενον, ἐν ἀμηχάνῳ τὰ τῆς θέας ἐτίθει, καὶ φαν-
πλαίαν εἶναι τὸ ὁραθὲν ἐνόμιζεν. Ὑποστρέφασχ
οὖν πάλι» ἀπήει ἀχριθῶς τὰ δραθέντα πιστώσασθαι,
καὶ περὶ ὄρθρον, ἄρτι διαγελώσης ἡμέρας, ἔρχεται
ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἤδη δεύτερον, καὶ βλέπει τὸν λίθον
ἠραένον ἐκ τοῦ μνημείου, χαθ' ἑχυτήν τε συμῦα-
λοῦσα, ὅτι παρὰ τῶν μαθητῶν καὶ αὖθις ἀπιστηθή-
σεται" « Τρέχει, φησὶ, καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα
Πέτρον, καὶ πρὸ; τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἠγάπα ὁ
Ἰησοῦς ν οὗτοι γὰρ ἧσαν τῶν μαθητῶν οἱ διαπυ-
ρώτατοι, ὁ μὲν, ὡς σφόδρα φιλῶν, ὁ δ᾽ ὡς φιλούμε-
yo; Καὶ βλέπε μοι τῆς μαχαρία; vuvaudg τὴν
ἐπίνοιαν" ἵνα μὴ αὖθις διαπιστηθῇ, οὐ λέγει, ἀνέστη,
οὐχ οἶδα γὰρ, εἴτ᾽ ἀληθὲς, εἴτε χαὶ μὴ, τοῦτο μόνον
οἶδα, ὅτ: ἐν τῷ τάφῳ τὸ σῶμα οὐχἔστι, Λέγει τοίνυν"
εἾ ραν τὸν Κύριον Ex τοῦ μνημείου, καὶ οὐχ οἶδα
ποῦ ἔθηχαν αὑτόν. » Διανίστησιν αὐτίκα τοὺς μαθη-
τὰς, συντρέχει προτδοχωμένη τῇ; ἐρεύνης: τὴν Éx-
ὄχτιν. Εἰπάγεται Πέτρος εἰς τὸ μνημεῖον" εἶτα
γαὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς, ὁ ἐλθὼν πρῶτος ἀρτίως εἰς τὸ
μνημεῖον, καὶ θεωροῦσι τὰ ὀθόνια χείμενα, καὶ τὸ

pulero, scd e regione sedentes jocum observarunt,
quo positus erat. Postea. domum redire debebant,
cum Sabhati celebrandi grotia, tuin quia. deicidas
roetuebant,

XVI. Vespere autem. Sabbati circa gallicinium
(qua cura res referantur vides) qui& lucescit in
prima Sabhiati, quie est dies Dominica, venit Maria
Magdalena et allera Maria videre sepulcrum; que
apud Mareum et Lucam mater. Jacobi et Jose no-
minatur; quz cadem Deipara esse creditur. « Et
eece terrzemotus factus est magnus. Angelus. au-
tem Domini desceudit de colo, et accedens revol-
vit lapidem ab aditu, et sedebat super eum "', »

B etc. Hec est. prima Magdalenz apud sepulerum

visitatio. Cum autem in via procederent, Christus
eis occurrit dicens ; « Gaudete. » Quod enim genus
primo audiverat : Cum | dolore paries fllios tuos,
nunc gaudii verba audire debebat. Hze autem pr:e
desiderio aliud quid audacius faciunt: accedunt "
enim et pedes langunt osculanturque. Christus
autem metum deponere eas et apostolis resurre-
etionis nuntium annuntiare jubet. Voluit enim mtu-
lierem viris gaudii nuntiaimm esse quae Κάιν! in-
foriunii ministra fuerat. Sancte igitur femine
apostolis evangélium prrauntiarunt. € Petrus autem
surgens per noctem cucurrit ad monumeutum, et
procumbens vidit linteamina sola posita, et abiit,
secum mirans quod factum fuerat !*. » Magdaleua
autem ubi Petri ardorem vidisset, nullam rebus
visis fidem habuit, imo phantasma esse credidit.
Igitur reversa eodem res visas de novo perscruta-
tura matutino tempore, cum  lucesceret, secunda
ad sepulerum venit, et lapidem ablatum vidit, et
cogitans apud se quod neque hac vice apostolis fi»
dem rerum gestarum factura foret, « Cucurrit, dicit
Evangelista, et venit ad Simonem Petrum et ad
alium discipulum, quem amabat Jesus "ἢ; » hi
enim ardentissimi inter discipulos erant, unus
amans, alter amatus. Et nunc quidem beate nmu-
lieris mentem iuspice. Quo minus enim suspecta
foret, non dixit, Resurrexit ; ignoro enim rem ;
id tantam seio. quod in sepulero won est cor-

p "5 ejus. Divit ergo: « Tuleruut Dominum de

monumento et nescio quo posuerunt eum. '*. »
Suscitat igitur discipulos illico, et rei. exitum ex-
spectat, Venit ergo Simon Petrus ad monu nentum.
et alius discipulus, et. introivit in monumentum,
et viderunt linteamina posita, et sudarium sepa-
ratim involutum. in unum locum, Et. videruut, et
erediderunt. « Nondum enim, dicit Joannes, scic-
bant Scripturam , quia oportebat eum ἃ mortuis
resurgere. Abierunt ergo iterum discipuli ad se-
metipsos !*', »

συυδάριον ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον, καὶ elbow, φησὶ, καὶ ἐπίστευσαν, οὐχ ὅτι ἀνέστη, ἀλλ᾽ ὅτι
ἔρθη. « Οὐδέπω γάρ, φησὶν ὁ Ἰωάννης, ἤδειταν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεχρῶν ἀναστῆναι" ἀπῆλ-

θον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς οἱ μαθηταί. »

"ΜΔ xxvi, 9. * Luc. xxiv, 12.

15 Joan, xx, 2.

"* ibid. '*' ibid. 9, 10.

Digitized by Google |
