fil NiCEPHORA CALLASTI

"0 Μχοιὰμ θάνατο;, ὕδατο; G'tÀ (tz.

Ex πέτρα: 950p διστατοῦντος Μωσέως,
Ὄνήσχων ᾿Αχρὼν, 6 δ' Ἐλεάζα. θύτη;,
Τοῦ μάννα χόρος, χαὶ λόγοι παροινίας,
"Ust; ποντροὶ, zat νεχρὸ; χαλχοῦς Poe
Τὸν "Dy Σηών τε Μωῦτῆς χαταστρέφε:,
αλὰχ βασιλεὺς Μωχδιτῶν ἐνθάδε,
Μάντις Βαλαὰμ εὐλονῶν ix χατάρας,
Τὸ Βεελφεγὼρ, xa Mu36 θυγατέρες,
Στάσις Φινεὲς, καὶ χαχοῦ λύσις πάλιν,
Κόρχι Σαλπαᾶλρ, καὶ Μωῦσέως χρίσις,
Nav; Ἰητοῦ; εἰς μέσον παρηγμένος *
Πέντε βασιλεῖ: Μαδιὰμ κατὰ γράτος
Νιχᾷ Μωῦ τῆς, xat Βχλαὰ" τὸν μάγου,
Δυσί τε φυλαῖς τὸν Ἰορδάνην γέμει,

"ES τὰς πόλεις, κτίζει δὲ καὶ τοῖς φυγάτιν.

ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙ͂ΟΝ.

Τὸ Δευτερτνόμιον ἐνταῦθα πάλιν
᾿Αναχεφαλαίωσις ὥσπερ ἐστί τις,

Ὧυ εἰ; πλάτος εἴρηχε Μωῦσῆς ᾿Εδραίηις,
Εἴτα παραινεῖ μὴ γλυφαῖς θαῤῥεῖν ὅλως *
M.slav δὲ ποιτῖν τοῦ Θεοῦ παντὶ τρόπιρ,
Ἕκαστον ἀσφαλίζεσθαι λίαν,

Θεῷ τὸ πᾶν γράφειν τε χαὶ περιγοάφειν,
*Exapatv ἄγχειν, εὐσεδεῖν χατὰ χράτος,
Tb σχληρὸν ἀπάγειν τε πόῤῥ:» καρδίας,
Μετὰ πόσιν βρῶσίν τε μεμνῆσθαι νόμου,
Ἕνίτε τόπῳ θυσίας ἀναφέρειν,

Καὶ Πάσχα ποιεῖν ἐν μιᾷ πάλιν πόλει,
Μάντεις τε φεύγειν χληδόνας τερχπτίων,
Πρέῤῥητις ἔνθεν τῆ; Χριστοῦ παρουσίας,
Εἶτα παραινεῖ τοὺς λόγους πράσσειν τέλος.
Στάγχυς τεσσαράχοντα τὸν χαχεργάτην,
Βοῦν ἀλοῶντα μηδαμῶς φιμοῦν στόμα,
Καὶ σπέρμ᾽ ἀνιστᾷν συγγόνῳ τεθνηχότι"
Πρόῤῥησις ἔνθεν τῶν κακῶν τῶν ἐσχάτων.
“Ἔπειτ᾽ Ἰησοῦς διὰ τόπον Μωσέως,
*D£o τε πάλιν δευτέρα μαρτυρία,
“Ἔλεγχος ὥτπεο "Efpaluv παροινίας,
'0p3 Μωῦσῆς ἀνιὼν ὄρος μέγα
᾿Ἐπαγγελίας τὴν χθόνα Παλαιστίνην,
Ἐπευλογεῖ τε τὰς φυλὰς ἐν ὑστέρῳ,
Θανὼν δ᾽ ὀφανὴς καθορᾶται τῷ βίῳ.
Ἱρατεῖ δ᾽ Ἰησοῦς ὁ Ναυῆ χεκλτμίνος,
Πρὸς Ἱεριχὼ τῶν κατασχόπων 526,07,
Ζέτησις αὐτῶν, φυλαχὴ Ῥαὰλδ πάλιν,
Σιυτηρία; αἴτησις ἐν κατασχέσει,

Κοπεὶς δὲ βατὺς; Ἰσραὴλ Ἰορδάνη:,
Σ-τάσις τε λίθων τῶν φυλῶν δέκα δ'ο, —
Περιτομὴ δ᾽ ἄξιτος ἔνθεν πετρίνη,
Πάσγα, εἴτος, ἔχλειψις ἄρτι τοῦ μάννα.
ἽἹκξριχὼν χύχλωσις kx πρεσδυτέρωυ,
Ἰόρθησις αὐτῆς, xat Ῥαλό σωτηρία,
"Ayap κλοπὴ τε, λιθασμὸς, νέχη ξένη,

Ἧ ττα Χαναναίων τε καὶ ᾿Αμοῤῥέων,
T'a£aorAvazt σὺν δόλῳ μετηρμένοι,
Αἰωνιδεξζὲχ πρὸς Γαδαὼ τὴν πόλιν,
Σύμμαχος αὑτῶν εἰσιὼν ἐξαιτίως,

A Κατὰ Γαδχὼ καὶ στάσις fj 905009,

βωμὸς φυλῶν πέρα v: τοῦ Ἰορδάνου,
Προτήχοντες λόγοι δὲ, xol μάχης στάτις,
Τῆς γῆς μερισμὸς dj καλὴ χληρουχία,
Ιττα διαρχὴς τῶν πέριξ βασιλέων,
Φυλαῖς παραινῶν Ἰησοῦς ἐν ὑστέρῳ,
Αὐτοῦ τελευτὴ, καὶ τοῦ ᾿Ελεαζάρου,
Μεθ᾿ ὃν Φινεὲς ἱερατεύει γόνος.
Εΐδωλα, προσχύνησις, 6 Μωαδίτης
Αἰγλὼμ κατάρχει τοῦ γένους τῶν Ἕδραίων
ΚΡΙΤΑΙ͂.
ἹΚριταὶ τὸ λοιπὴν ἐγχαθίστανται μόνοι,
T^v Ἰσραὴλ ἄγοντες ἐχθρῶν ἐκ μάχης,
Φυλῖς Ἰούδα προτφνῶς χατηγμένοι.
Ἢ μίξις ἐθνῶν καὶ Θεοῦ μαγρὰν πάλιν,

B καὶ Χουρσασαρὼθ βασιλεὺ: τῆς Συρία;

Δουλῶν Ἰσραὴλ καὶ χκαχῶν ἀνακράτος *
Θεὸς δ᾽ ἐν αὖτ tz, Γοθονιὴλ ὁ κρίνων.
Μωλδ βασιλεὺς πάλιν αὐτοὺς ἐξάγει,
Ὃν χτείνας 'Qà5 Ἰτραὴλ πάλιν xplvtt,
Μεθ᾿ ὃν Σαμεγὰρ χτιννύων ἐναντίου“.
Μετὰ χρόνον δὲ περχδάντες τοὺς νόμους
Alypiüj κρατοῦνται καὶ χράτει Xava ,ίων,
Ἐλεύθεροι πάλιν δὲ πρὸς Βαρὰχ γόνου,
Καὶ πρὸς: Διδώρα: τῆς προφήτιδος μόνον,
Μάχη Ἴαδὶς χαὶ στρατηγὸς Σισάρα

Ὃν "1253 ἔχτεινε πασσάλου ξίφει.

Αὖϑις Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ πόῤῥω νὅμου,
Καὶ Μαδιὰμ δούλωτις ὑπεναντία,

€ Τοῦ Γεδεὼν κίνησις ix θεοπτίας,

T1óxo; βροχή τε σύμδολα τὰ τῆς νίχης,
Λάψαντες ἄνδρες τριακόσιοι πόμα
Κτείυουσιν ἁδρὼς δώδεχα μυριάδα",

Ἐν οἷς Σαλμανὰ, Ζεδεαὶ, Ζὴδ Ὡρήδ «e.
Μετὰ Γεδεὼν ᾿Δδιμελὲχ παῖς κρίνει,
Βληθεὶς γυναιχὸς iv μυλῶνι τὴν χέραν.
Me0* ὃν 8014 τε Ἰχὴ ἄλλος χρίνων,
Ὁργὴ Oetxh. δοῦλος Ἰσραηλίτης
Τέχνοι; ᾿λμὼν μάλιστα τοῖς ᾿Αμανίταις,
Καηίσταται δὲ καὶ χριτὴς Ἰεφθάε

Ὃς ix νίχης ἔθυσε τὴν θυγατέρα.

M«0' οὖς Ἰσεδὼν, εἶτα δ᾽ Ελὼμ ὁ xpivtov.
Πάλιν Ἰτραὴλ εἰς χεῖρας ἀλλοσπόρων,

D Κριτὴς Μανωὲ κατιδὼν ὅψιν ξένην

Ὃς χερσὶ τὰς λέοντος ἐχρήσσει γνάδους,
Αἴνιγμα γλυκόπιχρον ix. χάρας μέλι,
*H:*a τοῦ Σαμψὼν &x γυναιχὸς καχίας
"Δγώπεχέ; τε, λαμπάδες σιτοφθόρο:.
Ζήτησις Σαμψὼν. ἔχδοσις ὁμοσπόρων
"PUE τε δεσμῶν, xàx. σιαγόνων ὕδωρ,
Παραστάδε: τε τῆς Τάζης ἐπηρμέναι,
Γυνὴ Δαλιδὰς, καὶ τριχῶν ξένον θέρος,
Τυφλός τε Σαμψὼν, χαὶ γελώμενος λίαν,
Καὶ χατασεισθεὶς οἶχος, ἐν τοῖς σατράπαις
Πλήθει σὺν αὐτῷ καὶ Σαμψὼν τεθνηκότος.
“Αλὴος χριτὴς δὲ Σεμεγὰρ, ἀναρχία,

Ἐξ Ἐφραὶμ ἀνὴρ γλύμμα καινὸν ἐγλύφει.
Πόλις Aatsdi, καὶ Φυληδᾶν ἐνθάδε,

Πόλις Γλξαὼ σὺν γυναιχὶ Λευΐτης,

Digitized by Google

615
