6 DE EXCIDIO IIIEROSOLYM.E.

NIKH?OPOY KAAAIXTOY

TOY ZANOOIIOYAOY

KADZIZ JIEPOTZAAHM ΩΣ O ἸΩΣΗΠΠΟΣ TZTOPEI

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI
DE EXCIDIO HIEROSOLYMITANO

CARMEN IAMBICUM TRIMETRUM (1).

FS προῦπτον δ᾽ οὕτω συῤῥαγείση; τῆ; μάχης,

Θὐεσπασιανὸς ἔσταλτο πρὸς Ἰουδαίων,

Καὶ πρῶτον αἱρεῖ τὰς πέριξ ὅλας πόλεις,
Μεθ᾿ ὧν Ἰωτάπατα σὺν τῇ Ῥόπτῃ.

Μέλλων δὲ βάλλειν καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν πόλιν,
Τῷ θα ἀτῳ Νέρωνος ἀργεῖ τὴν μάχην "
Στέλλει τὸ λοεπὸν τὴν Τῖτον πρὸς τὸν Γάλβαν.
Βυνθάνεται γοῦν χαθ᾽ ὁδὸν τούτου μόρος.
“Ὄθων μετ᾽ αὐτὸν, Οὐϊτέλλιος πάλιν.
Οὐεσπασιανὸς δ᾽ ἐντεῦϑεν ἀρχὴν ὑπέδυ,
Βρὸς τὴν Ῥώμην ἄπεισιν ἀφεὶς τὸν Τίτου,
ὋὉ δ' αὐ παρελθὼν τὴν πόλιν ἐπεσχόπει

Τὰς μυρίας ἔχουσαν ἔνδον, φεῦ ! μάχας,

Καὶ τὸν Σίμωνα τὸν φθόρον δεδεγμένην,

; Ἰῶν σικαρίων καὶ χαχῶν ἄλλων χάριν.
Κατέσχεν οὐκοῦν ἱεροῦ τὸ πᾶν κράτος.
Ἑνέδρα πάλιν Ῥωμαίων Ἰουδαίοις.

Tízo; καθαίρει τοὺς τόπους ἐξωτέρω,
Χῶμα συνάγει καὶ κλάδους πρὸς τῇ πόλει *
“Ὁπουπερ Tv τὸ τεῖχος ὕπτιον μάλα,
Ἐνταῦθα χριῶν προτδο' ἢ μεταρσία *

Sic excitatis belli aperte praliis
Vespasianus Isacidas adoritur :

Capitque primo omnes in orbem urbes sitas :

Atque inter lias Jitapata. et Joppe erat.
Et jam paratis obsidere eternum oppidum
Nez attulit moram. Nerovis principis.
Proinde delegavit ad Galbam Titum :

Sed mora moo Gall:e per iter agnoscitur.
Otho secutus est Vueliiusquo obit.
Vespasianus principatum dein tenet ,
Romaw petit, Tituwmque bello praeficit.

15 illico profectus urbem conspicit,

—

ἃ 0ὲ δ' Ἑδραῖοι πῦρ ἀφιᾶσι τοῖς ξύλοις,
Πῦρ γὰρ ξύλινον πρὸς Τίτου πεπραγωένον,
Καὶ τεῖχος οὐκ ἤνεγχεν, ἀλλ᾽ ὑπεῤῥάγη *
Πάλιν ὃ κριὸς καὶ xatk τοῦ δευτέρου
ὅλλωσις αὐτοῦ, καὶ φυγὴ τούτον πάλιν,
Λιμὸς πιέξων, τοῦ λαοῦ φθορὰ ξένη"
Τοῦ δευτέρου τείχους δὲ λῆψις ἐνθάδε *
Οἱ στασιασταὶ δυσμενεῖς ἦσαν λίχν,

T^ πᾶν κακοῦντες τοῦ λιμοῦ πολλοῦ χάριν.
Αὖθις ὁ Τῖτος χώμασιν ἐπηρμένοις,
Avopoyat πάλιν δὲ τῶν Ἰουδαίων.

Στῦλός τε χαὶ πῦρ ὑπὸ κάτω τῆς ὕλης,
Τῖτος δ᾽ ἐγείρει τεῖχος ἔξωϑεν μέγα.
Κλείων πᾶταν κίνητιν ἐκτὸς “Εδραίων.

Τὰ τοῦ λιμοῦ δὲ τίς ἂν ἐχφ΄ ἄτη λόγῳ ;

B Νεχρῶν ὅσων πέπληστο τύμπασα πόλις ;
“Ὅσον ἰχώρων xat xax?s δυτοδμία;;
“Ὅσο: πάλιν φεύγοντες εἰς ἐναντίους
Φηορλν χαθυφίσταντο τῷ ξένῳ μόρῳ!
Χρυτήν τε κατέπινον, εἴτ᾽ ἐν σκυθάλοις,
Αὐτὸν ἀνεξέχρινον Ex τῶν ἐγχάτων.

θυα mille pugnas civium conceperat,
Ac perlitissimum Simonem adwiscrat ;
Propter scelestos, impios, sicarios.
Ergo occupavit adis hie robur sacre
Dolosque in Ilebreos Latinorum virum:
Dux firma dejicit Titus pomaria
Struit aggeres, crates el adinovet oppido,
Qua parte erant excel-iora moenia,

C Ibi arietum impetus fuit sublimior.
Judai at ignes Jactitabant trabeculis :
Nam lignez faces crant struct» a Tito :
fec sustinebant moenia, δὲ lapsa irruunt,

602"

(V) Ex libro inscripto : Expositio themntum | Dominicorum et. memorabiliwn. que | Hieroso'ymis. sunt. "Auctoribus.
poeln. Graco awonymo et. Epiphanio etc. 1625. (utetie).. Interpretatio est eJ. Morelli, quam delibotionem textus
Uteci potius dixeris; at elegaus est οἱ digna qua luce: iterum vid. at.

Digitized by Google
