529

ANS. BANDUIUL[ NOTE.

5)"

Christi 1262, uti supra monuimus, in ejus locum Εὐθύμιος ἔτη Θ᾽, μῆνας &. Euthymius. annis
ἃ (i » im

sufficitur, seu potius in sedem restituitur, ut
scribit Cantacuzeuus lib. 1v, cap. 50, quod quidem
facium est. initio anni sequentis. Moritur vero
Philotheus auno Christi 1976, cum sedisset annis
tredecim et sex. mensibus post Callistum. llujus
autem patriarche qui Palamiticze factionis erat,
plura supersunt scripta, et imprimis Antirrhetiéi
pro defeusione tomi Palamitici, quibus teortuum

Gregoram refutare, Cantacuzeno hortante, conatus
est. Habentur. autem hi. Antirrhetici contra Nice-
phoru.n Gregoram in bibliotheca Regis Christia-
nissimi mss. et a docüssimo Joanne Boivinio
passim laudantur in Notis ad Gregoram : iideui
etiam asservantur iss. in bibliotheca Vaticana,
necnon in bibliotheca Regis catholici. In bibliotheca
vero serenissimi Bavarie ducis, et in bibliotheca
Regis catholici habentur ejusdem patriarcha: homi-
Jie mss. in. Evangelia et Dominicas totius anni, et
uliz ex sancto Joanne Curysostomo potissimum de-
sumipix. ltem. Philothei patriarche Anathenatis-
morum sub Constantino Porpbyrogenito, et duobus
aliis imperatoribus laxorum, eversio seu Confutatio
habetur ms. in bibliotheca Vaticana. Hujus autein
patriarchae Sermo eucomiasticus iu. wes therarchas,
nimirum sanctum Basilium, Gregorium Theologum,
εἰ sauctum Joannem — Chrysostomum | Latiue et
Grace editus fuit a Jacobo Pontano societatis Jesu,
eum Dioptra Phil.ppi solitarii , logolstadii anno
Christi 41604. Hujus item Homiliam de cruce Grece
et Latiue. edidit Jacobus Gretserus tom 11 operis
De cruce. Vide qux: de aliis ejusdem | patriarchie
Philutbei scriptis tam editis quam ineditis habent
Possevinus, Udinus ac reliqui seriplores. Ceterum
de bhilotheo patriarcha pleraque perhonorilice
scripta reperiuntur apud Cantacuzenum ; cui. qui-
dem ha: in re nulla. (ides adhibenda est.

Μαχάριος, ἔτη B, μῆνας C, ἡμέρας ε΄. Maca-
rius annis duobus, mensibus septem, diebus quindecim.
Philotheo fatis functo anno Chrisü 1379, in
locum substituitur Macarius hoc ipso anno.
cuin sedisset annis duobus, meusibus septem, et
d:ebus quiadeciin, obiit anuo. 1379.

Νεῖλος ἔτη m^. Nilus annis ocio, Nilus successit
Macario initio anni Christi £380. Hic cuim sedisset
annis octo, obiit anno 1388 ineunte, uti ex iis quie
infra dicturi sumus de cjus successoribus facile
patebit. Perperam igiüur  Lujus mortem confert
Spondauus in annum Christi 1598, et male huic
annos viginti altribuit idem scriptor; sed longum
ounino foret hujus scriptoris ac exterorum, qui de
pawriarchis CP, scripsere, singula errata luc recen-
sere, uti in Pracfauone monemus.

᾿Αγσώγιος ἔτη η΄. Antonius annis octo. Mortuo
Nilo auno Chris 1588 iueunte, uti paulo superius
diximus, in ejus locum suflicitur Antonius hoc
ipso anno; qui cum sedisset aunis oclo, ut babe-
tur in boc catalogo, ejus iors necessario. contigit
anno Christi 1590. Quod quidem magis pateb.t ex
jis quae de annis Euthywii ac Josephi. patriarcha-
runt iufra ex Georgio. Phranza dieturi. suuus.
Perperam igitur. hujus patriarchzi mors iu annum
Christi 1406 ab Ouuphirio confertur.

Κάλλιστος μῆνας γ'. Callistus mensibus tribus.
Caillistu3 successit Antonio auno Chieisu 1595, qui
cum sedisset imensibus tribus, obit sob οι
hujusce anni. Perperam Ounuphrius Callistu. liuic
»ecundo annos Lredecini assignat ; nàim ipse nou-
nisi. meusibus tribus sedit ; Mattheus vero. ejus
Successor anus tredeciu, ut habetur in lioc caia-
logo Graco, cui. potior. fides habenda est, euam
Ouuplivio.

. MutÜaioc ὅτη ιγ΄. Maulueus annis. tredecim. Cal-
listo 1aus functo. sub. liuem aur. τισὶ 1520,
alao sequenti ii ejus locum substituitur Mattü.eus,
H.c euo sedisset anuis tredecim, obut anuo Caristi
1«iU. Yide qu de ilo liabeut scriptores iliius qvi,

ist

D

quinque, mensibus quinque. Euthymius successit
Matbao onno Cliristi 1410, qui cum sedisset anuis
quiuque, mensibus quinque, obiit anno Christi 1416,
quo etiam anno ejus mors consignatur a Georgio
Phranza; qui sic habet: Auno mundi 6921, De-
mini autem 1416, imperator Constantinopolim rediit,
et cum eo procerum ordo universus. Quo mense post
ejus adventum excessit evivis putriarcha Euthymius.
Perperam itaque Onuphrius Euthymii patriarehatus
inidum ín annum Christi 1419. confert, ut. etiam
ex dicendis constabit.
Ἰωσήφ. Joseph Ephesi metropolia renuntiatus
fuit patriarcha. Coustantinopolitanus die vicesiua
rima mensis Maii anni Christi 1416, ut scribit
hranzes. Sic etiam Syropolus sect. 2, cap. 4, qui
ipso die festo Constantini Magni, indictione nona,
Josephum inauguratum fuisse scribit ; Constantini
Magni et Helene festum agunt Greci die vicesima
prima mensis Maii. Hac Syropulus : Τῶν δὲ àpyu-
ρέων ψηφιτάντων χατὰ τὸ ἔθος τρία πρόσωπα, πα-
ρόντο; καὶ τοῦ Μηδεία;, οὗ γὰρ παρῆν ἐν τοῖς προ-
γεγονόσιν, ἐχλέγεται ὁ βασιλεὺς τὸν ᾿Ἐφέσον χῦρον
Ἰωσὴφ, xat εἰς πατριάρχην προθάλλεται, Ὃς καὶ
εἰς τὸ πιτριαρχεῖον ἀναχθεὶς xav' αὐτὴν τὴν ἑορτά-
σιμὸν ἡμέραν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου τὴν κατὰ
τὴν ἐνάτην νέμεσιν τὴν θείαν ἐτέλεσε μυσταγωγέαν,
xai τῷ τῆς ἁγιωτάτης μεγάλης Ἐχχλησίας ἱερῷ
ἐνεθρονίσθη συνθρόνῳ. Qux sic verto. Ad electio-
nem patriarche cum prasules inter se suffragati, ut.
moris erat, tria nomina imperatori proposuissent ,
r&sente etiam Mediensi, qu1 anteactis in synodo non
tüter[uil, imperator. Ephesi praesulem dominum Jo-
sephum eligit, ac patriarcham renuntiat. (Qui confe»
stim. deductus in. patriarchium, ipso die festo Con-
stantini Magni, indictione nona, divini cultus officium
celebravit, et in Magna Ecclesia collocatus est, in thro«
RO inaugurandis patriarchis destinato. Moritur autem.
Joseph Fiorentim, ubi cum inperatore concilii.
causa reperiebatur, vespere diei 9 Junii anni
Christi 1459, cum sedisset aunis viginti tribus,
diebus decem et octu. circiter. Sepelitur Florentiae
in. Ecclesia Sancta Marie Nove nuncupata, FF.
Pidicatorum; ad. cujus sepulcrum legitur sequens
Epitaphium ; opus, ut aiunt, Maffei Vegii illius avi
poete Laudeusis non ignobilis. Et sic babet:

Ecclesie antistes fueram qui magnus Eoc,
Hic jaceo magnus religione Joseph.
Iloc unum optabam miro inflammatus amore,
Unus ut Europe cultus, ei una fides.
]taliam petii, fedus percussimus unum ;
Junciaque Romana est, me duce, Graia fides.
Nec mora, decubui : nunc me Florentia servat,.'
Que tunc concilium floruit urbe sacrum,
F'eliz. qui tauto donarer munere vivens ;
Qui morerer voti compos εἰ ipse mei.

De hoc Josepho patriarcha. CP. qui concilio Fio-
renuo una cum imperalore. mterfuit, multa scri-

tores ; nobis tamen hiec sufficiet dixisse. Caeteruin^
iu hoc patriarcha Josepho desinit catalogus pairiar-
charum. Conmstanünopolitanorun a ft. P. Labbeo
editus ex codice Claroumontano in Apparatu Historia:
Byzantiing : ubi perperam subjungit. Labbeus sic ;
« Josephus ille Florentis in concilio generali obiit :
cui Greci subrogarunt. Constantinopoli Gregorium
queimdai cognomine Mamniam, invitum et reni-
tentem, qui expugnationeut urbis paulo post futu-
ram pr.cdicens, se munere abdicavit : Phranzes
Meiissenum vocat, eL diem Julii 20, anni 1445, ejus
electioni assigual. » Fallitur, inquam, Labbeus hac
ex Phranza scribens ; nam idem scriptor diversa
Omnino tradit, ut facile cuilibet. patebit ex iis quae
dicturi sumus de Josephi successoribus ad captam
usque a "Turcis Constantinopolint ; cum animus £it
ad illud usque tempus seriem patriarcharum bic ex.
Phrauza proponere, Sic igitur.

Digitized by Google
