Ὧι SYNOPSIS S, SCHIPTUIUE.

*Yfioi γυναικὺς, δυσκλεῇ; ἀχρασία,
"Ἔξ ὕδρεως μόρος τε παννύχου Día.
Ταύτης μερισμὸς εἰς φυλὰς διχαδύο,
Ἔνθεν ταραχὴ τῶν φυλῶν πασῶν ξένη.
Asti; γυναιχῶν ἔχ φυλῆς ὑδριτάσης
*Aprayya σεμνῶν παρθένων ἀλλεσπόρων,
ἘΠ Ἰσραὴλ δὲ βασιλεὺς οὐκ ἦν τότε
Πράττων ἀγαθὰ, χαὶ Θεῷ πεφιλμένος.
H PUYB.
Τυνὴ Nosuiv zoh; Μωλό 158» ἐχτρέχει
Σὺν ᾿Αδιμέλεχ συξύγῳ τε xal γόνοι:,
Φεύγουσα λιμοῦ τὴν βίην τὴν παμφάγον.
*EA γόνων δὲ πρὸς γάμου χοιϑωνΐας
Συυνέρχεται "Povt fj καλῇ Μωαόῖεις,
Χηρεύτασα 65 πρὸς Βηθλεὲμ ἐχτ:ρἔγχτι,
βάτινι Βοὸξς πρὸς λέχος τετραμένος
᾿θέρους ἐν ὥρᾳ συλλεγούσῃ τὸν στάχυ»
Γευνᾷ τὸν Ὡδὴδ Ἰεσσαὶ qutos πόρον
Ὃ; τὸν προφητάναχτα Δαυῖδ βλαστάυ"ει.
Βασιλειῶν πρώτη.
Μετὰ κριτὰς δὲ τοὺς προηριθμημένους,
"CHA θύτης ἔχρινεν Ἰσραὴλ μόνος,
"Ost; μόρον δίδωχε τῶν παίδων χάοιν.
"Avo "Exxavi, xoi Φενάννα σὺν “Λννῃ,
Ἐὐχῆς Σαμουὴλ ἱερεὺς, "Avvr, χάρις.
Θεοῦ λαλιὰ πρὸς Σαμουῖλ τὸν νέον.
Πρόῤῥησις Ἡλεὶ, Φιντὲς, Ὀφνεὶ χάριν»
Ἔθνους ταραχὴ, καὶ κατὰ κράτος vixr,
Λεῖψις χιξωτοῦ, Φινέὲς, Ὃ φνεὶ μόρος "
Θάνατο; ᾿Ηλεὶ συμπεσόντο; ὑψόθεν,

. "toi; τε Δαγὼν, ἕδρα, μῦς ᾿Αζωτίοι: *

᾿Ἐξαποττολὴ τῆς χκιδωτοῦ, καὶ χάρις
Ἐῤχὴ Σαμουὴλ, ἧττα τῶν ἐναντίων,
Γῆρα; Σαμουὴλ, τῶν γόνων ἀταξία.
Βασιλέως ζήτησις ix τῶν "Eópalo,
*Qvot παραπώλοντο τοῦ Κὶς ἐνθάδε,
Ζήτησις αὐτῶν πρὸς Σαοὺλ ἐν ἡμέραις
Ταύταις, χρίσις τούτου δὲ πρὸς βασιλέα.
᾿Αμᾶν ἐπανίοταται τοῖς Γαλαδίται-,
Σχοὺλ βοηθεῖ, xai τροποῦται σὺν τάχει,
Ἀημηγορία τοῦ Σαοὺλ πρὸς τοὺς πέλα;,
Φέρει θυσίαν τῷ Θεῷ μόνο; μόνῳ,

Καὶ Σαμουὴλ πρόῤῥησις ἀρχῆς εἰς λύσιν.
Ἰωνάθαν παῖς τοῦ Σαοὺλ τραπεὶς μάχαις
Πρὺς τοῦ πατρὺς ἔῤῥωτο τῇ στρατηγίᾳ,
"Axpt δὰ νυκτὸς μὴ φαγεῖν Σαοὺλ νόμος,
Παρακοῆς γλύκασμα τοῦ Ἐκυνάθαν,

V $go; xaT! αὐτοῦ, χαὶ λχοῦ λύσις πάλιν"
Σαοὺλ θανατοῖ τὸν ᾿Αμαλὴχ εἰς τέλος,
"Ay&y περιποίησις, ὀργὴ Κυρίου,
Ὅνπερ Σαμουὴλ τῇ μαχαΐρᾳ κτιννύει,
Xoitt Σαμουὴλ τὸν Δανῖδ Θεοῦ λόγοι:,
άλλων ὁ Δαυῖδ τὸ Σαοὺλ πνεῦμα λύει
Καὶ τοῦ Γολιὰθ εὐστοχεῖ τῇ σφενδόντ..
Αἷνός τε Δαυϊδ πρὸς γυναικῶν τῷ κράτει,
Níxat τε Δαυῖδ, xol Σαοὺλ φθόνος πά ιν,
Συνέρχεται δὲ τῇ Μελχδλ Σαοὺλ χόρῃ,
Ἰωνάθαν ξνωτι; ἀχραιφυ:στάτη,

Ἁ (iuvet τε Δαυῖδ συζύγου συμδουλίᾳ.

"Evot τῷ Σαοὺλ τὴν Δαυὶδ Ἰωνάθαν.

Φυγὴ Δαυῖϊδ᾽ πάλιν δὲ, καὶ πεῖρα τρόπου
Ἡρὸς ᾿Αδιμέλεχ ὁ Δαυῖδ ὑπεχτρέχει,

Τοὺς μυστικοὺς ἄρτους δὲ πεινῶν ἐσθίει,
"Het πρὸς ᾿Αχοῦς τὸν χαὶ Γὲθ βατιλέα,
“Καὶ σκήπτεται δ᾽ ἔχττασιν ἐν περιστάσει,
Κτείνει Σαοὶλ δὲ πρὸς Δωὴχ πρεσβυτέρους,
Λυπεῖ τὸ πραχθὲν τὸν Διυῖϊδ ὑπὲρ φύσιν.
Σχοὺλ διώχει, xal Δαυῖδ φεύγει πάλιω,
Σπήλαιον ἰδοὺ, xot Σαοὺλ Δαυὶδ ἔσω,

Τὸ χράσπεδον σχόπει δὲ Σαοὺλ ἐνθάδε,
Ka τὸ δρᾶμα δείχνυσι χαὶ ἀδιχίας.
Θνήσχει Σαμουὴλ μὴ ϑλέπων ὁ προδλέπων,
Ὕδρις τοῦ Ναδὰλ, xat λύσις ἐκ συζύγου,
Αὖθις ὁ Σαοὺλ καὶ λαυῖϊδ στρατοῦ μέσου
Δόρυ λαδὼών, ἤνεγχε Σχοὺλ ἐχ χλίνης.
Aavt6 πρὸς ᾿Αγχοῦς τὴν Σιχελὰγ λαμδάνει
Κατὰ Σαοὺλ στράτευμα τῶν ἐναντίων,
᾿Εγγαστρίμυθος, χαὶ Δαυῖξ νιχῶν ξένους,
*Opn Γελθουξ, χαὶ Σαοὺλ οἰχτρὺς μόρος,
Σὺν ᾿Ἰωνάθαν, χαὶ Δαυὶδ θρῆνος μέγας.

ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ ΔΕΥΤΈΡΑ.

ἹΜόρο; χτανόντος τὸν Σαοὺλ καὶ τὸν γένον
Δαυῖδ χρίσις, σῦθι: δὲ φυλῆς Ἰούδα

Ὃ Μεμφιθδοσθὲ τοῦ Σχοὺλ ἄλλος γόνος
Σὺν ᾿Αὐενὴρ ἤἥρατο τοῦ Σαοὺλ γράτος,
Máyt χραταιὰ τῶν β τσιλέων δύο,

Ὁ Ὃ Μεμφιθοσθὲ πρὸς 'A6svhp εἰς uz,

Ὑπὲρ γυναιχὸ: πατριχῆς παλλαχίδη-,
ἽΪχει δ᾽ 'A6svko πρὸς Διυῖϊδ᾽ θχαρταλέος,
Καὶ χτείνεται δὲ πρὸς Ἰωλό ἐνθάδε.
θλίψις μεγίστη τῷ Δαυΐδ τούτου χάρι»,
Μεμφιδοσῦς θάνατο, αἰτίιυν μόρος,
Δαυῖδ βατιλεὺς ἁπασῶν φυλῶν μόνυς.

᾿ Πρὸς Ἱεθδουσπαὶ χαὶ Χρὰμ ἄναξ Γύρεην.
Πρὸς ἀλλοεθνεῖς xx! Δτυὶϊδ ποιεῖ μάχας,"
Ἄγει χιθωτὴν σὺν μέλει xax χιθάρᾳ.
Θάνατο: 'OGv, κώλυσις O:lou δόμου,
Δα ἰδ ἀνεθήματα τῇ Θεοῦ πόλει,
Τιμᾷ δὲ Δαυῖδ τὸν ᾿Ιωνάθαν γίνον.
Πέμπει πρὺς 'Avvov * ἀτιμάζεται λίαν,
Καὶ ῥήγνυται μάχη τι; ὡς ἐξαισία,
Ἢ B:psa6st, xat θάνατος Οὐρίου,
Καὶ παῖ; Σολομὼν t£ ἀθεμίτων γάμον,
Κρατοῖ δὲ Ῥαμλθ Toà6 Δαυῖϊδ νέμων.
“Ἔρως 'Auvov τε, σύγγονος θάμαρ πάλιν,
᾿Αδεσσαλὼν ἄριστον 'Apvüv εἰς φόνον,
Δαυϊδ πρὸς ὀργὴν ᾿Αθεσαλὼν δραπέται,
Καταλλαγὴ τούτων δὲ πολλῷ τῷ χρόνῳ,
Φυγὴ τε Δαυῖδ, ᾿Αδεσαλὼν fj στάσις
Τὰ κατὰ Χουσῆ καὶ πάλιν ᾿Αχιτόφελ,
Κατηγορεῖ Σιδᾷ δὲ τὸν Μεμφιξάαλ,
τγδρις Σεμεεὶ, καὶ Δαδὶδ στοργὴ ξένη,
Κοίτην πατριχὴν ᾿Αδεσαλὼν αἰσχύνει,
ἰδηουλὴν ὁ Χουσὴ τὴν ᾿Αχιτόφελ τρέπει,
᾿Απάγχεται δὲ καὶ μανεὶς ᾿Αχιτέφ:),
Λόγοι τε Δαυϊδ, κρχτερὰ μάχης pia,

Digitized by Google
