51

NICEPHOUI CALLISTI

512

quidem in manus Dei commendans, discipulo autem A ὀλίγον νόσῳ xatepyastrlaa, πρὸς τὴν ἀγήρω xol

dilecto et angelis corpus suum venerandum reliquit,
quo ardentia pro Christo certamina et awores fer-
vilos exercuerat. Ubi ergo beata morte, ut mere-
batur, abrepta esset, a Virgine ac discipulo rite
circumamicta in antro quodam recondito prope
Ephesum, u£ ibesaurus pretiosissimus, tori ea
lestis vere digna sepelitur.

μακαρίαν ζωὴν μετατίθεται, τὴν μὲν ψυχὴν εἰς get -
pac παραθεμένη Θεοῦ, τῷ ἐπιστηθίῳ δὲ τὸ xat a5-
«οἷς ἀγγέλοις αἰδέσιμον χαταλείψασα σχῆνος, μεθ᾽
οὗ τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ διαχαεῖς ἀγῶνας χαὶ msotia-
vel; ἐξήνυσεν ἔρωτας * ὃ καὶ τῆς ἀξία; ὁσίας τυχὸν
φεμνῶς τε xal ὡς ἐχρῆν τὸ τοιοῦτον παρὰ τοῦ ua-
καρίονυ παρθένου xat θεολόγου περισταλὲν, ἕν τινι

τῶν ἀποχρύφων σπηλαίων τῆς τῶν Ἐφεσίων ἄγχιστα πόλεω:, ὡς πολύτιμο; θησαυρὸς κατηρύττεται,

τὸ τῶν ἑπονρανίων θαλάμων ὡς ἀληθῶς ἄξιον,
XXVI. Salomoni mulierem fortem iovenire per-
quam difficile visum est; nobis inde ἃ quo hanc
$aactam cognovimus, aliter videtur. Hauc enim ex
omuibus solam facta virilia perfecisse videmus,
idque adeo ut nulli earum quz przclare factis

claruerunt, inferior habenda eit, Sed si. eum iig B ἀνδριχῶν καὶ διηγωνισμένων τῷ πνεύματι

comparamus, qua egregie factis illustres evasere,
facile ostendemus, quantopere hzc. ezteris animi
fortitudine ac czteris virtutibus prestiterit. Quod
$i Ev: exprobrare aliquid velimus, dicendum
est quod prieceptum transgrediendo peecavit, et
4uod maritum serpentis maligai consijio instigata
seduxit, et alia qua cum primo peecato connexa
sunt. Sed bzc pro prima matris nostrze reverentia
pritereo, iia tamen. ut uno exemplo Magdalena
sSuperioritatem probasse sufficiat, Eva enim eirca
vesperam in paradiso ambulans Dei presseptia
cognita se abscondidit pre pudore. Magdalena
circa auroram in horto ambulans Dominum quem
hortulanum credebat, interrogavit οἱ specíosos
«jus pedes tetigit, et voce cognita propius acees-
wit. Omitto enin. dicere quod Magdalena Evs
peccatum compensavit, ubi audita est. vox, Gau-
ete, qua: merori contraria est. Sarra ac Rebecca
magne evaserunt quia cum patriarchis vixerunt.
Magdalene autem perquam utile fuit cum eo coa-

. versari, in quo illi &jem habebant, et usque ad
"fiuem diseipulatum cegtinuare.

Celebris : Moysis
queque seror, Mariam, qua post trajectum iare
Rubrum saltovit et tympanum plectendo Deum cum
virginibus hymnis celebravit. Sed Magdalena isulto
celebrior, quod qua ista cantu celebrabat, ipsa sub
oculis facta videbat, et quod resurrectionem Christi
12nuam tympano apostolis et toti orbi annuntiabat,

KQ*. Γυναῖχα μὲν ἀνδρείαν τῷ σοφῷ Σολομῶντι
εὑρεῖν ὡς ἥχιστα ῥάδιον " ἡμεῖς δὲ ταύτης ἐν πείρᾳ
Ὑενέσθαι οὐ πολλοῦ τινος ἐδεήθημεν, ᾿Αὐδρῶν vào
ἔργα ταύτην ἀπασῶν διαπραξαμένην μένην tüpisxo-
μεν, καὶ τοσοῦτον, ὡς μηδὲν ἐνδεῖσθαι τῶν ἄγαν
.CAXM εἰ
δοκεῖ, ταύτας παραδαλόντες, ὅσαι διαφερόντως
vpd£al τι γενναῖον ἱστόρηνται, δείξωμεν ὅσον ταύτη
ἐν ἀνδρείᾳ τὸ περτὺν, χαὶ τῇ λοιπῇ ἀῤῥενότητι. Εἰ
μὲν οὖν φορτιχὸς ἔμελλον δόξαι τῇ Εὔᾳ παραδάλλων
αὐτὴν, ἐνὴν λέγειν, ὅπως τε παρέδη, χαὶ τὴν kvro-
λὴν οὐχ ἐφύλαξε * τοὐναντίον μὲν οὖν xal τὸν ἄνδρα
παρήγαγε τῇ δολερᾷ πεισθεῖσα τοῦ ὄφεως συμδουλῇ,
χαὶ τἄλλα ὅσα δὴ τῆς πρώτης ἐξῆρτηνται παραδά-
σεως. Αἰδοῖ δὲ τῆς προμήτορος τόγε νῦν διαγράφο-
μα". Ἕνὶ δ᾽ οὖν μόνῳ ταύτῃ τὸ πρωτεῖον δοὺς ἀρ-
κεσθήσομαι. Ἐκείνη μὲν γὰρ περὶ τὸ δειλινὸν ἐν τῷ
παραδείσ.» περιπατοῦντα γνοῦσα Θεὸν ἀπεχρύδη,
αἰσχυνομένη τὸ ἄσεμνον" ἡ δὲ ἐν τῷ κἥπῳ περὶ δεί-
λην ἐῴφαν, καὶ ὡς χηπωρὸν ἐπηρώτα, xol τῶν
ὡραίων αὐτοῦ ποδῶν ἥπτετο, καὶ φωνῆς αἰσθομένη
μᾶλλον προσέτρεχεν. "Eo γὰρ λέγειν, εἰ καὶ napi-
δοξον, ὅτι καὶ δι᾿ αὑτῆς τὸ ἐκείνης ἀνεπληριύθη
ὑστέρημα τὸ, Χαίρετε, ἀκουσάσης, τὸ τῆς λύπης ὡς
ἄν τις εἴποι ἀντίθετον, Σάῤῥαν καὶ Ῥεδέχχαν μεγά-
λας τὸ συνοιχῆσαι πατριάρχαις xout. Τῇ δὲ πόσον τὸ
ὑπερφέρον αὐτῷ γ᾽ ἐκείνῳ, πρὲς ὃν ἐκείνοις ἢ πί-
στις, συνδιατρίψαι, καὶ μέχρι τέλους ἐς μαθητείαν
ἐγκαρτερῆσαι ; Λαμπρὰ μὲν οὖν καὶ ἡ τοῦ Μωσέως
ἀδελφὴ Μαριὰμ, μετὰ τὴν τῆς Ἐρυθρᾶς διάδασιν
σχιρτῶσα, καὶ ἀναχρουομένη τὸ τύμπανον, xai Θεὸν
ὑμνοῦσα μετὰ τῶν νεανίδων, xat πρὸς τὰς τῶν ópyá-
νων ἐπικροτοῦσα φωνάς. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ αὕτη πολ-
λῷ λαμπροτέρα τῷ μέσῳ, ὅτι γε καὶ τὰ τυπούμενα

Debor.e feminze admirandz gentis Judaicze domina- D ἐχείνῃ πραγματικῶς ἐθεάτατο, xat. τὸν «fj; ἀναστά-

*io, victoria de hostibus reportata et facta wilitaria
«celebritatem dederunt. Magdaleua contra illusirem
s» reddidit quod historiam evangelicam promal-
gavit et de. hostibus oculorum aciem fugientibus
vietoriam reportavit, Áuna, qua aniea sterilis
(uerat, septem in lucem liberos edidit ; hze autem
zelo et amore flagranti in Sponsum accensa, non
sulum a septem dasnonibus, quibus obsessa erat,
liberata est, sed et ea qua apud Isaiam his op-
ponuntur, timore Dei progenuit el utero spiri-
tali concepit, et quod omnium maximum videri
debet, semetipsam Deo consecravit, reginam &ustri
mirum in modum imitata. Amore enim ducta vera
«t prine sapientia Christo, Salomoni pacifico vt

σεως λόγον tup mávou δίχην σὺν ταῖς ἄλλαις, τοῖς
ἀποστόλοις xal παντὶ τῷ χόσμῳ ἐχήρυξε, Τῇ θαυ-
μαστῇ Δεδώρᾳ ποιεῖ τὸ σεμνὸν ἡ τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους ἀρχὴ, καὶ ἡ κατὰ τῶν πολεμίων vixn, xai τὰ
λαμπρὰ ατρατηγήματα. Τῇ δὲ πόσον εἰς εὐφημίαν
«Ὁ τοῦ Χριστωνύμου πληρώματος ἀφηγήσασθαι, καὶ
τῶν ἀοράτων περιγενέσθαι καταχράτος ἐχθρῶν; Ἡ
“Αννα ζήλῳ τῆς ἀτελοῦς ἐν τέχνοις, ἑπτὰ τεχεῖν
ἀναγέγραπται. Ἡ δὲ τῷ πρὸς τὸν ἴδιον Νυμφίον δια-
πύρῳ ζήλῳ καὶ ἔρωτι, οὐ μόνον τῶν ἑπτὰ πνευμά-
τῶν ἀπήλλαχται, ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ τού“
τοις ἀντίθετα, τῷ πρὸς Θεὸν φόδῳ καὶ ἔτεχε xol
ὠδίνησς, καὶ τῇ νοητῇ γαστρὶ ἔλαδε, καὶ τὸ παρα-
δοξότατον, καὶ ξαντὴν Θεῷ καθιέρωσεν. Ἐμιμῆσατο

Digitized by Google
