$85

TRECATIONES.

. T6

40» xzi σχοτεινὴν ἀναχαλύψας, κυὶ εἰς χάλλος A prbuisti, qui. profligaudis et. delendis adversari

αὐτὴν ἀναμορφώσας διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν,
ὁ τῷ ᾿Αδραὰμ ἐχείνῳ ποτὰ συνοδεύσχ: ὑ:ϊχῇ σου
δυνάμει, καὶ τοὺς ἐ κθροὺς αὐτοῦ παραδιὺς ὑποχει-
'plov; αὑτοῦ, ὁ τὸν Γεδεὼν ἐν:σχύσας τοὺς ὑπεναντίους
πανυλεθρίᾳ συντρίψας καὶ ἀφανίσας, ὁ τῷ βασιλεῖ
xai προφήτῃ AafA6 τὸ κράτος δοὺς κατὰ τοῦ πα-
λαμναίου &xs(vou Τολιὰθ, xol εἰς τέλος αὐτὴν ἀφα-
νίσας, ὁ διὰ τοῦ θεράποντός coo Μωσέως τὸ γένος
τῶν Ἑόραίων ἐλευθερώσας τῆς πικρᾶς δουλείας,
καὶ τὸν Φαραὼ τῇ ἀμάχῳ σου δυνάμει καὶ xpasa d
δου χειρὶ πανστρατὶ καταποντίσας, καὶ παραπέμ-
ἅψας αὐτὸν τῷ βυθῷ τῆς θαλάατης χαὶ τὸν στύλον
τοῦ φωτὸς ὁδηγὺὸν αὐτοῖς ἐπιδείξας, ἵνα μὴ mpos-
χόπτωσιν οἱ πόδες αὑτῶν" αὐτὸς xal νῦν, ἅγιε Βα-
σιλεῦ τῆς δόξης, ἐξαπόστειλον ἐξ ἁγίου κατοιχητη-
ρίου sou ἀπὸ θρόνου δόξης τῆ; βασιλείας σου στύ-
ον φωτοειδῇ καὶ ὑπέρλαμπρον, εἰς ὁδηγίαν κατ᾽
ἐχθρῶν ὁρωμένων καὶ ἀοράτων νίχην, τοῦ xoati-
στοῦ καὶ ἁγίον μου αὐτοκράτορος, καὶ ἐνίσχυσον
αὐτὸν τῇ δεξιᾷ σου χειρὶ, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ πο-
φευομένους πιστοὺς δούλους σοῦ καὶ οἰχέτας, xal
παράσχον αὐτῷ εἐρηνιχὸν καὶ ἀτάραχον τὸ βασίλειον
καὶ πάτῃ; στάσεως xal ἐμφυλίου πολέμου ἀγνώτε-
pov. Ναὶ, Κύριε ὁ Θεὸ; τοῦ ἐλέους, ἐπάκχουσόν pov
τοῦ ταπεινοῦ xal ἀναξίου δούλου σου, ἐν τῇ ὥρᾳ
ταύττ, καὶ χραταΐωσον μὲν αὑτὸν τῇ ἀμάχῳ σὸν

καὶ Σηττήτῳ δυνάμει, τὰ δὲ τούτου στρατεύματα ἑνί-᾿

σχυσον πανταχοῦ, καὶ διάλυσον τὰς ἐχθρὰς Enzvacvá-

Gedeonem in przlio animasti, qui regi et prophete
David adversus veterat:orem iium Goliath, robore
viribugque collatis, victoriam etian praebuisti: qui
Hebrzorum gentem amara servitute pee. Maysem
famulum tuum in libertatem as-cru.s'i, et inexpu-
gnata tua virtute validaque manu Pharaonem cum
toto ejus exercitu in maria profundo demersisti,
columnaque lucis vis duce pramonsirata, ne pe-
dibus offenderet, lsraelem eripuisti. Ipse nunc rex
glorie sanete, de saneto habitaculo tuo, de throno
glorise rcgni tui, lucidam splendidamque coluumam
in ducem et victoriam adversus hostes visibiles et
invisibiles potentis et sancti mei imperatoris
mitte : et dextra. tua manu illum, fidelesque tuos

Ü servos. et. famulos cum eo progressos, corrobora ;

pacificumque et à tumultu securum omnique sedi-
ione et civili bello, regnum superius eoufer. Fiat,
Domine l'eus misericordie, me humilem et indi-
gnum famulum tunm in hora bac exaudi : animum
itli inexpugnatse et invictze virtutis pr:ebe, cuncias-
que ejus acies confirma, ct aversarios insultus
ejus potenti:e obsistentes dissolve. In concordia et
iequa subjectione cunctos ei subditos compone,
profundaque et omni motu aliena pace in terra
δι in mari illi concessa, cuncta ad vtilitatem con-
ferentia subminisira : ut przliis et tumultibus de-
pulsis, uuo ore et uno corde te mirabilium patra-
torem Deum glorificemus. Tu enim es Rex pac s, et

o: τῶν ἐπανισταμένων τῷ χράτει αὐτοῦ, Σύναψον (; Salvator animarum nostrarum, et tibi gloriam re-

αὐτοὺς; ἐν ὁμονοίᾳ καὶ ὑποταγῇ διχαίᾳ, καὶ εἰρήνην
βαθεῖχν χαὶ ἀστασίαστον ἕν τε γῇ καὶ θ.λάσσῃ αὐτῷ

ferimus Patri, et Filio, et sancto Spiritui : nunc et
semper, et in secula seculorum. Amen.

βράξευσον, xal πάντα πρὸς τὸ συμφέρον ἐπιχορήγησον' ἵνα τὰς ἐπεγειρομένα; μάχας xol θορύθους
ἀποσεισάμενοι, ἐν ἑνὶ στόματι xal μιᾷ καρδίᾳ δοξάσωμέν σε τὸν τῶν θαυμασίων Θεόν. Σὺ γὰρ
εἶ ὁ βασιλεὺς τῆ; εἰρήνης καὶ σωτὴρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, xoi σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Hazp:,
καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἰἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὑτοῦ οἷς τὴν ὕψωσιν τοῦ τε-
μίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ (8).

Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ τὸν μονογενῆ σου Υἱὸν ἐξ-
αποστεῖλαι χαταδεξάμενος χαταδεξάμενον πάντα πα-
θεῖν διὰ τὴν τοῦ γένους ἡμῶν σωτηρίαν, xa σταυ-
ρὸν xal θάνατον ὑπομεῖναι ἐποίησας, ἵνα τῆς τοῦ
θανάτον πιχρᾶ; ἡμᾶς τυραννίδος ἐλευθερώσῃ, ὑψώσῃ

Altera ejusdem oratio in. pretiost εἰ vivificee crucis
elevationem.

Donüne Deus noster, qui Filium tuum. unigeni-
tum cuncta pro generis nostri salute perpeti para-
tum in mundum mittere, crucemque et. mortem
subire voluisti, uL nos amara mortis tyrannide eri-
peret, cunctosque ad se per pretiosa et vivilicze

δὲ πάντας εἰς ἑαυτὸν διὰ τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ ἢ) crucis, insuperat et. inviete armatura aderatio-

σταυροῦ προσχυνήσεως, τοῦ ἀμάχου ὅπλον xal ἀητ-
τίτου" σοῦ δεόμεθα xol σὲ παρακαλοῦμεν τὸν Πα-
τέρα τοῦ ἐνυποστάτον, χαὶ συναϊδίου xal συνδεδοξα-

(2) Εἰς ὕψωσιν cob, etc. Huic orationi facien-
ἀπ causaiu. dedit. imperii Graci. decidens in dies
gluria, et imperatorum in venerandam cruecrm de-
votio summa, el concepta. de illa iu bellorum
periculis fiducia, qua plucinie coelitus iilis concess;e
fuere v ctorie, Appareute namque illa. sublimi iu
aere, postquam ejus siguo labarum Romanum
Constantinus insignivit, εἰ de Licinio tyranno
trinmpbum. egit, sllud in veneratione babitum.— in
bellis semper prztulerunt. unperatores. Romani.
liinc eclebres ille victoris crucis auxilio compa-
rave, linc ei cum imagine Virginis Mcopgese curru
regio vecke, triumphales honores! delati, hinc ei
Wopza3, et laudes epinicie decantalae ; line tandem

.PaAtrRoL. Ga. CXLVII.

nem alliceret : te rogamus et precamur Patrem
subsistentis in te co:eterni δὲ glorificandi tecum
Veibi, ut per hujusmodi vivificam crucem Christia-

inter alia tria sacra flammula, medius ei digniorque
locus in exercitn. deputatus : de quo Codinus, De
off. curie Constant. "Ao Φλάμουλόν ἔστι avau-
Qo: ἔχων εἰκόνα; τῶν ἁγίων τεσσάρων μεγάλων
μαρτύρων Δημητρίον, [ροχοπίου, xai τῶν θεο-
δώρων. Atiud Flamulum crux est, habens imagines
(in quatuor exstreuns. brachiis) qua ΒΟΥ sanciorunt
magnorum martyrum, Demetrii, Procopii, et utrius.
que Theodori : στρατηλάτου videlicet et τύφω-
νος. Educio. vero excfeitlu cum imperator bostes
aggressurus. procederet, in altum oratione. pra-
uussa engebstur, et in conllictu. pontilici, vet
precelleuty Ecclesise ministro. counattepatur. ge-
standum.

12

Digitized by Google
