"591

NIKH?OPOY

NiCEPIORI CALLLISTI

d ——áà

KAAAIXTOY

TOY ZANOOHOYAOY

VYXH EZOMOAOTHZEOZ ΠΡῸΣ TON DOIHTHN ΚΑΙ HAAZTHN HMON 8EON

Περιέχουσα πάντα τὰ ἀνθρώπινα πάθη καὶ ἐχφαυλέδουσα,

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI
PRECATIO CONFESSORIA AD CREATOREM AC PLASMATOREM NOSTRUR

In qua notantur pravi omnes humani affectus (1).

(Opp. Theod. Prodromi, Basil. 1519, 8*.)

/-—

Ἐξομολογοῦμαι σοὶ, Πάτερ, Κύριε, ποιητὰ obpa- A διάγων, Kal τόσον ἠνέσχετό σου «b ὑπεράγαθον

νοῦ καὶ γῆς, εὔσπλαγχνε μαχρόθυμε, φιλάνθρωπε,
ὑπεράγαθε, ἀνεξίχαχε, πολυέλεε, φιλάγαθε, εὐσυμ-
πάθητε, οἰχτίρμων καὶ ἐλεήμων Θεὲ, σὺ οἶδας, σὺ
Ὑινώσχεις τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν, χαὶ μᾶλλον ἐμοῦ
ποῦ ἁμαρτωλοῦ, καὶ ἀναξίου οὐρανοῦ xal γῆς, ὅτι
εἰμὶ ὅλος ῥύπος καὶ μίασμα, παραδαίνων καθ᾽ ἡμέ-
pav καὶ ὥραν τὰς ἁγίας σου ἐντολὰς καὶ τὰ “θεῖά
0^9 παραγγέλματα, καὶ πρὸ τοῦ ἀδεκάστον xal φο-
δεροῦ σου βήματος τὸ συνειδός “με ἐλέγχει, ὅτι οὐκ
Est1ty ἀναρτία, ἣν οὖκ ἐποίησα, ἐν λόγῳ, ἐν πρά-
Ez, ἐν διανοίας μελέτῃ, ἐν περιέργῳ τῇ θεωρίᾳ, διὰ
πάντων μου τῶν αἰσθήσεων, xal ἁπλῶς εἰπεῖν τὸν
ἕλον μου βίον κατεδαπάνησα, αἰσχρῶς xal ἀσώτως

ἔλεος, ὅτι οὐδεμίαν ὥραν εἰμὶ ἱκανὸς ἰδεῖν τὸ φῶς
δον, xal τῶν ποιημάτων coo ἀπολαῦσαι τῶν συφῶς
δημιουργηθέντων δι᾽ ἐμὲ τὸν ἀνάξιον, ὅθεν παρεπί-
xpava καὶ παρώργισα τὸ πανάγιον xai σωτήριον
δνομά σου. Τί γάρ ἐστι τῶν ἐν τῷ βίῳ δεινῶν, ὃ διὰ
πάντων οὐχ ἔπραξα τῶν μελῶν; ᾿Αλλ' ἐπεὶ ἄπει-
ρόν σὸν «b ἔλεος, καὶ ἀνεξιχνία:τός aou ἡ ἀγαθό:
της, καὶ fj διὰ τὸν ἀμαρτωλὸν ἐμὲ ἀν χὴ καὶ μὰ-
κροθυμία σον, xal tvícyou μου ἄχρι καὶ σήμερον,
μὴ εἰς τέλος ἐγκαταλίπῃς με. Σὺ γὰρ εἴ ὁ θέλων
πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, καὶ εἰ; ἐπίγνωσιν τῶν
πεπραγμένων ἐλθεῖν, δι᾽ οὖς χαὶ ὁ μονογενής cou
Ὑιὸς, ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς, δι᾿ ἄφατον ἔλεος

Coram te animum revelo meum, Poter Domine, C ἰεδίο transegi, et sine summa tua indulgentia par

crcáter corii etterrz, misericors, magnanime, homi-
num awice,optime, patientissime, misericordie au-
etor, tu eognitam babes debilitatem nostram, magia
sulem meam peccatoris, qui indignus sum coelo et
terra ; qui liomo nequam omuibus diebus atque ho-
(is wandata tia. transgredior celestia. Ecce, eoram
tiibunali tuo horrendo couscientia me mea accusat,
quod non est peccatum quod non comn.isi, verbo,
nciu, cogitationibus, consiliis, per omnes sensus;
vt uno veibo dicam, totam vitam quam turpiter cl sce-

non essem rebus contemplaudis quas in scpientia
tua creasti&d meam peccetoris indigni utilitatem,
qui nomen tuum salutare ac sanctam szpe sspius οἵ»

"fendi. Quod crimen, ut humane loquar, ego unoalio-

ve membro mon patravi 7 Sed tu, pro infinita tua mi-
sericordia et bonitate inexbausta, mihi ad buncus-
que diem indulsi-ti, nec ad ünem wsque dereli-
quisti. Tu enim omues homines salvari et ad tui co-
gnidonem vis pervenire; quare etiam unigenitus
tuus F'ilius ac Dotinus noster ^ οἱ Deus, qui pro

(1) Nemo crediderit Nicephoram , ín hae. Confessione deprecatoria, sus peccata personalia enamersre, Vix enim
fieri potest,ut mortalis uuus tot sceiers, Lot crimina, tot nefan"a facinora unquam committat. Voluit nempe auctor,

wt ex titulo patet, omnia fere vitia et scelera quibus humana vita,uuiversim accepta, aliquando inquinari

Mes, re -

«ensece, Hac ibique precatio non ita iutelligenda est. acsi. Nicephorus, sei quispiam alius his horrendis peccatis
vrinibus aliquando fuisset obBozius, sed. ita u! auctor exponere voluerit peccata omnia quibus peccalores etiam
raasimi rei esse possunt. Habetur. vklelicet, in bie. Confessione. deprecstoria, veluti. Examen generale. consc 'entiag

humane, ut aiunt, in forma actus contritionis, 86 sin-era detestationis commissorum peccatorum. institulum

lic

Ww gratiam auctoris observarda ese putavimus. Textum es cdit Basil, expressimus qui inter men-'os.ores meudos
J M.

$:$ ina €St, Pro posse lauen nostro sanare conalt sumus,

Digitized by Google
