δῦ

NICEPHORL CALLISTI

EM

Uiginta siclus reportavit, quanti magistrum turpi ἃ ἀργυρίου «à πάντα προέμενος * ip τοσοῦτον ὄνασθλι

Iuero. ductus vendidit. Veuit nox, et cum ea lam-
pades accensz, fustes, gladii et enses stricii el
discipulus diris vovendus qui sub amicüis specie
divinum tradidit magistrun , et archisacerdotis
cohors divinum sacerdotem in vinculis tenebat.
Quantum tum temporis beatam illam passaimn esse
putas, quz circa compita currens clam ac propalaw
praetorium adeuntium et inde exeuntium multitu-
dinem oculis perscrutata ab omnium ore pendebat
facia in uyramque partem mente versabat et visa
alque audita malri referebat, cum qua dolorem
intimum. communicabat. Hoc igitur mentis statu
magis magisque anxia de rerum quas ob oculos
habebat exitu erat. In quo videre licet quanto do-

τῆ; τοῦ διδασχάλου μαθητείας ἐμέλησεν», ὅτῳ καὶ
*ptáxovta τοῦτον üápyvpluv πιπράσκει ὁ τοσούτων
ἀληθῶς ἄξιο:. Ἐντεῦθεν νὺξ, καὶ λαμπάδες ἀπτό-
μεναι, τὰ ῥόπαλα ἐν χερπὶ, γυμνούμενά τε ξίφη καὶ
μάχαιραι, καὶ ὁ μυσαρὸς μαθητὴς φιλίας mposyt-
μάτι τὸν καλὸν διδάσκαλον παραδίδωσιν" εἶχε μὲν
οὕτω ταῦτα * καὶ fj τοῦ ἀρχιερέως αὐλὴ τὸν μέγαν
εἶχεν ἀρχιερέα δέσμιον. Πόσον δ᾽ ἄρ᾽ εἰκάζει: τὴν
μακαρίαν ταύτην τῷ τότε παθεῖν, ἑπομένην, παρε-
πομένην, πλαττομένην τὴν μὴ εἰδυῖαν, ἐν χρῷ θυ-
νῶν γινομένην, τὰς εἰσόδους, τὰς ἐξόδους xavav.co-
σαν, στόμασί τε τοῖς ἁπάντων προσέχουσαν, τίνες
μὲν οἱ τῇ xav' αὐτοῦ ἀποφάσει συνευδοχῦντες,
τίσι δὲ μέμψεως τὸ πρᾶγμα ἐχρίνετο, καὶ ὅσ: ἂν

lore correpta fuerit vIdens quo iniquo plane modo B páüo, τῇ μητρὶ διαγγέλλουσαν, οὐχ ἧττον ἢ ἐχεί-

Christus tractabatur a falsis testibus accusatus,
ludibrio habitus, flagelatus, verberatus, colapbi-
zalus, purpura per risum indutus, corona spinea
redimitus, ut taceam ea qux Verbum divinum
pro patientia sua a sceleratis tortoribus perpessum
est. Qui nescieates prersus quid facerent, Agnum
inmocentem ad lithostrotum, necem spirantes et
torva iuentes, pertraxerunt, Ibi cum cruce in
altum erecta ipse clavis aflixos, ut serpens illo
zneus in altam toMeretur, tum illa, metu. amoto,
cum matre et Joanne. ἀϊνείρυ!ο accessit, sacros in
cruce pendentis pedes attigi, vwlwera basiavit,
Iaerymas cum sanguine miscuit, his verbis additis :
Quid lioc, Domine et Deus? Quantum est clemen-

le tu: pelagus! Talibus te remunerantur que tot c

ac-tanta. beneficia ἃ te acceperunt. Vestem oppro-
brii tbi circeumponunt ii quos ipse vestimento
purificationis cireumdedisti ; quos sicut. aquila,
expansis alis, humeris tuis imposuisti, Corona in-
sultationis te coronant, quos ipse corona glorie ct
honore coronasti. Colaphos tibi impegerunt ii quos
tu e servitute ZEgyptiaca liberasti. Arundine caput
tuum sauctum plectunt ii quibus mare virga tactum
patefactum esp. Sitienti tibi acelum cum bile mi-
scent ii, quos in deserto manna. sadiasti, quibus e
petra aquarum fontem aperuisü. Clavis ferreis pe-
des Quos pertundunt ij quos tu illasos per de-
sertum. transduxisti. Sed aobis quoque feminis
tanta eum tristitia astaniibus verbum aliquod edi-
«io. Verbis valedicis mairem tuam hic asiantem
consolare ut renascatur, et abiens e uuindo socium
aliquem ipsi tradito, Nam etiamai sine dolore te
peperit, nac eum te plagis vulneratum videt, gla-
dius auitram ejus transfodit. Dic verbum discipulo
rt matri ut eos consoleris.

vt, τὰ σπλάγχνα σπαραστομένην, τὴν ψυχὴν τε us-
πέωρον ἔχονσαν, τὰ τοῦ πράγματος ὅποι m.v' ἂν
λήξειαν, ἐφιεμένην μαθεῖν ; Ναὶ μὴν χἀχεῖνο συνο-
piv ἔξεστι, τίς ἣν ἐχείνη τὰ καὶ λόγῳ μόνῳ δυσχερῆ
ἐπ’ αὐτὸν πραττόμενα καθορῶσα, τὰς ψευδεῖς μαρ-
τυρίας, τοὺς ἐμπαιγμοὺς, τὰς μάστιγας, τὴν φραγο
χέλωσιν, τὴν ἄτιμον ἐχείνην ἐν ὕδρει περιαγωγὴ"
τὰ ῥαπίαματα, τὰ κολαφίσματα, τὴν τῆ; ψευδοῦς
«πορφύρας ἀναδολὴν, τὴν τοῦ ἀκανθένου στεφάνου
περίθεσιν, τἄλλα ὅσα κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν τῆς σῆς,
ἀνεξίκακε Λόγε, μαχροθυμίας τοῖς μιχιφόνοι; πράτ-
τειν ἐξῆν. Ἐπεὶ δὲ ὅσαπερ ἦν τοῖς ἀγνώμοσι δ'α-
πραξαμένοις, εἶτα καὶ ἐς τὸν τοῦ Κρανίου τόπον τὸ
τελευταῖον χατέλαθον, δειγὸν πνέοντες, φονῶδές τε
καὶ ἄγριον βλέποντες, καὶ ὁ σταυρὸς ἤδη fipvo με-
τέωρος, αὐτὸς δὲ τοῖς ἥλοις ἐμπεπαρμένος ὑψοῦτο,
ὡσανεὶ στηλιτεύων τὸν ὄφιν, xal πᾶσι καταφανὲς
γινόμενα; θέαμα, τότε δὴ ταύτην εἰχὺς ἀγαμένην
ἁδείας, μετὰ τῆς μητρὸ; χαὶ τοῦ μαθητοῦ αὐτῷ
προσιέναι, οὕτω; ἔχοντι χατὰ σχῆμα, χαὶ ποδῶν
ἅψασθαι τῶν ἀχράντων ἐχείνων, στόματί τε χατα-
φιλεῖν τὰς πληγὰς, χαὶ τοῖς αἵμασι μιγνύειν τὰ
δάκρνα, καὶ τοῖς δάχρυσι τοιαῦτα προστιθέναι τὰ
ῥήματα" Τί τοῦτο, Δέσποτα χαὶ Θεέ ; τί σου τὸ τῆς
εὐσπλαγχνίας ἄπειρον πέλαγος ; τούτοις ἀμείθουαί
σε τῆς εὐεργεσίας οἱ πολλῶν καλῶν ἀπολαύσαντες ;
χιτῶνα ὕδρεως περιδάλλουσιν, οὖς καταστολὴν
ἀφθαρσίας ἐνέδυσας, xal ὡς ἀετὺς διεὶς τὰς πτέρυ-

D 125, ἐπὶ τῶν μεταφρένων τούτους ἀνέλαδες ; στεφά-

γους σοι περιτιθέασιν ὕδρεως, οὖς αὐτὸς δόξῃ καὶ
τιμῇ ἐστεφάνωσας; ῥάπισμα κατεδέξω, ὃς αὑτοὺς
τῶν Αἰγυπτιαχῶν ἀπήλλαξας δουλειῶν ; καλάμῳ
σου τὴν ἀκήρατον παίουσι κεφαλὴν, οἷς ῥάδδῳ πλη-
γεῖσα διΐστατο θάλασσα ; χολὴν σὺν ὄξει διψῶυτί σοι
χεραννύουσιν, οὃς ἐν ἐρήμῳ μάννα ἐπώμόρισας,

καὶ ἐκ πέτρας πληγῇ ῥάδδου χρουνηδὸν ἐξέδλυσας νάματα; πόνους σοι τοὺς ἐκ τῶν ἥλων προσάγουσιν
οὖς ἀπόνως τὴν ἔρημον διελθεῖν παρεσχεύασας ; ᾿Αλλὰ φθέγξχι τι καὶ ἡμῖν οὕτως ἀθλίως παριστα»
μέναις " ῥήμασιν ἐξοδίοις τὴν μητέρα παρισταμένην ἀνάψυξον " μέγα λόγης ἐξόδιος ἐς τὸ μεταταῦτα μη-
spl. Καὶ ταῦτα παιδὺς ἑνὸς τοιούτου διὰ μνήμης ἀγόμενος" τίνι παρατίθης αὐτὴν ἀπιών" χἂν γὰρ
καὶ ἀνωδύνως σε ἕτεκεν, ἀλλὰ ῥομφαίᾳ τὴν ψυχὴν οὕτως ἔχοντα νῦν ὁρῶσα τιτρώσκεται. Εἰπὲ ῥῆμα

κῷ μαθητῇ, xal τῇ μητρὶ ἐσόμενον παραμύθιον.
ΧΙ. Cum igitur feminas sanctas sic affectas vi-
deret, non. potuit non dicere iilud quod matrem

IA', Οὕτως οὖν ἐχούσας περιπαθῶς θεατάμενος,
εἰχὸς ἣν ἐκεῖνο φάναι, ὃ καὶ τὴν μητέρα προμηθείας

Digitized by Google
