513

SERMO IN S. MARIAM MAGDALENAM.,

5

xai αὕτη πολλῷ τῷ μέσῳ τὴν τοῦ Νότου βασίλισ- A suavi se obviam dat et sapientiam ἃς gratiam quae

σαν" κατὰ yàp ἔρωτα τῆς ἀληθοῦ; xal πρώτης co-
φίας τῷ εἰρηνιχῷ xol πράῳ Σολομῶντι Χριστῷ
προσέρχεται, καὶ τὴν ἐν ἐκείνῳ αὐξηθεῖσαν, μᾶλλον
δὲ φυσικῶς οὖσαν σοφίαν xal χάριν küaUpasev.
Ἐπαινεῖς Σαραφθίας καὶ Σουναμίτιδος τὴν τῶν
ἁγίων ἀνδρῶν ξενίαν, καὶ τὴν ἀφιλότιμον τράπεζαν,
καὶ τὸν καμψάχην τοῦ ἐλαίου οὐχ ἑλαττονούμενον ;
ἑπαίνει χἀχείνης τὴν ὑπηρετικὴν ἐν βίῳ ζωὴν, καὶ τὰ
προχομισθέντα μύρα τῷ τῶν ἁγίων ᾿Αγίῳ, τὸν φυσί-
ζωον ὕπνον ὑπνώττοντι, τὰ μέχρι καὶ νῦν πανταχοῦ
τῇ φήμῃ χεόμενά τε xal ῥεύσοντα. Ἰαὴλ καὶ Ἰουδὴθ
τὸν ζῆλον ὑπερηχόντισεν" ἡ μὲν γὰρ τῷ Σισάρᾳ τὸν
πάσσαλον διελᾷ τοῦ τραχήλου“ Ἰουδὴθ δὲ τὸν "Ac-
σύριον ᾿θλοφέρνην ἀφαιρεῖται τῆς κεφαλῆς. Τῇ δὲ

in illo augetur aut potius quz illi inbzret, admi-
ratur. Laudas vidug Sarephiane et Sunamitidis
erga viros sanctos hospitalitatem : laudas mensam
liberaliter oblatam, et vas oleo plenum. nunquam
diminutum : lauda' et Magdalene vitam prozimi
servitio consecratam ; lauda unguenta qux Sancto
sanctorum qui somnum vivificum dormit ungendo
impertiit. Jaelis et Judithze zelum nostra supera-
vit, quarum ista Sisare guttur clavo transfodit,
hzc Holophernem Assyrium capite plectit. Magda-
lene autem non modo Pilatus et Caiaphas, qui
Christo insidjas struxerant, suceubuerunt, et jussu
Cesaris trucidati sunl, sed etiam ii qui eorum par-
les sequebantur, scribas dico et Phariseos, Quid

οὐ Πιλάτο; μόνος, καὶ Καϊάφας, καὶ "Avvae ἡττήθη- B porro juvat Susannam, Esther, Salomonem meino-

σαν κατὰ Χριστοῦ μελετήσαντες, xal διὰ Καίσαρος
φόνον γεγόνασι παρανάλωμα, ἀλλὰ καὶ ol συμπράτ-
τειν τούτοις δεῖν νενομίχασι, τοὺς Γραμματεῖς καὶ
Φαρισαίους οἶδ᾽ ὅτι πάντες ἀχούετε, Καὶ τί δεῖ τὰς
ἑξῆς καταλέγειν, Σωσάνναν, Ἐσθὴρ, Σαλομώνην ;
πάσας γὰρ ἄρδην ὑπερηχόντισε σωφροσύνῃ, προ-
στααίᾳ τοῦ ἔθνους, καὶ τῇ ὑπὲρ Χριστὸν καὶ διὰ
Χριστὸν καρτερίᾳ. Ὑπερῆρε τὰς μετὰ τὴν χάριν
ἀπάσας, ὅσαι τε μαρτυρίου στεφάνῳ κατεκοσμήθη-
σαν, xai αἷς ὁ ἀσχητιχὸς βίος διείργασται, αὐτῷ τῷ
ὀφθῆναι, κατιδεῖν, καὶ διαχονῆσαι Χριστὸν τὸν ἀληθῇ

rare, quas cunctas prudentia, geutis claritate et
perseverantia patientiaque longe superavit? Eadeis
quoad gratiam omnibus przstitit quecunque mar-
tyrii corona redimita fuere et quz vitam ascelticaim
degerunt; ipsa enim oculis vidit Christum, eique
ut sponso vero et amico munera pr2stitit. Paucis
vero dicam : quod inler omnes sanctos apostoli,
id Magdalena inter mulieres, que Deo vitam sin-
cere consecrarunt : cum aliis enim certavit, alias
superavit, omnibus nutem vite exemplar fuit,

γυμφίον τούτων xal ἐραστήν. Ἔτι δὲ συντομώ-

«tpov εἰπεῖν ἔχω" ὃ γὰρ ἐν ἅπασιν ἁγίοις ἀπόστολοι, τοῦτο Μαγδαληνὴ ἐν γυναιξὶν εὐαρέστως molitus
σαμέναις θεῷ ταῖς μὲν γὰρ ἡμιλλήθη, τὰς δ' ὑπερῆρε, πάσαις δὲ βίον ὥφθη παράδειγμα.
KZ'. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἰσαγγέλως βιώσασα, καὶ C — XXVII. Postquam itaque vitam angelicam vixis--

αὐτοῖς ἀγγέλοις φανεῖνα αἰδέσιμος, τῶν τῇδε μεθί-
σταται, xal τῷ σπηλαίῳ, ἧπέρ μοι εἴρηται, κρύπτε-
και. Χιλιοττοῦ δ᾽ ἐξ ἐχείνου σχεδὸν παραῤῥνέντος
ἐνιαυτοῦ, Λέων ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος, ip πατὴρ
μὲν ὁ ix Μαχεδόνων Βασίλειος, Σοφὸς δέ οἱ αὐτῷ τὸ
ἐπώνυμον, ἐμφανείᾳ θείᾳ τῆς μακαρίας (ὕπαρ οὐκ
bvap) τὸ ταύτης τίμιον λείψανον ἐχεῖθεν μεταχομισά-
μενος, καὶ σὺν τῷ ἀδελφῷ ᾿Αλεξάνδρῳ τοῖς (uou
μετέωρον θέμενο;, ἐν τῷ κατὰ τὴν Βύζαντος ἀνε-
γερθέντι παρ᾽ αὐτοῦ νεῷ τῷ τετραημέρῳ καὶ φῆῇῳ
Χριστοῦ Λαζάρῳ ἐς ἀριστερὰ εἰσιόντι, ἔνθα τὰ ἄῤ-
£58. τελεῖν ἔθος, σεμνῶς χαὶ εὐλαδῶς κατατίθησιν,
ἀργόρῳ πᾶσαν τὴν θήχην διαλαδών. ᾿Αλλὰ πῶς ἂν
«οσοῦτον ἔργον παραδραμὼν οὐχ ἂν τὰ μέγιστα ζη-
μιοῦν δόξω; ὁ γάρ τοι νεὼς οὗτος ἐς τοσοῦτον χάλ-
λους ἐξείργασται, ὥς τε χαὶ ἀμήχανον ἔμοιγε τὸ
ἐσάπαν μεγαλοπρεπὲς αὐτοῦ, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν
ἐν καλῷ τάξιν διαλαθεῖν, καὶ σπουδῆς ἔργον οὐ τῆς
τυχούσης ἐμοὶ, ἐν χεφαλαίῳ δὲ φάναι" τοιοῦτον τὸ
τέμενος τῷ Χριστοῦ φίλῳ ὁ σοφώτατος βασιλεὺς
ἐδομήσατο, ὁπαῖον εὐπρεπείᾳ μὲν ἑξαίσιον εἶναι,
μεγέθει δὲ οὐ πολλῶν δεύτερον, ἀνεγεῖραι δὲ βασι-
λεῖ Λέοντι πρέπον, ἀναχεῖσθαι δὲ Χριστοῦ φίλῳ
ἄξιον" οὗ καὶ τὸν νεχρὸν Κυπρόθεν διαχομίσας, ὃς
δ:ξιὰ τὸν ναὸν εἰσιόντι φιλοτίμω; κατέθετο" οὗ ἐς
ἀριατερὰ κατὰ τοὺς τοῦ ἱεροῦ ἐμπροσθίους τοίχους,
ἧ πέρ μοι εἴρηται, καὶ τὴν μαχαρίαν Μαγδαληνὴν
ἐναπέθετο. Καὶ νῦν εἰσιν οὗτοι, φύλαχες μὲν τῆς
πόλεως ἄγρνπιοι, σωτῆρες δὲ xal χορηγοὶ χαρισμά-

set εἰ angelis ipsis vener.bilis visa esset, ex hac
vita decessit, et in antro, sicut ante dictum est,
inhumatur. Millesimo fere inde anno elapso, Leo,

imperator maxime venerandus, Dasilii Macedonis

filius, cognomine Sapientis, cui mulier sancta re-

vera, non per somnum apparuit, hujusce reliquias

venerandas inde ablatas et una cum Alexandro-
fratre humeris impositas in templo quod Byzantii:
erexerat Lazaro quatriduano ac Christi amico ad

latus sinistrum, ubi sancta missa celebratur, solem-

niter ac cum verecundia in tlieca puro ex argento-
confecta deposuit. Quomodo autem de hoc egregio.
disserens zedilicio ceterorum editiciorum decus et.
honorem non ininuam? Templum hoc enim tanta-
est pulchritudine, ut laudes eo digas proferre-
nequeam, imo suinmaltim taatummedo de ee loqui
queam. Ecclesia enim quam imperator sapientis-
simus Christi amico construzerat, pulchritudine-
quidem omnes superat, magnitudine autem per-
paucis inferior babetur; brevi talis est, qualem.
construere imperatori Basilio eongruebat, et que-
Christi amico digna videbatur, In ea mortui &
Cypro huc allatum corpus ad dextram solemniter

sepelivit; ad sinistram e regione muri, ut jam

diximus, sanctam Magdalenam inliumavit. Et nune
quidem civitatis custodes bi sunt vigiles, sospita-

tores et charismatum distributores multifariorum,

et prope Dcum advocati eflicacissimi ; nibil euim.
di:cipulu ac amico autiquius.

Digitized by Google
