*£1

AD NICEPIIORI CALLISTI CATALOGUM

598

manifestam prodit, Exstant, inquit idem Boivin:us, A ut videtur tradere Cantacuzenus ; nam preterquam

in codice Regio $229, opuscula duo, ejusdem ferme
et argumenti et styli ; quorum primum inscribitur,
Ἰοῦ πατριάρχου χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Γλυκέος ἡ πα-
ραίτησις τοῦ πατριάρχου, alterum , Τοῦ αὐτοῦ πα-
τριάρχου ὑπομνηστιχὴν εἰς τὸν βασιλέα τὸν ἅγιον.
Γεράσιμος ἔτος α΄. Gerasimus anno wno. Joanni
successit Gerasimus, sacerdos monachus e mona-
sterio Manganorum, anno Christi 1520. Hic, ut
serihit Gregoras, lib. vini, cap. 2, era! vir simplici
ingenio , el pre senio surdaster, Jitterarnnique
Graecarum omnino. expers. Tales enim ab impera-
toribus eligi consuevisse, ut dicto audientes eis
sint, et nulla in re ipsis refragentur, tanquam nan-
cipia, tradit idem scriptor laudato loco; et Geor-
gius Phranzes ait, eum fuisse moribus nauci atque
inutilem, et przefuisse Ecclesiz:: Constantinopolita-
ng exiguum tempus, eamque haud sponte dimi-
sisse. Gregoras Gerasimi mortem accidisse scribit
pridie quam Andronicus nepos urhem deseruerat ;
qu: quidem fuga. Ándronici contigit die vicesima
mensis Aprilis anni. 6929, Christi 1521 , ut. tradit
idem scriptor. Igitur mors Gerasimi accidit ipso
«ie Paschatis, quod illo anno incidebat in. diem 19
Aprilis, Cantacuzenus vero Gerasimum obiisse
refert ea ipsa nocte, qua Audronicus nepos urhem
de«eruerat. . . .
*Healac. ... . Gerasimo fatis functo die 19
mensis Aprilis anni. Christi 1521, uti paulo. supe-
rius monuimus, sedes Constantinopolitana tribus
ferme annis vacavit; denique Esaias monachus ex
mente Atho septuagenario major, nulla sacerdotali
dignitate pr»ditus, idemque adeo imperitus uL nec
prima quidem litterarum. elementa perfecte posset
conjungere, in urbem venit ; éumque imperator ob
nuniam morum simplicitatem in patriarchalem se-
dem tum temporis vacantem imposuit : quamvis
multa crimina libere illi objecta et. passim testata
* fuissent, propter qua. olim sape exclusus omni sa-
«rorum ordinum gradu fuerat, ut scribit Gregoras
lib, var, cap. 483. Renuntiatus autem fuit. Esaias
prid. Kal. Decemb. indicione septima, hoc est,
anno Curisti 1325, ut scribit Porotheus in Synopsi,
Perperam igitur Spondanus hoc factum ait anno
43592. Moritur autem Esaias, ut scribit Gregoras, et
utex jis quie mox dicturi sumus, patebit, auno
Christi 1955, cum sedisset deceur ferime annis. —
Ἰωάννης ὁ ᾿Απρηνὸς. ... .. Mornuo Esaia
anno Clirisii 1325, uti paulo. superius. diximus, in
ejus locum sufficitur hoc ipso anno Joannes Apris
oriundus, Calecas cognomine. Huic anui quatuor-
decim assiguantur in codice Regio 5058, lolio 98,
ubi legitur, Ἰωάννης ἔνδοξος xat σοφὸς λίαν ὁ Ka-
λέχας ἔτη ιδ΄, His consona habet Gregoras qui lib.
xvi, Cap. 4, ait, Joannem. annis circiter quatuor-
decim patriarcham fuisse ; Kat πρῶτον μὲν ἐχεῖθεν
κὃν πατριάρχην ἐχδεδληχὼς Ἰωάννην, ἂν τοῖς Bu-
ζαντίου ὀρχείοις δέσμιον ἐπεπόμφει qpoupstatiat,

euod ab anno 1555 ad annum 1247 anni nume-
ren'ur quatuordecim, quibus eum sedisse surrA
demonstravimus, Gregoras et Cantacuzenus hujus
depositionem in annum 1547 expresse conferunt.
Hiue corrigendus est Spondanus qui hajus depo-
sitionem in annum Christi 1345 confert.
᾿Ισίδωρος £t β΄, μῆνας C. ἡμάρας ιε΄. Pulso
e sede Joanne Caleca. anno Christi 1587, in ejns
locam hoc ipso auno substituitur. Tsidorus: qui,
ut scrihit Gregoras lib. xv, cap. 10, antehac Mo-
nembasiv electus fuerat episcopus, mox novorum.
Poalame errorum cum οἱ ipse convictus fuisset,
dejectua dignitate fuerat, et à. sacra communione
segregatus. Eodem nunc patriarchatum obtinente,
scissum eststatim Ecclesi; corpus. Sic Gregoras.
Vide tomum Ignatii patriarch:e Antiocheni contra
hunc Isidorum scriptum , qui tomus habetur apud
Allatium (De libris ecclesiasticis Grec. dissert. 9),
Novemhri mense promulgatus, indict. 45, hoc est
anno Christi 1544. exeunte. Vide item Orationem
Palam:e adversus Joannem Calecam patriarcham
scriptam, in qua ipse suam et Isidori causam plu-
ribus agit. Hxc habetur edita Grace tantum ex
codice Regio in notis ad Gregoram. Mors autem
Ísidori refertur ae Gregora lib. xvin, cap. 1, qu»
quidem accidit anno Cliristi 1549 exeunte.
Κάλλιστος ἔτη ιβ΄. Callistus. annis duodecim.
Callistus monacbus ex monte Atho, unus ex "Pala-
me amicis, in patriarcham eligiur anno Christi
1350, ut scrihit. Gregoras lib. xvni, cap. 5, ubi
hujus patriarche ingenium ac mores pluribss de-
scribnntur. Hic patriarchatum adeptus synodum
celebravit, in qua Palamas orthbodoxus declaratus
fuit : eam Comhbefisius edidit parte secunda Auctarii
novissimi. Hic dum legatione fungeretur apud Cra-
)znam pro soeietate contra Barbaros in Thracia,
moritur, ut scribit Cantacuzenus, lib. iv, cap. 50,
cujus quidem mors accidit sub (inem anni Chris'j
1562, qued patet non solum ex eo quod huic pa-
triarchze anni duodecim assignantur, verum etiam
ex iis quee de successoribus infra dicturi eumus.
Ceterum. monere hie necessarium. esse. duximus
Callistum patriarcham || quod. negaret. Maitbieum
imperatorem designandunm, ut scribit Cantacuzenus,
e throno dejectum fuisse, et in ejus locum sulffe-
ctum fuisse Philotheum, de quo iufra dieemus.
Tum Callistum Galatam, inde Tenedum ad Palzo-
logum confugisse, ait laudatus scriptor. Hoc autem
accidil cirea annum quartum ejus patriarcliatus,
Chrisu 13554. Verum postmodum Josnne Cautacu-
z-no monastico habitu induto, et Pakeologo Con-
stantinopolim reverso anno 1355, initio anni se-
quentis patriarcha Callistus Tenedo reversus, ut
scribit Cantacuzenus, ecclesiasticam — potestatem
recepit, cum coptradicere nemo auderet : quin nec
ipse episcoporum de restitutione sua sutlragiua
expetebat. Sed indignissime non a Caniuacuzeno

iva μὴ τοῖς ἐκεῖ νεωτερισμοῖς συναράμενος xoi aó- D) solum, verum etiam ab episcopis violatum se arbi-

τὸς, μεγίστης xai δυσεφίκτοῦ τοῖς δημοσίοις γένηται
πράγματι βιλάδης αἴτιος. Ὃς καὶ μιχρὸν ἐπιδιυὺς,
ἔντανθα ἐτελεύτησε, πεντε xal ἑξήκοντα γεγονώς;
ἐγγὺς ἔτη πατριαρχεύσας μὲν περὶ πον τὰ τεσσα-
axalósxa, ζήσας δὲ μετὰ τὴν καθαέρεσιν μῆνας
ἐχα. Hinc autem ille ante omnia Joannem patriar-
cham ejeci: , εἰ Byzantium, ub. in. paluido vinctus
custodiretur, misit; ne. et ipse facens. novis rebus,
que illuc ciebaniur, mazimum. εἰ intolerandum
reipubiice detrimentum afferret. AU hic, non longum
ex eo iu vita commorutus, ibi decessit, quinque [crine
et seXaginta unnos nalus, quatuordecim circiter pa-
triarciica dignicate poluus, εἰ decimo post exaugu-
faltonem. mense moriuus, Depositus. [uit Joannes
jeune anuo Christi 1547, ut tradunt. Gr: goras ct
Cautacuzenus : oportet itaque, ut seribit Bo.vinus
iu Notis ad Gregoram, Joannem creatum esse pa-
Uiarclam anno Christi 1535, non vero aiio 1221

watus, suo sibi suffragio reditionei. confirmans,
injuriz auctores ad poenam deposcebat. Sic de eo
radit idem scriptur.

Ῥιλόσεος ἔτη ap, μῆνας ς΄. Philotheus anuis
tredecim, mensibus sez. Philotheus et ipe Palauita
Heraclez: episcopus, uti supra dix:mus, anno Chri- τ
sli 4554 renuntiaws fuit patriarclia in locum dejecti
e sede Callisti, verum post. biennium circiter
sedis bujus, rursus Callistus non episcoporum auf-
Íragio, a quibus deturbatus fuit, sed propria aucto-
ritate ín sedem, a qua injuste dejectui se crederat,
rediit, ut scribit C:ntacuzeuus,. Et hi duo anni,
quibus priua viec rexerat Ecclesiam Coustanduo-
politanaw Elilotheus, ab auctore hujus catalogi
non recensentur ; fortassis quod. tum) Callisto legi-
umo pairiareha vivente, jn'rusi polius patriarche
quam Jeyrituut nomen iuereretur ; sed ulut res ba-
veat, Pinloilieus , mortuo Callisto sub iinem auni

Digitized by Google
