577

. PRECATIONES,

518

μένον, καὶ xazám:pyov ἐπ’ αὐτοὺς τὰ ἐλέη σου τὰ A misericordiam ad eum mitte, Parce biereditati tux,

πιούσια. φεῖσαι τῆς xXnpovoula; σον, φεῖσαι τοῦ
λαοῦ σον, φεῖσαι τοῦ ἀμπελῶνος, ὃν ἐφύτευσεν ἡ
δεξιά σον. Τὴν ἔμφυτον ἀγαθότητα τὴν σὴν ὑπὲρ
ἡ λῶν ἔχων ἱκετεύουσαν, μνήσθητι τοῦ αἵματος τῶν
δούλων σου τοῦ ἐχχεχυμένου, μνήσθητι τῶν ἁγίων
Sou θυσιαστηρίων, ἃ βεδήλοις ποσὶν ἐπατήθησαν
xal ys πυρὶ παρεδόθησαν “ μνήσθητι τὴς ἐλεεινῆῇς
ἡλικίας, τῆς εἰς αἰχμαλωσίαν ἀσεξέσι παραδοθείσης,
xxi τὴν μὲν πατρῴαν ἀσέθειαν ἀνοήτῳ γνώμῃ
ἐξομωσαμένης, τῷ δὲ διαδόλῳ ἐπιγραψαμένης, καὶ
στῆσον ἤδη ῥάδδηον ἁμαρτωλῶν χατὰ χλήρου 6:-
καίως ἀφιεμένην “ μὴ παραδῷς ἡμᾶς εἰ; τέλος διὰ
τὸ ὄνομά σον τὸ ἅγιον, καὶ διὰ ἄφατον ἔλεον τὸν
ὑπερεχχυνόμενον ἐχ τῆς σὴς ἀγαθότητος, xai δὸς
δὴ τῷ φιλοχρίστῳ βασιλεῖ ἡ λῶν ἄνεσιν τῶν κατε-
χόντων τούτων ἀνιαρῶν, xal ἀπαλλαγὴν τῶν Epqu-
λίων θορύδων xal στάσεων. 'Λνίσχυσον αὐτοῦ τὸν
βραχίονα, καὶ τοὺς ἐπανισταμένους αὐτῷ ὑπόταξον,
xal σύναψον αὐτοῦ τὰ στρατεύματα el; μίαν ὁμό-
νοῖαν, xal εἰρήνην, καὶ πάσης ἐπιδουλὴς ὁρατῶν
καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν ἀνώτερον αὐτὸν διατήρησον.
ΚΑγγελον αὐτῷ ἐξ ἁγίου χατοιχητηρίου cou κατά-
πεμψον φύλακα, σαφῶς προπολεμοῦντα τοῦ σοῦ
βισιλέω;, ἀστασίαστον ἐν βαθείχ γαλήνῃ τὴν βασι-
λείαν αὐτῷ δώρησαι " ὡς ἂν τὸ σὸν ἅγιον ἔθνος ἐν
τῇ γαλήνῃ αὐτοῦ ἢρεμαῖον xat ἡσύχιον βίον διάγῃ,
xai πᾶσαν ἄλλην ἐπεγειρομένην xat' αὐτοῦ ταρα-
χὴν xoi ἐπιδουλὴν τῇ ἀμάχῳ δεξιᾷ διχσχέδασον,

Β

parce populo tu, parce vinez ἃ dextera tua plan-
tate : ct cum innatam tibi banitatem pro nobis
deprecantem habeas, recordare sanguinis servo-
rum iuorum tLoties effusi; recordare sanclorum
tuorum altarium pedibus profanis conculcatorum
et igni combustorum; recordare miserand:e pue-
rorum elatis ab impiis in captivitatem tradiLe, et
stolida sententia paternam religionem abjurantis
et diabolo ascriptz, et jam peccatorum virgam ad-
versus justos motam colibe. Propter nomen san-
€tum tuum, ct propter ineffabilem misericordiam
a tua bonitate profusam, ne in finem nos tradas.
Christum amanti regi nostro, a grassanti calami-
tate rejuiem, et a civili tumultu, et seditione, se-
curitatem przbe; brachium ejus corrobora, rebelles
illi subjice, et in unam concordiam et pacem ejus
omnes acies compone : et visibilium invisibilium-
que hostium cunctis insidiis superiorem illum
redJe. Mitie de sancto liabitaculo tuo angelum cu-
Slodem pro rege tuo pugnaturum, compositum el
profunda tranquillitate pacatum ei regnum lar-
gire: ut in ejus pace sancta tua. gens tranquilla
quielamque vitam degat, el demum, tumultum iu-
sidiisque omnibus adversus imperatorem insurgeu-
tibus insuperata twa manu dissipalis, longam ei
vitam confer. Precibus gloriose et super omues be-
Tedietie Doming nostra Deipare, el ministrorum
materi: experlium, et omnium sanctorum, qui a

xal ὀνεπιδούλευτον, καὶ μακρὰν αὐτῷ τὴν ζωὴν C sxvculo tibi placuerunt, Amen.

χάρισαι. Πρισδείαις τῆς πανυπερενδόξου ὑπερευλογη μένης δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου,

τῶν ἀύλων

λε.τουργῶν,, xal πάντων τῶν ἀγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστησάντων, ᾿Αμήν.

Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὑτοῦ, ἐπὶ συμφορᾷ Aaov.

*Avapyt Βασιλεῦ, ἀόρατε, ἀνεξιχνίαστε, ἀχατά-
ληπτε, καὶ ἀνέχφραστε, ὁ πᾶσαν δραχὶ περιέχων
τὴν κτίσιν xai διατηρῶν" ὁ διαχατέχων xal διαχυ-
6tpvov αὑτὴν ἀῤῥήτῳ λόγῳ, ὁ τῶν Νινευϊτῶν τὰς
ἀνομίας πρότερον μὲν ἀνεχόμενος, ὕστερον δὲ τὴν
μετάνοιαν αὐτῶν χαὶ ἐπιστροφὴν προσδεξάμενος,
χαὶ χαρισάμενος αὐτοῖς δι᾽ ὑπερδάλλουσαν ἀγαθό-
*nt*a xal μαχροθυμίαν πάσας τὰς ἀνομίας καὶ τὰ
πλημμελήματα, τῇ συνήθει χαὶ ἀφάτῳ σου φιλαν-
θρωπίᾳ δεξάμενος * δέξαι xal ἡμῶν τὰς εὐχὰς, κα-
θάπερ ὡς εἴρηται τῶν Νινενϊτῶν τὴν ἐπιστροφὴν
χαὶ p&závotav* δέξαι τὰ δάκρυα xal τοὺς στενχγ-
μοὺς, δίξλι τὴν τεταπεινωμένην ἡμῶν δέησιν"
οὐδὲ γὰρ δυνάμεθα ὅλως ταῖς ἁμαρτίαις γενόμςε-
vot, πρὸς σὲ τὸν μόνον ἀναμάρτητον ἀτενίζειν δέ-
ξαι τὰς ἐκ βάθους ὡς δίχην καπνοῦ ἀναπεμπομέ-
va; Got τῷ Δεσπότῃ χραυγάς. Δέξαι τοῦ ταλαιπω-
ρυυμένου λαοῦ τὴν παράχλησιν' νιχησάτω ἡ ἄδντ-
60; τῆς σοῖς εὐσπλαγχνία: τὸ πλῆθος τῶν ἡμετέρων
δυαρτιῶν" καὶ δὸς τῷ λαῷ σου λύτρωσιν, ἐλενθςε-
ρίαν τῶν πειρασμῶν, καὶ τῆς τοῦ θανατον τιμῆς
ὄτεσιν, Ναὶ, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπάκουσον τοῦ
λαοῦ σον ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, xal ἐμοῦ τοῦ ἀμοαρτω-
λοῦ" xat στῆσον τὴν ῥάδδον τῶν ἀμαρτωλῶν ἐπε-
τειρομένην ἐπὶ τὸν χλῆρον τῶν δικαίων, οὖς σὺ

Alia ejusdem oratio in populi. afflictione.

Sine principio Rex, invisibilis, investigabilis, in-
comprelense et. ineffabilis, qui pugillo creaturam
omnem contines et consérvas, secretaque eau ra-
tioue moderaris, qui toleratis prius Ninivitarum
iniquitatibus, demum eorum penitentiam el con-
versionem suscepisti, et inenarrata. licet solita tibi
humanitate Qnia iliorum delicta et. iniquitates
. condonasti : suscipe eliam vola nostra, sicut Niui-
vitarum conversionem et poenitentiam, modo prz
fato, acceptam habuisti ; suscipe lacrymas et suspi-
ria; suscipe et humili corde deprecationem prola-
tam (neque cnim possumus peccatis depressi ad
te. intendere); suscipe clamores ex imo pectore
thuris instar ad te missos, αἱ cti populi orat.o-
nem exaudi, peccatorum nos:ror"um copia ele-
mentis tux abyssus exsuperet, et. populo tuo ab
his molestiis exempt:onem et libertatem, et a mor-
tis vuluere remissionem prabe. [ta fiat, Dowine
Deus noster, populum tuum et ime peccatorem in
"hora hac exaudi, et peccatorum virgam adversus
justorum ἃ te solo cognitorum, et te quoque agnos
$centium sortem, vibratam colibe ; ut. et per nos
inutles servos tuos celebretur. sanctissimum no-
men tuum, Parris, et Filii et sancti Spiritus, nunc
et semper, et in saecula seculorum, Amen.

Digitized by Google
