62i SYNOPSIS S SCHIPTUR.£.

Γράμμα κρατοῦντος εἰς ὅλην ἐπαρχίαν,
ἜἝντιμος Ἔσδρας σὺν λαῷ βαρεῖ τρέχων
El, Ἱεροόλυμα τοὺς νόμους νέμε:,
θαυμάζεται μάλιστα τῶν ἔργων χάος,
Τὰς ἀλλοεθνεῖς ἐξάγει ποῤῥωτέρω,
᾿Αναγινώσχει τῷ λαῷ καὶ τοὺς νόμους * —
Àáxpoa πολλὰ, xal λόγοι, πανδαισίᾳ,
1)αραγγελία, καὶ θανὼν “Εσδρας γέρων.
ΕΣΔΡΑΣ TO AEYTEPON.

Πυνθάνεται δὲ καὶ Νεεμίας πάλιν
Ἰὰ κατὰ Σαλὴμ ἀρχοινοχόος Ξέρξον,
Μανθάνει χαχῶς ἀπὸ τῶν πέριξ ἔχειν,
Ζητεῖ τὸν αὐτάναχτα, γραφὰς λαμθάνει,
"Hxst τὸ τοῖχος καὶ νεὼν πληροῖ τάχος,
Ναλῶς; χαθιστᾷ κατὰ τὸν νόμον σέδειν
Τὰς συναγωγὰς καὶ τὰ Σάδδατα πάλιν.
Πρὸς τὸν Ξέρξην ἄνεισιν, εἶτα πρὸς πόλιν,
ἤδλριστα ποιῶν, xai τελευτᾷ τὸν βίον.
Ι|)ασιλεία Περσῶν μέχρι ᾿Αλεξάνδρου.
'Αρταθάνης δὲ Ξέρξου τὸ πρᾶτος λύει,
Es' ᾿Αρταξέρξης τὴν θέσιν ὁ Νακρόχειρ,
Καὶ δεύτερος Ξέρξης δὲ καὶ Σογδοάνης,
Νόθος Δαρεῖος, καὶ γόνος ᾿Αρταξέρξη;,
“Ἀρταξέρξης ἄλλος δὲ τῆν χλῆσιν Xanq,
ἤΆρσης ὁ Χώου, καὶ κτανὼν ὁ Βαγώας,
Ka: Δαρεῖος ὕττερος ἐν Περσῶν γένει,
“Ὄνπερ Μαχεδὼν ᾿Δλέξανδρος χτιννύει.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΜΑΚΚΑΒΑΙ͂ΟΝ.

Μετὰ δὲ ταῦτά τις Ἰωάννας θύτης

Χάριν τιμῆς ἔχτεινε συγγόνων ἕνα.
Βαγώας οὐκοῦν στρατηγὸς ᾿Αρταξέρξου
Χρόνοις ἐν ἑπτὰ συνταράσσει τὸ στῖφος,
Θύτη: Ἰωαδὰμ ἐκ γόνων Ἰωάννα,
Ὅμαιμος αὐτῷ Μανασσῆς, ἔρις λόγων,
Σαναδαλέτης σατράπης ὃ Δαρείου

Τῷ Μανασσῇ ζεύγνυσι τὴν θυγατέρα.
Τοῦ Μανασσῇ δίωξις ἐκ θείου δόμου

Τοῦ πενθεροῦ, βάρος δὲ καὶ βουλὴ ξένη,
Φυγὴ πρὸς αὐτὸν ταυτοπαθῶν εἰς γάμους,
Ἐν τῷ μέσῳ μόρος δὲ xai τοῦ Δαρείου,
Σαναδαλέτης πρόσεισιν ᾿Αλεξάνδρῳ,
Δίδωσιν ἀρχὴν, ἀντίχαριν λαμδάνει

Ἐν τῷ Γαριξὶν τῷ Θεῷ; στῆσαι δόμον,
Ἐκεῖ τὸ λοιπὸν Μανασσῆν ποιεῖ θύτην,
Μερίσας ἀϊσχρῶς τοὺς λαοὺς χαχοτρόπουφ.
Ἐχ Μαχεδόνων ᾿Αλέξανδρος Φιλίππου
Μετ᾿ Ἰλλυριοὺς καὶ Θρᾷκας, τὰς ᾿Αϑήνας
Πέρσσις ἐπεστράτευσε, νιχᾷ σατράπας,
“Ἀρχὴν Περσῶν σύμπασαν ἐχ Θεοῦ λύει,
Αἴγυπτον εἷλε, Συρίαν, Παλαιστίνην,
Λαμπρὰν ἀνιστᾷ τὴν ἐπώνυμον πόλιν,
Τύρων κατασπᾷ καὶ Σιδωνίων χθόνα,
λείπει δὲ τὸ ζῇν, ὡς λόγος, τῷ φαρμάχῳ.
Τέως χαθιστῶν τὴν μάχην ἐπὶ Γῦρον
Σύμμαχον αἰτεῖ τὴν πόλιν viv E6patuv.
θύτης Ἰωὰδ οὐ δίδωσιν εὐλόγως.

Μετὰ μικρὴν ἧχει δὲ σὺν παντευχίᾳ.

Ὃ γοῦν θύτης ἔξεισιν ἐστολισμένος,

A ᾿Αλέξανδρος ὃὲ τὸν Θεοῦ τιμᾷ θύτην,
Πρόσεισιν ἕνδον εἰς πόλιν, εἰς τὸν δόμον,
Αἰτήματα σύμπαντα πρὸς τέλος ἄγει.
Οἱ Σαμαρεῖς ἥκουσι τῶν ἴσων χάριν,
Ἔλεγχος αὑτῶν εἰς φυγὴν κακουργίας.
Ἑλὼν δὲ πάσας ᾿Αλέξανδρος τὰς πόλεις,
᾿λνδρόμαχον τίθησιν ἐν Σαμαρείᾳ.
Τοῦτον Σαμαρεῖς ἐξάγουσι τοῦ βίου,
᾿Αλέξανδρος δὲ τοὺς Σαμαρείτα; ἄρας,
Μακεδόνας ᾧχισε τοὺς πεφιλμένους. —
Μόρος Ἰωὰδ, Ὀνίας θύτης γόνος.

Μετὰ τὸν ᾿Αλέξανδρον εἰς τετραρχίαν
'Apyh πᾶσα τέἐτραπῖο τοῖς μεγιστᾶτι,
Κρατεῖ δ' Αἰγύπτον Πτολεμαῖος ὁ Λάγος.
Ἐν Σαδδάτῳ δὲ τὴν πόλιν τῶν Ἑδραίων

Μετὰ δ᾽ ἐκεῖνον xaX Φιλάδελφος γόνο;,
Μεταφράσας ἄριστα βίδλους ᾿Εδραίων,
Φαληρεὺς Δημήτριος σὺν ᾿Αριστέᾳ.
Δύσις δι᾽ αὐτῶν Ἑδραίων ἀνδραπόδων
Μετὰ δ' ’θνίαν καὶ Σίμων Ἐλεάζαρ,
Πρὸς 'Avetóyou καὶ χάχωσις "E6paltov,
Καταστρατηγήσαντος τὸν Πτολεμαῖον,
Πτολεμαίου παῖς Ἐπιφανὴς τὴν θέσιν
Μετὰ στρατοῦ χράτησεν ἐν Παλαιστίνῃ,
Αὐτῷ τὸ λοιπὸν προστρέχουσιν Ἔ δραῖοι,
Hd πρὸς ᾿Αντιύχου ἐξ ἐναντίου,
᾿Αντιόχου παῖς καὶ γυνὴ Πτολεμαίου,
Κῆδος θυγατρὸς προὶξ Παλαιστίνης ὄρσι,

QC Καὶ Πτολεμαῖος τὴν Θεοῦ κρατεῖ πόλιν.
Μετ᾿ Ἐλεάζαρ Μανασσῆς Θεῷ θύων,
"Ἔπειτ᾽ ᾿Ὄνίας Σίμωνος φίλος γόνος.
Τὸν δασμὸν αἰτεῖ κατ᾽ ἔθνος Πτολεμαῖος,
Ὁ δ᾽ "Ovlas δίδωσιν ἤχεστα φόρον,
Ὀργίζεται, πρόσεισιν ᾿Ιωσὴφ φίλος,
Λαμπρῶς τιμᾶται καὶ τελωνεῖ χοσμίως.
Πτολεμαίῳ παῖς καὶ γενέθλια, φίλοι.
"Avttoty ὁ παῖς Ἰωσὴφ νέμων χάριν,
Ὑρκανὸς αὐτὸς χάριν ἀρίστην φέρων,
Ἡρὸς συγγόνων ἐνέδρα, καὶ τούτου μόρο:,
"Entpavoüg τε μόρος τοῦ Πτολεμαίου,
Πάλιν ὁ ᾿Αντίοχος εἰς Θεοῦ πόλιν,
θύτης Ἰητοῦς καὶ Μενέλαος πάλιν,

D. ϑυαῦν 56 σέάσες τις (840 Givn,
Φυγὰς ὁ Mevélaog ἐπ᾽ ᾿Αντιόχῳ,
Πρόσεισιν ᾿Αντίοχος, πορθεῖ τὴν πόλεν,
Τὸν πλοῦτον αὐτῆς ἐχφορεῖ, χαταστρέφε:,
Νόμους προλιπεῖν ἐχδιάζει πατρίους,
Κυροῖ πάντας “λληνα μιμεῖσθαι βίον.
Τότ' Ἐλεάζαρ καὶ σοφοὶ Maxxa6atot
Ὡς ἀνδρικῶς ἔστησαν ὑπὲρ τοῦ νόμου,
᾿Ασαμωναῖοι σὺν πατρὶ τῷ Ματθίᾳ,
θῦσαι χελευσθὲν, ᾿Απελλὴν δόντες φόνῳ
Πρὸς τὴν ἔρημον ἐκτρέχουτιν αὐτίχα,
Μεθ᾿ ὧν μυρίων ἀποφεύγουσι στῖφος.
Ἐν Συδδάτῳ μάχη δὲ φυγάδων νίκη,
᾿Ανατροπὴ συμπάντων ἐν τῷ Xa66à:p.
Μετὰ Ματθίαν Σίμων ὁ Μακχχαβαῖο;
Στίφους κατάρχει τοῦ φιλοῦντος τὸν νόμον,

Digitized by Google

Πορθεῖ προφανῶς, καὶ πρὸς Αἴγυπτον τρέχει.
