cS SYNOI'SIS S. SCRIPTURE,

Φρούρια πολλὰ τῇ μάχῃ συλλαμδάνει,
Μεθ᾽ ὧν Μαχαιρυῦς, καρτερὰ πόλις λίαν,
'Δλοῦσα ταῖς μάττιξιν Ἐλεαζάρυυ.,
"Exalas χαὶ πήγανον ὑπῆρχε μέγα,

Καὶ ῥίζα νυχτὸς ἀπαστράπτουσα σέλας,
Οὔρῳ γυναικὸς, f) χυνὸς οὐρᾷ πάν,
᾿Αχινδύνως πρόῤῥιζος ἀνασπωμένη.
Βάσο; ἐν ἄστες τοῦ δρυμοῦ τῆς Ἰλάρτης
Tlo3«t τὸ σύ παν εἷς τέλος χαταστρέφειν,
Αὐτῶν πεσόντων xal στρατοῦ τῶν ᾿᾿ωμαίων.
Εἶτ᾽ ἀφίησιν ἐντελῇ πᾶταν χθόνα,
Καθώσπερ ἦν τὰ πρῶτα τοῖς Ἰουδαίοι;,
Νέμειν τε δασμοὺς Καπιτωλίῳ "Pu της.
Βόσιυυ τελευτήταντος στρατηγὸς Σίλας,
Ὅστις παρεστήσατο Μασάδα πόλιν
Χώματι πολλοῖς καὶ κριοῖς καὶ λαμπάσι,
Τῶν σιχαρίων μᾶλλον ᾿Ελεαζάρον

Βουλὴν διδόντος ἐν πυρὶ πρῆσαι πόλιν,
Εἶτα κτανεῖν σύμπαντας τῷ Ῥώμης ξίφει.
Καὶ πράσσεται δὴ τὸ παράδοξον τέρας,
Πλὴν γὰρ γυναιχὸς καὶ νέων βραχυτάτω

Crinita stella similis ensi acerrimo.
Eximia lux affulserat sub vesperam.

Ad victimam vitulus et agnus visi erant.
Porta ad orientalem plagam recluditur *
Exercitus heu curruum per aerem!

Α ὕλπαντες ἐφθάρησχν αὐτῶν τῷ ξίφει:
Ὁ δ' αὖ πτρατητὸς εἶσι, θχυμάξει μέγα
Τὸ χαρτεριχὸν τῆς ψυχῆ; τῶν Ἑδραίων
ΝΑλλ᾽ ἢ φθορὰ πάλιν δὲ τοῖ; Ἰουδαίοις
Εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐχ σιχαρίων
Στασιαξόντων τὰ στίφη τῶν "Eó6paiuv
Μὴ δ:σπότην Καίσαρα μηδ᾽ ὅλως λέγειν
Οὐχυῦν φόνος χέχυτο πλεῖστος ἐνθάδε"
Φθάνει τὸ δεινὸν τῶν χαχῶν σιχαρίων,
Καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν τόπων τῆς Κυς
Ἰωνάθαν δείσαντος ἀγροίχῳ στίφει
Αὐτῷ προσελ' εἶν xal τεράστια βλέπειν,
᾿Αλλὰ σχεθεὶ; πέπαυτο ῥάπτων τοὺς ὃ
Ταῦτα μὲν ὧδε τῆς Ιουδαίας πάθη,
Τὴν ἐσχάτην ἄλωσιν ὑπὸ Ῥωμαίων
Ὑποστάτης μάλιστα τοῖς Χριστοῦ δίχα."
"E; ὕστερον δὲ στασιάζουτι πάλιν
"Ἀδριανοῦ χρατοῦντος ἐν Ῥώμῃ χράτει,
᾿ Kataxpázo; δ᾽ ἥττηντο τῷ ξίφει πάλιν,
Πολλῶν φθαρεισῶν ἐμφανῶς μυριάδων,
"D; βραχντάτους ὑπολειφθῆναι βίῳ.

Εἰ vir vagans vicos per urbis fleverat
Eheu! male omuibus ominatus incolis.
Judza clades lias tulit gravissimas
A Romuli expuguata tandem posteris,
Ad vindicandam Messi illatam necem.

NIKHPOPOY KAAAIXTOY

TOY ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

XYNOWVIZ ΘΕΙΑΣ ΓΡΑΦΗΣ ().

Περὶ ἁγίας Τριάδος.
Θεὸς Πατὴρ νοῦς ἐστιν, ἄναρχο; φύσις,
σλληπτος, ἀπρόσιτος, ἄῤῥητο; yos,
Αμυδρῶς εἰς νοῦν ἐντυπούμενο; μόλις.
Οὔτις ὑπὲρ νοῦν ὑπὲρ ἅπαντα λόγον,
Ὡς νοῦς μέγας ἤνεγχεν ἐκ γαστρὸς τόχον,
Γευνήσας υἱὸν αὐθυπήστατον Αόγον
Πρυ τῶν χρόνων μάλιστα xal τοῦ φωσφόρου,
Ταυτὸν Πατρὶ σύμπασι, πλὴν τῆς αἰτίας
Ὃς ἐχπορεύει xal τὸ {νεῦμα σὺν Aó/o*
“Ὅσον Θεὸν, τέλειον αὐτῷ καὶ Λόγῳ,
“Ὑποστάσει; τρεῖ;, εἷς Θεὸς φύσιν μέγας,
Νοῦς, xat Λόγος, Πνεὺῦ χά τε Πατρὺ; £x μόνου».

Περὶ ἀγγέλων.

Οὗτος χινηθεὶς, αὐτάγαθος τυγχάνων,
"D; νοὺς νοεῖ πρώτιστα τάξει; τῶν νόων,
Θρόνου;, Χερουδὶμ, καὶ Σεραφὶμ ἀῦλως,
Κ΄ριότητας, δυνάμεις, ἐξουσίας.
Μ.0᾽ οὗ,, τὰς ἀρχὰς, ἀρχαγγέλους, ἀγγέλους,
^U, ἐν ῥιπῇ δ' ἔστησαν ἀῤῥητυτρόπως.

Περὶ δημιουργίας.
Ἔπειτα τὴν γῆν, οὐρανοῦ μέγα πλάτος,
Καὶ τάν μέσῳ σύμπαντα παντόφως ἄγει,
T^v αἰθέρχ, πῦρ, δεύτερον τὸν ἀέρα,
Τρίτον ὕξωρ τε, καὶ τὸ βάρος μέγα,

1 ἣν τάξ v ἐντέθειχε ταῖς χοσμυυργίαις,
Κἂν σύμπαν ἐξήνεγχεν ἀθρέῳ λόγῳ.

Ἐν ἡμέρᾳ πρώτῃ γὰρ ἐχχέει φάο;,

Τὸ τῆ: ἀδύσσου παντελῶς; λύσας σχότος.

᾿ Τῇ δευτέρᾳ δὲ τὸ στερέωλα φέρει.

Ὕδωρ συνάγε:, δένδρα καὶ χλόην τρίτῃ,
Φωστῆρες, ἄττρα τῇ; τετάρτης τὸ χ' £o.
"Epyov δὲ πέμπτης «000v, πτηνῶν γένη.
“Ἔχτῃ ὃὲ τῆς γῆς ἑρπετὰ χα. θηρία.

Καὶ πάντα χαλὰ, xal Θεὸς χυροῖ λόγω",

Ὁ Μεῦ᾽ ὧν ἀριθμεῖ καὶ τὸν ἄνθρωπον τέλος
Πλαπθέντα χειρὶ τοῦ θεοῦ xat. οτρύπως.
"Εὐγων δὲ πάντων κατάπαυσις ἐθδόμῃ
Ἣν εὐλογήτας ἡγίλσεν ἐνθέως.

Περὶ παραδείσου. καὶ παραδάσεωςν
Εἶτα φυτουργεῖ τὴν πχραλείσιυ χάριν,

(1} Iterum ex edit. Basil. Opp. l'rodromi, dc qua s«pra diximus.

Digitized by Google
