EE

em NICEPITOR1 CALE;STI

Φυγτοῖς, ποταμοῖς, καὶ θεωρίχ; ξύλῳ,
Δίζωσιν ᾿Αδὰμ εἰς τρυφὴν τὸ χωρίον.
Κλῇσις ἁπάντων ἑρπετῶν καὶ θηρίων,
Ἔχστασις, ὕπνος, γυναιχὸς Εὔας πλάσις.
᾿Αδὰμ γινώσχει, καὶ παλεῖ φίλτρου σχέσιν..
Ἐνταῦθα χανὼν πλὴν ἑνὸς πᾶν ἐσθίειν.
Γύμνωσις ἀναίσχυντος αὐτῶν ἐν τόπῳ,
Αἰδὼς, τὰ φύλλα, καὶ θεοῦ ποδῶν χτύπος.
᾿Αδὰμ χριγή τε, καὶ Θεοῦ πάλιν λόγος,
Εὔα πρόφασις, ὅτις, ἐνθάδε χρίσις,

"Qi; λαχὼν χοῦν, ὠδῖνες Εὔχ:, κόποι.
Ἰρῶτες ᾿Αδὰμ, τριδόλων πλῆρες πέδον,
Καὶ πάντα δεινὰ, καὶ χιτὼν ἐχ δερμάτων,
Δρὰ, τέλος θάνατος, ἔχπτωσις τόπου,
Στρφπτὺς Χερουδὶμ τῆς Ἐδὲμ φρουρὸς θύρας.

Περὶ τοῦ Kdtr καὶ "A684, Σὴθ, καὶ "Erac..

Κἀϊν, "Αδελ γέννησι;, εἶτα θυσία,

Θεοῦ χόραι βλέπουσιν ἐν δώροις "“Αδελ,
“λθελ φθόνος, φόνος τε xat ψευδεῖς λόγοι,
Αἷμα βοῶν ἔντρανον ἀδίχον φόνον,

Ἑπτὰ Κάϊν δίχαια, κατάρα, τρόμος.
K3t» δ' ᾿Ενὼχ ἑξῆς ἐγεννήθη μόνος,
Τούτου Τιϊδὰδ, Movatà, Μαθουσάλα,
Λάμεχ, Ἰουδὰλ χιθαριττὴς εἰς γένος.
Μεθ᾽ οὃς Ἰωδῆλ, καὶ Θόδελ σφυροκτύπος,
Κάϊν θάνατος ix Λάμ:χ τοῦ τοξότου,
᾿Ενταῦθα καὶ Σὴθ, καὶ κατάλογος πάλι»,
Ἐν οἷς Ἑνὼς ἤλπισεν εἰς Θεὺν μόνος,
Ἕξ οὗ Καϊνᾶν, Μαλαλεὴλ, Ἰάρ:δ,
“Ἔπειτα δ᾽ "Evry εὑὐάρεστος ἡρπάγη.
Μέμψι; καχίας τοῦ βροτῶν παντὸς γένους -
Εἰς πᾶσαν ἀσέλγειαν ἐχδεδωχότος.

Περὶ τοῦ Νῶξβ καὶ καταχιυσμοῦ.
Νῶε, κιδωτὸς, χαταχλυσμὸς ἐνθάδε,
Κόσμου νέου σπέρματα χωροῦντα ξένον,
Καλὰ τὰ φαῦλα χαὶ γένος σου Νῶε μόνον.
Θραῦσις βραχεῖα, καὶ σταλεὶς χόραξ vévet,
Περιστερᾶς τὸ χάρφος ἐλπίδες ξέναι.
Ἢ λύσις ἰδοὺ καὶ τὰ τοῦ τόξου πάλιν,
Καὶ διαθῆκαι τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Νῶε,
Κατάλογός τε τῶν Νῶε γόνων μόνων,
(ou τόπον χύριος ὥφθη καὶ πόσου.
Κλῆσις δὲ παίδων ὁ Σὴμ, ὁ Χὰμ, Ἰάφεθ,
Οἵνος ἐνλάδε, xal πιὼν γυμνὸς Net,
Παροινία Χὰμ τοῦ πατρὸς πρὸ; αἰσχύνην,
Γρήγορσις αὖθις Χὰμ, ἀρὰ παισὶ Nos,
Ὁ Σὴμ, 'Apya£0, Καϊνᾶν τε χαὶ Σάλα,
"E6sp, 6 Φαλὲχ, καὶ χαχὴ βουλὴ πάλιν,
Καὶ μέχρι Νεδρὼδ τοῦ γίγαντος οἱ λόγοι,
Πύργος Χαλάρης, καὶ λαλίξδων συγχύσεις,
CEx τοῦ Φαλὲχ γένους δὲ σειρὰ πρὸς Θάῤῥα,
Φαλὲχ, ὁ 'ῬῬαγαῦ, ὁ Σεροὺχ. Ναχὼρ, Θάῤῥαν
Ὃς '᾿Αδραὰμ ἤνεγκε τὸν πατριάρχην.

Περὶ ᾿Αδραὰμ καὶ Σάῤῥας.

Οὗτος Σόῤῥαν ἔγημε τὴν στείραν νέαν,
Εἴδωλα λιπὼν zazpixi ξενοτρόπως,
"Ἔπειτα πρὺς Αἴγυπτον x λιμοῦ τρέχει,

(08.
Α Ὑπὲρ τοῦ Λὼτ μάχη δὲ Χολλογοδόμορ,
Καὶ Μελχισεδὲκ τὰς δεχάτας λαμδάνων,
Ἐπαγγελίας "Icakx ἰδοὺ λόγοι,
Ὁ δ᾽ "IcuatA πέφυχεν ἐξ Ἄγαρ πάλιν,
"Ex γῆς Χαῤῥάνδε πρὸς δρυῖϊ Μαμδρῇ μένει,
Φ' λοξενία τῆς Τριάδος ἐνθάδε,
Καταστροφὴ τε τῶν Σοδόμων εἰς τέλος,
Καὶ Λὼτ γυναιχὸς εἰς ἀλὸ; στήλην τύπος,
Συγγίνετα; Λὼτ ταῖς δυσὶ θυγατράσιν.
Ἐν Γεράροις δὲ τὴν Σάῤῥαν ᾿Αδιμέλεχ
Πρὸς βίαν ἔλχει, καὶ Θεῷ πεισθεὶς λύει.
Ἐνταῦθα γεννᾷ τὸν Ἰσχὰχ εἰς φάος,
Πειρασμὸς “Λὄραμ, καὶ δοκιμὴ πρὸς γόνον,
"Aüuzov ὄντως Ἰταὰκ Θεῷ θῦμα,
Σάῤῥα: θάνχτος, Χεττούρας συνοιχία,
B “Ὄρχια, μηρὸς, ᾿Αδραὰμ ἰδοὺ μόρος.
Περὶ Ἰσαὰκ καὶ 'Ps6éxxac.
Συνέρχεται δ' αὖ Ἰσαὰκ τῇ ᾿Ῥεδέχχ,
Τίκτει διδύμους "Iaxó6, Ἡσαῦ γόνους.
Ἡρὺς ᾿Αδιμέλεχ Γεράρων βασιλέα
Ὑπὲρ vuva:xb; καὶ φρεάτων fj μάχη.
Γῆρας Ἰσαλχ, καὶ θέλησις βρωμάτων
Κλέπτων Ἰαχὼδ ἐχ τριχῶν εὐχὴν ξένην,.
Ἡσαῦ ὁ θυμὸς, 'laxo6 τε δραπέτης.
Περὶ ᾿Ιαχὼθδ καὶ 19' πατριαρχῶν,
“Ὅπου βλέπει χλίμαχα τὴν μεταρσίαν,
Ῥαχὴλ Λείαν τε λαμδάνει παῖδας Λάδαν, ᾿
Δι᾿ ὧν κῦ!σχει δωδεκάφυλον γένος,
Ῥουδλμ, Συμεὼν, καὶ Λευΐ τούτους τρίτους;
c Ἴοῦδαν, τὸν Adv, Νεφθαλὶμ, Γὰδ, *Aofjo τε
"Ἔπειτ᾽ Ἰσσάχαρ, Ζαβουλὼν, Ἰωσὴφ τε,
Καὶ Βενιαμὶν ἔσχατον πάντων» γόνον.
Μετοιχία. τούτον 85, καὶ Λάδαν δρόμος,
Χωρισμὸς αὐτοῦ, καὶ πάλη μετ᾽ ἀγγέλου.
Ἡσαῦ ὑπαντὴ, καὶ Ἐαχὴλ ἰδοὺ μόρος,
Τὰ κατὰ Συχὲμ xai τὴν Δίναν ἐνθάδε,
Ἐντεῦθεν εἰς γῆν κατριχὴν ἀνατρέχει
Υιῶν ἀριθμὸς Ἰαχώδ τε καὶ Ἡσαῦ.

Περὶ ἐνυπνίου ἀποδόσεως τοῦ Ἰωσήφ.
"Ovap τὸ καινὸν Ἰωσὴφ τοῦ παγκάλου,
Φθόνος τ' ἀδελφῶν, καὶ δόλος, εἶτα πρᾶσις,
"Ode; χιτῶνος ῥήξεσιν ἡμαγμένου,

Καὶ πατριχὺν ἄδηλον ἐχ πόθου δάκρυ.

Ὦ Ἐνταῦθα κατάλογος Ἰούδα γόνων,
Νύμφης χλοπή τε Θάμαρ εἰς γόνου δόσιν,
Φαρὲς, Ζαρὰ, χόχκινον ἰδοὺ σπάρτον.
Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυπτον ἐξωνημένος,
Οἵἴχος Πεντεφρῇ, χυρίας ἀχρασία,
Ἰωσὴφ ἐγκράτεια, χιτὼν, δόλος,
Εἶτα φυλαχὴ, δεσμοφύλακος χάρις,
"Ev τῇ φυλακῇ τῶν ἐνυπνίων χρίσις,

Περὶ τοῦ Φαραώ.

Ἑνύπνια δὴ Φαραὼ βασιλέως
Παχεῖς, χάτισχνοι, xat στάχυες καὶ βόες,
K piat; ὀνείρων, Ἰωσὴφ ἀρῆς κράτος,
Διμός τε πιχρὸς, σιτομετρίας δόσις,
Καὶ τῶν ἀδελφῶν ἐχ λιμοῦ παρουτία,
Ενώρισμα τούτων, Συ--εὡν αὖϑις σχέες,

Digitized by Google
