029 SYNOPSIS 5. SCRIPTUI.E,

Καΐσαρ δικάζει xal σχεδάξει τὴν μάχην,
Καὶ παῖδες αὐτῷ προσφιλεῖ: κατὰ xpáxog.
Φιλόκαλος δ᾽ ὧν καὶ φιλῶν δόξαν πλέον
Ἰολλοὺς ἐχάχου τῶν φίλων καὶ γνησίων *
Τοῖς δ᾽ ἐκτὸς ἡδὺς, καὶ χρυσὸν πολὺν ῥέων.
᾿Ανοίγνυσι δὲ xat τοῦ Δαυῖδ τὸν τάφον,

Καὶ κόσμον εὑρὼν οὐ βραχύ τι λαμθάνει.
Ἐντεῦθεν ἐμφύλιος κάτοιχος μάχη.

Πάλιν δ᾽ ᾿Αντίπατρο; κατὰ τῶν ὁμογνίων.
Ὃ.δ᾽ Ἡρώδης Srepzo κατὰ Φερώρα *

"Ost θυγατρὸς τοὺς γάμους ἀπηξίου

'H Σαλώμη, Πάλιν δὲ ῥάπτει τοὺς δόλους.
᾿Αλέξανδρος ἄνεισι χατὰ Φερώρα,

Καὶ Σαλώμη πρόφασις ἰδοὺ τοῖς λόγοις,
Ποιναὶ διαρχεῖς αὖθις εὐνούχων φίγων.
Δίσμιος ᾿Αλέξανδρος, εὕρεσις λόγων,
Ἑτασμὸ; ἄκρος, καὶ τὸ φάρμακον τέλος.
Πρὸς πατέρα δ᾽ ἔγραψεν εἰδέναι λέγων
᾿Αλέξανδρος ἅπαντα καὶ χαχουργίας,

Kot λύεται δὴ τοῖς λόγοις ᾿Αρχελάου.
᾿Αντίπατρος δὲ προσλαδὼν Εὐρυκλέα

Πάλιν ἀνάπτει τῷ πατρὶ τὰ τοῦ μίσους,
Καὶ βάσανα δὴ τῶν φυλάκων Ἤρώδου,
Δεσμὰ τῶν γόνων "Hpdbou πάλιν δύο,

Καὶ γράμμασι Καίσαρι πάντα μηνύει.

"9 δ' αὖ τὸ πᾶν τίθησιν αὐτῷ xal χρίδιν.
Ἰδοὺ τὸ χριτήριον f καταδίχη,

Tlaóncia Τήρωνος εἰς βασιλέα,

Κατήγορος τύραννος, χουρεὺς ὁ Τρύφων.
Ἑτασμὸς αὐτῶν, καὶ σαφὴς δόλου λόγος,
Ἐντεῦθεν οὐχοῦν Ἡρώδης καὶ τοὺς γόνους
᾿Απαγχονίζει:, καὶ συνδρόμου: λιθάζει,
Γεννᾷ δ' Ἡρώδης Ἡρώδην, πάλιν γόνον
Ἐχ τῆς θυγατρὸς τοῦ Σίμωνος ὑστέρως.
Φίλοι Φερώρας ᾿Αντίπατρος ἐνθάδε,
Ἑναντία δὲ Σαλώμη τούτοις πάλιν,

Πρὸς τὴν δάμαρτα Φερώρα Φαρισαῖοι.

'O Φερώρας ὕποπτος εἰς τετραρχίαν,
᾿Αντίπατρος δὲ πρὸς τὴν Ῥώμην ἐκτρέχει.
Μόρος Φερώρα, τὰ xax& δ᾽ ᾿Αντιπάτρῳ,
Κατηγορίαι προφανεῖς ᾿Αντιπάτρου
"Avetaty ᾿Αντίπατρος ἀπὸ τῆς Ῥώμης.
Οὔαρος αὑτὸν ἀτιμάξει τοῖς λόγοις»

Κρίσις Ἡρώδου, καὶ λόγοι πλήρεις πάθους.
᾿Αντίπατρος δέσμιος * αἰτία πάλιν

Νοσῶν Ἡρώδης, καὶ χκαχῶς πρὸς τῷ χρόνῳ;
Φήμη θανάτου, xal χρυσοῦ στρουθοῦ λύσις,
Καὶ μυρία κάκωσις ἀνδρῶν ἐνθάδε,

Πληθὺς νόσων τήχουσα δὴ τὸν Ἡρώδην.
"Ἔνταλμα πικρὸν ἐχτεμεῖν τοὺς προχρίτους,
Δύτόν τ᾽ ἀναιρεῖν ᾿Ηρώδην ἔγνω δέον

Ἐν τῇ φυλαχῇ, xal φόνος δ' ᾿Αντιπάτρου.
Κράτους μερισμὸς, καὶ τελευτῶν Ἡρώδης,
Λύσις προχρίτων δεξιῶς εἰργασμένη.
᾿Αρχέλαος ἄπεισιν εἰς Ῥώμην τρέχων,
Σὺν ᾿Αντίπᾳ μάλιστα καὶ τῇ Σαλώμῃ,
Κατὰ Ῥωμαίων τῶν Ἰουδαίων στάσις,
ἜἝγχλημα πρὸς Καίσαρα, xal χρίσις πάλιν *
᾿Αρχέλαος ἥμισυ λαμθάνει χράτους *

Α Ὁ δ᾽ ᾿Αντίπας, Φφῆλιππος, Ἡρώδης v£o;
Ἥμισυ λοιπὸν, ἔνθεν ἡ τετραρχία.
Ῥευδαλέξανδρος εἰς Καίσαρ᾽ ἀφιγμένος.
᾿λρχελάῳ σύζυγος ἄρτι Γλαφύρα,
'λρχελάου παῖς, ἀλλ᾽ ᾿Αλεξάνδρου δάμαρ,
Κακοῦργος ᾿Αρχέλαος εἰς ὑπηχόους "

"Εκχόλητος οὐχοῦν πρὸ; Καίσαρος ἐκ λέχους.

᾿Αρχελάου" δ᾽ ὄνειρος, αὖθις Γλαφύρας *
Τούτων πάλιν θάνατος ἐξ ὀνειράτων,
Μετὰ δὲ τοῦτον εἰς Κυρήνιον κράτος,
Ὃς ὑπογραφὴν ἐχτελεῖ πρῶτος ξένην,
Ἐφ᾽ οὗ γεννᾶται xol Χριστὸς tx Παρθένου.
"Ἔνθεν στάσις fipExto x&v τοῖς Ἕδραίοις
"Ex Σαδὼχ ἀνδρὸς τοῦ χαχοῦ Γαυλανίτου.

Β Μετὰ δὲ Κυρήνων ἐστάλη πάλιν

Ὁ Πομπώνιος καὶ Μάρχος ᾿Αμδιθοῦχος,

Εἶτα Ῥοῦφος "Ανινο;, Καίσαρος μόρος,

Καὶ Τιδέριος ἐγχαθίσταται χράτωρ,

Ἐφ᾽ οὗ χατῆρξεν Ἕδραίων ἄρτι χράτος,

Μεθ' ὃν Πιλᾶτος ὁ Πόντιος τὴν θέσιν,

Ὃ; εἰσαγαγὼν t» Καισαρείᾳ στΐφος

Τὰς εἰχόνας Καίσαρος ἕν νεῷ φέρων.

Στάσις τὸ λοιπὸν τοῦ παρανόμου χάριν"

Σπάνις ὑδάτων, ἀνάλωσις χρημάτων,

Καταδοὴ πάλιν δὲ σαφὴς Πιλάτου,

Φόνος τε πολλῶν Ex μηχανῆς Ἑ δραΐων.

Οὗτος φανέντα τὸν Θεόν μου καὶ Λόγον,

Χάριν νέμων μάλιστα τοῖς Ἰουδαίοις,

Σταυρῷ προσηλοῖ, καὶ χαταχρίνει μόρῳ *

,

*C ᾿Αλλ᾽ ἐξανέστη καὶ τριήμερος πάλιν,

Ὥς αἱ γραφαὶ φάσκουσιν Εὐαγγελίων.
Κτίζει τετράρχης Ἡρώδης Τιδερίῳ
Τιδεριάδα τὴν πόλιν φέρων χάριν"
Παυλίνα σώφρων ἐν Ῥώμῃ χαὶ κοσμία,
Ἥς Μοῦνδος fjpa τὸν χρυσὸν πολὺν ῥέων.
Ἴσης ἐπιτήδευμα δουλίδο; χόρης,
"Αννουόις fj πρόφασις ἕν σωφροσύνῃ,
Πρέσδυς μιαρὰ καθυπουργεῖ σὺν δόλῳ.
Τελεῖ δ' ὁ Μοῦνδος τῶν ἐρώτων τὴν χάριν.
“Ὄνειδος, ὕδρις " πρὸς Τιδέριον λόγοι "
Ξόανον εἰς γῆν " ἱερεῖς ἐσφαγμένοι,

Καὶ Μοῦνδος ἐξόριστος ἔνϑεν τῆ: 'Ρώμης.
᾿Αθροισμὸς ἰδοὺ xat Γαριζὶν εἰς ὄρος

Καὶ Πιλᾶτος κτείνει δὲ τοὺς ἡθροισμένους,

D Οὐϊτελίῳ πρὸς κρίσιν ὃ Πιλᾶτος,

Καὶ πρὸς ᾿ΡῬώμην ἔσταλτο τοῦ φόνου χάριν "

Φθάνει δὲ Τιδέριος ἐχστὰς τοῦ βίον,
Οὐϊτέλιος ἀνέησιν Ἕ δραίοις

Στολὴν ἱερὰν, ὡς χρεὼν αὑτὴν ἄγει».
Σπονδαὶ μετὰ Πάρθων δὲ τὸν βασιλέα.
Οὐϊτελίῳ σὺν τῷ τετράρχῃ μάχη.

Μέρος Φιλίππου συγγόνον τοῦ τετράρχου *

6Ὸ

Στέλλων δὲ τὸν πλοῦν Ἡρώδης πρὸς τὴν Ῥωμην

Ἥρωδιάδι τῇ συνεύνῳ Φιλίππου
Συγγίνεται μάλιστα λιπὼν ᾿Αρέταν

Τὴν &x βρέφους σύζυγον οὐ κατὰ νόμους,
Οὗτος σδέννυσι τῇ μαχαίρᾳ τὸν λύχνον
Τὸν Χριστοῦ μου Πρόδρομον ἀξινηφόρου,
Πρόῤῥιζον ἐχτέμνοντα τὴν λύσιν νόμον.

Digitized by Google
