τῷ

NICEPIIORI CALLISTI

560

corum ossimm confringeretur; tum clavos ipsa A Δεσποτιχῶν ὄστέων, τῷ Νιχοδήμῳ z003!4219. 8vpt-

oseulata est, eorumque fragmenta oculis admo-
vit, pedes speciosos qui pacem omuibus an-
nuntiarunt, ct manus, quarum opus mundus
est lotus et precipua creatura liomo, contre-
ctavit, et totum corpus amplexa est, excepta
sola facie, quam ob verecundiam matri concessit,
ad quam id jurís propter maternitatem spectabat,
Tum gemebunda crines solvit, genas unguibus
fadavit, extensis manibus matrem elumbem et
capite resupino :rumnz ferendz haud parem dul-
cibus verbis consolata est. Ob persecutorum ta-
men metum carmina lugubria cantare non audc-
bant. Quidquid id est, Joseplius ac Nicodemus
corpus sindone involvere ac myrrha condire, et
ut thesaurum in sepulero deponere cceperunt.
Magdalena enim Josepho instita exhibens, Tibi, ail,
quod restat eurz erit, ut Dominum sindone invo-
jutum sepulturze tradas; cui quidem negotio ipsa
manus afíferebat ut et mater ipsa, cujus dolorem
ac curam participabat. Ubi vero corpus Dominicum
resupinum in eo esset ut ad sepulturam efferretur,
quis sancte femina dolorem et luctum enarrave-
rit? Melius ergo. puto silentio id prterire quam
sermone non satis dig:.o percurrere. Sic igitur qui
omnibus vitam inspirat, in sepulcro vitam con-
lenturo deponitur.

60e παρηγγύα, τοὺ; ἥλους vs xatsz es, xal τὰ λα-
κίσματα προσετίθει τοῖς ὄμμασι, ποξῶν τε ἐκείνων
ἥπτετο τῶν ὄντω: ὡραίων, xai εἰρήνην ἅπασιν
εὐαγγελισαμένων, xai χειρῶν, ὧν ἔργον κότμος
ἅπας, καὶ πρὸ πάντων πλάσμα χυρίω; ὁ &vüpumno;,
περιεχεῖτό τε ὅλῳ τῷ σώματι, καὶ προσεφύετο τοῖς
πυσί" τοῦ προτώπου γε μὴν καὶ πόῤῥω ἀπεῖχεν
ἄψασθαι, τοῦτο μὲν εὐλαδουμένῃ, τὸ δὲ καὶ τῇ μι,.-
*pl παραχωροῦσα, ἐχούσῃ ἐκ τοῦ τόχου τὸ δίχατον "
ἐξῆρχε γόων, λυσαμένη τὰς τρίχας, καὶ τὰ; παρειὰς
«οἷς ὄννξι καταξαίνουσα, ἐχ μέρους δὲ καὶ τὴν μη-
τέρα ἀναχτωμένη, ἐπέχουσα χεῖρας, χαθόλου τοῦ
προσώπου ὁρμώτας, τὴν κεφαλήν τε παρεγκλίνου-
σαν, τῇ ἀνυ ποίστῳ λύπῃ καταδαρυνομένην ἀνέχουσχ,

B καὶ λόγοις ἡπίοις τὸ πλεῖστον ἀφαιροῦσα τῆς λύπης"

ἀλλὰ τῷ φόδῳ τῶν διωχτῶν οὐκ ἦν αὐταῖ; ὡς βου-
λομέναις ἐξῆν, τοῖς ἐξοδίοις xal ἐπιταφίοις χρῆσα-
σθαι μέλεσιν. ᾿Αμέλει καὶ τῇ μητρὶ, Τούτων οὐχ,
εἰποῦσα, xatpbe, Ἰωσὴφ καὶ Νιχοδήμῳ ἐνεχελεύετο,
οὗ τάχους εἶχον ἐνειλῆσαι σινδόνι τὸ σῶμα, θεοπρε-
πῶ; τε σμυρνίσαι, καὶ ὡς θησαυρόν τινα τῷ τάφῳ
ἐναποθέσθαι, τήν τε σινδόνα xal τὴν σμύρναν τῷ
Ἰωσὴφ ἐγχειρίσασα, Σοὶ, φησὶ, τοῦ λοιποῦ μελήσει,
ὅπως τοῦτον ἐνειλήσαις, καὶ τῇ ταφῇ παραδῷς, καὶ τ᾽
ἄλλα δὴ ὅσα περὶ τὸν τάφρον ἀμφεπονεῖτο᾽ τὰ δεύ-
τερα μετὰ τὴν μητέρα χατά τε λύπην χαὶ τὴν λοιπὴν

διακειμένη σπουδήν. Ἐπεὶ δὲ xal νεχροπρεπῶς ἀνεχέχλιτο, κατὰ νώτου τε ἔχειτο, καὶ ἤδη πρὸ; τὴν ταφὴν
ἐχφορεῖσθαι ἔμελλε, τί; ἂν ἱκανῶς διηγήσαιτο, ὁπόσον τῇ μαχαρίᾳ ταύτῃ τὸ πένθος, xal τὸ τῆς λύπης
δεινόν; Καὶ κρεῖττον ἔγωγε οἶμαι σιγῇ αὐτὸ παριστᾷν, fj διηγεῖσθαι ἐθέλειν" ποῦ γὰρ ἂν καὶ λόγος
τοσούτῳ πένθει ἐξισωθείη, Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα, καὶ ὁ πᾶσι τὸ ζῇν ἐμπνέων, τῷ ζωηφόρῳ ἐναποτί-

θεται μνήματε,

XIV. Deus omnium Creator postquam incarna- C

tioris opus perfecisset, seplimo die in sepulcro
quievit, sic sabbatum) per cessationem ἃ creando
agendo. Nuuc autem sancte femina ardorem ac
' zelum mihi considera. Dum enim. amicí et vicini
oinnes, ut prophet quidem videtur, e longinquo
siabant, alii autem fugam capessebant, illa, omni
metu deposito, et omnia impedimenta flocci fa-
cieus, virili sumpto animo, quod innumeri alii
facere non audebant, sola facere est ausa, lec au-
tem memorie mandare sanctis evangelistis nego
tium datum fuil.

XV. Quantam autem eidem inde laudem redun-
dasse credis ? Non eniin semel aut singillatim men-
tionem de ea fecerunt, sed quatuor.omues de ipsa
Jocuti sunt, idque necessario. Quater namque ad
sepulcrum accessisse eam, et coelestibus visioni-
bus dignam habitam esse legimus. Prima. quidem
vice sola fuit, secunda autem cum altera Maria,
quam Marcus ei. Matthaeus Jose et Jacobi matrem
nominant; tertia, cuim Petro οἱ Joanne convene-
rat, auctore Joanne evangelista ; quarta, cum Sa-
Jome et altera Maria, sole oriente, ut. Marcus re-
fert. Et certe omnia qua ad eam spectant, memo-
ratu valde digna sunt. Postquam porro corpus
sepultum fuerat, secundum quod dicit divus Mat-

1Δ΄. Ὅ γε μὴν τῶν ὅλων Oshc τὸ τῆς οἰχονομίας
ἔργον πεπληρωχὼς, τῇ ἑόδόμῃ τῷ τάφῳ κατέπαυσε,
xa ἣν σαδδατίζων ὄντως τὴν τελείαν τῶν ἔργων
κατάπαυσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τῆς μαχαρία; ταύτης
γυναικὸς τὸ κατεσπουδασμένον καὶ φιλόστοργον
ὄρα μοι. Τῶν γὰρ φίλων xal πλησίον ἁπάντων, ὡς
τῷ προφήτῃ δοχεῖ, τῶν μὲν φόδῳ μακρόθεν ἰστα-
μένων, τῶν δὲ καὶ φυγῇ χρησαμένων, τῶν 0: καὶ
στάντων ἐξεναντίας, αὕτη πάντα φόθδον, xal τἄλλα
παρ᾽ οὐδὲν θεμένη, ἀνδρισαμένη τε xal τὸ φρόνημα
ἀῤῥενώσασα, καὶ ὅσ᾽ ἂν οὐδὲ πλῆθος ἔδρασαν, αὕτη
μόνη κατατολμᾷ" xat δοχῶ μοι παραχωρήσειν τοῖς
ἱεροῖς εὐαγγελισταΐ; τὰ ταύτης ὡς οἷόν τε διεξελθεῖν,

IE". Πόσον δ' εἰχάζεις ix τούτων αὐτῇ τὸ ἐγχώ-
piov ; Οὐ γὰρ ἅπαξ εἰπόντες τὰ περὶ αὐτῆς. ἀπηλλά-

D γησαν, οὐδ᾽ ὁ μὲν, ὁ δ᾽ οὔ " ἀλλ᾽ ἐχ τεσσάρων ol

τέσσαρες αὑτῆς ἐμνημόνευσαν " ἐν γὰρ τοῖς ἀναγ-
καιϊοτάτοις ξυναραμένην ἀναγκαίως xol μνημονεῦ-
σαι ταύτης ἐπῆλθεν αὐτοῖς. Tespáxi; καὶ γὰρ εὖ-
pntat παρὰ τὸν τάφον ἐλθοῦσα, καὶ θείων ἐμφορη-
θεῖσα ὁπτασιῶν" τὸ μὲν πρῶτον, μόνη " δεύτερον
δὲ, μετὰ τῆς ἄλλης Μαρίας, ἣν Μάρχος τε καὶ Μλτ-
θαῖος Ἰωσὴ τε καὶ "Iaxo6ov καλοῦσι μητέρα" καὶ
τρίτον, σύναμα Πέτρῳ xat Ἰωάννῃ κἀτὰ τὴν αὐτὴν
ὥραν, ὥς φησιν Ἰωάννης " τέταρτον, ἅμα Σαλώμῃ
xai τῇ ἑτέρᾳ Μαρίᾳ, ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, ὥς
φησι Μάρχος. Καὶ δὴ προσεκτέον ἀχριδῶς τὰ περὶ

Digitized by Google
