59)

NICEPHORI CALLISTI

eo

προθυμίας τὴν ἄδυσσον. Ἐπ᾿ ἀφ, τι οὖν τῇ τὰ- Αι διὰ τῆς πρὸς ἐμὲ τὴν ὑπιράπειρα πταίσαντα συμ--

λαιπωρίᾳ μου, παραχαλοῦντά με δέξαι, ἐπιστρέ-
φοντα ἐναγχάλισαι, laca: τὸ ἀδιόρθωτον τῆς ἐμῆς
ψυχῆς, καὶ οἷς ἐπίστασαι xplyast, σῶσόν με. (bx
ἔχω δάχρυον ἐχτενὲς, οὐχ ἔχω ἐξυμολόγησιν ἀλη-
θινὴν, οὐδέ τι ἅλλο τῶν δ:χ τὴν σὴν συμπάθειαν
ἐκχαλέσασθαι ixavá, Οὐδὲν τὸ παράδοξον, εἰ τὸν
δίχαιον σώσεις, εἰ τὸν ἀρεταίνοντα ἐλεήσεις. ᾿Αλλ᾽
εἰς ἐμὲ τὸν ἄμετρα πταίσαντα θαυμάστωδον τὰ
ἐλέη σον. Σύ ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν
οἶδας " ταύτην γὰρ εὐσπλάγχνως ἐφόρησας" μὴ
νικήσῃ τὸ πλῆθος τῶν xaxóv μου τὴν ἄμετρον εὑ-
σπλαγχνίαν σου. Πάριδέ μου τὰς ἀνομίας, καὶ ὡς
ἰατρὸς θεράπευσον τὰ τῆς ψυχῆς μου ἀνίατα τραύ-
ματα. Ὁρᾷς τοὺς μώλωπας ὅσοι, μᾶλλον δὲ ὁλοσώ-
ματος ἡ πληγή pov, καὶ οὖχ ἔστι μάλαγμα ἐπι-
βεῖναι, οὐδὲ ἔλαιον, οὐδὲ χαταδέσμους. Παρὰ σοὶ
μόνῳ τῷ ἀριστοτέχνῃ Θεῷ μου, d πάντα ῥδια, καὶ
τὰ μήπω γενόμενα, τὸ ταῦτα ἰάσασθαι, καὶ μηδ᾽
ὁτιοῦν τραῦμα xaxla; ὑπολιπέσθαι. Σῶσόν με, ναὶ
αὖϑις κράζω, ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου, 5i οὗ τὸ
πᾶν παρήγαγες, δι᾽ οὗ πρὸς ἡμᾶς τοὺς μυρία σοὶ
πιαίσαντας x«l παροργίταντας χαταδέδηχας. Mu-
ρίων ταλάντιον χρεωφειλέτης εἰμὶ, ἄφες μοι τὸ
πλεῖον, ἵνα πλεῖον xai ἀγαπήσω. Ἡμάρτηχα, ὦ
Θεὺς, ἡμάρτηχά σοι, ὁμοχηγῶ, ἀλλὰ μὴ καταδικά-
σῃς με πρὸς τὰς ἀνομίας μου, μιδὲ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν σὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἀχουστόν. μοι γενέσθω
*b ἔλεός σου, μᾶλλον δὰ ἐξάχουστον χαὶ διάδι λον

fac salvum. Eacryms mes continu:, confessio
mwa verax nil possunt. ad te piandum, ad favorem
Tuum reconciliandum,. Tu autem nil mirum facis,
si justum salvas, si probum respicis, In me, quzso,
qui plurimum . peccavi, misericerdize tuze foutem
effunde, qui nature. humani fragilitatem. op:ime
cognitam habes.

Ne scelerum meorum multitudo infinitam imam
tubeericordiam superet !. Ignosce meis peccatis, et,
sieut medic us, vulnera animi: mes profunda sana,
Plagas in me vides, aut potius ccrpus unam in pla.
gam misere decompositum, cui nil prodest unguen-
tun impositum, oleum superinfusum. Tu solus,
mi Deus, architectus es, cui omnia facilia sunt
factu, vel ea. quie. nondum exstiterunt ; (i. solus
istis malis mederi potes, 3deo ut nullum morbi ve-
stigium relinquatur. Salva. me, iterum imploro mi-
sericordiam tuam, qua omnia restaurasti, que ad
nos, qui innumeris te peccatis offendimus, desceu-
dit. Mille debeo talenta; remitte mihi, ut plus
wmori mco addam. l'eccavi, Deus, peccavi. in te,
conliicor; sed ne. me dames ob crimina, nec fa-
ciem aveitas 8 me, sed miserere mei, €t exaudi
depre: ationem joeau pre. εἶδα tua. vel in iwa-

παθείας σου. Zi γὰρ εἶ Θεὸς τῶν μετανοούντων,
μαχρύνων τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀφ᾽ ἡιλῶν, καθ᾽ ὅσον
αἱ ἀνατολαὶ ἀποδιέστανται τῶν δυσμῶν, καὶ λευχαί-
voy διὰ μετανοίας τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὡς χιόνα τε
xa ὡς ἔριον, "Oca τοίνυν ἥμαρτον Ex νεότητος ἄχρι
τοῦ νῦν, καὶ ἃ μέλλω πρᾶξαι ἕως τέλους ζωῆς μου,
συγχώρησόν μοι, ὡς ὑπεράγαθος xal πολυέλεο:.
Koi παράσχου μοι μετανοίας xatpóv: δώρησαί μοι
δάχρυα χατανύξειυς * φιίδρυνον τὴν τῆς ψυχῆς μου,
λαμπά α δι' ἐξυμολογήσεως, ἣν ἐζόφωσλ xaltuaó-
ρωσα ταῖς τῶν ἀνομιῶν ὑποθέσεσι. Καὶ τὸ πρότε-
£ov ἔνδυμα τὸ xallapiv καὶ ἀῤῥύπωτον, ὃ ἐνεδυσά-
μὴν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος, πάλιν ἀμφίασόν με, τῇ
ἐπισχίψει σὸν παῤῥησίαν καὶ ἀδῥαδῶνά μοι σωτη-.
pia; ἀπὸ τῶν ἐντεῦθεν ἐμδραθεύων, ἀποκαταστά-
σει χαὶ ἀσπόρω; xal ὑπερφνῶς τεχούσης Μητρὶς
τὸν ἄναρχόν σον Λόγον καὶ προαιώνιον, προστασίχες
τῶν ἀδλων xal ἀσωμάτων σου λειτουργιῶν, τοῦ
«ἧς μετανοίας xfpuxo; τιμίου, ἐνδόξου, ποοφήτου,
Προδρόμου καὶ βαπτιστοῦ Ἰωάννου, τῶν τε ἁγίων
καὶ ἐνδόξων χαὶ πανευφήμων ἀποστόλων, εἶτα τοῦ
δευτέρον τῆς μετανοίας χήρυχος Ἰωάννου τοῦ παν--
σόφου καὶ χρυτοῤῥήμονος, xo πάντων τῶν üz"
αἰῶνός σοι εὐαρεστησάντων. Ὅτι εὐλογητὸς εἴ σὸν
τῷ μονογενεξ cou Υἱῷ, καὶ τῷ ζωοποιῷ xal πανα-
Yl σον Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ xol εἰς τοὺς àt&-
λευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

simos peccatores bonitate. Tu. enim Dens es poo
nitentium, et peccata a nobis reuwoves, quauume
Oriens ab Óccidente distat: tu. peecata nostra ut
nivem ac lanam dealbas. Quxcunque igiuir ab ado-
Irscentia. hucusque peccavi, et qua usque. ad vitae
terminum peccabo, inihi ignosce pro honitate et ip-
dulgeutia tua. Tempus mihi dona ad pen tentiam ;
da mihi lacrymas contritionis; exhilara anima
mez lampadem quam obscuraveram et sceleribus
meis exstiuxi. Vestem puram et ininquinatam, qua.
per baptismum indutus fueram, de novo wihi cir-
cumpone ; lbertatem et. salutis. arrhaboneim- tnihi
expende gratia Matris 40:8 sine semine concepit et
enixa est Verbum principio carens atque zternum ;
sacrificiorum spiritualium benefic.o, przeconis pee-
nitentie venerandi, illustris prophetz, praecursoris
Joanpis Baptist, sauctorwum et illustrium | aposto-
Jorum et secundi poeaitentiae praeconis, doctissimi
Joannis Chrysostomi et omnium qui inde a seculis
tibi complacuerunt, nomine. Dcnedictus. autem sis
«um unigenito tuo Filio atque vivifico οἱ sancto
Spiritu nunc. et. semper, et per infinita secula
saeculorum. Amen.

Digitized by Google
