tas

PRECATIO CONFESSORIA.

LEES

εὐδοκίας σου xiva; τοὺς οὐρανοὺς λαταδέδηχε, καὶ A γυγγόπαντας ἐν ἐρήμῳ καὶ παρχαδεδηχότας τὸν.

γυναιχὴς ὑπέδυ γηδύϊ, καὶ ῥάπισμα κατεδέξατο, χαὶ
σταυρὸν ἤνεγχε, καὶ ταφὴν ἠνέσχετο,

Ἐγὼ γοῦν ὑπὲρ ἅπαντας ἥμαρτον, xal πάντας
ὑπερέδην ἐν ἀνομίαις, Av ἐμὲ γοῦν τὸ πλέον γε-
γένηται, ὅθεν καὶ ἐν ἐμοΐ γε γενέσθω σου τὺ ἔλεος
θαυμαστόν. Ὑπὲρ γὰρ ἁμαρτωλῶν ἡ εὐδοχίχ χαὶ.
οἰκονομία σου, καὶ ἡ ἄῤῥητος αὐτοῦ συγχατάδασ'ς.
Σὺ οἷδας, σὺ γινώξχεις τὰ χρύφια τῆς καρδίας pev.
Μὴ τοίνυν στέσῃς χατὰ πρόσωπόν pou τὰς ἁμαρτία Κὶ
μόν, ἃ; ἔπραξα ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, ἐν διανοίᾳ, ἔνθυ-
μῆσει, ἐν ννχτὶ, ἐν ἡμέρᾳ, ἐχουσίως, ἀκουσίως,
ἐμφανῶς, ἀφανῶς, ἐκ συναρπαγῆς, ἐκ μελέτης, Ex
συνηθείας μαχρᾶς καὶ mposxalpou, ἐν másr ἡμέρᾳ
τε xal ὥρᾳ καὶ στιγμῇ xat ῥοπῇ, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
πάσῃ κινήσει χαὶ διαθέσει μου σωματιχῇ τε καὶ
votpd. Οἷδας, οἶδας, Κύριε, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῆς γῖς
ὡς ἐγὼ ἄλλος ἐν ἁμαρτίαις, καὶ ἀσωτίαις, xal
αἰσχρουργίαις, καὶ οὐκ ἔττιν ἕτερόν τινα εὑρεῖν
κατὰ τὰ ἐμὰ ἔργα "ολιτευσάμενον, ἀφ᾽ οὗ τόδε τὸ
πᾶν παρήγαγες, καὶ Ex τοῦ μὴ ὄντος συνέστησας
τῷ σῷ τῆς ἐξουσίας θελήματι, Γέγονα παρόμοιος
τῷ ἀρχεκάχῳ Συτὰν ὑπὲρ τοὺς προπάτορά: μου,
παρέθδην τας ἀθανάτους καὶ ἁγίας σου ἐντολὰς, xal
«ἧς τρυφῆῇς ἐμαντὸν ἐξέωσα. ᾿Αδελφοχτόνος ἐγενό-
μὴν ὑπὲρ τὸν Kátv, τὴν ψυχήν μου θανατώσας διὰ
τοῦ σώματος, ὑπερήλασα τὸν Λάμεχ, τὸν νοῦν τε
xai ἐμαυτοῦ τὰς αἱτθήσεις ἀποχτείνα; διὰ τῶν
αἰσχρῶν ἡδονῶν, ὑπὲρ τοὺς ἐν τῷ χατακλυσμῷ παρ-
ηνόμησα, Οὐδὲν πρὸς τὴν ὑπερδολὴν τῶν χαχῶν C
μου οἱ Σοδομῖται, Αἰγύπτιος ἐγενόμην καὶ σχληρο-
χάρϑιος πρὸς τοὺς λόγους σὸν Φαραὼ, ὑπὲρ τοὺς

kaeffabili sua. misericordia de ccelo descendit, Vir-
ginis uterum intravit, dein alapia cxsus. erucifixio-
pem ac sepulturam. subiit,

Ego plura quam quivis alius peccota.commisi, ae
leycs tuas transgressus sum ; 2 me peccata cumulata
sunt; in.me igitur miram tuam manifesta misericor-
diam. Peccatoribus enim benevolentiam, gratiam et
liberalitatem tuam reservas. Tu cordis mei abyssos "
novisti. Quare e facie mea amove peccata qux» com-
misi verbo, re, cogitatione, voluntate, noctu, diu, vo-
leus, nolens, rapkim, meditatione, ex veteri aut tem-

viuo» cou ὑπὲρ τοὺς Νινευῖτες ἐνόμησα. Τί zps;.
τὰς ἐμὰ; bx διαθέσεω: πράξεις ἢ παρανομία τοῦ
Μανχσσῇ, ἢ ἡ τοῦ Δαυῖδ ἀλαρτία; Ὑπὲρ τὸν λῃ-
στὴν ἥμαρτον, ὁπὲρ τὸν τελώνην, ὑπὲρ τὸν ἄσωτον.
υἱὸν ἐδίωσα, ὁπὲρ τὸν Πέτρον, ἐρ.ησάμην σε, ὑπὲρ.
τὸν ἀμεταπέλητον ἀπλῶς εἰπεῖν ὑπὶρ ἄπαντχς,
χαὶ τοῖς ἀρχτηοῖς τῆ; χαχίας ἐξωμοιώθην, τοῖς
αἰσχροῖς καὶ πονηροῖς δαΐμοσιν ἐν πᾶσι τοῖ, αὐτῶν,
θελήμασι κατχχολουθῶν. ᾿Αλλὰ σὺ δεῖξον ἐπ᾽ ἐμὲ"
τὰ ἐλέη σου" καιρὸ; qaviyxi σὸν τὸ πέλαγος τῇ;
χρηστότητος. Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ σημεῖον εἰ; ἀγαθὸν
ἀνεξιχαχίας καὶ ἀγαθότητος ἄδυσσον. Ἥμαρτον ὡς
οὐδεὶς, παρηνόμησλ ὡς οὐχ ἕτερος. Μετανοῖσαι.
ἐςίεμαι, καὶ μίαν ὥραν οὐ δύναμαι στέργειν τὰς
ἐμὰς συνθήκας. Ἥμαρτον ὑπὲρ τὰς τρίχα; τῆς
χεφαλῖς μου. Σὺ μαχρόθυμος μόνος, σὺ πολυέλεος,
καὶ ἡ φιλανθρωπία σον ὑπερέξοχος. Καὶ νῦν δεῖξον.
«b ἔλεός aov εἰς τὸν πλεῖστα ἐξαμαρτέσαντα. Διὰ
τοῦτο γὰρ ὑπὲρ φύσιν ἡ συμπάθειά σὸν xal d) yen-
στότης σου, ὅτε τὸν ὑπὲρ φύσιν ἀμαρτήσαντα σὼ-
σεις. Οὐχ ἔστιν ἁμαρτία ἡ νιχῶσχ τὸ ἔλεός σον.
Μᾶλλον δέ τι φημὶ, ἀπεριόριστόν σου τῇ φιλανθρω-
πίας τὸ πέλαγος, ἀνείκαστός ce xai ἀπερινόττος.
ἢ ἀνεξιχαχία xal ἀγαθότης σου. Τὰ δ᾽ ἐμὰ πταί-
σματα, εἰ xol μέγιστά εἰσι χαὶ ἀτύγχριτα, ἀλλὰ,
πρὸς τὸ τῆς συμπαθείας σου ἀδιεξίτητον xal ἀπε-
ριόριατον πέλαγος ῥανίδος πολλοστημόριον εἶχα- ^

. σται, οὗ τὰ ἐμὰ δὲ μό ον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος

ἁπάντων ἀμαρτησάντων xal ὑπὲρ ἐμὲ, εἰ τέως τίς;
ἔστι νικήσας ἐμὲ τοῖς χακοῖς.
Διὰ τοῦτο προστρέχω σοι τῷ ἀγαθῷ μου Δεσπότῃ;

et dura cervice, alter Phizrao, mandata tua con-
spui. Plura ego crimina patravi qun qui ip. de-
serio murmuraverunt et leges tuas pedibus. calea-
runt ; plus quam Ninevit:e in peccatis jaeeo. Quid
Manassis crimina ad mea comparata? quid ipsius.
Davidis peccata? Majorein ego injuriam feci quam
latro, quam publicanus, quam filius prodigus,
quam Petrus qui magistrum suum negavil, ut pan»
cis dicam, quam omnes ; iécirco perversissimis,
imo demonibus, quorum exeiuplum imitatus assi-
milatus sum. Tu autem. misericordiam ostende, ct

poranea consuetudine, singulis diebus, omni tempo- D bonitatis tua pelago animam meam irriga. ln me

ris momento, ut uuo verbo dican, sensuum erzter-
norum aut internorum adjutorio, perfeci. Probe
nosti, Domine, quod homo zzque peccaminosus
atque ego non est in terris, non invenies qui
libidinum οἱ flagitiorum spurcitia ut ego con--
tamisatus sil, ex quo universum e nihilo ad
e:se jussu tuo evocasti, Similis (actus sum  sce-
leratissimo Satauz inagis quam majores mei: im«
mort.lia tua et sancta manda!a transgressus. sum.
Fratricida super Cain evasi, quod animam per
corpus orcidi; Lamech superavi, quod mentem
et animum voluptatum diluvio inmersi ; plusquam
intere pii illi wiscri peccavi. Turpiora quam ego
non fecerunt. ipsi SoJomite ; /gyptius factus sum

patientize ac indulgentiz exsere. indicia. Peccavi ut
nemo alius, super capillos capitis .mcei. Tu solus
longanimis,. misericors ; maguiwudo tua infinita est. ὁ
Nunc igitur maxime misericordiam effunde in maxi-
Tuum peccatorem ; idcirco enim indulgentia tua. at-
que bunilas transcendit omnia, quia eum qui sunima,
erimina — perpetravit, salvas pro immensa. tua.
monsuctudine. Quid plura ? misericordie tue pela»
gus infinitum, pat'enía tua. inexhausta; peccata.
autem mea quantumvis ipaxima prag misericordi:e
tu: pelago gutta apparent, nec mea. solum, sed
omnium qui a mundi creatione peccaverint, si
forte invenitur qui me. criminosior sit.

fanc ob caus4t a4 te refugio, Domine egregie,

Digitized by Google
