δι᾽. " διορίσαι CALLISTI

Ὃ δὲ atpatit - ς πυρπολεῖ χαὶ τὴν πόλιν

Καὶ βορδόρῳ χώννυσιν Ἱερεμίαν.

Σεδεχίαν δὲ συλλαδὼν ὄρχων χρΐνει

Ῥήξαντα τεῖχος εἰς φυγὴν τετραμμένον

Παίδων στερεῖ τε xal σδέννυσι τὰ; κόρας,

Καὶ δέσμιον ἄγει δὲ τῇ Βαδυλῶνι,

Κἀχεῖ τελευτᾷ τὸν βίον χαθειργμένος.

Ὃ Νανουζαρδιὰς τὸν ναὸν πυρὶ καίων,

Πολλοὺς θανατῶν, φαῦλα μυρία πράττων.

Σαλὴμ στρατηγὸς εὐγενὴς Γοδολίας,

Σὺν δ᾽ ᾿Αμανίταις Ἰσμαὴλ Γοδολία,

Καὶ Χαλδαίοις ἔπεισι, καὶ χτείνει ξίφει.

Καὶ δῆτ᾽ Ἰωνᾶς σὺν στρατῷ τούτους φθάνει,

τείνει τε πολλοὺς, χαὶ στραφεὶ; σὺν τῷ στίφει

Τῶν Ἑδραίων ἅπαντι χωρεῖ συντόνως

Πρὸς τὸν κρατοῦντα καὶ Αἰγύπτου τὸ χράτος.

Εἴδωλα λοιπὸν προσχυνοῦσιν ἐνθάδε.

Εἶτα διεφθάρησαν t$ ᾿Ασσυρίων

Σχόντων πᾶσαν Αἴγυπτον ὑστέρῳ χρόνῳ.

Ναδουχοδονόδορ δὲ λιπὼν τὸν βίον,

Οὕτω Mapubiy τὴν βασιλείαν νέμει.

Ὃς Ἰωακεὶμ xol Σαλὴμ βασιλέα

Σύσσιτον αὐτῷ καὶ σύνεδρον χτιννύει

Καθειργμένον μένοντα πολλοῖς ἐν χρόνοις,
ΠΑΡΑΛΕΙΠΟΜΕΝΩΝ Α΄.

Θανὼν Μαρωδὰχ Βαλτάσαρ λείπει χράτος,

Δεῖπνον Βαλτάσαρ, καὶ Θεοῦ σχεύῃ πότῳ,

Καὶ τοῖχος ἀστράγαλος ἀνθρώπου γράφων,

Λύων Δανιὴλ τὴν γραφὴν τῶν δαχτύλων,

Καὶ κχτείνεται μὲν Βαλτάσαρ πρὸς Δαρείου,

Φθονούμενός τε Δανιὴλ τοῖς σατράπαις,

Λέουσιν ἀπρόσξζανοτος ἀρθεὶς, τὸ ξένον,

Ἥκει δ᾽ 'A66axobp ὑψόθεν μετηρμένος,

'Αρχὴ τὸ λοιπὸν, ἄγγελος ἑδδομάδιο;,

Στρεπτὸς Δανιὴλ, χαὶ τιμῇ Μανιάκης *

Ὅραμα πάλιν Δανιὴλ, τὰ θηρία,

Ἐρίσις Σωπτάννης ἐκ χειρὸς πρεσδυτέρων.
ΠΑΡΑΛΕΙΠΟΜΊΈΝΩΝ B.

Μόρος Δαρείου, βασιλεὺς Πέρτης Κῦρος, ᾿

Λύσις Ἑ δραίων ἔνθεν αἰχμαλωσίας,

Καὶ κώλυσις δὴ τῶν χατοιχούντων πέριξ,

Πόλιν ἀνιστᾷν ὡς χρεὼν χαὶ τὸν δῆμον.

Μασσαγετῶν Τόμυρις φθείρει τὸν Κῦρον,

Ms0' ὃν Καμδύσης ὁ Ναδουχοδονόσορ,

"0; χαθελὼν ἄριστα τοὺς Αἰγυπτίους

Πρὸς Αἰθίοπα δυστυχεῖ τὰ πρὸς μάχην.

᾿Αποστατοῦσι τὸ λοιπὸν Ἰουδαῖοι *

Τὸν Ὁλοφέρνην τοιγαροῦν μετὰ χράτους,

Αναξ Καμδύση: ἐξάγει θράσου; πλέων

Κινεῖ xat' αὐτῶ, εἰ; Γετουλᾶ τὴν πόλιν,

QE δ᾽ ἔνδον ἐχλείπουτιν ὑγροῦ τῇ σπάνει,

Σπάν᾽ αὖθ᾽ Ἰουδὴθ τεχνικῶς καταστρέφει

Τὸν ᾿Ολοφέρνην ἐξιοῦσα χοσμίως.

Σχηνῆς γὰρ Evbov συγχαθεύδουσα μόνη

10 ξίφος E£ápasa τοῦτον χτιννύει.

Τιμαὶ τὸ λοιπὸν ἀναθήματα δόμῳ,

Τὰ δ' 'E6patxà προτχυνγῶν ᾿Αχιώρας.

Ὃ δ᾽ αὖ Καμδύσης ὁ Na^osy22ov/aop

Α Ἐπεχστρατεύων χατὰ Μάγων τῶν δύο,
Θλασθεὶς πόδα τέθνηκεν ἄθλιον μόρον.
Μεθ᾿ ὃν Δαρεῖης Ὑστάσπου χεχλημένος
Ἐχ μηχανῆς ἤρατο ΠΙεραοῶν τὸ χλέος
Εὐξάμενος δὴ τῷ Θεῷ, δοῦναι γέρας
Ἱερουσαλὴμ τὴν στάσιν καὶ χρυσίον.

Ὃ Ζοροδάδελ τὴν ὑπόσχεσιν λύει.

Τράπεζα λοιπὸν σατραπῶν εὐωχία.

*Ex τοῦ πότον λέγει δὲ Δαρεῖος λόγους
Πρὸς παῖδας αὑτοῦ τοὺς πέριξ χοιμωμένους.
Ὡς δ᾽ εὗρεν οὗτος ὁ ξένος Ζοροδάδελ
Κρατεῖν ἀπάντων τὴν ἀλήθειαν μόνην,
Πείθει Δαρεῖον ἐντελεῖσ’ ὄρχον νέμειν,

Σὺν Ἰωσεδὲχ δ᾽ Ἰησοῦ πρεσδυτέρῳ

Σχευῶν τινα χάλλιστα λαθὼν τοῦ δόμου,

B Γραφάς τε xat δύναμιν ἀχριδέστατον,
Πέντε σύναμα τοῦ λαοῦ μυριάσιν
Εἰς Ἱεροσόλυμα συντόμως φθάνει.
Βάλλουσι βάθρα τῷ vet μετὰ πόνου *.
“Ἄλλη πάλιν χώλυσις ix Σαμαρείας
Διαδαλόντων sl; ἀπόστασιν τάχα,
Τείχους ὀχυρότητα, καὶ στάσιν δόμου,
Γράφει Δαρεῖος τοῖς στρατηγοῖς Συρίας
Δοῦναι χρυσίον, καὶ βοήθειαν νέμειν.
Ἐγείρεται δ᾽ οὖν καὶ ναός τε καὶ πόλις,
θυσία, ναὺς, ἀζύμων χορηγία.

Ἐν ἱερεῦσι δ᾽ ἦσαν ἠγμένοι μόνοις
Ἑαλῶς ποθοῦντες τὴν ἀριστοχρατίαν,
᾿Ασσαμοναίων ἄχρι καὶ Μαχχαδαίων.

c ΕΣΘΗΡ.

Μεγιστᾶνες δὴ Δαρείου, πανδα!σία,
Δεῖξις γυναιχὸς, ἐντροπὴ βασιλίδος,
Ὁργὴ Δαρεῖον, λύσις, "Ec05p εἰς μέσον
οψιν ἀγαθὴ, συγγενὴς Μαρδοχαίου,
ἘΞ αἰχμαλώτων Δαρείου, δορυφόρου,
Ὅστις βασιλεῖ δόλους ἀνδρῶν μηνύει,
Κἀντεῦθεν ὕψος ἀναδὰς τιμῆς μέγα.
᾿Αμὰν προάγων 'Εδραίων᾽ οὗτος φθόνῳ,
Σταυρὸν ἀνιστᾷ κατὰ τοῦ Μαρδοχαίου,
Ἥνχιστα τιμὴν ἀποδόντο; ἀξίαν.
Κίνησις 'Ec0ho ὑπὲρ ἅπαντος γένους,
Πρὸς τὸν κρατοῦντα xat ξιφηφέρον λόγος
Δέησις οἰκτρὰ, καὶ φονουργίας λύσις.
᾿Αμὰν, Δαρεῖος εἰς Ἐσθὴρ πανδαισίαν,
Νυχτός τε χάρτης, καὶ καλὸς Μαρδοχαῖος,
Σύμδουλος ᾿Αμὰν καὶ τιμῆς Μαρδοχαίου,
Μαρδοχαῖος ἔφιππος ἐν πορφυρίδι,
᾿Δμὰν προάγων καὶ σύρων ἵππον βάδην,
᾿Αμὰν πρὸς Ἐσθὴρ τῶν γονάτων ἡμμένο;,
Βλέπει Δαρεῖος, ἐννοεῖ καχεργάτην,
Ἐντεῦθεν ᾿Αμὰν ἐν καταδίκης ξύλῳ,
Πιστὸς πατέρ τε Δαρείου Μαρδοχαῖος,
Φόνος τε πολὺς τῶν χατὰ τῶν Ἑδραίων,
Καὶ τῶν B£xa σταύρωσις ᾿Αμάνου γόνων.
| ἜΣΔΡΑΣ TO IIPOTON.
Ὃ Δαρείου παῖς ἐγχρατὴς Περτῶν Ξέρξης
Τιμῶν μὲν φῦλον "E6palov κατὰ χράτος,
"Esíp:e φῇλος μάλιστα τῶν ἄλλων πλέον,

Digitized by Google

620
