615 NICEPTIORI CALLISTI

"Αδεσπταλὼν θάνατος ix x^yn; ξύλῳ.
Θρηνῶν ὁ Δαυῖϊδ Ἰωὰδ ἐπανάγων,
Σετροφὴ Σεμεεῖ, καὶ ῥυπῶν Μεμφιδάαλ
᾿Αφεὶ; τὸν υἱὴν τῷ Διυῖδ Σιδᾷ χάριν,
Φόνος δ᾽ "Auto, xal Za6sb πρὲς πόλιν,
ΔΛιμός τ᾽ ἐπὶ γῆς. κα Σαοὺλ παίδων δόσις,
Καὶ συνεχεῖς μάχαι τε, χαὶ Δαυϊὸ νέμων
Αριθμεῖ λαοὺς Ἰωλδ τῶν ἁρμάτων,
*Evvaxóstat 0᾽ ἧσαν al χιλιάδες,

*) Γὰδ προφήτης αἵρεσιν νέμων μίαν,
"pub τῷ Aavib πρὸς θεοῦ χεχλημένων,
Πτῶσις στήθους ἄπειρος ἐχ θανάτου,
A2vt5 ταπεινὸς ἐν θυσιαστηρίῳ.

ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ TPITH,

Ἀδωνίας πα.ς, Ἰωὰό, πανδαισία,

Δαυῖϊὸδ γεραρὸς, ᾿Αδισὰκ ἡ παρθένος,

*H Βηρσαδεὲ, xaX προφήτη; ὁ Νάθαν,

"Ava$ Σολομῶν * καὶ Σαδὼχ αὐτὸν χρίων.

᾿Αδωνίας πρόσεισι χαὶ κλίνει χάρα,

Δαυῖδ τελευτᾷ, χαὶ παραινεῖ τῷ γόνῳ

Θεοῦ τιμάς τε, καί τινων τιμωρίας,

᾿Αξωνία μόρος δὲ σὺν ᾿Αδιάθαρ.

Zabüx ὁ θύτης, Σεμεεὶ xplov:, μόρος,

Αἰτεῖ σοφίαν ἐχ Θεοῦ καὶ Σολομῶν,

Κρένει γυναιξὶν ἀχριδῶς ἐν νηπίῳ,

Περὶ σοφίας καὶ τραπέζης xai χλίνη:

Τοῦ Σολομῶντος, ὡς ὑπέρλαμπρος λίαν

Χειρὰμ βασιλεὺς, ὕλη, δρυτόμοι, στίφη,
- Ἔγερσις οἴχγυ Σολομὼν, εὐχὴ πάλιν,

"Ejxalviá τε, καὶ Θεοῦ φρικτοὶ λήγοι.

Καὶ va3; χρυσὸν φέρουσα τῷ Σολομῶντι,

Νότον βασιλὶς ὑπερεχπεπληγμένη,

Πλοῦτο; μέγας τε, καὶ χρυσῶν ὅπλων κλέος,

Ἀρχῆς ὁρισμὸς ὑπερεχτεταμένος,

Εἰδωλολατρεῖ xa: Σολομῶν τὸ ξένον,

lli:alct Θεὺν μάλιστα, καὶ πάχει πλέον,

Θόρυθος ἔνθεν, ταραχῆς πολλῆς βία

᾿Ἐπαναστάσεις "Aósp, Ἑ σρὼν ἐνθάδε,

Ἵεροθολμ καὶ Τελαμῶνες δέκα,

Θυίσκει Σολομῶν, καὶ Ῥοδοὰμ ἐκράτει,

Λαοὺ τὸ παράχλησις, ἀπειλαὶ ξέναι,

Φυῶν μερισμὸς τῶν δέχα, μαστιγίας

Ἱεροδυὰμ, "Pofioxp. ἀποστάτης.

Νόσημα ποιδὸς 'Apid θανῇ λέγει,

Χρυσαῖ δαμάλεις ἐν Βεθὴλ, καὶ θυσίαι.

Πρ ῥῥησις; ἀνδρ), τῶν περὶ Ἰωσίαν,

Τὸ θυτιαστήριον ἐξεῤῥνγμένον,

Ξηρὰ δὲ καὶ χεὶρ ἐν θυμῷ βασιλέως,

Πάλιν ὑγιὴς xai τροπὴ B» πρὸς λόγον,

Kol τὸν πρυφήτην θηρίον κατεσθίει,

Εἰδωλολατρεῖ xat Ῥοδοὰμ εἰς τέλος,

"Mxet Σουσαχεὶμ βασιλεὺς Αἰγυπτίων.

Ἱερουσαλὴμ ἔχχενοῖ τῶν χρημάτων.

Νοσῶν 'A6:À χαὶ πρὸς ᾿Αχίαν δρόμος,

Θυήτκχει "Poboxu, ᾿Αδιᾶ «passt πάλιν,

Μεθ ὄνπε; ᾿Ασὰ πρὺς Oc^v τὸν νοῦν στρίτων

Καὶ τῶν ξοάνων τοὺ. λαοὺς μεταστρέφει,

Ἵ ρυδοῖμ ἐχψύχει δ᾽ ἀτοντάτης.

A Ἕπειτα Ναδὰς ὃν Βισὰχ χτιννύει,

Τούτου μάχη τις πρὸς ᾿Ασὰμ μετὰ Σύρων,
“Ὄνειδος ᾿Ασᾶ τῶν θεϊχῶν χρημάτων.
Μετὰ Baxoá Οἵλᾶ κρατεῖ γόνος,
Τοῦτον δὲ Ζαδρῆς ἐκτίθησι τοῦ μέσου,
Καὶ σύμπαν αὐτῷ τοῦ κράτους ἀνατρέτει
Ἐμπρήσας αὑτὸν σύναμα ταῖς οἰκίαις,
Κρατεῖ μετ᾽ αὐτὸν πάλιν ᾿Αμδρῇ παιδίον
Οὗ παῖς ᾿Αχαὰδ ὁ χάχιστος ἀΐων,
Ἰωσαφὰτ ἄρχει δὲ φυλῇ; Ἰούδα.

“Περὶ τοῦ Ἡλίου προφήτου.
Στέρησιν ὅμόρων Ἠλίας προμηνύει,
Τρέφει χόραξ δὲ τὸν προφήτην ἐνθέως,
Καὶ χήρα φιλόξενος ἡ Σαραφθία,

dy Ὁ χκαμψάχη: ἔλαιον, xal δρὰξ ἀλεύρου,

Παιδὸς τελευτὴ, χαὶ πνοὴ πάλιν ξένη.
Πρὸς 'Ayax6 χάτεισιν Ἠλίας μέγας

“Τὴν θυσίαν ὕδατι τὸ ξένον φλέγει,

Τοὺς ἱερεῖ; θύει δὲ τοὺς καὶ αἰσχύνης,
ΚἌνεισιν εἰς Κάρμηλον, ὑετὸν χέει,

Φεύγει τε μαχρὰν ἐξ Ἰεζάδελ φήδου
Τεσσαράχοντα δ᾽ ἀσιτεῖ πρὸς ἡμέρας

Πρὸς τὸν Θεὸν κράζει τε τοῦ ζήλου λόγους.
Ἐλιοσαῖο; πρόσεισιν ἀφεὶς τοὺς βύας

Μόρο; Νάδουσϑαι, φεῦ 1 χάριν τῆς ἀμπέλου,
Φόθος, ἀπειλαὶ, καὶ κατάνυξις πάλιν.

* *Hv στρατεύει βασιλεὺς Σύρων “Αδερ,

Κατὰ χράτος ἥττητο, δουλοῦνται ξένοι.
Τιμῆς ᾿Αχαὰδ ἔλεγχος ἀνδρὸς γεννάδου,
Ὁ Μιχαῖας δὲ συμφορὰς αὐτῶν λέγει,
Δεσμὰ φυλακὴ τῷ προφήτῃ πρὸς τέλος,
Συῤῥήγνυται πόλεμος, ᾿Αχαὰδ νέμει

Τῷ Ἰωσαφὰτ τὴν στολὴν τῶν ἁρμάτων,
Αὐτὸς ἐκείνου τὴν στολὴν ὑποδύει,
Φτολῇ δ᾽ ἐναλλὰξ τὸν ὀτρατὺν μεταστρέφει,
Καὶ πλήττεται μὲν 'Ayaà6 ἐν τῇ μάχῃ,
Τῶν αἱμάτων σπῶοι δὲ τὴν ῥηὴν χύνες.
Μετὰ δὲ τοῦτον ἐγχρατὴς παῖς Χοζίας,
Ἰωσαφὰτ φίλος δὲ φυλῆς Ἰούδα.

ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ TETAPTH.

Ὃ Χοζία: ἔπεμψεν ἀσθενῶν τότε,
Εἰς ἀναχωχὴν καὶ νόσου πρὸς τὸν Βαὰλ

D “Ὃτ᾽ Ἠλίας εἴρηχεν αὑτὸν τεθνάναι.

*H πυρπόλησις τῶν σταλέντων εἰς ὄρος.

"Ava£ Ἰωρὰμ σύγγονο; ὁ Χυζίου.

El; οὐρανὸν ἄνεισιν Ἠλίας τρέχων.
Περὶ τοῦ Ἐλισσαίου.

Διπλασιάζει τὴν χάριν Ἐλισσαίῳ,
Ποσὶ περῶντι τὰς ῥοὰς Ἰορδάνου.
Οὗτος γόνιμα καὶ τὰ ῥεῖθρα δειχνύει
Καὶ Ἱεριχὼ προσθαλὼν ἄλας μέσους.
Ὑπὲρ φαλάχρας καταρᾶται παιδία,
ἤΛρχτοι δὲ κατέδουσιν αὑτὰ συντόμως
Τριτοὶ βασιλεῖς πρὸς Μωὰδ ἀνυδρίαν,
Ἑλισσαίον πρόῤῥησις ὕδατος, νίκη;,
Μωλδ βασιλεὺς κτιννύει τὸ παιδίον,
"ἔλαιον io^ xal γνναιχὸς πλημυνρὸν,

Digitized by Google
