559

σύναμα τῇ ἀπειράνδρῳ Παρθένῳ, ἐν τοῖς ἰδίοις τοῦ
ἠγαπημένου καὶ μαθητοῦ, ὡς; τὸ θεηγόρον διέξεισιν
Εὐαγγέλιον, Ἐπεὶ δὲ xa χλήρῳ τὴν οἰκουμένην ἐμε-
píoavto οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἄλλος ἀλλαχόθι ἐπέμπου-
το, xal τῇ ὑφ᾽ ἥλιον ἤδη τὸ τῆς πίστεω; δύγμα διὴγ-
γελτο, αὕτη χατὰ τῶν μιαιφόνων δεινὸν πνέουσχ,
ζήλου τε ἔμπλεως γεγονυῖα, μιχρὸν τῇ παρθένῳ
συνοικουρήσασα, xal ἐπὶ βραχὺ αὐτῇ διατρίψασα
ἔξεισιν, αὐτῇ μόνῃ καὶ τῷ ἐπιστηϑίῳ συνταξαμένη,
E; τε Ρώμην ἀφιχέσϑαι διανοεῖται, δίχα: παρὰ Καί-
2ap^; ληψομένη τῆς τοῦ Διδασχάλου φεῦ τῶν ἀγνὼ-
μόνων διαχειρίσεω;, ᾿Αμέλει τοι xal πρὸς ὁδοῦ μῇ-
χὸς τοσοῦτον χατατολμᾷ, μὴ τὰ γυναιχῶν, ὦ τοῦ δια-
πύρου ζήλου xat τῆς ἐνστάτειυ;, ὑπολογισα μένῃ, μὴ
πέραν, μὴ βαλάντιον, μὴ δ᾽ ἄλλο τι μεθ᾽ ἐσυτῆς
φέρουσα, ἀλλ᾽ ἀποστολικὸν ἐπανῃπημένη βίον, ὁδοῦ
εἴχετο. Οὐχ ἄδηλον δὲ πάντως, ὡς καὶ τὰ τῆ; δ'δα-
σχαλίᾳ; αὐτῇ οὐκ ἢμέλητο, ἀλλὰ τοῦτο πρὸ πάντων
ἐτίθει, τὰ μὲν λέγονσα, τὰ δὲ πράττουσα, vai τὴν
πίστιν διδοῦσα τῷ λόγῳ, ὅτι τε αὐτῇ τὰ μυστηρ' δὴ
πρώτῃ θεάσασθαι ἐξεγένετο, καὶ ὅτι τοῖς ἄλλοις ἀρ-
χηγὺς αὕτη τοῦ τοιυύτου χηρύγματος, Καὶ τί; ἂν
εἰπεῖν ἔχοι, πόσχ τε αὐτῇ τὰ x20 620v ξυμδεδήκει
δεινά; πόσον δὲ πλῆθος τῇ τοῦ εὐαγγελίου σαγήνῃ
ζωγρεῖ ; ἴσασι ταῦτα ὅσοι βίδλο:ς Ἰταλῶν ἔμφιλο-
χωροῦσι" ἐν οἷς xal μεγάλα τὰ γέρα παρὰ Θεοῦ τῇ
paxapla καὶ ἐς δεῦρο διατετήρηται, Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἐς
ὄψιν fixe Τιδερίῳ τῷ Καίσαρι, xat τὰ χατὰ γνώμην
αὐτῇ καλῶς διεκέπραχτο, xai ὡς οὐκ ἄν τις ᾧήθη
χάλλιον ἐς ἅπαν διήνυσται" & τε παθεῖν ἔδει τοὺς
τολμητίας πεπόνθασιν, Ανναν λέγω, χαὶ Καϊάφαν,
xai Πιλάτον Πόντιον, ὡς ἱστορούντων ἔστιν ἀχούειν
ἀνδρῶν περὶ πολλοῦ ποιουμένων ἀλήθειαν, ἐσύστε-
pov τοῖς ἐκεῖσε πιστοῖ; ἔχεσθαι τῆς πίστεως ἀχρι-
δῶ; ἐγγυήσασα, τὴν Ῥώμην λιποῦσα ἔξεισι, διελ-
ὑοὖσα δὲ τὴν Ἰταλίαν πᾶταν, χαὶ τὰ πέριξ αὐτῶν
Γαλλιῶν, εἶτα οἷς ἐχ γῆς ὁ Νεῖλος ὑετίζων σταχυφο-
pil ἐπιστᾶσα, Φοινίχην τε καὶ Συρίαν, ἔτι δὲ καὶ
Παμφυλίαν εἴσω ποιησαμένη, καὶ πᾶσι τὸν τῆςς πί-
στεως λόγον ἐνσπείρασα, διὰ πολλοῦ τοῦ μέτον εἰς
Ι]αλαιστένην αὖθις ἐπάνεισι, καὶ σὺν τῇ Πιρθένῳ
xa θεοτόχῳ χρόνον ἐπὶ βραχὺν διατρίψασα, ἐς τὴν
"Ἀσίαν ἔρχεται" ἐκεῖσε καὶ γὰρ ἡχηκχόει ^bv παρθέ-
voy καὶ ἐπιστήθιον μαθητὴν διατρίδειν, χλῆρον λα -
χόντα τὸ εὐαγγέλιον, ἐξαῖσιό, τένα φόρτον τούτῳ
μεταχομίζουσχ, λίθον τὸν ἐρυθρὸν, ἐν ᾧ λόγος τὸν
ζωοδότην Χριστὸν μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ θείου ξύλου

SERMO IN S. MARIAM MAGDALENAM.
Κδ΄. Τοαποτοῦδε ὁ ἐν τῇ Σιὼν olxo; εἶχεν ajthv A — XXIV. [nterjecto dein' tempore domus Sion

"TO

eam una cum Virgine quz virum uon coguovit
in dibus discipuli dilecti tenuit, ut sanctum
quidem Evangelium predicat. Postquam deiude
apostoli terrarum provincias sorte inter se distri-
buisseut, et alii alio mitterentur, et. mundo sub-
solari (idei dogma annuntiatum essct, beata nostra
deicidia immane quantum | irala et zeli evangelici
plena aliquandiu cum Virgine vixit, qua sola cum
discipulo dilecto fawiliariler utebatur. Tum Ro-
mam proficisci statuit, ultionem apud. Ciesarem
suuptura pro Christo ab in(deiibus injuste necato.
Ei revera longum inchoat iter cum ardore plus-
quam muliebri, nec peram, nec cerumenam aut quid-
vis aliud secum portans; sed morem apostolorum
seclata itineri se commisit. Interea. doctrinz evan-
gelice haud immemor promulganda, quidquid
dixit aut fecit, id egit ut verbo fidem prastaret,
quod ipsi prime videre contigit εἰ quod ipsi evan-
gclium exteris anuuntiare ante omnes datum fue-
rat. Res adversas, quae iter faciens passa est, quis
rite percensuerit? quot infideles piscatrix in reti .
evangelico coadunaverit, quis eaarrabit ? loc sciunt
qui Italorum opera studiose perlegerunt, ubi magna
dona qu» a Deo beate nostr femin:e collata sunt
recensentur. Postquam vero Tiberium Cirsarem con-
venisset, eo quo Lendil pervenit et quidquid vole-
bat preter spem assecuta est. Viri enim scelerati,
Annas dico et Caiaphas et Pontius Pilatus, quie
facinoribus meriti sunt pati, passi. sunt, sicut. in
rerum scriptoribus veritatis amantibus legere est.
Tum wt fidelibus fidei perseveranter inhzrerent
dato consilio, Roma relicta totam ltaliam peragrat,
et Gallias vicinas ; dein Phoeuiciam ae Syriam et
.Agyptum ei Pamphyliam adivit, fidei. verbum
omnibus annuntiaus; Palestinam inde repetit, ct
postquam eum Virgine ac Deipara tempus aliquod
peregisset, in Asiam revertitur, ubi Virginem et
discipulum dileetum degere Evangelii predicatio-
nem sortitum audiverat. Donum vero ei eodem
tempore faustum apportabat, lapidem rubrum, in
quo fama Christum vivificum post mortem repo-
situm refert, et ubi Joseph eum sindone involu-
ium extenderat. Mirum autem in modum Deipar:e

D lacrymae ut grana ibi cernuntur, ut et Magdalene,

que Filium unguentis delibaverat, vestigia lapizi
inhzrent. Hic lapis postea Constantinopoliin super
humeris imperatorum piorum transvectus est.

χατάθασιν ἀνακλιθῆναι νεκροπρεπῶς, xal εἰληθῆναι σινδόνι πρὸς "loci τοῦ εὐσχήμονος, ᾧ καὶ πα-
οἀδιξόν ἐστι θεωρεῖν" ἐντετῃκότα xal γὰρ εἰσέτι πάντη mou δίχην θρόμδων φαίνονται τὰ τῆς θεομή-
τορος δάκρυα, ἐπ:πιπτούσης δὲ μυρομένη; τὺν παῖδα, ἃ xal πρὸς τὸ φαιὸν τὴν χροιὰν τοῦ λίθου μετάγου -
σιν’ ὅς ἐσύστερον Aio; εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἐχεῖθεν διαδιδάξεται, εὐσεδῶν βασιλέων ὑπουχόντω"»
τούτῳ τοὺ; ὥμους.

ΚΕ΄. Ἱκανῶς οὖν ἐκείνῳ συνδιαγαγοῦτα, πολλοῖς
δὲ καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν ὁδηγὸς
γενομένη, καλῶς τε καὶ ὡς ἐχρὴν τὴν πίστιν τηρή-

XXV. Postquam cum Joanne diu vixisset, et
multis od veritatis cognitionem dux faeta f i
plane sotisfecisset, et cursu peracto, gloriam sua:n

in omnium animis deposuisset, brevi morbo cou-
sumpta in aternam ac beatam vitam abiit, animau

saca, xat τὸν δρόμον τελέπτασα, καὶ πολλὴν τὴν περὶ
αὐτῆ; δόξαν tal; ἁπάντων ἐναποθεμένη “ψυχαῖς, ἐπ᾿

Digitized by Google
