6}

AD NICEPITORI CALLISTI CATALOGUM δ

inde sibi subseculuram ruinam. atque excidium ez-.A ἃς εἶχον πρὸς Ρωμαίους οἱ Λατῖνοι iv4ovto-. Ei

spectant, verum quoque. post tantum facinus, omnes
sub Christi grege ibi degentes Christianos fallunt,
corrumpunt, multaque ínter. eos. disseminant. que
orthodoxa Ecclesie scandala. ministrant. Propterea
pius, fidelissimus. et sane. fidei univ^rsm propugna-
tor zelatorque jam. laudatus metropolita Gesaree
Carpadocie, «gre. fereus. Feelesie Christi iunova-
tiv nein et noxam. que n^ aliena seutientibus in re-
etissimóm. samamque nostram fidem. intruduntur,
p. tit sibi exhiberi. synodalem a. nobis tribus. ortho-
dozis antistitibus, qui. ἐπ Syria. sunt, Philotheo
Alexandrino, Dorotl: o Antiochena, el Jonchimo Ilie-
rosolymitano, seuteutiam, ut omnes male seutieetes
ez widversu sua dimcesi pellere. possit, quod ipse
antiquior sit ct. orthodorus. Propterea nos , simul
synodaliter coniregaii , procipimus in nomiue con-
substanti«lis, vivificie et individue sancte Trinitatis,
metropolitos. atque episcopos propter virtutem δ' pie
tatem haud. proirotos ad. fire, abiates simnl et
Patrea- spirituales, οἱ qui. [ueriut , simul sacerdotes,
di«conos, et. in. quocunque gradu. ecclesiastico. conu-
alitutos, profanos alas et nelignos, qui haeresis
eccasione arrepta, dum recta fies in discrimen ad-
duceb atur, iudigne cucurrere, ivanis glorie et hare-
8eos inodulo ad episcopatus et metropo'itatus, quasi
essent serva'ores αὐ αν πηι, ut. cum se ipsis alios in
exitinm ducerent, et. Christi v: ὁ Dei ποειτὶ wui-
versam orthoduxum gregem, penitus timore Dei necuon
justitie e: pietaus fructibus destitutos, quin imo de-
spectores, e- ad. omnei pietatem tiverecundos , hoc
est, ab. hoc die itu. deceruentes, spoliamus. omni
«c.ione sacerdotali, ei. eccle .iastico ordine, donec
corumdenm pietas co;mmuniter et universaliter exami-
iecur, [isi obetieríint, ab omni munere sacro cessent;
&i conlra se opponaut, et pradouum more, contra ac
canones sanctunt, adversantur, tanquam contumaces

et contradictores, sint. excommunicati , et abalienati.

& sancta el supersubstantiali et. consubstantiali Tri-
vitcte ; similiter et qui eos amplectuntur. et in simi-
lious. assensum. pidrbent. et. auxilium, Concedimus
[«culiatem, tauquam — pietatis oriiodozeque — fidei.
preconi supra lauaato sanciiseimo metropolite, qui
hujocrümus e«t exarcliusque totius Urientis. per loca
vunia pieiatein denuntiando, cum non revereatur ad
veritatem: astruendaim, ueque. [aciem imperatoris,
ue,ue putriarchw, qui non recte sentiat et agat. ne-
que divitis neque principis, sed pal «m ac libere fidem
«c ortaodoxiam possi eut, sine ullo metu. et lhucsita-
Lone, secundum. praceptuim sibi impositum Σ leat
f'aque ipsi, ex hoc tempore, pietutis causa reprehen-
dere, increpare, corrigere male. seniien'es in. omní
loco, quo potest accedere, data a nobis ipsi venia,
propier datam. nobi graliam et. potestatem. Syiriuus
suucti; qui debet omnino in his 1utegre alque incor-
rupie pietatein servare ; proptereaque ἐπὶ trodita est
14 acriplis nostra sententia plena. $ynodo, et. propriis
nunibus subscripta , muse Aprili 6041. auni, nunc
curcestis indictionis sextt& , εἴ a Christo anno 1445,
Ad aumnperatorem vero hac : Kpázia:e , xal. sue-
εὠτατε, καὶ γαληνότατέ μο! αὐθέντα, xal βασιλεῦ,
εὖ ἃς τυγχάνοιμι ποιῶν πρὺς σεὸν ἀδιαλήπτως,
onu; τηρηθεΐη συ τὸ χράτος ἀπὸ παντὸς ἐναντίου
συναντημᾶτης, χαὶ εἰς ἡμετέραν πνευματιχὴν εὖ-
φροτύνην. ᾿᾿νωστὸν ἔστω τῇ ἀγίᾳ βασιλείᾳ σὺν ὅπως
ἢ οῖς ἐὀεξάμεθα πρώτην, και δευτέραν, καὶ τρίτην
ηραφὴν ακὸ τιν παππὰαν Ευγένιον m pt τὴς ἐνιυυσεως
*4s Βαληδᾷς, ἵνα στέρξωμεν ταύζην απαραιτὴ-
κῶν, χαυωσπερ ἐγένετο, xat ἵνα μνημογεύτυμεν
καὶ τὸν πλποαν, τοιλυτα μὲν ἁπλὺς ὁ παππᾶς Eo
tiU. πρμὸφ νᾶ, γέγραφεν, οὐδὲν δὲ παρέδειςβεν
μιν, ὅτως ἢ πρᾶξις εἰ ἔνδτο. ᾿γὼ οὐ κατὰ τῇ}
““νμολαδουσὰν Ὑψαφην πρὺς μὲ τοῦ ἀγιωτατον pios
που αδελφοῦ κυρίου Ἰωσὴφ τοῦ ἀρχιεπισκοιοῦ
μμωντταντινηυπόλεω: VEAS “᾿ὥμῃ;, χαὶ οἶχουμε,-
κυν Kot5.4p402, νῦν ἔμανων ἀληνως, ὅτι ἐν Φλω-
MS rd ον νου, “04 ἐγ τνεῖς XAR τὰς συμῦ ὄχγειςς

γραμμάτων, χανονικὴ καὶ ἀδίαστος, ναὶ ἐλευλέοι
γχατὰ τὰ: παραδότει: τῶν ἀγίων ἀποστόλων καὶ τῶν
ἁγίων ἐπτὶ xol οἰχουυενιχῶν συνόδων, xal τῶν
θεΐων Πατέρων. ᾿Αλλὰ ῥᾳδιουργίας μυρίας ἐπινοή-
σαντες οἱ Ἰταλοὶ τὰ: μὲν συπδιβύσεις ἠθέττταν,
πορέβησην δὲ τοὺς ἐγγράτους αὐτῶν ὄρχου:. tfla-
σαν δὲ τὴν ἀλήθειαν, καὶ τέλος τυραυνιχῷ τρόπῳ τὸ
ἄθεσμα αὑτῶν πάλιν ἐχύοιωσιν δόγματα, ναὶ εἴ
T: ὃν ἄλλο πτρὰ χανόνας ἐχράτηστν. Th ystpsv δὲ
μᾶλ)ον, καὶ ἀσεδὲς, ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων xal ttv ἐν
τῷ κχοινῷ τῆς πίστεως συμδόλω προσῆέχτν οὐ πὰ-
ρττήσοντο, ἀλλὰ wal ἐγγράϑως παοέδιηκαυ, os!
πορὰ πᾶσιν ὁμο)ηγεῖσθαι. Διὰ τοῦτο ἀπεληγέπτν
ἐγὼ πρὸς τὸν záz-av τοιαῦτα, ὅτι, εἰ uiv στέοξη
τὰς παραξότεις τῶν ἁγίων οἴχουμεν κῶν συνόδων,
κιὶ ἀπιχυρώτεις, χαὶ εἴ τι χανονιχὺν καὶ νήμιλου
cl τοιοῦτο: ἢεῖοι Πατέρες ἐθέσπισον, ἤδη χαὶ τὴν ἐν

- Φ)ν στντ'ᾳ σύνοδον καὶ αὐτὸς στέογω, xa τὸ τοῦ

πάππα μνε"όπυνον δέγομαι σωζομένου, ἵνα ttv
τοιαύτην ὁλολογίαν πρὸς ἡμᾶς ἐγγράτως ars? ὁ
Rin κατὶ τὴ» vóusuov καὶ ὀρχαίαν παράδοτιν
vai συνήθειαν. Χωοὶς δὲ τοῦτο.) ἀλλοτρόπως οὔτε τὴν
σύνεδον παοχδέχομαι τὴν ἐν Φγωρεντία οὐδ᾽ Der,
οὔτε τοῦ πάππα μυημότυνον, ἀλλὰ val τοὺς ἐξ ἡμῶν
συγκατατιθεμένους πρὸς τὰ τοιαῦτα, πρός τε τὴν
ἐν Φλωρεντίᾳ σύνοδον δηλονότι, καὶ τὸ τοῦ πάππα
μνημόσυνον γωρὶς τῆς ὑ“ιαινούσης εἰρη μέντς ὁμο»
λογίας ἐχείωου, εἰ μὲν τοῦ χλήρου ὦσιν, ἀογοὺ; αὖ»
ποὺς xa ἁνιέοους ἀπὸ τοῦ νῦν πάσης ἱεροπραξίας
ἔχομεν" εἰ δὲ τῆς συγχλήτου, ἀφωρισμέ ov; καὶ
ἀχοινωνήτους γατὰ τοὺς θεοχηρύχων xavóvag. xal
μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν θείων καὶ οἰχοναενι-
Xov ἑπτὰ συ ἐδων ἀποχυρώσεις xal πχροδόσεις,
Ταῦτα μὲν. fuel; πρὸς ἐκεῖνον ἐγράψαμεν. Nov xai
πρὸς τὴν σὴ» ἐασιλείαν. γνωρίζομεν τάδε " ὅτι, εἰ
μὲν προσέδραμεν, ὡς τοῦ ἡμετέρον γένους παντελῶς
ἐξησθενηκότος, καὶ διὰ τοῦτο χαταναγχαζόμενος
παντοιοτρόπως, ὅπως λήψῃ βοήθειαν, xal. τινα ἴσην
ἄλλην οἰχονομίαν νενόηκας, εἴτε τῆς xal πρὸς τὰ
τῶν Λατίνων ἐνέπετας, καὶ τὴν προσθήχην ἐδέξ.»
γατὰ ἀνάγκην, εἶθ᾽ οὕτως ἀποτρεψάμενος νῦν τὰ
ἐκείνων τερατολογή᾽λατα «s xal ἀσεδήματα, xal τὴν
ὑγιαίνουσαν ἐν τῷ θείῳ συμδήλῳ παράδοσιν χατὰ
τὰς θείας πάσας Γραφὴ; Óópo ογεῖς ἀδιστάχτως τε,
στέργεις, καὶ πείθῃ, ὡς οἱ πρὸ σοῦ ἅπαντες εὐσεδεῖς
αὐτοκράτορες βασιλεῖς, ἔδη xai ἡμεῖς οὐ μόνον τὸ
προσφιλὲς μνημόσυνον τῆς βασιλείας ἐπιτελεῖν ἔχο-
μεν, ἀλλὰ καὶ διηνεχῇ, xol ἀέννα.ν ἑκεσίαν πρὸς
Θεὸν ἐχπληροῦν μέλλομεν τοῦ σοῦ χράτους ἕνεκα,
καὶ ὑπὲρ ψυχῆς μάλιστα, δι᾽ ὧν ἐξιλεούμενοι καθ᾽
ἑκάστην τὸ Θεῖον συγχοινωνῆῇσαΐξ τέ σοι, xal τὰ
ἀμπλαχήματα ἐν γνώσει xal ἀγνοίᾳ πραχθέντα. θὕ-
τῶ μὲν οὖν ἔσται σοι ἔλεος τῶν πλημμελημάτων,
οὕτως δὲ ἄφεσις τῶν ἀγνοημάτων, εἰ μὲν τὰς θείας
οὐκ ἀθετεὶς παραδόσεις. Βὲ δὲ περιμένεις, xal ἀνέ-
yn τὰ τῶν ἐτεροδόξων, ὥσπερ ἀλλότρια ὄντα πάσης
χανονιχῇς ταραδόσεως xal συνοδικῆς, οὐ μόνον ἐχ-
χόψομεν τὸ τοῦ σοῦ χράτους μνημόσυνον, ἀλλὰ τὰ
τοῦ βάρου; προσθήσομεν ἐπιτίμιο, ἵνα μὴ τῇ τοῦ
Χριστοῦ ᾿ὐχκλησίᾳ διαφέρῃ ἡ λύμη τοῦ ἀλλοτρίου
xat βλαθεροὺ δόγματος, καθότι ποιμένες τῆς ευσε-
θείας ἐκληϑημεν, καὶ ὡμολογήσαμεν οὕτως ἐγγρά-
φως ἐνώπιον Θεοῦ καὶ & iu» ἀγγέλων, Οὐχοὺν οὐ
χατὰ μισυωτοὺς ἀνεχόμεθα ποιμαίνειν τὴν τῆς εὖ-
σεθεία, Ἰἔχκλησίαν, ουδὲ φειδόμεθα μᾶλιον ψυχῆς τε
χαὶ αἴμλαιτος, ἀλλ᾽ ἕνεχεν Χριστοῦ, xal τοῦ ύαγγε-
λίου ἑτοίμως ἔχομεν ὄρυναι ψυχὴν, καὶ σάρκα, xal
αἶμα, καὶ τἄλλα ὅσα ἐπ’ τῆς γῆς χκιώμεθα, Ἂν δὲ
*( τυψαννικῴ τρόπρ παρανόμως βιάζῃ καὶ πειθα-
νολογεῖς τὴν ελευυέραν xat ἀδούλωτον Χριστοῦ Ἐχ-
κλησίαν, γινωσχε οὕτω;, ὅτε παρ,ιτησόμεθα μὲν
ἡμεῖς τὴν εὐσέδειαν ὁ, οὐχ ἀσεξόμευα 6 σιω-
πων ἐφεζῆς, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐντυλὴν αφρόϑως ἐλέγ-
Ex; καὶ ἔκιτιμῆσαι μέλλομεν towi0^. Διυτὲρ καὶ
στέλλυμεν πρὺς τὴν αγίαν σου βασιλείαν ταῦτα μετὰ
τῶν ἐν ἱἐρμονάχοις χαὶ πγουμαυνχ ον τιμοωταάξων.

-

Digitized by Google

