543

NICEPIOA1 CALLUSTI

[1]

μᾶλλον καὶ εἰς τέλο; ἀφῖχθαι, f| ἀτελὲς καταλιπόντι ὑπίσω ἑέναι, {Πότε δ' ἂν καὶ λέγῳ καὶ λόγοις εὖὐ)ό-
ἴω; τὰ προσήχοντα ἀφοτιωσώμεθι, ἢ τοῖς ἐμοῖς δὴ dMMaipist τούτοις τὸ δέον ἀποχαρ:παίμεῦα, Eu-
χονοί τε καθεχάτττν ἡμᾶς, ὡς εἰπεῖν, καὶ σπαράττουσι, καὶ οὐχ ἀνήσειν διισχυριζοκλένοις τὰ μάγιστα,
tu; ἂν τοῖς τῆς μακαρίας λόγοις ἐμαυτὴν ἐπιδοίην ; Ἐπεὶ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτω, φέρε δὴ τὴν τῆς ταύτης

βοήθειαν ἐπικαλεσά ενο:, τοῦ

ἐγχειρήματος ἐφαψώμεθα, πάντα qíOov xal δειλίαν ἀποπειπάμενοι.

Ein δ᾽ ἂν τῷ λόγῳ κρηπὶς, ὅπω; τε καὶ ὅθεν, xai τίνα Ésys 502 γένους ἀρχήν᾽ εἶτ᾽ ἐφεξῆς προσθεῖναι,
πῶ; τε Χριστῷ προσέλθοι, καὶ πῶς αὐτῇ γένοιτο τῷ Εὐαγγελίῳ xai τὸν ταύτης φθόγγον συνεξα-

χούξσθαι.

ll. At nunc quidem beate Magdalene pairiam A Β'. Πατρίδα μὲν οὖν καὶ γένος τῆς μακαρίας τῆσδε ἡ

80 genus commemorare extra propositum nostrum
nunc quidem esse censeo. Constat enim. quod iis
qui secundum Deum vixerunt patria et. beata
civitas in paradiso est; quod majores patriar-
€has et prophetas habent; quodamici corum
sunt apostoli et justorum concio et ea que in. co
lesti Jerusaleu verecunda et honorifica habentur.
Quamvis enim de hisce. gloriari liceat, tamen mi-
nime opportunum esse censeo, e rehus exiguis
qua llla aspernata est, laudem constcuere. llomini
enim prorsus materiali tantum et qui in rebus
mere terrestribus felicitatem sectatur. perscrutari
licebit, utrum vera patria. in pascuorum ubertate
et abundantia constet ; utum civitas benesita nu-
ris et aliis commodis polleat ; utrum wari adjaceat;
utrum e oliis commoda sibi comparet, ab. incou-
moditatibus quz mari inlizrent, exempla, llli autem
sancie feminis. obtigit, istius felicitatis compoteun
fieri, spretisque omnibus Christum conquirere, et
patriam habere coelestem Jerusalem, terrestrem
materiam pedibus calcare, cum Deo esse, imo
misceri. Nihil enim ei laude dignum videbatur quod
ἃ rebus divinis abhorret. Quauquam vero mihi
licuerit feminz sancte patriam pradicare, non
vereor me alios offendam quibus civilas patria
cxteris urbibus praferenda omnique laude digna
videtur. Ea enim est urbium conditio ut pro digni-
iute alie aliis proposite prolatzve pro srbitrio

τό γε νῦν ἔχον διεξιέναι παντάπατιν ἄχαιρόν τε
ἡγοῦμαι, καὶ σχοποῦ τοῦ προχειμένου Exsóg * δῆλον
γὰρ ὅτι τοῖς κατὰ Θεὸν ζήσασι πατρὶς μὲν ἡ ávo-
λεθρος καὶ μαχαρία ἐχείνη διαγωγὴ, ὁ παράδεισος *
πρόγονοι δὲ πατριάρχαι καὶ προφῆται" φίλοι δὲ
ἀπόστολοι, καὶ ἡ τῶν δικαίων ὁμήγυρις, xal τᾶλγα
ὅσχ τῇ ἄνω Ἱερινσχλὴμ σεμνά τε καὶ τίμια, "H γ᾽
ἐξὸν ἐχ τούτων σεμνύνεσθαι, περιττὸν οἶμαι πάντως
xai ἐκτόπως τῷ χαιρῷ μὴ προσῆχον, καὶ ἐκ τῶν
μιχρῶν τούτων, ἃ χἀχείνη ὡς οὐδὲν ὄντα τοῖς βου-
λομένοις χατέλειψε, προϑερανίζειν τὸν ἔπαινον. "Av-
Opo γὰρ δεινῶς ἐξεχομένῳ τῆς ὕλη;, καὶ πρὸς
τὴν ix ταύτης εὐδαιμονίαν ἐσχολαχότι ἐξέσται τὰ
τοιαῦτα διερευνᾶσθαι * εἰ πατρὶς αὐτῷ ἔστι βοτχη-

B μάτων εὐφορίᾳ τὰς ἄλλας ὑπορνικῶσα, εἰ θέσεως

εὖ ἔχουσα, καὶ τειχῶν καὶ τῆς ἄλλης εὐπρεπείας
οὐχ ἀμοιρεῖ, εἰ γειτονοῦσα θαλάσσῃ, τὰ παρ᾽ ἄλλοις
ἐξιδιοῦται σεμνὰ, καὶ τῶν μὲν ἀπὸ τῆς θαλάσσης
οὗ μετέχει χαχῶν, μιχρὸν αὐτῇ; ὑποστελλομένγ,,
χαὶ τοῦ σύνεγγυς εἶναι ἀναχωροῦσα, Ἧ δ᾽ ὑπῆρξεν
ἀντὶ πάντων τῆς; μακαρίας ἐκείνης εὐδαιμονίας
γενέσθαι, xal πάντων ἀμελῆσαι, Χριστὸν χερδῖναι,
πατρίδα τε τὴν ἄνω χτήσασθαι Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς
Ὑεώδους ταύτης ὕλης ὑπεραρθῆναι, xa μετὰ Θεοῦ
γενέσθαι, μᾶλλον δὲ συγχραθῆναι, παρ᾽ οὐδὲν αὐτῇ
τὰ κάτω, καὶ ὅσα μὴ ix νῶν οἰχείων ψέρει τὸν
ἔπαινον. Καίπερ εἰ βουλομένοις ἡμῖν xal τὴν αὐτῆς
πατρίδα εἰπεῖν ἐξῆν, παρ᾽ οὐδὲν δοχῶώ μοι τὰ τῶν

magne autexigua habeantur. Attamen. ne iniqui ας ἄλλων ἐλέγξαι τερπνὰ, οἷς ὅ τι xal ὅσα ἂν εἴποι τις

videamur in laudando aut vituperando, cum justa
auctoritate exponamus qua ejus patria fuerit ; si-
quidem non winus patria eam decoravit quam ab
ipsa condecorata fuit,

«al; ἄλλαις πόλεσιν ἐξαίσια εἶναι xot τίμια, λόγον
τε πολλοῦ ἀξιούμενα, xal χρεῖττόν γε f ἐχεῖναι
αὐχοῦσα ἐν τούτῳ τούτων πλευνεχτεῖ, ὅτι δὴ μὴ τὰ
ταύτης σεμνὰ, πολλά τε ὄντα καὶ λόγο" δεόμενα,

ἐπίσης ἐχείνας χτήσασθαι ἐξεγέν:το. 'AX ἵνα μὴ τῷ δοχεῖν ὑπερτιθέναι δόξωμέν visi περιχαλύπτειν
τὸ ὄνειδος, καὶ τοῦτο δὴ ποιεῖν, οἷς μὴ ἔχωμέν τι τῶν εὐχταίων περὶ αὑτῆς διηγήσασθαι, φέρε δείξω-
utv ix πρώτης, ὅ φασι, τῆς ἀφετηρίας, οἵας ὀρμᾶται πατρίδος, καὶ ὅτι οὐχ ἦτσον ἡ πατρὶς αὐτὴν, ἢ

αὐτὴ τὴν πατρίδα ἐκόσμησε.

IH. Patria igitur beate Verbi alumme Mari:
Magdalenz fuit, quam Deus Abrahamo patriarch:e
ejusque posteris promisit, id est terra promissionis
ct [sraelitis concessa, postquam ex «Egyptiara mi-
seria aufugerant. Scripturz vero sacrie committo
virtutes ejus enarrare et. generis. ct nomiuis anti-
quitatem in. medium proferre, Quibus eniui verbis
quis ejus gloriam supereminentem satis pronuntiare
poterit? satius igitur est silentio rem prterire
quam voces proferre re Jaudauda indignas' et. c;ie-
teris risui et ludibrio esse. llec igitur beate Mag-
dalene patria. Quodsi patria i'lustri orta. est, pa-

Γ΄. Πατρὶς τοίνυν τῇ μαχαρίᾳ ταύτῃ μαθητρίᾳ
τοῦ Λόγου Μαγδαληνῇ, ἣν ὁ Θεὸς τῷ μεγάλῳ πᾶ-
τριάρχῃ "A6paàp καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ ἐπνγγείλατο,
ἡ γῆ τῆς ἐπαγγελίας ἡ χληροδοτηθεῖσα τῷ Ἰσραὴλ,
τὴν Αἰγυπτίαν διαφυγοῦσι πλημμέλειαν, Καὶ παρα-
χωρήειν μοι δοχῶ τῇ ἱερᾷ Γραφῇ τὰ ταύτης ἐπαί-
psv καλὰ, ὅση τε ἀρχαιύτητο; ἔχεται, χαὶ f] τὸ νέον
ἐκ τοῦ ὀνόματος πρόπεστι" ποίοις γὰρ ἄν τις λόγοις
χρητάμενος, τό γε περιὸν αὐτῇ τῆς δόξης κἂν πρὸς
βραχὺ παραστήσειεν ; “Δμεινον οὖν σιγῇ χρησάμε-
vov ἐπαινέσας, ἣ λέγειν ὀρμήσαντα μὴ δυνηθῆναι
ἰσχῦται, καὶ γέλωτα ὀφλῖῆ σαι μάλιστα χα; διατριθῆν"

Digitized by Google
