ac&ex c

623 NICEPHOR! CALLISTI (24

Κτείνει τε πολλοὺς συμδαλὼν αἰφνιδίως
Τῶν ὑπασπιστῶν ἀνδριχῶς ᾿Αντιόχου.
Καὶ δὴ τὸν ναὸν ἐκχαθαέρει συντόμως,
Ka πάντα ποιεῖ πρὸς τὸ βέλτιον τρέπων.
Ὃ δ᾽ ᾿Αντίοχος ἐκμαθὼν ἀποψύχε:,

Καὶ μικρὸς ᾿Αντίοχος σὺν τῷ Λυσίᾳ
Σπονδαῖς πόλιν εἴσεισιν τὴν Θεοῦ τότε,
ἘΣ ἐλέφαντο; Ἐλεχζάρου μόρος.

Καὶ φθείρεται Φίλιππος; ἐξ ᾿Αντιόχου.
σλλχιμο; θύτης, xat φυγὰς δὲ Ὅνία;
"Ανιστὰς εἰς γῆν τῶν Αἰγυπτίων δόμων.
Τὸν ᾿Αντίοχον Λυσίας χτείνει πάλιν,

Ὃ Δημήτριος Σελεύχου τὸ πα:δίον,
ΚΑλχιμος χινεῖ πρὸς Μαχκαθαλῖον λόγους,
Καὶ Βαχχίδης ἧχει δὲ πρὸς Δημήτριον.
ΠΙράξων xazbv τάχιστα τῷ Μαχχαδαίῳ,
᾿Αλλὰ πρὸς ᾿Αντιόχου ἐστράφη μάτην.
Καὶ Νιχάνωρ χάτεισι σὺν δόλῳ πάλιν.
Μάχης δὲ πολλῆς συῤῥαγείσης ἐν πόλει,
Πίπτει Νικάνωρ σὺν λαοῦ πολλῷ στίφει,
Ὃ δ' αὖ λαὸς δίδωσι τῷ Μακχαδαίῳ
Γέρας τὸ λαμπρὸν xal ἀρχιερωπύνης.
Πάλιν Βαχχίδης ἐμπεσὼν Μαχχλδαίῳ
Κτείνει τὸν ἄνδρα δραστιχώτατον φύσει,"
Καὶ τὸ χράτος δίδωσι τοῖς ἐναντίοις,
Στρατὸς Ἰούδα τοῦ καλοῦ Maxxa6alov,
Ἰωνάθαν ὅμαιμον αἱροῦνται χράτει,
Τούτου δὲ μάχη σύῤῥηξις ἐν Βαχχίδι,
Νικᾷ μὲν οὐδείς. ᾿Ιωνάθης εἰς ὄρος,

Ὃ δ᾽ αὖ Βαχχίδης πρὸς Δημήτριον τρέχει.
Πάλιν Βακχίδη: πρὸς μάχην Ἰωνάθῃ,
"᾿Αλλὰ νικηθεὶς ἀφορᾷ πρὸς συμδάσεις,
Καὶ πρὸς τὸν Δημήτριον αὖθις ἔχτρέχε!:.
Μάχη πρὸς Δημήτριον ἐξ ᾿Αλεξάνδρου,
Ἐπιφανοῦς γόνου δὲ τοῦ Πτολεμαίου
Ἰωνάθης σύμμαχος ἐν Δημητρίῳ,

Εἴτα πρὸς ᾿Αλέξανδρον αἱρεῖ φιλίαν,

Δημητρίου θάνατος ἀπὸ τελμάτων.

Φιλοπάτορος θανόντος Πτολεμαίου,
Εὐεργέτης κατῆρξεν ὁ Πτολεμαῖος,

Α ᾿Αλέξανδρος τούτου δὲ τὴν κόρην ἅγει,

Εἰς φιλίαν δίδωσιν ὁ Ἰωνάθης.

Ἥνχει δὲ Δημήτριος παῖς Δημητρίου "
“Άρχει Συρίας πατριχῶν x^ ἄλλων τόπων,
᾿Αλεξάνδρου δὲ πενθερὸς Πτολε καξος
Τέχνῃ μετελθὼν τὸν ᾿Αλεξάνδρον δόλῳ,
Δημητρίῳ δίδωσι τὴν θυγατέρα

Καὶ βασιλείας ᾿Αλέξανδρου τῶν τόπων.
᾿Αλεξάνδρου θάνατος xat Πτολεμαίου.
Στάσις πρὸς Δημήτριον ᾿Ἀντιοχέων.
Λαμπρὸς βοηθὸς καὶ φίλος Ἰωνάθη;
Φιλίαν αἰτῶν, καὶ πρὸ; αὐτὴν τὴν 'l'óanv
᾿Ορφανὸς, ᾿Αντίοχος παῖς ᾿Αλεξάνδρου
Σὺν Τρύφωνι χάτεισιν Ex τῶν ᾿λράδων.
Θόρυδος ἔνϑεν, ταραχὴ Δημητρίῳ.

Ὃ Δημήτριος εἰς "Αραύας ἐχτρέχει,
Ληφθεὶς δὲ τίνει δίχα; ἀθλίως τάλας.
Τρύφων τὸν ᾿Αντίοχον ἐχτεμεῖν θέλων,
Ἣν ὡς ἀληθῶς δειλιῶν Ἰωνάθην,

Καὶ δῆτα συσχὼν τὸν ᾿Ιωνάθην δόλῳ
Κάτεισιν εὐθὺς εἰ; Ἰονδαίας τόπους,

᾿Καὶ τὸν Σίμωνα τὸν γόνον Ἰωνάθου

“Ἤτει τάλαντα δῆθεν ὡς χρέους δόσιν,
Σίμων δίδωσι μέμψιν ὡς; ὑπεχχλίνων.
Κτείνει δὲ λαδὼν καὶ πάλιν ᾿Ιωνάθην,
Δημητρίου παὶς ᾿Αντίοχος Φιδίτη;.
Κρατεῖ Συρία; πρησφιλὴς Ἰουδαίοις
Ὅμαιμος ᾿Αντίοχος τοῦ Δημητρίου
Πρὸς Κλεοπάτραν σύζυγον Δημητρίου

€ Φεύγει, Τρύφων δ᾽ ἔπειτα πρὸς ᾿Ορθοῦσαν.

Καὶ πυρποληθεὶς τὸν βίον χαταστρέφει,
Σπονδὰς λύει" Σίμωνος ἄναξ Σιδίτης,

Καὶ Χενδεδαῖο; ἐκστρχτεύει πρὸς πόλιν,
Νιχᾷ δε τοῦτον Σίμωνος Ἰωνάθης.

Πρὸς Πτολεμαῖον x:s(vesat Σίμων δόλῳ,
Ὃς "A6ouxou κέχλητο λαμπρὸς τυγχάνων.
Ὃ Σίμωνος παῖς ᾿Υρχανὸς, Ἰωνάθης
Πρὸς Πτολεμαῖον ἐκστρατεύε: σὺν τάχει,
Ὃ δὲ χτανὼν Σίμωνος ἀδελφοὺς ξίφει,
Πρὸ; Κοτυλᾶν τύραννον εὐθὺς Excp£yet.

ΣΥΝΟΠΤΙΚΗ ΠΡῸΣ OEIAN ΓΡΑΦῊΝ

Μέχρι τούτων διαλαμδάνει ἡ θεία Γραφὴ, τὰ δὲ ἑξῆς ἄχρι καὶ αὐτὴν ἅλωσιν Ἱερουσαλὴμ ὁ lior πο;
ἰστορεῖ, ἅπερ ὡς λυσιτελῇ τούτοις ἐπισυνάπτομεν,

Τὰ μετὰ τὰ Maxxa6aIxà ὡς Ἰώηπος ἱστορεῖ μέχρι Χριστοῦ, καὶ αὐτῆς

ἁλώσεως ᾿ἱερουσαλήμ,

Ὁ δ᾽ ᾿Αντίοχος ἀδελφὸς Δημητρίου

Μετὸ μάχην τε καὶ χάχωϑξιν μυρίαν
Σπονδὰς τελῶν εἴσεισι τὴν Θεοῦ πόλιν,

Εἶτα πρὸς αὐτοὺς ἐκστρχτεύει τοὺς Πάρθους
Μετ' ᾿Αντιόχου συμθαλεῖν πρὸς ᾿Αρσάχην.
Καὶ χτείνεται μὲν ᾿Αντίοχο; ἐν μάχῃ *
Ἰολλὰς δ' Ὑρχαγὸς ὑποποιεῖται πύλεις;,

D Λυθεὶς δὲ Δημήτριος ἄρχει τῶν Σύρων.

Σύροι ὃς πρὸς Φύχωνο; τοῦ Πτολεμαίου
Ζιδινᾶν ᾿Αλέξανδρον αἱροῦνται χράτει,
Ὅστις τὸν Δημήτριον ἀρχὴς ἐξάγει"
Στάντος δὲ μαχρὰν συζύγου Κλεοπάτρας
Ἡλεῖστα παθὼν τέθνηχεν ἀθλίῳ μόρῳ.
Ὃ Γρυπὸς ᾿Αντίοχος «21; Δημητρίου

Digitized by Google
