E

NICEPTIÓR! CALLISTI

118

no;um gentem ^in unüm' cofvilies consensum ; ἃ σμένου Λόγου, ὡς ἂν διὰ τοῦ τοιούτου ξκωποιοῦ

viisque et Christum amantibus imperatoribus non
a lversus invisibilea modo, sed et visibiles eorum-
que potestati oppositas hostes, tropza victoriasque
impertiars. Per crucem siquidem direptus est in-
fernus, porte :paraüisi sunt reseratee, ad cadum
via faeta est libera, et altissimi! ad dexteram con-
' se»sum consequi exspectamus. Per eam sanctus
factus est acr, renovala est creatura, celestia cun-
eta el terrestria in unam compacta sunt Ecclesiam,
Per eam reges imperant, per eam mar'yrum cho-
fus, pontificum caterva, monachorum gloria, $a-
€erdotum decor, mulierum honestas, cuncta deni-
46 per eam ejusque venerationem diriguntur. Ita
Domine Deus noster, misericordiarum Páter, picta-
Us fous, clemeniiz alyyssus. itvestiganda, exaudi
me peccatorem et indizuum servum tuum in bae
bora, virgamque peccarorum adversus justorum
sortem, et desiderat:e hzereditatis partem, extensam
comprime : et ne tra!as nos in finem propter no-
men tuum sanctum : sed amenti, Cliristum. impe-
raiori nostro calom:tataum eum detinentium rela-
xationem, et angustiarum, tumultuum et seditio-
num in eum ingruentium- liberatiewenr concéde :
brachium ejus corrobora, regnum ejus confirma,
fines imperii expande, et sub ejus pedibus insurgen-
tes in eum substerne. Angelicis castris circumvalla
illum, profimdam securamque pacem illi concede,
ut et nos praliis tumultibusque cunctis excussis,
quietam et tranquillam viam agamus, in omni

σταυροῦ el; μίαν συνάψῃς ὁμόνοιαν τὸ τῶν Xpratta-
νῶν γένος, δωρούμενος τοῖς εὐσεδέσι χαὶ φιλοχρί-
ἵστοις βασιλεῦσι τρόπαια xal νίκας, οὐ μόνον χατὰ .-
τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν, ἀλλὰ xaX χατὰ τῶν ὁρωμένων
καὶ ἀντικαθισταμένων τῷ Xp&zer τῇ ; βασιλείας αὖ-
πῶν, Δὺ αὐτοῦ γὰρ ὁ ἄδης ἐσχύλευται, πύλαι τοῦ
παραδείσου ἡνοίχθησαν, fj πρ᾽ς οὐρχνοὺς ἄνοδ᾽ς
ἡμῶν γέγονε. Δι᾽ αὐτοῦ τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου "πα-
ραστάσεως τυχεῖν ἐλπίζομεν. Ac αὐτοῦ ὁ αἰθὴρ ἡγίά-
σθη. ἡ κτίσις ἀνεκαινίσθη, τὰ οὐράνια πάντα κἀὶ
ἐπίγεια εἰς μίαν συνήφθησαν Ἐχχλησίαν. At αὐτοῦ
βασιλεῖς βασιλεύουσι, δι᾿ αὐτοῦ μαρτύρων χορὴς,
ὀρχιερέων ὁμήγυρις, μοναζέντων δόξα, ἱερέων εὑ-
πρέπεια, Yovatxüv σεμϑότης, χαὶ πάνθ᾽ ὅσα τοιαῦτα

B δι' αὐτοῦ κατορϑοῦνται, καὶ τἧς αὐτοῦ προσχυγῆ-

"getog, Nat, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ Πατὴο τῶν olxttp-
μῶν, ἡ τοῦ ἐλέους “πηγὴ, καὶ τῆς φιλανθρωπί:ς
ἀνεξιχνίαστος ἄδυσσος, ἐπάκουσόν μου τοῦ ἀμάρτω-
χοῦ καὶ “ἀναξίου δοόλου Gov ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, χαὶ
στῆσον ἐπεχτεινομένην ἤδη ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν
"κατὰ τοῦ χλή ρου τῶν δικαίων, καὶ τῆς μερίδος τῆς
ἐπιθυμητῆς χληρονομίας σου, καὶ μὴ παραδῴης
ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ ἄγειὸν " ἀλλ
"hoproit τῷ φιλοχρίστῳ βασιλεῖ ἡμῶν ἄνεσιν τῶν
χατεχόντων αὐτὸν ἀνιαρῶν, xal ἀπαλλαγὴν τῶν
ἐπεχουσῶν συμφορῶν, καὶ θορύδων, καὶ στάσεων,
"Evioqusov αὐτοῦ τὸν βραχίονα, xpátuvov TEG γῆς
καὐτοῦ τὰ σ᾽οινίσματα, καὶ τοὺς ἐπανισταμένους
αὐτῷ ὑπόταξον ὑπὸ τοὺς πόδας “αὐτοῦ. ᾿Αγγελιχαῖς

pietate et honestate, uno corde εἰ óre ὑπὸ laud- C παρεμδυλὰῖς αὐτὸν περιφρούρησον, χάρισον αὐτῷ

autes οἱ celebrantes te solum. verum Deum no-
strum; virtute pretios:e et vivifice crucis, iuter-
cessionibus super oumes Lenedicte Deipuare el
omnium sanctorum. Amen.

τὴν βαθεῖαν καὶ ἀναφαίρετον εἰρήνην " ἵνα καὶ ἡμεῖς
τὰς ἐπιγινομένας μάχα; xai θορύδιυς ἀποσεισάμε-
vot, ἤρεμον καὶ ἥσυχον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐλὰ-
δείᾳ καὶ σεμνότητι, ἐν “ἑνὶ στόματι καὶ μιᾷ χαρδίᾳ

δοξάξοντες xal εὐλογοῦντές σε τὸν μόνον ἀληγινὸν θεὸν ἡ κῶν " δυνάμει τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυ-
φοῦ, πρετδείαις τῆς ὑπερευλογημένης Θεότόχου καὶ κάυτων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.

Alia ejusdem oratio in sacri templi dedicatione.

Domine Deus noster, qui ereaturam einem solo
verbo conditam ad esse perduxisti, inenarrata vero
ratione varie illam :exornasti; qui expansum super
eam Syiritu. tuum contraxisti, et solare Jumen in
ejus initiationem super eam effudisti; qui famulo tuo
Moysi, ut precipuam laudem aliquam opificio tuo
excellentis-imo adjungeret inspirasti, ita ut dice-
ret. vidisse te lucem, quod esset bona, eamque
diem v..easse : quam etiam nos contemplati, luci-
dissimumque bunc soleni cunctam creaturam die-
bus airgulis initiantem, te tunc diei veri solein,
Jucemque occasum neseientem celebramus, qui per
F.lium tuum naturam nostrau €onsecraii sancto
«uo Spiritu volnisti, ita ut ejus dono plusquam sol
ipse, justi. effulgeant : te rogamus, et te prcca-
wur Patrem. Verbi, et Dominum Deum nostrum,
et postquam — ineffabili tua. humanitate et. iu-
sensa misericordia, creatura cuncta initiat.o-
Bem suscepit, et. vclus lex in novi Testamenti

Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ slc τὰ éyxa'via τοῦ θείου
"800.

Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ τὴν χτίσιν μόνῳ τῷ Mo
δημιουργήσας,, καὶ εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, ἀῤῥὴῆ-
τοῖς δὲ λόγοις ποιχίλω; ταύτην διλμορφώσας, ὁ τὸ
ἐπιφερόμενον ἐπ᾽ αὐτῇ σὸν Πνεῦμα συστεῆας, xat
πὸ ἡλιαχὸν τοῦτο φῶς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχχέας, εἰς τοῦτον
τὸν ἐγχαινισμὸν, ὁ τῷ θεράποντέ σου Mosel ἐμ-
πιυεύσας ἔπαινόν τινα ἐξαίρετον προσθεῖναι τῇ ἀρέ-
στῇ 200 δημιουργίᾳ, καὶ εἰπεῖν" ἰδεῖν σα τὸ φῶ; ὅτι
καλὸν, χαὶ ἡμέραν τοῦτο καλέσαι " ὅπερ δὴ xol
ἡμεῖς ὁρῶντες, καὶ τὸν φανότατον τοῦτον ἥλιον
ἐγκαινίζοντα καῦ' ἑχάττην τὴν χτίσιν, σὲ τὸν τῆς
ὄντως ἡμέρας δοξάζοιεν ἥλιον, xal τὸ φῶς σου τὸ
ἀνέσπερον. 'O διὰ τοῦ Υἱοῦ sov ἡμῖν ἐντειλάμενος
ἐγκαινισθῆναι τὴν ἡμετέραν φύσιν τῷ ἁγίῳ σὸν
μινεύματι, ὥστε καὶ διὰ τῆς δωρεᾶς ταύτης τοὺς
διχαίους ἐκλάμψειν κατὰ, τὸν ἥλιον, σοὺ διόμεθα,
χαὶ σὲ παρακαλοῦμεν, τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου, tv
Κύριον χαὶ Θεὸν ἡμῶν, ἐπειδὴ τῇ ἀφάτῳ aov φιλαν-
0, πίη καὶ τῷ ἀμετρήτῳ coo ἐλέει, ἡ κτίσι; τὸν

Digitized by Google
