575

NICEPIIORI CALLISTI

Ui6

τῶν rayzoluv, co, αὐτοῖ; προσιοῦσιν ἐν πόθῳ, καὶ πρὸς Θεὸν μεσῖται ἀνυστικώτατοι, εἴ γέ μαθητοῦ καὶ

φίλον μηδὲν οἰχειότερον.

XXVIII. llunc nos quidem honoris causa sermo- A ΚΗ’, Ταῦτά co: παρ᾽ ἡμῶν, ὦ σεμνὴ τοῦ Λόγου

nem tibi destinamus, veneranda Verbi discipula ;
has nos verborum primitias et gratiam tibi utpote
talibus dignissimze conferimus. Cum enim eloquen-
tia tu ipsa plurimum vales, e re est ut pro virili
parte loquela saltem simplici in tui. honorem ali-
quid proferam. Quodsi opus quod viginti abhinc
annis inchoavi, viribus meis ac glorie tux: minus
congruit, obliviscere quxso simplicis mei sermonis,
€t ignosce temeritati mes ea indvlgentia qua
Magi-ter tus amicorum ac familiarium dicta et
facta amplexus est, ct verba mea supplicationibus
tuis prosequere, Tum enim forsitan aliquid de vir-
tute tua dignum proloqui valebitus ; in vero Ver-
bo Christo Deo nostro, quem decet gloria, fortitudo,
honor, adoratio, veneratio, cum Patre ejus aterno,
ev Spiritu ejus sancto, generoso et vivifico, nuuc
et semper et in sxcula szeulorumn. Amen.

μαθήτρια " αὕτη τῶν ἐμῶν λόγων ἡ ἀπαρχὴ xal χά-
pu, fj τις καὶ μόνη ἔμοιγε ὡς ἀληθῶς εὔλογός σοι
ἀφωσίωται * τοῦτό σοι τῶν ἐμῶν λόγων σχιαγραφία
τις καὶ προμνήστευω, καὶ τῆς ὑπὲρ λόγου afic καρ-
τερίας ἐλάχιοτον δώρημα, μᾶλλον ξὲ χρέος τοῖς λόγον
γευσαμένοις ὡς μάλιστα ἀπαραίτητον " εἰ δὲ τολμτ-
piv ἐμοὶ τὸ ἐγχείρημα, διπλὴν δεκάδα τῶν χρόνων
ἔτι ἀνύοντι, καὶ ἐς τοσοῦτον ἔργον τὴν σὴν εὐφημίαν
τῷ περὶ σὲ πόθῳ χατατολμήσαντι, ὡς καὶ τῆς ἐνού-
σης ἀγροιχίας ἐπιλαθέσθαι, χαὶ μὴ κατ᾽ ἀξίαν τῶν
σῶν xal λόγων καὶ πόνων προδέθληται τὸ ἐγχώμιον *
ἀλλὰ συγγνοίης τῆς τόλμης, καὶ τὸ κατὰ δύναμιν δέ.
χοιο, ἐπεὶ χαὶ τῷ σῷ Διδασχάλῳ τοῦτο σπουδαζόμε-
vov ἔγνωμεν, φίλον xai οἰχεῖον ἡγεῖσθαι τὸ χατὰ
δύναμιν" καὶ μοι τὸν λόγον ἐν ταῖς πρὸὴς τὸν θεὸν
xal Λόγον» σαῖς ἱκετείαις εὐμαρηθείης xal ὑψηλότε-
ρον. Τότε γὰρ ἴσως χαὶ μιχρόν τι τῆς σῆς ἀξίας εἰ-

πεῖν ἐξισχύσαιμεν, καὶ οὐκ ἐς τοσοῦτον, ὅσον νῦν ἐνδεεῖς ὁρώμεθα, ὑστερήσομεν * ἐν αὐτῷ τῷ ἀληθινῷ
Λόγῳ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ πρέπει δόξα, κράτο:, τιμὴ καὶ προσχύνησις, μεγαλοσύνη τε xal μεγαλο-
πρέπεια, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

NICEPHORI CALLISTI

PRECATIONES

(συγ. Eucho'og., edit. l'aria. p. 8? sqq.)

Precatio sznclissimi petriarchue Callisti in. calamitate Q Εὐχὴ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Καλιλίστου

populi,

Notandum  prxsentes orationes posse eiiam in
pestilentialem morbum recitari,

Domine et. Deus, misericordiz cunctzeque bonita-
tis auctor, miserabilium Deus, miserationum pater,
compassionis portus, fons clementi: inexhaustua,
qui sapientia cuncta administras, qui alligas et
rursum liberas, qui humilias et rursum sublevas,
*qui superbis resisiis, humilibus autem das gratiam,
cujus potestate cuncta conservatur creatura intel-
lecualis et sensibilis, eujus judicia abyssus multa,
et vise investigabiles, cujus Spiritu aguntur cuncta,
in cujus manu omnium viventium est spiritus, cui

astra oheliunt, cuncto subjieiuntur, et creatura ἢ πνοὴ πόντων τῶν ζώντων, ᾧ

cuncta obsequitur, quem spirituales omnes virtuleg
contreniscunt et. indesinentibus celebrant faudi-
bus, quem omnia mutis etiam vocibus collaudant ;
tu namque justitie Sol Deus verus, qui omnia
condis, et sola tua clementi voluntate benignoque
nuiu omnía transmutas : respice super populum
peccatorem et desperatum, οἱ locupletem tuam

ἐπὶ συμφορᾷ Aaov.
Ἰστέον ὅτι αὖται αἱ ἤδη προχείμεναι εὐχαὶ, λέγον-
"sat καὶ εἰς λοιμικὴν ἀσθένειαν.

Κύριε ὁ Θεὲ τοῦ ἐλέους, ὁ πάσης ἀγαθότητος χο-
ρηγὸς, ὁ τῶν θαυμασίων Θεὸς, ὁ τῶν οἰχτιρμῶν
Hathp, ὁ τῆς συμπαθείας λιμὴν, fj τῆς φιλανθρω-
πίας ἀκένωτος πηγὴ, ὁ τῇ σοφίᾳ διοικῶν τὰ πάντα,
ὁ δεσμεύων xal πάλιν ἐξάγων, ὁ ταπεινῶν, xal αὖ-
Oi; ἀνυψῶν" 6 τοῖς μὲν ὑπερηφάνοις ἀντιτασσόμε-
γος, ταπεινοῖ; δὲ διδοὺς χάριν, οὗ τῷ χράτει συνέχε-
ται πᾶσα κτίσις, ὅση τε νοητὴ, καὶ αἰσθητή" οὗ τὰ
χρίματα ἄδυσσος πολλὴ, καὶ αἱ ὁδοὶ ἀνεξιχνίαστοι,
οὗ τῷ Πιεύματι πάντα ἄγεται, οὗ ἐν τῇ χειρὶ

ᾧ ὑπείχεται ἄστρα, ip
πάντα ὑποτέταχται, ᾧ πᾶσα δουλεύει χτίσις, ὃν αἱ
νοεραὶ πᾶσαι δυνάμεις τρέμουσι, καὶ ἁλήχτοις δο-
ξολογίαις γεραίρουσιν" ὃν τὰ σύμπαντα qual; ἀλα-
λήτοις ὑμνεῖ σὺ τοίνυν vonsk διχαιοσύνης ἧλιξ,
Θεὲ ἀληθινὲ, ὁ πάντα ποιῶν καὶ μετασχευάζων
μόνῳ τῷ βούλεσθαι, εὐμενεῖ, καὶ Dig ὄμματι En:-
δὲ ἐπὶ τὸν λαόν σον τὸν ἡμαρτηχότα καὶ &ántyvtu-

Digitized by Google
