695 SYNOPSIS S. SCRIPTUR &.

Συστὰς πρὸς "A:é£av6gov ἐξάγει μέσου,
Χρόνοις τε πολλοῖ; ἦρξε Συρίας πάσης.
Ὃ δ᾽ ᾿Αντίοχος Κυζικηνὸς τὴν θέσιν,
᾿Αντιόχου παῖς συγγόνου Δημητρίου

Περὶ χράτος ἤρατο τῷ Γρυπῷ μάχην,
Μιχρὸν δὲ παυθεὶς ὙὝρχανὸς ἐχ τῆς μάχης,
Τελῶν τόρου;, ἤνεγχεν ἀδρὸν χρυσίον.
Ὃ Κυζικηνὸς τῶν Σαμαρέων χάριν
Ὑρχανοῦ παισὶ συγκρητῶν μάχην ξένην,
Θύων δ᾽ Ὑρχανὸς χαθορᾷ νίκη: χράτος
Ὃ πεσὼν ἑδράδευσεν, fj μάχης κρίσις,
Σύγχυσις ὧδε φιλίας Φαρισσαίων.
Θνήσχων δ' Ὑρκανὸς τῷ γόνῳ χράτος νέμει
᾿Αριστοδούλῳ βασιλεῖ πρῶτον μόνῳ,

Ὃς τοῦ γένους ἔφθειρε τὸ πλεῖστον μέρο;,
Μεθ ὃν ἀδελφὸν ᾿Αντίγονον ὑστορέως,
Ἐν τῷ Σεράτωνος ὡς προεῖπέ τις βίδλος,
Αὐτὸς δὲ ῥαγεὶς τὴν ψυχὴν ἐμεῖ πάλιν.
Ἰανναῖος aóvyovoz τὸ κράτος φέρει,
Πολλὰ δὲ δεινὰ τοῖς Ἰουδαίοις δράσας *
Κλεοπάτρα πρόσεισι τῇ xal Σελήνῃ
Μάχας ἐχούσῃ πρὸς γόνον Πτολεμαίου,
Ὃς Ἰχνναίῳ συμπλακεὶς τὰ πρὸς μάχην
Κατὰ κράτος τέθειχε κατῃσχυμμένον,
Καὶ τὴν πόλιν εἴσεισι Πτολεμαῖδχ

Καὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν αὖθις λαμδάνει "
Τῆς Κλεοπάτρας ἐχλιπούσης εἰς χρόνον,
"Ds Ἰανναῖον ἐγχαταστήσῃ θρόνῳ,

Ὃ Κυζικηνὸς τὸν Γρυπὸν καταστρέφει,
Τὸν δ' αὖ Σέλευχος 6 Γρυποῦ πάλιν γόνος
ἘἘζοστραχίζει τοῦ χράτους ποῤῥωτέρω.
Ὃ Κυζικηνὸς τὸν Σέλευχον λαμδάνει,
Καὶ τῷ πυρὶ δίδωσιν εἷς τέλος φλόγα.
Τούτῳ συνίστων ἀκρατῶς πάλιν μάχην
Γόνοι τοῦ Γρυποῦ σύγγονοι τοῦ Σελεύχου.
* Aytt τὸν ᾿Αλέξανδρον ἡ Κλεοπάτρα,

Καὶ φαρμάχῳ πέφθαρτο δηλητηρίῳ.
Διώχεται γοῦν ᾿Αλέξανδρος αὐτίκα,

Καὶ Πτολεμαίου τὸ χράτος βλέπει πάλιν.
᾿Ιαγναῖος δὲ τὴν Σαμάρειαν τέλος

Πορθεῖ πρὸ παντὸς, καὶ σαφῶς χαταστρέφει.
Μετὰ δὲ μόρον τοῦ νέου Πτολεμαίου
Κατῆρξεν ᾿Αλέξανδρος ἐν βραχεῖ χρόνῳ,
Καὶ τὴν ἀδελφὴν ἐχτεμὼν Κλεοπάτραν,
Πρὸς τοῦ στίφους ἤνεγχεν ἄθλιον μόρον,
Ms0* ὃν χρατεῖ μάλιστα παῖς φιλομήτωρ
Ὁ Φιλάδελφος χαὶ νέος Π:-:ολεμαῖος.

Ὁ δ᾽ ᾿Αρμένιος Τιγράνης Παρθυαῖος
Πάρθων ἀποστὰς οὐ βραχὺ χρατῶν τόπῳ.
Ἤλασε δ᾽ ἐς γῆν Φοινίχη; καὶ Συρίας

Ὃ χλῆσιν Διόνυσος Ex Πτολεμαίων.
Οὗτος μάχην ἤγειρε πρὸς Ἰουδαίους,

Οὗ καὶ θανόντος Συρίας ἄρχει χράτους
"Apisac, ὃ; χείριστον ἀνταίρει μάχην
Πρὸς Ἰουδαίους, xxi πάλιν ὑποστρέφει
Ilp*; παῖδα Γρυποῦ, Καθιστᾷ τὰ πρὸς μάχην
Ὃ Ἰανναῖος καὶ νιχᾷ χατὰ κράτος,
Ἰτουραίαν δὲ προσδαλὼν λείπει βίον,
*Agsle γυναιχὶ τῇ Σελήνῃ τὸ χράτος

Α Σὺν παισὶ διπλοῖς ἀπαλοῖς χαὶ νηπίοις.
Καὶ Μάρκιος ῥὴξ Συρίαν φθάνει τότε,
Σταλεὶς στρατηγὸς ix παλαιτέρας ' Ῥώμης.
Ἰανναίου παῖς "Ypxavo; ἄναξ νέος,

Ὃ δ΄ αὖ ᾿Αριστόθουλος ἱερεὺς πάλιν,
Δραστήριος δ’ ὧν ᾿Αριστόθουλος τρόπους,
Σύμπαν τὸ xpáto; ἀναδύεται μόνος,

Τὸν δ᾽ "Yexavhv ἤργησεν ὡς εὐμηχάνως.
Ὃ δ᾽ αὖ φυγὰς κάτεισι πρὸς τὸν ᾿Αρέταν.
Σὺν ᾿Αντιπάτρῳ τῷ πάλαι πεφιλμένῳ,
Καὶ πρὸς μάχην ἤχουσιν ᾿Αριστοδούλῳ.
Αὖθις δ᾽ ᾿Αριστόδουλος Σχάρῳ προστρέχει,
Ὃν δῆτα Πομπήϊος στρατηγὸς Ῥώμης
Ἐπιδλέπειν ἔταξε τὴν Παλαιστίνην.

Β Οὗτος; ᾿Αρέταν ὑποθήχαις ἐχτρέπει.
Πάλιν Ὑρκανὸς σὺν ᾿Αντιπάτρῳ φίλῳ
Hiph; Πομπήϊον στρατηγὸν ἀνατρέχει.
Στέλλει Ταδίνιον αὐτίχα Πομπήϊος
"Y vip Ὑρχανοῦ πρὸς Ἰουδαίων πόλιν.
Οὐχ εἰσδέχονται τὸν Γαδίνιον λόγοις.
ἭΚκει δ' ὁ Πομπήϊος ὕστερον πλέων
Στρατῷ βαρεῖ μάλιστα, καὶ τρέπει λίαν
᾿Δριστοδούλῳ παριδὼν χρυσοῦ χύσιν,
Σφάττει, θερίζει συμπλαχεὶς πολλῇ μάχῃ,
Καὶ τὸν ᾿ἸΑρ:ιστόδουλον ἔμπνουν λαμδάνει,
Ὑρκανῷ τὸ πᾶν δ᾽ ἀνατίθησι κράτος,
ΚΑναχτὰ δειχνὺς xal θύτην κατὰ χρέως.
᾿Αντιπάτρῳ δὲ τὴν Παλα!'στίνην νέμει
ἘΒπιμελητὴν ἀναδείξα ; πραγμάτων.

C Αὐτὸν δ᾽ ᾿Αριστόδουλον σὺν δυσὶ γόνοις
Λαθδὼν ὁ Πομπήϊος ἐχπλεῖ πρὸς Ῥώμην.
Τοῦτον δὲ σαφῶς τὸν τρόπον ᾿Ιουδαῖοι
Tlg!c Ῥωμαίων ἤρχθησαν ἐξ ἀδουλίας.
Φυγὰς τὸ λοιπὸν ᾿Αλέξανδρος ἐνθάδε
Πρὸς Ἰουδαίαν Ἀριστοθούλον γόνος
Ὅστις Ὑρχανὸν τοῦ χράτους ὁπεξάγει,
Αὖθις δὲ φεύγει προσδαλὼν ᾿Αντωνίῳ,
Καὶ πρὸς ῬΡώμην ἄγεται δέτμιος πάλιν.
Εἶτα δ᾽ ᾿Αριστόδουλος σὺν ᾿Αντιγόνῳ

, Φεύγουσιν ἅμα, συγχροτοῦτι καὶ μάχην,

Πλὴν ἀλλ᾽ ᾿Αριστόδουλος mph; ᾿Αντώνιον

Θνήσχει προφανῶς ὡς σταλεὶς Ποκπτῖῳ,

Φυγὰς δ᾽ ὁ ᾿Αντίγονος ἐν Πάρθων χράτει "

ἝἯΗτταν δ᾽ ὑποστάντος τῶν ' Ῥωμαίων χράτος,

᾿Αποστατοῦσιν Ὑρκανοῦ χαὶ τὰ στίφη.

Ὃ Κάσιος δ᾽ οὖν ἐγχαθιστεῖ πρὸς λόγον

Συλῶν τὸν νεών. Ὑρκανοῦ δῆθεν χάριν

Κάτεισιν ᾿Αντίγονος σὺν Πάρθοις μόνοις.

Τοῦτον δὲ Γαδίνιος ὡς ποῤῥωτέρω

Τίθησιν εὐθὺς ἐχτοσὶ Ταθυρίου.

Καῖσαρ μονάρχης, θάνατος Πομπηΐου,

Βοηθὸὺς ᾿Αντέπατρος ἐν πᾶσι τρόποις

'Apyhv BeGatot σὺν "Ypxavip τῷ φίλῳ.

ἸἹΠρόπεισιν ᾿Αντίγονος Καίσαρι πάλιν,

Ὁ δ' ᾿Αντίπατρος ἐμποδὼν τούτῳ μόνον

Υἱοὺς στρατηγοὺς ᾿Αντίπατρος δειχνύει,

Μέγαν Ἣρώδην καὶ Φασάνλον λέγω.

Γογγυσμὸ; ἔνθεν τοῦ στίφου; Ἰουδαίων,

Τὸ τυραννιχὸν εὐλαδουμένων τάχα.

Digitized by Google
