87

τονξ, τό" « Γύναι, ἴδε ὁ υἱός aou, Ἰδοὺ ἢ μήτηρ
σηυ. » Παρεῖναι μέν τοι ταύτην, ὡς; εἴρηται, καὶ
τοιαῦτα διεξιέναι, καὶ αὐτὸς ὁ φιλούμενος μαθητὴς
ἀπόχρη δὲ φάναι xal ἀδελφὸς, παριστᾷ λέγων "
« Εἰστήχεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἣ τε
μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μα-
pla ἣ τοῦ Κλωπᾶ, καὶ Μαρίᾳ ἡ Μαγδαληνή. Ἐπεὶ
δὲ διὰ τὴν παρασκευὴν, ὡς τὸ ἱερὸν διέξεισιν Εὐαγ-
γέλιον, « ἵνα μὴ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ μείνῃ τὰ σώ-
ματα, ἐρωτῶσι τὸν Πιλάτον ol ἀνομοῦντες ὄντως
διαχενῆς, ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν ck σχέλη, καὶ ἀρ-
θῶσιν * ἦλθον, φησὶν, οἱ στρατιῶται, καὶ τοῦ μὲν
πρώτου χκατέαξαν αὐτοῦ τὰ σχέλη, καὶ τοῦ ἄλλου
τοῦ συσταυρωθέντας αὐτῷ " ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλ-

θόντες, ὡς εἶδον αὐτὸν ἤδη τεθνηχότα, οὐ κατέαξαν B feminam animo sensiss

αὐτοῦ τὰ σκέλη, ἀλλ᾽ εἷς τῶν σερατεωτῶν λόγχῃ τὴν
πλευρὰν αὐτοῦ ἕννυξε, χαὶ εὐθέως ἐξῆλθεν αἶμα καὶ
ὕδωρ. » Τί χρὴ νομίζειν τὴν διάπυρον τότε ταύτην
παθεῖν; μιχροῦ ἂν καὶ τὸν στρατιώτην διέσπασεν,
εἰ μὴ κατὰ γυναῖχα συστελλομένη ἀνεδύετο, xal τὰ
γυναιχῶν φρονεῖν ἠναγκάζετο᾽ χἂν ἀνδρεῖον ἔχουσα
φρόνημα, Ἔπεχε, λέγει, τὴν χεῖρα, τολμηρὲ στρα-
vtta, μή σοι ῥομφαία ἐπέλδοι θεήλατος. Πῶς fv
εἰχὸς ἐνορῶσαν ταῦτα δριμύττεσθαι τὴν ψυχήν ;
ῥομφαίᾳ γὰρ τὰς χαρδίας ἐτέτρωντο, ἐχείνου τὴν
πλευρὰν διορνσσομένου. Πῶς δὲ καὶ τεθνηχότα εἶ-
δον, κῶς οὐ πρότερον αὖται τὴν ψυχὴν ἀπεδάλοντο,
πῶς οὐ διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια, πέτρας ῥηγνυμένας
ὁρῶσαι, ἥλιον σχότον ὁποδυόμενον, σελήνην ἅμαυ-
βουμένην, ὥσπερ αἰσθανομένην τοῦ χτίσαντος πάσ-
χοντος ; ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ ναῷ ἦν κατὰ χώραν μένειν "
καὶ οὗτρς γὰρ ὡσανεὶ τὸ παράνομον εὐλαδούμενος,
τόν τε νομοδότην γνοὺς ἐπὶ ξύλον Πωρημένον γυμ-
νὸν, θυμοῦ διχαίον πλησθεὶς, τὸ χαταπέτασμα διαῤ-
ῥήγνυσιν, ὡς ὁ ἀρχιερεὺς τοπρότερον τὸ χιτώνιον,
λιην.

18΄. Τούτων γε μὴν οὕτω παρὰ δόξαν γεγενημῖ-
νων, ἡ Μαγδαληνὴ οὐκέτι μέλλειν ἔχρινε δεῖν, ἀλλ᾽
ὅλη τῆς tag]; γεγοννΐα τῷ ἐξ ᾿Αριμαθίας πρόσεισιν
Ἰωσήφ᾽ τοῦτον γὰρ ἤδει xal μνήματος εὐποροῦντα
καινοῦ, οὐδενὸς οὕπω πρότερον σῶμα δεξάμενον"
καὶ ὁ χῶρος ἔνθα ἔκειτο εὐπρεπὴς λίαν, καὶ ἀέρος
ἐν χσλῷ κείμενος, καὶ εἰς ὥραν κήπου διακεκοσμη-
μένος. Τούτῳ δὴ προσιοῦσα, xal οἵα ἐχείνη ἔτι

-

αὐτὸν ἀῤῥενώσασα διανίστησι, διωρυγάς τε xal xa- p

παδύσεις πρότερον ἀνιχνεύοντα, ἀποδειλιᾶφαι πα-
ρασχενάζει τὸν κίνδυνον" « Τολμήσας γὰρ, qnatv,
εἰσῆλθε πρὸς Πιλάτον, καὶ ἡτήσατο τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ. » Καὶ τὰ ἑξῆς τὸ θεῖον ἰστορείτω μοι Εὐαγ-
γέλιον. . .
I". Ὡς δὲ καὶ τοῦ σταυροῦ «b θεῖον ἐκεῖνο σῶμα
κατάγειν ἔμελλον Ἰωσὴφ xai Νικόδημος, ἔδει δὲ
καὶ τὰ ἱκανὰ πρὸς τὴν τῶν ἥλων ἔχσπασιν ἐκεῖσε
παρεῖναι, λαδίδα καὶ σφύραν, καὶ ὅσα τοῖς περὶ
αὐτὰ ἐπιτήδεια, αὔτη τὴν φυχὴν μετέωρος οὖσα,
ὡσανεὶ δειλαινομένη, μή τι χαὶ συνΞριδείη ἐῶν

* Joan. xix, 26, 427. 3104. 95.

SERMO IN S. MARIAM MAGDALENAM.
ἠξίωσε, καὶ τῷ μαθητῇ τιμῆς ἀπάση; αἴτιον γέ- A consolatione,

19 ibid. 51-54,

t58
discipulum honore replevit : « Mu-
lier, ecce filius tuus, » εἰ : « Ecce mater tua δ.»
Evangelium igitur postquam illam upa cum .isci-
pulo, qui frater nuncupatur, adfuisse dixit, hacce
addit : « Stabant autem juxta crucem Jesu mater
ejus et soror matris ejus Maria-Cleophz et Maria
M»gdalena*. Judzi ergo (quoniam Perasceve erat)
Ul non remanerent in cruee Corpora, rogaverunt
Pilatum wt. frangerentar eorum crura et tolleren-
tur. Venerunt ergo milites, et primi quidem fre-
gerunt crura, et alterius quí crucifizus est cum eo.
"Ad Jesum autem cum venissent, nt viderunt eum
jam mortuum, non fregerunt ejus crura. Sed unus
miliam lancea latas ejus aperuit, et centinuo
exivit sanguis et aqua !*, » Quid putas ardentem
e? Militem audacem sine
dubio male tractavisset, nisi natura muliehris
muliebria cogitare eam .coegisset, Attamen virili
animo, Retine manum, dixit, miles procax, ne
£ladius ἃ Dco missus $Uper te veniat. Quanto
metu animam ejus illum ad aspectum agitatam
fuisse putas? Certe cor feminarum Christi latus
lancea perfossum videntium maximo dolore afüicie-
batur. Quomodo antem Christum demortuum vide-. -
runt, rebus desperatis animum abjecerunt, vestes
sciderunt, saxa discisss, solem obscuratum, lunam
luce privatam quasi Christo patienti .compassam
oculis videntes? Sed nec templum in loco suo
persistere in fatis erat, Cum enim quasi sensu
humano przditum facinns iniquum .perhorresceret
el legislaterem in cruce pendentem, idque nudum,
vidisset, justa ira incensus, velum discissum ha-
buit, sicut magnus sacerdos antea westimentam
disciderat, Bed de his sacram Evangelium. miki
adeundum.

᾿Αλλὰ περὶ τούτων τὸ ἱερὸν διεξιέτω μοι Εὐαγγέ-

XII. Postquam be res contra spem accidissent,
Magdalena sine mora sepulturz negotium ampleza
Josephum ex Arimathia adit; Hunc enim monu-
menti novi et quod corpus mortuum nunquam
exceperat, possessorem cognoverat. Locus ipse
hujus sepulcri jucundissimus sub aere purissimo
in horto amenisaimo situs erat. Itunc igitur qui
ducendis per hortum canalibus intentus erat,
adiit et omnem periculi metum ex animo ejus eje-
cit. Acceseit enim, secundum Evangelium, Josephus
«ἃ Pilatum et petiit 2b eo corpus Jesu, etc,, de quo

videsis Evangelinm.

XIIl. Cum Josephus et Nicodemus in eo essent
ut corpus divinum e cruce tollerent, et forcipe
ac malleo opus haberent ad extirahendos clavos,
Magdalena quantum peterat, animum intendebat
et summam circa id negotium curam Nicomedo
suggessit, metuens videlicet ne aliquod Doiniui-

Digitized by Google
