τὸ"

OPUSCULA ASCETICA. 06

-

χρὴ μετιέναι σε μετὰ ἀχριδοῦς διαχρίσεως, mpbzA accurata dijudicatione ingredi, ad duplieis animan-

τὴ» τοῦ διπλοῦ ζώου συμφωνίαν, xal εἰρηναίαν xaxá-
στάσιν. « Μετὰ γὰρ σοφίας, φησὶν, οἰκοδομεῖται οἶχος"
«aX μετὰ συνέσεως ἀνορθοῦται " xal αἰσθήσεως ἐμ-
πίπλαται τὰ ταμεῖα, παντὸς πλούτου τιμίου καὶ κα-
κοῦ. » Γράφει δὲ xal ὁ θεῖος Θαλάσσιος " € Ἡ μετὰ
λόγου εὐδιάχριτος ἔνδεια καὶ στενότης, βασιλικὴ ἐστιν
ὁδός" ὥστε ὁ ἀδιάκριτος ὑπωπιασμὸς, ἣ ἢ ἄλογος
συγκατάθασι:, ἀσύμφορά εἰσιν, ὡς ἑχατέρωθεν παρὰ
λόγον γινόμενα. » Καὶ ὁ ὅσιος Ἰσαάκ" « Ἕπεται τῇ
ἀνέσει τῶν μελῶν, ἡ τῶν λογισμῶν ἔχστασις χαὶ
φύρσοις " καὶ τῇ ἀμέτρῳ ἐργασίᾳ, ἀκηδία καὶ τῇ
ἀνγδίᾳ, ἔκστασις " διαφέρει δὲ ἔχστασις ἐχστάσεως᾽
τῇ μὲν γὰρ πρώτῃ ἐκστάσει ἕπεται ὁ πόλεμος τῆς
πορνείας" τῇ δὲ δευτέρᾳ, ἡ τοῦ ἰδίου ἡσυχαστηρίον

tis concordiam et pacificum statum, « Cum sapien-
tia enim, inquit, aedificatur domus: et cun intelli-
gentia iustauratur ; οἱ sensu  adimpletur zerarium
omnibus divitiis pretiosis et pulchris. » Scribit au-
tem et sanctus Thalassius : « Cum ratione discreta
indigentia et angustia, via regia est ; ita ut nou dis-
creta suygillatio et irrationabilis prudentia inutiles
sint, tanquam utringue contra rationem facte. »
Et pius Isaac : « Sequitur membrorum remissionem
rationis deordinatio et. turbatio, et immoderatam .
operationem acedia, οἱ acediam  exslasis. Differt ἃ
autem exstasis ab exstasi. Primam enim exstasim
sequitur fornicationis bellum , secundam vero
proprii domicilii derelicto et a loco in locum mi-

. χκατάλειψις, καὶ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μεταχένησις" τῇ ὶ gratio ; moderatze autem οἱ patienter duranti opera-

δὲ ἐμμέτρῳ καὶ ἐπιπόνως διαμενούσῃ ἐργασίᾳ, τιμὴ
οὐκ lett" τούτων δὲ ἡ μείωσις μὲν, πληθύνει τὴν
ἡδονήν" ἡ δὲ ἀμετρία, τὴν ἔχστασιν. » Καὶ ὁ μέγας
Μάξιμος" « Μὴ ὅλην τὴν σχολὴν περὶ τὴν cápxa
Ej2 * ἀλλ᾽ ὄρισον αὐτῇ τὴν χατὰ δύναμιν ἄσχησιν"
xai ὅλον τὸν νοῦν, περὶ τὰ ἔνδον τρέψυν. Ἡ γὰρ
σωματιχὴ γεμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος * ἢ
δὲ εὐσέθεια πρὸς πάντα, xal τὰ ἑξῆς " εἰ δέ πως ἡ
τῆς σαρχὸς πλάστιγξ ἀνθέλχει, xal τοραννεῖ, καὶ
βαρύνει τὴν τῆς ψυχῆς πλάστιγγα, πρὸς ῥοπὰς χαὶ
κινήσεις ἀτάκτους, χαὶ ψυχοφθόρους καθέλχουσα,
χαθὸ γέγραπται, 'H σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ τοῦ πνεύμα.
τος, καὶ τὸ πνεῦμα χατὰ τῆς σαρκός. » "Αλλ᾽ αὐτὸς
ταύτην χημῷ ἐγχρατείας χαλινώσας, νέχρωσον, ἕως

ἂν καὶ ἄχουσα, εὐήνιος γένηται " καὶ ὑποταγῇ τῷῦ

χρείττονι, μεμνημένος τοῦ μεγάλου φάσχοντος Παύ-
λου * « Ὅσον ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, τοσ-
οὗτον ὁ ἔσω. ἀναχαινοῦται ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ. » Καὶ
τοῦ ἁγίου Ἰσαάχ᾽ « Δίδου σεαυτὸν ἀποθανεῖν ἐν τοῖς
ἀγωνίσμασι, καὶ μὴ ζῇν ἐν ἀμελείᾳ" οὐ μόνον γὰρ
οἱ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν δεξάμενοι τὸν θάνατον,
μάρτυρἐς εἰσιν, ἀλλὰ χαὶ οἱ διὰ τὴν τῶν ἐντολῶν αὖ

τοῦ τήρησιν ἀποθνήσχοντες. Καὶ χρεῖσσον ἡμῖν θά-
νατος ἐν τῷ ἀγῶνι, 1 ζῆσαι ἐν παραπτώματι. » Καὶ
πρό γὲ πάντων, μετὰ βουλῆς καὶ ἐρωτήσεως ἔσο,
πάντα ποιῶν» τοῦ σοῦ χατὰ Κύριον πνευματικοῦ Πα-
«πρός. Οὕτω γὰρ, Χριστοῦ χάριτι, καὶ τὰ ἐπαχθῆ χαὶ
ἄνάντη, κοῦφα, καὶ ὡς κατὰ πρανοῦς πεδίου δόξει

σοι φέρεσθαι: "AX ἐπανιτέον ὅθεν ἐξήλθομεν. D

“Ὅπως δεῖ τὸν ἀγωνιζόμενον διέρχεσθαι τὸ μετὰ
τὸ γεῦμα ἄχρι δύσεως ἡλίου διάστημα" καὶ
ὅτι δεῖ πιστεύειν. κατὰ τὸν κόπον, καὶ ὁ τὸ μές
μάτων διαγομὴν. ἐαιδίδυσθαι ἡμῖν. ΤΡ
Xf. Μετὰ δέ γε τὸ ἀριστῆσαι ὡς δεῖ τὸν ἀγωνιζό-
μενον, χατὰ τὸν θεσπέσιον Παῦλον, χελεύοντα, ὅτι
ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγχρατεύεται, ἀνάγνωθι χαθ-
ἧμενος, ἐν τοῖς νηπτικοῖς τοπλέον συγγράμμασι τῶν
Πατέρων, ἱκανῶς. Καὶ ἔχτοτε κοιμήθητι ὥραν μίαν,
εἴπερ elstv αἱ ἡμέραι μεγάλαι. Εἶθ᾽ οὕτως ἀναστὰς,
μικρὸν ἐργοχείρησον, κρατῶν xai τὴν εὐχήν. Μετὰ

" jl Cor. iv, 16,

tioni non est honor, eorum autem medlocritas lati-
tiam adaugel ; immoderantia vero exstasim. Et ma-
gnus Maximus : « Ne omne (tempus in carnem ime
pendas, sed ei adhibe pro viribus exercitium et totam
mentem jn interiora converlas. Corporale enim
exercitium non valde est utile: pietas ad omnia, et
οδίογα. Si autem. quodammodo carnis cura attra-
hit et tyrannice curam animas regit, eanique ag-
gravat ad jnordinatos motus et anima? noxios in-
citans, ut scriptum est : Caro concupiscit adversus
spiritum, et. spiritus adversus carnem ; sed ipse
eam temperantia frenans, occide' quoadusque vel
juvita docilis facta fuerit , et meliori obediat, re-
cordatus eorum qua& magnus Paulus dictitat : «Quo
magis exterior" homo noster corrumpitur, eo. ma-
gis interior renovatur de,die in diem **, » Et san-
etus 1saae: «Fac te ipsum in certaminibus mori, ne-
que in ineuría vivere; non enim tantun ii, qui pro-
pter Christi fidem mortem accepere, martyres sunt,
sed εἰ qui propter mandatorum ejus observatio-
nem moriuntur. Et potius nobis est decertando mori
quam cadendo vivere. » Et ante omnia cum consi-
lio et interrogatione esto, omnia faciens quz tibi
preescripserit Pater tuus spiritualis. [ta enim, Christi
gratia, εἰ odiosa οἱ ingrata, levía fient, ct tanquain
plano itinere tibi videbitur. ferri, Sed. redeundum
unde exiviimus,

Quomodo oportet. certantem. tenipus. transire quod
est iuter prandium et solis occasum ; et quod opor-
tet. credere. in. labore el mensura nostre opera -
tioni» divinorum donorum perseverantiam nobis
concessam esse.

51. Post prandium autem quomodo oportet. cer«
tantem, vivere, secundum divinum Paulum doceu-
teri, eum qui certat, omnia vincere, lege sedens,
plerumque in asceticis Patrum. L;bris. sufficienter.
Ac deiude unam horam dormi, si longi sint dies.
Ovinde rursum surgeus, paulum manibus operare,
orationem quoque o.cupans, Post:a vero adora,

Digitized by Google
