635

CALL:STI ET IGNATII XANTHOFULCRUM

655

TON EN MONAXOIX KAAAIXTOY

. KALI IPNATIOY
TON EANGOIFOYAQN

ME8040X ΚΑΙ ΚΑΝῺΝ, XYN EQ, AKPIBHZ,

. Καὶ παρὰ τῶν ἁγίων ἔχων τὰς μαρτυρίας, περὶ τῶν αἱρουμένων ἡσύχως
βιῶναι, καὶ μοναστιχῶς, περί τε ἀγωγῆς, καὶ πολιτείας, καὶ διαίτης αὑτῶν " καὶ περὶ τοῦ, ὅτων
χαὶ ἡλίχων ἀγαθῶν πρόξενος ἡ ἡσυχία καθίσταται, τοῖς λόγῳ μετιοῦσιν αὐτήν"
Διακόχριται δὲ ἡ παροῦσα τοῦ Aóyov πραγματεία ἐν
κεραλαίοις ἑχατόν " τὸ δὲ τοῦ Adyov Προοίμιον, ὅπερ καὶ πρώτου xspalalov
ἀριθμὸν κξν»τηται, ἐστὶ, περὶ τῆς δι ἁγίου Πνεύματσς τοῖς πιστοῖς
ἐγυπαρχούσης θείας, καὶ ὑπερφυοῦς δωρεᾶς ce ταὶ χαρίτος.

----

MONACHORUM

CALLISTI ET IGNATII

XANTHOPULORUM
METHODUS ET REGULA CUM DEO ACCURATISSIMA

Etsanctorum conti iens testimonia, de his qui elegerunt pacifice
vivero et monastice; de directione el vita et regimine eorum ; et quot quantaque
bona prestat tranquillitas iis qui ratione in eam ingrediuntur.
: Dividitur autem presens materia in centum capita.
Est autem. hujus tractatus proemium, quod et primi capitis numerum habet, de divina
ac sup rnaturali gratia que per Spiritum sanctum fidelibus donatur.

1. Oporteret. quidem nos, secundum divina A

oraeula, ab ipso Deo edoctos, quippe qui novam
legem ineffabiliter in corde iuscriptam circum-
feramus, et sb opimo rectissimoque « spiritu
du:ti simus, ut filii et lhzredes Dej, cohsredes
autem Cliristi, » angelico modo vivere, ac iinime
illo egere qui nos id doceat : Nosce Dominum.
Nunc autem a teneris a bono regressus, ctad ma-
]um inclinatio in nobis est ; deinde et horrendi
Delia! deceptio et ea quoi in nos indesinenter exer-
cet, (tyrannis, longe a salutaribus ac divinis
mandatis curiere nos disposuit et ad funesta pro-
perare pracipitia; et quod miserabilius est, contra
hzec mandata et ut cogitemus et ut agamus excitat;
wundeet juxta divinas voces, non est qui intelli-

gat, non est qui Deum inquirat ; una enim omnes ἢ

& recta via declinantes, defecimus, ct jam caro
effecti et lucente ac divina graiia privati, mutua
Ad bonum excitatione et ope indigen:us.

α΄. “Ἐδ:ι μὲν ἡμᾶς, κατὰ τοὺς θείους φάναι χρη-
σμοὺς, θευδιδάχτους τυγχάνοντας, ὡς τὸν καινὸν
νόμον ἀῤῥήτως ἐν καρδίᾳ ἐγγεγραμμένον, πυρσοῦ
τηλαυγέστερον, περιφέροντας, χαὶ ἀγαθῷ, καὶ εὖθυ -
τάτῳ πηδαλιουχουμένους Πνεύματι, ola τέχνα, xal
χληρονόμους μὲν Θεοῦ, συγχληρονόμους δὲ Χριστοῦ,
ἀγγελομιμήτως τε πολιτεύεσθαι, [ἴσ΄. χαὶ] μηδόλως;
δεῖσθαι τοῦ διδάξοντος, γνῶθι [ἴσ΄. γνῶναι] τὸν Κύ-
piov. Νῦν δὲ fj ἐκ πρώτης ἡμῶν τριχὸς περί γε τὸ
κρεῖττον ἀποδουχόλησις, καὶ ἡ εἰς τὸ χεῖρον mapa-
τροπή" πρὸς δὲ, καὶ ὁ τοῦ δεινοῦ Βελίαρ φεναχισμὸς,
xal ἡ καθ᾽ ἡμῶν τυραννὶς ἄσπονδος, πόῤῥω θέειν τῶν
σωτηρίων, xai θεουργῶν ἐντολῶν ἡμᾶς κακχίστως
διέθετο, χατά ve χρημνῶν ψυχωλέθρων φέρεσθαι"
χαὶ τὸ οἰχτρότατον, καθ᾽ ἑαυτῶν καὶ φρονεῖν, καὶ
πράττειν ἡρέθισεν, ὅθεν καὶ, κατὰ τὸ θεῖον λόγιον,
οὐχ ἔστιν ὁ συνιὼν, οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεόν’
ἅμα γὰρ πάντες ἀτραποῦ τῆς εὐθείας ἐχχλίναντες,
ἠχρειώθημεν, xx: διὰ τοῦτο σάρχες τοόλον χρηματί"

Digitized by Google
