t$5

OPUSCULA ASCETICA.

ὩΣ

Ὠφελεῖν γὰρ οἴδασι τὰ ἀμφότερα ' ἔχων μετά γε τῆς ἃ limmilitatem. » Adjuvare enim solent hec ambo : ha- -

εὐχῆς, xal τῶν ἄλλων τῶν εἰρημένων σοι, καὶ μνή-
μὴν κρίσεώς τε xal ἀνταποδόσεως ἀγαθῶν, xal
φαύλων πράξεων, χαὶ ὁλιχῶς ἐχ ψυχῆς ἡγούμενος
σαυτὸν, ἀπάντων ἀνθρώπων ἁμαρτωλότερον, xa δαι-
μόνων αὐτῶν ἐναγέστερον" χἀντεῦθεν, ὅπως μέλλῃς
αἰωνίως χολάζεσθαι, ἐν οἴῳ δ᾽ ἂν λογισμῷ τῶν δη-
λωθέντων γένηταί σοι χατάννξις, καὶ πένθος, καὶ
δάχρυαᾳ, ἐν ἐκείνῳ δῆτα xal πρόσμενε, ἕως ἂν μόνα
ταῦτα παρέλθωσιν" εἰ δ᾽ ἔτι οὐ χατηξίωσαι τῆς τῶν
ξαχρύων δωρεᾶς, ἀγώνισας, xal εὖξαι ταπεινῷ qpo-
νήματι, ἵνα χτήσῃ ταῦτα " διὰ γὰρ τούτων, τῶν μὲν
παθῶν καὶ μολυσμῶν, καθαιρόμεθα, τῶν δὲ χρη-
στῶν xal σωτηρίων ἐν μεθέξει γινόμεθά, ὥς φησιν
ὁ τῆς Κλίμαχος, ὅτι « Ὥσπερ τὸ mop ἀναιρετιχὸν χα-
λάμη;, οὕτω τὸ δάχρυον τὸ ἀγνὸν, παντὸς ῥύπου
φαινομένου καὶ νοουμένου.» Καὶ ἕτερης Πατήρ «Ὁ
βονλόμενος ἀποχτήσασθαι χαχίας, χλαυθμῷ ἀποχτᾶ.
ται αὐτάς" xai ὁ βουλόμενος χτήσασθαι ἀρετὰς,
κλαυθμῷ χτᾶται αὐτάς" χαὶ, ἐὰν μὴ ἔχῃς κατάνυ-
ξιν, γίνωσκε, ὅτι χενοδοξίαν ἔχεις “» αὕτη γὰρ οὐχ
ἀφίησι τὴν ψυχὴν χατανυγῆναι, Εἰ δὲ οὐκ ἐπέλθοι
δάχρνα, κάθησο προσέχων ἐν τούτοις τοῖς λογισμοῖς
μετά qs xal τῆς εὐχῆς, ὥραν μίαν * εἶθ᾽ οὕτως ἀνα-
στὰς, ψάλλε σὺν προσοχῇ τὸ μιχρὸν ἀπόδειπνον, χαὶ
πάλιν καθίσας, χράτησον τὴν εὐχὴν, ὅση σοι δύναμις»
καθαρῶς xat ἀῤῥεμδάττως, δηλαδὴ ἐκτὸς μερίμνης,
καὶ λογισμοῦ οἵου δή τινος, χαὶ τῆς ὁποιασοῦν φαντα-
οἷας, σὺν πολλῇ νηφαλιότητι, ὥρας τὸ ἥμισυ, χατὰ
τὸν λέγοντα " Χωρὶς πνοῖς καὶ τροφῆς, ἔξω τῶν
ἄλλων γενοῦ ἐν εὐχῇ, εἰ θέλεις μετὰ μόνου γενέσθαι
τοῦ νοῦ, Εἶτα σφραγίσας᾽ σεαυτὸν τῷ τύπῳ τοῦ tt-
εἷου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ, ὁμοίως καὶ τὴν σὴν
κλίνην, καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν καθίσας, καὶ περὶ τῶν μελ-
λόντων, ἀπολαύσεων, φαμὲν, xal χολάσεων, εἰς Év-
votav ἐλθὼν, τοῦ τε ῥευστοῦ, χαὶ ἀπατηλοῦ τῶν προσο
χαίρων" ναὶ δῇ xat τοῦ αἰφνιδίου καὶ χοινοῦ χρέους,
ἤτοι τοῦ θανάτου " xal τοῦ μετὰ τὸ τέλος, καὶ πρὸ
τοῦ τέλους φρικτοῦ λογοθεσίου " τῶν τε ἑπταισμένων
σοι τοχαθόλου ὡς ἐν συντόμῳ διαμνημονεύσας,
καὶ περὶ τούτων τὴν ἄφεσιν θερμῶς αἰτησάμενος,
λογοπραγήσας τε σαυτὸν ἠχριδωμένως, ὅπως τὴν
παρελθοῦσαν ἡμέραν διῆλθες, ἀναπεσὼν, χρατῶν
χαὶ τὴν εὐχὴν, κατὰ τὸν λέγουτα, Ἰησοῦ μνήμν

beas cum oratione et aliis quze dicta sunt memo-
riam quoque judicii e bonorum malorumque actuum
remunerationis, et miserum quoad animam teipsum
reputans, oninium bominnnm  sceleratissimum, et
ipsis daemonibus fedioreu; ac dein.le cogita futu-
rum esse ut :elerue puniaris; in quocunque au-
tem precedenti raüocin:o tibi superveniat co:i-
punctio, et dolor, et lacrym:e, in eo p'rsevera,
donec hz solae przetereant. Et si nondum hoc laery-
marum dono dignus habearis, pulsa et ura buuili
mente ut illud acquiras. Per hos euim dolores ac mo-
lestias purgamour , bonorum salutisque participes ef- ὦ
ficimur, δὲ ait Climacicus : « Quemadmodum ignis
calamum devorat, ita lacrymae mund: omnes sor-
des, quacunque apparent et cagitautur, » Et alius
Pater : « Qui malitiam vult expellere, laery-
mando eam expellit; et qui vull. virtutes. acquire-
re, lacrymando cas acquiri! ; atque δὶ ininus
compunctionem habeas, scito 1e vanam de te opi-
nionem habere. » Ea enim non sinit animam com-
pungi. Si vero non superveuiant lacrymo, tunc
lis ratiociniis attendens cum oratione persevera ho-
Tam unam; deinde assurgens, psalle cum atten-
tione, et rursum sedens, orationem occupa, quan-
lum potes, pure ac consiauter , extra sollicitudi-
nem et quamlibet cogitationem et. imaginationem,
cum inulta vigilantia, dimidiam borom, secundum
dicentem : « Sine spiritu ac cibo, extra omnia

"alia, in oratione te statue, $i vis cum sola mente

fleri. Deinde te ipsum siguans pretiosz ac vivifi-
cantis crucis signo, signans quoque tuum lectu-
lum, et in eo sedens, et in futurorum bonorum
penarumque cogitationem intrans, ac sinl in fra-
gilitatis et fallacie temporalium meditationem ,
Cogita quoque imminens δὲ couvnune debitum,
mortem scilicet, illam, qua post (nem mundi et
ante nem futura est, inquisitionem; tuorumque
delictorum generaliter, ut in compendio, recorda-
tus, ac eorum ardenter. condonationetn postulans,
rationemque de teipso accurate exigens, quomodo
prateritam diem percurristi, recumbens et orationem
occupans, secundum eum qui dicit : « Memoria Jesu
tecum. dormiat, dormi quinque horas aut sex , 8ut

συγχοιμηθήτω σοι, ὕπνωσον ὥρας πέντε, ἢ Ἐξ" μᾶλ- D potius jaccas ipse proportionate pro noctis spatio.

ἂον δὲ, χατὰ τὸ τῆς νυχτὸς διάστημα, χοιμήθητι
xxi αὐτὸς «5 ἀνάλογον.
“Ὅπως δεῖ τὸν κατὰ τὸν ὄρῆρον διέρχεσθαι και-
ρὸν, ἄχρι καὶ τῆς πρωΐας. ]
xe. "E£unvo; δὲ γενόμενος, καὶ τὸν Θεὸν δοξολο-
γήσας, καὶ αὖθις εἰς τὴν σὴν ἀντίληψιν τοῦτον ἐπι-
χαλεσάμενος, ἄρξαι τοπρῶτον τοῦ πρώτου ἔργου,
ἤγουν τοῦ εὔχεσθαι ἐν καρδίᾳ ἀῤῥεμδάττως, καὶ
καθαρῶς, ἕως ὥρας μιᾶς" τοτηνιχαῦτα χαὶ γὰρ ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον πέφυχέ πως ὁ νοῦς γαληνς v)
ἀθόρυδος. Μέντοιγε καὶ ἐντετάλμεθα, τὰ πρῶτα,
καὶ ἐξαίρετα θύειν τῷ Θεῷ ἤτοι τὴν πρωτόνοιαν
ὡς, οἷόν τε ἀνατείνειν ἀχλινῶς, διὰ χαρδιαχῆς; χαθαρᾶς
προσευχῆς, πρὸ; τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,

Quomodo oportet diluculi tempus trausire usque αὐ —
matutinum tempus,

6. Postquam autcm experrectus fueris, et Deum
laudaveris, eumque rursus in tuam opitulationeu
invocaveris, primuin opus tuum incipe, nempe in
Corde Luo orare constanter ac pure, unam horam ;
lu»c enim plerumque est mens tranquilla. ci uon
peruirbata. Attamen. et. jubemur prima ac optima
Dvo sacrilicare ; scilicct. prima: nostram. cogita-
onem pro posse dircete exiendere per puram
cordis oratiogem. a4 Dominum nostrum Jesum
Christum. Et dicit sanctus. Nilus : « Mic oratio-

Digitized by Google
