079

CALLISTI ET IGNATI! XANTHOPULORUM

030

Naturalis: methodus. de interioris. cordis aditu per À Μόϑοδος φυσικὴ περὶ τῆς ἔνδον καρδίας δὲ εἰσ-

narium inspirationem, εἰ de oratione simul cum
'ea operante, que et : Domine Jesu Christe, Fili
Dei, miserere mei; pertinet. autem lec methodus
et ad meniis recollectionem.

19. « Scis frater, hune spiritum quem aspira-
nis, hunc aerem esse; aspiromus autem eum propter
aliud. quam propter cor nostrum, Ilic enim aer
nosirze vitze causa est, et hujus qui in nostro cor-
pore est, caloris. Cor. igitur attrahit spiritum, vt
proprium colorem per respirationem foras expeliat,
sibique bonam temperiem praestet. Hujus vero
Gconomie cau:a vel polius minister est pulmo qui
fragilis a Deo creatus, tauquam | fullis absque do-
lore introducit et. educit avbientem. aerem. Sic
igitur cor, frigidum quidem acrem attraliens,. cali-

dum vero expellens, munus propler quod creatum:

est ad animantis conservationem inviolabiliter ser»
vat. "Tu igitur in cellula sedens tranquilla et tnam
mentem culhgens, eam iutroduc in norium viam,
ubi spiritus in. cor advenit, camque ie pelle et coge
descendere in. cor una. cum inspirato acre. Cum
illuc introierit, qu: tibi postea evenieRt non erunt
sine gaudio, sine letitia, δι quewadmodum vir
quidam a sua domo absens, postquam recierit, ne-
scit quid pra gaudio fiat, eo quod ei datum sit
cum filiis et uxore conversari, ila et mens post»
quam cum anima conjuncta fnerit, iueflabilis Le
titia se voluptate repletur. Jgitur, frater, mentem

Avon ῥινὸς εἰσοδοεξόδου, xal τῆς μετ᾽ acta ;

ἐνεργουμένης παρ᾽ ἡμῶν προσευχῆς, ἥτις ἐστι,

τό" Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῖ, ἐλέησόν»
με. συντείγει δέ πως ἡ τοιαύτη μέϑοδος καὶ
πρὸς τὴν τῆς διανοίας ἐπισυναγωγὴν.

V9. «Οἴδας, ἀδελφὲ, ὅτε dj πνοὴ, ἣν ἀναπνέομεν,
ὁ ἀὴρ οὗτός ἐστιν" ἐμπνέομεν δὲ αὐτὸν, οὐ δι᾽ ἔτε-
ρόν τι, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὴν καρδίαν" αὕτη γάρ ἔστιν ἡ τῆς
Cof, παραίτιος, καὶ τῆς θέρμης τῷ σώματι, Ἐπι-
σπᾶται τοίνυν ἡ χαρδία τὸ πνεῦμα, ἵνα τὸ μὲν ἑαυ-
«ἧς θερμὸν, ἔξωθεν διὰ τῇς ἐχπνοῖς διωθήτῃ, ἔχυτῇ
δὲ εὐχρασίαν παρέξῃ" παραΐτιο; δὲ τῆς τοιαύτης
οἰχονοκίας, d μᾶλλον ὑπουργὸς, ὁ πνεύμων ἐστὶν,
ὃς ἀραιὸ; ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ χτισθεὶς, οἷά «t; φυδη-
«fp, ἀλύπως εἰσάγει καὶ ἐξάγει τὸ περιέχον. Οὕτως
οὖν ἡ καρδία, τὸ μὲν Ψυχρὸν ἕλχουσα τοῦ πνεύμα-
τος, τὸ δὲ θερμὸν διωθοῦσα, τὴν τάξιν δηλονότι δι᾽ ἂν
ᾧχονομήθη πρὸς τὴν τοῦ ζώου σύστασιν, ἀπαρσδά-
τως διατηρεῖ, Σὺ οὖν καθίσας ἐν χελλίῳ ἡσύχῳ, καὶ
συναγαγὼν σὸν τὸν νοῦν, εἰσάγαγε αὐτὸν, τὸν νοῦν
δηλαδὴ, εἰς τὴν τῆς ῥινὸς ἐδὸν, ἔνθα τὸ πνεῦμα εἰς τὴν
χαρδίαν εἰσέρχεται, xai ὥθησαι αὐτὸν, καὶ mapa.
(ἰασαι συγκατελθεῖν μετὰ τοῦ εἰσπνεομένου nve2p.a-
τος εἰς τὴν καρδίαν. Εἰσελθόντος δὲ αὐτοῦ ἐχεῖτε,
οὐχ ἔτι ἀνεύφροαντα, οὐδὲ ἄχαρι, γενήσεταί oot τὰ
μετὰ ταῦτα, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀνὴρ τι; τοῦ ἑαυτοῦ οἴχου
ἀπίδημος, ἐπὰν ἐπιστρέψῃ, οὐχ ἔχει ὃ τι χαὶ γέντται
ἀπὸ τῆς yapü; ὅτι χατηξιώθη τοῖς τέχνοι;, xal τῇ
υναιχὶ ἐντυχεῖν, οὕτω xal ὁ νοῦς, ἐπὰν μετὰ τῆς

assuefac inde non citius. exire; omnino euim iu Q ψυχῆς ἐνωθῇ, ἀῤῥήτου ἠδουῖις καὶ εὐφροσύνης ἐμπί-

principio indoleutia laborat ex. ea quam palitur,
inclusione et angustia ; postquam auteni assuefacta
est, non. jun externas. disiractiones requirit, He-
gnum coim ecelorum intra nos est; quod qui pro-
spitit, el pura oratione quarit, omuia externa. de-
testatur. et odit. Et. paulo post: « Oportet. autem
te quoque hoe discere, scilieet, quod tuam mentem
jalioc statu versantem non. debeas otiosam ac si-
lentem relinquere, sed cura ut iliud. meditetur :
« Domine Jesu. Christe, miserere mei » et ut medi-
tetur astidue, et nunquam ab ea meditatione cesset.
Hot euin. opus mentem. firmiter. continens, eam
insupersbilem inexpugnabilemque inimici ictibus
pra'siat, etin Dei charitatem desideriumque adducit
quotidie, » Et bae quidem. dicit beaws ille l'ater,
excellentem. intendens inem, ut quodammodo ope-
rante lac naturali methodo, tnens rursum ex con-
&ueta distractione redeat, et captivitate, el fluctua-
tione ad attentionem , ac. per attentionem. ad se
conjungatur, atque iia orationi uniatur, et ut in cor
usque descendat, cum ipsa nempe oratione et. sem-

perin illo permaneat ; quemadmodum et. alius. ex'

viris sapientia divina pleuis ante. expositum ora-
culum expheat, tanquam hujus. sacri operis ex-
perientia edoctus. Alque sequerta porro esun-
Uiat.

πλαται. Τοίνυν, ἀδελφὲ, συνείθισον «tv νοῦν, τοῦ μὴ
ταχέως ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθαι" πάνυ γὰρ ἐν ταῖς ἀρχοῖς
καταῤῥᾳθυμεῖ, ἐχ τῆς τῶν ἔνδον τυγχλείσεως xal
στενώσεως " ἐπὰν ὃς συνήθης γένηται, οὐχ ἔτ: στέρ-
qii ταῖς ἔξωθεν περιφοροῖς. Ἢ γὰρ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐντὸς ἡ μῶν ἔστιν" ἣν τῷ ἐκεῖσε mtptoxo-
ποῦντι, xal διὰ χαθαρᾶς προσευχῆς ταύτην ἐπιξη-
τοῦντι, τὰ ἔξω πάντα, στυγητὰ δοχοῦσι καὶ μισττά. »
Καὶ μετὰ βραχέα" « Xpt, δέ os καὶ τοῦτο μαθεῖν, ὡς
ἐχεῖσε τοῦ voó; σου τυγχάνοντος, οὐ σιωπᾷν, xol
ἀργὸν ἴστασθχι ἔχτοτε ὀφείλεις ἐᾷν αὐτὸν, ἀλλὰ δὸς
αὑτῷ τὸ, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέη σόν
με, ἔργον ἔχειν, καὶ μελέτην ἄπαυστον, χαὶ μηδέ-
ποτε ix τούτου παυέσθω * τοῦτο γὰρ ἀμετεώριστον

Ὁ συνέχον τὸν νοῦν, ἀχείρωτεν δειχνύει αὐτὸν καὶ

ἄψαυστον, ταῖς προσδολαῖς τοῦ ἐχθροῦ, χαὶ εἰς ἀγά-
«nv καὶ τόθον θεῖον, τοχαθημέραν ἀνάγει.» Καὶ
ταῦτα μὲν ὁ μακαρίτης εὗτος Πατὴρ, σχοπὸν ἔχων
προηγούμενον, ἵνα τως ἐνεργουμένης τῆς ςυτιχῆς
παυτησὶ μεθίδου, ἐπανέλθῃ ὁ νοῦς Ex τῆς συνήθους
περιφορᾶ;, καὶ αἰχμαλωσίας, χαὶ τοῦ ῥεμδασμοῦ,
πρὺς προσοχὴν, καὶ διὰ τῆς προσοχῆς, ἐπαναζεύξῃ
πρὸς ἑαυτὸν, xat οὕτω τῇ προσευχῇ ἐνωθῇ, xal ἵνα
ἔκτοτε xazipyntat εἰς τὴν καρδίσν, μετ΄ αὐτῆς δη-
λονότι τῆς προσευχῆ;, xal παραμένῃ ἀεὶ ἐν αὐτῇ,
γαθὰ xal τις ἕτερος τῶν θεοσόφων ὡσανεὶ ἐπεξηγού-
μᾶνος τὴν προεχτεθεῖσαν χρῆσιν, ὡς ἐν πείρᾳ τῆς
τοιαύτης ἱερᾶ; ἐργασίας πεφυχὼς τάδε διαγορεύει,

΄

Digitized by Google
