en

OPUSCULA ASCETICA,

074

καὶ οὐκ εἶπεν ὅτι Ὦ tatbelz. sov κατέστρεψέ με, A me, » sed : « Correit me in finem **.. ν Neque

ἀλλ᾽, ᾿Ανώρθωσέ με εἰς τέλος, Μήτε μὴν ζήτει τὰς
τῶν πειρασμῶν αἰτίας, ὅθεν ἐπέρχονται, ἀλλὰ μόνον
εὔχου τῷ 6:0, εὐχαρίστως φέρειν αὐτοὺς, ὡς λέγει
ὁ ἄγιος Μάρκος, ὅτι Πειρασμοῦ ἐπελθόντος, μὴ
ζήτει διὰ τί, ἢ διὰ τίνος ἐλήλυθεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν
αὑτὸν εὐχαρίστως καὶ ἀμνησικάχως ὑπομείνῃς. Καὶ
πάλιν" Ei οὐχ ἔστι ῥᾳδίω; εὑρεῖν, xbv. ἐκτὸς πειρα-
σμῶν εὐαρεστήσταντα, εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ Θεῷ ἐπὶ
πάσῃ συμθάσει᾽ xat, Πᾶσα ὑλίψις ἐλέγχει τὴν ῥοπὴν
«τοῦ θελήματος, εἴτε εἰς δεξιὰ ῥέπει, εἴτε εἰς ἀρι-
σιερά᾽ διὰ τοῦτο ἡ συμθᾶσα θλίψις, πειρασμὸς ὄνο-
μάζεται, τῷ μετόχῳ πεῖραν τῶν χεχρυμμένων θελη-
μάτων παρέχουσα. Καὶ ὁ ἅγιος ᾿Ισαὰχ δὲ, σὺν πολ.
ληῖς ἄλλοις xai ταῦτά φησι" Πάντα ἄνθρωπον ὠφε-
λεῖ 5 πειρασμός * ἐὰν γὰρ τὸν Παῦλον die, πᾶν
στόμα φραγήσεται. Καὶ ὑπόδικος γενέσθω κᾶς ὁ
χόσμος τῷ Θεῷ. Οἱ ἀγωνισταὶ πειράζονται, ἵνα προσ-
θήσωσι τῷ πλούτῳ αὐτῶν, «οἱ χαῦνοι, ἵνα Ex τῶν
βλαπτόντων φυλάξωνται ἑαυτοὺς, xal οἱ ὑπνώττον»
πες, ἵνα εἰς ἐξυπνισμὸν εὑτρεπισθῶσι, καὶ οἱ μαχρὰν
ὄντες, ἵνα προδσεγγίσωσι τῷ Θεῷ, οἱ δὲ οἰχεῖοι, ἵνα
ἂν παῤῥησίᾳ εἰσοιχισθῶσι. Πᾶς νἱὸς ἀγύμναστος, οὐ
δίχεται τὸν πλοῦτον τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, εἰς
πὸ βοηθεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal διὰ τοῦτο λοιπὸν, πρῶ-
«ov πειράζει ὁ Θεὸς, καὶ βασανίζει, εἶτα δεικνύει τὸ
χάριπμα. Δόξα τῷ Δεσπότῃ τῷ ἐν φαρμάχοις atpu-
φνοῖς, τὴν τρυφὴν τῆς ὑγιείας ἡμῖν mposáyovtt.
Οὐχ ἔστι» ὅστις ἐν τῷ καιρῷ τῆς γυμνασίας μὴ
ἄ;θεται, καὶ οὐχ ἔστι τις, ᾧ οὐ πιχρὸς ὁ καιρὸς, ἐν
ὦ τὸν ἰὸν ποτίζεται τῶν πειρασμῶν, καταφαίνεται,
Χωρὶς γὰρ τούτων, οὐ δυνατὸν χρᾶτιν προσχτή-
σασθαι ἰσχυράν" καὶ, τὸ ὑπομεῖναι δὲ, οὐχ ἡμῶν
ἐστι. Πόθεν γὰρ ἔχει τὸ χεράμιον τὸ ἀπὸ πηλοῦ, ὑπο-
μεῖναι τὴν ῥύσιν τοῦ ὕδατος, εἰ μὴ τὸ πῦρ τὸ θεϊχὸν,
αὐτὸ στερεώσειεν; Ἐὰν ὑποταγῶμεν αἰτούμενον ἐν
παπεινώσει μετ᾽ ἐφέσεως ἀδιαλείπτου, καὶ ἡμεῖς ἐν
χαρτερίᾳ πάντα λαμδάνομεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
᾿Κυρίῳ ἡμῶν. Εἴρηται δὲ καὶ ἐν τῇ Σοφίᾳ τοῦ Σει-
ράχ᾽ « Τέκνον, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν Κυρίῳ τῷ Θεῷ
σον, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς πειρασμόν" χαὶ
εὔθυνον τὴν xapàlav σον, xal xaptépnsov* » xat μὴ
σπεύσῃς Ev χαιρῷ ἐπαγωγῆς.

Ὅτι δεῖ πρὸς Θεὸν ἐλπίζειν, xal παρ᾽ αὑτοῦ τὸ

συμφέρον ἐχδέχεσθαι.

« Τὴν τῆς ἐλπίδος ἄγχυραν, πρὸς τὸν σώξειν δυ-
νάμενον Θεὺν, ἀναρτῶν xal map' αὐτοῦ τὴν τῶν
πειρασμῶν ἔχδασιν συμφερόντως ἀπεχδεχόμενος.
Πιστὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει ἡμᾶς πει-
ρασθῆναι ὑπὲρ ὅ δυνάμεθα, ἀλλὰ σὺν τῷ πειρασμῷ
ποιήσει καὶ τὴν ἔχδασιν, Καὶ ὅτι ἡ θλίψις ὑπομο-
viv χατεργάζεται" ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοχιμὴν" ἡ δὲ δο-
κιμὴ, ἐλπίδα" ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ χαταισ ύνει. Καὶ, ὁ
ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται, καὶ, ἐν τῇ
ὑπομονῇ ὑμῶν χτήτασθε τὰς ψυχὰς; ὑμῶν. Καὶ ὁ
ἀδελφόθεος δὲ, οὕτω φησί" Πᾶσαν χαρὰν fivísa-
90:, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε ποιχί-
λοις, γινώσχοντες, ὅτι τὸ δοχίμιον ὑλῶν τῆς πίστεως,

“ Psal. xvn, 26.
** Luc. x1, 49.

Inquiras tentationem causas, unde veniant, sed tan-
tuinmodo Deum ora ut grate eas sufferre possis, ut
sanctus Marcus dicit: « Superveuniente tentatione,
ne quxras cur aut. quamobrem venerit, sed quo-
modo eam grate neque acerbe sustinere val-as, »
Et rursum. « Si. won facile. reperitur qui absque
tentatione Deo placuerit, Deo oportet de omni ten-
tationis incursu gratias agere. » Et, « Omnis afflictio
voluntatis inclinationem. ostendit, sive ad dexteram
inclinetur. sive. ad sinistram. Ideo superveniens
afflictio tentatio nominatur , tentato. prabens se-
Crete voluntatis sum experimentum, » Et sanctus
15:26, inter. multa alia hoc dicit : 4 Omni homini
vtilis est tentatio; si enim Paulo utilis est, omne
os clauditur. Et subditus fiat omnis mundus Deo.
Qui pugnant tentantur, ut divitiis suis addant ; su-
perbi tentantur, ut seipsos ἃ nocentibus servent :
et somnolenti tentantur, ut. ad expergiscendum
instruantur ; e qui longe sunt , ut. Deo appro-
pinquent ; et familiares, ut in fiducia conversen-
lur. Quicunque filius non exercetur, is non acci-
pit domus Patris sui divitias, ut ab ipso adjuvetur
et ideo primo Deus tentat et affligit, deinde gratiam
ostendit. Gloria Domino qui acerbis remediis no
bis sanitatis delicias adducit. Nemo est qui exer-
citii tempore non gravetur, et. nemo est cui non
3marum videatur tempus. quo tentationum sana-
tionem cupit. Sine illis impossibile cst validam
sanitatem possidere : et sustinere non nostrum est,
Unde enim vas luteum posset aqua infusionem
sustinere, nisi divinus ignis illud solidasset? Si
subditi erimus, orantes in humilitate cum continnig -
desideriis , nosque in ouni patientia omnia acce-
perimus in Christo Jesu Domino nostro. « Dictum
est enin in sapientia Sirac : « Fili, si accedag
ad servitutem. Domini Dei tui , prepara animam
tuam ad tentationem, et dispone cor tuum, et
patienter sustine, et ne festines in temporo ingres-
aus "5, »

Quod oportet in. Deum sperare, et ab. eo, quod wiile
est, excipere.

Spei anchoram sd Deum qui potest te salvare,
suspende, et ab eo tentationum exitum tempore
opportuno exspecta. « Fidelis enim, inquit, Deue,
qui non sinel nos tentari &upra quam possumus;
sed faciet eum tentalione proventum. "*, » Et,
« Tentatio. patientiam. operatur ; patientia. vero
probationem ; probatio vero opem; spes autem
non coníundit !**, » Et, « Qui perseveraverit. in
finem, salvus erit "5; » et, « In patientia. vestra
possidebitis animas vestras "*, » Et frater Domini
ita loquitur : «Omne gaudium existimate, fratres mel,
cum enim in variis tentationibus incideritis, scientes
quod probate (dei vestre patientiam operatur ;

* Fecle. n, 1. 7! M Thess. iu, ὅ. Rom. v, δ. ? Matth. xxiv, 43.

! Digitized by Google
