659

OPUSCULA ASCETICA.

690

πάνυ σοφῶς διετυπώθησαν, ὅλῳ μένει ψυχῆς ἀπ- A gistram; ἃς simul cupiditates et eorum inius,

ὠθούμενος τὴν ἀργίαν, ὡς πάτης χαχία; διδάσχαλον"
xal μετὰ τῶν παθῶν, xai τὰς ἀφορμὰς αὐτῶν, κἂν
μικραί τινὲς εἶναι δοχῶσι, καὶ ἀδλαδεῖς φαίνωνται.

Περὶ) πα' ἀφυλακχῆς ἀπὸ τῆς ἀργίας" καὶ ὅτι
ἀναγκαῖον τηρεῖν τὴν ἐκχιϊἰησιαστικὴν πιρά-
δοσιν καὶ τὸν ἡσυχάζοντα.

xy. Καθὼς λέγει ὁ ἅγιος Ἰσαάχ" « Παρατυλάτ-
τεσθε, ὦ ἀγαπητοὶ, ἀπὸ τῆς ἀργίας " διότι ἐγχέχρυ-
πται ἐν αὐτῇ ἐγνωτμένος θάνατος * καθότι χωρὶς
αὐτῆς, ταῖς χερσὶ τῶν αἰχμαλωτίσαι τὸν μοναχὸν
σπευδόντων, ἐμπίπτειν οὐχ ἔσται. Οὐ περὶ ψαλμῶν
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ καταχρινεῖ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, οὐδὲ

“

περὶ τῆς τῆς προσευχῆς ἀργίας" ἀλλ᾽ ὅτι τῇ καταλεί-

ijec τούτων, εἴσοδος γίνεται τοῖς δαίμοσιν. *IIvixa B

δ᾽ ἂν εὕὔρωτι χώραν, xot εἰσέλθωσι, xal συγχλείσωδι
τὰς θύρας τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν, τότε πληρώσουσιν
ἡμᾶς τυραννιχῶς xol ἀχαθάρτως, ἅτινα ὑπὸ τὴν
θείαν ἀπόφασιν συνέχουσι τοὺς ἐργάτας αὐτῶν, μετὰ
ἐχδικήσεως σφοδροτάτης " καὶ γινόμεθα ὑποχείριοι,
χάριν τῆς ἐγκαταλείψεως τῶν μικρῶν, ἄτινα διὰ τὸν
᾿ Χριστὸν φροντίδος ἀξιοῦνται, ὡς γέγραπται παρὰ
τῶν σοτωτάτων " Ὁ μὴ ὑποτάασων τῷ θεῷ τὸ ἑαντοῦ
θέλημα, ὑποταγήσεται τῷ ἀντιδίχῳ αὐτοῦ. Ὥστε
ταῦτα τὰ μικρά σοι φαινόμενα, ὡς τείχη σοι Aoyte
σθέσονται χατέναντι τῶν αἰχμαλωτιζόντων ἡμᾶς,
ὧντινων ἢ τελείωσις ἔνδοθεν τοῦ κελλίου ὑπὸ τῶν
κρατούντων τὴν τάξιν τῆς Ἐχχλησίας σοφῶς τέθειν-
401, πρὸς ςφυλαχὴν τῆς ἡμετέρας ζωῆς, ἐν πνεύματι
ἀποκαλύψεως, ὧν fj κατάλειψις ὑπὸ τῶν ἀσόφων μι-
χρὰ λογίζεται, τὴν δὲ ὑπ’ αὐτῶν ζημίαν μὴ λόγιζο-
μένων. Τούτων, ἢ τε ἀρχὴ τῆς ὁδοῦ, καὶ ἡ μεσότης,
ἐλευθερία ἀπαίδευτος, ἥτις ἐστὶ μήτηρ τῶν παθῶν.
Κρεῖστον γὰρ ἀγωνίσασθαε μὴ ἐγχαταλεῖψαι τὰ
μικρὰ, ἢ τόπον ξοῦναι τῇ ἁμαρτίᾳ ἐν τῷ πλατυσμῷ
αὑτῶν. Ταύτης γὰρ τῆς ἀκαίρου ἐλευθερίας, δουλεία
τὸ τέλος ἀπότομος.ν Καὶ αὖθις " « Ὥ τί γλυχεῖχέ εἰσιν

al ἀφορμαὶ τῶν παθῶν ἱ Τὰ μὲν γὰρ πάθη ἑνίοτε ᾿

δύναταί τις χόψαι, καὶ τῷ μαχρυσμῷ αὐτῶν γαλη-»
νιᾷ xai εὐφραίνεται ἐν τῷ παύετθαι αὐτά. Τὰς

ἕντοι αἰτία; λιπεῖν οὐ δύναται " δ'ὰ τοῦτο μὴ
θέλοντες πειραξόμεθα, xai ἐν μὲν sol; πάθεσι,
λυπούμεθα, τὰς δὲ ἀφορμὰς ἐμμένειν ἐν ἡμῖν
ἀγαπῶμεν. Τὰς ἁμαρτία; οὐχ ἐφιέμεθα, τὰς δὲ
ἐπιφερούσας ἡμῖν αὐτὰς αἰτίας μεῦ' ἡδονῆς δὲ-
χόμεθα. Τούτου ἕνεχεν παραίτιοι γίνονται τῇ ἐνερ-
γείᾳ αἱ δεύτερα: τῶν πρώτων. Ὁ τὰς ἀφορμὰς
τῶν παθῶν ἀγαπῶν, ὑποχείριός ἐστιν xov xal μὴ
βουλόμενος " καὶ δεδηύλωται τοῖς πάθεσιν. Ὁ μισῶν
τὰς ἰδίας ἁμαρτία;, παύσεται ἀπ᾽ αὑτῶν xol ὁ
ὁμολογῶν αὐτὰς, τεύξεται ἀφέσεως. ᾿Αδύνατον δέ τινι
τὶν ἕξιν τῆς ἁμαρτίας χαταλιπεῖν, πρὶν ἔχθραν
χτήσηται μετ᾽ αὐτῆς, καὶ ἀφέσεως τυχεῖν πρὸ τῆς
τῶν πλημμελημάτων ὁμολογήσεως " dj μὲν γὰρ τα-
πεινώσεώς ἐστιν ἀληθοῦς αἰτία" ἡ δὲ, κατανύξεως,
ἀπὸ αἰσχύνης ἀκολουθούσης τῇ χαρδίᾳ. » Καὶ πάλιν"
« Οὐχ ἔστιν ἁμαρτία ἀσυγχώρητος, εἰ μὴ fj ἀμετα-
vónto;. » ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις. Σὺ δὲ μετὰ
τὴν τῶν εἰρημένων ὡρῶν ψαλμῳδίαν, φάγε xpattuv

quamvis parva esse videantur et innoxia,

De custodia ab otiositate ; el quod necessarium. ext
etiam eum qui tranquillus est. ecclesiasticam tra-

ditionem observare. -

28. Quemadmodum dicit sanctug Isaac : « Custo-
dite vos, o charissimi, ab otiositate ; quoniam in ea
reconditur mors certissima; ut et absque. illa in
manus eorum qui monaclium. comprehendere. fe-
sStiuant, incidere non licet. Non de psalmis in illa
die judicabit nos Deus, neque de orationis pigri-
tia; sed quod, eorum omissione, d:z:moniis in-
gressus datur. Postquam autem locum invenerint
et ingressi sint, et januas oculorum nostroruu
concluserint, tune. mos (yrannice et ümpnre re-
plebunt, quomodo divina sententia suos coopera-
teres violentissima ultione comprehendunt ; ser.
vique eorum flemus, eo quod parva oniserimus,
qwe propter Cliristum. eura. digna sunt, ut ἃ sa-
pientissimis scriptum est : Qui. voluntatem suam
Deo non subjecerit, ab ejus adversario subigetur.
lta utea qui. tibi parva videntur, tanquam muri
libi reputanda sint. contra eos qui nobis insidiau-
tur, quorum. perfectio intra. cellulam, ab iis qui
magistratum Ecclesie tenent, sapienter statuta
est ad vit: nostre eus'odiam in spiritu revela io-
uis; quorum neglecfus ab insip'ent.bus parvi. pen-
ditur, eo quod damuva ine sequentia non congid :-
rant. Eorum iominum viz initium et medium est
libertas indocta que eupiditatum mater. est. Mc-
lius enim est conari parva non omitere, quam
locum dare peccatis ea negligendo. Hujus cnim
inteinpestivz libertatis (inis est servitus. » Et rur-
sum : « Ο quam dulcia sunt. cupiditatum ivitía !
Cupiditates autem. quando quis recidere potest,

'earum amotione Iranquilus fit; οἱ Letatur, si

quando cessent ; causas tamen. earum relinquere
non potest : ideo vel inviti Lentamur, et. cupidi-
tatibus affligimur; principia autem earum in nobis
residere malumus. Peccata non desideramus, cau-
888 vero ad ea ferentes cum gaudio suscipimus.
Quapropter secunda sua efficacia priorum cause
fiuut. Qui cupiditaumm principia diligit, iis invitus
et non volens subjectus est, et cupiditatum ser-
vus efficitur. Qui propria peccata oderit, ab iis
cessabit; et qui ea confessus fuerit, condonatio-
nem inveniet, Impossinile autem est alieui peccati
habitum derel:nquere , prinsquam odium ejus co:.-
ceperit, οἱ veniam assequi, priusquam delicta con
fessus fuerit ; altera quidem verge humilitatis caus?
est; altera compiunetionis , quxe in corde ruboreu
€ousequitar. » Et rursum : « Non est. peccatur:
irremissibile, nisi quod non corrigitur. » Sed de li.
satís dietum est : Tu autem post dictarum liora-
rum psalmodiam, comede; orationem occupaus ir
manducando, ut sic faciens in babitudinem venias,
gratie virtLte, incessanter. Crandi, juxta. Dou ui

Digitized by Google
