6:3

OPUSCULA ASLETICA,

63

ἴον ὁτημέραι ζηλοῦν ἐπιίγεσθαι, Εἶτα, περὶ μεν A (Non veni ministrari, sed mivistrare!*,? Et erit aliua

αὑτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γέγραπται
τό" € Καὶ fj» ὑποτασσόμενος τῷ πατρὶ, xai τῇ μη-
πρὶ αὐτοῦ. » Καὶ αὐτὸς δέ φησιν ὁ Σωτέρ' « Οὐκ
ἦλθον διακανηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, ». Καὶ ἔστω
ἕτερος, ὁ ἑτέρω; βιοῦν ἐθέλων, ἧτοι αὐταρέσκχως, καὶ
αὐτεξουσίως, χαὶ ἄνευ ὁδηγοῦ, καὶ ὁ τοιοῦτος οἴεται,
ὡς εἴη κατὰ λόγον τὴν ἔνθεον βιοτὴν πορβυόμενος;
Οὐμενοῦν" οὐδαμῶς, ὡς ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα πνδῶν.
Καὶ λέγει ὁ τῆς Κλίμαχος " τχερ ὁ μὴ ἔχων ὁδηγὸν
εὐχερῶς ἐν τῇ ὁδῷ πλανᾶται" οὕτω καὶ ὁ αὐτεξου-
σίως τὴν μοναδιχὴν ὁδὸν πορευόμενος, εὐχερῶς ἀπόλ-
λυται, χἂν πᾶσαν τὴν τοῦ χόσμον σοφίαν ἐπίσταται
διά τοι τοῦτο xal οὐ πολληὶ, ἵνα μὴ εἴπωμεν πάντες,
δὲ μὴ ὑποτασσόμενοι, καὶ μὴ μετὰ βουλῇ; ϑβαδίζον-
πες, σὺν πόνῳ μὲν, καὶ ἱδρῶτι τὰ πλεῖστα Óvetpo-
πολοῦντες, σπείρουτι" τῇ δὲ ἀληθείᾳ, ἀμῶσι τὰ
λίαν ἐλάχιστα. Τινὲς δὲ καὶ ἀντὶ σίτου, συλλέγουσι,
φεῦ! ζιζάνια, ὡς στοιχοῦντες, καθὰ λέλεχται, τῇ
ἐδιοῤῥυθμίᾳ καὶ τῷ αὐταρέσχῳ φρονήματι, οὗ οὐ-
δὲν χεῖρον" καὶ τούτον μάρτυς ὁ τῆς Κλίμαχος,
οὕτω γράφων" « Ὅσοι πρὸς τὸ στάδιον τῆς νοερᾶς
διλολογίας ἐπεχειρήσατε ἀποδύσασθαι " ὅσοι τὸν τοῦ
Χριστοῦ ζυγὸν ἐπὶ τὸν οἰκεῖηυν αὐχένα ἄραι βούλε-
οὔε" ὅσοι τὸ ἑαυτῶν φορτίον, ἐπὶ τὸν τοῦ ἑτέρου
πράχτλον ἐπιθεῖναι σπουδάξετε" ὅσοι τὰς ἑαυτῶν
ὠνὰς γράψαι ἑκουτίως σπεύδετε, xat ἀντ᾽ ἐχείνων
ὁλευθερίαν γραφῆναι ὑμῖν βούλεσθε * ὅσοι χερσὶν
ἑτέρων ἀνυψούμενοι, xa νηχόμενοι, τὸ μέγα τοῦτο

qi aliter vivere velit, libere scil/cet et pro arbitrio,
et sine duce, a!'que | ille censet seipsum. secunduni
Deum vitam agere? Nequaquam ; sed quasi super
cavernas saltat.. Et dicit idem Climax : « Quemadmo-
dum ille qui ductorem non habet, errat in via; ita
et qui pro arbitrio in solitaria via incedit, facile perit,
etiamsi omnem hominum sapientiam habeat : ideo
et plurimi, ne dicamus omnes, cum non sint sub-
mi$si et sine consilio incedant, eum labore ac su-
dore plerumque somniantes, dispergunl; reipsa ve-
ro quam levissima metuunt, Quidam autem el pro
frumento, colligunt, heu 1 zizania , eo quod. ince-
dunt, ui. dictum est, propria voluntate et libera
menie, qua nibil pejusest. Atque idem illud testa-
Uir, scribens. « Qui vos ad spiritualis confessionis
$ladium eruere nitizini, qui Christi jugum in col-
lo ferre vultis 4 qui propria onera in alterius
collo imponere pergiris; qui vestra bona iuscribere
libeuter. properatis, εἰ pro illis libertatezn vobis
reddi vitis ; qui manibus aliorum eublati natartes-
que magnum illud ware trausitis ; scitote vos bre-
vein aliquam et asperam viam ingredi voluisse, er-
rorem tautum inse habentem ; qua vocatur vita pro
arbitrio acta. Qui δῆς semel reliquerit, iu bonis
actibus et spiritualibus et Deo gratis non incedel,
sed curret. » Obedientia enin est sibi iu omnibus
bonis actibus usque ad finem vitz diffidere. Lico ct
ipse qui bec intellegeris et didiceris et optimau par-

περαιοῦσθε πέλαγος " γνῶτε, ὡς σύντομόν τινα, xa C tem, ztheream illam pacem que noi potest auferri

«paystav ἐξὸν βαδίζειν ἐπεχειρήσατε, μίαν καὶ μόνην
άνην ἐν ἑαυτῇ χεχτημένην " αὕτη δὲ καλεῖται
ἰδιοῤῥυθμία" ὁ γὰρ ταύτην εἰσάπαν ἀπαρνησάμενος,
ἐν οἷς ἂν δοκῇ χαλοῖς, καὶ πνευματιχοῖς, χαὶ θεχρέ-
eco, πρὸ τοῦ βαδίται, ἔφθασεν, ν Ὑπακχοὴ γάρ
ἔστιν, ἀπιστεῖν ἑαυτῷ ἐν τοῖς καλοῖς ἅπασι, μέχρι
“ἕλους ζωῖς. "Οϑεν καὶ αὐτὸς ταῦτα μετὰ συνέσεως
κατα λαθὼν, xai τὴν ἀγαθὴν μερίδα, χαὶ ἀνχφτίρε-
πον τῆς αἰθεροδρόμου ἡτυχίας ἐξασχεῖν γλιχόμενος,
ἕπου τοῖς χαλῶς τεθεσπισμένοιξ, ὥς σοι δεδήλωται,
νόμοις, καὶ πρῶτον ἀσπασίως ἄσπασαι πὴν ὑπ’
αχοΐν᾽ εἶθ᾽ οὕτω τὴν ἡτυχίαν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ πρᾶξις
τῆ; θεωρίας ἐπίδασις, οὕτω xal ἡ ὑπακοὴ τῆς fjsu-

χίας " καὶ μὴ θέλε μεταίρειν ὄρια, καθὼς γέγρα. D

ται, ἃ ἔθεντο ol Πατέρες. Καὶ οὐαὶ δὲ τῷ μόνῳ,

eupieris amplecti, leges tam divine datas, ut tibi
ostensum est, sequere, et primo ardenter. obedien-
tiam amplectere ; deinde lioc inodo pacem. Quemad-
modum enim aclio gradus est ad contemplationem,
sic et ad pacem obedientia. Neque velis. transire
terminos, ut scriptum, est, quos posuere Patres. Et,
va soli 1 Hoc enim modo, pulchrum fuudamenti ini-
tium jaciens, tempore procedente ,  gloriosissimum
fastigium edificio sancti Spiritns impones. Quem-
admodum énim cujus Initium est, ut dictum est,
absque gloria, et totum abjeclum erit, ila. rursun
cujus initium est gloriosum, totum et erit accepta-
bile, et bene dispositum, «t si contrarium — nou-
nunquam accidit: et hoc tameu ex n0sto proposito
€t exnostra voluntate accidere solet.

Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, χαλὴν ἀρχὴν θεμέθληου χαταθαλὼν, καιροῦ πριϊόντος, xil εὐχλεέστατον ὄροφον
ἐπιθήσεις τῇ ἀρχιτεχτονίᾳ τοῦ Πνεύματος, Ὡς γὰρ Οὗ ἡ ἀρχὴ, χατὰ τὸν εἰπόντα, ἀδύκιμος, καὶ τὸ πᾶν
ἀπόδλητων * οὕτως αὖ, οὗ ἡ ἀρχὴ δόκιμος, χαὶ τὸ ὅλον εὐπρεπὲ;, ναὶ μὴν, καὶ εὔτακτον, εἰ xal τοῦ-
ναντίον ἔσθ᾽ ὅτε συμθαίνει " καὶ τοῦτο μέντοι παρὰ τῇ ἡμετέρᾳ προθέσει προαιρέσει ἐπιγίνεσθαι

TÉyUXE.

Tira τὰ τῆς ἀληθοῦς ὑποταγῆς σημεῖα, d. xac-
ἔχων ὅ τῷ ὄντι ὑπήχοος, εἴη ἂν ἀπταίστως
ὑποτασσόμενος.
w^. ᾿Αλλ ἐπειδήπερ πολὺς ὁ περὶ τῆς τοιαύτης

Δυωγῆς λόγος, καὶ δυσδιεξίτητος, 0sv xal οἱ ταύτην

εἐδτερχόμενοι, διαφόρως μετέρχονται, δέον xal περὶ

αὐτῆς μίκρ᾽ ἄτεα, οἱονεὶ σήμαντρα ἐπισημήνασθαί

* Matth. xx, 98,

Quenam sunt vere subjectionis signa quibus qui
instructus esl vere subjectus erit.

15. Sed quoniam mulüi dehac directione ser
mones iique extricatu difficiles sunt, nnde fit ut qui
eam subeunt, dissimiliter subeant, oporlet et de
ea pauca quadam tauqeam signa indicari, qua: obe

Digitized by Google
