133 OPUSCULA ASCETiCA 55

ἑκάστης τῶν δηλωθειτῶν προσηγοριῶν τοῦ θεανθρώπου Λόγου ἰχανούμενοι, καὶ διὰ ταύτης εἰς ἀρ-
παγὰς, καὶ γνώσεις, καὶ ἀποχαλύψεις ὑπεραιρόμενοι, χαὶ καταξιούμενοι ἀλαλήτους ἐν πνεύματι,
Τούτων εἰς ἐναργῆ πληροφορίαν, καὶ πίστωσιν σαφεστάτην, ὁ γλυχύτατος xai φιλόψυγος Κύριος ἡμῶν
Ιησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὗ οἱ λόγοι ἔργα, καὶ τὰ ῥήματα χατ᾽ αὐτὸν, Πνεῦμά εἰσι, καὶ ζωΐ
εἶσιν, ἀπεφήνατο μάλα διαπρυσίως, ὅτι « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. » Kal * « Ἐάν τι αἰτήσητε
ἂν τῷ ὀνόματί μον, ἐγὼ ποιήσω. » Καὶ αὖθις * «€ Ὃ τι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, τοῦτο ποιήτω * »

xai τὰ ἐξῖς χατὰ τὰ προακποδοθέντα ἡμῖν.

“Ὅτι ἔξεστι καὶ τοῖς ἀρχαρίοις ποτὲ μὲν ὅλοις
τῆς προσευχῆς ῥήμασι, ποτὲ δὲ ἐν μέρει ταύ-
της προσεύχεσθαι, ἔνδον μέντοι τῆς καρδίας
χαὶ dti, καὶ περὶ τοῦ μὴ μετατάσσειν [(o. pet-
aliáccew] συνεχῶς τὰ ῥήματα.

να΄. Ἔξεστι δὲ χαὶ τοῖς ἀρχαρίοις ποτὲ μὲν ὅλοις
E τὴς προσευχῆς ῥήματι, ποτὲ δὲ ἐν μέρει ταύ-

Quod licet vel incipientibus nunc omnibus orationis
terbis, nunc parte tantum ejus orare intra cor ta-
men et semper, et quod non oportet continuo rerba
mulare.

51. Licet vel incipientibus tunc quidem omnibus
oratiopis verbis, nunc autem ejus parte tantum ad

τῆς προσεύχεσθαι, ἔνδον μέντοι καρδίας, καὶ διηνε- B orandum uti, intra cor tamea et. perpetuo; se-

χῶς" xatà γὰρ τὸν ἅγιον Διάδοχον, « 'O ἐνδημῶν ἀεὶ

τ ἑαυτοῦ καρδίᾳ, ἐχδημεῖ πάντως τῶν ὡραίων τοῦ

βίου. Πνεύματι γὰρ περιπατῶν, τὰς τῆς σαρχὸς
ἐπιθυμίας εἰδένα: οὐ δύνατα:, ἐπειδὴ λοιπὸν iv τῷ
φρουρίῳ τῶν ἀρετῶν τοὺς περιπάτους ὃ τὸ οὗτος
ποιεῖται, αὑτὰς ὥσπερ τὰς ἀρετὰς πυλωροὺς ἔχων
τοῦ τῆς ἀγνείας πολίσματο:. Διὸ δὴ χαὶ ἄπρακτοι
λοιτὸν αἱ τῶν δαιμόνων γίνονται μηχαναὶ ἐπ᾽ αὐτῷ,
Γράφει δὲ χαὶ ὁ ἅγιος Ἴ554κ᾽ Τοῦ ἐπιτχεπτομένου
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν πάτῃ ὥρχ, εὐφραίνεται ἡ xxp-
δία ἐν ταῖς ἀποχαλύψεσι, xai ὁ συνάγων τὴν θεω-
ρίαν αὐτοῦ ἔσωθεν ἐν ἑαυτῷ θεωρεῖ τὴν αὐγὴν τοῦ
Πνεύματος. Ὅστις ἐδδελύξατο πάντα μετεωρισμὸν,
θεωρεῖ τὸν Δεσπότην αὐτοῦ ἔσωθεν τῆς χαρδία;
αὐτοῦ, μηδέ γε συνεχῶς ἐναλλάσσειν τὰς ῥήσεις «ἧς
προσευχῆς, ἵνα μὴ τῇ συνεχεῖ ἐναλλαγῇ, xai μετα-
φορᾷ, ἀπτασίαν ὡσανεί τινα, χαὶ ἐχχλινισυὸν ἐθίσας
ὁ νοῦς, ἀπαγὴς xal ἄχαρπος διαμείνῃ, ὡς τὰ συν-
εἰῶς μετακινούμενα, καὶ μεταφυνευόμενα δένδρα. »
Ὅτι ὁ καρπὸς ἔνδον καρδίας προσεύχεσθαι, καὶ
χρόνου μακροῦ δεῖται, καὶ ἀγῶνος, καὶ βίας,
ἀπιῶς πᾶν ἀγαθὸν διὰ πολλοῦ μόχθου, καὶ
καιροῦ κιιτορθοῦται.
νϑ΄. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ ἀεὶ ἔνδον χαρδίας προσεύχε-
σϑαι, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ τούτου ἐπέκεινα, οὐχ ἁπλῶς,
xai ὡς ἔτυχε, καὶ διὰ βραχέως πόνον, καὶ μιχροῦ
κατορθοῦται, Εἴπερ ἄρα καὶ τοῦτο σπανίως ἕν τιτι
χατὰ ἀπόῤῥητον οἰχονομίαν εὕρηται, ἀλλὰ καὶ χρό-
vo) μαχροῦ, χαὶ χαμάτου, καὶ ἀγῶνος σωματιχοῦ
κε xal φυχινοῦ. καὶ βίας πολλῆς, xat ἐπιτεταμένης
πρὸ; κατόρθωσιν δεῖται. Κατὰ γὰρ τὸ ἐπιδάλλον
μέρος τῆς ἐλπιζομένης ἐν μεθέξει γενέσθαι ἡμᾶς
[ἴσ. ἡμῖν] δωρεᾶς τε χαὶ χάριτος, ἀναλόγους τὸ κατὰ
δύναμιν χρὴ, καὶ τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς ἀγῶνας καταύα-
λέσθαι, καὶ τὰ; ὥρας ἐπιμετρεῖν, ἡ δέ ἔστι κατὰ
τοὺς ἱεροδιδασχάλου:, τὸ ἐχόληθῆναι ἐχ τῶν τῆς
καρδίας νομῶν τὸν ἐχθρὸν, xal κατοιχῆσαι ἐναργῶς
δν αὐτῇ τὸν Χριστόν, Λέγει xal γὰρ ὁ ἅγιος "saco
€ Ὁ θέλων ἰδεῖν τὸν Κύριον, μηχανᾶται χαθαρίσαι
αὐτοῦ τὴν καρδίαν ἐν ἀδιαλείπτῳ μνήμῃ τοῦ Θεοῦ,
χα. οὕτως ἐν τῇ λαμπρότητι τῆς διανοίας αὐτοῦ ἐν
πάσῃ ip ὄψεται τὸν Κύριον. » Καὶ ὁ ἅγιος Βαρσα-
νούφιο," « Ἐὰν μὴ ἢ ἔσωθεν ἐργασία μετά γε Θεοῦ
510525 τῷ ἀνθρώπῳ, ἐπὶ ματαίῳ πρὸς τὴν ἔξωθεν

ἐσηόεπι enim sanctum Diadochum. « Qui semper
in corde suo liabitat, egreditur semper ex vil
bujus fluxis temporibus. Spiritus enim ambulans,
earnis desideria scire non potest, quoniam in vir-
tutum custodia ingressus suos vir ille facit, eas
virtntes habens tanquam purz suse vitze propugna-
trices. Ideo saneinefficaces sunt in eum demonum
machinz, » Seribit autem et sanctus Isaac : « Ejus
qui su: snims omni hora invigilat, cor letatur in
revelationibus ; ei qui colligit intra seipsum suam
€ontemplationem., spiritus fulgorem in se intuetur.
Quícunque elationem fastidit, Dominum in corde
contemplatur. Neque oportet perpetuo orationis
verbi mutare, ne continua hae inutatione et trans-

C tatione, cuidam inconstantize et inclinatioui as-

suefarta mens, infirma ac infructuosa remaneat,
ut ille perpetuo commotze a€ loco mutatae arbores,

Quod interne orationis fructus mulio. eget tempore
ac certamine et violentia, εἰ quod omne bonum
multo labore et tempore efficitur.

52, Ea perpetua. oratio. intus in. corde facta ae
similiter qui» ultia. eam sunt, non simpliciter et
prout. occurrit et per brevcin. aut. momentaneum
laborem perficiuntur. Si igitur et id raro apud
quosdam ineffabili providentia reperiatur, sed multo
eget tuni tempore, tum labore, tum corporeo cer-

D tamine et mentali et multa ad perfectionem directa

violentia. Parti enim nobis propositio doni gra-
tique, in cujus. participationem íngressuros 6586.
nos speramus, pro viribus nos proportionate agere-
decet, et initium facere certaminum ad eam conse-
quendam, οἱ horas metiri ; quod est. juxta sanctos.
Patres ex cordis pascuis inimicum ejicere οἱ mani-.
feste in ipsis Christum statuere. Dicit autem sanctus
Isaac: « Qui vult. Dominum videre, conetur cor
suum indesinenter memoria Dei mundare, atque
ita in cozitationis splendore omni hora Dominum
videbit. Et sanctus Barsanuphius:» Nisi interna eum
Deo unita operatio hominem adjuvet, frustra. exie-
riuslaborat. Interna. autem. operatio. cum cordis
labore puritatem affert; puritos autem voraum

Digitized by Google
