661
μεν, ἢ κατὰ τῆς σαρχὸς, ὡς εἰκὸς, στρατεύδοθαι, fj
κατὰ παθῶν καὶ δαιμόνων ὀπλίζεσθαι ; Ταῖς y2p
ἀρεταῖς, ὡς γέγραπται, αἱ κακίαι παραπεπήγασι,
xai εἰσί πως ἀγχίθυροι. Πόθεν δὲ τὰς τοῦ σώματος
: αἰσθήσεις παιδεύειν, καὶ τῆς ψυχῆς τὰς δυνάμεις ὡς
ἂν χιννύρᾳ ῥυθμίζειν; μᾶλλον δὲ, πῶς ἐξέσται ἡμῖν
διακρῖναι ὀμφὰς, καὶ ἀποχαλύψεις, καὶ παρακλήσεις,
xal θεωρίας θείας, ναὶ μὴν xal δόλους, xal πλά-
νας, καὶ φάσματα δαιμονιώδη; Καὶ ἵνα συντόμως
εἴπωμεν, πῶς εἰς ἑνώφεις Θεοῦ, xax θεουργιχὰς τε-
λετὰς, xal μυστήρια, προφθάσχι ἀξιωγησόμεθα,
ἄνευ μυήσεως μυσταγωγοῦ ἀληθοῦς, χαὶ πεφωτι-
σμένου ; Οὐκ ἔατιν ὄντως, οὐκ ἔστιν, Ὁπηνίκα δὲ
xal τὸ τῆς ἐχλογῆς σχεῦος, τὸν μαχαριώτατον χατο
ἕξδωμεν ἸΙαῦλον, τὸν τῶν ἀῤῥήτων μύστην, τὸ τοῦ
Χριστοῦ στόμα, τὸ φῶς τοῦ. κόσμου, τὸν κοινὸν
ἥλιον, τὸν τῆς οἰχουμένης συμπάτηῃς διδάσκα-
λον, τοῖς συναπουτόλοις χοινούμενον xai συνδιχ-
οχεπτόμενον τὸ Εὐαγγέλιον" χαὶ ἡ αἰτία, μήπως,
φησὶν, εἰς χενὸν τρέχω, ἣ ἕδραμον. Ναὶ μὴν, xaX
αὐτὴν τὴν αὐτοσοφίαν, τὸν Κύριον ἡμῶν. Ἰησοῦν
Χριατὸν, περὶ μὲν ἑχυτοῦ φθεγγόμενον, ὅτι « Κα-
ταθδέδτιχα kx τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα
τὸ ἐμόν" ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός pt Ua-
«ρός" ν περὶ δὲ τοῦ παναγίου χαὶ ζωοποιοῦ Πνεύ-
pasos, ὅτι € Οὐχ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλήσει, ἀλλ᾽ ὅτα ἂν
ἀκούσῃ, λαλήσεις ν Διά γε τὸ τῆς τάξεως χρήσιμον,
ἥτις συνέχει χαὶ τὰ οὐρζνια xaX τὰ ἐπίγεια, φρίχῃ,
χαὶ θάμδει, καὶ ἀγωνίᾳ συνεχόμεθα, περί τε τῆς
ἡμετέρας οὐθενείας, καὶ ῥᾳθυμίας, xal τῶν ἐχ πα-
βῥαφροοσύνης xa οἰήσεως αἱρουμένων σχαιῶῦς, xai
ἐπικινδύνως, ἰδιοῤῥύθμως xal ἀνυποτάχτως πολι-
τεύεσθαι. Τῷ ὄντι γὰρ φοθερὸς ὁ τοιοῦτος ἀγὼν,
χαὶ μυρίοι οἱ λωποδύται, καὶ τὰ τῶν πειρατῶν ἕν-
£5pa ἀναρίθμητα " πρὸς δὲ, καὶ τὰ ναυάγια, μέτρον
οὐχ ἐπιδέχονται “ ὅθεν χαὶ ἐκ τῶν πολλῶν, πάνυ
ὀλίγοι εἰσὶν οἱ σωζόμενοι " ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν ὡς βούλον-
ται, ὁδευέτωσαν. ε ᾿Εχάστου γὰρ, ὡς γέγραπται, τὸ
ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ δοχιμάσες" xal ὅτι σὺ
ἀποδώσεις ἑκάστῳ xazà τὰ ἔργα αὑτοῦ. ». Μάλιστα
δὲ, μὴ οὕτως ἀπλῶς, ἧπερ βούλονται " ἀλλ᾽ ὡς δεῖ
xai βούλεσθαι xal βιῶναι" δοίη πᾶτιν ὁ Κύριος
σύνεσιν. Σὺ δὲ καὶ πᾶς ὁ βουλόμενας xatà Θεὸν ζῆ-
σαι, ὥσπερ ἀπό τινος xpaamébou. τῶν τοιούτων ῥὴ -
μάτων, τὸ ὅλον χρύσεον χαὶ πνευματικὸν ὕφασμα
τῆς μαχαρίας ὑπαχοῖς μαθὼν, ἐπείχϑητι, ὡς προ
δεδήλωται, εὑρεῖν διδάσχαλον ἀπλανῇ xoi τέλειον "
τελείων δέ ἐστι, χατὰ τὸν Χριστοφόρον Παῦλον, fj
στερεὰ τροφή " τῶν διὰ τὴν ἕξιν ἐχόντων τὰ aloün-
τήρια γεγυμνασμένα πρὸς διάχρισιν χαλοῦ τε καὶ
χαχοῦ, Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ, ἤγουν ἐμπόνως, xal
μετὰ πίστεως ζητῶν, οὐ μὴ ἁμάρτῃς τοῦ προχειμέ-
νου σχοποῦ. « Πᾶς γὰρ, φησὶν ἡ θείᾳ Γραφὴ, ὁ al-
τῶν, AnpÓáver* καὶ ὁ ζητῶν, εὑρίσχει" xal τῷ
κρούοντι ἀνοιγήσεται, » Κἀχεῖνός σοι πάντα γαθ᾽
εἱρμὸν καὶ τάξιν μυσταγωγήσει τὰ δέοντα vat 0so-
ςιλῇ. Καὶ ἔτι δὲ μᾶλλον χειραγωγήτει, πρός γε τὸ

** Joan. vi, ὅ8, ** 1 Cor. μι, 13.

OPUSCULA ASCETICA.

Μ Psal. xt, 15,

625
À gni liabebiimur, absque vera illa- et mystica et illu- .
minata institutione ? Non licet omnino, non licet ;
quaudo et illud electionis vas, beatissimum nempe
Paulum videmus, illum arcanorum doctorem, os
Christi, lumen mundi, communem solem, orhis
universi magistrum, cum aliis apostolis conversari
et Evangelium contemplari ; et. ne forte, inquit,
in anum curram aut Ccucurrerim ; cum revéra et
inereatam Ipsam sapientiam, Dominum — nostrum
Jesum Christum de se dicentem audimus : « D;-.
scendi de coelo, non ut facerem voluntatem meaw,
sed voluntatem ejus, qui mist me, Patris **, » Et de
sancto ac vivificante Spiritu: « Non a. semetipso
loquetur ; sed. quecunque auliezit, loquetur. »
Propter ordinis hujus utilitatem | qui ceelestia. ἐς
terrestria continet, horrore et stupore el angore
comprehendimur, eum nostre imbecillitsti atque
infürmitati attendimus, jisque qui deimenter eti-
gunt oblique et periculose et ex. arbitrio. et pro. li-
bitu vivere. Re quidem ipsa, terribilis ea pugna est,
et innumeri spoliatores, οἱ sexcentze tentatorum
insidiz. Et naufragia numerari neqeunt ; unde et
ex plurimis vix aliquot effugiunt. Sed ii quidem,
ut ipsis placet, ambulent : « Uniuscujusque enim
opis quale sit, ignis probabit **; » et adhue: « Tu
reddes unicuique secundum opera cjus. » ** Praser-
tii vero non simpliciter, quomodo velint, s»d quomo-
do oportet et velle et vivere, det omnibus Clyisius in-
telligere. Tu autem et quicunque vult sccundum CGhri-

C stum vivere, tanquam ex quadam horum v.rborum
limbria, aureum ac spiritualem beste oDedjeutke
tramitem suscipiens, festjna, ut preindicatum est,
magistrum invenire doctum ac perfectum ; perfe-
ctorum est autem, juxta. divinum apostolum | Pau-
lum, solidus cibus; eorum scilicet, qui ex suo babitu
sensus ad discernendum bonum ac malum aptos
habent. Àtque lioc modo, nempe cum labore et
fide inquirens, nou a proposito fine aberrabis.
« Omnis enim, inquit divina Scriptura, qui petit,
accipit, et qui quzrit, invenit; et pulsanti aperie-
tur 9. » Et ille tibi, successive ac per ordinem, iis
qui& faciendze. sunt et Deo placent te initiabit, imo
ipse te manu ducet, ad ea qu» Deo grata et. spiri-
tualia suut, et plerisque intolerabilia ; cum viderit
te ex animo mediocritate et. humilitate et simplici-
tate laetari, sive in cibis, sive in vestimentis, sive
in palljis ; contentumque esse lis qux pro tempo-
re utilia sunt et opportuna et necessaria ; non au-
tem superfluis, ignavis, neque iis qux nugis et
splendori inssne indulgentes magni faciunt et. δι...
versus seipsos salutemque suam gladium strin-
gunt. Nam ipse magnus Apostolus ait : Habentes
alimenta et quibus tegamur, his contenti erimus **. »
Sed ipse cupias ac vilis a nobis scripto discere qux-
nam εἰ principio et initio et. fini bujus vita Chri-
Stiane competant ? Quantumvis laudanda sil tua
quzesiio, sane laboriosum est ex. improviso tibi re-

7 Matth, vn, 8. "9 I Tim. vi, 8.

Digitized by Google
