643

CALLISTI ET IGNATi! XANTHOPULORUM

644

nobis incrementum accipientem, nobis vero. reve- A Χριστὸς τέλειος Θεὸς ὧν, τελείαν τοῖς βαπτισθεῖσι

latam et illustratam, pro nostro in divinis manda-
tis labore, et incrementam fidei nobis praestantem,
douec accurramus omnes in unitatem fidei, in men-
suram 2eatis plenitudinis Christi. Si quid igitur
addiderimus in ipso regenerati, et id ab ipso est,
el ex ipso in nobis erat absconditum.

τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐδωρήσατο, προσθή-
χὴν μὲν παρ᾽ ἡμῶν οὗ λαμδάνουσαν, ἀποχαλυπτομέ-
yn» δὲ ἡμῖν xal ἐμφανιζομένην, κατὰ ἀναλογίαν τῆς
τῶν ἐντολῶν ἐργασίας, xat προσθήχην ἡμῖν τῆς πί-
δίεως παρέχουδαν, ἕως ἂν χαταντήσωμεν πάντες
εἷς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως, εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ

πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. » Εἴ τι οὖν προσφέρομεν ἐν αὐτῷ ἀναγεννηθέντες, καὶ τοῦτο ἤδη παρ᾽ αὐτοῦ,

καὶ ἐξ αὐτοῦ fjv ἐν july χεχρυμμένον.

(Quod oportet eum. quisecundum Deum — agit, omnia
ejus mandala. exsequi, mazimay autem. operís
partem primis ex omnibus. et quasi generationibus
oportet attribuere.

T. Quoniam igitur initium et radix omnis, ut di-
ximus, hujus negotii, est secundum salutaria man-

"Ori δεῖ τὸν κατὰ Θεὸν πολιτευόμενον, πᾶσας
τὰς ἐντοϊὰς μετιέναι" τὸ δὲ πλεῖστον μέρος
τῆς ἐργασίας, ἀπονέμειν xoc, ταῖς cov ἀλιλων
πρώταις, καὶ οἷον γεγικωτέραις.

ζ΄, Ἐπεὶ οὖν, ἡ μὲν ἀρχὴ καὶ ἡ ῥίζα πάσης, ὡς
ἔφημεν, τῆσδε τῆς πραγματείας, τὸ χατὰ τὰς du-

data agere, terminus vero et. fructus, sursum re» D τηρίους ἐντολὰς πολιτεύεσθαι, τὸ δὲ τέρμα, χαὶ ὁ

verií ad eam, quai primum per baptisma nobis do-

nata cst, perfectam Spiritus gratiam, in nobis qui-

«ern exsistentem (sine poenitentia enim sunt dona

Di), sed cupiditatibus insepultam, revelatam au«

tem divinarum legum adimpletioue, decet nos, pro

viribus. omnium hujuscemodi legum operatione eam

in nobis manifestationem Spiritus omni modo ex-

purgare conari et quam nitidissime inspicere. « Lu-

cerua enim, inqvit ad Deum beatus David, pedibus

meis lex tua, et lux. vestigiis meis, et preceptum

Ponini lucidum illumiusns oculos; et, a omnia

m»udata tua dirigebar*, » Et qui in Christi pectore

recubuit : « Qui mandata ejus servat, in ipso manet,

et. ipse in eo; et mandata ejus gravia non sunt. »
Et Dominus ipse : « Qui habet mandata mea et

vbservat ea, ille est qui me diligit; qui vero me

diligit, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum,

et mauifestabo ei meipsum *. » Et, « Si quis diligit
me, mandaia mea servabit, οἱ Pater meus diliget
eum ; et ad eum veniemus, el mansionem apud euin

facieuus*.» Et, «Qui me non diligit, sermones mcos

non servat *. ». Earum autem legum primis et
generalioribus maximam operis partem adhibere
quodammodo debeuwus. lta enim, cum Deo, a

lapsu immunes, propositum intentum, ipsam nempe
puleliram inchoationem | impetusque nostri finem

atingemus, qui est spiritus manifestatio.

καρπὸς, τοῦ ἐπαναδραμεῖν πρὸς τὴν διὰ τοῦ βαπτί»
σματος τοπρῶτον δωρηθεῖσαν ἡμῖν τελείαν χάριν
τοῦ Πνεύματος, ἐν ἡμῖν μὲν οὖσαν (ἁμεταμέλητα
γὰρ τοῦ Θεοῦ, φησὶ, τὰ χαρίσματα), ἀλλὰ συγχε-
χωσμένην τοῖς πάθεσιν, ἀποχαλυπτομένην δὲ τῇ τῶν
θεουργῶν ἐντολῶν ἐργασίᾳ" προσῆκον, διά γε τῆς
χατὰ τὸ δυνατὸν ἐκπληρώσεως πασῶν τῶν τοιούτων
ἐντολῶν, τὴν ἐν ἡμῖν φανέρωσιν τοῦ πνεύματος,
παντὶ τρόπῳ σπεύδειν ἀναχαθᾶραι, xol ἐμφανέστατα
ἐποπτεῦσαι. « Λύχνος γὰρ, φησὶ πρὸς τὸν Θεὸν 6
μαχάριος Δαδὶδ, τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, χαὶ φῶς
ταῖς τρίδοις μου, καὶ ἡἣ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς
φωτίζουσα ὀφθαλμοὺς, χαὶ πρὸς πάσας τὰς ἐντολάς
aou χατωρθούμην.» Καὶ ὁ Ἐπιστήθιος" «€ Ὁ τηρῶν τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν αὐτῷ μένει, xal αὐτὸς ἐν αὐτῷ"
χαὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐχ εἰσί, » Καὶ ὁ Σωτὴρ

δὲ, ε Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου, καὶ τηρῶν αὐτὰς, ἐχεῖ-

νός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν pe * ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθή-
σεται Ob τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν,
καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. Καὶ ἐάν τις ἀγαπᾷ ue,
τὸν λόγον μου τηρήσει, xat ὁ Πατὴρ μου ἀγαπήσει
αὐτὸν, xal πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, χαὶ μονὴν παρ᾽
αὐτῷ ποιήσομεν" » καὶ, « Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τοὺς λό-
γους μου οὗ τηρεῖ" » μάλιστα δὲ τούτων, ταῖς πρώταις
xai γενιχωτέραις, xal οἱονεὶ μητράσι τῶν λοιπῶν,
τὴν πλείστην μοῖραν τῆς ἐργασίας ἀποδιδόναι πως "
οὕτω γὰρ, σὺν Θεῷ, ἀπταίστως xai τοῦ προχειμένου
σχοποῦ, αὐτῇ; δηλαδὴ τῆς χαλῆς ἐνάρξεωφῷ, καὶ τοῦ
πέλους τῆς ἐφέσεως ἐπιτύχοιμεν ἄν, fitot τῆς τοῦ

D Πνεύματος qavspuatu;.

Quod initium omnis Deo gralg operationis est in-
vocatio cum fide nominis Domint nostri Jesu Chri -
sti, εἰ cum ea oriens indepax et charitas.

8. Initium porro omnis Dee grate operationis
esi invocatio cum flde salutaris nominis Domini
nostri Jesu Christi, cum ipse revelaverit, dicens:
« Sine me niliil potestis facere *. » Et com. eo,
pax. Oportet enim, inquil, orare sine ira et sine
argumentis. Et charitas, quia Deus charitas est, et
«μὲ manet in charitate in. Deo manet, et Deus in
eO. Ipsa autem pax et charilas non modo acce-
9 abilem faciunt orationem, sed ex ipsa rursum ora-

* Psal. cxvin, 138. * Joan. xiv, 21. 7 ibid. 25.

Ὅτι ἀρχὴ πάσης θεοριιλοῦς ἐργασίας, ἡ μετὰ
πίστεως ἐπίκιησις τοῦ ὀνόματος τοὺ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χρισεοῦ. καὶ ust) αὑτῆς, ἡ
ἐξ αὐτῆς dvatélAovca εἰρήνη, καὶ ἀγάπη.
η΄. 'Apyh μέντοι πάσης θεοφιλοῦς ἐργατίας, 1)

μετὰ πίστεως ἐπίχλησι; τοῦ σωτηρίου ὀνόματος τοῦ

Βυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτὸς ἀπεφήνατο"

« Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν᾽ » καὶ μετὰ

ταύτης, ἡ εἰρήνη. Δεῖ γὰρ, φησὶ, προσεύχετθαιν

χωρὶς ὀργῆς, ναὶ διαλογισμῶν. Καὶ ἡ ἀγάπη" ὅτι ὁ

θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ

Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ. Αὕτη δὲ ἡ εἰρήνη

καὶ ἡ ἀγάπη, ob μόνον εὐπρόϑδεχκτον ποιοῦσι τὴν

"bid. 24, * Joaa. xv, 5.

Digitized by Google
