(3

CALLISTI ET IGNATI]I XANTHOPULORUM

651

statuto orationis tempore oportet in. tranquillo et A xal ἀεὶ μὲν, μάλιστα δὲ χατὰ «bv ἀποτεταγμένεν

obscuro angulo sedere eum qui spiritualiter. in
€orde vigilare studet, ac precipue si incipiat, quc m-
adwodum ii qui tale opus bcaiissimum experti
suut, divini Patres ae magistri nostri docent et
commendant; quoniàin oculosum | aspectus ct visio
δι] ea que aspiciuntur ac. videntur naturaliter men-
tem. dividere et. separare opta sint, ac imo eam
distrahere ac mutare. Cum autem concluditur, ut
dictum est, in tranquilla et obscura cellula, ab
hac distractione et mutatione, que per. visioneu
et aspectum fiunt, cessabit; atque ita mens seu
libeus, scu invita tranquille degit. et ad seipsam
solet colligi, ut inquit magnus Basilius : « Mens
non ad extrna distracta neque seusibus per mun-
duin diffusa, ad seipsam redit. »

Quod. an'e omnia per. Dominum | nostrum Jesum
Christum et sancti ejus nominis cum fide in corte
intocationem menti constantia piestatur ; coope-
falur auteii quodanunodo i(li iu corde. per narium
inipirrationemi methodus naturalis , aique illa. in
tranquillo et obscuro loco remamsio, et similia,

24. Et ante. il'a, imo vero aute omnia talis
pugna menti succedit, divin: gratie cooperatione,
qui Domini noswi Jesu. Christi iuvocauoni unico
Verbo, et cuin. inunio corde εἰ non circumacto
faciz in file, supervenit, neque ea sola. quam ex-
posuimus methodo per narium in-pirationem aut

in. trauquillo et obscuro loco mansione ; absit: ta- C

lia enim non. ob aliud a sauctis l'atribus suut. ex-
cogitata, quam ut, tanquam cooperantia hiec om-
nia ad ments recollectionem et ad. illius ad sei-
psam ex consucta agitatione reditum et attentionem,
vt dixiuus, prosint. Per qux omnia, in mente,
continua, et munda, et. constans oratio gignitur.
Quemadmodum. dicit. sanctus. Nilus, atieuionem
quam oratio inquirat, cam inventuram esse. Oratio
euim attentionem, si quid aliud, subsequitür, qua
idcerco requirenda est. Atque bare. quidem dicta
sunt. Tu vero, fili, qui vis vivere et cupis dies vi-
dere bonos, οἱ in corpore tanquam sine corpore
vivere, sub tali regula et atnussi vive.

Quomodo oportct eum qui. tranquillus est. interval-
(um quod. vesperam a diluculo separat , transire;
εἰ initium docting secundum latitudiuem.

25. O-cidente sole, optimum ac omnipotentem
Dominum nostrum Jesum Christum postjuam. ad
auxilium invocaveris, in lectulo sede, in cella trau-
quifla et obscura , et tuam mentem colligens ex ex-
wrnis eousuetisque distractionibus ac erroribus, ct
in intimum cor dulce cam impellens per narium
inspirationem, orationem occupa, eam nempe : Do-
mine Jesu Cliriste, Fili Dei, wiserere mei ; simul cum
spiritu. congregans uuitive quodammodo oratiou.s
verba, quemadmodum dicit sanctus Hesychius : «Ite-
spirationi tux naris vigilantiam aduna, el nomcn
Jesu, ct immortis qux litere non. potest, curam, οἱ

xa:piv τῆς προσευχῆς, val μὴν xal Ev ἀφεγγεῖ γωνίᾳ,
χαθῆθαι τὸν νοερῶς ἐν καρδίᾳ νήφειν ἐπιμελούμς
νον, χαὶ μᾶλλον τὸν ἀρχάριον, ὡς οἱ ἐν πείρᾳ ὄντες
«ἧς τοιαύτης παμμαχαρίστου ἐργασίας, θεῖοι Πατέ-
pec xat διδάσχαλοι, μυσταγωγοῦσί τε χαὶ διαχελεύον
ται" ἐπείπερ fj τῶν ὀφθαλμῶν βλέψις, xat ὄρασις,
πρὸς τὰ ὁρώμενα xoi βλεπόμενα, σκεδάννυσθαι φυ-
sudo; χαὶ διαμερίζεσθαι τὴν διάνοιαν, πεφήνασι
πρόξενοι, xal μέντοι τοῦ σχύλλεσθαι xal ποιχίλ-
λεσθαι" ταύτης δὲ συγχλεισθείσης, ὡς λέλεχται, ἐν
ἡσύχῳ, xai σχοτεινῷ ξωματίῳ, αὐτῇ τε τοῦ μερι-
σμοῦ, xal τοῦ, ὅσον ix τῇ; ὁράσεως xal βλέψεως
ποικίλλεσθαι, παύεται" καὶ οὕτω γοῦν χαὶ ὁ νοῦς
ἑχὼν ἄχων ἀπὸ μέρους γαληνιᾷν, xai πρὸς ἑαυτὸν
εἴωθε συνάγεσθαι, ὥς φησιν ὁ μέγας Βλπίλειος * Νοῦς
μὴ σκεδαννύμενος ἐπὶ τὰ ἔξω, μηδὲ ὑπὸ τῶν αἰσθη-
τηρίων ἐπὶ τὸν χόσμον διαχεόμενος, ἐπάνεισι πρὸς
ἑαυτόν.

Ὅτι πρό γε πάντων διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῆς τοῦ ἁγίου αὑτοῦ ὀνόματος.
μετὰ πίστεως ἐν καρδίᾳ ἐπικλήσεως τὸ ἀῤῥέμ-
ἔαστον τῷ vol ἐπιχορηγεῖται" συνεργεῖ 66 awc
καὶ ἡ ἐν κορδίᾳ δι εἰσπνοῆς ῥιγὸς φυσιχὴ
μιέθοδες, καὶ ἡ ἐν ἡσύχῳ x«à ἀφεγγεί zur
καέδρα, καὶ τὰ πουρόμοια.

«". Καὶ πρό γε πούτων, μᾶλλον δὲ πρὸ πάντων,
τὸ τοιοῦτον τῷ vip κατορθοῦται ἀγώνιτμα, τῇ ουυ-
ἀρσει τῆς θείας χάριτος, τῇ Ex τῆς μονολογίστου
χαρδιαχῆς καθαρᾶς καὶ ἀῤῥεμδάστου ἐπιχλήσεως
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν πίστει ἐπιγ'-
νομένῃ, ἀλλ᾽ οὐ ψιλῇ μόνῃ τῇ προεχτεθείσῃ φυσικῇ
μεθόδῳ, τῇ δι᾽ εἰσπνοῆς ῥινὸς, ἢ τῆς ἐν ἡσύχῳ xal
σκοτεινῷ χώρῳ καθέδρας " ἅἄπαγε' τὰ τοιαῦτα γὰρ
οὐ δι᾽ ἕτερόν τι τοῖς θείοις Πατράσιν ἐπινενόηται,
ἀλλ᾽ ἢ, ὡς συνεργά πως ὄντα, πρὸς τὴν τῆς διανοίας
ἐπισυναγωγὴν, xai πρὸς ἑαυτὴν ix τοῦ συνήθους
ῥεμδασμοῦ ἐπάνοξό, τε καὶ προσοχὴν, ὡς προείπο -
μεν" δι’ ὧν xal τῷ vot τὸ διηνεχῶς, xat χαθαρῶς,
καὶ ἀῤῥεμδάστως προσεύχεσθαι ἀποτίκτεται " ὡς
φησιν ὁ ἅγιος Νεΐλος, ὅτι προσοχὴ, προσευχὴν Qn-
ποῦσα, προσευχὴν εὑρήσει, Προσευχὴ γὰρ τῇ προσ-
οχῇ, εἰ xal τι ἄλλο, ἕπεται, ἐφ᾽ ἣν σπουδαστέον.
Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον " σὺ δὲ, τέκνον, θέλων
ζωὴν, καὶ ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθὰς, καὶ ἐν σώ-
μᾶτι ὡς ἀσώματος Civ, ὑπὸ κανόνα καὶ στάθμην

Ὁ ζῆθι τοιαύτην.

“Ὅπως δεῖ διέρχεσθαι τὸ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἕως
τοῦ 6püpov διάστημα τὸν ἡσυχάζοντα, καὶ ápyii
τῆς κατὰ z.látoc διδασκαιίας.

x&'. Δύνοντος τοῦ ἡλίου, τὸν ὑπεράγαθον xal παν-
τοδύναμον Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐπικαλεσάμενος
εἰς ἐπιχουρίαν, κάθισον ἐπὶ σχίμποδος, ἐν χελλίῳ
ἡσύχῳ καὶ ἀφεγγεῖ, καὶ συναγαγών σου τὸν νοῦν ἐκ
«ἧς ἔξωθεν συνήθους περιφορᾶς χαὶ περιπλανῆ-
στως, καὶ ἔνδον χαρδίας ὠθήσας pipa, δι᾽ εἰσπνοῆς
ῥινὸς, χράτησον τὴν εὐχὴν, ἤγουν τὸ, Κύριε Ἰητοῦ
Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με’ ἅμα δηλονότι τῇ
πνοῇ συνεισάγων ἡνωμένως πὼς xat τὰ τῆς προσευ"
qi ῥδιματα, χαθώς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Ππτύχιος " « Εἰσ-
ποιοῖ σὴς ῥινὸ;, νῆψιν ἔνωσον, xal Ἰητοῦ ὄνομα,
xz μελέτην θανάτου ἀλάθυ τον, καὶ ταπείνωσιν. »

Digitized by Google
