[65

. Ὅτι ἡ πίστις διπιῆ.

Β΄. Σημείωται δὲ, ὅτε ἡ πίστις κατὰ τὰ θεοπαρά-
δοτα λόγια διπλῇ ἐστιν, ἡ μὲν, καθόλου πάντων τῶν
ὀρθοδόξων Χριστιανῶν, εἰς ἣν ἀρχῆθέν τε βεδα πτί-
σμεθα, xol f] τελευταῖον συνα πέλθοιμεν " ἡ Cb, σπα-
νίων, χἀχείνων, τῶν διὰ τῆς τῶν θεοποιῶν πασῶν
ἐντολῶν ἐχπλτιρώσεως, εἰς τὸ xav εἰχόνα χαὶ καϑ᾽
ὁμοίωσιν ἐπαναδεδραμηχότων, xaX οὕτω πεπλουτή-
χότων τῷ τῆς χάριτος θείῳ φωτὶ, ἅπασαν τὴν ἑαυ-
τῶν ἐλπίδα ἐπιστηοίξαι πρὸς Κύριον " xal τοσοῦτον,
ὦ τῆς ἀξίας ἴ ὡς μηδαμῶς, κατά γε τὸ Κυριαχὸν λό-
qiov, διακρίνεφθαι τούτους ἐν χαιρῷ προσευχῆς, εἰς
τὰ πρὺς Θεὸν αἰτήματα" ἀλλὰ μετὰ πίστεως ζητεῖν,
χαὶ οὕτω λαμθάνειν Ex τοῦ προχείρου τὰ συμφέ-
ροντα΄ χαθὸ xal τὸ ἐξ ἔργων εἰλιχρινῶν βεδαιόπι-
στον, οἱ μαχάριοι προσεχτήσαντο, ὡς πᾶξαν γνῶσιν,
καὶ διάχρισιν, χαὶ δισταγμὸν, καὶ φροντίδα, ἀφ᾽
ἑαυτῶν ῥίψαντες, καὶ ὅλοι ὅλως τῇ θείᾳ μέθῃ τῆς πρὸς
Θεὸν πίστεως, χαὶ ἐλπίδος, καὶ ἀγάπης, χαταύαπτι-
σθέντες, χαὶ γοῦν ἀλλοιωθέντες, τὴν χρείττω, καὶ
μακαρίαν τῆς δεξιᾶς τοῦ "Ὑψίστου, κατὰ τὸν θεῖον
Δαδὶδ, ἀλλοίωσιν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν εἰς πλάτος περὶ τῆς
πρώτης πίστεως λέγειν, οὐ τοῦ παρόντος χαιροῦ " τὸ
«δὲ περὶ τῆς δευτέρας, ἥτις ὥσπερ τις καρπὸς ἔν-
θεος ἐχ τῆς πρώτης ἀνθεῖ, καὶ ἀποτίχτετα!, ὡς λίαν
εὔχαιρον. Ἡ γὰρ πίστις, οἷόν τις ῥίζα καὶ χεφά-
λαιον πέφυχε, τῆς φερωνύμου θεοποιοῦ ἡσυχίας,
Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσῃς, φησὶν ὁ τῆς Κλίμαχος,
«ῶς ἡσυχάσεις; Λέγει τοίνυν ὁ θεῖο; Δαδίδ᾽ « Ἐπί-

στευσα, διὸ ἐλάλησα. » Καὶ ὁ μέγας ἀπόστολος c,

Παῦλος « Ἔστι πίστις, ἐλπιζομένων ὑπόττασις "
πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων" xal ὁ δίχαιτος
àx πίστεως ζήσεται, » x. t. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ πρὸς
«ob; αἰτήσαντας αὑτὸν μαθητὰς προσθεῖναι αὐτοῖς
πίστιν, οὕτω φησίν" « Εἰ ἔχετε πίστιν ὡσεὶ χόχχον
δινάπεως, ἐλέγετε ἂν τῇ συγαμίνῳ ταύτῃ, "Expr-
ζώθητι, καὶ φυτεύθητι ἐν τῇ θαλάτσῃ " χαὶ ὑπήχου-
σεν ἂν ὑμῖν. ν Kal* « Ἐλν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ
διακριθῆτε, οὐ μόνον τὸ τῇς συχῆς ποιήσετε, ἀλλὰ
x&v τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε" ΛἌρθητι, καὶ βλήθητι εἰς
τὴν θάλασσαν, γενήσεται. » Καί" € Πάντα ὅσα à)
αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες, λήψεσθε. »
Καί" « Ἡ πίστις σου σέσωχέ os.» Γράφει δὲ χαὶ ὁ
ὅσιος Ἰσαάκ" Ἢ πίστις λεπτοτέρα τῆς γνώσεως,
καθὼς ἡ γνῶσις, τῶν πραγμάτων τῶν αἰσθητῶν.
Πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι, τὴν πολιτείαν ταύτην καταξιω-
θέντες εὑρεῖν, ὅπερ ἐστὶν ἔκπληξις εἰς Θεὸν, ἐν τῇ
δυνάμει τῆς πίστεως διάγουσιν, ἐν τῇ τρυφῇ τῆς
πολιτείας ἐχείνης, τῆς ὑπὲρ φύσιν, Πίστιν δὲ λέγο-
μεν, οὖκ Ev f πιστεύει τις, ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν πρλδ-
κυνητῶν ὑποστάσεών τα καὶ θείων, καὶ ἐν τῇ ἐξαι-
ρέτῳ καὶ ἰδίᾳ φύσει αὐτῆς τῆς θεότητος, καὶ ἐν τῇ
οἰκονομίᾳ τῇ θαυμαστῇ τῇ ἐν τῇ ἀνθρωπότητι, ἐν
τῇ προσλέψει τῆς φύσεως ἡμῶν, εἰ καὶ αὐτὴ ὑφηλή
ἐστι λίαν" ἀλλὰ τὴν πίστιν τὴν ἐχ τοῦ φωτὸς τῆς
χάριτος ἀνατέλλουταν ἐν τῇ ψυχῇ ἐν τῇ μαρτυρίᾳ
«αἷς διανοίας, στηρίζουσαν τὶν καρδίαν ἀδίστακτον

** Psal. cxv, 10. ** Πεῦτ, xi, f.
V Motul. ix, 28,

OTUSCULA ASCETICA.

v [lebr. x, 58.

6^6
Quod fides duples est.

Animadverte autem (dem - juxta. divina oracula
duplicem esse, alteram quidem emnium Chrisiia-
norum orthodoxornm, in quarmab initio baptizati eu»
mus, etin qua ab hoe mundo decedere debemus; al:e«
ram vero paucorum 2€ eorum qui per Dei mandatorum
observationem ad efformandam in. semetipsis divi-
nam imaginem simulitudinemqne tendunt, quique.
divino gratize lumine ditati, omnem suam speu in
Christo ponunt ; ita ut, 0. sane. mirum ! orationis
tempore, minime, jaxta divinum oraeulim, in suis
ad Deum precibus disceptent, sed cum ide pe-
tant, eLex. improviso quz utilia sunt. aecipianl ;
vnde et huic firmissim:e fidei. sincera opera addide-
ruat sancti, tanquam si ab ipsis omnem scientiam
et discretionem et dubitationem et curam rejecerint
ac toti omuino divina fidei, spel et charitatis ebrieta-
te abluti sint, εἰ mutati bac forti heataque dexte-
re Excelsi, ut. David. loquitur, mutatione, Fuse
avtem de illa priori fide disserere non est temporis
prosentis. Sed pro tempore est de secunda dicere
qu:e tanquam divinus flos ex priore oritur. ac nasci-

(ur. Fides enim velut radix. et. caput est. deificie

tranquillitatis. Nisi enim credideris, inquit. Climax,
quomodo pacem habebis? Dicit igtur sanctu:

| Darid : « Credidi propter quod locutas sum **, » Et

magnus apostolus Paulus: « £st fides speran!a-
rum substantia rerum, argumentum. non. apparen-
tium *5; eb; « Justus ex Be vivet * » etc. Et S2lva-
tor petentibus discipulis ut fidem ipsis adaugeat, sic
loquitur, « Si haberetis fidem ut graeum — sinapis,
diceretis huic arberis eradicare, et plantare in ma-
ri ; et vobis obediret **. » Et : «Si habueritis fidein
neque hzsitaveritis, non mou de arbore ita facie-
tis, seo huic monti etiamsi. dicatis, Sustollerc, et
injicere in mare, ita fict ΜΝ, » Et « Quocumque pos-
tulaveritis in orat.one credentes, accipietis **, » Et,
« Fides tua te. salvum fecit. 9 » Et. pius. lsaac. ita
scribit : Fides acutior. est scientia, ut. et scientia
rebus sensibilibus. Ownes enim sancii, qui hac
vite rationo digni habiti sunt, qua est in Deum cu-
piditas, in potestate fldei degunt, in hujus. vitze de:
liciis qu: est supra naturam, Fidem autem dicimus,
non eam qua qui credit in adorandarum el divinarum

p personarum discrimen et in excellentem et propriam

ipsius Divinilatis naturam et in wdmirabile quod
in humanitate perficitur mysterium, in nostra natu-
τῶ assumptionem, etsi ea fides excelsa sit, sed
fidem qux ex gratie lumine oritur. ip anima fnen-
tis testimonio, et cor inconcussum statuit. in cera
spei fiducia cuilibet. opinioni longe dissiwilis, Et
non in aurium auditus accessione seipsam ostendit,
sed oculis spiritus. mysteria in anima 2bscoudita
iutuetur, et ilias arcanas divinasque divitias quee
ex filionum carnis oculis  sejunguntur et per
spiritum revelantur tantum iis, qui mens» Christi
accumbunt et ejus leges meditantur, quemadmodum

v» Matth, xvn, 19. ?! Mattb. xxi, 31, ? lbid. 22,

Digitized by Google
