135

OPUSCULA ASCETICA.

198

μὴ μόνον ἀρχαρίοις, ἀλλὰ xal αὐτοῖς τοῖς προχός A reciderunt et confusionem hac utilia sunt, ut idem

πτουσιν ἤδη σχορπισμὸν, καὶ διάχυσιν τὰ τοιαῦτα
προξενεῖ, ὡς ὁ αὐτὸς αὖθις ἅγιος Ἰσαάκ φησιν, ὅτι
€ Ἢ ἀνάπαυσις τοὺς νέους βλάπτει μόνον, ἡ δὲ λύσις
χαὶ τοὺς νέους, καὶ τοὺς γέροντας, χαὶ ἡ ἡσυχία
τὰς ἔξω αἰσθήσεις vexpol, xat τὰς ἔσω χινήσεις
ἐγείρει, ἡ δὲ ἔξω ἀναστροφὴ τὰ ἐναντία τούτων
πράττει, ἤγουν τὰς ἔξω αἰσθήσεις ἐγείρει, καὶ τὰς
Esw κινήσεις vexpot. » Καὶ ὁ μὲν τὴν πρᾶξιν, ναὶ μὴν
χαὶ τὴν κατὰ τὸ εὖ πράττειν ὁδὸν τῆς ἡσυχίας οὔ-
τως εἰπὼν ὑπεμφαίνει " ὁ δὲ τῆς Κλίμαχος, τὸν
'xazi τὴν τρίδον καλῶς πράττοντα καὶ βαδίζοντα,
VM τῶν ἑξῆς ἐπισημαίνει γράφων’ « Ἡσυχαστῆς
ἐστιν ὁ τὸ ἀσώματον ἐν σωματιχῷ οἴχῳ περιόρίζειν
φιλονεικῶν, τὸ παραδοξότατον" χαὶ ἡσυχαστῆς ἐστιν
ἐχεῖνος ὁ εἰπών’ Ἐγὼ χαθεύδω, καὶ fj xapb(a μου

rursum dicil sanctus Isaac « Requies solummodo
recentiores ledit, relaxatio autem οἱ juvenes οἱ
senes, et pax. externos seusus mortificat, internos
autem excitat motus; et ad externa. conversio iis
contraria efficit, scilicel externos excitat motus, et
internos mortificat. » Ac ille quidem actionem, invo:
vero per bonum pacis viam his verbis indicat ;
Climax , eum qui hac semita bene agil et pro-
cedit, per ea quie sequuntur significat scribens.
« Pacificus est qui incorporeum in corporea douo
determinare studens, quod est maxima [aude di-
gnum ; et pacificus est ille qui dixit: « Ego dormio;.
sed cor meum vigilat ; et. clausit. quidem corpoii
cellula ostium, et linguz ostium sono, οἱ intus
spiritibus ostium clausit. »

ἀγρυπνεῖ" καὶ χλεῖε μὲν θύραν χέλλης σώματι, xat θύραν γλώττης φθέγματι, καὶ ἔνδον milvv πνεύμα-

σι».
Περὶ τῆς διὰ προσοχῆς, καὶ νήψεως προσευχῆς
καρδιακῆς. καὶ τῆς ἐργασίας αὐτῆς.

μη΄. Ἢ σὺν προσοχῇ χαὶ νήψει γινομένη ἔνδον
χαρδίας, ὡς εἴρηται, προσευχὴ, χωρὶς ἄλλης ἐννοίας,
δηλονότι, καὶ φαντασίας τῆς οἱασοῦν, διὰ μὲν τοῦ,
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, πρὸς αὑτὸν τὸν
μνημονευόμενον Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἀύλως, καὶ
ἀλαλήτως παντάπασιν ὁ νοῦς ἀνατείνεται, διὰ δὲ
ποῦ, Ἐλέησόν με, παλινδρομεῖ, καὶ χινεῖται πρὸς
ἑαυτὸν ὡς οὐχ ἀνεχόμενος ἑαυτοῦ μὴ ὑπερεύχεσθαι"
πρὸς ἀγάπην δὲ mooxóya; διὰ πεῖρα: ἑνιχῶς, τὸ
καθόλου πρὺς αὐτὸν τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν
* ἀνατ. νεται" τοῦ δευξέρου πληροφορίαν ἐναργῆ Xa-
€ov. .
“Ὅπως τὴν προσευχὴν ol θεῖοι Πατέρες παρέδο-

cav Δέγειν ἡμᾶς, καὶ ὅτι διαρόρως, καὶ εἰς ἡ
-φροσευχή.

μθ΄. Διόπερ οὖχ ἀεὶ τὴν προσευχὴν ὀλόχληρον οἱ
θεῖο: Πατέρες πάντες παραδιδόντες φαίνονται, ἀλλ᾽
ὁ μὲν, ὁλόχληρον, ὁ δὲ, τὸ ἥμισυ' ὁ δὲ, ἀπὸ μέρους,
χαὶ ἕτερος, ἑτέρως, πρὸς τὴν τοῦ προσευχομένου
ἴσω: δύναμιν καὶ χατάστασιν. Καὶ ὁ μὲν θεῖος
Χρυσόστομος ὁλόκληρον αὐτὴν παραδίδωσιν οὕτω
Mov: « Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τὸν χανόνα τῆς
προσευχῆς μηδέποτε καταπατήσητε, f| χαταφρονή-
σητε. Ἤκουσα γάρ ποτε τῶν Πατέρων λεγόντων,
, ὅτι Ποῖος ἔχεῖνος ὃ μονάζων, ἐὰν τὸν χανόνα xaza-
φρονήσῃ, ἢ χκαταπατῆσῃ ; ἀλλὰ ὀφείλει εἴτε ἐσθίει. cT-
τε πίνει, εἴτε χαθέζεται, εἴτε διαχονεῖ, εἴτε
ὀδεύει, εἴτε τι ἕτερον ποιεῖ, ἀδιαλείπτως χράζειν
πὸ, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, ΥἹΣ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με,
ἵνα αὕτη fj μνήμη τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐρεθίσῃ πρὸς πόλεμον τὸν ἐχθρόν.
Πάντα γὰρ διὰ τῆς μνήμης ἔχει εὑρεῖν ἡ βιαζομένη
ψυχὴ, εἴτε πονηρὰ, εἴτε ἀγαθά. Πρῶτον δὲ τὸ
xax5y ἔχει ἰδεῖν ἔσωθεν ἐν τῇ χαρδίχ αὑτοῦ, xal
τότε τὰ καλά" ἡ γὰρ μνήμη ἔχει χινῆσαι τὸν δράχον-
τα, χαὶ ἡ μνήμη ἔχει αὐτὸν ταπεινῶσαι" ἡ μνήμη
ἐλέγξαι τὴν ἐν ἡμῖν οἰκοῦσαν ἁμαρτίαν, καὶ ἡ μνέμη
ἔχει αὑτὸν δαπανῆσαι χαὶ χινῆσαι πᾶσαν τὴν δύνα-
piv. τοῦ ἐχθροῦ ἐν τῇ καρδίᾳ, xai ἡ μνήμη ἔχει αὐ-

De oratione que cum attentione et. cordis vigilan-
tia. fit, et de ejus operatione.

48. Quee cum attentione ac vigilantia inlra cor
fi oratio, ut diclum est, absque alia cogitatione ct
imaginatione per eas voces : Domine Jesu-Christe,
ΕΠῚ Dei, adipsum memoratum Dominum Jesum Clri-
stam absque sono ac lecutioáe omnino, mens pio-
tenditur. Per illud autem « Miserere mei» recur-
rit el ad seipsam movetur, taiuam non sustinens
prO se non orare; a4 clhariiaiem vero proficiens ^
singulariter per experimentum, ad ipsum Do-
minum Jesum Christum vertitur, secundi enim ma-
nifestam persuasionem accepit.

Quomodo orationem divini Patres nobis dicere tradi-
derunt, et quod excellenter, ei quanam est oratio,

49. Itaque non semper orationem universam di-
vini Patres omnes tradidisse videntur, sed unus
quidem universam, alius autem dimidiam ; alier
ex parte, aller alio modo, ad orantis vires "et sta-
tum. Εἰ divinus quidem Chrysostomus, universam
eam tradidit, dicens. «Hortor vos, fratres, ut
nunquam orationis regulam conculcetis aut con-
temnatis, Audivi enim Patres dicentes . Quis est
monachus iste, qui regulam contemnat aut coneul-

p cet. sed debet, sive manducet, sive bibat, sive se-

deat, sive serviat, sive iter faciat, sive quid aliud
agat, indesinenter id clamare . « Domine Jesu Chri-
ste, Fili Dei, miserere mei, » ut ipsa Domini nostri
Jesu Cbristi memoria eum excitet ad impugnandum
inimicum, Omnia enim per memoriam potest inve-
nire vim patiens anima, sive mala, sive bona. Pri-
mum autem malum ei licet in corde suo videre, et
deinde bona. Memoria enim potest draconem mo-
vere, et memoria potest eum humiliare, Memoria po-
test peccatum in nobis labitaw deprehendere, ct
memoria potest ipsum pesstimdare, et movere in cor-
de omnem virtutem inimici, et meumoria potest ea:n

vincere et. eradicare per. partes ; ut nomen Domini -
Jesu Christi in cordis profuadum — descenderis,

Digitized by Google
