"e

CALLIST! ET IGNATII. XANTHOPULORUM

ΤᾺ

dracunem qui pascura occupat, hunmiliet, aninam ἃ τὴν νικῆσλι χαὶ ἐχριζῶτσοι xazà μέρος, fua τὸ ὃν-

vero salvet ac vivificet. ludesinenter igitur adhzie
nomini Domini Jesu, utebib2t cor taum. Dominum,
et Dominus cor, et duo in unum flant. Sed hoc opu«
est non unius diei, sed multi temporis ; multo certa-
mine et tempore opus est, ut ejiciatur inimicus, et
Introducatur Christus, » Et rursum, « Oportet confir-
mare et ἰδίας habere mentem, οἱ frenum ipsi irji-
cere, et omnem cogitationem omnesque maligni vires
per invocationem Domini nostri. Jesu-Christi casti-
gare. » Et ubi stat. corpus, ibi sit et mens, ut inter
Deum εἰ cor nihil inveniatur; intermedium aut se-
ptum cor obscurans idque a Deo sejungens. Si vero
quid mentem rapiat, non cogitationibus morandum
950; ne assensus hisce cogitationibus ipsi imputetur
in die judicii coram Domino, quando judicabit Deus
occulta hominum. Vacate igitur semper, et adhze-
rete Domino Deo nostro, donec misereatur vestri,
nec quidquam aliud quzrite, nisi solam misericor-
diam a Domino σίοτία. Quxrentes outem misericor-
diam, in humili et miserabili corde quzrite, el
elamate ἃ mane ad vesperam, et si fieri possit totam
noctem illud « Domine Jesu Christe, miserere mei,
«t cogite mentem vestram ad illud opus usque δὲ
mortem. Multa enim violentia opus est, quoniam
angusta et porta etarcta via,'qua duci: ad vitam,
et violenti ingrediuntur in ea; violentorum est
enim regnum caelorum. Hortor igitur vos, ne se-
piretia à Deo corda vestra ; sed adbareatis ei et

corda custodiatis ubique et semper cum memoria €

Domini nostri Jesu. Christi, donec implantetur no-
men Domini intus in eorde, et nihil aliud cogitetis,
ut magnificetur Christus in. vobis, » Ante eum ma-
gnus Paulus Doninum Jesum proponens dicit « Si
confitearis in ore tuo Dominum Jesum, et eredide-
ris jn corde tuo, quod Deus suscitavit illum ἃ mor-
tuis, δδίνυς eris. Corde enim creditur ad justitiam,
Ore autem confessio fil ad salutem. Et rursum : « Ne-
1uo dicit : Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto **.»
Addit autem ín Spiritu sancto, id est, quando. vim
Syiritus illud, sancti cor aeceperit, per quam et

orat, quod est proficientium, el eorum qui Cbristo .

in ipsis manifeate babitante, divites facti sunt. llis
eongrua dietilat οἱ sanctus Diadochus « Postulat
ánobis omnino mens cum ejus omues aditus me-
moria Dei obstruimus, opus quoddam quod ejus
solere satisfacere possit. "porte! igilur nos ei
dare illud : « Domine Jesu, » solummodo in. uni-
Versam. operationem, quà tendat ad scopum. Neuio
enim dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu sanc:o.
Sed id sLicte verbum in thesauris suis contem-
pleiur, ne in plantasias quasdam aberret. Qui-
cunque enim illud gloriosum et amabile pomen in
' proluudo corde continue meditantur, ii. possuut'et
Linen mentis aliquando cernere; arcto enim stu-
dio a cogitatione occupatum, omnes sordes. in anima
emergentes, in sufficienti sensu adurit. Deus. cnim

** Rom, x, 9, 10. "Cor. χα, 5.

μα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ χατερχόμενον εἰς τὸ
βάθος τῆς χαρδίας, τὸν μὲν δράχοντα τὸν χρατοῦντα
*i; νομὰς ταπεινώσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν σώτῃ x2
ζωο-οιήσῃ. ᾿Αδιαλείπτως τοίννν παράμεινον τὸ
ὀνόμττι τοῦ Κυρίου ᾿ἰησοῦ, ἵνα καταπίῃ ἡ xpi
τὸν Κύριον, καὶ ὁ Κύριος τὴν χαρδίαν, καὶ γένηται
πὰ δύω εἰς ἕν. ᾿Αλλὰ τὸ ἔργον τοῦτο οὐχ ἔστι pii;
ἡμέρας, ἢ δύω, ἀλλὰ χρόνου πολλοῦ καὶ xat
πολλοῦ γὰρ ἀγῶνος καὶ χρόνου χρεία, ὅπως ἔχδλη-
θῃ ὁ ἐχθρὸς, χαὶ ἐνοιχήτῃ ὁ Χριστός. ν Καὶ α--
« Χρὴ ἀσφαλίζεσθαι, xai ἡνιοχεῖν τὸν νοῦν, xil
χαλιναγωγεῖν αὐτὸν, χαὶ πάντα λογισμὸν, καὶ zi-
σαν τοῦ πονηροῦ ἐνέργειαν χολάξειν διὰ τῆς ἐπι-
κλήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ

Β ὅπου τὸ σῶμα ἵσταται, ἐχεῖ ἔστω χαὶ ὁ νοῦς, ta

μέσον τοῦ Θεοῦ xal s; καρδίας μηδὲν ἕτερον εὖ-
ρίσχηται ὡς μεσύτοιχον, f| φραγμὸς ἐπισχοτοῦν τῆν
καρδίαν, xal χωρίζον τὸν νοῦν ἀπὸ τοῦ θεοῦ.
Ἐὰν δὲ καί ποτε ἁρπάξῃ τὸν νοῦν, οὐ χρὴ τοῖς 2o-
γισμοῖς ἐγχρονίζειν, ἵνα μὴ ἡ συγκατάθεσις τῶν
λογισμῶν εἰς πρᾶξιν αὐτῷ λογισθῇ ἐν ἡπέρχ
χρίσειυς ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, ὅτε χρινεῖ ὁ θεὸς τὰ
χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων. Σχολάτατε τοίνυν διαπαντὸς,
καὶ παραμείνατε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡ μῶν, ἕως οὗ οἰχτη-
ρήσῃ ὑμᾶς, xal μηδὲν ἕτερον ζητεῖτε, ἢ μόνον ἔλεος
παρὰ τοῦ Κυρίου τῆς δόξης, Ζητοῦντες δὲ ἔλεος ἐν
ταπεινῇ καὶ ἐλεεινῇ χαρδίᾳ ξητεῖτε, xai βοᾶτε ἀπὸ
πρωΐ ξως ἑσπέρας, εἰ δυνατὸν xal ὅλην τὴν νύχτα,
τὸ, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, ἐλέησόν με, καὶ βιάσασθε
τὸν νοῦν ὑμῶν εἰς τοῦτο τὸ ἔργον ἕως θανάτου "
πολλῆς γὰρ βίας χρείαν ἔχει τὸ ἔργον τοῦτο, ὅτι
στενή ἐστιν ἡ πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ἐδὸς ἡ ἀπ-
ἄγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ οἱ βιαζόμενοι εἰσέρχονται
ἐν αὐτῇ’ βιαστῶν γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν. Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, μὴ χωρίζετε τὰς καρδίας
ὑμῶν ἀπὸ Θεαῦ, ἀλλὰ προσμένετε, καὶ φυλάσσετε
αὐτὰ; μετὰ τῆς μνήμης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ πάντοτε, ἕως οὗ ἐμφυτευθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου
ἔσω ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ μηδὲν ἕτερον ἐννοῇ, ἵνα με.

γαλυνθῇ ὁ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Πρὸ δέ γε τούτου ὁ μέγας
Παῦλος τὸν Κύριον Ἰησοῦν γράφων φησίν « Ἐὰν
ὁμολογήσῃς ἐν τῷ ὁτόματί aoo. Κύριον Ἰησοῦν, xat
πιστεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸ»
ἐχ γεχρῶν, σωθήσῃ xapbla γὰρ πιστεύεται εἰς δι"
χαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. »Καὶ
αὖθις" « Οὐδεὶς λέγει Κύριον "Inaoüv, εἰ μὴ ἐν Πνεῦ-
ματι ἁγίῳ. » Προστίθησι δὲ τὸ, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
πουτέστιν, ὅταν ἐνέργειαν Πνεύματος &ylou δέξηται
ἡ καρδία, δι᾽ ἧς καὶ προσεύχεται, ὅπερ ἐστὶ τῶν
προχοψάντων, χαὶ ἐν αὐτοῖς ἐναργῶς ἐνοιχοῦντα τὸν
Χριστὸν πεπλουτηχότων. ᾿Ακόλουθα τούτῳ φάσχει
xal ὁ ἅγιος Διάδοχος" « 'Anatzst ἡμᾶς πάντως ὁ νοῦς.
ὅταν αὑτοῦ πάσας τὰς διεξόδους τῇ μνήμῃ ἀποφρά-
ξωμεν τοῦ Θεοῦ, ἔργον ὀφεῖλον πληροφορεῖν αὐτοῦ
τὴν ἐντρέχειαν. Ast οὖν αὐτῷ διδόναι τὸ, Κύριε
Ἰησοῦ, μόνον εἰς ὀλόχληρον πραγματείαν τοῦ σχον

Digitized by Google
