649

OPUSCULA ASCETICA.

6:0-

εἰχὸς μεταλαμβάνων, οὐ θάνχτον, ὡς πρωτόπλαστος, A plastus, sed vitam lmmortalem geernamque vinde

ἀλλὰ ζωὴν τρυγᾷ ἀνώλεθρον καὶ αἰώνιον.
σοτι καὶ ἡ διὰ ϑεοῦ Πατρὸς πρὸς κιστοὺς τοῦ
ἁγίου Πνευματος δωρεὰ, καὶ ἐπέλευσις , ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀγόματι
ἐπιδραδεύεται.
ιδ΄. Ναὶ μὴν, καὶ ἡ διὰ Θεοῦ Πατρὴς πρὸς mi-
στοὺς τοῦ ἀγίου Πνεύματος: δωρεὰ, καὶ ἐπέλευσις,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, xal ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι
ἐπιδ»αδεύεται, ὥς φησιν αὐτὸς ὁ ὑπέρθεος, καὶ
φιλόψυχος Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς πρὸς τοὺς ἀπὸο-
στόλους, ὅτι « Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω»
ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέληω, ὁ Παράκλητος οὐχ ἐλεύ-
σεται πρὸς ὑμᾶς" ἐὰν δὲ πορευθῶ, πέμψω αὐτὸν
πρὸς ὑμᾶς " καὶ ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράνλητο;, ὃν ἐγὼ
πέμψω παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. 9 Καὶ αὖθις" ε Ὁ δὲ
ἸΙαράκλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ
ἐν τῷ ὀνόματί μου. »

Ὅτι εἰκότως τοῖς ἁγίοις ἡμῶν διώρισται Πατράσι»,
καὶ μετὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῖς ἁγίου Πνεύ»
ματος προσεύχεσθαι ἡμᾶς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖν τὸ
ἔλεος.
ιγ΄. Διὰ ταῦτα γοῦν καὶ οἱ χλεινοῖ καθηγεμόνες

Ἡμῶν, καὶ διδάσκαλοι πάνυ σοφῶς, χαὶ μετὰ ποῦ

ἐνοικοῦντος αὐτοῖ; παναγίου Πνεύματος, ἐκδιδάσχουσι

πρὸ πάσης καλῆς ἄλλης ἐργασίας καὶ μελέτης, καὶ
πάντας μὲν, μάλιστα δὲ τοὺς εἰς τὸ στάδιον τῆς
θεοποιοῦ ἡσυχία; ἑαυτοὺς ἐμθαλεῖν ἐθέλοντας, xal
ἀφορισθῆναι Θεῷ, xal ῥαγῆναι τοῦ χόσμου, xai κατὰ
λόγον ἐσυχάζειν, ἐν Κυρίῳ προσεύχεσθαι, xal παρ᾽
αὑτοῦ τὸ ἔλεος ἐχζητεῖν ἀδιστάχτως, xal τὸ τούτου
πανάγιον καὶ γλυκύτατον ὄνομα, ἀδιάλειπτον ἔργον,
χαὶ μελέτημα ἔχειν, καὶ τοῦτο ἐν xapbla, καὶ Ev vot,
xat ἐν χείλεσι διηνεχῶς περιφέρειν, καὶ ἐν αὐτῷ, xal
pes αὐτοῦ, xal ἀναπνεῖν, xol ζῇν, xal χαθεύδειν,
καὶ ἐγρηγορέναι, καὶ κινεῖσθαι, καὶ ἐσθίειν, xat
“πίνειν, xal ὡς ἔπος εἰπεῖν, πάντα χατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον πράττειν ἐπείγεσθαι, “Ὥσπερ γὰρ τούτου
ἀπόντος, ἅπαν συῤῥέει δεινὸν, μᾶλλον δὲ οὐδὲν πάρ-
ἐστιν ἡμῖν τῶν χρησίμων’ οὕτω δὴ τούτου ἐν ἡμῖν
παρόντος, πᾶν ἐναντίον ἀπελήλαται " μάλιστα δὲ
οὐδὲν ἐστιν ἡμῖν ἐλλεῖπον τῶν ἀγαθῶν, χαὶ γοῦν, καὶ

miabit.

Quod per Deum Patrem — fidelibus. sancti. Spiritus
donum et adventus, in Christo Jesu. et. in sancta
ejus nomine conceditur.

42. Sane quidem fidelibus per Deum Patrem
sancti Spiritus donum et adventus in Christo Jesu
et iu sancto ejus nomine tribuitar. Ut oit ipse di-
vinissimus et beniguissimus Dominus Jesus Chri-
slus apostohs : « Expedit vobis ut ego vadam;
si enim mon abiero, Paracletus non veniet. ad

'vos Ὁ Et, «Cum autem. venerit. Paracletus,

quem ego mittam a Patre, Spiritum veritatis. qui
a Patre procedit ,**, » Et. rursum : « Paracletus,
Spiritus sanctus, quem mittet. Pater ia nomine
meo 7, »

Quod meriio εἰ nostris sanctig Putribus. et cum
sancto Spiritu in eis habitante. definitum est opor-
tere nos Dominum nostrum Jesum Christum orare
et ab eo misericordiam | petere.

43. Propterea igitur nostri prieelari duces et ma-
gistri omniao sapienter et cum sanclo Spiritu in
ipsis habitante, docent nos oportere ante omnem
bonam actionem et curam, praesertim si in studium
hujus sanctiliv antis pacis nos injicere volumus, et
Deo assignari et ἃ mundo. separari, et secundum
rationem quiete conversari, in Dowino orare et ab
eo misericordiam fiducialiter implorare, et sanctis-
simum dulcissimumque ejus nomen tanquam inde-
liciens opus et curam habere, illudque in corde ct
in mente et. in labiis indesinenter ferre et in eo et
cum eo respirare et vivere οἱ dorinire et. vigilare,
et moveri et edere et bibere, et ut ita. dicam, om-
nia lioc. moo facere. Quemadionum | enim, illo
absente, omnia coufluent adversa, nec quidquam
nobis adest utilium ; ita co in nobis praesente,
quidquid contrarium cst expellitur ; praecipue vero
nihil boni nos deficit, nihil emendatioui ncosue
adversatur, ut et ipse Dominus noster explicate di-
cit: « Qui in me manet, et ego. in co, ille fert τὰ»

πρὸς χατόρθωσιν ἀδύνατον (Io. λείπει τὸ, ἀρετῆς)" p Ciim multum, quia sine me nihil potestis facere. »

χαθάπερ xal αὑτὸς ὁ Κύριο; ἐμῶν διαγορεύει, ὅτι
« Ὁ μένων Ev ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν αὑτῷ, οὗτος φέρει χαρπὸν
πολὺν, ὅτε χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. »
Τοῦτο τοιγαροῦν τὸ πάσῃ χτίσει φοδερὸν χαὶ σε-
θάσμιον καὶ πρᾶγμα, καὶ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν

Hoc igitur omni creature. formidandum et vene.
raudun negotium et nomen, que. super omae. ne-
gotium et nomeu sunt, nos indigui in {16 invocau-
les et in eo praeseutis. sermonis fila explicante-,
ita et dicere οἱ ulterius progredi incipiisus.

πρᾶγμα καὶ ἄνομα, xat ἡμεῖς οἱ ἀνάξιοι ἐν πίστει ἐπιχαλεσάμενοι, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τὰ τοῦ παρόντος λόγου
ἱστία ὁλο:ρόπως ἀναπετάσαντες, οὕτω τοῦ λέγειν xal τοῖς πρόσω χωρεῖν ἀρχόμεθα,

Ὅτι δεῖ τὸν ἀπταίστως βαδίζειν ἐθέλοντα, τὸν
κατὰ Κύριον δρόμον τῆς ἡσυχίας πρὸ avtov
ἐκλέξασθαι μετὰ τῆς καθόλου ἀποταγῆς καὶ
ὑποταγὴν τελείαν,
ιδ΄. Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ μεγάλου Θεοῦ τοῦ Σωτῆῇ-

το; ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστηῦ, τοῦ εἰπόντος " « Ἐγώ

εἶμι τὸ φῶς, ἡ ζωὴ, xal ἡ ἀλήθεια, ἢ ἐδὺς, xol ἡ΄

*5 Josp, xvi, 1. 39 Joan. xv, 96,
PargoL, GR. CXLVII..

?! Joan, xiv, 26.

Quod oportet eum. qui secure vult in pacis. secun-
dum Dominum via. incedere, eligeye nna cum
sniversa reuuntiatione — per[ectam | subjectioneim,

44. [n nomine magni Dei Salvatoris nostri Jesu
Christi qui dixit : Ego sum Jux, vita et veritas ct
via, et ad Deum Patrem janua, el, per me si qus

}

Digitized by Google
