titi OPUSCULA ASCETICA 113

Καὶ ὁ μακάριος Ma^: « Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ Davil; « Signa'um est super nos lumen vultus
φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε. » Καί" « Ἐν τῷ tui, Domine !*. » Et: « In lumine tuo videbimus
φωτί σου ὀψόμεθα φῶς.» Καὶ ὁ Κύριος " « "Evo εἰμι. luaien !'5, » Et Dominus: « Ego sum Jux mundi;
τὸ φῶς τοῦ κόσμου, ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περυ- qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed ha-

πατήσει ἐν τῇ σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς tni ζωῆς. »
Περὶ τροπῆς, καὶ ἀλλοιώσεως τῆς πρὸς ἕκαστον,
xal τοῦ ὑπερέχοντος κλέους τῆς ταπειγῶσ &oes
μΥ΄. Εἰδέναι δὲ σε καὶ τοῦτο βουλόμεθα, ὡς χαὶ ot
εἰς τὸ τέλειον διὰ καθάρσεως, xal φωτισμοῦ, καθὼς
ἔχει δυνάμεως, πεφθαχότες" o) γὰρ ἔστι τελείᾳ *z-

bebit lumen vitre "*. »
De conversione et mutatione ad singula. Et de. emi-
nenti humilitatis gloria.
45. Scire autem volumus te quod ii qui ad per-
fectionem per puritatem et jumen pervenere, non
magis virium quam tu, habuere. Nou enitn com-

Azlustg ἐν τῷ ἀτελεῖ αἰῶνι, ἀλλὰ μᾶλλον ἀτέλεστο;  pleta est perfectio in hoc imperfecto s:eculo , sed
τελειότης " xal ο τοιοῦτοι τοίνυν οὐ πάντοτε μεθ᾽ potius incompleta perfectio. Ac igitur non omni-
ἑαντῶν τὸ ἀναλλοίωτον ἔχουσι, διά «s τὴν φυσιχὴν — modo secum immutabilitatem habent, tum propter
ἀσθένειαν, xal τὴν ἐφέρπουσαν [fc. ὑφέρπουσανζ naturalem infirmitatem, tum aliquando. propter
ἐνίοτε οἴησιν * ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀλλοιώσεις, xai κλοπὰς,  subrepentem opinionem. Sed enim et mutationes et
mphe δοχιμασίαν ἔσθ᾽ ὅτε πάτχουσι, xal αὖθις δὲ ^ raptus sd vauamn gloriam nonnunquam patiuntur,
ἀντιλέψεις εἰσδέχονται μείζονας" xal ὃ δὲ πούτοις el rursum opitulatioues majores recipiunt ; et quod
ἐναντίον, μέρος τῶν λύχων οἱ Πατέρες εἶναι óplzov- [18 contrarium est, partem esse luporum definiunt
ται. Ἢ γὰρ ἀτρεψίχ, xai τὸ ἀναλλοίωτον ἐν αἰῶνι Patres. Firmitas eniin et immulobilitas futuro s:c-
τῷ μέλλοντι συντετέρηται * ἐν δέ ye τῷ παρόντι, ὁτὲ culo reservatur ; iu presenti autem, modo quidem
μὲν, καηαρότητος, εἰρήνης τε xai παραχλήσεω; puritatis οἱ pacis et consolationis est tempus,
θείας καιρός ὁτὲ δὲ φύρσεως, xal ζάλης, xal χατο moo vero sordium οἱ tempeslatis et tristitiz ;
τφείας, καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τὸ μέτρον τῆς ἐχάστου  a'qne id pro rationc uniuscujusque vita et pro-
πολιτείας, xai προχοπῆς, xal οἷς οἷδεν ὁ Κύριος xpl- fectus, ei pro aresnis Domini judiciis, iuo. vero
μασι" ναὶ μὴν, καὶ ἵνα διὰ τούτων τὸ ἀσθενὲ: ἡμῶν τ sic propriam infirmitatem agnoscamus : « Diea-
τεκμαιρόμενο:" « Μαχάριος γὰρ, φησὶν, ὁ γινώσχων ιυ5 enia, 3it, qui propriam infirmitatem novit, n^
τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἐαυ- simus fidentes in. nobismetipsis, secundum Pau-
xol; κατὰ Παῦλον᾽ ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ iysipovtt τοὺς v&- — lum 15; sed in illo qui suscitat mortuos. » Et ut
xpojg* » καὶ οὕτω διηνεκῶς, iv ταπεινώσει χαὶ. sic continuo. in humilitate el peenitentia οἱ confes-
| μετανοίᾳ, καὶ ἐξομολογήσει, πρὸς θεὸν ἀνατρέχωμεν. C sione ad Deum accurramus, Et dicit sanctus [5886 :
Καὶ λέγει ὁ ἅγιος Ἰταάχ" «ε Κατὰ μίαν xoi μίαν, — « Semel atque iterum transgrediuntur aliquando

πουάχις παραδαίνουσί τινες, xal ἐν τῇ μετανοίᾳ,
ἰατρεύουτι τὰς ψυχὰς αὐτῶν᾽ καὶ ἡ χάρις ὑποδέχε-

quidam, et penitentia. suis animabus remedium
afferunt ; et gratia subintrat in eos. In omni enim

ται αὐτούς. Ἐν πάσῃ γὰρ τῇ φύσει τῇ λογιχῇ, lp — rationabili natura locum. habet szepiue immutatio,

τροπὴ ἀδιορίστως διέρχεται, Καὶ ἀλλοιώσεις διέρχον»
«at κατὰ παντὸς ἀνθρώπου, ἐν πάσαις ταῖς ὥραις
αὐτοῦ" ἐξ ὧν πολλῶν εὑρίσκει ὁ διαχριτιχὸς συνιέναι
τοῦτο * ἀλλ᾽ αἱ δοχιμασίαι αἱ μετ᾽ αὐτοῦ καθ᾽ Exá-
στὴν ἡμέραν, μάλιστα δύνανται σοφίσαι αὐτὸν ταῦτα,
ἐὰν νήφῃ " ἵνα καὶ παρατηρήσηται ἑαυτὸν ἐν τῷ νῷ,
xoi μάθῃ πόσην ἀλλοίωσιν πραότητος xat ἐπιεικείας
ὑποδέχεται ἢ διάνοια καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν " καὶ
v6; ἐκ τῆς εἰρήνης αὐτῆς, ἐξαίφνης εἰς θόλωσιν
στρέφεται, ὅταν αἰτία τις ἐχ τόπου μὴ ἔστιν αὐτῷ *
καὶ πῶς ἐν χινδύνῳ μεγάλῳ καὶ ἀῤῥήτῳ γίνεται. Καὶ
τοῦτό ἔττιν, ὅπερ ὁ μαχάριος Μακάριος ἔγραψε φα-
νερῶς ἐν πολλῇ προνοίᾳ καὶ σπουδῇ, εἰς μνήμην τῶν
ὁδελφῶν καὶ διδασκαλίαν, τοῦ μὴ ἐχχλῖναι, ἐν τῷ
xa:p τῆς ἀλλοιώσεως τῶν ἐναντιώσεων, εἰς τὴν
ἀτόγνωσιν, ὅτι τοῖς ἐν τῇ τάξει τῆς χαθαρότητος
ἱσταμένοις, ἀεὶ συμθαίνει αὐτοῖ; πτώματα, καθὼς
συμθαίνει τῷ ἀέρι ψύχος " χαὶ χωρὶ; τοῦ εἶναι αὑτοὺς
ἐν ἀμελείᾳ, f| tv ύσε οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ χαι ἡνίχα
xatk πάξιν αὐτῶν πορεύονται, συμδαίΐνει αὑτοῖς
πτώματα, ἐναντιούμενα τῷ σκοπῷ τοῦ ξχυτῶν θ:λὴ-
ματος. Καὶ παραχατιών" Τί οὖν ἔστιν ἄρτι; "AX.
λοιώσεις, φησὶ, γίνονται εἰς ἕκαστον χατὰ τὸν à£pa.

U Psgl, ιν, 7. !* Psal. xssv, 10.

1 joan, viri, 12.

Et iiutationes cuivis bomini accidunt omnibus ho.
ris ejus ; ex quibus muttis potest is qui vim habet
discernendi illud intelligere ; et probationes quas
apud se singulis diebus experitur , plurimum pos-
Sunt eum sapientem efficere, si vigilel ; ut se iu
Spiritu servet et discat, quot du!celinis el cle-
"entis mutationes singulis diebus cogitatio susci-
pi»t ; et quomodo ex ipsius pace, subito in tumul-
Lim convertatur, cum causa non sit cur eo loco
converlatur, οἱ quomolo in magno et horrendo
periculo versetur. » Et idem est quoi scripsit bea-
tis Macarius utilia cura. οἱ zelo, in fratvum me-
moriam et doctrinam, ne contrariorum mutationis
t wpore in desperationem incidaut, docens iis qui
im puritatis loco stant accidere ut cadant, quem-
admodum aeri, frigescere, ac eliam si non in
incuria et negligentia vivant, sed et cum secun-
dam ordinem procedunt, iis accidit succumbere, ita
ut scopum voluntatis sux non attingant. EL perse-
quitur dicens : « Quid igiiur est nunc? Mutationes
iv uuoquoque fiunt, ut in acre. » IHlud autem iu*
tellige in unoq:oque. Natura. nempe una. est, Ne
eredas eum de "nfizmiuribus et fragilioribns lo-

"4H Cor, 1, 2.

Digitized by Google
