δὺ5

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM

656

servans tanquam regulam et. stateram infallibilem, A 9ot * ἃ xal χατέχων ὡς κανόνα ak στάδμην ἅπται»

purissime vivere poteris. Et bec dicimus : Oportet
eum qui vere subjectus est, has quinque virtutes
necessarie prosequi: Et primo fidem, puram neinpe
fidem iu euim a quo dirigitur et siuceram habere, adeo
οἱ credat ipsum "Christum se inspicere eique obedire,
ut ait Dominus Jesus : « Qui vos audit, ineaudit, et
qui vo8 contemuit, me conicit, et qui me contem-
sit, contemnit et eum qui misit uie. Et quodcunqne
nou ex fide est, juxta eum qui a Climace cognomen
habet. peccatum. est, ». &ecundo, veritatem, ve-
raceui cum esse oportel et opere οἱ verbo, et aecu-
rata cogitationum. confessione. « Initium enim ser-
W.onunr Luorua est veritas, ut scriptum est t,» Et
veritatem requirit Douminus**. Et Curistus ait « Ego

sum veritas *, «EL sane ipse vocatue est ipsissima B

veritas, Tertia est. propriam voluntatem. non aequi.
Betrimcntum euim est, iuquit, subjecto propriam
facere voluntatem, sed semper eau) libenter submit-
tere debes, neque te «ogi ἃ proprio Patre sinere.
Quarta est non contradicere neque omniuo conten-
dere quoniam contradictio el contentio piorum vi»
rorum non sunt. Et scribit sacerrinus Paulus :
« Si quis autein conteudere vult, uos talem consue-
udinem non habemus, neque Ecclesia Dei δὴ, » Si
vero lta simpliciter et omnibus Christianis interdl-
citur, multo inagis monachis, qui secundum Chri-
sium promjsere se accurate subjiciendos esse.
Contradictio autem et zinolalio ortum babent. ex
meute superbia et ditlideutia referta, ut dictum est.
Monachus qui superbus est, violenter contradicit ;
quemadmodum et eontrarium scilicet non contradi-
cereet non coutendere, ortum babet ex fideliet hbuwili
dispositione. Et quintam eum virtetem. observare
oportet, nempe accuratam el sinceram  praceptori
confessionem ; ut el in nostra delonsione, tanquam
si ante formidandum tribunal Christi stetissemus,
coram Deo et sanctis angelis. promisinius, nos et
initiumet inem habituros cum omnibus nostris Do-
mino promissis et. testamentis, et confessuros esse
cordis nostri secreta. Dictum est enim a sanctissimo
Davide : « Dixi, confitebor adversum meiniquitatem
Domino,ot tu remisisti **» el c:etera, Et ab eodem Cli-
mace: Plagie si triumpbant, non ad pejus proficiunt ;
sed curabuntur.

.

Eum quintuplicem virtutum quas ostendimus nu«
merum quicunque sapienter et ardenter. custodierit,
iadubitanter sciatse adepturum, tanquam datisar-
vliis, justorum beatitudinem. Et ea quidem sunt hu-
jus magnifiez subjectionis propria, et quasi radix et
fandamentum. Audi vero οἱ quales sint rami, et fru-
«tus et cacumen,

Ez subjectione, inquit rursum idem ἃ Climace, hu-
militas; ex  bumilitate discretio ; ex diseretione
peispicacitan ; ex ea autem praevisio ; quod sulius Dei
opus est, et iis qui feliciter secundum Deum agunt,

στον, εὐαγῶς ἔσῃ πολιτευόμενος " xol δὴ λέγομεν
τάδε" χρὴ τὸν ἀληθῶς ὑπήχοον, ὡς ἡμῖν δοχεῖ, φυ-
λάττειν τὰς πέντε ταύτας ἀρετὰς χατὰ πᾶταν ἀνάν-
Xn»* χαὶ πρώτην τὴν πίστιν" ἔγουν ἔχειν αὐτὸν
καθαρὰν καὶ ἄδολον πίστιν, πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ἐπιστά-
τὴν᾿ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς δοχεῖν [ἴσ΄. add. εἰς] αὖ τὸν τὸν
Χριστὸν βλέπειν, καὶ ὑποτάσσεσθαι, ὥς φητιν ὁ Kó-
ptos Ἰησοῦς" « Ὁ ἀχούων ὑμῶν, ἐμοῦ ἀκούει" καὶ ὃ
ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ " ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν, ἀθετεῖ
«ὃν ἀποστείλαντά με. » Καὶ πᾶν ὃ τοῦ -πἧς Κλίμα-
xo; οὐχ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ἐστί. Δευτέραν τῆν
ἀλήθειαν * fiot ἀληθεύειν αὐτὸν ἐν ἔργῳ, καὶ λόγῳ,
καὶ τῇ τῶν λογισμῶν ἀχριθεῖ ἐξομολογήσει. ε᾿Αρχὴ
γὰρ, γέγραπται, τῶν λόγων σον, ἀλήθεια * » xol
ἀληθείας ἐχζητεῖ Κύριος. Καὶ ὁ Χριστὸς δέ φησιν *
« Ἐγώ εἶμι ἡ ἀγήθεια " ν» καὶ δὴ vat αὐτοαλέθεεα
χέχληται. Τρίτην τὸ μὴ ποιεῖν τὸ οἰχεῖον θέλημα.
Ζημία γὰρ, φησὶν, ὑπηχόῳ, τὸ ποιεῖν τὸ ἴδιον θέλημα“
ἀλλ᾽ ἀεὶ κόπτειν αὑτὸ ἐθελοντί " δηλονότι μὴ ἀναγο
καξόμενον ὑπὸ τοῦ ἰδίου Πατρός. Τετάρτην τὸ μὴ
ἀντιλέγειν, καὶ φιλονεικεῖν τοχαθόλου " ἐπεὶ ἡ ἀντι-
λογία καὶ ἡ φιλονεικία, οὐκ ἔστι τῶν εὐσεδῶν, Καὶ
γράφει ὁ ἱερώτατος Παῦλος" « Εἰ δὲ τις δοχεῖ φιλό-
vetxog εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐχ ἔχομεν,
οὔτε αἱ Ἐχχλησίαι τοῦ 8:09. » Εἰ δ' οὕτως ἀπλῶς,
καὶ κοινῇ πᾶσι Χριστιανοῖς ἀπείργεται τὰ τοιαῦτα,

' πολλῷ μᾶλλον μονασταῖς " xal ταῦτα xazà τὸν Κῦ-

piov ἐπαγγελλομένοις ὑποτάσσεσθαι ἀχριθῶς, Τὸ

ς μέντοι ἀντιλέγειν, χαὶ φιλονειχεῖν, ἔχει τὴν ὕπαρξιν

ix γνώμης, ἀπιστίᾳ καὶ ὑψηλροφροσύνῃ συξώσης,
ὡς εἴρηται" Ὑψηλόφρων μοναχὸς ἀντιλέγει σφοδρῶς".
ὥσπερ xal τοὐναντίον, ἤγουν τὸ μὴ ἀντιλέγειν, χαὶ
ph φιλονειχεῖν, προέρχεται Ex πιστῆῇς xat ταπεινό-
φρονος διαθέσεως. Καὶ πέμπτην δὲ χρὴ φυλάττειν
τοῦτον ἀρετὴν, τὸ ἔχειν ἀκριδῇ καὶ εἰλιχρινῆ ἔξομο-
λόγησιν πρὸς τὸν προεστῶτα, χαθὼς καὶ ἐν τῇ ἀπο-
κάρσει, ὡς ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ παρεστῶτες βέματος τοῦ
Χριστοῦ, ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἁγίων ἀγγέλων δεδώχα-
μὲν ὑπόσχεσιν, τὸ ἔχειν ἡμᾶς ἀργὴν, καὶ τέλος μετὰ
5v ἄλλων ἐπαγγελιῶν καὶ συνθηχῶν ἡμῶν τῶν πρὸς
Κύριον, καὶ ἐξαγγελίαν τῶν τῆς καρδίας χρυπτῶν.
Εἴρηται καὶ τῷ θείῳ Δαδίδ" e. Εἶπα, ἐξαγορεύσω
κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ" xat σὺ ἀφ-
ἧχας, » χτλ. Καὶ τῷ τῆς Κλίμαχος" Μώλωπες θριαμ-
δευόμενοι, οὐ προχόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἀλλ᾽ ἰαθή-
σονται. : ᾿
Ταύτην τὴν πενταδιχὴν τῶν δηλωθεισῶν ἀρετῶν
ἀπαρίθμησιν, ὁ σοφῶς καὶ ἐπιστημόνως τηρῶν,
ἀναμφιθόλως γινωσκέτω, ὡς ἀπεντεῦθεν ἐπιτυχῆς
ἔσται τῆς τῶν διχαίων ὡς ἐν ἀῤῥαθῶνι μακχαριότη-"
«ος. Καὶ ταῦτα μὲν, τὰ τῆς ἀξιομνημονεύτου ὑπ-
αχοῖῆς ἴδια, καὶ οἷον ἡ ὀΐξα, καὶ ὁ θεμέλιος " ἄχουσον
δὲ καὶ οἷοι οἱ κλάδοι, καὶ ὁ χαρπὸς, καὶ ὁ ὄροφος.
Ἕξ ὑπαχοῆς, φησὶν αὖθις ὁ τῆς Ἀλίμακος, ταπεῖ
νωσις * ἐκ ταπεινώσεως, διάχρισις" Ex διαχρίσεως,
διόρασις " ἐκ δὲ ταύτης, προόρασις * ὃ μόνου Θεοῖ
ἔργον" καὶ τοῖς μαχαρίως θεουργουμένοις, δῶρον

9 Pyal. exvin, 100. 55 Psal. xxx, 24. ? Joan, xiv, ὁ, ** 1 Cor. xi, 6, 9 Psal, nun ὅν
- - . (2

Digitized by Google
