617

OPUSCULA ASCETICA.

6:8

ρημα τοῖς φοδουμένοις αὐτόν" » xal, ε "Kos οὕτως εὖ- X εἷς henedicetur homo, qui timet. Dominum **,

λογηθήσεται ἄνθρωπος, ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον * »

καὶ, « 'O qó6o; Κυρίου ἀγνὸς, διαμένων εἰς αἰῶνα

αἰῶνος. » Γράφει δὲ καὶ ὁ ἅγιυς Πέτρος ὁ Δαμασχηνός"

« Σημεῖον τοῦ πρώτου φόθηυ, τὸ μισεῖν, καὶ ὀργίζεσθαι

τὴν ἁμαρτίαν, ὡς; ὁ πληγεὶς ὑπὸ θτρός " τοῦ δὲ τε-

λείου, τὸ ἀγαπᾷν τὴν ἀρετὴν, καὶ φοδεῖσθαι τὴν τρο-

Tfjv. Καὶ ὅτι ὀὐδεὶ; ἀναλλοίωτος * xal ἐπὶ παντὸς πρά-

Ὑματος ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, ὀφεῦλομεν ἀεὶ τὴν πτῶσιν

φοδεῖσθαι. » Ὅθεν xat αὐτὸς ταῦτα δυνετῶς ἀχροώ-

μενος, σπούδασον μετὰ τῶν προειρημένων πάντων,
xài τὸν πρῶτον ἀρτίως φόδθον παρὰ σεαυτῷ χατέχειν
ἀδιαλείπτως “οἷα γὰρ θησαυροφυλάχι»ν πέφυχεν
ἀσφαλέστατον πάτης ἀγαθῆς πράξεως, Οὕτω γὰρ
᾿ἔχων, χατευθυνόμενα ἕξεις τὰ διαδήματά σου, πρὸς
τὴν ἐργασίαν Δασῶν τῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ ἐντολῶν " ὁδῷ δὲ προδαίνων, προσχτήσῃ xol

τὸν τέλειον, xat ἀγνὸν φόθον, τῷ πόθῳ τῶν ἀρετῶν,

xal τῷ ἐλέει τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἡ μῶν,

“Ὅτι χάριν τῶν ἐντοιϊῶν, καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὰς πί-
στεως τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καιροῦ κα-
JAobrroc, ὀξείλομεν μηδ᾽ ἀὑτῆς τῆς ζωῆς ἡμῶν
φείσασθαι. .
ιη΄. Πρὺς δὲ τοῖς εἰρημένοις, δέον xaY τοῦτο cib£-

ναι σε, ὄτιπερ, χάριν τῶν ζωοπαρόχων ἐντολῶν, καὶ

τῆς; κατ᾽ αὐτὰς πίστεως τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριδτοῦ,
ὀφείλομεν, καιροῦ καλοῦντος, καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν
ἀπολέσαι ἀσμένω;" ἤτοι μηδ᾽ αὐτῇ,΄ς φείσασ9.: τῆς
ζωῆς ἡμῶν. Ὡς περὶ τούτου αὐτὸς ὁ Κύριος Ἰησοῦς

Ft, Timor Domini «astus, permanens in. seculum
seculi *, » Scribit autem et sanctus Petrus Dama-
scenus : Prioris timur.s signum, est odium et ira
in peccatum, tanquam si a bestia quis vulneretur ;
perfecti vero est virtutis amor et mutationis me-
tus. » Et addit, neminem esse immutabilem, ct in
omnibus vitze actibus nobis timendum esse ne de-
€idamus. » Uude et tu. hzc prudenter intelligens,
conare cum pra lictis omnibus aliis priorem illum
timorem in te ipso. indesinenter cusiodire, Solus
enim est. omnis. bong actionis thesau:us, Si ie
ipsum hoc modo habeas, ounes gressus tui di-
recti erunt ad. observanda omnia Domiui nosiri
Jesu Christi mandata; hac via procedens ad per-
fectum quoque et sanctum timorem  pervenies vir-
tutum desiderio et optimi Dei nostri misericordia.

Quod mandatorum cassa et fidei. Domini nostri
Jesu Christi, urgente occasione, ipsi vite nostra
parcere non debemus. :

18. Ad liec qua dieta sunt, oportet te. et. hoe
animadvertere, quod  vivificorum | mandatorum
causa et Domini nostri Jesu. Christi fidci, dchemus
urgente ocrasione, eL ipsam animam libenter im-
peudere, neque vitz ipsi nostra parcere ; queniad-.
medum de h»c necessitate Dominus nosler Jesus

Χριστός φησιν, ὅτι « Ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ C Christus dicit: « Qui perdiderit auimam | suam

ἕνεχεν ἐμοῦ, xal τοῦ Εὐαγγελίον, οὗτος σώσει αὐτήν"»
ἀναμφιθόλως πιστεύων, xal μὴ διαχρινόμενος, ὅτι
xil ἀνάστασις, xai ζωὴ, xai πᾶν εἴ τι σωτήριον,
αὐτὸς ἐστιν ὁ θεάνθρωπος Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ, ὡς aote
εἴρηχεν, ὅτε « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασι;, καὶ ἡ ζωή " ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, x&v ἀποθάνῃ, ζήσεται" » χαὶ, «Tli;
ὁ ζῶν xal πιστεύων εἰς ἐμξ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ el; τὸν
αἰῶνα" » xat, « Οὕτως ἢγάπησεν ὁ θεὸς τὸν χόσμον,
ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον * » χαὶ, « Ἐγὼ ἦλθον tva ζωὴν ἔχωσι, καὶ πὸ-
ρισσὸν ἔχωσιν. » Οὕτως οὖν ἔχων, ἀεί τε τῶν ὄπισθεν
ἐπιλανθανόμενος, καὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμε-
νος, ὡς εἴρηται, τρέχε, σὺν Χριστῷ "IrooU τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ἀμεταστρεπτὶ τὸν σὺν δρόμον οὑτωσί, Καλὸν
δὲ, ὡς ἡμῖν δοχεῖ, καὶ μάλα πρόσφορον, πρότερον
ἐχθέσθαι τοῦ μαχαριωτάτου Νιχηφόρον τοῦ πάνν,
περὶ τῆς ἔνδον χαρξίας δι᾽ εἰσπνοῖς ῥινὸς εἰ5-
δου φυσιχήν τινα μέθοξον, συντείνουσάν πως xal
πρὸς τὶν τῆς διανοίας ἐπισυναγωγήν " ἵν᾽ οὕτως xa"
εἱρμὸν, σὺν Θεῷ, ἡ παροῦσα πραγματεία προδῇ εὖ-

ξτον. Λέγει τοίνυν ὁ θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ, σὺν πολ-
χοῖς ἄλλοις, τὸ χῦρος παρ᾽ ἀναγράπτων μαρτυριῶν
τῶν ἀγίων ἔχουσι, καὶ τάδε"

9 Psal, xvun, 10.
10.

8. 51] ΟΥΧΥΠ, 4.
45. 16. ** Joan. x,

^» Matti, x, 52.

propter me et Evangelium , servabit eam **; »
eredens indubitanter et absque ha-itstione Deum
et bominem Salvatorem Jesuin esse et. resurrectio-
nem et viram et. quidquid salutare est, vt. ipso

^ dixit : « Ego sum resurrectio et vita ; qui credit in
me, eliamsi mortuus fueril, vivet **; » et, « Qui
vivit eL credit in me non morietur in :zernum **, »
Et, « sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum, non
pereat, sed liabeat vitai. zternatu*! ; » et, « Ego
veni ut vitam habeant, et abundatius habeant. **.»
Sic te babens, semperque ea quz retro sunt
obliviseens, et ad ea 415 sunt ante (6 extendens
teipsum, ui dictum est, curre, cum Christo Jesu
Domiuo nostro, absque conversione, cursum tuun
hoc modo. Bonum vero est, ut nobis videtur, et
admodum utile, beatissimi Nicephori exponere
naturalem quamdam methodum de interioris cordis
per narium inspirationem aditu, quodammoJo et ad
mentis recellectionei pertinentem, ut ila per se-
mitam bene dispositam praesens tractatio proce-
dat, Dicit igitur divinus ille vir cum multis aliis,
auctoritatem ex sanctorum | relatis testimoniis ha»
bentibus, et sequentia.

* Juan. xi, 25. " ibid. 26, *' Joan. tt»

Digitized by Google
