75

OPUSCULA ASCETICA.

714

λάχις, ὁ ἐν πᾶσι τοῖς χατὰ θεὸν, πάντοτε ἐχδιάζων À ferit. « Vim enim patitur σου εὐὐἰογαιη, et

ἑαυτόν. « Βιαστὴ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
χαὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. »

“ὅτι οὐ μόνον, ὡς προείρηται, κατὰ τὸν ἀγῶνα,
xal τὸ μέτρον τῆς ἡμῶν ἐργασίας, ἡ τῶν θείην
διανομὴ ἐπιχορηγεῖτας, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν
ἕξιν, καὶ ἐπιτηδειότητα. καὶ τὴν πίστιν, καὶ
τὴν προσοῦσαν ἡμῖν διάθεσιν φυσικήν.
α΄. Καὶ τοῦτο τοίνυν ἱστέον ὡς οὐ μόνον, καθάπερ

προτιρήχαμεν, χιτὰ τὸν ἀγῶνα xal τὸ μέτρον τῆς

ἐργασία: ἡμῶν ἡ τῶν θείων δωρεῶν διανομὴ ἐπιχο-
ρηγεῖται ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν τῆς πολιτείας ἕξιν
καὶ ἐπιτηδειότητα, val udjw, καὶ χατὰ τὴν πίστιν

ἡ λῶν πρὸς τὰ προκείμενα, καὶ τὴν προσφυῶς προδ-

οὖσαν ἡμῖν διάθεσιν φυσικήν. Καὶ λέγει ὁ ἅγιος Μά-

violenti rapiunt illud *. »

'

Quod non molo, ut dictum est, pro certamine. ac
nostre operationis wensura, diviniorum distribu
tio donatur, sed el pro nostro habitu, et habilitate
et fide el nobis prestita naturali dispositione.

4U. Εἰ illud quoque sciendum est quod, non
modo, prout. diximus, secundum certamen et men-
Ssuram nostre operationis divinorum munerum no-
bis conceditur distributio, sed et juxta vitze nostra
habitum et habilitatem et fidem iis qux proposita
sunt, et nobis apte inberentem naturalem dis-
positionem. Εἰ dicit sanctus Maximus : « Mens,

ξιμος * « Ὁ νοῦς, σοφίας ὄργανον" ὁ λόγος, γνώσεως" B sapientiz organum ; ratio, scientiz, naturalis per

ἡ κατ᾽ ἄμφω φυσικὴ πληροφορία, τῆς κατ᾿ ἄμφω
συνισταμένης πίστεως " τοῦ δὲ τῶν ἰαμάτων χαρί-
σματος, 1] φυσιχὴ φιλανθρωπία. Πᾶν γὰρ χάρισμα
θεῖον, ἐπιτήδειον ἐν ἡμῖν ἔχει καὶ προσφνὲς, ὥσπερ
δύναμιν, ἢ ἕξιν, ἢ διάθεσιν, ὄργανον δεχτιχόν " οἷον
ὁ τὸν νοῦν πασῶν αἰσθητῶν φαντασιῶν ποιήσας χα-
θαρὸν, δέχεται σοφίαν" ὁ δὲ τὸν λόγον, τῶν ἐμφύτων
καθῶν, θυμοῦ, λέγω, xat ἐπιθυμίας χαταστήσας δε-
σπότην, δέχεται γνῶσιν * 6 δὲ τὴν χατὰ νοῦν καὶ λό-
γον περὶ τὸ Θεῖον ἀσάλευτον πληροφορίαν ἔχων, τὴν
πάντα δυναμέντν δέχεται πίστιν “ ὁ δὲ τὴν φυσικὴν
χατορθώτας φιλανθρωπίαν, μετὰ τὴν τελείαν τῆ:
φιλαυτίας ἀναίρεσιν, ἰαμάτων δέχεται χαρίσματα. »
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. "Opa δὲ, ἵνα μηδεὶς γινώσχῃ
τὸ ἔργον σου, ἐχτὸς τοῦ ἐπιστατοῦντος, καὶ ὁδηγοῦγ-
πός σε" ὑπερευχόμενος χαὶ ἡμῶν τῶν ἀναξίων, τῶν
λεγόντων μὲν, μὴ ποιούντων δὲ τὸ ἀγαθὸν, ἵνα κατα-
ξιωθῶμεν τοῦ ποιεῖν πρῶτον τὰ Θεῷ ἀρέσκοντα"
εἶτα καὶ τοῖς ἄλλοις λέγειν, καὶ παραινεῖν. Ὃ γὰρ
ποιέσας xai διδάξας, χατὰ τὸ θεῖον λόγιον, οὗτος μέ-
1ὰς χληθήσεται, Σὲ δ' αὖθι; ὁ παντοχράτωρ xal παν-
οἰκτίρμων Κύριος ἐνισχύσαι, καὶ εὐοδώσαι, τούτων
ἀκροᾶσθαι συνετῶς, xal ποιεῖν αὐτὰ, μετὰ πάσης
ἐφέσεως. Οὐ γὰρ οἱ ἀχροχταὶ τοῦ νόμου, δίχαιοι παρὰ
τῷ Θεῷ, κατὰ τὸν θεῖον Παῦλον, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ, καὶ
ὁδηγῆσαι εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν xaY σωτήριον xol
πρὸς τὴν προχειμένην νοερὰν, χαὶ ἱερὰν ἐργασίαν
χειραγωγήσα! ἐν πνεύματι, εὐχαῖς ἁγίων. ᾿Αμήν.

utramque persuasio, hujus quz per utramque est,
fidei ; gratizt autem curationum, naturalis miseri-
cordia. Omnis autem gratia divine aliquid in no-
bis habet habileet aptum, lanquam potentiam
aut liabitum, aut . dispositionem, organum capax.
Sie quicunque mentem omnibus sensibilibus 'phan -
tasiis liberum fecerit, sapientiam accipit; 4}.
«uaque rationes naturalium cupiditatum, irz scilicet
ἃς desi.lerii dominam constituerit, sclentiam acci-
pit ; qui vero per mentem ac ratiouem de Deo immu -
tabilem persuasionein liabet, idem quae omnia pot.st
accipit; qui autem naturalem misericordiam perfece-
rit, postquam omnino proprium amorem sustulerit,
sanationum gratiam accipit, » Atque bzec ita dicit. Ca»
ve ergo ne quisquam tuum opus noverit, praeter eua
qui te monet, ac dirigit; orans pro nobis indignis, qui
dicimus quidem, sed non faciinus bonum, ut digni fla-
mus qui primo Deo grata agamus ; ac delnde aliis lo-
quanur suadeamusque. Qui enim feceril ac docuerit
juxta divinum oraculum, hic magnus vocabitur. Te
autem rursumomnipotenset misericors Dominus cor-
roboret et dirigat, utea plene intelligas et cum magna
ardore adiimpleas. Non enim auditores legis justisunt
apud Deum, secundum divinum Paulum, sed factores
taptum ; te ducat Dominus ad omme opus bonuu ac
salutare, et ad propositum spirituale ac sanctum opus
mauu ferat. in spiritu, sanctorumque orationibus,
Awen.- Sed postquam ἃ nobis dictum est aliquid

"AM" ἐπειδήπερ προλέλεχται ἡμῖν περὶ διαχρίσεως D de agente discretione, opportunum quoque est du

μακρόν τι πραχτιχῆς, εὔχαιρον ἀρτίως xal περὶ τῇς
καθόλον, χαὶ τελειοτάτης διαχρίσεως, κατὰ τὸ ἐγχω-
piv, ὡς ἐν συντόμῳ διαλαθεῖν ἐπεὶ καὶ μείζων
45» πασῶν τῶν ἀοετῶν, χατὰ τοὺς κχλεινοὺς ἡ λῶν
Hazépa;, πέφυχε,

Περὶ τῆς καθόλου, καὶ t&lswrárne διαχρίσεως "
καὶ τίς ὁ παρὰ φύσιν. καὶ σαρκικῶς ζῶν" καὶ
τίς ὁ κατὰ φύσιν καὶ ψυχικῶς" καὶ τὶς ὁ ὑπὲρ
φύσιν, καὶ πνευματικῶς πολιτευόμβνος.
μα΄. Ὃ σαρχιχῶς xal παρὰ φύσιν ζῶν xal πολι-

τευόμενοξ, οὗτος τὸ οἰκεῖον διαχριτιχὸν παντελῶς

ἀπώλεσεν" ὁδὲ τῶν χαχῶν ἀποχὴν μὲν ποιησάμενος,

Τ Maub, xi, 12. Ν
PATROL, Cp. CXLVIL,

perfectissima in universum discretione, prout possu-
ius, pauca loqui, quoniam hec est ouibus virtu-
libus major, secundum illustres Patres nostros.

De per[eciissima discretione ; et quis contra naturam
€i carnaliter vivit ; et. quis. secundum naturam,
εἰ animaliter ; et quis supra naturam et epiritua-
liter coneersatur.

41. Qui carnaliter et contra naturam vivit, hic
propriam — disereüionem amisit ; qui vero ἃ malo
abstinet, ac principium bene ageudi abjicit, ὧἱ

23 .
Digitized by Google
