1

CALLISTO ET IGNATIH. XANTIIOPULORUM

n

cordis trequillitatem, tranquillitas vero bumili- À xom* ἢ γὰρ ἐσωτέρα ἐργασία aiv πόνω χαρδίας

Vutem, himnilitas Deo domicilium ργραγαὶ homi-
nem, £x hac porro habitations cum cupiditatibus
eiiciuntur dzinones, et. sic homo δὲ templum Dei
plenum sanctitate, plenum. lumine, munditie et
gratia. Dratus. igitur. il'e qui Dominum suum in
adytis cordis intuetur, effundens suas preces cum
«emita jn conspectu ejus bonitas. » ΕἸ pius
Joannes Carpsthius; « Mu!to certamine ac tempore
opus est in orationibus nt inveniamus cogitationis
Jibertate alterum quoddam in corde colum, ubi
habitat Christus, ut ait Apostolus : « Nescitis quo-
niam Jesus Christus habitat in vobis? Ne igitur
reprobi sitis *', » Et magnus Chrysostomus : « In-
cessinter adhzere nomini Domini Jesu, ut ebibat
cor tum Dominum, ct Dominus cor tuum, et duo
in. wnum fiant, Sed opus illud non est unius diei,
Bed longi ac multi. temporis; multo enim certa-
mine 2c tempore opus est ut. ejiciatur inimicus et
inhabitet Christus. » Et hzc quidem deillis, Sermo
suicm redeat ad ea qu: ex ordine nobis proposita
sunt,

φέρει τὴν χαθαρότητα' ἡ δὲ καθαρότης τὴν ἀληθι-
νὴν τῆς καρδίας ἡσυχίαν, ἡ δὲ ἡσυχία αὕτη τὴν τα-
πείνωσιν, ἡ δὲ ταπείνωσις κατοιχητήριον Θεοῦ χα-
τασχευάζει τὸν ἄνθρωπον’ ἀπὸ δὲ τῆς χατοιχήσεως
ταύτης, σὺν τοῖς πάθεσιν οἱ δαίμονες ἐξορίζοντα:,
xal γίνεται ὁ ἄνθρωπος οὕτω ναὸς τοῦ Θεοῦ πλέρτς
ἁγιάσματος, πλήρης φωτισμοῦ, καθαρότητός τε xat
χάριτος, Μακάριο; οὖν ἐχεῖνος, ὁ τὸν ἐχυτοῦ Κύριον
ἐν ἀδύτοις χαρδίας ἐνοπτριζόμενος, ἐκχέων τὴν
ἑαυτοῦ δέητιν μετὰ χλανθμοῦ ἐνώπιον τῆς αὐτοῦ
ἀγαθότητος, » Καὶ ὁ ὅσιος Ἰωάννης ὁ Καρπάθιος -
t Πολλοῦ ἀγῶνος καὶ χρόνου. χρεία ἐν ταῖς προσευ-
χαῖς, ὅπως εὕρωμεν ἐν τῇ ἀπαρενοχλήτῳ τῆς: δα-
νοίας καταστάσει ἕτερόν τινα ἐγχάρδιον οὐρανὸν,

B ἔνθα οἰκεῖ ὁ Χριστὸς, (0; φησιν ὁ ᾿Απόστολος " ἣ

οὐχ ἐπιγινώσχετε, ὅτι Ἰησοῦς; Χριστὸς οἰχεῖ ἐν
ὑμῖν; sb μῆτι ἄρα ἀδόχιμοι ἐστέ. » Καὶ ὁ uéqa; Xpu-
σόστομος" «᾿Αδιαλείπτως παράμεινον τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ, ἵνα χαταπίῃ ἡ χαρδία τὸν Κύριον,
καὶ ὁ Κύριος τὴν xapbiav, καὶ γένηται τὰ δύο ἕν. »
᾿Αλλὰ τὺ ἔργον τοῦτο οὐχ ἔστι μιᾶς ἡμέρας, f] δύω,

ἀλλὰ χρόνου πολλοῦ καὶ χαιροῦ * πολλοῦ γὰρ ἀγῶνο; xai χρόνου χρεία ὅπως ἐχδληθῇ ὁ ἐχθρὸς, καὶ
ἐνοικήσῃ ὁ Χριστός, Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον * ὁ δὲ λόγο; ἐπανερχέσθω πρός γε τὰ καθ᾽ εἱρμὸν nro-

κείμενα.

De oratione cordis non munda : et quomodo aliquis
ad mundam et constontem. orationem pervenit.

ὅδ. Ex adhszsione huic predicte metbodo in-
terne et mundze et. constantis orationis, etsi non
Sit alioquin forte munda et constans, manifestum
est luctantem, per phantasías quz οἱ obstant ora-
tioni, et cogitationes, pervenire ad habitum orandi
absque violentia et inconstantia, mundeque ac
vere, et mentem intus applicandi, neque cum vi ac
contemptu per inspirationem adducendi, et rursum
eMrahendi, sed οἱ emper. adhzrendi ac ita per-
petuo orandi, Eteniwm sanctus Hesychius dicit : « Qui
enim. non cogitationibus liberam orationem habet,
arma non babet ad bellum ; orationem auteni nun-
€upo cam que in adytis cordis operatur, ut Jesu
Christi invocatione, qui secreto pugnat, vincatur
hostis et incendatur, «. Et rursum : « Beatus. ille,
qui sic oratione cum Jesu unitur in cogitatione,

eumque indesinenter. invocat iu corde, quemadino- D

du aer nostris corporibus unitur, et cerze flamma!»
Εἰ rursum : « Et sol terram penetraus, diom efficit :
Powini autem Jesu sanctum et venerabile nomen
coutinuo in mente lucens, gignet innumerabiles
cogitationum radios.

De conetanii ac munda cordis oratione, et de ardore
ex ea oriente,

δ. Ea est 5c nominatur. cordis oratio, munda

€t constans, ut dictum est, ex qua gignitur aliquis

ardor in corde, secundum illud : « Calefactum est

1l Cor. xi, F.

Περὶ προσευχῆς καρδιακῆς μὴ καθαρᾶς, καὶ
ὅπως ἔρχεταί τις sic τὴν καθαρὰν, καὶ ἀῤῥέμ-
ἔαστον προσευχήν.
νγ΄. "Ex τοῦ προτμένειν τῇ εἰρημένῃ μεθόδῳ τῆς

χκαρδιαχῇς χαθαρᾶς, xai ἀῤῥεμδάστου, εἰ xat μὴ

καθαρᾶς ἴσως ἄλλως, καὶ ἀῤῥεμθάστου πρησευχῆς,
δῆλον ὅτι διὰ τὰς ἐμποδῶν ταύτῃ γενομένας προλή-
ψεις, καὶ τοὺς λογισμοὺς, ἔργεται ὁ ἀγωνιζόμενος
ἐν ἕξει τοῦ ἀδιάστως, xal ἀῤῥεμθάστως, xai χα-
θαρῶς, καὶ ἀληθῶς προσεύχεσθαι, δτιλαδὴ τῷ προσ-
μένειν ἐν τῇ χαρδίᾳ τὸν νοῦν, χαὶ, μὴ μετὰ βίας,
γαὶ ὀλιγώρως διὰ τῆς εἰσπνοῇ- εἰσάγεσθαι, καὶ αὖθις
ἀποπηδᾷν, ἀλλὰ αὐτὸν ἀεὶ προσμένειν ταύτῃ καὶ
ἀεννάως οὕτω προσεύχεσθαι. Λέγει καὶ γὰρ ὁ ἅγιος
ἩἩσύσχιος" € Ὁ μὲν [ἴσ΄. μὴ] ἔχων εὐχὴν καθαρὰν
λογισμῶν, ὅπλον οὐκ ἔχει εἰς πόλεμον, εὐχὴν δὲ
λέγω τὴν ἀεννάως ἐνεργουμένην ἐν ἀδύτοις xapbiac,
ἵνα τῇ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιχλήσει ὁ χρυφίως
πολεμῶν μαστίζηται, καὶ φλέγηται πολέμιος. » Καὶ
αὖθις" « Μαχάριος οὗτος, ὃς οὕτω κεχόλληται Ἰησοῦ
εὐχῇ, ἐν διανοίᾳ, χαὶ φωνεῖ αὐτὸν ἀδιαλείπτως ἐν
καρδίᾳ, ὥσπερ ἧνωται ὁ ἀὴρ τοῖς ἡμῶν σώμασιν,

ἢ ὡς φλὸξ χηρῷ. » Καὶ πάλιν" € Καὶ διερχόμενος μὲν

ἥλιος ὑπὲρ γῆν, ποιεῖ ἡμέραν " τὸ δὲ τοῦ Κυρίου

Ἰησοῦ ἅγιον ὄνομα, καὶ σεδάσμιον ἐν τῇ διανοίᾳ

λάμπον τῇ συνεχείς, γεννήσει ἀναριθμήτους ἡλιο-

φεγγοειδεῖς ἐννοίας,

Περὶ τῆς ἀῤῥεμδάστου καὶ καθαρᾶς καρδιανῆς
προσευχῆς, καὶ τῆς ἐξ αὐτῆς τιχτομέγης θέρ-
Pc- ᾿
νδ΄, Καὶ τοῦτο ἔστι τε xal ὀνομάζεται προσευγὴ

χαρδιαχὴ, καθαρὰ, καὶ ἀῤῥέμθαστο:, ὡς εἴρτται,

ἐξ ἧς γεννᾶταί τις θέρμη ἐν τῇ χαρδίᾳ, κατὰ τὸ "

Digitized by Google
