03)

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM

640

omni modo ac virtute, seeundum justitiam omnia Α παντὶ τρόπῳ, καὶ πάσῃ δυνάμει, πολιτεύεσθαι κατὰ

Salvatoris mandata illa, qux nos deilicant, adim-
pleamus ; finis vero quod per earim observationem
redeamus ad. caelestem illam ac ab. initio nobis do-
natam gratis per sacram piscinam, perfectam ac
&piritualem gratix transformationem ct figuram,
vel, si tibi placet, ita hoc donum appellare, vete-
rem Adam cum suis actibus et cupiditatibus exuen-
tes, novum ac spiritualem induamus, quí est Domi-
nus Jesus Christus, ut ait. divinissimus Paulus :
« Filioli mei, quos iterum parturio, quoadusque
formetur Christus in vohis; » ct, « Quicunque in
Christo baptzati estis, Chri-tum induistis*, »

τὴν θεσμοθεσίαν, πασῶν τῶν θεοποιῶν ἐντολῶν τοῦ
Σωτῆροφ᾽ τέλος δὲ, τὸ ἐπανελθεῖν διὰ τῆς τούτων
πηρήσεως, πρὸς τὴν ἄνωθεν xal ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς
προῖχα δοθεῖσαν ἡμῖν, ἐκ τῆς ἱερᾶς χολυμδέθρας,
τελείαν πνευματιχὴν τῆς χάριτος; ἀναμόρφωτιν, χαὶ
ἀνάπλατιν, fj, εἴ τί σοι φίλον τὸ τοιοῦτον δῶρον
ἀποχαλεῖν, xai τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ σὺὑνταῖς πράξεσι,
xai ταῖς ἐπιθυμίαις ἀποθεμένους, τὸν νέον, xai
πνευματικὴν ἐνδύσασθαι, ὅ; ἐστιν ὁ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὥς φησιν ὁ θειότατος Παῦλος" « Τεχνία μου,
00; πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς tiv
Óplv: » xal, « Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χρι-
στὸν ἐνεδύσασθε. »

Quid gratia, et quomodo eam adipisci possu- ns. Γι B Περὶ τοῦ τίς ἡ χάρις, xal πῶς ἂν γένοιτο ἡμῖν

qurenam eam corrumpunt, et. quaenam rursum
eam expurgant.

ὅδ. Sed quid gratia, et quomodo eom adipisi
póssimus, et quenam eam corrumpant, quara e
rTur$us cam expurgent, qui animam ct lingtam
omni auro splendidiorem habet tibi ostendet, sc
dicens : « Quid sibi voll illud? glorie Domiri
spectatores facti, in ejus imaginem trausformamur?»
Manifestius quidem id osteulebatur, quanco signo
rum gratix operabantur ; sed tamien reque nunc
d.fficile est videre ei qui fideles oculos h»sbet, Simil
enim ac baptizamur, super solem avima nostra

fulget à sancto Sp ritu mundata, neque so'ummo- -

ταύτης ἐπιτυχεῖν. Kal τίνα tà ταὐτὴν 0o-

Aobrra, καὶ tíra αὖθις τὰ αὐτὴν ἀνακαθαί-

ῥογτα.

ε΄. ᾿Αλλὰ τίς ἢ χάρις, καὶ πῶς ἂν γένοιτο ἡμῖν
ταύτης ἐπιτυχεῖν * καὶ τίνα μὲν τὰ ταύτην θολοῦντα,
«ἶνα δ᾽ αὖ τὰ ἀνακαθαίροντα, ὁ τὶν ψυχὴν χαὶ τὴν
γλῶτταν παντὸς χρυσίου λαμπρότερος, δηλώσει σοι
οὕτω λέγων» * τί δέ ἐστι τὴν δόξαν Κυρίον χατηπτρι-
ζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ; « a-
φέστερον μὲν τοῦτο ἐδείκνυτο, ἡνίχα τῶν σημείων
«à χαρίσματα ἐνήργει, πλὴν οὐδὲ νῦν δύσχολον αὐτὸ
χατιδεῖν τῷ πιστοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχοντι * ὁμοῦ τε γὰρ
βαπτιζόμεθα, χαὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἡ ψυχὴ λάμπει, τῷ
Π'εύματι καθαιρομένη, xat οὐ μόνον ὁρῶμεν εἰς τὴν

do gloriam Dei intuemur, sed et inde accipimus ἡ δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xal ἐἔχεῖθεν δεχόμεθά τινα

quemdam splendorem. Quemadmodum cnim si
argentum purum radiis oppositum et ipsum radios
remittet non ἃ 8ua. natura solum, sed et ex. solari
fulgore: ita et anima mundata et omni argento
tpl-ndidior effecta, a gloria Spiritus radios accipit
in ingenitam glorian ac tales quales decet a Domi-
ni Spiritu. » — Et paulo post : « Visne vut tibi id
ostenda" ef ex apostolis vividius? Paulum cogita,
cujus vestimenta operabantur ; Petrum , cujus
umbre virtutem habebant, Non enim, nisi regis
imaginem Lulissent, inaccessique fuissent. eorum
splendores, tantum eorum vestimenta et umbre
voluissent. [tegis enim vestimenta et Jatronibus
teriibilia. Visne eum fulgorem et per corpus mi-
eantem videre? Intuentes, inquit, in. vultum Ste-
phani, videre ut. vultum. angeli, » Sed hoc nibil
est pre ea qua intus micat gloria, Quod enim
Moyses in facle olim habebat, id illi in anima fere-
bant; imo vero multo majus aliquid. Quod enim
Moysis erat, corporeum erat; illud vero incorpo-
reum, Et quemadmodum ignicolora corpora a ful-
gentibus corporibus a4 ea qux proxima sunt de-
fluentia, iis. proprium splendorem communicant,
ita sane et de fidelibus contingit : ideo terra exsol-
vuhtur, qui id experiuntur, et qux in. ccelis sunt
scmniant, eheu! Pulchrum euim est et inzemiscere
amare, quis» tanta fiuentes. nobilitate, neque. ea

* Galat. 1v, 19, ? Rom, v1, 3.

αἴγλην. “Ὥσπερ γὰρ εἰ ἄργυρος καθαρὸς πρὸς τὰς
ἀκτῖνας χείμενο;, καὶ αὐτὸς ἀχτῖνας ἐχπέμπειεν,
οὐχ ἀπὸ τῆς οἰχείας φύσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
«ἧς λαμπηδόνος τῆς ἡλιαχῆς" οὕτω xal ἡ ψυχὴ κα-
θαιρομένη, καὶ ἀργύρου παντὸ; λαμπροτέρα γενο-
μένη, δέχεται ἀχτῖνα ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος,
εἰς δόξαν τὴν ἐγγινομένην, καὶ τοιαύτην, οἷαν εἰχὸς
ὑπὸ Κυρίου Πνεύματας, « Καὶ μετ᾽ ὀλίγα » Βούλει σοι
δείξω τοῦτο καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων αἰσθητιχώτερον ;
Ἐννόησον Παῦλον, οὗ τὰ ἱμάτια ἐνήργει " Πέτρον,
οὗ αἱ σχιαὶ ἴσχυον. Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ βασιλέως
ἔφερον elxóva, καὶ ἀπρόσιτοι ἧσαν αὑτῶν αἱ -μαρ-
μαρυγαὶ, τοσοῦτον τὰ ἱμάτια αὐτῶν καὶ αἱ extat
ἐνήργουν" βασιλέως γὰρ ἱμάτια, καὶ τοῖς λῃσταῖς
φοδερά. θέλεις ἰδεῖν xa* διὰ τοῦ σώματος λάμπουσαν
«αὐτὴν; ᾿Ατενίσαντες, φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον Στε-
φάνου, εἶδον ὡς πρόσωπον ἀγγέλου. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
«οὔτο πρὸς τὴν ἔνδοθεν ἀπαστράπτουσαν δόξαν.
“Ὅπερ γὰρ Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ προσώπου τότε εἶχε,
τοῦτο οὗτοι ἐπὶ τῇς ψυχῆς περιέφερον" μᾶλλον δὲ
καὶ πολλῷ πλέον. Τὸ μὲν γὰρ Μωῦσέως, αἰσθητιχώ-
τερον ἦν, τοῦτο δὲ ἀσώματον. Καὶ χαθάπερ πυραυγῆ
σώματα [ἴσ΄. χρώματα] ἀπὸ τῶν λαμπρῶν σωμάτων
ἐπὶ τὰ πλησίον ἀποῤῥέοντα, καὶ ἐχείνοις μεταδίδωσι
«ἧς οἰχείας αὐγῆς, οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πιστῶν
ὀυμθαίνει " διὰ δὴ τοῦτο τῆς γῆς ἀπαλλάττονται οἱ
ποῦτο πάσχοντες, xal τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὀνειροπο-

Digitized by Google
