0*9

CALLIST! ET IGNATII XANTHOFULORUM

703

aposto:orum qui ait : « Si quis episcopus aut pres- A τεσσάρων ποτηρίων, εἰ ῥυύλει " ἑπόμενος τῷ QU

byter, aut diaconus, aut lector, aut psaltes sacram
Paschatis quadragesimam non. jejunet, aut. quorta
die, aut parasceve, deponatur; uisi tz men corporis
intirmitate impediatur. Si autem laicus sit, excom-
inunicetur ; » secunda autem dics deinceps a sauctis
P'atribus statuta cst.

Quomodo oportet tertia el quinta die vesci.

$2. In duobus rursum diebus, ne-pe tertio et
quinto, bis per diem manduca : io prandio quidem
sex uncias panis sumens; ex cocto temperanter
comedens et quaedam olera, bibens vinum cum aqua

míslum, usque ad tres aut quatuor calices, si D

velis; sub vesperam autem, .sume ires uncias
panis, et quaedam sicca, et fructus quo-dam ; sumo
vinum cum 2qua, unum calicem, aut. duos, sed non
plures, quando te urget sitis violenta, Vehementer
enim sitis coopcratur et in laerymis, sociam habena
vigiliam, ut ait Climacieus: « Sitis ac. vigilia cor
afflixerunt; corde autem afflicto, exsilierunt lacery-
288. » Et beatus Isaac : « Propter Deum siti, ut te
adinplest sua dilectiune. » SI vero liis duobus
diebus una vice comedere inalis, optime facies.
Etenim prima et maler ét radix et fons et funda-
mentum omnium bonorum est jejunium ct teupe-
rantia, Dicit. autem. quidam ex profanis : Elige
optimam vitant ; dulcem autem cam faciet consuc-
tudo. » Et magnus .Basilius : « Uti est electio,
aullum a.lest obstaculum. » Et alius sanctus :
€ Principium fructus est flos, et principium actus,
iemperautia. Sed [xe forte iis qui ea sequi
volent, difficilia videbuntur, imo vero impossi-
lilia; qui vero ex iis floresceutem fertilitatem ecgi-
"abit, et. intuebitur. quantam. gloriam. generare
soleant, traetabilia ea judicabit, et Domini nostri
Jesu Christi gratia. et proprio pro viribus ardore,
facillima verbis et operibus prochunabit, ac iis
$anclionem siguabit, » Et dicit. saneius. Isaac :
« Panis simplex in pura mensa animam come-
dentis ab omni cupiditate emundat. ». Et : «A
enensa jejunaotium et vigilautium et afflictorum in

κανόνι τῶν ἀγίων ἀποστόλων, θεσπίζοντι" « ET cu
ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτεροξ, ἢ διάχονο;, ἢ ἀναγνώ-
στῆς, ἢ ψάλτης, τὴν ἀτίαγ Τεσταραχοστὴν τοῦ Πά-
σχα οὗ νηστεύει, ἢ τοτράδα, ἢ παρασχευΐν, καθαι- -
ρείαθω " ἐχτὸς εἰ μὴ δι᾽ ἀσθένειαν σωματιχὴν ἔμπο-
δίζοιτο," El δὲ λαϊχὺς εἴη, ἀφοριζέσθω, Ἢ δέ γε
δευτέρα ka ste pov τοῖς θείοις; Πατράτι x:xavóvtasat.»

Ὅπως δεῖ τρέφεσθαι κατὰ τρίτην καὶ πέμπτην.

AB'. "Ev δὲ tal; δυσὶ πάλιν ἡμέραις, δελαξὴ τῇ.
τρίτῃ xal τῇ πέμπτῃ, δὲς ἔσθιε τὴς ἡμέρας " xai
μὲν τὸ γεῦμα τρεφόμενος ἄρτου οὐγγίαις ἔξ’ ἀπὲ
ἐνητοῦ ἐγχρατῶς" καί τινος τῶν ξηροτρόφων᾽ μετ-
ἔχων xal οἴνον μεμιγμένου σὺν ὕδατι, ἕως, s*
Xt sete, ποτηρίων τριῶν T] τεσσάρων " χατὰ δὲ τὴν
ἑσπέραν, ἀπογευόμενος ἄρτου οὐγγίας τρεῖς, καὶ
τινος τῶν ζτροφάγων, fj ὁπωρῶν τινων " οἴνου τε
σὺ» ὕδατι, ποτηρίου ἑνὸς, ἢ τὸ πολὺ δύω, δίψης
πολλῆς ἐπικρατούσης σε. Σφόδρα γὰρ συνεργεῖ ἡ
δίψα xaX ἐν τοῖς δάχρυσι, σύνοιχον ἔχουσα xal τὴν
ἀγρυπνίαν, ὥς φησιν ὁ τῆς Κλίμαχος " « Δίψα καὶ
ἀγρυπνία ἐξέθλιψαν χαρδίαν " χαρδίας δὲ θλιθείφης,
ἐξεπέδησαν ὕδατα. » Καὶ ὁ ἅγιος Ἰσαάχ᾽ « Διὰ
Θεὸν δίψησον, ἵνχ σε ἐμπλέσῃ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, »
Εἰ δέ γε χαὶ ἐν ταῖς δυσὶ ταύταις ἡμέραις mpoxpl-
νεῖς τὸ μονοφαγεῖν, ἄριστα διαπράξεις. Ἐπεὶ καὶ
πρώτη, καὶ μήτηρ, καὶ ῥίζα, καὶ πηγὴ, καὶ θεμέλιος
πάντων τῶν καλῶν ἡ νηστεία καὶ ἡ ἐγκράτεια mi
φυχε. Λέγει δὲ xal τις τῶν θύραθεν: Ἑλοὺ βίον
ἄριστον. Ἡδὺν δὲ αὐτὸν ἡ συνήθεια ποιήσει. Καὶ ὁ
μέγας ιασίλειυος: Ὅπου προαίρεσις, τὸ χωλύον
οὐδέν. Καὶ ἕτερος τῶν θεοφόρων" "Apyt καρποφο-
plac, ἄνθος * xaX ἀρχὴ πρακτικῆς, ἐγχράτεια. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἴσως xal τὰ τούτοι: ἑπόμενα δίξει τισὶ
δυσχερῆ, ναὶ μὴν τάχα xoi ἀδύνατα" ὁ δὲ τὴν ix
τούτων ἐπανθοῦσαν ἐπιχκαρπίαν ἀναλογιζόμενος, vat
οἷον ἡλίχον χλέος ἀπογεννᾷν εἰώθασιν ἐνοπτριζόμε-
γος, εὐχερῆ ταῦτα χρινεῖ, καὶ τῇ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ βοηθείᾳ, χαὶ τῇ οἰκείᾳ κατὰ δύναμιν
σπουδῇ, ῥᾷστα καὶ λόγοις xai ἔργοις χτρύξει, καὶ
τὸ κῦρος τούτοις ἐπισφραγίσει. Καὶ λέγει ὁ ἅγιος
Ἰσαάχ" « Ἄρτος εὐτελὴς ἀπὸ τραπέζης ἁγνοῦ,

*iomino sume tibi vite remedium, et suscita mor- D ἀγνίζει τὴν ψυχὴν τοῦ ἐσθίοντος ἀπὸ παντὸς πάθους. »

4 anims (uz inceptam ; quia dilectus recumbit
in medio eorum, cibos sancüificans, corumque
amaritudinem in ejus ineffabilem dulcedinem trans-
mytat, Spirituales autem el. ecelestes ejus ministri
obumbrant eos et sancta eorum alimenta. » Et :
« Odor jejunantis dulcissimus, et occursus ejus
Izctiftcat discernentium corda. » Et : « Charissima
est Deo temperantis vita. »

Kal: «Ἀπὸ τραπέζης νηστευόντων, καὶ ἀγρυπνούν-
τῶν, καὶ χοπιώντων ἐν Κυρίῳ, λάδε σεαυτῷ φάρμα-
xov ζωῆς, xat διέγειρον τῆς ψυχῆς σου τὴν θνῆξιν -
ὅτι ὁ ἡγαπημένος ἀναχέχλιται ἐν μέσῳ αὐτῶν,
ἁγιάζων τὰ βγνώματα, xal τὸ πιχρὸν τὴς xaxovjla;
αὐτῶν, μεταβάλλει el; τὴν γλυχύυτητα αὑτοῦ τὴν
ἀνεχδιήγητον, Οἱ ὃς πνευματιχοὶ καὶ ἐπουράνι"ε
λειτουργοὶ αὐτοῦ ἐπισχιάξουσιν αὐτοὺ.. καὶ τὰ ἄγιχ

σὑτῶν βρώματα. » Καὶ * « Ὀσμῇ νηστευτοῦ ἡδυτάτη * xat ἡ ἀπάντησις αὐτοῦ εὐφραίνει χαρδίας διακρι-

πιχῶν. 0 Καὶ * c Προτφιλὴς τῷ Θεῷ fj διαγωγὴ τοῦ ἐγχριτοῦς. »

Quomodo oportet Sabbato. vesci ; et de vigiliis,
quomodo earum tempore oportet comedere,

$5. Quovis Sabbato, excepto majore, oportct te
bis comedere, ut. siguifizatum cst pro t.t et

Ὅπως δεῖ τρέφεσθαι κατὰ Σάζδατον" xal περᾷ

ἀνε υπνίῶμ" xal ὅπως δεῖ ἐσθίειν χατὰ τὸν
γχα!ρὲν αὑτῶγ,ι

λγ΄. Ἐν δέ γε παντὶ Σαδβάτῳ, πλὴν τοῦ μεγάλου,
ζέον σε διφαγεῖν, ὡς προτετύπωται Ev τῇ τρίτῃ καὶ

Digitized by Google
