631
ζοντες, xal τῆς σελασφόρου xal θεϊχῆς χάριτος
«ἧς τε καὶ βοηθείας ἐπιδεόμεθα.

JPUSCULA ASCETICA.

6^8

ὑστερούμενοι, τῆς παρ᾽ ἀλλήλων πρὸς τὰ χαλὰ fo-

Ὅτι χάριν ἑπερωτήσεώς τινὸς ἀδειροῦ, καὶ κατὰ À Quod. ez cujusdam fratsis tnlerrogatione et. secum-

τὸν ἐκείγου σκοπὸν, val μὴν καὶ τηρήσεως
évrolüc Πατρῥικῆς, οὕτως ἡ παροῦσα ἐξ-
ῃπιλώθη τοῦ 1όγου ὑπόθεσις. :
β΄. Ἐπεὶ δὲ ob, πόθῳ, χατὰ τὸ Κυριαχὸν λόγιον,
«οὔ ἐρευνᾷν τὰς θείας καὶ ζωοπαρόχους Γραφὰς, καὶ
μυεῖσθαι. ἀνεπισφαλῶς, καὶ παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἀχρείων
φολλάχις ἀπήτησας λόγον, χαὶ χανόνα ἔγγραφον,
ὠφελείας χάριν τῆς σῆς, ἴσως δὲ χαὶ ἑτέρων, ὡς
αὑτὸς φὴς, κἂν μὴ πρότερον γοῦν, ἀλλά γε νῦν, Θεοῦ
συνάρσει, δεῖν χεχρίκαμεν ἀποπερᾶναι τὸ σὸν ἐπαι»
γιτὸν χαταθύμιον" τῆς μὲν συντρόφου ἡμῖν ῥᾳθυ-
μίας, ἕνεχα τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς σῆς λυσιτελείας,
ἀμνημονήσαντες, σὲ δ᾽ ἀγάμενοι ταμάλιστα τῆς περὶ
πὰ χαλὰ σπουδῆς, xài τῆς ἐμμόνου φιλοπονίας,
Πνευματικὸν τέκνον xal λίαν φίλτατον, καὶ πρό ys
τούτων, τὸ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δεδοιχότες πρόχριμα,
ὅπερ χατὰ τοῦ τὸ τάλαντον ἀποκρύπτοντος ἠπείληται
᾿φοδερῶς, πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, χαὶ Πατριχὸν
ἐχπληροῦντες παράγγελμα, ὃ πρὸς ἡμᾶς ἐνετείλαντο
αἱ ἡμῶν Πατέρες, καὶ πνευματικοὶ διδάσκαλοι, ὡς
ἂν καὶ θεωριλέσιν ἄλλοις, τὰ παρ᾽ ἐχείνων δεδ:-
δαγμέναᾳ πιδτεύσωμεν, Θεὸς δ᾽ ἄρα ὁ τῆς ἀγάπης
Πατὴρ, καὶ πάντων χρηστῶν ἀπαξαπλῶς ἀφθονοπάρ-
οχος πρύτανις, δοίη ἡμῖν [ἴσ΄. μὲν] τοῖς βραδέσι καὶ
ἰσχνοφώνοις, λόγον καίριον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος
ἡμῶν, ὁ val πολλάκις ξῴοις ἀλόγοις λόγον ἐμπνεύ-
αας, εἰς τὴν τῶν ἀχουόντων ὠφέλειαν " σοὶ δὲ, xal
πᾶσι τοῖς ἐντυγχάνουσι τοῖσδε, χατὰ τὸν σὸν λόγον,
προσθείη ὠτίον τοῦ σοφῶς τὲ καὶ ἐπιστημόνως τού-
“ων ἀχροᾶσθᾳ:, xai, ὡς φίλον αὐτῷ, . ἀχλινῶς πολι-
“εὐεαθαι, ὅτε χωρὶς αὐτοῦ, ὡς; γέγραπται, οὐ δυνά-

dum ejus mentem. et ad observanda Patrum pra-
cepta, explicatum sit hoc argumentum,

2. Quoniam autem tu desiderio divinas οἱ vitam
przestantes Scripturas, juxta Dominicum sermonem,
«erwtandi et secure teipsum | initiandi , swpius a
nobis indiguis sermonem ac scriptam regulam
petisti, propter tuam ac. forte etiam. aliorum utili-
tatem, ut ipse dicis, nos, si non prius, at cerle nune
oportere judicavimus tuum laudabile votum implere;
nostra quidem ingenitze indolentiie, charitatis causa
80 Luz utilitatis, immemores, admirantes vero tunm
δὰ bona arddrem, tuüm immanentem | studii amo-
rem, (ili spiritualis ac valde dilecte, et presertim
Dei timentes judicium quod abscondenti suum talen-
tum vivide minatus est ; ac etiam Patrum przece-
ptum adimplentes, quod nobis commendavere Patres
nostri, magistri spirituales, ut et aliis Dei amicis.
Quz nos docuerunt, credamus, Deus igitur chari-
tatis pater et omnium bonorum indelleiens prz-
stitor, det nobis adeo lentis tamque exili voce prze-
ditis, opportunum sermonem in apertione oris nostri,
qui et s»pius irrationalibus animalibus voces
inspiravit,. in audientium utilitatem ; tibi vero
omnibusque iis qui talibus occurrent, juxto tuunt
desiderium, aures adaperiat ad ea sapienter ac
rite audienda atque juxta ejus mentem fiJeliter 4Sim-
plenda ; quia sine illo, ut. scriptum est, nihil utile

B ac salutare possumus facere, et quia, « nisi Dowi-
pus :xdiflcaverit. domum, invanum laboraverunt qui
zdificant eam *.» Atque hzc quidem hocce modo.

μεθα ποιεῖν οὐδὲν τῶν χρησίμων καὶ σωτηρίων, xat ὅτι, ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ olxov, εἰς μάτην
ἐχοπίασαν οἱ φαἰχοδομοῦντες * xal ταῦτα μὲν οὕτως. :

“Ὅτι zavtéc πράγματος d σκοπὸς προηγεῖται, xal
ὁ σκοπὸς τοίνυν τῆς παρούσης πραγματείας,
τὸ μαθεῖν τίς ὁ θεμάλιος.

Y. Ἐπεὶ δὲ παντὸς πράγματος ὁ σχοπὸς προ-
ἡγεῖται" σκαπὸς δ' ἀμφοτέριον, ἡμῶν μὲν, τοῦ πρὸς
δύναμεν τὰ πρὸς τὴν σὴν ἐξειπεῖν πνευματικὴν
αὔξησιν αυντεένοντα, σοῦ δὲ, τοῦ χατὰ τὰ εἰρημένα

* qvnolo; βιῶναι" δέον πρὸ παντὸς ἑτέρου διεξετάσαι,
πρὸς olov ἄρε τὸ πλήρωμα τῆς κατὰ Χριστὸν oixo-
δομίας ἐνοπτριζόμενοι, καὶ ἀρχὴν βάθρου χρήσιμον
χαταδάλλοντες, ἐφεξῆς, χαιροῦ καλοῦντος, μᾶλλον δὲ

«ἧς ἄνωθεν ἀῤῥωγῆς πλουσίως εὐμοιρηκχότες, καὶ

ὄροφον ἐπάξιον, τῇ ἀρχιτεχτονίᾳ τοῦ Πνεύματος ἐπι-

θήσομενε

“Ὅτι πὶ κατὰ Θεὸν s, ὴ,
ατὰ τὸς ἐντολὰς νοῦ Σώτῆρος wihetUs jan
τέλος δὲ τὸ ἐπαγε,λθεῖχ πρὸς τὴν ἀρχῆθεν δω»

ρηθεῖσαν ἡμῖν διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος re-
Asíar χάριν τοῦ παναγίου καὶ ζωαρχικοῦ Πγεύ-

ματος.
δ΄, ᾿Αρχὴ τοίνυν πάσης τῆς xazà Θ-ιὸν πραγμα-
τείας, ὡς ἐν συντόμῳ διαλαδεῖν, τὸ σπεύδειν ἡμᾶς

! Psal, caxvi, 4.

Omni negolio propositus est. finis : igitur. presentis
negotii est docere, quodnam sit fundamentum.

$. Quoniam vero omni negotio: propositus est
finis, propositum autem amborum, nostrum qui-
dem sit, tibi qu» ad spirituale incrementum
tendunt exponere ; tuum vero juxta ea quie dicen-
tur sincere agere ac vivere, oportet ante quodvis
aliud, inquirere quamnam Christi domus perfectio-
nem intendentes fondamentique utile principium
ponentes; deinde, occasione nos invitante, imo vero
superno auxilio nobis abundanter favente, dignum
sancii Spiritus architectura tectum — superimposi-
turi simus. :

Quod omne principium vite secundum Deum ageudo
in. adimplendis Salvatoris legibus consistit, [inis
vero, reditus ad datam nobis ab initio per divinum
baytisma per(ectam. sanctisaimi ac vivifici Spiri-
tus gratiam,

4, Principium igitur vita secundum Deum agen-
de, ut paucis id comprebendam, in co est quod

| Digitized by Google
