659

CALLI3TI ET ICNATIJ XANTHOPULORUM

650

e! nostri temporis Ecclesiam ; el quicunque ab liu- A τάξιν ὁρῶμεν, καὶ τὸν ἀνωτάτω, καὶ ὑπὲρ fud; διὰ -

jusmodi legibus declinant, voluutque oblique, ne
dicam arroganter vivere, ἃ Deo οἱ splendila illa
colesti hrereditate et catholiea Ecclesia separantut
et expelluntur et in gebeuz iguem tenelrasque dc-
mittuntur, ut didicimus et credimus ; quod passos esse
dicimus cos qui Orientem versua maleegerunt et be-
reticorum tempore vaua sunt locuti, ut divina osten-
dunt oracula, qui propter suam sulficientiam ac
superbiam, divina gloria, ut dictum cst, ὃς lzeti-
tia, et ccetu sacro tnisere dejecti. sunt, Dictum est
autein 2 quolam sapiente contraria contrariis cura-
ri. Quoniun igitur mosstitie omnis causa estinohe-
dientia ac arrogantia, letiLize vero, obedientia et con-
tritio, oportet eum qui secure vivere cupit, Patri pru-
denti ac viz perito subjici, qui temporis experimento B
divinorumque scientia, auctoritate polleat, et cujus
Vita serlo virtutum ornetur; atque hujus proecepta
et cosilia tanquam Dei vocem consiliumque audire.
« Salus enim in multo consilio ?*, inquit » Et, « Vir
absque cansilio, sui ipaius inimicus. » Et si nonuullis
Patrum contigerit, et sineillo suljectionis exercitio
divinain pacem assejui et eain qux secundum Deum
est, perfectionem, id ex Dei revelatione ac raro factum
ext. Scriptum est porro noi esse Ecclesiae legem, quod
yarum est. Sed ipse tanquam previam optimi tran-
quillitais introductiopem veram. obedientiam esse
vredeus, omitie ea que semel dispositione diviua
vontigere; et incede secundum ea. qua veneraudis
Patribus placuere. lta mercede legitime videutibus C
debita dignus eris. Quid ergo ? obvium iter non in-
grederetur qui eam noudum expertus esset, absque
perito duce ; ueque Oceanum percurreret, absque
perito gubernatore ; neque. artem. quamlibel aut
scientiam sine infallibli magistro; et artem artium,
scientiam, scientiarum, et viam ad Deum ducentem
et mentis iulinitum Oceanum, monasticam nempe
vitam qux angelorum vite comparata cst, aude-
ret aliquis atiugere, et sperabit se bujus finem as-
secuturum absque duce el gubernatore ἃς uiagistro
prudepti ac sincero ? Reipsa quicunque ille cst,
seipsum decipit, el errat, nedum principium ullum
jaciat, quippe qui extra .cgem exereeatur; quemad-
nodum coutra, etiam antequam — ambulet, finem
praecepit, qui Patrum oraculis obedit, Num enim
al;unde possun.us discere quomodo sit nobis ad-
versus €arues pugaandum, ub decet, aut cunira
cupiditates damonesque bellum διε ineundum.
Virtutibus enim, ot seriptum est, accrescuut vitia,
«t ea stant quodawimddo prope januam. Quomodo
autein corporis sensus castigabimus atque aniaxe vir-
tutes ut in estliara ordinabimus ? lio vero quomodo
nobis licebit voces discernereet revelationes οἱ adhor-
Vitiones et contemplationes divinas, atque dolos, er-
"rotes, et oracula d:emonis ? Et ut uno verbo dicam,
quomodo 2d cami. cum Deo unionem, ad eam divi-
yam perfectionem, ad mys'eria qui perveniamus di-

** Prov. xi, 4i.

xo2pov ἱερὸν πάντων τῶν θεοειδῶν ἀγγέλων 6:xcn-
ροῦντα * καὶ δὴ xol τὴν ἐπίγειον, xai xa0 ἡ “ἄς
Ἐχχλητσίαν καὶ τοὺς ἄλλως τῆς τοιαύτης θεσμοῦξ .-
σίας ἐχχλίνοντας, καὶ σκολιῶς, iva. μὴ αὐθαδῶς λέ-
γωμεν, ἐθέλοντας πολιτεύεσηαι, ἀπό γε Θεοῦ, xal
τῆς φαεινῆς χληρουχίας tt; οὐρανίου, xat τῆς χαθ-
ολιχῆς Ἐκχλησίας, διαῤῥήγνυσθαι, καὶ t£oscpaxt-
ζεσθαι, καὶ εἰς τὸ σχότος καὶ τὸ πὺρ ἀποπέμπεσθαι
τῆς γεέννης, μεμυήμεθά τε xal πιστεύομεν" ὃ δὴ
«οὺς περὶ τὸν ἑωσφόρον πονηροὺς χαχεργάτας, καὶ
ποὺς κατὰ χαιροὺφ τῶν χαχοδόξων αἱρετικῶν λογο-
igyag πεπονθέναι φαμὲν, ὡς τὰ θεόγραφα παρ-
ἔστησι λόγια, οἴσινες διὰ τὸ αὐτάρεσχον, xol τὴν
ὑπερηφανίαν, τῆς τε θείας, ὡς εἴρηται, δόξης, καὶ
τρυφῆς, καὶ τοῦ ἱεροῦ συλλάγου, ἐλεεινῶς ἀπεῤῥί-
φθησαν. Εἴρηται δὲ xal τινι τῶν σοφῶν, ὅτι τὰ ἔναν-
la. τῶν ἐναντίων ἰάματα. Ἐπεὶ οὖν, τῶν μὲν σκυ-
θρωπῶν πάντων αἴτιον τὸ ἀνυπόταχτον καὶ ἡ ἀλα-
ζονεία * τῶν δὲ φαιδρωπῶν, τὸ ὑποτεταγμένον xat
συντετριμμένον" δεῖ δὴ τὸν ἀπταίστως βιοῦν ἐμειρό-
μενον, ἐν ὑποταγῇ Πατρὸς δοχίμου xal ἀπλανοῦς
διαζῇν, χρόνου τριδῇ, xax ἐπιστήμῃ Ocluv, τὸ κρά-
τὸς φέροντος, xat τὸν βίον ἐγχεχοσμτ μένου, τῷ χὺ-
χλῳ τῶν ἀρετῶν᾽ καὶ τὴν τούτου ἐπιταγὴν. καὶ συμ-
Θουλὴν, ὡς θεοῦ φωνὰς, xat βουλὴν οἴεσθαι, ε Σω-
τηρία γὰρ, φησὶν, ἐν πολλῇ βουλῇ.» Καί" « 'Avip
ἀσύμθουλος, καθ᾽ ἑαυτοῦ πολέμιος. » Εἰ δὲ καί τισε
*Qv χλεινῶν Πατέρων ἐξεγένετο, καὶ χωρὶς τῆς
τοιαύτης ἀσχήσεως τῆς xat' ὑποταγὴν, ἐπιτυχεῖν
«ἧς θεοποιοῦ ἡσυχίας, xxl τῆς κατὰ Θεὸν τελειόττ͵-
4», ἀλλὰ χατὰ ἀποχάλυψιν θείαν, καὶ σπανίως.
Γίγραπται δὲ, ὡς οὐ νόμος Ἐχχλησίάς, τὸ σπάνιον -
ὥσπερ οὐδὲ μία χελιδὼν Exp ποιεῖ, ᾿Αλλ' αὐτὸς οἷόν
τινα προειδαγωγιχὴν ἐπιστήμην τῆς παγχάλου
ἡσυχίας, τὴν ἀληθῆ ὑποταγὴν πιστεύων, ἄφες τὰ
ἅπαξ οἰκονομικῶς γεγενημένα " καὶ ἔσο στοιχῶν,
Hlc. λείπει κατὰ] τὰ χοινῇ ψηφισθέντα τοῖς σε-
δασμίοις Πατράτιν. Οὕτω γὰρ χαὶ τῶν βραδείων τῶν
νομίμως βιούντων, ἀξιωθήσῃ. Τί δέ; ὁδοῦ μὲν Te
ουχούσης, οὐκ ἄν τις ἕλοιτο, μήπω ταύτης ἐν πεῖρα
εἐνόμενος, ἄψασϑαι, ἄνευ ἀπλανοῦς ὁδηγοῦ, ναὶ μὲν
xai θαλαττίου πελάγους, ἅτερ ἐπιστήμονος χυόδεο-
νέτου * ὁμοίως δὲ, xx τῆ; olacoóv τέχνης. xot

D ἐπιστήμης, χωρὶς ἀπταίστου διδασχάλου " τῆς δὲ

τῶν τεχνῶν τέχνης, χαὶ τῶν ἐπιστημῶν ἐπιστήμης,
καὶ τῆς πρὸς Θεὺν φερούσης τρέδον, καὶ τοῦ νοητοῦ
ἀπείρυον πελάγου;, ἤτοι τῆς μοναδιχὴς πολιτείας,
ἅτις ἀφωμοίωται τῇ τῶν ἀγγέλων βιοτῇ, τολμᾷ τις
ἀπάρχεσθαι τῆς ἀσχήσεως, καὶ ἐχυτῷ πιστεύει, τοῦ
τέλους ταύτης τυχεῖν, πλὴν ἐδηγοῦ, xal χυδερνήτου,
καὶ διδχασχάλου δοχίμον xai ἀληθοῦς ; “Ὄντως; ὁ
τοιοῦτο: ziv ὁποῖος εἴη τυχὸν, φρεναπατᾷ ἑαυτὸν,
καὶ πρό γε τοῦ ἀρχὴν βαλεῖν, πεπλάνηται" οἷα μὴ

'χατὰ νόμυν ἀσχούμινος᾽" ὥσπερ τοὐναντίον, πρὶν

τοῦ βαδίσαι, τὸ τέλος πέφθαχεν, ὁ τοῖς Πατριχοῖς
πειθόμενο; θεσιοῖς, 1632. γὰρ ἄλλοθεν εἰδένχ: ἔχο

Digitized by Google
