$51
itroierit, salvabitur, et ingredietur et egredictur,
et pascua inveniet sine dubio salutaria. Adhiibe iis
"que dicimus mentem, et tibi sincere consilia da.
mus. Ante oninia elige cum universa renuntiatione
juxta divinum Verbum, et legitimam | perfectam-
qua subjectionem ; ardenter Inquire ductorem ma-
gistrumque eum qui non erret, Non errabit autem ,
si ea qui dicit per. sacra Scripturre testimonium
'conrfiet, si Spiritum sanctum in &c habeat, vi-
tam actibus conformet agens. ; si cogitatione altus
sit, sensu autem lumilis, et omni modo bonus, et
qualem dicunt esse secundum Chrisium magistrum
diviuj sermones. Postquam autem eum  in-
veneris , illi, wt proprio Patri. amantissimus filius,
*dhxre corpore ac spiritu : totus remane illius in-
cedens praeceptis, in illum tanquam in ipsum Chris-
ium intuens, neque uLin hominem, omnemque ἃ
te longe rcjiciens diffidentiam «t dubitationem ; et
etiam cogitationes proprias et cum voluntate pro-
erias volitiones, simpliciter et incuriose magistri
vesligia sequere tanquam aliquod speculum pos-
sidens in certam et claram persuasionem tuam,
huic doctori plenam c! securam obedientiam,
tuam propriam conscientiam. Et st quando in tua
mente sparserit aliquid contrarii diaLolus qui vir-
tutem odio babet, tanquam a foriicatione et igue
resilias , et tentanti deceptori sspienicr contra-
dicas, respondens non ducentem ab co qui ducitur
dirigi ,sed ductum ab eo qui ducit ; neque ego ma-
gistri mei, sed magister meum judicium suscepit;
neque ego judex illius, sed ille judex meus consti-
tutus est, ut ille quia Climace nomen ducit, et
alia hujuscemodi respovdeas.

Nihil enim procul dubio tali Jirectione, subjec-
tione scilicet , certius propriorum delictorum chi-
rcgrapha diffringit inscribitque in divina elec-
torum tabula. Si enim, juxta beatum Paulum, Filius
Dei, et Deus noster Deniinus Jesus propter nos, ut
nosmeipsi, conversatus οἱ paternam  distribuens
beuevolentiam eamdem visus est viam percurrens,
per quam, et beneplaciti secundum hominem cau-
83, paterna ipse proclamatione dignus habitus est?
« llumiliavit enim semetipsum , inquit, factus obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis.
Propter quod et Deus. exaltavit. illum, et donavit
illi nomen, et reliqua.» Quis igitur superbe, ne dicam
stulte, sperabit se Domini et Dei. et Salvatoris Jesu
Christi gloriam adepturum et paternam mercedem,
non eadem incedere via praeferens qua dux οἱ mia-
gister noster Jesus Christus? oportet enim et disci-
pulum, δὶ velit. magistro similis fieri, incessanter
vauquanm jun exemplar. et. archetypum, tota. men-
tis vi intueri in. praeceptoris vitatp et. actus , εἰ
quotidie eum imitari tentare. Dciude ; De ipso Domi-
»o nostro Jesu Christo acriptum est illud : «Et erat
gubditus patri et matri sug **, » Et ipseSalvator ait :

5* Philipp. v, 8, 9. ᾿ ? Luc. n, 5L

CALLISTI ET JGNATI£ XANTHOPULORUM

tt

A πρὸς τὸν Πατέρα Θεὸν θύρα, xai δι' ἐμοῦ ἐάν τὶς
εἰσέλθῃ, σωθήσεται, καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσε-

: παι, καὶ νομὴν εὐροήσει, δηλονότι σωτήριον. » Πρό-
σχες οἷς λέγομεν, καὶ γνητίως σοι συμδουλενόμεθα"
πρὸ πάντων, ἔχλεξαι σεαυτὸν, μετὰ τῇς χαθόλου,
χατὰ τὴν ἱερὰν ἐχφαντορίαν, ánocayt;, καὶ ὑπητα-
Ὑὴν ἀνόθευτον, xal τελείαν᾽ ἤγουν σπουδάσας (f.
τησον εὑρεῖν ὁδηγὸν, καὶ διδάσχαλον ἀπλανῆ " εἴη
δ᾽ ἂν τὸ ἀπλανὲς, ἐν τῷ μαρτυρίαν &y' οἷς λέγει,
παρὰ τῶν ἱερῶν παριστᾷν Γραφῶν, xaX πνευματο-
φόρον, tol; λόγοι; ἔχοντα τὴν πολιτείαν συνάδυνσαν,
ὑψηλὸν μὲν τὴν διάνοιαν, ταπεινὸν δὲ τῷ φρονήματι,
καὶ τοῖς ἄλλοις τρόποις χρηστὰν, καὶ οἷον τὸν χατὰ
Χριστὸν διδάσχαλον, τὰ θεοπαράδοτά φησι: λόγια,
Καὶ δὴ εὑρηκὼς, χἀχείνῳ ὡς Πατρὶ γνησίῳ Υἱὸς
φιλόστοργος πρδσχολληθεὶς σώματί τε xol πνεύ-
μάτι * ὅλος μένε τοραπικχείνου στοιχῶν τοῖς ἐχείνοῦ
ἐπιτάγμασιν, ὡς εἰς αὐτὸν τὸν Χριστὸν , εἰς ἐχεῖνον
ἀφορῶν, xa οὐκ ἄνθρωπον, πᾶσάν τε ἀπὸ σοῦ πόῤῥω
βαλὼν ἀπιστίαν, καὶ δισταγμόν" ναὶ μὴν, καὶ φρό-
vnpz, xai μετὰ θελήσεως θέλημα, οὕτως ἀπλῶς,
xai ἁπεριέργωξ ἔσο κατ᾽ ἴχνος ἑπόμενος τῷ διδα-
σχάλῳ, οἷά τι χάτοπτρον χεχτημένος, εἰς πληροφο-
av ἐναργῆ τὴν πρὸς τὸν μυσταγωγὸν ἀδιάχριτον,
καὶ ἄχραν ὁπακχοῖν, τὴν οἰχείαν συνείδησιν. ΕἸ δέ
ποτε χαί τι τῶν ἐναντίων ὑποσπείρῃ τῇ σῇ διανοίᾳ
ὁ τοῖς καλοῖς ἐχθραίνων διάδολος, ὥς ἀπὸ πορνείας
xai πυρὸς ἀποπήδησον πρὸς ξἕαυτὸν, καὶ τὸν ὑπο
δάλλοντα ἀπατεῶνα σοφῶς ἀντιφθεγγόμενος, ὡς

(00x ὁ ὁδηγούμενος τὸν ὁδηγοῦντα, ἀλλ᾽ ὁ ὁδηγῶν τὸν
ὁδηγούμενον ὁδηγεῖ - καὶ οὐχ ἐγὼ τοῦ ἄρχοντος *
ἀλλ᾽ αὐτὸς τὸ ἐμὸν κρῖμα ἀνεδέξατο καὶ οὐχ ἐγὼ,
ἐκείνου * ἀλλ αὐτὸς χριτῆς, ἐμοῦ χαθέστηχε, χατὰ
τὸν τῆς Κλίμακος, xal τὰ τούτοις παρόμοια.

Οὐδὲν γὰρ τῆς τοιαύτης ἀγωγῆς, δηλαδὴ τῆς ὑδο»
ταγῇς, γνησιέστερον τῷ &Aopévo ἀναντιῤῥήτως,
διαῤῥῆξαι μὲν τὰ χειρόγραφα τῶν οἰχείων ἀμπλα»
κημάτων, ἐγγραφῆναι δὲ τῇ θείᾳ δέλτῳ τῶν σωζο-
μένων. Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, xti θεὸς ἡμῶν Κύριος Ἰησοῦς, xa0' ἡμᾶς
δι’ ἡμᾶς χρηματίσας, καὶ τὴν πατριχὴν εὐδοχίαν
μάλα σοφῶς οἰχονομῶν, τὴν τοιαύτην ὦπται τεμὼν
ὁδὸν, δι᾽ T; xal ὑπὲ; τῆς χατ᾿ ἄνθρωπον εὐαρεστή-
σεως, τῆς πατρῴας ἐξίωται ἀναῤῥήσεως * « Ἐτα-

Ὦ πείνωτε γὰρ, φησὶν, ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος

μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ xat ὁ Θεδῷ
αὑτὸν ὑπερύψωδε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα, » καὶ
^X ἑξῆς" τἰς ἄρα λοιπὸν ὁ αὐθαδῶς προσδοχήσπας,
ἵνα μὴ λέγωμεν ἀμαθῶς, ὡς ἐπιτυχὴς ἔσται τῆς τοῦ
Κυρίον καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ δόξης,
xai τῶν πατριχῶν ἐπάθλων, μὴ τὴν αὐτὴν τρίδον
βαδίζειν ἠρημένος, τῷ χαθηγητῇ xai διδασχάλῳ
ἡπῶν Ἰησοῦ Χριστῷ; Δεῖ γὰρ, καὶ τὸν μαθητὴν, εἴς
περ μέλοι τούτῳ γενέσθαι, ὡς τὸν διδάσχαλον, ὡσεὶ
(fe. ὡς εἰς] ἐκμαγεῖον, καὶ ἀρχέτυπον κάλλιστον,
οὕτως ὅλῳ μένει ψυχῆς, ἀφορᾷν ἀγλινῶς, πρὸς τὸν
ποῦ παιδοτρίθον βίγν, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα " καὶ τοῦ»

Digitized by Google
