. 729

OPUSCULA ASCETICA.

730

ποῦ 02634 γὰρ, qnot, λέγει Κύριον "Irooov, εἰ μὴ Δ noster, inquit, ignis consumens, unde οἱ in mul-

Πνεύματι ἁγίῳ. "AX αὐτὸ στενῶς τὸ ῥῆμα διαπαν-
«ὃς bw τοῖς ταμείοις αὑτοῦ θεωρείτω, ἵνα μὴ εἰς
φαντασίας ἐχτρέποιτό τινας. Ὅσοι γὰρ τοῦτο τὸ ἕνδο-
ξον, καὶ πολυπόθητον ὄνομα ἐν τῷ βάθει τῆς χαρδίας
μελετῶσιν ἀπαύστως, οὗτοι δύναντα: χαὶ τὸ φῶς
τοῦ νοῦ ὁρᾷν ποτε" στενῇ γὰρ μερίμνῃ ὑπὸ τῆς Oise
vola; κρατούμενον, πάντα τὸν ἐπιπολάζοντα ῥύπον
τῇ ψυχῇ ἐν αἰσθήσει ἱκανῇ χαταφλέγει. Καὶ γὰρ ó
Θεὸς ἡμῶν, φησὶ, πῦρ χαταναλίσχον, ὅθεν καὶ εἰς
ἀγάπην λοιπὸν πολλὴν τὴν ψυχὴν τῆς αὐτοῦ δόξης
προσχαλεῖται ὁ Κύριος" ἐγχρονίζον γὰρ ἐχεῖνο τὸ
ξὐδοξον καὶ πολυπόγητον ὄνομα, διὰ τῆς μνήμης
ποῦ νοῦ, τῇ θέρμῃ τῆς καρδίας, ἕξιν ἡμῖν ἐμποιεῖ
πάντως τοῦ ἀγαπᾷν τὴν ἀγαθότητα αὐτοῦ μηδενὸς
ὄντος λοιπὸν τοῦ ἐμποδίζοντος. Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ
μαργαρίτης ὁ πολύτιμος, ὄντινα πωλήσας πᾶσάν
«ἰς τὴν περιουσίαν αὐτοῦ χτήσασθαι δύναται, χαὶ
ἔχειν ἀνεχλάλητον ἐπὶ τῇ αὐτοῦ εὑρέσει χαράν. Ὁ
δὲ ἅγιος ᾿Ησύχιος τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν οὕτω γράφων
ἐπιτίθησιν’ ᾿Αναπτᾶσα ψυχὴ διὰ θανάτου ἐν ἀέρι
ἐν πύλαις οὐρανίαις μεθ' ἑαυτῆς ὑπὲρ αὐτῆς Ἰη-
σοῦν Éyousa, οὔτς ἐχεῖ τοὺς Ey pou; abite αἰσχυνθή-
δέεται, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ ὡς νῦν, καὶ τότε λαλήσει ἐν

2: swe gloriz dilectionem animam Dominus ad-
vocat. Immanens enim illud gloriosum οἱ amabile
nomen, per mentis. memoriam in cordis calorr,
habitum nobis ingerit. omnino bonitatem. ejus di-
ligendi, nullo jam remanente impedimento. Ipse
enim est gemma pretiosa, quam aliquis emens, om-
nes ejus divitias acquirere potest et habere ineffihi-
lem ex ejus inventione lxtitiam. Sanctus. autcm
llesychius, Christum Jesum ita. ponens, ait : Exo-
lans anima per mortem in aera ad portas caorum
secum ac supra se Jesum liabens, neque ibi inimi-
cos ejus formidabit, sed cum fiducia, ut nuncet
tunc in portis loquetur ad eos, dummodo in. exito
nou cesset clamare ad Dominum Jesum. Christuin
die ac nocte, et ipse ultionem ipsius peraget cit,
juxta suum Deique promissum, quod expressit de
judice iniquitatis ; et sane dico vobis, faciet et in
vita przsenti et postquam aniina ex corpore exierit.»
Climacicus vero Jesum solum dicens : Jesu nomi-
ne hostes propelle : non enim sunt in colo et in
terra armo fortiora, et nihil aliud addit. Et ruisum
dicit : « Memoriz Jesu uniatur respiratio tua, et
: tune bonum pacis voveris, »

πύλαις πρὸ; αὐτοὺς, μόνον ἕως ἐξήδου αὐτῆς μὴ ἐκχαχήσῃ βοᾷν πρὸς Χριστὸν Ἰησοῦν ἡμέρας τε xoi
vuxtóz * καὶ αὐτὸ; ποιῶν ποιήσῃ τὴν ἐχδίχησιν αὐτῆς ἐν τάχει, χατὰ τὴν ἁψευδῇ αὑτοῦ xat θείαν ὑπόσχε-
σιν, ἣν ἔφη περὶ τοῦ κριτοῦ τῆς ἀδιχίας, καὶ ναὶ λέγω ὑμῖν ποιήσει χαὶ ἐν τῇ ζωῇ τῇ παρούσῃ, καὶ μετὰ
τὴν τοῦ σώματος αὐτῆς ἔξοδον. Ὁ δέ γε τῆς Κλίμαχος, ὃν Ἰησοῦν μόνον φάσχων - Ἰησοῦ ὀνόματι μά-
στιζε πολεμίους * οὐ γὰρ ἔστιν ἐν τῷ οὐρανῷ xal ἐν τῇ γῇ ἰσχυρότερον ὅπλον, καὶ οὐδὲν ἄλλο προστίθησι,
Καὶ αὖθις δέ φησιν" Ἰησοῦ μνήμῃ κχολληθήτω ἡ πνοή σον, καὶ τότε γνώσῃ ἡσυχίας ὠφέλειαν.

“ἔτι, ὅτι οὗ μόνον παρὰ τῶν εἸἰρημέμων ἁγίων €, Jem, quod non modo apud dictos sanctos. Patres,

Πατέρων, àA1à xal ἀπὸ αὐτῶν τῶν χορυ-
φηπίων ἀποστόλων, Πέτρον, καὶ HaóJov, καὶ
᾿Ιωάνγου βὕρηται μεμυσταγωγημένα πὼς ὃν
πνεύματι τὰ τῆς ἱερᾶς καὶ θεοποιοῦ προσευ-
χῆς ῥήματα.

V. Οὐ μόνον δὲ πρὸς τουτωνὶ τῶν εἰρημένων

(εοφόρων Πατέρων, xai τῶν xos' αὐτοὺς, εὑρήσει
τις τὰ τῆς ἱερᾶς προσευχῆς τοιαῦτα ῥήματά πως
μεμυσταγωγημένα, ἀλλ᾽ οὖν πρό γε τούτων, xal
ἀπ᾽ αὑτῶν τῶν πρώτων, καὶ χορυφαίων ἀποστόλων,
τοὺς περὶ Πέτρον φαμὲν, καὶ Παῦλον, καὶ Ἰονάννην.
Ὁ μὲν γάρ φησιν, ὡς roof onysv, « Οὐδεὶς δύναται
εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" »
ὁ δὲ, « Ἡ χάρις, καὶ ἡ ἀλέθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐγένετο" » καὶ, « Πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Ἰησοῦν
Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ix τοῦ θεοῦ ἔστιν. »
Ὁ δέ γε πρόχριτος τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν πρὸς
τὴν πρὸς αὐτοὺς τοὺς ἀποστόλους τοῦ Σωτῆρος, xai
διδασκάλου ἐπερώτησιν, τὴν, « Τίνα μὲ λέγουσιν
εἶναι οἱ ἄνθρωποι ; ν τὴν μαχαριωτάτην ἀντεπάγων
ὁμολογίαν, ἀπεχρίνατο" ε« Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, » Διά τοι τοῦτο xal οἱ μετ᾽
αὐτοὺς, ἡμῶν χλεινοὶ παιδοτρίθαι: χαὶ μᾶλλον
οἱ τὸν ἄζυγον καὶ ἐρημιχὸν xat ἤτυχον βίον ὁδεύ-
σαντες, τὰς τοιαύτας χρήσεις ὡς ὅποράδην, xal
ἁυαμέρος vol; τρισὶ τουτοισὶ στύλοις τῆς εὐαγοῦς
Ἐχχλητίας πρηδιαγγελθεΐίτας, ὡς θείας φωνὰς χα-
τὰ ἀποχάλυψιν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι προτεθεσπισμέ-

** (p Cer χπὶ 5, **1Joan, iv, 2. 1* Mattb, xvi, 13, 9 ibid. 10.

sed et. apud ipsos apostolorum duces. Petrum. εἰ
Paulum et Joannem inveniuntur mystica in. spi-
ritu sacra ac vitifica orationis verba.

50. Nec modo apud hos dictos sanctos Patres et
alios inveniri possunt saerz orationis verba quo-
dammodo mystice consignata, sed et ante eos, apud
primos ac duces Apostolorum, Petrum scilicet,
Paulum ac Joannem. Unus enim dicit: « Nemo
potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spirito
sancto !*; » alius ; « Omnis spiritus qui confitetur
Dominum ipsum in carne venisse, ex Deo esL **. »
Discipulorum autem Christi princeps ad eam qua
ad apostolos a Salvatore ac. Magistro direcia est,
interrogationem : « Quem me dicunt esse homi-

nes "4, » beatissimai illam confes-ionem adducens,

' respondit: « Tu es Christus, Filius Dei viventis *7. »

Propter id igitur qui eos. sceuti sunt, inclyti nostri
praceptores, ei potius qui liberam et eremiticam
et tranquillam vitam percurrere, talia. oracula
collegere sparsa per partes in tribus his purissi-
ma Ecclesie columnis, ut divinas voces per reve-
lationem in Spiritu. sancto propositas, imo vero
per tres viros fide dignos pleraque annuntiante ac
testante, « 1n tribus enim, inquit, τονε ει subi.
omne verbum celestes illi viri in unum. optunua
colligentes el cum Spiriim in Ipsis balitante. Oc^

.

Digitized by Google
