1

OPUSCULA ASCETICA.

103

τῇ πέμπτῃ, διά τε τὸν ὅρον τῶν ἱερῶν γανόνων, καὶ À quinta, propter definitionem. sanctorum cagonum,

διὰ τὸ, δεῖν ἔχειν σε ἐν πάσαις ταῖ; τοῦ ὅλου ἑνιαυ-
τοῦ Κυριαχαῖς, πλὴν τῆς κατὰ τὴν Τυροφάγον
ἀγρυπνίας" εἰ μὴ που πρόσεστί τις ἀγρυπνία τῶν
Δεσποτιχῶν μεγάλων ἑορτῶν, ἢ τινος τῶν μεγίστων
. ἀγίων " ἵνα ποιήσας ἐχείνην, ἑάσῃς τὴν τῆς Κυρια-
χῆς ὅμως x&v οὕτως, ἢ οὕτως, δὶς ἔσθιε χατὰ τὰ
Σάἀῤδθατα. Χρήσιμον δὲ, ἀεὶ ἐχδιάζεσθαί σε εἰς τὴν
«ἧς νυχτερινῆς ἀγρυπνίας ἐργασίαν" ὅθεν xax μετὰ
πῆς κατὰ συγχυρίαν ἐπελθούσης μέσον τῇς ξέδομά-
δος ἀγρυπνίας, λυσιτελέστατόν aot ποιεῖν xal τὴν τῆς
Κυριακῆς, χαὶ μέγα σοι τὸ χέρδος ἕψεται τάχιστα"
μᾶλλον δὲ, οὕτω ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου,
χατὰ τὸ εἰρημένον « Καὶ τὰ ἱμάτιά σου [ἐν ἀ.1.1.
ἰάματά cov] ταχὺ ἀνατελεῖ, » Φησὶ δὲ καὶ ὁ ἅγιος

et quia oportet ut te omnibus universi anni Domi-
micis possideas, servata tamen per tyrophagiam
vigilia ; nisi adjiciatur quedam magnarum Domiui
festivitatum aut alicujus ex maximis sanctis : ut

'eam celebrans, Dominice vigiliam relinquas. Atta-

men quidquid sit, bis per Sabbata vescere. Utile
est autem libi vim inferre ad nocturnz vigili
opus. Unde et si casu in media hebdomade superve-
nerit. vigilia, utilissimum tibi est. vigiliam quoque
Dominic:e agere, et maguum tibi lucrum quam ci-
tissime subsequetur ; imo vero, ita (rangetur matu-
tinum lumen tuum, ut dietum est: « Et vestimenta
tua brevi orientur (in aliis: sanationes tuse).» Dicit
sutem et sanctus Isaac: « Cuilibet iu peccata et eu-

᾿ἰσαάχ" « Ἑκχάστῳ ἀγῶνι τῆς ἁμαρτίας xol τῆς D piditates certamini principium est vigiliz et jejunii

ἐπιθυμίας, ὁ κόπος τῆς ἀγρνπνίας xat τῆς νηστείας
ἐστὶν ἡ ἀρχὴ, xal μάλιστα τῷ ἀνταγωνιζομένῳ πρὸς
πὴν ἐν ἡμῖν ἔνδον ἁμαρτίαν καὶ τὸ σημεῖον τοῦ ul-
σους τῆς ἁμαρτίας, καὶ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῆς, ix
τούτου ὁρᾶται τοῖς ἀνταγωνιζομένοις πρὸς τὸν ἀόρα-
τὸν πόλεμον τοῦτον. Καὶ πᾶσαι σχεδὸν αἱ τῶν παθῶν
σεροσθολαὶ ἀπομειοῦσθαι ἐν τῇ νηστείᾳ ἄρχονται,
Καὶ μετὰ ταύτην, ἢ ἀγρνανία τῆς νυχτὸς συνεργεῖ
πρὸς τὴν ἄσχησιν. Ὃ ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ αὐτοῦ τὴν
δικιλίαν τῆς συζυγίας ταύτης ἀγαπῶν, οὗτος φίλος
«^e σωφροσύνης γίνεται" καθὼς fj ἀνάπαυσις τῆς
«αστρὸς, ἀρχὴ πάντων τῶν καχῶν, καὶ ἡ χαυνότης
«03 ὕπνου, 1j ἐξάπτουσα τὴν ἐπιθυμίαν τῆς πορνείας"
οὕτως ἡ ὁδὸς τοῦ Θεοῦ ἡ ἁγία, καὶ πάτης ἀρετῆς ὁ
θεμέλιος, ἡ νηστεία ὑπάρχει, χαὶ ἡ ἀγρυπνία, καὶ
ἢ ἐγρήγορσις ἐν τῇ λειτουργίᾳ τοῦ Θεοῦ. » Καὶ αὖ-
6:6* « Ψυχὴ ἡ «στιλδωθεῖσα τῇ τοῦ Θεοῦ μνήμῃ,
xal τῇ ἀχοιμήτῳ ἀγρυπνίᾳ, νυχτὸς xal ἡμέρας,
ἐχεῖ οἰκοδομεῖ ὁ Κύριος ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς,
νεφέλην σχεπάζουσαν αὐτὴν ἐν ἡμέρᾳ, χαὶ φωτὶ
πυρὸς διαυγάσαι [ἴσ΄. 7), φωτισμὸν πυρὸς διαυγάξον-»
τα, ἢ, διαυγάσει] τὴν νύχτα’ καὶ ἔσωθεν τοῦ γνόφου
αὐτῆς φῶς λάμψει. » Ἔτι" € Ἔνχλεξαι σεαυτῷ
&pyaclav τουφῆς, ἀγρυπνίαν διηνεκῆ τὴν ἐν νυξίν"
ἐν fj ἀπεδύσαντο οἱ Πατέρες πάντες τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον. χαὶ ἠξιώθησαν τοῦ ἀνακαινισμοῦ τοῦ νοός,
Ἔν ταῖς ὥραις ταύταις αἰσθάνεται ἡ ψυχὴ τῆς ζωῆς
ἐχείνης τῆς ἀθανάτου" xa ἐν τῇ αἰσθήσει αὐτῆς,

labor, et presertim ei qui in peccata interjus pu-
gnat. Et signum odii peccatorum et coucupiscencize-
ipsius, ex boc manifestum est. iis qui ad hoc iuvi--
sibile bellum accinguntur. Et omnes fere cupidita-
tum impetus imminui in jejunio incipiunt, Et post
jejunium, noctis vigilia ad exercitium cooperatur.
Qui in omni vita sua bujus copjuuctz discipliux ju-
gum diligit, hic prudentie amicus efficitur : quem-:
sSdmodum ventris delicie omnium malorum prin--
cipium sunt, et somni abundantia qua fornicatio-
nis concupiscentie ἴανοι : ita via Deisaneta et
omnis virtutis fundamentum jejunium est et. vigi-
lia, et fervor in Del cultu. » Et rursum : « [n anima
qux Dei memoría splendet, et insomni vigilia, die
ac nocte: ibi Dominus cificat, ad ejus securita-
tem, nubem eam. die obumbrantem, et ignis lumen:
noctem illuminans : et in cjus tenebris lux splende-
bit, » Et adhuc :« Elige tibi deliciarum operationem
vigiliam in noctibus continuam ;in. qua oxuerunt
omnes Patres veterem hominem, ct digni effecti sunt
mentis renovatione. Per. illas lioras. recordabitur
anima vite illius immortalis; et in hujus reeorda-
tone exuet cupiditatum tenebras, et suscipiet. Sji-
ritum. sanctum. ». Et. rursum: «dMónora. vigili
operationem, ut in anima tua consolationem inve-
nias. » Et adhuc: « Ne credas, o. homo, in omni
monachorum operatione actum | aliquem meliorem
esse quam nocturna vigilia est. » Et adhuc : « Mona-

ἀποδύεται τὸ axózos τῶν παθῶν, xal ὑποδέχεται τὸ p etum qui in vigilia cum mentis discretione perse-

Πνεῦμα τὸ ἄγων. » Καὶ πάλιν" ε Τίμησον τὴν
ἐργασίαν τῆς ἀγρυπνίας, ἵνα εὕρῃς παράχλησιν ἐν
πῇ ψυχῇ σου. » Ἔτι" « Μὴ νομίσῃς, ἄνθρωπε,
ὅτι ἐν πάσῃ τῇ ἐργασίᾳ τῶν μοναχῶν, ἔστι τις δι-
ατωγὴ. μείζων τῆς ἀγρυπνίας τῆς νυχτιρινῆς. »
Καί" « Μοναχὸν διαμένοντα ἐν τῇ ἀγρυπνίᾳ, μετὰ
διακρίξεως τοῦ νοὸς, τοῦτον μὴ ἴδῃς ὡς σαρχοφόρον"
«τάξεως γὰρ ἀγγελικῆς ὡς ἀληθῶς τοῦτο τὸ ἔργον. »
“Ἔτι ε Ψυχὴ ἐν τῇ διαγωγῇ ταύτῃ τῇ ἀγγελιχῇ
«n; ἀγρυπνίας χοπιῶσα, οφθαλμοὺς χερουδιχοὺς
ἕξει, τοῦ διαπαντὸς ἀτενίζειν, xal κατοπτεύειν τὴν
ἐ πουράνιον θεωρίαν. » Ταύτας δὲ, fiot τὰς ἀγρυ-
“τνίας, διανύεις ἐν προσευχῇ, ψαλμῳδίᾳ xat ἀνα-
υώσει, καθαρῶς καὶ ἀῤῥεμδάστως, καὶ μετὰ vaza-

verat, ne intuearis eunt tanquam carne indutum z-
angelici enim ordinis hoc est opus. » Et adhue z
« Anima, in hae agendi ratione angelica, iu vigiliae
scilicet afflicta, oculos cberubinos liabebit, ut perpc--
to contempletur et perspiciat spectacula coelestia. »-
Has autem vigilias in oratione transigis, in psalmo--
dia et lectione , pure et constanter. et cum compuns
cione, :olus, aut eum pio et moribus consimili:
conventu, Fac autem post omnem tuam vigiliam par--
vam refectionem, propter laborem vigilia addu--
ctum, comedendo et bibendo, cooa:e tempore : netnpe-
comede tres uncias panie* adde ποι} sicci-
cibi, quod tibi sufficiet : bibe vinum cum aquas.
ves taliccs. Vide autem ne in diem vong. vigiltam

Digitized by Google
