611

Quod oportet in omnibus gratias agere. Α

Similiter et de octavo, scilicet quod in omnibus
oporlet te. gratias agere, optimum habes ducem
divinum apostolum Paulum sic przcipientem : « In
omnibus gratias agite **, » Et pitm Isaac : « Acci-
pientis gratie. donantem excitant ut. majora prio-
ribus dona largiatur. Qui non ayit gratias de mi-
noribus ac de majorious , mendax est et injustus :
et dirigit 4.1 hominem Del beueficia cor ai gratiaa
perperuo agendas disprsi;um : quod tentationem
in animam inducit, murmuris est cogitatio qua
semper in corde agitatur. Os quod. continuo gra-
tias agit, benedictionem accipit a Domino, et gra-
tia Dei illibatur cordi in gratitudine perseve-
ranti.

Quod oportet propriam infirmitatem agnoscere.

Quantum. colligat jucrum is qui propriam in-
&rmitalem | pergit agnoscere (quod quilem numero
nonum est), sexto divini Davidis psalmo mentein
Alhibens disces, nbi dicit: « Miserere mei, Do-
mine, quoniam infirmus sum**.  » Et alibi : « Ego
sum sermis et non liomo : opprobrium hominum
et abjectio plebis **. » Et sanctus Isaac : « Beatus
vir, qui suain noverit infirmitatem : co quod hac
$cientia tanquam fundamento utitur, et. fiL. illi
omais bouitatis principium ; cum enim quis didi-
ecrit et. in veritate senserit propriam infirmitatem,
tunc animam suam a superbia protegit qu: scien-

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULOnUM

ει
Ὅτι δεῖ ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν.

H'. Ὁμοίως καὶ περὶ τοῦ ὀγδόου, ftot τοῦ ἐν
παντὶ εὐχαριατεῖν σε, ἔστω ἱχανὸ; ὑφηγητὴφ, ὁ θεῖος
ἀπόστολος Παῦλος προστάσσων" ε Ἔν παντὶ εὐχαρι-
στεῖτε, » χαὶ ὁ ὅσιος Ἰσαάχ * 'H εὐχαριστία τοῦ λαμο
δάνοντος, ἐρεθίζει τὸν διδόντα, τοῦ δοῦναι δωρήμα-
τα μείζονα τῶν προτέρων. 'O μὴ εὐχαριστῶν ἐπὶ
τοῖς μικροτέροις, xal ἐπὶ τοῖς μείξοσι, ψεύστης ἐπὶ
xai ἄδιχο:, xa: ὁ ὁδηγῶν τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ
πρὺς τὸν ἄνθρωπον, χαρδία κινουμένη πρὸς εὐχα-
ριστίαν ἀδιάλειπτον “ ὁ ὁδιγῶν τὸν πειρχσμὸν πρὸς
τὴν ψυχὴν, ἡ ἔννοιά ἐστι τοῦ γογγυσμοῦ, ἡ κινου-
μένη ἀεὶ ἐν τῇ καρδίᾳ, xat στόμα διαπαντὸς εὖχα-
ριστοῦν, εὐλογίαν δέχεται παρὰ τοῦ Θεωῦ, 'χαὶ χαρ-
δία διαμένουσα ἐν εὐχαριστίᾳ, ἐμπίπτει ἐν αὐτῇ ἡ
χάρις.

Ὅτι δεῖ irc kai τὴν ἰδίαν ἀσϑέγειαν.

Θ΄. Ἡλίχον μέντοι τὸ κέρδος συλλέγεται τῷ πε-
φθαχότι γνῶναι τὴν ἑαντοῦ ἀσθένειαν, ὃ xat ἔννα-
τον τῷ ἀριθμῷ πέφυχε, προσχὼν τῷ ἔχτῳ ψαλμῷ τοῦ
θείου Δαδὶδ μαθήσῃ, ἐν οἷς φησιν * « Ἐλέησόν με,
Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἶμι.» Καὶ ἀλλαχοῦ" « Ἐγὼ δέ
εἶμι σκώληξ xal οὐκ ἄνθρωπος ὄνειδος ἀνθρώπων, ΄
καὶ ἐξουθένημα λαοῦ, » Καὶ ὁ ἅγιος "Iaaáx: Μαχά-
ριος ἄνθρωπος, ὁ γινώτκων τὴν ἑχυτοῦ ἀσθένειαν,
διότι αὔτη ἡ γνῶσις γίνεται αὐτῷ θεμέλιος, καὶ
ἀρχὴ πάσης ἀγαθωσύνης. “Ὅταν γὰρ μάθῃ τις, καὶ
ἐν ἀληθείᾳ αἰσθηθῇ τῆς ἑαυτοῦ ἀσθενείας, τηνιχαῦ-
τὰ περισφίγγει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῆς χαυνότη-

tiam debilitat, et munimentum aibi thesaurizat. » (τὸς τῆς ἀμαυρούσης τὴν γνῶτιν, xal θησαυρίζει

Et, « llomo qui suze infirmitatis mensuram agno-
scit, perfectam humilitatem assequitur.

Quod. oportet viriliter tentationi resistere.

Restat eaput illud quod decimum numerum effi-
cit, nempe tibi viriliter sustinendas ac patienter
longanimiterque semper sufferendas esse diversag
ac multipltces quee superveaiunt tentationes. ÀAudi
igime qualia ad illud in divinis Scripturis dicta
perUneant : atque. igitur Christi: apostolus. Paulus
dicit: « Non est uobis colluctatio adversus san-
guinem et carnem : sed adversus princjpatus et
polestales, adversus mundi rectores teneurarum
harum, contra spiritualia nequiie in coelesti-
bus **. » Et : « Si estis extra. disciplinam cujus
facti sunt omnes participes; igitur spurii estis
neque filii **. » Et : Quen diligit Dominus, edo-
cet δ᾽ » et, « Flagellat Dominus omnem filium quem
recipit. ** » Et fiater Domini : « Vir: intertalus abs-
que gloria. *' » Et sanctus Elias, vir ille justus :
« Oui Christiano licet, vere iu Deum credenti ,
non esse sollicitum, sed undique exspectare et
excipere tentationem ; ita ut, quando venerit non
expellatur neque tucbetur. Sed gratias agens, sus
tinet afflictiouis iclus, et cogitat quid cuim P'ro-
pheta psailens dicat: « Proba me, Domine, et tenta
me; ** » neque dicit: « Disciplina tua subvertit

**[ Thess, v, 18. * Psal. vi, ὅ. “2 Psal.
wu, 12, ** Hebr. xi, 6, *! Jac. 1, 42.

XXI,

ἑαυτῷ παραφυλακῆν. Καί * Ὁ ἄνθρωπος ὁ φθάτας
γνῶναι τὸ μέτρον τῆς ἀσθενείας αὑτοῦ, οὗτος ἔφθατι
τὸ τέλειον τῆς ταπεινώσεως,

Ὅτι δεῖ γενναίως φέρειν τοὺς πειρασμούς.

V. Ὑπόλοιπον δὲ τοῦ λόγου κεφάλαιον, ὃ καὶ τὸν
ἐχτεθέντα ἡμῖν εἰς δέχατον ἀριθμὸν συμπλτροῖ, χαθ-
ἐστηχε, τὸ γενναίως φέρειν χαὶ ἀνθίστασθαι μετὰ
ὑπομονῆς χαὶ μαχροθυμίας, πρὸς τοὺς μέλλοντας
ἐπισυμόαίνειν got διαφόρους xaX πολνειδεῖς πειρα-
σμούς. "Axoucov τοίνυν οἷα xoi περὶ τούτου, τῇ
ἱερᾷ Γραφῇ ἀνάγραπτα τελεῖ" καὶ γοῦν λέγει ὁ Χρι-
στοφόρης Παῦλος " « ᾿Αδελφοὶ, οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πά-
λη, πρὸς αἷμα, καὶ σάρχα" ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰξι
πρὺς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοχράτορα; τοῦ
σχότους τοῦ alvo; τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς
πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις * » xat, « Εἰ ἐκτός ἐστε
παιδείας, ἧς μέτοχοι γεγόνασι πάντες " ἄρα νόθοι
ἐστὲ, καὶ οὐχ viol:» καὶ, ("Ov ἀγαπᾷ Κύριος
παιδεύει " μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. »
Καὶ ὁ ἀδελφόθεος " ε'Ανὴρ ἀπείραστος ἀδόχιμος" »
καὶ ὁ ἅγιος Ἡλίας ὁ ἔχδιχος * "Ἕξεστι παντὶ Χρι-
στιανῷ, τῷ ὀρθῶς πιστεύοντι εἰς Θεὸν. μὴ ἀμερν-
pysiv, ἀλλὰ πάντοτε προσδοχᾷν xa ἐχδέχεσθαι πει.
ρασμόν " ἵνα ὅταν ἔλθῃ, μὴ ζενίζηται, μηδὲ ταοάτ-
κηταᾶι, ἀλλ᾽ εὐχαρίστως ὑπομένειν τὸν κόπον τῆς
θλίψεως, καὶ ἐννοεῖν, τί ψάλλων σὺν τῷ προφήτῃ
λέγει" «Δοχέμασόν με, Κύρις, καὶ πείρασόν pa^ ?

Ἵ. 9 ἔρνος, vi, 12. ** Hebr, xn, 8. "Prov.

4 [sal, 35v, 2.

Digitized by Google
