633 ν OPUSCULA ASCETICA. 634

SlclI—A LlIILL—————————— —Ó—— - € Σ2:: 1: ————

DE SEQUENTIBUS ASCETICIS OPUSCULIS

MONITUM

€IAOKAAIA TON IEPON NHIITIKQN,.. τύποις ἔχδιθεῖσα διὰ «δαπάνης τοῦ τιμιωτάτου xal
θεοσεδεστάτου χυρίον Ἰωάννον Μαυροχορξάτου
εἷς χοινὴν τῶν ὀρθοδόξων ὠφέλειαν. Vegetiis, 1782. fol.

Κάλλιστος ὁ ἁγιώτατο; πατριάρχης Κωντταντινουπόλεως, ὁ ἐπίχλητιν φέρων τοῦ ΦΔινθοπούλου.
ἔχμοσε μὲν ἐπὶ ᾿Ανδρονίκου τοῦ δευτέρου τῶν ΠΙαλαιολόγων, χατὰ tb χιλιοστὸν τριαχοσιοστὴν ξξηχοττὴν
ἔτος (1) * μαθητεύσας δὲ τῷ ἁγίῳ l'onyoplip τῷ Σιναΐτῃ (οὗ xa τὸν βίον ὕττερον εἰς πλάτο; συνέγραψεν)
ἤτχηστεν iv τῷ ἁγιωνύμῳ "Opec τοῦ ἼΛθω, κατὰ τὴν Σχῆτιν τοῦ Μαηγουλῖ, τὴν ἀντιχρὺ τῆς τοῦ Φιλη-
θέου χειμένην μονῆς, Συνέζησε δὲ τῷ συμμύστῃ αὐτοῦ Μάχρῳ ἐν ὅλοις ἔτεσιν εἰχοσιγχτώ, ᾿Αλλὰ καὶ
Ἰγνατίῳ τῷ xa αὐτῷ Ξανθοπούλῳ ἐπὶ τοσοῦτον ἐγένετο φίλτατο;, ὡς μίαν ψυχὴν δοχεῖν εἶναι τοὺς
ἀμφοτέρους ἐν δυτὶ σώματι. Πατριαρχεύσας δὲ ὕστερον, καὶ ἐπὶ τὴν Σερδίαν iGopufoaz μετὰ τοῦ χλή-
poo. διὰ τὴν τῆς ἐχεῖσε Ἐκχχλησίας εἰρηναίαν ἕνωσιν, διὰ τοῦ τῆς ἀγιότητος “Ὅρηυς διῆλθε, χ᾽ χεῖθεν
μετὰ τῆς τοῦ Μαξίμου τοῦ ἐπιχαλουμένου Καυπτοχαλυδήτου ἀστείας προῤῥήσεως, τῇς λεγυύτης * Οὗτος 5
γέρων τὴν vpaláv του ἔχασε, προπεμφθεὶς, ψάλλοντο; ὄπισθεν xai τὸ ἐπιτάφιον" « Μαχάριοι οἱ ἅμω κοι
ἐν ἐδῷ. » Κἀν τῇ Σερδίᾳ γενόμενος, ἐχεῖσε τοῦ φθαρτοῦ βίου «v ἄφθαρτον ἀντηλλάξατο,

Φησὶ δέ mou περὶ τουτωνὶ τῶν δύω καὶ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίχη;, ἐν οἷς περὶ τῆς τοῦ, Κύρις Ἰησοῦ
Χριστὲ, ΥἹὲ τοῦ Θεοῦ, θεοποιοῦ προσευχῆς αὐτῷ γίνεται λόγος ἐπὶ λέξεω; τάδε (Κεφ. ots', σελ, 210»
σέιρ. ὅ (9) : Ἐξαιρέτω; δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν ταύταις, περὶ αὐτ:ἧς (bn. τῆς προσευχῆς) συνεγράψαντο
Πνεύματι, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐχ Θεοῦ, οἱ θεηγόροι, καὶ θεοφόροι, xa Χριστοφόροι, καὶ ἔνθεοι ὄντες
ἀληθῶς ὅ τε ἐν áplov; Πατὴρ ἡμῶν Κάλλιστος ὁ τῆς βασιλευούσης γεγηυνὼ; Νέας ᾿ρΡώμης ἐκ Θεοῦ πι-
τριάρχης, καὶ ὁ σύμπνους αὐτῷ, καὶ συνασχητὴς ὅσιος Ἰγνάτιος, Καὶ βίδλῳ οἰχείᾳ συντ:θείτῃ παρ᾽ αὖ-
τῶν, πνευματιχῶς τὰ καὶ θεοφρόνως, χαὶ λίαν ὑψηλῶ; ἐφιλοσόφησαν, ἐν ἑκατὸν χεφ;λαίοις, τῷ ἐντελεῖ
ἐριθμῷ τελείαν τὴν περὶ ταύτης γνῶσιν ἐχθέμενοι " οἵ χαὶ τῆς βασιλίδος ταύττς πόλεως τελοῦντες βλα-
στοὶ, πάντα ὁμοῦ χαταλιπόντες, xal παρθενικῶς χαὶ μοναχιχῶς ἐν ὑποταγῇ πρὶν πολιτευσάμπενοι, καὶ
ἀπκητικὺς ὁμοῦ, καὶ οὐρανίως ὕστερον, xat ἀδιαιρέτω; ζήσαντες, xal τὸ Bv ἐν Χριστῷ (ὅπερ αὐτῆς
Χριστὸς πρὸς τὸν Πατέρα περὶ ἡμῶν πάντων ηὔξβατο), ἐν ἑχυτοῖς ἐξαιρέτως διαφυλάξαντες, ὡς φωστῆρες,
xati Παῦλον, ἐν χόσμῳ Qui; ἐπέχοντες λόγον, ὥφθησαν. Σχεδὴν γὰρ ὑπὲρ πολλοὺς τῶν ἡγιασμένων τὸ
τῆς ἑνώσεως; ἐν Χριστῷ xol ἀγάπης κατώρθωσαν, ὡς μηδὲ ὑπονοηθῆναί ποτε διαφοράν τινα, ἄχρι xax
γεύματος, χαὶ ἤθους, ἢ πρὸ; στιγμήν τινα λύπην " ὅπερ ἐν ἀνθρώποι; σχεδὺν ἀμἦχανον.

Κοὶ διὰ τοῦτο ἀγγελιχοὶ γεγονότες, καὶ τὴν τοῦ 8:00 εἰρήνην, ὡς ηὔξατο, συντηρήσαντες xal χτησά-
μένοι ἐν ἑαυτοῖς, ἥτις ἐστὶν Ἰνσοῦς Χριστὸς, fj εἰρένη ἡμῶν (Παῦλος ἔφη), ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν,
οὗ καὶ ἡ εἰρήνη πάντα νοῦν ὑπερέχει " μεταστάντες εἰρηνιχῶς, νῦν τῆς ἀνωτάτω χατατρυφῦσι γαλήνης,
xai καθαρῴτερον ἄρτι τὸν Ἰησοῦν βλέπουσιν, ὄνπερ Ex ψυχῆς ἠγάπησαν, καὶ ὅν ἀληθῶ; ἐζήτησαν * καὶ
ἕν εἰσι μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ τοῦ φωτὸς αὐτοῦ τοῦ γλυχυτάτου, καὶ θείου ἀκορέστως μετέχουσιν " οὗ xal τοὺς
ἀῤῥαθῶνας ἔλαδον ἀπὸ τῶν ἐντεῦθεν, χεχαθαρμένοι γεγονότες θεωρίᾳ xal πράξεσι. Καὶ τῆς θείας ἐλλάμ-
qeu τῆς ἐν τῷ "Upst, ὡς xal οἱ ἀπόστολοι, τετυχήκασι, Καὶ δέδειχται τοῦτο πολλοῖ; ἐναργῶς el; μαρτύ-
ριον, τὴν ὄψιν ἀστράπτοντες κατὰ τὸν Στέφανον ὁραθέντες, ὡς οὐ τῇ καρδίᾳ μόνον, ἀλλά x2Y τῇ bye:
τούτων ἔγχυθείση: τῆς χάριτο;. Διὸ xal κατὰ τὸν μέγαν ἐκεῖνον Μωῦσὴῆν ὥφθησαν (b; μεμαρτυρήκασιν
οἱ ἰδόντες) ἀστράψαντες ἡλιοειδῶς τῇ μορφῇ" οἵ xal ὡς τὸ μαχάριον τοῦτο καλῶς πεπονθότες πάθος xal
πείζᾳ γινώσχοντες, τρανῶς δηλοῦσι xal περὶ τοῦ θείου φωτὸς, τῆς φυσιχῆς. τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας καὶ χάρι"
τος, χαὶ μάρτυρας πχράγουσι τοὺς ἁγίους * ὡς καὶ περὶ τῆς ἱερᾶς προσευχῆς.

(1) Alius ergo Callisti Xanthopuh, uon nostri, sunt hzc scripta ascelica. Fabricius ait (X vet. ed., 495} opus
exstare iu bibiiotheca Barberina: Epir.
(2) Editionis scilicet Giassensis, in tomo nostro CLY repetitz.

Digitized by Google
