0933

OPUSCULA ASCETICA,

(94

νης, ὥσπερ ὑπόπτερος τρέχων, xaY δεσμωτήριον À resuscitat, inlirmitates sanat, in nullo eorum con-

οἰκῶν, καὶ μάστιγας ὑπομένων, καὶ φορῶν ἄλυσιν,
χαὶ ζῶν ἐν αἵματι, χαὶ χινδύνοις, καὶ δαίμονας
ἐλαόνων, καὶ νεχροὺς ἐγείρων, καὶ παύων ἀῤῥωστή-
μᾶτα, οὐχ ἑνὶ τούτων ἐθάῤῥησεν εἰς τὴν τῶν ἀνθρώ-
mtv σωτηρίαν" ἀλλὰ ταῖς προσευχαῖς ἐτείχιζε τὴν
᾿ψυχὴν" καὶ μετὰ τὰ σημεῖα, xai τὴν τῶν νεχρῶν
ἀνάστασιν, ἐπὶ τὰς προσευχὰς ἔτρεχεν, ὥσπερ τις
ἀθλητὴς ἐπὶ παλαίστραν στεφάνον. Καὶ γὰρ xal τῆς
ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἡ
προσευχὴ χορηγός. Ἣν γὰρ ἐπὶ δένδρων ἰσχὺν ἔχει
τὰ ὕδατα, ταύτην ἐπὶ τοῦ βίου τῶν ἁγίων, αἱ προσ-
εὐχαί. Ἔτι Προσευχὴ, σωτηρίας ἀφορμὴ, ἀθανα-
alae πρόξενος, τῆς Ἐχχλησίας τεῖχος ἀῤῥαγὲς, qu-
λαχτήριον ἄσυλον, φοδερὸν μὲν τοῖς δαίμοσι, σωτή-
pv δὲ τοῖς εὐσεθέσιν ἡμῖν. Ἔτι’ “Ὥσπερ τινὸς
βασιλίδος εἰσιούσης εἴς τινα πόλιν, πάντα τὸν πλοῦ-
cov συναχολουθεῖν ἀνάγκη, οὕτω δὴ καὶ προτευχῆς
εἰσιούσης εἰς Ψυχὴν, πᾶσα ἀρετῇ συνεισέρχεται.
Ἔτι" "Onep ἐστὶ θεμέλιος οἴχῳ, τοῦτο ἐν ψυχῇ
προσευχὴ " xal δεῖ ταύτην πρώτην ὥσπερ χρηπίδα
καὶ ῥίζαν ἐν τῇ ψυχῇ πέξαντας ἐποιχοδομεῖν σπου-
δαίως, καὶ σωφροσύνην, xaX πρόνοιαν πτωχῶν, xal
πάντας τοὺς νόμους τοῦ Χριστοῦ. "Ext* Φῶς ἐστι
διανοίας καὶ ψυχῆς, fj μετὰ σπουδῆς εὐχή" φῶς
ἄσθεστον xal διηνεχές. Διὰ τοῦτο μυρίους συρφε-
τοὺς λογισμῶν ἐμδάλλει ταῖς ἡμετέραις διανοίαις ὁ
πονηρός " καὶ ἅπερ οὐδέ ποτε ἐλογισάμεθα, ταῦτα
συνάγων ἐν τῷ χαιρῷ τῆς εὐχῆς, καταχεῖ τῆς ἧμε-

τέρας ψυχῆς. Ἔτι" Μέγα ὅπλον εὐχὴ " μεγάληξ

ἀσφάλεια. » Καὶ ὁ Θεολόγος " « Μίνημονευτέον Θεοῦ, f|
ἀναπνευστέον. xal αὖθις" συνεχέστερον νόει τὸν
θεὸν, f) ἀνάπνει. » Καὶ ὁ ἅγιο; Ἰσσάχ" « "Aveo ἀδια-
λείπτου προσευχῆς, προτεγγίσαι τῷ Θεῷ οὐ δύνασαι,
Καί’ Μετὰ τὸν κόπον τῆς προσευχῆς, ποιῆσαι
τῷ vot μέριμναν ἑτέραν, σχορπιτμὸν τῆς διανοίας
ἀπεργάζεται. Καί Πᾶσα προσευχὴ, ἐν fj μὴ μο-
χθήσῃ τὸ σῶμα, καὶ ὑλιδῇ ἐν αὐτῇ ἡ καρδία, ἔχτρωμα
λογίζεται " χωρὶς γὰρ ψυχῆς ἔστιν ἐχείνη ἡ προσ-
ευχῆ. » Καὶ ὁ τῆς Κλίμακος " € Πρυσευχή ἔστι, xav
μὲν τὴν αὐτῆς ποιότητα, συνουσία, καὶ ἔνωτις ἀν-
θρώπου καὶ Θεοῦ " χατὰ ὃ ἐνέργειαν, χόσμου σύ-
a1a3t;, Θεοῦ καταλλαγὴ, δαχρύων μήτηρ xal πάλιν
θυγάτηρ, ἁμαρτημάτων ἰλασμὸς, πειρασμῶν γέ-
φυρα, θλέψεως μεσότοιχον, πολέμων θραῦσις, ἀγγέ-
λων ἔργον, ἀσωμάτων πάντων τροφὴ, ἡ μέλλουσα
εὐφροσύνη, ἀπέραντος ἐργασία, ἀρετῶν πηγὴ, χα-
ρισμάτων πρόξενος, προχοπὴ ἀόρατος, τροφὴ ψυχῆς,
νοῦ φωτισμὸς, ἀπογνώσεω; πέλυξ, ἐλπίδος ἀπόδει-
Erg, λύπης λύτρωσις, πλοῦτος μοναχῶν, ἡσυχαστῶν
θησαυρὸς, θυμοῦ μείωσις, ἔσοπτρον προχοπῆς, μὲ-
τρων ἐμφάνεια, χαταστάσεως δήλωσις, τῶν μελλόν-
τῶν ἀποχάλυψι:, χλέους σημαπία, Προσευχὴ ἐστι
τῷ ὄντως εὐχομέν, δικαστήριον, xal χριτήριον,
καὶ βῆμα Κυρίου, πρὸ τοῦ μέλλοντος βήματος. Καὶ
πάλιν * Οὐδὲν ἕτερόν ἐστι προσευχὴ, εἰ μὴ κότμου
ὁρατοῦ καὶ ἀοράτου ἀλλοτρίωσις. » Καὶ ὁ ἅγιος Νεῖ-
Aog" « Εἰ προσεύξασθαι ποθεῖς, ἀπόταξαι τοῖς πᾶσιν,
ἵνα τὸ πᾶν χληρυνομήσῃς, "Ett Προσευχὴ ἔστιν

tiit ad hominum salutem, sed orationibus ani-
mam munivit; et. post miraeula et. mortuorum
resurrectionem, ad orationes currebat, lanquam
athleta ad locum corons. Etenim et mortuorum
resurrectionis et aliorum omnium effectrix. est
oratio. Qvam enim iu arbores virtutem habeut
aque, eamdem orationes in vitam sanctorum. »
Et adhuc : « Oratio, salutis principium, immorta-
litatis donatrix, Ecclesie murus inexpuga: bilis,
inviolabile praesidium, demonibus formidandum,
nostrz? vero pietati salutare. » Et adhuc : « Quem-
admodum, quando quedam regina in urbem in-
greditur, necesse est ut omnes diviti» eam conse-
quantur, ita et, quando. oratio intrat in. animam,
oportet ut omnes virtutes cum ea simul intrent.- »
Et adhuc ; « Quod domui est (nndamentum, id
est in anima oratio; et eam oportet tanquam pri-
mam basim et radicem in anima ponentes super-
:zifleare ardenter et. sapientiam οἵ providentiam
mendicorum et leges Christi, » Et adhnc : « Lumen
est cogilalionis et anime oratio cum ardore facta;
lumen inexstinguibile et indeficiens. Ideo innume-
ras sordes. animabus nostris injicit malignus ; ct
qua nunquam cogitaveramus, ea colligens ora-
lionis tempore, in animam nostram infundit. »
Et adbuc : « Fortis armatura, oratio; magna se-
curitas. » Et Theologus : « Oportet. nos Dei me-
minisse et Dem aspirare. » Et rursum : « Magis
continue Deum cogila aut respira. » Et. sanctas
Isaac : « Sine indeficiente oratione, Deo accedere
non potes. » Et : « Omnis oratio, in qua corpus
tium non affliges, et cor tuum non compunges,
ahortus efficitur; extra animam enim est ea ora-
tio. » Et Climacicus : « Oratio. est, quoad. essen-
tiam, converea:io et. unio hominis ae. Dei; quoad
efficaciam, mundi consisteutia, Dei conciliatio, t»-
ervmarum mater ac rursum filia, delictorum cx-
paio, coutra tentationcs. vallum, σοι τα affliclio-
nem intermedius paries, bellorum. sanaiuo, ange-
forum opus, incorporalium omnium cibus, futuia
letitia, infinita operatio, virtntum fons, donorum
origo, invisibilis profectus, aninz eibus, mentis
lumen, desperationis securis, spei. demonstratiu,
Ssurdium mundatio, monachorum divitize, pacifico .
rum thesaurus, ir imminutio, speculum profe-
ctus, mensurarum apparitio, tranquillitatis indi-
catio, futurorum revelatio, | gloria: , significatio,
Oratio e-t ei qui vere orat, tribunal ct judicium
antequam — futarum. tribunal siatuatur, » Et. rur-
8um : 4 Nibil alind. est. oratio, quam mundi visi-
bilis ac invisibilis abalienatio, » Et sanctus Ni-
lus : « Si orare desideras, omnibus reuunt a, οἱ
Omnia lhzreditate recipias. » Et adliuc : « Qcatio
est ascensio ad Deum. » Et adhue : « Orstio est
conversatio mentis cum Deo. » Et adlivc : « Quem-
admodum panis est corpori cibus, et ἀπέ vir-
tis, ita et menti. spiritualis oratio cibus est, » EL
dee quideu ita. sunt. Nunc auteur opportunum

Digitized by Google
