1:9

CALLISTI ET IGNATII. XANTHOPULORUM

10

niri, perfectos vero mutatione liberos esse et stare A Σύνες ἐκεῖνο τὸ, εἰς ἕκαστον ’ ὅτι xal ἡ φύσις, μία

absque defectu in uno erdine, longe a cupidis
sensibus , ut Euchitz dicunt, ideo illud addidit :
in unoquoque. Quomodo igitur. illud, o Macari, si-
militer tu dicis frigus, et paulo post, aestus : et
similiter grando , et paulo post tranquillitas. Et in
vita nostra ita (it : bellum ac gratie receptio, et
in lempore anima in tempestate jacet, et in eam
insurgunt borrendi fluctus. Et. rursuim üt nutatio,
gratia protegente et. cor adimpleute letitia et di-
vina pace, et prudentibus ac pacificis consiliis. Hacc
prudentize consilia ita. nectit, hortans cos qui prius
Lruti ac. impuri erant, et eos excitat dicens: « Si
igitur post liaec prudentia et clementia consilia, se-
quatur calamitas, ne Lristemur neque desperemus. »
Et in grati: rursum quiete, ne superbiamus, sed
ketitie tempore , afflictionem | accipiamus . Εἰ
pergens : « Scito omnes sanctos in hac operatione
fuisse. Quantum in hoc mundo sumus, et consola-
tio cum afflictionibus nobis abundat. Ideo quoti-
die et omni bore a vobis quiritur divini amoris
probatio in cerlamine et pugna adversus tentatio-
nes : que est. vos non tristari, neque negligentes
esse in certamine. Atque ita dirigitur via vestra.
Qui autem vult ex bis dejici et ab hae declinare,
is est pars luporum. « O mirus viri sermo!
Quomodo paucis verbis oraculum illud firmavit,
fludque sensu plenum ostendit ac perfecte dubi-
tationem cx legentis meute repulit! » — « Ille vero,
ai, qui ex his declinat et pars luporum factus

ἐστίν. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς ὅτι περὶ τῶν ὑποδεεστέ-
pov καὶ ἐλαχίστων ᾿μόνων εἶπε, xal ol τέλειοι ἐλεύ-
θεροι τῆς ἀλλοιώσεως, καὶ ἐν μιᾷ τάξει ἀχλινῶς
ἴστανται οὗτοι, χωρὶς ἐμπαθῶν λογισμῶν, καθὼς
καὶ οἱ Εὐχῖται λέγουσι, διὰ τοῦτο ἔθηχε τὸ, εἰς ἔχα-
στον. Πῶς οὖν τοῦτο, ὦ Μαχάριε ; Ὅμως σὺ λέγεις,
τὸ ψύχος, καὶ μετὰ μιχρὸν, χαύσων " καὶ ἴσως χάλα-
ζα" καὶ μετ᾽ ὀλίγον, εὐδία. Καὶ ἐν τῇ γυμνασίχ
ἡμῶν, οὕτω γίνεται" πόλεμος, καὶ ἀντίληψις τῆς
χάριτος * καὶ ἐν χαιρῷ, γίνεται ἡ ψυχὴ ἐν χειμῶνι"
xai ἐπανίττανται ἐπ' αὐτὴν χύματα σχληρά. KaY
πάλιν ἀλλοίωσις, ἐπισχεπτομένης τῆς χάριτο:, χαὶ
πληρούσης τὴν χαρδίαν αὐτοῦ, χαρᾶς τε καὶ εἰρή-
νης τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ " xai λογισμῶν σωφρόνων καὶ
εἰρηνικῶν τούτους ξοὺς λογισμοὺς τῆς σωφροσύνη:
ἐχφαίνει ὧδε, αἰνιττόμενος τοὺς πρὸ τούτου, χτηνώ-
δεις ὄντας, καὶ ἀκαθάρτους. Καὶ παραινεῖ λέγων "
« Ἐὰν οὖν μετὰ τούτους τοὺς λογισμοὺς τοὺς σώφρο-
vac, xal ἐπιεικεῖς, ἀχολουθῇ ἐπιφορὰ, μὴ λυπηθῷ-
μὲν xa ἀπογνῶμεν, ν Καὶ ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς ἀναπαύσεως
τῆς χάριτος, μὴ καυχησώμεθα πάλιν, ἀλλ᾽ tv τῷ
χαιρῷ τῆς χαρᾶ;, ἐχδεξώμεθα τὴν θλίψιν, Καὶ
προϊών * « Γνῶθι ὅτι πάντες οἱ ἅγιοι ἐν τούτῳ τῷ
ἔργῳ ἐγένοντο, Ὅσον ἐσμὲν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, xal
ἢ παράχλη σι; ἢ περισσὴ, U:tÀ τούτων γίνεται ἡμῖν
ἐν τῷ χρυπτῷ. Διότι ἐν πάσῃ ἡμέρχ, καὶ ἐν πάσῃ
ὥρᾳ, ἐχζητεῖται παρ᾽ ἡμῶν ἡ δοχιμὴ τῆς πρὸς Θεὸν
ἀγάπης ἡμῶν, ἐν πάλῃ xal ἀγῶνι, mph; τοὺς πειρα-
σμούς. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ μὴ λυπεῖσύαι ἡμᾶ;, τὸ μὴ

est, in. invio vult incedere, et in sua mente posuit C ἀχηδιᾷν τῷ ἀγῶνι, Καὶ οὕτω χατευθύνεται ἡ GA

eam sortem habere , et in propriis semitis, non a
Patribus conculcatis vult. incedere. « Et paulo
post: « Humilitas sine operibus, multa admittit
peccata : opera vero sine bumilitate, prorsus inu-
tilia sunt, » Εἰ paulo. post : « Quemadmodum sal
cilio, ita humilitas omni virtuti ; et vim omnium
peccatorum ea potest conterere; ultra eam ne-
€rsse est ut indesinenter secundum mentem triste-
mur in hamiliatione et merore dijudicationis ; et
cam si possidcamus filios Dei nos efficit ; et absque
lonis eperibus nes prastat. Deo; itaque sine illa;
«mnia opera nostra vana sunt, et ones virtutes
et omnes. operationes. Carterum cogitationis muta-
Uionem vult Deus. » Et: « Mente meliores flamus :
fa sola potest nos absque auxilio corain Deo statue-
je, ct pro nobis loqui, » Dicit adbuc : « Dixit qui-
dam sanclorum: cum supervenerit. tibi superbiz
sensus, dicens tibi: Memento virlulum tuarum,
dic Senex, iuspice tuam fornicationem, »

ἡμῶν. Ὁ δὲ θέλων Ex. τούτων τραπῆναι, ἢ χλῖίναι,
οὗτος τῶν λύχων μέρος ἐστίν. » Ὃ θαῦμα Ex τούτον
τοῦ ἁγίου! Πῶς ἐν λύγῳ μιχρῷ, ἐδεθαίωτξε τὴν
χρῆσιν ταύτην, xal ἀπέδειξεν αὑτὴν πεπληρωμένην
συνέσεως, xal ἐξέδαλε τὸν δισταγμὸὺν τελείως Ex τῆ;
διανοίας τοῦ ἀναγινώτχοντος] « "Exelvoz δὲ, φησὶν, ὁ
ἐχχλίνων ἐκ τούτων, καὶ μέρος τῶν λύχων ὧν, ἐν
οὐχ ὁδῷ θέλει πορεύεσθαι, χαὶ τοῦτο ἔθηχεν ἐν τῇ
διανηίᾳ αὐτοῦ κτήσασθαι, xal ἐν τρίδῳ bot, τῇ μὴ
πατηθείσῃ ὑπὸ τῶν Πατέρων, πορεύεσθαι βούλεται.»
Καὶ μετὰ μιχρόν" € Ἡ ταπείνωσις, καὶ χωρὶς ἔρ-
qow, πολλὰ συγχωρεῖ πλημμελήματα * ταῦτα 6i,
χωρὶς αὑτῆς, ἐξεναντίας ἀνωφελῆ εἶσι. » Καὶ μετὰ
βραχύ" « Καθάπερ ὅλας τῇ τροφῇ, οὕτω; ἡ ταπεί-
νωσις πάσῃ ἀρετῇ " χαὶ ἰσχὺν πολλῶν ἀμαρτη μάτων
αὕτη δύναται συντρίψαι" ὑπὲρ ταύτης λοιπὸν χρεία
«οὔ λυπεῖσθαι ἀδιαλείπτως κατὰ διάνοιαν, ἐν ταπει

γότητι, καὶ ἐν τῇ λύπῃ τῆς διαχρίσεως " καὶ ταύτην
ἐὰν χτησώμεϑα, υἱοὺς ἡμᾶς ποιεῖ τοῦ Θεοῦ " καὶ χω-

οὶς ἔργων ἀγαθῶν παριστᾷ ἡμᾶ; τῷ Θεῷ * διότι χωρὶς ταύτης, πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν μάταιά elot, καὶ
κἄσαι αἱ ἄρετα', καὶ πᾶται αἱ ἐργατίαι. Λοιπὸν τὴν ἀλλοίωσιν τῆς διανοίας θέλει ὁ θεός. » Kal * « Ἐν
διανοίᾳ βελτιούμεθα * αὐταρκεῖ αὕτη μόνη ἀθδοηθήτως ἴστασθαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ * καὶ λαλεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν. » Ἔτι φησίν" Εἶπέ τις τῶν ἀγίων “ “Ὅταν ἔλθῃ σοι ὁ λογισμὸς τῆς ὑπερηφανίας, λέγων σοι,
Δινημόνευσον τῶν ἀρετῶν σου, εἰπέ " lépov, βλέπε τὴν πιρνείαν σου. »

De. panitentia, puritate et perfectione.

44. Omnis cursus perfectio in his tribus est : in
panitentia et. puritate εἰ perfectione. Quid autem
est paenitent'a ? Priora relinqzcre et de liis tristari.

Περὶ μεταγοίας, καθαρότητος xal reJAsitmqroc.

μδ΄. Τελειότης παντὸς δρόμου, ἐν τοῖς τοισὶ τού-
τοῖς ἐστίν " ἐν τῇ μετανοίᾳ, καὶ τῇ χαθαρότητι, καὶ
τῇ τελειότητι, Τί δέ ἔστιν ἡ μετάνοια ; ἸΚαταλεῖψαι

Digitized by Google
