e

ἀληθινῶν ὁράπεων Ex τῶν ματαίων φαντασιῶν"
ἐντεῦθεν ὁ φόδος τῶν ὁδῶν καὶ τῶν τρίξων τῶν ἐν
τῷ πελάγει τῆς διανοίας, ὁ κόπτων τὴν ῥᾳθυμίαν

xol τὴν ἀμέλειαν, καὶ ἡ φλὸξ τοῦ ζήλου ἡ χαταπα- -

ποῦσα πάντα κίνδυνον xat διαδαίνουσα πάντα φόθον,
χαὶ ἡ θέρμη ἡ χαταφρονοῦσα πάσης ἐπιθυμίας χαὶ
ix τῆς διανοίας ἐξαλείφουσα ταύτην, καὶ λήθην
ἐμποιοῦσα πάσης μνήμης τῶν παρερχομένων μετὰ
τῶν ἄλλων " καὶ ἵνα συντόμως εἴπω, ἡ ἐλευθερία
ποῦ ἀνθρώπου τοῦ ἀληθινοῦ, καὶ ἡ χαρὰ τῆς ψυχῆς, ^
χαὶ ἡ ἀνάστασις, καὶ ἡ μετὰ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἀνάπαυσις ἐντεῦθεν. Εἴ τις Ck
ἀμελήσει ἐν τοῖς δυσὶ τούτοις, γνώτω ὅτι οὐ μόνον
ἐχ πάντων τῶν προειρημένων τούτων ζημιοῖ ἑαυτὸν,
ἀλλὰ χαὶ τὸν θεμέλιον πασῶν τῶν ἀρετῶν διασείΐει,
ἐν τῇ χκαταφρονέσει τῶν δύο τούτων ἀρετῶν. Kat
ὥσπερ εἰσὶν αὗται ἐν τῇ ψυχῇ, ἀρχὴ χαὶ κεφαλὴ
τῆς θείας ἐργασίας, καὶ θύρα, καὶ ὁδὸς ἡ πρὸς τὸν
Χριστὸν, ἐάν τις χρατήσῃ αὐτὰς, xal iv αὐταὶς
ὑπομείνῃ, οὕτω καὶ ἐάν τις ἀναχωρήσῃ ἐξ αὐτῶν,
᾿ καὶ ἀποπηδήσῃ ἀπ' αὐτῶν, πρὸς ταῦτα τὰ δύο τὰ
ἐναντία τούτων καταντᾷ " λέγω δὴ, τὸ μετεω»
ρισθῆναι τῷ σώματι, xal γαστριμαργεῖν ἀθέσμως,»
αὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἐν ἄλλοις “ « Καὶ οἱ μὲν ἐν ταῖς
ἀρχαῖς αὑτῶν ῥάθυμοι καὶ χαῦνοι ὑπάρχοντες, οὗ
μόνον ix. τῶν ἀγώνων τούτων xal τῶν τοιούτων,
ἀλλὰ xa ἀπὸ ἤχου φύλλων δένδρου δειλιῶσι χαὶ τα-
ράττονται" καὶ ἀπὸ μιχρᾶς ἀνάγκης τῆς ἀπὸ τῆς

OPUSCULA ASCETICA.

τῶν πνευμάτων ἐχ τῶν ἁγίων δυνάμεων, καὶ τῶ" Α tarum qum in cogitationis. pelago versantur,

608

qui
timor ignaviam el negligentiam infringit, et. zeli
flamma qui omne periculum transcendit et omnem ^
metum transgredilur; et ardor qui omnem cupi-
ditatem despicit eamque ex cogitatione abstergit,
et oblivionem inserit eorum qua cum aliis przter-
eunt; el ut. uno verbo dicam, sinceri hominis
libertas, anim: letitia et resurrectio, et. jn regro
cc'orum cum Christo requies inde proveniunt. Si
quis autem in hisce duobus negligens fuerit, sciot
fore ut non modo omnibus pradictis seipsum privet,
sed et omnium virtutum fundamenta concutiat, is
duarum illarum virtutum contemptu. Et quewad-
modum es sunt in anima principium οἵ caput divinze
operationis ac janua et via ad Christum, si. quis
eas occupaveril. et in iis remanserit, ila et si quis
cx lis se receperit et resilierit, duobus earum con-
iraríis occurret; nempe corpore fuleietur. et gue
ardenter indulgelit, » Et c:tera, Et in aliis: « Et
alii quidem ab initio jgnavi et negligentes, non
solum ex his ac talibus pugnis, sed ex arboris folio
rum sirepitu Lremunt ac. turbantur; et parva ca
qus ex famis incommodo oritur, necessitate et
parva infirmitate superantur et dejiciuntur el retro
vertuntur. Sinceri autem et probati, ne olerum qui-
dem πο satiantur; neqiie, siecarum herbarum
radieibus nutriti, ante statutam eibi horam, ali-
Qq'aim earum audent gustare. Sed bumi recoümbunt
in infirmitate et debilitate corporis ; et beatum

χρείας τοῦ λιμοῦ, καὶ ἀπὸ μιχρᾶς ἀσθενείας νικῶν- ( visum babent eorum oeuli, eo quod corum corpus

καὶ, καὶ ἀπαρνοῦνται, xal εἰς τὰ óníst στρέφονται,
Οἱ δὲ ἀληθινοὶ xai δόχιμοι, οὐδὲ Ex τοῦ χόρτου τῶν
λαχάνων χορτάζονται " οὐδὲ διατιώμενοι ῥίζαις βο-
τάνων ξηρῶν, πρὸ τῆς νενομισμένης ὥρας τῆς τρο-
φῆς, καταδέχονταί τινος γεύσασθαι " ἀλλὰ καὶ χα-
μευνοῦσιν, ἐν ἀτονίᾳ ὄντες xax ἀγωνίᾳ τοῦ σώματος"
xai ἀμδλυωποῦσιν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, ἐκ τῆς ἄγαν
χενώσεως τοῦ σώματος" x&v δὲ Ex πἧς ἀνάγχης
ἐγγίσωσιν ἐξελθεῖν ἐχ τοῦ σώματο:, οὐδὲ οὕτω χεῖρα
διδοῦσιν ἡττηθῆναι καὶ πεσεῖν, ἐχ τῆς ἐῤῥωμένης
αὐτῶν προαιρέσεως. Ποθοῦσι γὰρ καὶ ἐφίενται τοῦ
βιάσασθαι ἑαυτοὺς διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ χαὶ
χοπιᾷν ὑπὲρ τῇ; ἀρετῆς αἱροῦνται, f| τὴν πρόσχαι-
£9 ζωὴν ἔχειν, χαὶ πᾶσαν ἀνάπαυσιν τὴν ἐν αὐτῇ.

nimis vacuum est. Εἰ si ex necessitate in. eo »unt
ute corpore exeant, ne tune quidem dant nianus ut
superentur ac succumbant, adeo valida est συγ ἢ
voluntas, Cupiunt enim ac volunt sibi vim inferre
propter Dei an:orem ; et torqueri pro virtule malunt
quam fluxa:xa vitam babere et omnem suam requiem
in ea. ponere. Et quando soperveniunt illis tenta-
tiones, magis l:etantur quod per eas. perliciantur,
et perfecti liant. Sed neque ex duris quas in seipsis
experiuntur, molestiis, in. Dei dilectione dubitant.
Sed donec ex vita egressi sint, cupiunt labores
generose suscipere neque cedunt, quia fiunt. in iis
perfecti. » lis igitur ae talibus inlierentes et. nos,
et ei obedientes qui dixit; « Regio via incede, ne

Καὶ ὅταν ἐπέλθωσιν αὐτοῖς οἱ πειρασμοὶ, μᾶλλον D declines a dextris οἱ a sinistris; » et exemplar ex-

εὐφραίνονται ὅτι ἐν αὐτοῖς τελειοῦνται, ἤτοι τέλειοι
Ὑΐνονται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ bx τῶν μυχθηρῶν χόπων τῶν

ponimus tibi, et regulam qui: mediuin tenet; quae
quidem hos limites habet.

γινομένων tv absol; διστάζουσιν ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ * dXX Eug ἂν ἐχλείψωτιν Ex τῆς ζωῆς, προῦυ-
μοῦνται δέξασθαι γενναίως τὰς ἐπηρεία;, χαὶ οὐκ ἀναχωροῦσιν, ὅτι ἐν αὐτοῖς τέ΄ειοι γίνονται. » Τού-
τοῖς xai τοῖς τοιούτοις τοιγαροῦν xat ἡμεῖς στοιχοῦντες, ναὶ μὴν χαὶ τῷ χελευόντι, Ὅδῷῳ βασιλικῇ πορεύου,
μὴ ἐχχλίνῃς δεξιὰ fj ἀριστερὰ, πειθαρχοῦντες, xal τύπον ἐχτιθέμεθά σοι, val χανόνα μετότητος, ὅστις

δῆτα xa τοῦτον ἔχει τὸν ὅρον.
Ὅπως δεῖ κατὰ δευτέρων, καὶ τετάρτην, καὶ
ἔκτην, τρέφεσθαι τὸν ἀγωγιζόμενον.

λα. Κατά γε τὰς τρεῖς ἡμέρας 5s ἐϊδομάδος,
Ἦγουν δευτέραν, τετάρτην, xal ἔχτην, ποΐξι διηνε-
X0; ἐννά:ας, ἢτοι ἔσθιε ἅπαξ τῆς ἡμέρας, μετα-
λαμθάνων ἄρτους οὐγγιῶν ἕξ * ἀπὸ τῶν ξηροτοόψων
ἐγχρατῶ; τοῦ $pxoovtog * xal ὕδατος, E -ς τριῶν ἢ

.

Quomodo oportet eum. qui. pugnat. et. secunda. (t
quaria et sexta die ve:ci.

91. Tribus liebdoma-ris di bus, scilicet secunda,
quarta et sexta, nonas fac perpetuo, id est, sevel
€ouicde, pane vescens, sex unciis; ex siccis cibis
sume quautum S:fliciat ; et aqua, si velis, tres aut
quatuor celi-ces bibe; cavonem s-«qucns sanct 5 ὩΣ

Digilized by Google
