621

Περὶ τῆς δὲ εἰσπνοῆς ῥινὸς φυσικῆς μεθόδου,Ἀ

xul τῆς σὺν αὑτῇ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ

ἐπικιήσδως.

x'. Δέον xai τοῦτο τῷ φιλομαθεῖ χατάδηλον ποιῇ-
σαι" ὅτι, ἐάνπερ τὸν νοῦν ἡμῶν ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ
πνεύματος συγκατέρχεσθαι αὐτῷ ἐχπαιδεύσωμεν,
τοτηνικαῦτα μάθοιμεν ἂν ἀχριθῶς, ὅτι χατερχόμε--
νος ὁ νοῦς, οὐ πρότερον τούτου ἀπερχόμεται [ἴσ΄.
ἀπάρχεταιῖ, πρὶν ἂν, πάντα λογισμὸν" παραιτήση-
ται, xai ἑνιαῖος, καὶ γυμνὸς γένηται, οὐδεμιᾶς ἐτέ-
gas μνήμης περιδεδραγμένος, ἣ τῆς τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπικλήσεως, πάλιν δὲ ἐκεῖθεν
ἀναχωρῶν, καὶ εἰς τὰ ἔξω ἐρχόμενος, ἐπὶ τὴν πολυ-
σχεδὴ μνήμην, καὶ ἄχων μερίζεται.

Ὅτι καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος, ὡς καὶ ἕτεροι τῶν

πάλαι ἁγίων Πατέρων, ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷμ

Κυρίῳ ἡμῶν προσεύχεσθαι διορίζεται" καὶ ἕν-
δον καρδίας." καὶ ταύτην φησὶ προσευχὴν, τὸ,
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με.
xa'. Λέγει δὲ καὶ ὁ μέγας Χρυσόστομος * «Ilapa-
 χαλῷ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τὸν xavóva τῆς προσευχῆς μη-
ξέποτε χκαταπατήσητε, ἣ χαταφρονήσητε' » χαὶ μετὰ
μικρόν" € Ὀφείλει ὁ μονάζων, εἴτε ἐσθίει, εἴτε mi-
vtt, εἴτε χαθέξεται, εἴτε διαχονεῖ, εἴτε ὁδεύει, εἴς
πὸ τι ἕτερον ποιεῖ, ἀδιαλείπτως χράζειν τὸ, Küpus
Ἵησοῦ Χριστὲ, Yit τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγον" « "Iva τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ χατερχό-

OPUSCULA ASCETICA. :

(81

De naturali per narium inspirationem. meihodo, et
simul cum ea Domini nostri Jesu Christi iuvo-
catione,

90. Oportet etiam. hoc discendi cupio manife-
8tum facere : si mentem nostram in spiritus in-
gressu una cum eo descendere erudiamus, accurate
nunc sciamus mentem, postquam descenderit, non
egredi (forsan : imperare), priusquam omne ra-
tiocinium ejecerit, οἱ simplex ac nuda faeta fuerit,
nullam aliam memoriam complexa, nisi Domini
nostri Jesu Christi invocationem; inde autem τὸς
cedentem et ad externa abeuntem ad inultiplicem
recordationem, tunc invitam dividi.

Quod sanctus. Chrysostomus. ut et alii sanctorim
Patrum, in Christo Jesu. Domino nostro ut. ore-
mus prascripsere; et in intimo corde; et. honc
commendat orationem : Domine Jesu Chri.te, Fui
Dei, miserere mei,

21. Dicit aut?m et magnus Chrysostomus :
t Hortor vos, fratres, ne orationis regulam. un-
quam concu'ectis aut contemnatis. » Et paulo post:
« Debet monachus , sive manducet, sive bibat, sive
sedeat, sive ministret, sive ier facial, sive quid
aliud agat, indesinenter cl:mare : Domine Jesu
Christe, Fili Dei , miserere mei, » Εἰ paulo post :
« Ut nomen Domini Jesu. in profuudum cordis de-

Βενον εἰς τὸ βάθος τῆς καρδίας, τὸν μὲν δράκοντα τὸν gcendens draconem qui pascua iuvasit, humiliet ;
χρατοῦντα τὰς νομὰς, ταπεινώσῃ" τὴν δὲ ψυχὴν σώσῃ animam vero salvet ac viviflcct. » Indesinenter igi-
καὶ ζωοποιήσῃ" « ᾿ἀδιαλείπτως τοίνυν mapápetvov τῷ tur nomini Domini Jesu adhzee, ut Dominum ebi-
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, (va καταπίῃ f xapbla | bat cor tuum, et fiant duo in unum.» Εἰ rursum :
τὸν Κύριον, xat ὁ Κύριος τὴν καρδίαν, xat γένηται τὰ “ « Ne sejungatis cor vestrum a Deo, sed perseverate,
δύο εἰς Ev. » Καὶ αὖθις * « Μὴ χωρίζετε τὴν καρδίαν οἱ illud custodite ubique cum Domini nostri Jesu
ὑμῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ προσμένετε, καὶ φυλάς- — Christi recordatione, quoadusque implantetur no-
σετε αὐτὴν, μετὰ τῆς μνήμης τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ir» — men Domini in intino corde et nihil aliud cogitet
σοῦ Χριστοῦ πάντοτε, ἕως οὗ ἐμφυτευθῇ τὸ ὄνομα hisi ul magnificetur Christus in vobis. »
τοῦ Κυρίου ἔσω Ev τῇ καρδίχ, καὶ μηδὲν ἕτερον ἐννοῇ,
(va. μεγαλυνθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.»
"Ert περὶ τῆς δὲ εἰσπνοῆς ῥινὸς μετὰ προσοχῆς — Adhuc de illa per narium ἱπερίγα ἴομδ cum atien-
ἔνδον καρδίας μνήμης τοῦ Ἰησοῦ. tiore in intimo corde Jesu memoria,

xf. Γράφει δὲ xat ὁ τῆς Κλίμαχος" « Ἰησοῦ μνή- 92. Scribit auiem et. Climax : « Jesu. memoria
μὴ χολληθήτω τῇ πνοῇ σου, xal τότε γνώσῃ ἡσυχίας spiritui tuo adbsereat, et tunc tranquillitatis utili-
ὠφέλειαν, » Καὶ ὁἅγιος Ἡσύχιος " € EL ἀληθῶ; ἄρα πε- tatem noveris, » Et sanctus llesychius : « Si vere
ριδαλεῖν αἰσχύνην τοῖς λογισμοῖς θέλοις, xal ἧσυχά- cupias ratiociniis tuis pudorem circumdare, et
ζειν εὐμενῶς, καὶ νήφειν τῇ χαρδίᾳ μετὰ εὐχολίας, libenter tranquillam vitam agere, οἱ cordi tuo cuam
Ἰησοῦ εὐχὴ χολληθήτω τῇ σῇ πνοῇ" καὶ ἐν ὀλίγαις) gaudio invigilare, Jesu-Christi oratio tuo spiritui

ἡέραις γινόμενον ὕψει τοῦτο. »

"Ort δεῖ τὸν γοερὼς νήφειν ἐθέλοντα, καὶ μᾶ.1-
Jov τὸν ἀρχάριον, καθῆσθαι κατά γε τὸν και-
ρὸν τῆς προσευχῆς, ἐν ἡσύχῳ καὶ ἀφεγγεῖ
εἰκίσκῳ, διὰ τὸ, οὕτως τόν τε νοῦν, xul τὴν
ὃ ἀγοιάν πως ἀπὸ μέρους συνάγεσθαι gvoi-
χῶς.

*T'. Ὅθεν σὺν τοῖς δηλωθεῖσιν, ὡς ἄνωθεν οὖσι, καὶ
ix Πατέρῳν ἁγίων μεγάλων προτεθεσπισμένοις,
κατὰ τὰς ἐξαπλωθείσας ἡμῖν μαρτυρίας, περὶ τοῦ,
& εἰσπνοῆς ῥινὺς, καὶ ἔνδον καρδίας, ἕν τε τῷ Κυρίῳ
aov Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ
αὐτοῦ ἁγίῳ xai σωτηρίῳ ὀνόματι προσεύχεσθαι,
καὶ μελετᾶν, xai νήφέιν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχζητεῖν
ἡμᾶ; €, ἔλεος « πρόσεστι δὲ xal τοῦτο, τὸ, ἐν ἡσύχῳ,

Farnot, Ga. CXULVIL

adliereat ; et post paucos dies hoc effectum videbis.

Quod oportet eum qui. syiritwaliter invigilare cupit,
prasertim vero eum qui. incipit, sedere. orationis
tempore in tranquilla et obscura cellula, eo quod
hoc modo meus ei cogitatio. naturaliter. ex parte
colligantur. . '

23. Unde et iis quie supra dieta sunt, et. ex san-
€torum illustriumque Patrum oraculis, prout nobis
explicata indicaut testimonia, de oratione facta pr
narium inspirationem et in intiino corde in Do,uino
nostro Jesu Christo Filio Dei et in saneto ac salu-
tari ejus nomine, οἱ de exercitio ct vigilautia, et
misericordie ab ipso postulatione; adjiciendu.v est
ilud quoque, nempe quod semper, prasertim vero
22

Digitized by Google
