715

CALLISTI ET IGNATII. XANTHOPULORUM

Tis

scriptum est :-« Deelina a. malo et fae bonum * : » A ἀρχὴν δὲ βαλὼν τοῦ ποιεῖν τὸ ἀγαθὸν, ὡς vérpantat

hic ut ductorius (εἰ surem doctrine adbibeus , le-
viter sersum quemdam discretionis attingit et inci-
pienti congruam. Qui secundum naturam et avi-
mam, qui vitam in cogitatione et secundom ratio-
nem agit, qui el medius vocatur, ille ad propriam
mensuram videt ae discernit φυ ad se pertineant
et a.| qua eiteros homines : qui vero supra naturam
et spiritualiter vivit, ille, utpote qui cupidum , et
ductorium et medium trausgreditur, et Christi
gratia ad pertectum οἱ substantiale lumen perve-
nit, et perfectissimam discretionem, videt et 'seip-
sum et discernit quiim clarissime : et sane, omnes
videt, et pure discernit, ipse vero a nenime, etsi
conspicitur, inrospicitur οἱ judieatur : imo vero
judicatur , ut. qui sit vir spiritualis àc nominetur.
« Non scriptis οἱ atramento , sed opere et gratia,
ut ait Apostolus? : spiritualis omnes judicat, ipse
vcro a nemine judicatur. »

Adiuc de discretione, ut in exemplo.

43. Eorum quidem primus similis est ei qui in
profunda ac tristi nocte et tenebrosa incedit, unde
et in tantis tenebris errans et contectus, non modo
non seipsum videt ac discernit, sed neque ubi
incedat aut ambulet', ut ait Salvator : « Qui ambu-
lat in tenebris nescit quo vadit '* , » Secundus ci
similis est qui in nocte serena ct astris illustrata,

€ Ἔχκλινον ἀπὸ κακοῦ, xal πυΐησον ἀγαθόν" ν οὗτος
ὡς εἰσαγωγικχὸς, καὶ οἧς ὑπέχων πρὸς διδατχαλίαν,
καραχύπτει μικρόν πως, πρὺς αἴσθησίν τινα διαχρί-
σεως, xa ἀρχαρίῳ πρέπουσαν. Ὃ δὲ χατὰ φύσιν,
καὶ ψυχιχῶς, ἅτε διενεργῶν ἐν διανοίᾳ, xax χατὰ λό-
γον βιοὺς, ὃς καὶ μέσος καλεῖται, οὗτος πρὸς τὸ ἴδιον
μέτρον, ὁρᾷ τε καὶ διαχρίνει τά τε καθ᾽ ἑαυτὸν, χαὶ
τὰ τῶν ὁμοίων αὐτῷ. Ὁ δὲ ὑπὲρ φύσιν, καὶ πνευμτ-
cux πολιτενόμενος, οὗτος, ὡς τὸν ἐμπαθῆ, xal cv
εἰσχγωγιχὸν, xai τὸν τῆς μεσότητος ὄρον ὑπερθὰς,
xai Χριστοῦ χάριτι προχόψας εἰς τὸν τέλειον, ἤγουν
τὸν ἐνυπόστατον φωτισμὸν, χαὶ τὴν τελειοτάτην διά-
xpinv, ὁρᾷ τε ἑαυτὸν, καὶ διαχρίνει τηλαυγέστατα "
xai δὴ, καὶ πάντα; ὁρᾷ, καὶ διαχρίνει ἀκραιφνῶς"
Ἢ αὐτὸς ὑπ᾽ οὐδενὸς, εἰ καὶ ὁρᾶται, ὁρώμενος, χαὶ
ξιαχρινόμενος *. ναὶ μὴν xal ἀναχρινόμενος, ὡ;
“οευματιχὸς, ἀληθῶς ὧν xaX καλούμενος, « Οὐ χάρτη
χαὶ μέλανι, ἀλλὰ πράξει xal χάριτι, ὥς φησιν ὁ θεῖος
Απόστολος " ὅτι ὁ μὲν πνευματιχὸς πάντας ávaxpl-
νει αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδεν): ἀναχρίνεται. »

"Eci περὶ διακρίσεως, ὡς ἐν παραδείγματι.

pU. Τούτων ὁ μὲν ἔοιχε τῷ ὡς ἐν νυκτὶ βαθείᾳ
xat στυγνῇ σχοτομήνῃ πορενομένῳ * ὅθεν xat τῷ ἀγη-
λαφέτῳ σχότει περιπλανώμενος val σχοτούμενος, οὐ.
μόνον ἑαυτὸν οὐχ ὁρᾷ καὶ διαχρίνε", ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅπου
ὑπάγει xai περιπατεῖ, ὥς φησιν ὁ Σωτήρ « Ὁ
περιπατῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ οὐχ οἷὸς ποῦ ὑπάγει.» Ὁ
δὲ, νυχτὶ αἰδρίᾳ, ἀστράσιν αὐγαξωμένῃ, ὅθεν xol

procedit, unde et stellarum splendore paululum il- C «31; τῶν ἀστέρων μαρμαρυγαῖς μικρόν πως αὖγα-

lustratus, sensim ambu!at , pedes offendeus s:xpius
ad iudiscretionis lapides, casusque frequentes pa-
tiens. Ilic igitur paululum et seipsum videt ac
disceruit, sed tanquam in umbra, ut scriptum est ;
« Surge qui dommis , οἱ exsurge cx mortuls, et
illuminabit te Christus '*. » Tertius autem similis
est ei qui in nocte. tranquilla etlunz fulgore illu-
strata iter facit : unde et lune radiis directus, abs-
que errore procedit, et ante se vadit, videtque
seipsum , tanquam in speculo, et judicat simul eos
qui eum. ipso iter faciunt, ut dictum est : « Bene
facitis : legi adhiarentes, tanquam lucerna lucenti
in caliginoso loco, donec lucescat dies et. Lucifer
eriatar in cordibus vestris **, » Quartus autem si-
wilis cst ei qui incedit meridie (i:mo ac purissimo,
fu'gentibus solis radiis illustrato : itaque is et
seipsum perfecte videt, in solis luce, et se discer-
mit, eL alios judicat et omnes , secundum divinum
Apostolum, imo vero et ouinia. qua ipsi occurrunt
undequaque οἱ quomodocunque, absque errore
ipse incedeus et eos qui ipsum sequuntur sine of-
fensione dirigens ad verum lumen et ad veritatem :
de quibus et scriptum est: « Vos estis lux muu-
di U. ».Dicit auteur. et. sanctus. Paulus : «. Deus
qui dixit de tenebris luinen. splendescere, et. ipse
itluxit in cordibus vestris, a1 illuminationem scien-
tig glorix Dei, in facie Jesu Christi '*. » Et beatus

* Psal, xxxvi, 27.

* ll Cor. ui, 5.
44.

*? Joan, ii,
^ Hl Cor. is, C.

D

ζόμενος, κατ᾽ ὀλίγον βαδίζει, προσχόπτων τοὺς nS
πολλάκις: ἐν λίθοις ἀδιακρισίχς, xai πάσχων συμ-
πτώματα " οὗτος τοίνυν βραχύ τι καὶ ἑαυτὸν ὁρᾷ. xal
διακρίνει, καὶ ὡς ἐν id, καθὰ γέγρατεται" «Ἔγειραι,
ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα Ex τῶν νεχρῶν, xal ἐπιφαύ-
σει Sot ὁ Χριστός. » Ὁ δὲ, νυχτὶ πανσελήνῳ, xal
γαληνῇ " ὅθεν καὶ ταῖς σεληνιαχαῖς βολαῖς εὐθυνόμε-
νος, ἀπλανέστερόν τε ὁδεύει, xal εἰς τὰ ἔμπροσθεν
ἔρχεται" δρᾷ τε αὐτὸν, ὡς ἐν ἐσόπτρῳ, καὶ διαχρί-
vtt χαὶ τοὺς ὁμοίως συνοδεύοντας αὐτῷ, ὡς εἴρηται!
« Καλῶ; ποιεῖτε, τῷ νόμῳ δηλαδὴ προσέχοντες, ὡς
λύχνῳ φαΐνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα
διαυγάσῃ. καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν. » Ὃ δὲ, μεσημθρίᾳ σταθερᾷ καὶ χαθαρωτάτῃι
ἡλιαγαῖς ἀκτῖσιν ἀχράτοις φαιδρυνομένῃ " διόπερ ὁ
«ῳοῦτο; καὶ ἑαυτὸν εἰλιχρινῶς καθορᾷ, τῷ ἡλιακῷ
φωτὶ, xat διαχοίνει " καὶ τοὺς πολλοὺς ἀνακρίνει"
μᾶλλον δὲ καὶ τοὺς πάντας, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστο-
λον" val μὴν, καὶ πάντα τὰ παρεμπίπτοντα αὐτῷ
σχεδὸν ὁποιαδήτινα ὁπωσδήποτε, ἀπλανῶς αὐτός τε
πορευόμενος, xal τοὺς ἑπομένου; αὐτῷ, ἀπταίστως
ὀδηγῶν, πρὸς τὸ ὄντως φῶς, καὶ τὴν ζωὴν, xx τὴν
ἀλήθειαν περὶ ὧν καὶ γέγραπται" « Ὑμεῖς ἐστε τὸ
φῶς τοῦ κόσμου. » Λέγει δὲ καὶ ὁ θειότατο: Παῦλος"
« Θεὸς ὁ εἰπὼν Ex σκότους φῶς λάμψαι, 5; ἔλαμψεν
ἐν xat; χαρδίαις ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, ἐν προσὼπῳ Ἴησοῦ Χριστον.».

8. " Ephes. τ, 18. ** JI Petr, 1, 19, !! Matib. v,

Digitized by Google
