71

CALLISTI ET IGNATIE XANTHOPULGRUM

712

infante Lactente ad. virum. pericctum. pervenias,ág. A προγθάσαι εἰς τὸ mphaeuyeoQas iv χαρδίφ, γχαῇ ρῶς

mensuram ziatis plenitudinis Christi, et cum fideli
£c prudenti servo beatitudinem οἱ coronam couse-
quaris, ut dirigens in judicio s:rmones tuos; nem-
pe secundum rationem agens, unde mon pertr-
beris in seculum, quemadmodum de eo scribit
sauctus Philemon, ita; « Frater, sive nocte, sive
die, dignatus erit te Deus orare mente pura absque
distractioue, ne proprizs tuz regule adlizreas ; sed
quantum tibi licebit, nitere cuin Deo uniri ; et ipse
cor tuum illuminabit de oratione spirituali. » Et

quidam exsanctis : « Si vis in corpore tanquam sing.

corpore Deo servire, indesinenten orationem pos-
side secreto in corde tuo, et ante mortem flet anima
tua quasi angelus. » lis consentanea scribit sanctus
Isaac. literrogatus enim ab aliquo quodnam esset
universorum hujus operis profectum. sünimum,
tranquillitatis nempe, ita ut. | quis ad id perveniens
sciat se vita perfectionem adeplum esse, respondit :
* Quando] quis dignus factus est continua orat one;
postquam enim id aitigerit, omnium virtutum suni-
ttam attigit, ac deinceps Spiritus sancti domicilitin
factus est, Si quis enim gratiam Pàracleti non per-
fecle a-secutus sit, oratjonis perseverantiam non po
test in otio perficere. » Spiritus enim, inquit, cum in
viro quo Jam habitat, ndu cessat orare. Ipse enim spi-
vitus semper orat, Tunc neque in somno, neque in
vigilia, oratio ex ejus anima deficit; sed sive mandu-
cet, sive bibat, sive dormiat, sive quid aliud faciat,
atque etiam in profundo somno, suavis odor et hali-

χαὶ ἀῤῥεμθάστως * ἵν᾽ οὕτως, ὡς Ex νηπίου θηλάζον-»
τος, ποοχόψῃς εἰς ἄνδρα τέλειον * εἰς μέτρον ἡλικίας
ποῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, χαὶ μετὰ τοῦ πιστοῦ
οἰχονόμου xai φρονίμον, τοῦ μαχαρισμοῦ καὶ τῆς
ἀναῤῥήτεως ἐπιτύχῃ, ὡς οἰχονομῶν ἐν χρίσει τοὺς
σοὺς λόγους " ἤγουν χατὰ λόγον πολιτευόμενος, ὅθεν
xal οὐ σαλευθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, καθὼς περὶ τούτον
γράφει ὁ ἅγιος Φιλήμων, οὕτω: " « ᾿Αδελφὲ, εἴτε ἐν
γυχτὶ, εἴτε ἐν ἡμέρζ, ἀξιώσει σε ὁ θεὸς χαθαρῶς
τῷ vot προσεύξασθαι ἀπερισπάστως, μὴ πρόσχῃς τῷ
ἰδίῳ κανόνι * ἀλλ᾽ ὅτη σοι δύναμις ἐπεχτείνου τῷ Θεῷ
χολλώμενος * xai αὐτὸς φωτίζει τὴν χαρδίαν σου
περὶ ἐργασίας πνευματικῆς. » Καί τις τῶν θεοτόφων "
« Εἰ θέλεις ἐν σώματι ὡς ἀσώματος Θεῷ λειτουργεῖν,
εὐχὴν ἀδιάλειπτον χτῆσαι χρυπτῶς ἐν τῇ χαρδίᾳ
959, xa γίνεται πρὸ θανάτον ἡ ψυχὴ σον, ὡς ἄγγε-
λο:. ν Τούτοις συνάδοντα γράφει xal ὁ ἅγιος Ἰσαάχ.
Ἐρωτηθεὶς γὰρ παρά τινος, tl ἐστι τὸ περιεχτιχὸν
τῶν κόπων ὅλων τοῦ ἔργου τούτου, δηλαδὴ τῆς ἧσνυ-
y'aq, ἵνα τις καταντήσας εἰς αὐτὸ, μάθῃ ὅτι τὴν τε-
γειότητα τῆς πολιτείας ἔφθασεν, ἀπεκρίθη οὕτως"
« Ὅταν ἀξιωθῇ τις τῆς διαμονῆς τῆς προσευχῆς "
ὅταν γὰρ φθάσῃ ταύτην, πρὸς τὴν ἄχραν πασῶν τῶν
ὁρ:τῶν ἔφθασε, xol τουλοιποῦ, χατοιχητήριον τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐγένετο. Ἐὰν γάρ τις τὴν χάριν
ποῦ Παραχλήτου ἀχριθῶς οὐχ ἐδέξατο, τὴν δια μονὴν
παύτη; τῆς προτευχῇς τελειῶσαι ἕν ἀνέτει οὐ δύ-
varii. Τὸ γὰρ Πνεῦμα, φησὶν, ὅταν χατοιχήσῃ ἕν
ew τῶν ἀνθρώπων, οὐ παύεται ἐχ τῇ; προσευχΐῖς.

tus erationis erumpunt absque labore; et tune oratio C Αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα ἀεὶ προσεύχεται. Τότε, οὔτε Ev

divisionem non babet ; sed omnibus horis, etiamsi
talis ejas oratio tranquilla sit exterius, sed rursum in
coservit abscondite. S.lentium enim mundorum, ora-
tionem vocat quidam sanctis ; quonia eorum cogi-
tationes quidam divini motus sunt ; motus. autem
eundi cordis. et mentis, dulces voces. sunt, quibus
cla:n abscondito Deo psallunt. » Et alii multi sancti
viri, divina ipsa gratia initiati, talia multa admi-
ratione digna edidere ; quz& nos propter. sermonis
longitudinem omittimus,

τῷ χαθεύδειν αὐτὸν, οὔτε ἐν ἐγρηγόρσει, ἡ προσευχὴ
ἐχ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ κόπτεται" ἀλλ᾽ ἐὰν ἐσθίῃ, xol
ἐὰν πίνῃ, καὶ ἐὰν χοιμᾶται, xal ἐάν τι πράττῃ, xal
ἕω; ἐν βαθεῖ ὕπνῳ, αἱ εὐωδίαι, καὶ οἱ ἀτμοὶ τῆς
προσευχῆς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἀναδίδονται, ἄνευ
κόπον" xal χωρισμὸν τότε ἡ προσευχὴ οὐχ ἔχει"
ὁλλὰ πάσας τὰς ὥρας αὐτοῦ, χἂν ἡσυχάσῃ ἔξωθεν

᾿ αὐτοῦ ἡ τοιαύτη, ἀλλ᾽ οὖν πάλιν ἡ αὐτὴ λειτουργεῖ

ἐν αὑτῷ χρυπτῶς, Τὴν σιωπὴν γὰρ τῶν χαθαρῶν,

ἡογισμοὶ αὐτῶν, θεῖαι χινέσεις εἰσίν * αἱ χινήσεις δὲ τῆς χαθαρᾶς καρδίας, καὶ διανοίας, φωναὶ «pastal
ctv, ἐν al; χρυπτῶ; τῷ κρυπτῷ φέλλουσι. » Kal ἄλλοι δὲ πολλοὶ τῶν θεοφόρων, Ex τῆς χάριτος αὐτῆς
τεῖρᾳ μεμυσταγωγημένοι, τοιαῦτα πλιῖστα θαύματο; ἄξια ἐξέθεντο * ἅπερ xal διὰ τὸ τυῦ λόγον μῆχος

ttása psv.

ps numero genufloxionum per sp uium unius. noctis
dieique.

$9. Dé numero antem genuflexionum, scimus
t.igiuta a divinis Patribus esse pra'scriptas, quas
per noctis dieique spatium. quinque hebdomade
d.ebus facere nos oportet, Eteni.n. omni Sabbato
ct omni Dominica, et etia;jn. aliis ex consuetudine
signatis diebus et hebJonadis, juxta mystica et
4.caua oracula, ut ab iis abstiueamus nobis prz-
vipitur. Sunt autem. qui. hunc. numerum przter-
grediuntur. Quidam vero eum non attingunt, unus-
quisque pro viribus et voluntate, Et tu. igitur fac,
prout valebis. Sed tamen. vere. beatus. est qui. in
omnibus qux secundum Deum sunt sibi vim intu-

Περὶ τῆς κατὰ τὸ νυχθήμδρον ποσότητος τῶν
γονγυλχισιῶν.

λθ', Περὶ δὲ γε ποσότητος γονυχλισιῶν , τριᾶχο-
σίας ἴσμεν τῷ ἀριθμῷ, τὸς τοῖς θείοις ἡμῶν Tlacpást
διωρισμένας, ἃς καὶ ὀφείλομεν ποιεῖν χαθ᾽ ἕχαστον
νυχθήμερον τῶν τῆς ἐόδομάδος πέντε ἡμερῶν" xal
γὰρ ἐν παντὶ Σαδδάτῳ, καὶ πάσῃ Κυριαχῇ, ναὶ μὴν
xai ἐν ἄλλαις ἐξ ἔθους σεσημειωμέναις ἡμέραις, xal
δὴ xot ἑδδομάτι, κατά τινας μυστικοὺς xal ἀποῤῥῆ-
τοὺς λόγους, σχολὴν τούτων ἄγειν ἐντετάλμεθα. Εἰσὶ
μέντοι τινὲς ὑπερθαίνουτες τοῦτον τὸν ἀριθμόν.
Ἔνιοι δὲ καὶ ὑστερίζοντες, ἕχαστος καθὼς ἔχει
ἰσχύος, ἣ προαιρέσεως. Καὶ σὺ τοίνυν ποίει τοχατα-
δύναμιν" μενοῦν γε μακάριος τῷ ὄντι, καὶ τοῦτο πολ

Digitized by Google
