eii

CALLISTI ET IGNATIL XANTHOPULORUM

68

credentes vitam babeatis in. nomine ejus !**.» ELA Χριστὸς ὁ Yi; τοῦ Θεοῦ, xax ἵνα πιστεύοντες, ζωΐν

apostolus Paulus : «In nomine Jesu. omne genu
flectetur !*, » et czetera. Atque in Actibus. aposto-
lorum scribitur : « Tunc. Petrus. repletus. Spiritu
sancto, dixit : Notum sit omnibus vobis et omni
Israel, quia in. nomine Jesu Nazareni, quem vos
erucifizistis, quem Deus suscitavit ex mortuis, in
hoc ille a«tat coram vobis sanus !*. » Εἰ paulo
post : « Et non est in alio aliquo salus ; non enim
nomen est aliud datum hominibus, in quo opore
tel. nos s93lvos fleri !7.» Et rursum Salvator.:
« Data est mihi omnis potestas in colo et in
terra !*.». Et ea rursum quz dixit Deus-Homo Do-
minus apostolis suis ante crucifizionem : « Pacem
relinquo vobis; pacem meam do vobis !*.» Et:
« liec loquor, ut ín me pacem habeatis **. » Et,
«Hoc est. preceptum meum, ut diligatis invi-
cem **, » Et, «In hoc cognoscent omnes, quia
discipuli inei estis, si charitatem babueritis in
invicem ; sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos ,
wanete in dilectione mea ; si mandata mea custo-
dierítis, manebitis in dilectione mea 3", » « Quem-
admodum ego mandata Patris mei custodivi et ma-
neo io dilectione ejus ?*. » Εἰ rursum post resur-
rectionem. diversis temporibus szpius pscem eis
cans apparet, suis se manifestans ac dicens : «Pax
volis. » Et Petro quidem, cui discipulorum guber-
nationem credidit, repensionem quamdam ardentis
in. ipsum Jesum Christum amoris, gregis curam
ostendens esse, ita tertio dixit: « Si me diligis,
Petre, plus quam alii, pasce oves meas **. » Dicet
forte aliquis id nec immerito, nempe quod per lizec
tria magna quz ostendimus, tria alia optima nobis
gignuntur, animi nempe purifieatio, illuminatio ac
perfectio.

Quod in his tribus contezta? sunt omnes virtutes.

41. Si quis autem accurate velit ezaminare, ma-
nifeste inveniet, in hac tripliciter texta neque fracta,
ut ita dicam, facili tela suspensam εἰ contextam
omnem virtutum copiosam et a Deo effectam pur-
puram. Etenim quasi pretiosa quzdam catena, et fu-
nís auro variegatus vita secundum Deum instituitur,
virtutes unam ad alteram connectens et in. unum
Cunctas reducens copulatas. Enimvero hoc unum
opus plerzque perficiunt, deificare howiuem sin-
cere vitam virtutibus consentaneam agentem : ut,
talibus nodis vinculisque ligatus, per fidem, si velit,
et spem, et bumilitatem, mereatur dilecto saluta-
rique nomine Domivi Jesu Christi cognominari » et
pacem charitatemque consequatur ; hzc est vere
arbor ter perfecta, plantatio Dei, vitamque fructi-
ficans; in qua insertus homo in hae vila, ejusque
convenienter particeps factus, non morte ut proto-

** Joan. χε, 30, 51.
* Joan, xiv, 27.
Xxi, 17.

*! Philipp. n, 10.
* Joan. xvi, ὅδ

1* Act. iv, 10.
?! Joan, xin, 34.

ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. ν» Καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος"
« Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψει, νκαὶ τὰ ἑξῆς,
Καὶ γοῦν χαὶ ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων οὕτως ἀναγέ

γραπται Πράξεσι" « Τότε Πέτρος πλησθεὶς Πνεύματος
ὁγίον εἶπε" Γνωστὸν ἕστω πᾶσιν ὑμῖν, καὶ παντὶ τῷ
Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰτσοῦ τοῦ Ναζωραΐον,
ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, 0v ὁ Θεὸς ἔγειρεν ἐκ νεχρῶν

ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηχεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής. .
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα᾽ « Καὶ οὐχ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σω.
τηρία * οὐδὲ γὰρ ὄνομά ἔστιν ἕτερον τὸ δεδομένον ἐν
ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωλῖναι ἡμᾶς.» Καὶ αὖθις ὁ Σω-
«tjp* « Ἐδόθη πᾶσα ἐξουτία Ev οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς»
«0010 δὲ πάλιν, δι᾽ ὧν ὁ θεάνθρωπος Κύριος εἴρηχε
πρὸς τοὺς ἀποστόλους πρὸ τοῦ σταυροῦ" « Εἰρήνην
ἀφίημι ὑμῖν" εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, Καὶ
ταῦτα λαλῶ, ἵνα ἐν ἐμοϊ εἰρήνην ἔχητε" » xat, « Αὕτη
ἐστὶν ἡ ἐμὴ ἐντολὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους * ν χαὶ,
€ Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταΐ
ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις * χαθὼς ἐγάπησέ
με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς" μείνατε ἐν τῇ
ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ ᾿" ἐὰν τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε,
μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μον, καθὼς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς
«οὔ Πατρός μου τετήρηχα, χαὶ μένω αὐτοῦ ἐν τῇ
ἀγάπῃ. » Καὶ αὖθις μετὰ τὴν ἔγερσιν, κατὰ διαφό-
ρους ὥρας πολλάχις δεδωχὼς φαίνεται τὴν εἰρήνην,
ἐμφανιζόμενος τοῖς ἰδίοις καὶ λέγων, « Εἰρήνη ὑμῖν.»
Καὶ πρὸς τὸν Πέτρον δὲ, ᾧ καὶ τὴν ἡγεμονίαν τῶν
μαθητῶν ἐνεπιστεύσατο, ἀντέχτισίν τινα τῇς πρὸς

C αὐτὸν τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν διαπύρου ἀγάπης.

τὴν τοῦ ποιμνίου φροντίδα ἐπιδειχνύμενος εἶναι,
οὕτω τὸ τρίτον φησίν" « Εἴ με φιλεῖς, Πέτρε, πλέον
τῶν ἄλλων, molpatwe τὰ πρόδατά μου. ν Εἴποι δ᾽
ἄν τις ἴσιος obx ἀπὸ σχοποῦ xal τοῦτο, ὅτι διά γε τῶν
δηλωθέντων ἐξαισίων τουτωνὶ τριῶν, ἀποτίκτεται
ἡμῖν ἕτερά τινα τρία E&alpexa * τὰ δέ ἔστιν, ἡ τῆς
ψυχῆς χάθαρσις, ὁ φωτιαμὸς, xaX ἡ τελείωσις.
Ὅτι ἐν τούτοις τοῖς τρισὶ συγεξύφανται πᾶσαι al
ἀρεταί. ᾿

t2, Εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐθελήσειεν ἐξετάσαι ἔναρ-
τῶς, ἐν τουτῳῖΐ τῷ τριπλόχῳ, καὶ οἷον ἀῤῥήχτῳ
σπαρτίῳ, εὑρήσει αἰωρη μένην, χαὶ συνεξυφασμένην
πᾶσαν τὴν τῶν ἀρετῶν ἄφθονον [ἴσ΄. ἄφθαρτον ] καὶ
θεότευχτον ἁλουργίδα" καὶ γὰρ οἵα τις τιμία ἅλυσις,
χαὶ σειρὰ ποιχιλόχρυσος, πέφυχεν ἡ χατὰ Θεὸν πο-
λιτεία, μίαν τῆς μιᾶς ἐξηρτημένην ἀρετὴν εὐαγῶς
ἔχουσα, καὶ εἰς τὸ ἐν συνηρμοσμένας ἀπάσας. Καὶ
γοῦν καὶ Bv ἔργον αἱ πολλαὶ καταρτίζουσιν, ὅπερ
ἐστὶ τὸ θεωθῆναι τὸν εἰλιχρινῶς αὐταῖς συζῶντα
ἄνθρωπον συνδέσμου: οἷον δή τινας xal xplxov;,
πλουτοῦσαί πως, αὐτὴν τε τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Xp:-
στοῦ φίλτατον [ἴσ΄. φιλτάτην] τοῦ ὀνόματος ἐν πίστει,
εἰ βούλει 6b, xal ἐλπίδι, καὶ ταπεινώσει, σωτήριον,
ἐπίχλησιν, καὶ τὴν εἰρήνην ἅμα καὶ τὴν ἀγάπην, τὸ
θεοφύτευτον ὄντως xal τριστέλεχον δένδρον, xal
ζοωπάροχον οὗ ὁ χατὰ καιρὸν ἀπτόμενος, xai ὡς

1f ibid, 42. 18. Matto. xxvi, 18.
* Joan, xv, 8, 9, !* ibi, 8:10. ** Joan.

Digitized by Google
