.^À et conglorificemur .

701

CALLISTI E? JGNATII. XANTIIOPULORU.

^08

ut Jam dictum est. Leg», melitare, et cura ut hu- A δὴ ταῦτα πρόσευξαι, ὡς προδ:δήλωται" ἀνάγνωθι,

milieris οἱ teipsum habeas infra omnes homines.
« Qui enim se exaltaverit, bumiliabitur ; et qui se
humiliaverit, exaltabitur *! . » Et: « Qui videtur
stare, caveat necadat "δ » Et: « Dominus superbis
resistil, humilibus autem dat gratiam **. » Εἰ :
« lnitium superbie, nescire Dominum ᾿ς. » Et :
« Superbi transgressi sunt. nimis *. » Et : « Non
ala sapientes, sed bumilibus consentientes *. »
Diei sutem el, divus Chrysostomus : « Ille se
opüime noscit, qui se nibil esse putat ; nihil enim
na Deo clarum est, quam se eum ultimis reputare. »
K1 sanctus Isaac : « Humilibus revelantur myste-
γι. » Et: « Ubi germinat homilitas, ibi quoque Dei
gloria crescit. » Εἰ: « Gratiz procurrit humilitas;
et ductrinze preecurril meditatio. » Et sanctus Dar-
sanuphius :; « Si sincere salvus esse velis, operi-
bus obedi ; tolle pedes tuos a terra, et trausfev in
««elum mentem tuam. Alque. ibi sil.cura tua die
acnocte ; et quantum. babes virium, contemnaris ;
nitens teipsum infra quemlibet bominem videre. 11ec
cst vera via ; extracam nulla alia est ei, qui. νὰ}! sal-
vusesse pereum, qui ipsum confortat, Cbristum.
Currat qui velit, currat qui. velit, currat qui velit, ut
comprehendat: confiteor coram Deo vivente et volente
vitam zteriam ei, quicunque cupiet, largiri.» Εἰ Cli-
macicus : « Non jejunavi , uon vigilavi, non humi re-
€ubui, sed lumiliatus sum, et salvavit rre confestim
ille, qui, ante quodlibet aliud, contemptum perse-

μελέτησον, καὶ σπούδασον ἵνα ταπεινωθῇς xal ἔχῃ;
σεαυτὸν ὑποχάτω πάντων ἀνθρώπων, ε« Ὁ γὰρ
ὑψῶν, φησὶν, ἑαυτὸν, ταπεινωδήσεται “ ὁ δὲ cano"
νῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. ν Καί" « Ὃ δοχῶν ἑστάναι,
βλεπέτω μὴ πέσῃ. » Καὶ, ὅτι « Κύριος ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται" ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. » Kol-
« 'λρχὴ ὑπερηφανείας, τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον.»
Καί * « Ὑπερήφανοι παρηνόμουν ἕως σφόξρα. ν Kat
« Μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ τοῖς τα πεινοῖς cuv
απαγόμενοι. » Λέγει δὲ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος᾽"
« Οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ ἑαυτὸν εἰδὼς, ὁ μηδὲν Exv-
«ὃν εἶναι νομίζων... Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῷ Θεῷ φίλον,
€; τὸ μετὰ τῶν ἐσχάτων ἑαυτὸν ἀριθμεῖν. » Καὶ ὁ
ἅγιος Ἰσαάκ" « Τοῖς ταπεινόφροσιν ἀποχαλύπτονται
τὰ μυστήρια. » Καξ" « “Ὅπου βλαστάνει ἡ ταπείνω-
σις, ἐχεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα βούει. » Καὶ, ὅτι « Πρὺ
“ἧς χάριτος τρέχει dj ταπείνωσις, val mph τῆς παι-
δείας τρέχει ἡ οἴησις. » Καὶ ὁ ἅγιο; Παρσανούφιος"
« El ἀληθῶς σωθῆναι θέλεις, ἄκουσον ἔργῳ᾽ ápoi
ποὺς πόδας σου ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀνάγαγε εἰς τὸν
οὐρανὸν τὸν νοῦν δου * xat ἐχεῖ γενηθήτω σὸν fj με-
λέτη νύχτα χαὶ ἡμέραν * καὶ ὅδην ἔχεις δύναμιν xa-
ταφρονήθητι" πυχτεύων ἰδεῖν σεαυτὸν, ὑποχάτω
παντὸς ἀνθρώπου " αὕτη ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ ὁδός " b,
αὐτῆς, ἄλλη οὐχ ἔστι, τῷ σωθῆναι θέλοντι, ἐν τῷ ἐν-
δυναμοῦντι αὐτὸν Χριστῷ. Τρεχέτιο ὁ θέλων " τρὲ-
χέτω ὁ θέλων" τρεχέτω ὁ θέλων, ἵνα χαταλάδῃ᾽
μαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, xal ὑέϊον-

quitur, αἱ ait. sanctus Barsanuphius. Quia, si ne- C «o; ζωὴν αἰώνιον χαρέσασθαι παντὶ τῷ θέλοντι.»

gotia negligis, ad urhem aecedis ; e si inter homi-
nes non lauderis, urbem incoles. Et. si ab omni
bomine oecidaris , uibem et ejus Lliesauros baere-
ditabi&, Et si vis salvari, salutem tibi praestabit
vivere sine honore: et curre ad id quod tibi propo-
situm est. » Est autem, secundum illius discipulum
rium Joannem, vivere contemptum, non. cuiquam
se gqualem gerere, et non dicere de bono opere :
« Εἰ ego id feci. » Deinde sedens ora corde puro
€t constanter, quoadusque vespera supervenerit,
Fa ita psalle cantum vesperlinum et absolve, sin-
cero corde credens, pro nostro labore et pro no-
&ro ob virlutem dolore et operationis nostrze
anensura , donorum nobis et premiorum distiibu-
tionem ac proclamationem ac consolationem a Deo
faetuin. iri; ut ait divinus Psaltes: « Secundum
multitudinem dolorum meorum in corde meo
«onsolationes (ux Letificaverunt animam meam * : »
t Salvator : « Venite ad me omnes qui laboratis
4e onerati estis, et ego reficiam vos*. » Et magnus
Paulus : « Si tamen Christo. compatimur ,
Existimo autem. quod
«on sunt condigna passiones bujus — smculi
ad futuram gloria: 4:5 revelabitur io nobis *. »
Dici autem hzc. et divina sapiens Maximus :
1 Causa esse dicitur divinorum bonorum distribu-
€onis uiiuscujusque fidei mensura ; quemadmodum
** Math. xvin, 42, 16} Cor. x, 19,
3, F0, * Psal. ον, 19. * Matib. xi, 23,

5. Jac iv, 6.
* Row. vie, 17, 03.

Καὶ ὁ τῆς KA paxoc * « Οὐ νενήστευχα" οὐχ ἠγρύ-
mynxa * οὐχ ἐχαμεύνηχα, ἀλλ᾽ ἐταπεινώθην, xat ἔσω-
σέ με συντόμως, διώχων πρὸ παντὸς ἑτέρον χαὶ τὸ
ἀψήφιστον, ὥς φησιν ὁ ἅγιος Βαραανούφιος ὅτι τὸ
ἀμεριμνῖσαι ἀπὸ παντὸς πράγματος, most σε mpos-
εὐγίσαι τῇ πόλει " γαὶ τὸ μὴ ψηφισθῆναι ἐν ἀνθρώ-
ποις, ποιεῖ σε οἰχῆσαι τὴν πόλιν “ xal τὸ ἀποθανεῖν
ἀπὸ παντὸς ἀνθρώπου, ποιεῖ σε κληρονομῆσαι τὴν
πόλιν, καὶ τοὺς θησαυρούς. Καὶ εἰ σωθῆναι θέλεις,
τὸ ἀψήφιστον κράτει, xal τρέχε πρὸς τὸ προχείμε"
vov. » Ἔστι δ᾽ αὖ, χατὰ τὸν τούτον τοῦ ἁγίου μαθη-
τὴν ὅσιον Ἰωάννην, τὸ ἀψήφιστον, τὸ μὴ ἰσῶσαι
ἑαυτόν τινι" xal τὸ μὴ εἰπεῖν περὶ καλοῦ ἔργου, ὅτι
Κἀγὼ τοῦτο ἐποίησα. » Εἶτ᾽ αὖθις χαθίσας πρόσεν"

Ὦ eat χαθαρῶς, καὶ ἀῤῥεμθδάστως, ἕως ἂν χαταλάθη

τὸ ἑσπέρας" καὶ οὔέω ψάλλε τὸν συνήθη ἑσπερινὸν,
xai ἀπόλυσον" δξ εἰλιχρινοῦς χαρδίας πιστεύων χατὰ
«5» χόπον, καὶ τὴν 5i! ἀρετὴν ὀδύνην, καὶ τὸ μέτρο)
τῆς ἐργασίας ἡμῶν, καὶ τὴν τῶν δωρεῶν xal ἐπάθλων
διανομὴν καὶ ἀνάῤῥησιν, παρὰ τοῦ Θεοῦ impe
ξεύεσθαι ἡμῖν, καὶ παράχλησιν * ὥς φησιν ὁ θεῖος
Ψαλμιυδός" « Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μον ἐν τῇ
χαρδίᾳ μον, αἱ παρακλήσεις σου εὔφραναν τὴν n
γῆν μου. » Καὶ ὁ Σωτήρ᾽ « Δεῦτε πρός pt, πάντες
οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς, » Καὶ ὁ μέγας Παῦλος " « Eintp Χριστῷ συμ
πάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν " λογίζομαι τὰρ

! Eccli, x, 14. 5 Psal, xcu, 9. ! fou.

Digitized by Google
