663 CALLISTI. ET IGNATII XANTHOPUT.ORUM vt
spondere, Attamen, Christo manum dirigente, pro A θεάρεθτα, xal πνευματικώτερα, xol tol; πολλοῖς
tua interrogatione, id efficere conabimur, tanquam ἀνέκφορα * ὁρῶν σε Ex ψυχῆς ἐπιχαίροντα τῇ με-
In solido et ineoncusso fundamento, in perfecta illa τριότητι, xal λιτότητε, καὶ εὐτελείᾳ * Ev τε βρώμασι.
et omni mercede digna obedientia zdificantes hanc — xa πόμασι, xal σχεπάσμασι, καὶ περιδολαίοις" καὶ
omnium tritam sermone domum, omnis spiritea- — &pxodusvov τοῖς tQ καιρῷ χρησίμοις, xat προσ-
lis sedificii divinam dicimus pacem. Et sane loque- φόροι, xat ἀναγκαίοις" καὶ μὴ Tol; περιττοῖς,
mur, Patrum ac Spiritus sancti oraculis, tanquam χαὶ βλαχώδεσι, καὶ οἷς οἱ περπερότητι, καὶ στιλδό-
firmissimis columuis suffulti, tut [lo. στιλπνότητι) ἀφρόνως συζῶντες ἀποσε-
μνύνονται, xal χαθ᾽ ἐχυτῶν, καὶ τῆς σφῶν σωτηρίας, τὸ ξίφο; ὠθοῦσι. Καὶ λέγει ὁ μέγας 'Ἀπόστο-
λος * « Ἔχοντες διατροφὰς xal σχεπάαματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα, » 'AXÀ' αὐτὸς ζητεῖς καὶ μα-
ϑητιᾷς, καὶ mag! ἡμῶν ἐγγράφως ἀχηκηόναι τὰ πρόσφορα τῇ τε ἀρχῇ, καὶ τῇ μεσότητι, xal τῷ τέ -
λει τῆς κατὰ Χριστὸν πωιτείας ; ᾿Αλλὰ xdv ἐπαινετὸν τὸ ἐρώτημα, ἀλλ᾽ ἐργώδης bx. τοῦ προχείρου $
ἀπόχρισις " ὅμως, Χριστοῦ δεξιὰν ὀρέγοντος, πρὸ; τὴν σὴν ζήτησιν, xal τοῦτο ποιῆσαι σπουδάσομεν *
ὡς ἐν βάθρῳ βεδηχότι xal ἀσταλεύτῳ, τῇ παγγεράστῳ τιλείᾳ ὑπαχοῇ ἐποιχοδομοῦντες τὸν πολυθρύλ -
λητον οἶχον, πάσης τῆς πνευματιχῆς οἰχοδομίας τὴν ᾿θεοποιόν φαμεν ἡσυχίαν, Καὶ δὴ λέγομεν οὕτω, παι

τρικαῖς καὶ πνευματοφθόγγοις χρήσεσιν, ὡς ἀκραδάντοις στύλοις ἐπερειξόμενοι,

Quod cum. orthodoxa fide oportet. curare ut. bonis
operibus plenus sit, eum qui reram. ac. divinam
pacem habere eult ; el quod fides duplex est, et
quod ille qui tranquille vivit. debet. esse pacificus,
.inconcussus, non sollicitus. inquietus , — tacitus,
tranquillus in ommbus gratiis, propric infirmita-
tis cunscius, εἰ tentationes. qeuerose sustinere, et
in Deum sperare, etab ipso quod utile sii, accipere.

16. Dicit Salvator. « Non. emnis qui dieit. mihi :
Domine, Domine, intrabit in regnum coctorum ; sed
qui facit voluntatem. Patris. mei qui in calis
est *. » Et tu igitur, dilecte, si. non vanis tautum
verbis diviuam diligis pacem, 48 omnino ima-
givem regni colestis. οἱ Dek accepere. lorgisquo
fulgore pristabit, eam sincere iugredientibus, in
futuro autem, plenius 3c. perfectius ; 564 si eam
reipsa ac vere diligis, cura ut eum orthodoxa fide
plenus sis et bonis operibus. Deinde cum omnibus
pacificus sis, inconcussus, non sollicitus, non !n-
quietus, tacitus, tranquillus, in omnibus gratus,
propria infirmitatis memor ; et omnimodo, non dor-
mleutem oculum ac vigilantem ad eas qu:& singulis
diebus multiplices ac multiformes tibi occurrunt ten-
tationes, serva ; obedientia et magnanimitate adver-
$us fluctus et afflictionem pugnans, qux tibl unde

"quaque supervenerit, De primo ac. de secundo,
nempe quod cum orthodoxa (ide bonis operibus
ornari debes, te aperte admonet, preclarus ille
Christi frater, dicens : « Fides s'ne operibus mor-
tua est; quemadmodum et opera. sine fide; » et,
& Ostende miti ex operibus. fldem. tuam **.. » Et
anre ilum, ipse omnium que ct magister, Do-
iinus noster. Jesus Christus, ad discipulos suos
dicens : «Euntes docete omnes. gentes, baptizantes
cos in nomiue Patris et Filii et Spiritus. sancti, do-
Centes eos servare ómnia qeacunque mandavi
vobis,» Et Theologus dicit tria liaec petere Deum ab
liomne qui baptismum babet: Rectam fidem ex ani«
ma, sapieuliam ex corpore, et veritatem ex lingua.

Ὅτι σὺν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει δεῖ éxigtete^odos
πλήρη εἶναι καὶ τῶν καλῶν ἔργων, τὸν γνη-
σίως ἐθέλοντα ἡσυχάσαι καὶ κατὰ Θεόν" καὶ
ὅτι ἡ πίστις διπιιὴ" καὶ ὅτι μετὰ ταύτης χρὴ
εἶναι τὸν ἡσυχάζοντα εἰρηνικὸν, ἀπερίσπα-
στον, ἁμέριμνον ἥτοι ἀρρόντιστον, σιωπηκλὲν»,
ἥσυχον, εὐχάριστον ἐν παντὶ, ἐπιγνώμονά τα
τῆς ἰδίας ἀσθενείας, καὶ γενναίως φέρειν τοὺς
πειρασμοὺς, καὶ πρὸς Θεὸν ἐλπίζειν, καὶ zap
αὐτοῦ τὸ συμ;ρέρον ἐκδέχεσθαι.

t6", A'. Φησὶν ὁ Σωτήρ" ε Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι,
Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν" ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητὲ, εἴπερ
οὐ λόγοις ψιλοῖς ἐρᾷς νῆς θεοποιοῦ ἡσυχίας, fict;

C ἀπάρτι τὰ; ἐμφάσεις εἰσδέχεσθαι τηλαυγῶς προξε-

νεῖ τῆς οὐρανῶν βασιλείας, καὶ τοῦ Θεοῦ, τοῖς τα ἡ-
τὴν γνησίως μετιοῦσιν" ἐν δὲ τῷ μέλλοντι, Mo
τερον καὶ τελειώτερον" ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ ἐρᾷ; xal πρά-
γματι, ἐπιμελοῦ, πρὸς τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, πλήρης
εἶναι xol τῶν χαλῶν ἔργων. Εἶθ' οὕτως ἔσο εἰρη-
νιχὸς μετὰ πάντων, τό γε σὸν μέρος ἀπερίσπαστος,
ἀμέρυμιο;, ἧτοι ἀφρόντιστος τοχαθόλου, σιωπηλὸς,
ἥσυχος, εὐχάριστος ἐν παντὶ, ἐπιγνώμων τε τῆς
οἰχείας ἀσθενείας " καὶ τοόλον, ἄγρυπνον ὄμμα καὶ
νηφάλιον, πρὸς τοὺς χαθ᾽ ἑκάστην διαφόρους καὶ ποι
λυειδεῖς ἐπισυμδαίνοντάς Got πειρασμοὺς, τήρει"
ὑπομονῇ τε xat μαχροθυμίξ, πρὺς πᾶσαν τριχυμίαν,
χαὶ θλίψιν προσπαλαίων, ἐπερχομένην σοι ὁπωσδῆ -
ποτε. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ πρώτου, xal τυῦ δεντέρου,

Ὁ ἤγουν τοῦ, ph; τῇ ὀρθοδάξῳ πίστει, καὶ καλοῖς

ἔργοις καταχησμεῖσθαι, σαφής σοι διδάσχαλος, ὁ
κλεινὸς ἀδελφόθεος, οὕτω φάσχων " « Ἡ πίστις χω-
ρὶς τῶν ἔργων vexpá ἔστιν" ὥσπερ καὶ τὰ ἔργα,
χωρὶς πίστεως. » Kal* « Δεῖξόν μοι Ex τῶν ἔργων
aou τὴν πίστιν σον. » Καὶ πρό γε τούτου, ὁ πάντων
χαθηγητὴς καὶ διδάσχαλο;, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῖς
Χριστὸς, λέγων πρὸς τοὺς μαθητάς " « Πορευθέντες
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
πὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα

ἐνετειλάμην ὑμῖν, » Καὶ ὁ Θεολάγος δέ φησιν, ὅτι τρία ταῦτα ζητεῖ ὁ Θεὸς ἀπὸ παντὸς ἀνθρώπου, τοῦ
ἔχοντος τὸ βάπτισμα * πίστιν ὀρθὴν ἀπὸ ψυχῆς ᾿ σωφροσύνην ἀπὸ τοῦ σώματος * καὶ ἀλήθειαν ἀπὸ τῆς

γλώττης.

* Mati. vi, 31. 56 Jac. i, 11, 18, ** Μαῖα, xxvin, 19. 20.

Digitized by Google.
