721

OPUSCULA ASCETICA, ΤΣ

τὰ πρότερα, καὶ λυπεῖοῦχι ὑπὲρ αὐτῶν, Καὶ τί A Εἰ quid est compendiose puritas Ὁ. Profunda hurmi-

ἐστιν ἡ καθαρότης συντόμως ; Καρδία ἐλεήμων ὑπὲρ
πάτης χτιστῆς φύσεως. Kal τί ἐστιν ἡ τελειότης ;
Βάθος ταπεινώσεως, ὅπερ ἐστὶ χατάλειψι: πάντων
ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων, ὁρατῶν μὲν, πάντων τῶν
αἰσθητῶν" ἀοράτων δὲ, τῶν νοητῶν" καὶ ἐχτὸς με-
ρίμνης τῆς ὑπὲρ αὐτῶν. "Ἔτι, μετάνοιά ἔστι, διπλῇ
γέχρωτ'ις ἐχουσίως ἐχ πάντων. Καρδία ἐλεήμων
ἐστὶ, χαῦσις καρδίας ὑπὲρ πάσης τῆς κτίσεως,
ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῶν ὀρνέων, καὶ τῶν
ζώων, xal τῶν δαιμόνων, καὶ ὑπὲρ παντὸς χτί-
σματος. Καὶ πάλιν, ὅσον ἐσμὲν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ
xal £v τῇ σαρχὶ χαταλελειμμένοι, ἐὰν ἕως τῆς ἁψί-
δ); τῶν οὐρανῶν ὑψωθῶμεν, χωρὶς ἔργων, καὶ
μόχθου γενέσθαι ἡμᾶς, ἐν ἀμεριμνίᾳ τε εἶναι, οὐ
δυνάμεθα" τοῦτό ἐστι τὸ τελείωμα,
pot τὸ πλέον δὲ τούτου, μελέτη ἐστί" τουτέστι χω-
ρὶς διανοία;. Καὶ ὁ ἅγιος Μάξιμος" « Ἢ κατὰ ἀρετὴν
φιλοτοφία, γνώμης ἀπάθειαν, ἀλλ᾽ οὐ φύσεως, ἐργά-
ζεσθαι πέφυχε" καθ᾽ ἣν δηλαδὴ τὴν γνωμιχὴν ἀπά-
θειαν, ἡ κατὰ νοῦν τῆς θείας ἡδονῆς ἐπιγίνεται χά-
pte. » Καὶ αὖθις" « Ὁ λύπης καὶ ἡδονῆς σαρκὸς πεῖραν
λαδὼν, λέγοιτ᾽ ἂν δόχιμος, ὡς εὐχερείας, καὶ δυσχε-
ρείας τῶν περὶ σάρχα πραγμάτων πεπειραμένος,
πέλειος 6b, ὁ τὴν ἡδονὴν τῆς σαρχὸς, καὶ τὴν ὁδύ-
γὴν, τῇ τοῦ λόγου δυνάμει καταπαλαΐίσας, ὁλόκλη-
poc δὲ, ὁ τὰς κατὰ τὴν πρᾶξιν καὶ τὴν θεωρίαν
ἕξεις, ἀτρόπτους τῇ περὶ τὸ Θεῖον συντονίᾳ διατηρή-

σας. Διὰ δὴ ταῦτα, xal μείξων πασῶν τῶν ἀρετῶν

ἡ διάχρισις εἶναι διώρισται, ὡς, ἐν οἷς ἂν ἐγγένη-

ται, εὐδοκίᾳ Θεοῦ, ἐξὸν τῷ θείῳ φωτὶ αὐγαζομένοις, C

xai θεῖα, καὶ ἀνθρώπινα διακρίνειν ἠχριδωμένως

litas, quz» est omuium | visibilium et invisibilium
derelictio, visibilium quidem, omnium sensibilium ;
invisibilium autem, intelligibilium nempe ; et extra
etiam corum memoriam, Et adhuc poenitentia est
dupliciter omnibus mori. Cor misericors est cordis .
ustio super omni Creatura, super hominibus et
avibus et animalibus et dzemonibus et super omni-
bus quie creata sunt. Et rursum, quantum sumtus in
hoc mundo et in carne relicti, donec δὴ celorum.
fornicem attolamur, absqne opecihus et labore nos
esse et in securitate non licet, Ea est perfectio. Di-
mitte mibi : quod autem ultra id est, sollicitudo est,
id est absque ratione, » Et sanems Maximus:
« Qus secundum virtutem. est philosophia, mentis

Συγχώρησόν g vranquillitatem, non natura, operari potest; per

quam spiritualem tranquillitatem, menti divin
gratie gaudium subintrat, » Et. rursum : « Qui car-
nis tristitia: et lzetitize experimentum accepit, proba-
tus dici potest, quippe qui de studio aut tedio car-
nalinm actuum tentalus ést ; perfectus autem qi
carnis ketitiam aut dolorem rationis. virtute domuit ;
vietor omnino qui actu et. contemplatione habitus
constantia circa. Deum imnmiutabiles servavit. Der
h:ec sane et majoromnibus virtutibus discretio esse
demonstratur, ita ut 115 in quibus gignitur, divino
lumine illustratis liceat et divina et humana et my.
Stiea et arcana speclacula accurate discernere,
Tempus auteim est ordine tibi paululum pro viribus
ostendendi sacre ac deific:: quam anuuntiavimus
pacis principium, ut manifestim ; Deus autem οἱ
ea qui dicturi sumus, dirigat.

πράγματα, καὶ μυστιχὰ, xal ἀπόχρυφα θεάματα, εἶεν * ὥρα δὲ καθεξῆς μικρόν πως ὡς ἐφικτὸν διαμεῦ-
οδεῦσαί σοι καὶ τὴν τῆς προεπηγγελμένης ἱερᾶς καὶ θεοποιοῦ ἡσυχίας ἀρχὴν, οἱονεὶ ἐκϑηλότερον, ὁ δὲ Θεὸς.

ἡγείσθω καὶ τῶν ἤδη ῥηθησομένων.

Περὶ τῶν πέντε ἐργεισιῶν τῆς πρώτης καὶ οἷον
ἐἰσαγωγικῆς ἡσυχίας τῶν ἀρχαρίων, ἤγουν
προσευχῆς, ψαλμῳδίας, ἀναγνώσεως, μελέτης,
xal ἐργοχείρου.

με΄. Διὰ πέντε ἐργασιῶν, δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς θεραπεύε-

και, ὀφείλει ὁ ἐν ἡσνχίᾳ ἀρχάριος διέρχεσθαι τὸ
νυχθήμερον, δηλαδὴ ἐν προσευχῇ, ftot μνήμῃ τοῦ
κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ διηνεχῶς εἰσαγομένῃ [iw
&AA. προσαγομένῃ], ὡς προείρηται διὰ molis δινὸς
ἐν τῇ καρδίᾳ ἠρέμα, καὶ αδῦις οὕτως ἐξαγομένῃ,
μεμυκότων χειλέων, δίχα τῆς οἰασοῦν ἄλλη- ἐννοία:,
καὶ φαντασίας, ἥτις δι᾽’ ἐγχρατείας περιεκτιχῆς γα-
στρὸς, φαμὲν, ὕπνου τε xal τῶν ἄλλων αἰσθήσεων,
ἔνδον τοῦ κελλίου, σὺν. ταπεινώσει εἰλιχρινεῖ χκατορ-
θοῦται, ἐν ψαλμῳδίᾳ, ἐν ἀναγνώσει ἔχ τε τοῦ ἱεροῦ
ψαλτηρίου, ᾿Αποστόλου, χαὶ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων,
τῶν τε συγγραμμάτων τῶν θεοφόρων, xal ἁγίων
Πατέρων, καὶ μάλιστα τῶν περὶ προσευχῆς, xal
νήψεως κεφαλαίων, πρὸς δὲ, χαὶ τῶν λοιπῶν ἐνθέων
λογίων τοῦ Πνεύματος, ἐν ἐμπόνῳ χαρδίας μνήμῃ
τῶν ἀλαρτη μάτων, καὶ ἐν μελέτῃ χρίσεως Θεοῦ, ἣ
θανάτου, ἢ χολάσεως, $ ἀπολαύτεως, χαὶ τῶν
ὁμοίων" καὶ ἐν ἐργοχείρῳ μιχρῷ ὡς ἀχηδίας φιμώ-
1000, x2! πόλιν ἐπαναχάμπτειν εἰς προσευχὴν, κἂν

De auinque. operationibus prime: et ut duetoriee inci
pientium pacís, nempe oratione, psalmodia, lectione,
meditiatioue et manuum. labore,

45. Per quinque operationes, quibus Deus colitur,
noctem ac diem transire debet is qui incipit, nem-
pe oratjonem, et. memoriam Domini' Jesu Christi.
continuam, inductam, ut dictum est, per naris inspi-
rationem suaviter in corde et. rursum eductam,

D compressis labiis, sine ulla alia cogitatione et ima»

ginatione qu: per universam ventrie temperantiam
dicimus, somni et aliorum sensibilium, intra cellu

lam, cum sincera humilitate, perficitur, in lectionc
sacri psalterii, Apostoli, sanctorum Evangeliorum,
Sacri? Scripture, et sanctorum Patrum, ac przser-
lim capitum de oratione et vigilantia, et ad liac cze-
terorum divinorum saneti Spiritus oraculorum, in
laboriosa cordis peceatorum memoria, et in. medi-
tatione Judieii Dei aut mortis, aut supplicii, zeterni,
aut celi deliciarum et similium, et in manuum la

bore tenui, ut acedia consiringatur; et rursum
oportet genua flectere ad orationem, etsi. id. vim
pitiatur, donec mens assuefaeta. sit. propriam in-
constantiam deponere frequenti ad Dominum Jesum

Digitized by Google
