601

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM

uh

dixit : « Si mandata mea servaveritis, mitlam vo- À εἶναι, ἐν τῇ πληροφορίᾳ τῆς ἐλπίδος, τῇ ántyozon

bis Paracletum, Spiritum veritatis, quem mundus
non potest accipere; et ille docebit vos omnetn
veritatem, » et extera, Et rursum:» Donec veniat il-
le qui est uysteriorum plenitudo, et digni habea-
wur illorum imauifestatione, fides docet nos inter
Deum et sanctos arcana. mysteria, quibus utinam
digni habeamur per. ejusdem Christi gratiam, hic
quidem tanquam in pignore, illic vero in veritatis
substantia, itr regno ccelorum, cum iis qui illum
dilízunt.

ἀπὸ πάσης olfote;- xal οὐχ bv τῇ ἐπιδόσει τῆς
ἀχοῆς τῶν ὥτων ἑαυτὴν δεικνύει, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πνευ-
ματικοῖς ὀφθαλμοῖς, τὰ μυστήρια τὰ χεχρυμμένα Ev
τῇ ψυχῇ ᾿ καὶ τὸν χρυπτὸν xal θεῖον πλοῦτον, τὸν
χεχρυμμένον ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν υἱῶν τῆς σαρ-
κὸς, καὶ ἀποχαλυπτόμενον ἐν τῷ πνεύματι, τοῖς ἐν
τῇ τραπέζῃ τοῦ Χριστοῦ διαιτωμένοις, ἐν τῇ ἀδο-
λεσχίᾳ τῶν νόμων αὐτοῦ, καθὼς εἶπεν᾽ « Ἐὰν τη-
ρήσητε τὰς ἐντολάς μου, ἀποστελῶ ὑμῖν τὸν Παρά-
χλητον, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅπερ ὁ χόσμος οὗ

δύναται δέξασθαι" κἀκεῖνος διδάξει ὑμᾷς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Κσὶ αὖθις * « Ἕως ἂν E-08
ἔχεινο, ὅπερ ἐστὶν ἡ τελείωσις τῶν μυστηρίων, xal ἀξιωθῶμεν φανερῶς τῆς ἀποκαλύψεως αὐτῶν, ἡ πί-
στις λειτουργεῖ μεταξὺ τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἁγίων, μυστήρια ἄῤῥητα, ὧν ἀξιωθείημεν διά τῆς χάριτος
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, ἐνταῦθα μὲν, ὡς ἐν ἀῤῥαθῶνι " ἐκεῖ δὲ ἐν ὑποα:-άσε: τῆς ἀληθείας, ἐν τῇ ῥασιλείᾳ

κῶν οὐρανῶν, μετὰ τῶν ἀγαπώντων αὐτόν. ;
(ouod bporiet te esse pacificum.

De tertio autem, quod nempe oportet te cum
omnihus pacem habere, evidens est exhortatio iliud
Davidis oracu!um ; imo vero et. boe divini Pauli
quod tuba clarius inclamat. « Pax. multa. diligeriti-
bus legem tuam, inquit piior ; et non est illis scan-
dalum **. 1—« EL cum his qui overant pacem, eram
pacificus **, » Et : « Inquire pacem, et persequere
eam δ΄. »—. Pacem persequamini cum omnibus,
inquwt alter, et sanctitatem, sine qua nemo videbit
Powinuui ", » Et: « Q»antum licebit vobis, pacem
€um omnihus habentes **, »

Quod oportet te non esse distractum.

Quartum autem, nempe te non distractum esse
debere, pius ille vir 1s28c te.docebit dicens : « Si
cupiditas, inquit, est sensuum fructus, taceant
deiuceps, qui cum dístraclione parem meutis ser-

vari posse contendunt ; et cum distraciis ne €op-
versare, »

Quod oportet te non inquietum neque. sollicitum
€sse.,

De quinto antem, nempe quod non debes esse in-
quietus aut sollicitus sive rationabilium , sive non
rationabilium causa, documentum (ibi erit quod
Dominus in Evangeliis dieit: « Ideo dico vobis,
me solliciti sitis animae vestiz, q:id manducetis,
neque corpori vestro, quid induamini. Nonne ani-
ma plus est. quam esca, et Corpus plusquam vesti-
men'um. Considerate volatilia coeli, quod ncque
seminan!, neque metunt, neque congregant in
horrea ; et Pater vester celestis pascit illa. Nonne
vos mulio pluris estis illis ? Quis autem ex vobis
cugitans potest adjicere ad staturam soam culi-
tum unum ? Et de vestimento quid solliciti estis ?»
Et paulo post : « Ne igitur. soll.citi siia dicentes :
Qnil manducabimus, aut. quid bibemus? aut quo
operiemur ? Ixc enim omnia gentes inquirunt, Se.t
' nim Pater vester ceele-tis quia his omnibus indi-
grs. Qusrite primum regnum Dei et justitiom

* poa, cxvin,. 165.

93 Psal. czxiv, 1. . ** Poall χάλι, 15.

"Qt: δεῖ εἰρηνικὸν ὑπάρχειν σε.

I*. Περὶ δέ γε τοῦ τρίτου, δηλαδὴ τοῦ εἰρηνικὸν
εἶναί σε μετὰ πάντων, ἐναργής σοι παραίνεσι:, ἢ
τοῦ μακαρίου Δαδιὸ χρῆσις" ναὶ μὴν χαὶ ἡ τοῦ Xp:-
στοφόρον Παύλου γεγωνότερον σάλπιγγος βοῶσα" ἢ
μέν" « Εἰρήνη πολλὴ vol; ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου *
καὶ οὐχ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον, » — « Καὶ μετὰ τῶν
μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικός. ν Καί"
« Ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν. » Ἢ δέ "
« Εἰρήνην διώχετε μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμόν"
οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. ν Kal* « Εἰ
δυνατὸν τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων εἰρηνεύοντες. »

Ὅτι δεῖ ἀπερίσπαστον elvat cs.

Δ', Τοῦ δέ γε τετάρτου, δηλαδὴ τοῦ ἀπερίσπαστον
τυγχάνειν σε, ὁ ὅσιο; "laakx δηλῴσει σος λέγων, ὅτι
Ἐὰν ἡ ἐπιθυμία, φησὶ, γέννημα τῶν αἰσθήσεων
ὑπάρχῃ, σιωπησάτωσαν λοιπὸν, οἱ μετὰ περισπα-
«μοῦ τὴν εἰρήνην τῆς διανοίας φυλάττειν ὁμολο-
γοῦντες " καὶ μετὰ περισπωμένων μὴ συναναστρα-
φῇς.

Ὅει δεῖ ἀμέριμγνον καὶ ἀφρόντιστον ὑπάρχειν c6.

Ε΄. Τοῦ δὲ δὴ πέμπτου, δηλονότι τοῦ ἀμέριμ-
vov, καὶ ἀφρόντιστον ἐξ εὐλόγων, xal ἀλόγων πρα-
Ὑμάτων ὑπάρχειν σε, διδασχαλεῖόν cot, ὅπερ ἐν
Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ Κύριος " € Διὰ τοῦτο λέγω
ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε"
μυὠὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε. Οὐχὶ ἡ ψυχὴ
πλείων ἐστὶ τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμχ, τοῦ ἐνδύμα-
τος; Ἐμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ἔτι οὐ
σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς
&noüfxa;* xat ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὑτά" οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὑτῶν ; Τίς δὲ ἐξ
ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν
αὑτοῦ πῆχυν ἕνα; Καὶ περὶ ἐνδύματος τί μερι-
μνᾶτς ; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Μὴ οὖν μεριμνήσητε M-
γοντες᾽ Τί φάγωμεν ; 3, Τί πίωμεν ; ἢ, TC περιθαλώ-
μεθα ; Ταῦτα γὰρ πάντα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ, οἷδε γὰρ
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι χρήζετε τούτων
ἀπάντων᾽ ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλεέαν τοῦ

"Hebr. χη, 14. ?* Rom. xn, [8.

Digitized by Google
