"23

“ὦ

μελέτῃ μου ἐκχανηήσεται πῦρ' » πῦρ, ὅπερ ὁ Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς ἦλθε βαλεῖν εἰς τὰς γαίας τῶν xsp-
διῶν ἡμῶν, τὰς πρὶν μὲν ἀχανθν φόρους τοῖς πάθε-
σι. νῦν δὲ -πνευματοφόρους τῇ χάριτι, ὥς φησιν ὁ
Κύρις ἡμῶν "Inzoüg Χριστός" « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί ἤθελον εἰ ἤδη ἀνήφθη; » Ὃ δὴ
καὶ τοὺς περὶ τὸν Ἀλεώπαν ποτὲ, ἀναθερμάνασα,
καὶ ἐκχαύσασα [ἴσ΄. ἀναθερμᾶναν xai ἐχχαῦσαν]
ἐχστατιχῶς πρὸς ἀλλήλους βυᾷν ἐποίησε, τό" « Οὐχὶ
ἡ χαρδία ἡμῶν χαιομένη ἣν ἐν fatv ἐν τῇ ὁδῷ; » Δέ-
γει δὲ καὶ ὁὲχ ἀχμασκοῦ Ἰωάννης ὁ πάνυ, ἕν τινι
τροπαρίῳ τῶν πρὸς τὴν ὑπέραγνον Θεοτόχον αὑτοῦ
μελισμάτων" «€ Ἕλχει με πρὸς ὑμνῳδίαν πόθου τοῦ
παρθενιχοῦ, τὸ πῦρ τὸ ἐγχάρδιον. » Γράφει δὲ xal ὁ
ἅγιος Ἰσαάχ' «'Ex τῆς ἐργασίας τῆς βιαίας τίχτε-
ται ἢ θέρμη ἡ ἄμετρος, ἡ πυρπολουμένη ἐν τῇ χαρ-
δίᾳ ἐκ τῶν θερμῶν ἐνθυμήσεων τῶν χαινῶς ἐπιπο-
λευόντων τῇ διανοίᾳ. Αὕτη δὲ ἡ ἐργασία χαὶ ἡ φυ-
λακὴ λεπτύνουσι τὸν νοῦν ἐν τῇ θέρμῃ, αὐτῶν, xat
παρέχουσιν αὐτῷ ὅρασιν, xol προϊὼν, xal ix τῆς
θέρμης ταύτης τῆς ἐκ τῆς χάριτος τῆς θεωρίας ἐπι-
γινομένης, γεννᾶται dj ἐπιῤῥοὴ τῶν δαχρύων, xal
μετὰ μιχρὸν, καὶ Ex τῶν ἀπαύστων δαχρύων δέχε-
ται ἡ ψυχὴ τὴν εἰρήνην τῶν λογισμῶν. Ἐχ δὲ τῆς
εἰρήνης τῶν λογισμῶν, ὑψοῦται εἰς τὴν καθαρότητα
τοῦ νοός" διὰ δὲ τῆς τοῦ νοῦ χαθαρότητος ἔρχεται ὁ
ἄνθρωπος εἰς τὸ βλέπειν τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ. » 7
Καὶ μετὰ βραχέα" « Μετὰ δὲ ταῦτα φθάνει ὁ νοῦς ἰδεῖν

ἀποκαλύψεις, καὶ σημεῖα, ὡς εἶδεν ἽἹεζεχιῇλ óc

epos tne o" Ext «Tà δάχρυα καὶ ὁ ῥαπισμὸς τῆς χε-
φαλῆς ἐν τῇ προσευχῇ, καὶ τὸ χυλινδεῖσθαι μετὰ θερ-
μότητος, ἐξυπνίζουσι τὴν θέρμην τῆς γλυχύτητος
αὐτῶν ἔνδοθεν τῆ; χαρδία;" καὶ μετὰ ἐπαινουμένης
ἐχστάσεως πέταται d καρδία πρὸς τὸν Θεὸν, xal
βοᾷ - Ἐδίψησεν ἡ ψυχὴ μου πρὸς σὲ τὸν Θεὸν, τὸν
ἰσμρυρὸν, τὸν ζῶντα’ πότε ἥξω, καὶ ὀφθήσομαι τῷ
προυπώπῳ σου, Κύριε; » xo! τὰ ἑξῆς, Καὶ ὁ τῆς Κλί-
paxo;* « Πῦρ μὲν ἐπιδη μῆσαν ἐν χαρδίᾳ, προσευχὴν
ἀνέστησεν" ταύτης δὲ ἐγερθείσης xai εἰς οὐρανὸν
ἀναληφθείσης, καὶ πυρὸς ἐν ἀνωγαίῳ Ψυχῆς κατά-
θασις γέγονεν.» Ἔτι" « Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς χαὶ φρό»
νιμὸς μοναχὸς, ὃς τὴν θέρμην τὴν ἑαυτοῦ ἐφύλαξεν
ἄγδεστον, xal μέχρι τῆς ἑαυτοῦ ἐξόδου χαθ' ἡμέ-

piv προστιθεὶς πὺρ πυρὶ, xai θέρμην θέρμῃ, καὶ"

πόθον πόθῳ, xal σπουδὴν σπουδῇ, οὐκ ἐπαύσατο; »
Καὶ ὁ ἄγος ἩΛίας ὁ Exbixog: « Ὁπόταν ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν σχκυλάσασα ἡ ψυχὴ συναφθὴ τῇ ψυχῇ, τότε
οἷά τις φλὺὴξ περικυχλώσατα ταύτην ἐχείντ,, σίδηρον

: OPUSCULA ASCETICA,
« Ἐθερμάνθη ἡ καρδία μον ivtóg μου, καὶ ἐν τῇ A Cor meum intra ine, et in meditatione mea exarde-

738

scel ignis **,» gnis, quem Douwinus Jesus Christus
venit mittere. in terram. cordis nostri, quz prius
quidem cupiditatum causa spinas ferebat, nunc
aulem gratia fert. Spiritum, ut ait Dominus noster
Jesus Christus: « ignem veni mittere in terram, et
quid volo uisi uL accendatur *? ? » Qui ignis Cleo-
plam olim calefaciens ac ureus, clamorem eorum
admirantem expressit : « Nonne cor nostrum ar-
dens erat in nobis in via ** ? » Dicit autem Joannes
Damascenus, in quodam suorum de beata et puris-
sima Deipara canticorum loco : « Attrahit me ad
virgluum amorem canendum ignis qui in corde
latet. ». Scribit. anten. et. sanctus 1533€ : 4 Ex ^
vivida operatione gignitur immeusus ardor, qui in
corde ex ardentibus desideriis qua cogitationi su-
pervenere accenditur. Ea autem operatio οἱ cu-
siodia mentem suo ardore extenuant, ct ei visio-
nem priestant, » ἃς pergit: « Ex lioc ardore qui
ex contemplationis gratia oritur, gignitur laery-
marum effusio. » Et paulo post ; » Ex incessautihus
laerymis accipit anima. cogitationum pacem, eri-
gitur in mentis puritatem : ac per eam mentis pu-
ritatem. pervenit bomo ad. mysteriorum Dei con-
templationem. » Et post pauca : « Deinde mens
properat videre revelationes, et signa, ut vidit
Ezechiel propbeta. » Et adhuc : « Lacerymz et
capitis tuusio in oratione et cum calore motus
excitant intra cor sug dulcedinis ardorem, et cum
lavdante exstasi. evolat cor ad Deum οἱ clamat ;
« Sitivit anima. mea ad te Deum fortem, vivum.
Quando veniam et apparebo ante faciem tuam,
Dowiue? » et cetera. Et Climax : « lguis in
corde residens orationem excitavit. Ea auteu exci-
tata et in celum erecta, iguis in aniuiz summitate
fundamentum factum est. » Εἰ ad huc : «Quis igitur
fidelis e& prudens monachus, qui suum ardorem
inexstinguibilem servavit, et usque ad morieu quo-
tidie ignem | igni adjiciens, οἱ ardoreu ardori, et
desiderium desiderio, et zelum zelo, non asscrit ?»
Et sanctus Elias vindex. cognominatus ; « Quauso
ab externis quiescens anima auima adhzsit, tan-
quam flanwa eam circumdans, quemadmodum
ferrum ignis, ita eam ignitam teddit. Est quidem
eadem anima, nou autem, ut 2ute (ractabilis, Non
enim ignitum ferrum jaw potest corripi. » Et
adhue : « Beatus qui in hac vita, ut sic videatur,
diguus est; et ea: qua: natura lute) est, statuam,
j^ gratia iguitam factam vidit.

καθάπερ τὸ πῦρ, πεπυραχτωμένην ὅλην xaü[stnsi. Καὶ ἔστι μὲν Ψυχὴ fj αὐτὴ" οὐχ ἔτι δὲ καὶ ἀπτή.
Οὐδὲ γὰρ ὁ πυραχτωθεὶ; σίδηρος, ταῖς ἔξωθεν ἐπαφαῖς. » Ἔτι" « Μακάριος ὁ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ οὑτωσὶ
θεωρηθῆνα: ἀξιωθείς" χαὶ τὸν ἑαυτοῦ φύσει πέλινον ἀνδιιάντα, χάριτι, πύρινον χατιδών!] »

*Jri καὶ ἡ θέῤμη δια;ρόρως ἔχει τὴν γένεσιν"
καὶ [ἴσ. τὸ καὶ περιττὸν) κυριωτέρα δὲ ἡ ἐκ
τὴς χαθωράς καρδιωχῆς προσευχῆς. .
νε΄, l'iveozxs δὲ ὅτι xal ἡ τοιαύτη θέρμη διαφό-

pov καὶ πολυτρόπως ἔχει τὴν ἐν ἡμῖν αὐτῆς γένετίν

9 Psal. xxxvtit, ὁ. 83 J uc, xin, 49.

* Luc, xxiv,

Quod et ardor diferentem. habet. originem ; et qu.d
excelleutior ea qud ex cordis oratione procedit.

55. Scito autem quod talisardor cx diversis rebus
8€ diversis modis in nobis suam habet origineu οἱ

53

Digitized by Google
