793 .

CALLISTI ET IGNATiI XANTIIOPULORUM

71A

CLristum locutione, et continua meworia et conti- A βίαν ἔχη τὸ πρᾶγμα, ἕω; οὗ ἐθίσῃ ὁ νοῦ;, τὸν ἴδιον

pua 2d internum thesaurum, corJis nempe abscondi-
iim locum, inclinatione ei firma radicum emissione.
, Bcribitenim et sanctus ἔξοδο : e Nitere. in thesaurum

qui Intra te est ingredi et videbis ca'estem thesaurum.
Unam enit atiquid et idem est hicet il:e ; etin eodem
introitu ambo contemplaris. » Et sanctus. Maximus:
« Cor totum organum dirigit, et postquam cordis pa-
coa comprehenderit gratia, omnibus cogitationibus
membhbrisque imperat. lbi enim est mens et omnes ani-
ma cogitationes ; ibi igitur oportet attendere, num
inscripserit leges gratia sancti Spiritus. » Ibi : ubi?ln
organo quod estera dirigit, ingratke sede, ubi est
mens,ubl omnes animz cogitationes, scilicet in corde.

ἐεμβασμὼν ἀποτίθεσθαι ῥχδίως τῇ πρὸς τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν ἀδολεσχίζ Ox, καὶ μνήμῃ δ'-
ἡνεχεῖ, xai τῇ πρὸς τὸ ἔνδον ταμεῖον, ἤγουν τὸ; m: p
πῆς χαρδίας ἀπόχρυφον χῶρον, συνεχεῖ ἐπινεύσει,
χαὶ ἐῤῥιζώσει πεπηγυίζ. Γράξει χαὶ γὰρ 6 ἅγιος
Ἰσχάχ' « Σπούδασον εἰσελθεῖν εἰς τὸ ταπεῖον τὸ
ἔνδοθέν σου, καὶ ὄψει τὸ ταμεῖον τὸ οὐράνιον *
ἕν γάρ sti τοῦτο κχἀχεῖνο ^ καὶ ἐν μιᾷ εἰσ-
ὀὁδῳ θεωρεῖς τὰ ἀμφότερα. » Καὶ ὁ ἅγιος Μάξιμος "
« Ἢ xapóla ἢγεμονεύει ὅλου τοῦ ὀργάνου, καὶ Exkv
χατάσχῃ τὰς νομὰς τῆς χαρδίας ἡ χάρις, βασιλεύει
fuv τῶν λογισμῶν καὶ τῶν μελῶν. Ἐχκεΐ γάρ ἐστιν
ὁ νοῦς, καὶ πάντες οἱ λογισμοὶ τῆς ψυχῆς, Exst τοίνυν

δεῖ σκοπεῖν" εἰ ἐνέγραψεν ἡ χάρις τοῦ παναγίου {1 εὐματος τοὺς νόμους. » "Exsi* ποῦ; Ev τῷ ἠγεμο-
νιχῷ ὀργάνῳ, ἐν τῷ τῆς χάριτος θρόνῳ, ὅπου ὁ νοὺς, xal τῇ; ψυχῆς πάντες οἱ λογισμοὶ, ἐν τῇ xapbla

δηλαδή.

Unite incipiendum est tis qui secundum rationem pacem
ngere volunt ; et quodnam est principium, οἱ incre-
mentum, εἰ quinam proJecins εἰ qugnam. per[eciio.
46. Ipsa priseorum monachorum operatio, primo et

«anquam introduetoria. eorum qui secundum ratio-

iiem pacem agere student, qui incipiunt a timore Dei,

et omnium divinorum niandatorum pro viribus ad-
imptetione, contemptus rationabilium ac irrationabi-
lium rerom, et praesertim fidesac eorum que buic
sunt. contrarias przceps fuga. et ad eum qui vere est
sincera dispositione, ut dictum est ; qui autem cres-

Cunt spe immaeulata,et in mensuram ziatis plenitudi-

tiis Christi : pergunt per amorem qui oratione cordis

pra et constanti oritur, qui omnino divinus est et
excellens atque ita perfectus, per immobilem et in-
desinentem spiritualem orationem et ex perfecta

charitate seaturientem, ad solum verum θαυ im-

muediata exsiasi, receptu ac unione summi mandaii,

quod est profectus per actus. contemplatione direc-
tos, e resurrectio, quam expertus. avus. Domini

David, οὐ beata illa conversione inutatus, magna

voce clamabat : « Ego dixi in excessu meo:

Omnis homo mendax !* » Et alius eorum qui. in

veteri Testamento excelluere : » « Oculus nou vidit,

ne jue auris audivit, neque iu eor hominis ascendit

«qua: preparavit Deus. ciligentibus se. ?**.» Atque

idem innuens. magnos Paulus dicit : « Nobis autem

révelavit per Spiritum suum : Spiritus eniim cmnia p

scrutatur, eim profunda Dei *!,

Deordinatione ineipientium pacis.

41. Incipiens igitur, ut dixiinus, debct non con-
tinuo e cella egredi, omnium cenversatione de vi-
su abstinere, nisi magna adsit. necessitas, et tunc
cum animadversione el securitate, οἱ rJro, ut ail
divinus Isaac: De omni re ca remaneat in. te
wemorias, nempe quod melius ἐδ. auxilium quod
ex custodia oritur quam quod ex. operibus. » Nec
:odo incipientibus, scd el iis qui jam dissipationem

9 Paal, exv, 11.

** |a, 1xiv, 4. ; L Cor. H, 9.

“Ὅθεν ἄρχεσθαι δεῖ τοὺς ἐθέλοντας κατὰ Aóyor
ἡσυχάσαι, καὶ τίς ἡ ἀρχὴ. καὶ ἡ αὔξησις, καὶ
ἡ προκοπὴ καὶ ἡ τελείωσις.
με΄. Αὕτη ἡ ἐργασία τῶν ἀρχαίων μοναχῶν, ἡ

πρώτη, καὶ οἷον εἰσαγωγιχὴ τῶν αἱρουμένων κατὰ

λόγον ἡσυχάσαι, ἀρχομένων μὲν ἀπὸ φόδου Θεοῦ,
καὶ ἐκπληρώσεως τῆς χατὰ δύναμιν πασῶν τῶν
θεοποιῶν ἐντολῶν ἀμεριμνίας ἐξ εὐλόγων, χαὶ
ἀλόγω" πραγμάτων, καὶ πρό γε πίστεως xal ἀπο-
φυγῆς τῶν ἐναντίων παντελοῦς, χαὶ πρὸς τὸ ὄντως
ὃν ἀκραιφνοῦς διαθέσεως, ὡς προείρηται, αὐξανομέ-
γων δὲ ἐλπίδι ἀχαταισχύντῳ, xat εἰς μέτρον ἡλιχίας
προθαινόντων τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, τῷ διὰ
προδευχὴς κχαρδιαχῇς χαθαρᾶς, χαὶ ἀῤῥεμδάστου
ἐγγινομένῳ, δλικῷ ἐνθέῳ, xat διαφόρ. ἔρωτι, καὶ
οὕτω τελειουμένῳ, τῇ ἀκινήτῳ καὶ ἀκλινεῖ πνευ-
ματικῇ προτευχῇ, χαὶ τῇ ἐχ τῆς τελείας ἀγάπης
πηγαζομένῃ πρὸς μόνον μόνῃ ἀμέσῳ ἐχστάσει, ἀρ-
πογῇ τε χαὶ ἑνότητι τοῦ ἄχρου ἐφετοῦ, ὅπερ ἐστὶν

ἡ διὰ πράξεως πρὸς θεωρίαν ἀπλανὴς προχοπὴ χαὶ

ἀνάστασις [ἴσ΄. àvázasic], ἤνπερ παθὼν καὶ ὅ θεο-

πάτωρ Δαβὶδ, καὶ ἀλλοιωθεὶς τὴν μαχαρίαν ἐχείνην
ἀλλοίωσιν μέγα ἀνεθόησεν" « Ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ ἔχστά-
cit uou * Πᾶς ἄνθρωπες ψεύστης. » Καὶ ἕτερος τῶν

iv τῇ ΠΠαλαιᾷ δ'απρεψάντων' « Ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδι,

χαὶ οὖς οὐχ ἤχονοε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ

ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν »

Καὶ τοῦτο συμπεραίνων ὁ μέγα; Παῦλος ἐπάγει

πό' « Ἤμϊν δὲ ἀπεχάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος αὖ-

*02* » τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάση

405 8:65.

Περὶ τάξεως (ncvz' ac ápxaplor.

ut. Ὁ τοίνυν ὡς προείπομεν ἀρχάριος ὀφείλει μὴ
συνεχῶς ἐξέρχεσθαι τῆς: αὐτοῦ χέλλης, ὁμιλίας τε
χαὶ θεωρίας ἀπέχεσθαι πάντων, εἰ μὴ διὰ πολΡῦν
ἀνάγχην, xal τότε μετὰ mposoyfj; xai ἀσφαλείας,
χαὶ σπανίως, ὥς φησιν ὁ θεῖος Ἰσαάτ᾽ « Περὶ παν -
τὸς πράγματος αὕτη ἡ μνήμη ἐμμεινάτω ἐν co',
ὅτι κρεΐττων ἐστὶν ἡ βοήθεια ἡ ix τῆς mapazsa-
χῆς, ὑπὲρ τὴν βοήθειαν τὴν ἐξ ἔργων, » χαὶ ὅτι ye,

1* jbid t6.

Digitized by Google
