645 .

xal ἀνατέλλουσι, δίχην διξύχλων ἐνθέων ἀχτίνων, καὶ
αὔξονται, χαὶ τελειοῦνται.

“Ὅτι δι’ ἑκάστου τούτων, καὶ ὁμοῦ τῶν τριῶν, ἡ
pad τῶν ἀγαθῶν copsia ἐπιδαψιλεύεται
ran |

i
1 9. "Amb δὴ τούτων, μᾶλλον δὲ δι᾽ ἐχάστου τού-
! «uv, xal ὁμοῦ τῶν τριῶν, ἡ τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν máv-
τῶν σωρεία ἐπιδαψιλεύεται, καὶ πλημμυρεῖ, Διὰ
μὲν γὰρ τῆς ἐν πίστει ἐπιχλήσεως τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸ ἔλεος, xai τὴν
τῷ ὄντι ζωὴν, ἐν αὐτῷ χεχρυμμένην οὖσαν, βεδαίως
ἐλπίζομεν λήψεσθαι * ὡς ἄλλης θείας πηγῆς ἀεννάου,
ὑπερδλύζοντος αὑτὰ, τοῦ ἔνδον καρδίας καθαρῶς
ἐπιδοωμένου ὀνόματος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ *
διὰ && τῆς πάντα νοῦν ὑπερεχούσης, καὶ ὄριον οὐδὰν
ἐχούτης, εἰρήνης, τῆς πρὸς Θεὸν καὶ ἀλλήλους xat-
αλλαγῆς ἀξιούμεθα * διὰ δὲ τῆς ἀγάπης, ἧς τὸ
χλέος ἀσύγχριτον, ὦ; οὕτης τέλο; xai χεφάλαιον
τοῦ τε νόμου καὶ τῶν προφητῶν " χαὶ δὴ καὶ τὸν
Θεὸν ἀγάπην ὀνομάζεσθαι " ὁλιχῶς τῷ Θεῷ συναπτό-
μεθα, καταργουμένης τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν τῇ τοῦ
Θεοῦ διχαιοσύνῃ, xal τῇ δι᾽ ἀγάπης ἐν ἡμῖν παρα-
δόξω; ἐνεργουμένῃ υἱοθεσίᾳ τῆς χάριτο;. 'H γὰρ
ἀγάπη, φησὶ, χαλύψει πλῆθος; &paprtov, xal ἡ
ἀγάπη πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπ'-
ζει, πάντα ὑπομένει, dj ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπίπτει.

Ὅτι καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἱησοῦς Χριστὸς τῷ
καιρῷ τοῦ σωτηρίου πάθους, ταῦτα τοῖς μα-
θηταῖς οἷόν τινας ἐξιτηρίους ἐντολὰς, καὶ χλῆ-

pov ἔνϑεον' κατέλιπε τοῖς ἰδίοις, ὡσαύτως καὶ C

μετὰ τὴν ἀγάστασιν.

v. Ὅθεν χαὶ αὐτὸς ὁ πανάγαθος xal γλυκύτατος
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, xat ὅτε πρὸς τὸ
ὑπὲρ ἡμῶν ἐχούσιον αὐτοῦ πάθος ἀφίκετο, xal ὅτε
μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῖς ἀποστόλοις ὥφθη " ναὶ
μὴν καὶ ἡνίχα πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φύσει xal ἡμῶν
χάριτι Πατέρα ἔμελλεν ἐπανέρχεσθαι, ὅτ: Πατὴρ
Ὑνήσιος xai φιλόστοργος, οἱονεί τινας ἐξιτηρίους
ἐντολὰς, xal παραμυθία; προσηνεῖς, xai γλυχύ-
κατα xal βέδαια, ὡς εἰπεῖν, ὅμηρα’ μᾶλλον δὲ
κληρονομίαν θεοπάροχον ἀναφαίρετον * ταῦτα πᾶσι
ποῖς ἰδίοις χατέλιπε * xal τοῦτο μὲν, οἷς φησι πρὸς
τοὺς μαθητὰς, τοῦ σωτηρίου πάθους ἐπιστάντος,
οὕτως" « Ὃ τι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μον,

OPUSCULA ASCETICA.
εὐχὴν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς πάλιντῆς εὐχῆς γεννῶνται, Α lione. nascuntur et oriuntur,

616
fanquam — gemini

colestes radii, et crescuntac perüciuntur.

Quod per unamquamque harum ac simul per tres
omnium bonorum acervus nobis subministratur.,

9. Ex his, imo per singulas earum, et simul per
tres, bonorum omnium nobis acervus subministra-
tur et abundat. Per. invocationem enim nominis
Domini nostri Jesu Christi miscrieordiam ac ve-
ram vitam in ipso absconditam firmiter nos acce-
pturos esse speramus; tanquam alio perenni fonte,
ea abundanter effundente, in pectoribus nobis
pure invocato nomine Domini Jesu Christi. Per
eam autem quie ioiam mentem possidet, pacem,
digni habemur qui cum Deo et cumaliis hominibug
conjungamur. Per charitatem vero, cujus incompa-
rabilis est gloria, cum sit fiuis et summa legis et
prophetarum; et eum Deus ipse cbaritas nominetur,
omnino cum Deo unimur, nostris peccatis Dei
Justitia abolitls iu nobisque mirabiliter per charita-
tem operante ea gratia quie nos filios efficit. Chari-
18s enim, inquit, operit multitudinem peccatorum ;
et charitas omnia tegit, omnia credit, omnia sperat,
omnia sustinet, eharitas nunquam deflcit.

Quod εἰ Dominus noster Jesus Christus tempore sa-
lutaris passionis discipulis tanquam ultima man-
datà ei divinum testamentum suis reliquit, ut. et
post resurrectionem.

10. Unde et ipse optimus ac dulcissimus Salva-
tor noster Jesus Christus, et quando ad volunta-
riam pro nobis passionem suam pervenit, et quando
post resurrectionem apostolis visus .est; atque
eliam quando ad eum qui ipsi natura, nobis gratia
pater est, reversurus erat, tanquam verus ac te»
nerrimus pater, aliquot quasi ultima mandata, dul-
cesque consolationes, et dulcissima et solida, wt
ita dicam, pignora; imo vero testamentum divi-
num indelebile; omnia liec omnibus suis reliquit.
Etquidem hzc discipulis suis, salutarem passionem
ingrediens, dixit 3 « Quodcunque petieritis Patrem
in nomine meo, ego faciam !*, » Et : « Anien, amea

ἐγὼ ποιήσω" » xat, « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅσα D dico vobis : si quid petleritis ἃ Patre in. nomine

ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί pou, δώσει
ἡμῖν" ἕως ἄρτι οὐδὲν ἠἡτήσατε ἐν τῷ ὀνόματί μον.
Λιτεῖτε xat λήψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν fj πεπληρω-
“μένη " καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου
αἰτήσεσθε.» Καὶ αὖθις μετὰ τὴν ἀνάστασιν" σημεῖα δὲ
τοῖς πιστεύσασι ταῦτα παραχολουθῆσει * ἐν τῷ
ὀνόματί μου δαιμόνια ἐχδαλοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι
χκαιναῖς, » xal τὰ ἑξῆς. Τούτοις ἀκόλουθα διαγορεύει
καὶ ὁ Ἐπιστήθιος "ες Πολλὰ μὲν oov. καὶ ἄλλα σημεῖα
ἐποίησεν ὁ Ἰητοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἃ
οὐχ ἔστι γεγραμμένα ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ " ταῦτα δὲ
γέγραπται, ἵνα πιστευσιτε, ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ
! Juan, χτι, 25.

7 J.an. xiv, 12, “ ibid. 26,

meo, dabit vobis. Usque modo nonj petiistis quid-
quain in nomine meo; petite, et aceipietis, ut gau-
dium vesirum sit plenum **, » Et, « lu illa die in
nomine 160 petetis **. » Et rursum post resurre-
ctionem suam dicebat ; « Signa autem eos oui
crediderant haec sequentur : in nomino men. daz-
monia ejicieut; linguis loqueuuir novis 38,» et
cztera, lis el addit ille qui supra pectus ejus recu-
buit : « Multa quidem et alia signa fecit lesus in
conspectu discipulorum suorum, qua mon sum
scripta in libro hoc: hzc autem scripta sunt, ut
credatis quia. Jesus est. Christus Filius Dei, et ut

!5 Marc. xvi, 17.

Digitized by Google
