695
est de corporali aliment?, quantam ad pondus,
quantitatem et qualitatem, breviter pro viribus ex-
ponere. -

CALLISTI ET IGNATII XANTIIOPULORUM

ΙΣ]

A ἀνάδασις νοῦ πρὸς θεόν, Ἔτι" Προσευχὴ ἔστιν in.

λία νοῦ πρὸς Θεόν. Ἔτι * “Ὥσπερ ὁ ἄρτος τροφὴ ἔστι
τῷ σώματι, καὶ ἡ ἀρετὴ τῇ ψυχῇ, οὕτω xai τοῦ νοῦ

ἡ πνευματικῇ προσευχὴ, τροφὴ ὑπάρχει, ν Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως, εὔχαερον δὲ νῦν καὶ περὶ τῆς σωματιχὶς
διαίτης, χατά γε σταθμὸν, ποσότητά τε χαὶ ποιότητα ταύτης, ἐκθέσθαι ὡς ἐν βραχεῖ τοχαταδύνα-ιν.

De corporali regimine : quomodo 158. qui. tranquillus

. est. se nutrire debet,

80. Scriptum. est : « Fili hominis, cum pondere
panem tgum manducabis ; et cum. mensura aquam
tuam bibes; ut per liec, sufficienter nutritus vivat,
qui secundum Deum vult pugnare. » Nisi enim de-
deris, ut. dicitur, sanguinem, spiritum non acci-
pies. Pieit autem et magnus Poulus : « Castigo
corpus mecm, et in servitutem redigo, ne forte
postquam aliis pradicaverim, ipse reprobus effi-
ciar **, » Et divus David : « Genua mea infirmata
sunt 2 jejunio, et caro. mea immutata est. propter
oleum **, ; Et Theologus : « Nulla alia re, ut malo-
rum sufferentia, Deus colitar, et lacrymis ejus
misericordia refunditur.» Et sanctus Isaac : « Quem-
3dmodum mater. filinm. curat, ita Christus corpus
afflictum curot, et huic corpori perpetuo proximus
adest. » Et rursum ; « [n ventre saturato, non est
mysteriorum Dei cognitio. » Et: « Quemadmo-
dum iis qui iu lacrymis semlnant, exsultationis ma-
ipuli oriuntur; ito letitia sequitur eam qua
secundum Deum est corporis afflictionem. » Et
Macarius : « Qui elongati se ab omnibus deliciis,

qu» eum separant a suo Creatore, » Et rursum :
4 Multis temporibus a dextris et a sinistris tenta-
lor, et duobus his modis me ipsum probans, et
acipieus ab. inimico plagas innumeras, et dignus
ahscondite effectus magnis remunerationibus, ex
multorum annerum longo tempore mihi expertus
suu, etin probatione ei Dei gratia, hzc didici :
Nempe fundamentum omnium bonorum et anima
f-rent-m et ad vitam duas | illas rationes esse : se in
unum loeum colligere, et semper jejunare, id est :
“86 ipsum in ventris temperantia stabilire, sapienter
ac prudenter, in immobili sede, incessanti tran-
quillitate ac Dei meditatione. Inde enim oritur
sensuum subjectio; inde mentis vigilantia; inde
furentes. cupiditates. coercentur, quz in corpore

Περὶ τῆς σωματικῆς διαίτης " fuc Lt. οἵως] κῶς
δεῖ τρέφεσθαι τὸν ἡσυχάζοντα.

λ΄. Γέγραπται" ε Υἱὲ ἀνθρώπου, σταθμῷ tv
ἄρτον σου φάγεσαι" καὶ μέτρῳ τὸ ὕδωρ σου πίεσαι" y

. ὡς διὰ τούτων, ἱκανῶς ἔχοντος τοῦ κατὰ Θεὸν ἀγω-
νιζομένου, διαζῇν. "Av γὰρ μὴ δῷς, xarà τὸν X-
γοντα, αἷμα, οὐχ ἂν λάδοις πνεῦμα. Λέγει δὲ καὶ ὁ
μέγας Παῦλος " « Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα, καὶ δου-
λαγωγῶ, μὴ πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόύχιμος
γένωμαι, » Καὶ ὁ θεῖος Δαδίδ᾽ « Τὰ γόνατά μου

Β ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, xat ἡ σάρξ μου ἠλλοιώθη

δι᾽ ἔλαιον.» Καὶ ὁ Θεολόγος" « 0:56 οὕτω τῶν πάν-
των, ὡς καχοπαθείᾳ, Θεὸς θεραπεύεται, xat ζάχρυσι'
τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται. » Καὶ ὁ ἅγιος Ἰσαάκ’
«Ὥσπερ μήτηρ χήδεται τέχνον, οὕτω Χριστὸς κήδεται
σώματος καχοπαθοῦντος, xal πλησίον ἐστὶ τοῦ σώ-
ματος αὐτοῦ διαπαντός. » Καὶ αὖθις" « Ἐν γαστρὶ
πεπληρωμένῃ γνῶσις Θεοῦ μυστηρίων o)x ἔστι. à
Καί: «Ὥσπερ ἕπεται τοῖς ἐν δάχρυσι σπείρουσι τὰ
δράγματα τῆς ἀγαλλιάσεως, οὕτως ἀκολουθεῖ ἡ χαρὰ
τῇ διὰ Θεὸν καχοπαθείᾳ.» Καὶ Maxáptoz: « Ὁ ἀπη-
στομίσας ἑαυτὸν ἀπὸ πάσης ἡδυπαθείας, τῆς χωρι-
ζούσης αὐτὸν ἀπὸ τοῦ χτίσαντος αὑτόν. » Καὶ πάλιν᾽
€ Ἐν πολλῷ καιρῷ πειραζόμενος ἐν τοῖς δεξιοῖς xà
ἀριστεροῖς, καὶ ἐμαυτὸν δοχιμάσας ἐν τοῖς δυσὶ τρό-
ποις τούτοις πολλάχις, xal δεξάμενος ἔχ τοῦ ἕναν.
τίου πληγὰς ἀναριθμήτους χαὶ ἀξιωθεὶς μεγάλων
ἀντιλήψεων χρυπτῶς, ἐχομισάμην ἐμαυτῷ πεῖραν
ix τῶν μαχρῶν χρόνων τῶν ἑτῶν, xat ἐν δοχιμασίᾳ,
καὶ Θεοῦ χάριτι, ταῦτα ἔμαθον " ὅτι ὁ θεμέλιο; πάν-
tuv τῶν ἀγαθῶν, καὶ fj ἀνάχλησις τῆς φυχῆς ix
«ἧς αἰχμαλωσίας τοῦ ἐχθροῦ, xal fj ὁδὸς ἡ πρὸς τὸ
φῶς καὶ τὴν ζωὴν φέρουσα, οὗτοι οἱ δύο τρόποι clot
τὸ συνάξαι ἑαυτὸν εἰς ἕνα τόπον χαὶ τὸ ἀεὶ νὴ’
στεῦσαι" τουτέστι, τὸ χανονίσαι ἑαυτὸν ἐν ἐγχρατείᾳ
γαστρὸς, σορῶς καὶ φρονίμως, ἐν ἀχινήτῳ χαθέδρᾳ,
xai ἀδιαλείπτῳ σχολῇ, χαὶ μελέτῃ Θεοῦ. Ἐντεῦθεν
Υὰρ ἢ τῶν αἰσθήσεων ὑποταγή " ἐντεῦθεν ἡ τοῦ νοῦ
νἶψις ἐντεῦθεν τὰ ἄγρια πάθη ἡμεροῦνται, τὰ ἐν

: : tn: : . n:o σώ j . Ü τῶν
agitantur ; inde ratiociniorum dulcedo ; inde cogi- DP σώματι κινούμενα ἐντεῦθεν ἡ πραότης

tatioris lucidi motus; inde ad divina opera viriuiis
ardor, inde exceise cogitationes et delicata; inde
indesinentes lacrymz, qua. perpetuo. fluunt ; inde
mortis memoria ; inde sapientia pura qua lab omgi
phantasia removetür cogitationem impedienti; inde
visus acumen ct eorum qua: longe sunt cognitionis
vigor. Inde profundissimi illi mysiici sensus, quos
cogitatio comprehendit, in divinorum oraculorum
virtutes; et interiores motus qui in anima produ-
«untur, ct discrepantia ae diserelio spirituum ac
$sneta:um polentiarum οἱ vera visionis aec vana-
rum imaginationum* inde timor viarum ac semi-

** Cor. ix, 27, 95 Psal. cvi, 24.

λογισμῶν" ἐντεῦθεν αἱ τῆς διανοίας φωτειναὶ χινή-
σεις ἐντεῦθεν ἡ πρὸς τὰ θεῖα ἔργα τῆς ἀρετῆς
σπουδὴ" ἐντεῦθεν τὰ ὑψηλὰ νοήματα, καὶ λεπτά"
ἐντεῦθεν τὰ ἄμετρα δάκρνα, τὰ ἐν παντὶ χαιρῷ yo
νόμενα, καὶ τοῦ θανάτου ἡ μνήμη" ἐντεῦθεν ἡ σω-
φροσύνη ἡ χαθαρὰ, ἡ τελείως ἀπέχουσα Ex πάσης
φαντασίας, τῆ; τὴν διάνοιαν πειραζούσης " ἐντεῦθεν
fj ὀξυδερχία, xax ἡ ὀξύτης τῆς γνώσέω; τῶν μαχρὰν
ὄντων " ἐντεῦθεν τὰ βαθύτερα τῶν μυστιχῶν νοημά-
των, ἅπερ ἡ διάνοια καταλαμθάνει, ἐν τῇ δυνάμει
«ὧν θείων λογίων, xai αἱ ἐσώτεραι χινήσεις αἱ ἐν
τῇ ψυχῇ γινόμεναι, xal ἡ δισφορὰ xal ἡ διάχῤισις

Digitized by Google

