119

OPUSCULA ASCETICA.

710

ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιρηῦ, πρὸς τὴν A enim. crediderimus , et nostri ad agendum ardoris

μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. « Λέγει
δὲ xal ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Μάξιμος " € Λίτιον εἶναι λέ-
γεται τῆς τῶν θείων διανομῆς ἀγαθῶν, τὸ μέτρον
τῆς ἐχάστου πίστεως " χαθὼς γὰρ πιστεύομεν, χαὶ
τὴν ἐπὶ τὸ πράττειν τῆς προθυμίας ἐπίδοσιν ἔχομεν.
Ὃ γοῦν πράττων, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πρά-
ξεω;, ἐπιδείχνυται τὸ μέτρον τῆ: πίστεως, δεχόμε-
vog ὡς ἐπίστευσε, «b μέτρον τῆς χάριτος. Ὁ δὲ μὴ
πράττων, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆ; ἀπραξίας, ἐπιδεί-
χνυται τὸ μέτρον τῆς ἀπιστίας, δεχόμενος ὡς ἠπί-
στησε, τὴν τῆς χάριτος στέρησιν. Οὐκοῦν χαχῶς
ποιεῖ βασκαίνων τοῖς κατορθοῦσιν ὁ φθονερὸς, ἐπ᾽
αὐτῷ σαφῶς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾽ ἄλλῳ χειμένης, τῆς τοῦ
πιστεύειν χαὶ πράττειν, καὶ πρὸς τὸ μέτρον τῆς

retributionem habebimus. Qui igitur agit, pro actus
ejus ratione ostenditur et mensura fidei ; aceipitis,
it credidit , gratie mensuram. Qui vero non agit,
pro ejus inertie ratione, οἱ incredulitatis men-
sura ostenditur ; acripit enim, prout incredulus
est, gratie privationem. Igitur male agit. quicun-
que profcientibus invidet, cum penes eum, nec
penes alium sit credendi οἱ agendi, et secundum
fidei mensuram gratiam accipiendi electio sit. Et tota
anima eam orantes perseveremus totum vite nostre
tempus. Et ipse vitze finis, Christianus, absque dolo-
re, et rubore, pacificus. Et ad "νας, bouam defensio-
nem habebimus, eum steterimus ante. tribunal Do-
mini οἱ Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi.

πίστεως ἐρχομένην εἰσδέξασθαι τὴν χάριν, ἐπιλογῆς * xal ἐκ ψυχῆς αἰτούμενοι, διαμεῖναι τὸν ὑπόλοιπον
χρόνον ἡμῶν. ν Καὶ αὐτὰ δὴ τὰ τέλη τῆς ζωῆς, Χριστιανὰ, ἀνώδυνα, ἀνεπαίσχυντα, εἰρηνικά " καὶ πρὸς
τούτοις ἀποδοῦναι ἡμᾶς χαλὴν τὴν ἀπολογίαν, ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ ἑστῶτας βήματος τοῦ Κυρίου, καὶ θεοῦ,

xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
θτει μείζων πάσης épracíac, ἡ καθαρὰ προσευ-
χή ἐσειν,.

v. Πρὸς δὲ τοῖς δηλωθεῖσι, xal τοῦτο ἴσθι, ἀδελ-
φὲ. ὅτι πᾶσα μέθοδος, καὶ πᾶς χανὼν, εἰ βούλει δὲ,
xil πρᾶξις διάφορος, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἡμᾶς ἔτι
ἐν χαρδίᾳ καθαρῶς xal ἀῤῥεμθάστως προσεύχεσθαι,
τετύπωται οὕτω xal χεχανόνισται, Ἐπεὶ τούτου,
εὐδοχίᾳ καὶ χάριτι τοῦ Κυρίου ἡ κῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἀπσρτισθέντος, xal πολλὰ, xai ποιχίλα, καὶ διαι-
ροῦντα μεθέντες, τῷ ἑνὶ, xal ἐνιαίῳ, xaX ἐνωτιχῷ
ἀμέσως ὑπὲρ λόγον ἐνούμεθα, ὡς εἴρηται τῷ χλεινῷ
Θεολόγῳ * Θ:ὸς θεοῖς ἑνούμενός τε xal γνωριζόμε-

vos * ὅπερ ἐστὶν, dj διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος Ev x20 c

δίᾳ ἐνυπόττατος ἔλλαμψις, ἥτις τίχτεται, ὡς εἴρηται,
bx τῆς μνημονευθείσης χαθαρᾶς χαὶ ἁ ῤῥεμδάστον
χκαρδιαχῆς προσευχῆς. Σπάνιον δὲ τοῦτο, χαὶ μόλις
εἷς ἐχ χιλίων ὁ καταξιωθεὶς, Χριστοῦ χάριτι, προχό"
ψαι εἰς τήνδε τὴν κατάστασιν, Τὸ δὲ xo ταύτην
ὑπερπλεῦσαι, καὶ τῆς πνευματιχῇς ἀξιωθῆναι προσ-
ευχῆς, καὶ τυχεῖν τῆς ἀποχαλύψεως τῶν μυστηρίων
^09 μέλλοντος αἰῶνος, mávu ὀλίγων, καὶ κατὰ γενεὰς
xai γενεὰς εὑρισχομένων, εὐδοχίλ τῆς χάριτος, καθ-
άπερ γράφει καὶ ὁ ἅγιος Ἰσαάχ" « Ὥσπερ μόλις ix
μυριάδων ἀνθρώπων, εἷς εὑρίσχεται πληρώσας τὰς
ἐντολὰς, καὶ τὰ νόμιμα μικρὸν ἐνδεῶς, xal φθάσας
εἰς τὴν τῆς Ψυχῆς χαθαρότητα, οὕτω; εἷς ἐκ χιλίων
εὑρίσχεται, χαταξιωθεὶς φθάσαι μετὰ πολλῆς παρα-

Quod: major omni operatione e«t munda oratio.

$8. Cum his qu:e indicata sunt. et Yuec, scito,
frater, quod omnis methodus et omnis. regula, si
velis, et variz actiones, ita formate sunt et deter-
miuatm, eo quod non possumus in corde pure ct
constanter orare. Quod enim benevolentia et gra-
tia Domini nostri Jesa Christi perfecte adepti, εἰ
multa, illa varia οἱ transeuntia relinquentes, cum
60 qui unus est et. simplex et uniendi vim habet,
conjungimur immediate supra rationem,- ut ah
illustri theologo dictum est : « Deus divinis homi-
nibus conjunctus et coguilus ; quod est ea, per
Spirlium sanctum, in corde interior illuminatio,
que gignitur, ut dictum est, ex memorata pura
et constanti cordis oratione, » Rarum autem illud
est, el vix unus ex mille, Christi gratia, dignus

- effectus est qui ad hune. statum. perveniat. Hune

autem statum transgredi οἱ spiritualem adoratio-
nem 3ssequi, et futurze vitae mysteriorum revelatio-
Dem adipisci; omnino paucorum est, et ii per
generatioues et generationes reperiuntur, grati:e
beneficio, ut scribit pius Isaac : « Quemadmodum
vix ex decem hominum millibus unus invenitur
qui maudata adimpleat οἱ leges modo fere perfec'o,
et in animse puritatem tendat, ita. unus cx uille
reperitur, qui dignus judicatus sit qui attingeret

φυλαχῆς, elc, τὴν καθαρὰν προσευχὴν, xat δια ῥηξαι D cum. multa. eustodia, puram orationem, et hunc

τοῦτον τὸν Ópov, xal τυχεῖν ἐκείνου τοῦ μυστηρίου.
Διότι πολλοὶ τῆς χαθαρᾶς προσευχῇ; οὐδαμῶς ἠξιώ-
θησαν, ἀλλ᾽ ὀλίγοι. Πρὸς δὲ τὸ μυστήριον ἐχεῖνο τὸ
μετ᾽ ἐχείνην, καὶ πέραν, ὁ φθάπας, μόλις εὑρίσχε-
ται γενεᾷ καὶ γενεᾷ, τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ. » Καὶ
μετ' ὀλίγα " « Καὶ εἰ μετὰ χαθαρότητος μόλις τις
προτεύχεται, τί εἴπωμεν περὶ τῆς πνευματιχῆς ;
Πᾶσα δὲ πνευματιχὴ xai! αὐτὸν αὖθις χινήσεως
ἠλευθέρωται " xal ἡ χλίνουσα χάτωθέν ἔστι τῆς
πνευματικῆς. » Διόπερ καὶ αὐτὸς εἰ βούλει τῶν τοι-
οὕτων καινῶν μυστηρίων, ἔργῳ xal πράγματι, ἤτοι
αὐτῇ τῇ πείρᾳ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ καταξιωθῆναι, ἐν
παντὶ χαιρῷ καὶ πάσῃ ὥρᾳ, xat ἐργασίᾳ σου. ἐπείρου

terminum perfraugeret, et uysterium illud obtinc-
ret. Idco non multi ad mundam orationem perve-
nere, sed pauci. Qui autcm ad mysterium quod
eam sequitur εἴ ultra. cucurrit, vix. reperitur de
generatione in. generationem, Christi gratia. » Et
paulo post : » Et si vix aliquis cum puritate orat,
quid dicemus de spirituali oratione? Omnis autem
Spiritualis oratio sotu libera est. Et qux paululum
vergit, infra spiritaalem est. » Itaque si ipse tali-
bus novis mysteriis in. Christo dignus esse velis,
Opere et re, ipsa nempe expecientia, omini tempore
et omni hora et in. ewini operatione tua, orare ?n
corde festina, pure el non distiacte; ub sic. ex

Digitized by Google
