73]

CALLISTI ET IGNATIL XANTIIOPULORUM

12

dinantes, columnam orationis annuntiavere , et iis Α νας" ναὶ μὴν xat διά γε τριῶν ἀξιοπίστων, ταπολλὰ

qui ipsos secuti sunt commendavere ut eodem modo
eam occupent et servent. Vide igitur et ordinem et
consequentiam 4188 multum cum divina sapientia
emiuet. Unus quidem dicit Jesum, alter aum
Jesum Christum, tertius vero, Christum Filium Dei,
tanquam si unus alium sequeretdr et inter se ad-
hzrerent €oncordia ae vinculo talium verborum.
Videas enim eorum unumquemque vocem que
spud alterum ad finem | est, adhibentem atque ad
tertium ita rem se habentem, Idemque de additione
sancti Spiritus videbis, Dicente enim beato Paulo :
« Nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spi-
rit sancto; » ultimo hoc verbo, nempe Spiritu
sancto, in initio usus estille qui tonitrui similem
vocem habet Joannes, dicens : « Omnis Spiritus qui
eonfitetur Jesum Christum in. carne venisse, ex
Deo est. » Hasc autem omnibus przposuerunt, non
sponte neca seipsis, sed sanctissimi Spiritus manu
ducti. Etenim divini Petri confessio in Spiritu
sancto per revelationem facta est. « Omnia enim,
inquit, operatur unus et idem Spiritus, dividens
singulis prout vult **, » Atque ita. igitur adhibitus
οἱ infractus vivifice orationis Tunis sapientissime
ac doctissime contextus et. consutus est οἱ δὰ nos
usque pervenit eumdem servans modum. Hujus
igitur vocis, miserere mei, additionem, qui deinde
seculi sunt, Patres, his salutaribus verbis, nempe
Domine Jesu Chris,e, Fili Dei, fecerunt et ordina-

μεμαρτυρημένας, « Διὰ δὲ τριῶν, φησὶ, μαρτύρων
σταθήσεται πᾶν ῥῆμα" » οὗτοι οἱ οὐρανόφρονες, εἰς τὸ
ὃ) συνάψαντες ἄριστά τε xal μετὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος
αὐτοῖς ἁγίον Πνεύματος συναρμόσαντες, στήλην
προσευχῖις προσηγορεύχασι, χαὶ τοῖς μετὰ ταῦτα
παρέδωχαν, κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον χρατεῖν τε val
φυλάττειν αὐτήν, Ὅρα μέντοι χαὶ τάξιν, xal ἀχο-
λουθίαν σφόδρα τὸ ἐξαίσιον μετὰ τῆ; ἄνωθεν σοφίας
ἔχονπαν" ὁ μὲν γάρ φησι Κύριον Ἰησοῦν, ὁ δὲ, Ἴη-
σοῦν Χριστὸν, ὁ δὲ Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ" ὡσανεί
πως ὁ εἷς τῷ ἑτέρῳ ἑπόμενος, χαὶ προσεχῶς ἀλλήλων
ἐχόμενοι, τῇ τε συμφωνίᾳ, καὶ τῷ συνδέσμῳ τῶν
τοιῶνδε θεουργῶν ῥημάτων, "dot; γὰρ ἂν τούτων
ἔχαστον τὸ ἐπὶ τέλος ὃν θατέρῳ, ὡς ἀρχὴν θάτερον
Βισ. θατέρου] τοῦτο λαμβάνοντα, καὶ οὕτω mpofat-
voy ἄχρι τῶν τριῶν’ τὸ δ᾽ αὐτὸ xàv τῇ πρησθήχῃ
τἷς τοῦ Πνεύματος σημασίας ἐπόψει εἰρηχότος γὰρ
τοῦ μαχαρίου Παύλου τὸ, « Οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν
Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" » τούτῳ
δὴ τῷ ἐπὶ τέλους χειμένῳ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγ᾽-
μεν, ἀρχῇ κέχρηται ὁ βροντόφωνος Ἰωάννης εἰ-
πών" « Πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Ἰησοῦν Χριστὸν
. ἐληλυθότα ἐν σαρκὶ, ἐχ τοῦ Θεοῦ ἔστι, ν ταῦτα δὲ
προὔθηχαν ἅπασιν, οὐχ οἴκοθεν καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν,
ἀλλὰ τῇ τοῦ mavaylou παλάμῃ χινούμενοι Πνεύμα-
τος xoi γὰρ ἡ τοῦ θειοτάτου Πέτρου δι᾽ ἀποχα-
λύψεως ὁμολογία ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἐστὶν ἐνερ-
γουμένη᾽ ε Πάντα γὰρ, φησὶν, ἐνεργεῖ τὸ Ev, xai τὸ

veruut, ac precipue propter eos qui. virtute adhuc ( αὑτὸ Πνεῦμα διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ, χαθὼς βούλε-

infantes sunt, incipientes nempe et inperfectos,
fQui enim processerunt ac perfecti sunt. in Christo,
iper unumquodque eorum oraculorum, Domine Jesu
Christe, Fili Dei, imo aliquando per sulam Jesu
invocationem sibi sufficiunt, eamque tanquam uni-
versum orationis opus adliibent. amplectunturque,
per illam ineffabili ac. omnem visum et auditum
superanti Lxtitia replentur, Et sic igitur extra
camem ct mundum. versautes. hi beatissimi viri,
Sensibus silentium injungentes diviuo quod in se
haViiat, dono et gratia in. amorem ardentissimum
' felicissimumque elati mundantur ac illuminautur, et
perfecti suut, quippe qui supersusbtautialis Deitatis
supernataralem et eternam et increatam gratiam
accurate in arrharum parte intuentes obscure tan-
4uam in speculo, memoria sola et meditatione,
ait dictum est, una aut altera Dei ei Hominis Verbi
asppedlatione contenti, per hanc in raptus et scien-
tiam et revelatiouem | attolluntur, quie absque lo-
cutione in Spiritu experiuntur. In quorum ma-
nfestam — persuasionem et evidentissimam fidem,
duleissimus — amantissimusque Dominus — noster
jesus. Christus, Filius Dei, cujus voces actus εἰ
verlia, secundum ipsum Spiritus et vita sunt nobis
t lare revelavit, dicens: « Sine me nihil potestis fa-
cere *. » Et, « Si quid petieritis in nomine meo, hoc
faciam **.» Et que sequuntur ac nobis tradita sunt,

* f Uor. x1, 11. ** Joan, xv, 5

ταῖν καὶ οὕτω γοῦν τὸ οἱονεὶ ἔντριπτον, xal ἄῤῥη-

τὸν σπαρτίον τῆς θεοποιοῦ προσευχῆς μάλα σοφῶς,
καὶ ἐπιστημονιχῶς ἐξυφανθέν τὸ xat συῤῥαφὲν, xal
συναρμολογηθὲν, xai εἰς τοὺ; xaÜ' ἡμᾶς bu
θαίνει τὸν ἴσον τρόπον τηρούμενον. Τῆς μέντοι,
Ἐλέησόν με, λέξεως; τὴν προσθήχην οἱ χαθεξῇς θεῖοι
Πατέρες τοῖσδε τοῖς τῆς προσευχῆς σωτηρίοις ῥή-
μασιν, ἤγουν τοῦ, Κύριε Ἰητοῦ Χριστὲ, ΥἹῈ τοῦ
Θεοῦ, συνήρμοσαν, καὶ ἐπέταξαν, χαὶ μᾶλλον διὰ
τοὺς χατ' ἀρετὴν νηπιωδεστέρους, ἤγουν τοὺς ἀρχα-
ρίους, καὶ ἀτελεῖς. Οἱ γὰρ προθδεδηκότες καὶ ti-
λειοι χατὰ Χριστὸν, δι᾽ ἑνὸς ἑἐχάστου tüv τοιούτων
χρησμῶν, ἤγουν τοῦ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ
Θεοῦ, ναὶ μὴν ἔσθ᾽ ὅτε, xa ἐκ μόνη; τῆς Ἰησοῦ
προσηγορίας ἱχανοῦνται, xal ὦ; ὁλόχληρον ipya-
σίαν τοῦτο προσευχῆς ἐνστερνίζονται, καὶ ἀσπάζον-
ται οἷα δὴ διὰ τούτου, ἀῤῥήτου, καὶ πάντα νοῦν
xai πᾶσαν ὄψιν, xai ἀκοὴν ὑπερνιχῴσης ἐδηνῆς,
χαὶ θυμηδία; πληρούμενοι. Καὶ οὕτω τοίννν ἔξω
σαρχὸ; xai κόσμου γινόμενοι ol τρισόλδιοι, μύοντες
«ἃς αἰσθήσεις τῇ ἐνοιχούσῃ αὑτοῖς θείᾳ δωρεᾷ τὲ
χαὶ χάριτι βαχχικῶς τε καὶ μακαρίως, ἐρωτολη-
πτούμενοι καθαίρονται, xai φωτίζονται, xai τὸ-
λειοῦνται, ἅτε τὴν τῆ: ὑπερουσίου θεότητος ὑπερ"
quà, καὶ ἄναρχον, καὶ ἄκτιστον χάριν ἀπαρτίως ἐν
ἀῤῥαθδῶνος μέρει χατοπτριζόμενοι ἀδήλως, τῇ avit
Xa μόνῃ, xa δὴ xal μελέτῃ, ὡς εἴρηται, τῆς μιᾶς

** Joan. xvi, 25.

Digitized by Google
