651

CALLISTI ET IGNATIU. XANTIOPULORUM

68

nem perficit, qui. semper. primain. cogitationem ἃ Καὶ λέγει ὁ ἅγιος Νεῖλος " Οὗτος προσευχὴν ἐπιτελεῖ,

Suam omnem Deo offeit. » Pusiea autem. hymuum
inedia noctis. psalle, Si vero, eo quod nondum ad
perfectam | trauquillitatem idoneus sis, ideo me-
queas, :ut diximus , primitias solvere, ant. propter
3iam causam, ut s:pius eveniré solet iis qui tale
opus aggrediuntur, et raro etiam proficientibus et
nowdum perfectionem assecutis.: perfecti enim om-
nia possunt in eo qui ipsos confortat Christo; tu
igitur e sompo consurgens, et quantum potes, vigil
eff ctus, psalle primo hymnum medie uoctis cum
emni attentione ac vigilantia. Deinde sedens ora
pmie et constanter in. corde, at indicatum est, ho-
iam vua ; imo vero, quomodo dator bonorum
prastabit tibi. Dicit enim Climacicus : « Nocte,
multum temporis orationi impende; parum vero
vsalmodiz ; et quande dies redierit, pro tuis viri-
bus appara teipsum. » Si autem , vel postquam
ita pugnaveris, adhuc sis negligens et piger et men-
tem quolibet casu. superveniente turbatam habeas,
surgens, expergiscaris , ut. nosti , orationi incuu-
le n$g.

Deiade sedens, lestina orare, ut ante scriptum
e-t, perpetuo curans ut. per orationem puram pu-
vissimo D«o socieris. Deinde surgens, psalle sa-
pienter sex. psalmos, psalmum quinquagesimum,
et canonem quem voles. Deinde ita sedens ac vi-
gilaus, ora hore dimidium distincta voce. Ac rur-

sum sians laudes psalle, doxologiam consuetam, ὦ
bz]

per primam lioram. Ac deinde, cessa. In talem au-
tem altitudinem erigantur qux dicunt labia tua,
wt tog aures tantum ea audire valeant ; quoviam
et labiorum. fructus Deo offerre jubemur; ex tota
anima et cogifuione gratias agens benevolo et
providenti ac sapientissimo Üeo nostro, qui, 56-

eundum suam magnam misericordiam, permisit ut.

praecedentis noctis. spatium | feliciter transiremus
εἴ prassentis diei lucidum cursum aspiceremus; et
Deum exorans ardenter ui nobis concedat diein
sine wumulia transigere, dzemoniorumque et cupi-
ditatum tenebrosum et scvuni turbinem, et ut ne-
Siri misereatur.

Quomodo opor et se gerere a tempore matutino usque p

ad praudium.,

91. lursum a tempore matutino usque ad pran- .

dium, quantum. potes, ,te. lolum Deo olfe.ens,
eumque corde contrito oraus ut. tbi auailietur in-
trmo, lragili, imbecilli, sic. tempus wransige in
munda el constanti cordis oratione ; legendo,
rectus. quidem — legens. psalmos, Apostolum οἱ
"Evangelium; similiter Iaciens et in orationibus ad
Dominum nostrum. Jesum Christum et ad purissi-
mam Deiparam; sedens autem iu cateris sacrae
Scripture lectionibus. Postea autem, psalle meute
consuetas horas quz: a sanctls Ecclesie Patribus
sapientissime coniormate sunt, tota voluntate
ouositatem abigens, tanquam omnis malitie ma.

ὁ ἀεὶ τὴν πρωτόνοιαν ἑαυτοῦ πᾶσαν καρποφορῶν τῷ
Θεῷ. Μετὰ δὴ ταῦτα, ψάλλε τὸ μεσονυχτικόν" εἰ δ'
ἀχμὴν ἀπαγὴς ὧν πρὸς τελειοτέραν ἡσυχίαν, διὰ
τοῦτο οὐ δύνασαι, à; εἴπομεν, ἀπάρξασθαι, ἣ xat δι᾽
ἑτέραν ἴσως αἰτίαν, ὡς πολλάκις εἴωθε προσγίνε.
σθαι, τοῖς ἔτι πρὸς τὴν τοιαύτην ἐργασίαν ἀρχομέ-
νοις, ναὶ μὴν, καί που σπανίως καὶ tol; προχόπτου-
σι, καὶ μήπω πεφθαχόσι τὸ τέλειον " οἱ γὰρ τέλειοι
πάντα ἰσχύουσιν ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι αὐτοὺς Χριστῷ"
σὺ δ' οὖν ἀναστὰς ἐκ τοῦ ὕπνου, καὶ ὡς ἔχεις δυνά-
μεως ἀνανήψα; ψάλλε πρῶτον τὸ μεσονυχτιχὸν, μετὰ
πάσης προσοχῆς xal συνέσεως. Εἶθ᾽ οὕτω χαὐίσας,
εὖξαι καθαρῶς καὶ ἀῤῥεμδάστως ἐν καρδίχ, ὦ; δε-
δήλωται, ὥραν μίαν" μᾶλλον δὲ, ὡς ὁ δοτὴρ τῶν
8 ἀγαθῶν παρέξει cot, Φητὶ γὰρ ὁ τῆς KMaaxo;"
« Νύχτωρ μὲν, τὰ πολλὰ τῇ προσευχῇ δίδου" τὰ δὲ
βραχέα τῇ ψαλμῳδίᾳ ᾿ ἡμέρας δὲ πάλιν, πρὸς τὴν
σὴν παρασχευάζον δύναμιν. » Εἰ δὲ καὶ οὕτως ἀγω-
νισάμενος, ἔτι ὀλιγωρεῖς, καὶ ἀχηδιᾷς, χαὶ τὸν νοῦν
θολούμενον χέχτησαι ὑπό τινος συμδεδηχότος, àva-
στὰς, διεγέρθητι, ὡς οἶδας, ἐχόμενος τῆς εὐχῆς.

εἶτα καθίσας, σπούδασον εὔξασθαι, ὡς προγέγρα-
sitat, ἐπιμελούμενος ἀεὶ, ἵνα διὰ προσευχῆς χαθαρᾶς,
τῷ καθαρῷ ὁμιλῇς Θεῷ. Εἶτα διαναστὰ;, ψάλλε συν-
ετῶς τὸν ἐξάψαλμον, τὸν V, καὶ κανόνα οἷον βού-
λει. Εἶθ᾽ οὕτω καθίσας, καὶ διαγρηγορῶν, εὖξαι εἶλι-
χρινῶ; ὥρα; τὸ ἥμισυν, Καὶ αὖθις ἀναστὰς ψάλλε
τοὺς αἴνους, τὴν συνήθη δοξολογίαν, τὴν πρώτην
ὥραν. Καὶ μετὰ ταῦτα, ἀπόλυτον. Εἰς τοσοῦτον δὲ
ὕψος; φερέαθω τὰ διὰ τῶν σῶν χειλέων λεγόμενα, ὡς
μόνο) ὕπαρχειν ἀκουστὰ vol; σοῖς ὠσέν" ἐπεὶ καὶ
X ποὺς χειλέων προσφέρειν τῷ Θεῷ ἐντετάλμεθα"
ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ διανοίας εὐχαριστῶν τῷ φίλαν»
ὑρώπῳ xat κηδεμόνι πανσόφῳ Θεῷ ἡμῶν, τῷ κατὰ τὸ
αὐτοῦ ἄπειρον ἔλεος, ἀξιώσαντι ἡμᾶς διελθεῖν
εὐμαρῶς τὸ τῆς παρελθούσης νυκτὸς πέλαγο;, καὶ
τὸ τῆς ἐνεστώσης ἡμέρας κατιδεῖν φαιδρὸν στάδιον '
xai θερμῶς ὡσαὕτως ἐκλιπαρῶν, ἵνα περ βραδεύσῃ
ἡμῖν διαδρᾶναι ἀχυμάντως, xat τὸν τῶν δαιμόνων καὶ
παθῶν ἀσέληνον καὶ ἄγριο. λαίλαπα, καὶ ἐλεῆσαι ἡμᾶς.

Ὅπως δεῖ πολιτεύεσθαι ἀπὸ τῆς πρωΐας ἕως τοῦ
ἀρίστου.

κζ΄, Αὖθις δὲ ἀπὸ τῆς nputz; ἕως τοῦ ἀρίστου,
κατὰ τὸ δυνατόν σοι, ὅλος ὅλον ὅλῳ Θεῷ ἀναθεὶς,
καὶ τούτῳ ἐν συντετριμμένῃ χαρδίᾳ εὐξάμενος, συν»
épasÜat σοι, ἀσθενεῖ, χαὶ ῥᾳθύμῳ, καὶ ἀπροσιρέτῳ
πηγχάνοντι, δίελθε ἐν προσευχῇ χαθαρᾷ χαρδιαχῇ
καὶ ἀῤῥεμδάστῳ *. ἐν ἀναγνώσει, ὄρθιος μὲν ἀναγι-
νώσχω» τὸ τετυπωμένον σοι ἐχ τοῦ Ῥαλτηρίου, τοῦ
᾿Αποστόλου, καὶ τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου" ὁμηίως ποιῶν
κἀν ταῖς εὐχαῖς, ταῖς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, xal ταῖς εἰς τὴν ὑπέραγνον Θεοτόκον "
χαθήμενος δὲ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἀναγνώσεσι τῶν ἀγίων
Γραφῶν, Μετὰ δὴ ταῦτα, ψάλλε νουνεχῶς τὰς συν-
fiie; ὥρας, αἵ ὑπὸ τῶν τῆς ᾿Εχχλησίας τροφίμων

Digitized by Google
