759

CALLISTI ET IGNATI] XANTHOPULGRUM

4)

exsistentiam. Et id patet ex. expositis sanetorum A 4: xal ὕπαρξιν. Kal τοῦτο δῆλον παρὰ τῶν ἐχτεθέν.,Ἡ

oraculis, dubitamus autem dicere ex ipsa actione.
Eorum.autem ardorum excellentissimus est is qui
ex cordis munda oratione procedit, et qui eum ea
innascens crescensque continuo, εἰ in substantiale
lumen cum gaudio perveniens, substantialiter illu-
minatum hominem sic se labentem, secundum
Fatres perficit.

Quodnam est cordis ardoris studivsum opus.

ὅθ. Me ardor sane abigit studiose ea quz  ob-
siant quin. pura prior oratio perfeeta prorsus liat,
Ignis enim Üeus uoster, et iguis consumens dzeino-
num pravitatem et. cupiditatum nostrarum, Dicit
euim sanc us. Diadochus : « Quando cum. acuto
quodam dolorc cor dzwmonum arma suscipit, ita
ut credat. ist arma. inimicum afferre, tunc. odit
€um paua cupiditates anima, tanquam mundari
incipiens. Si igitur non vivide doleat quod peccata
non sentiat, nou. poterit de justitiS bono letari.
Qui igitur volet cor suem mundare, illud memoria
Jesu Christi perpetuo adurat; lianc solam imedita-
tionem et opus indesinenter liabens. Non euim
oportet nunc quidem orare, nunc autein non vrare,
eos qui suam corruptionem cjicere velint; sed
semper orationi vacare, in mentis custodia, etsi
aliquando extra orationis domos versentur. Quem-
admodum enim qui vult aurum puriflcare, si vel
p»ululum. ignem subter fornacem extingui sinat,
duram rursum materiam efficit: ita qui nunc qui-
dem Dei recordatur, nunc vero non recordatur,
quod videtur per orationem acquirere, id per otium
amittit, Proprium vero est bominis virtutem dili-
gentis, memoria Dei quod terrenum in corde cst
consumere, ita ut quod malum est sensim igne nic-
wiorie bujus quod bonum cst, consumatur et per-
fecte anima iu naturalem suum splendorem cum
tmajore gloria redeat. Atque igitur ita mens absque
impedimento in. corde remanens, pure et absque
errore orat, ut. ait. sanetus : « Tunc est. vera et
recta oratio, quando in orando cor mens servat, »
Srribit autem. et sanctus llesyelius : « Mié vere
monachus est qui vigilantiam colit; et ille vere
vigilans est, qui ia corde est monachus. »

Ue desiderio εἰ amore qui. ex ardenti attentione εἰ
oratione geritur.

57. Iu tali autem. ardore, et. cum tali, inunda
,8cilicet attentione, in corde giguitur ad memoriz
przsentem semper Domiaum Jesum Christum desi-
derium ac divinus amor et charitas, ut scriptum
οὐ: « P'uelle dilexerunt me, auraxerunt me ?*; ,
οἱ ego : « Vuloerata amore ego sum ὅδ. » Dicit
autem οἱ sanctus Maximus : « Omnes quidem vir-
tute. ad. divinum amorem menti cooperantur,

5 Cant 1,2. ** Cant. ἢν ὅ.

τῶν χρησμῶν τῶν ἁγίων, ὀχνῶμεν δὲ εἰπεῖν καὶ
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πράξεως" ἔστι δὲ τούτων χυριωτέρχ
πως, ἡ ix τῆς χαρδιαχῇς χαθαρᾶς προσγινεμένη
προτευχῖς θέρμη * καὶ μετ᾽ αὐτῆς διηνεκῶς προϊοῦτα,
Xa αὐξανομένη, xal εἰς φωτισμὸν τὸν ἐνυπόστατον
σαθθατίζυυσα, ἤγουν ἐνυποστάτως πεφωτισμένον
ἐργαζομένη κατὰ τοὺς Πατέρας τὸν οὕτως ἔχοντα
ἄνθρωπον.
Ti τὸ προσεχῶς ἔργον τῆς καρδιαχκῆς θέρμης.
νς΄. Ἥτις δὴ θέρμη προσεχῶς ἀποσοθεῖ τὰ ἐμπο-
δίζοντα τὴν προτέραν καθαρὰν τελείως ἐκτελεῖσθαι
ἀροπευχήν. Πῦρ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ πῦρ χατανα-
λίσχον τὴν μοχθηρίαν τῶν δαιμόνων, καὶ τῶν παθῶν
ἡμῶν. Λέγει xat γὰρ ὁ ἅγιος Διάδοχος" «τε μετὰ
ζεστῆς τινος ἀλγηδόνος ἡ καρδία εἰσδέχεται τὰ τόξα
τῶν δαιμόνων, ὡς αὐτὰ οἴεσθαι φέρειν τὰ βέλη τὸν
πολεμούμενον, μισεῖ μετὰ πόνου ἡ ψυχὴ τὰ πάθη,
ὡς ἕν ἀρχῇ οὖσα ποῦ χαθαίρεσθαι. Ἐὰν γοῦν μὴ
ἀλγήσῃ μεγάλως ἐπὶ τῇ ἀναιδείᾳ τῆς ἁμαρτίας,
οὐχ ἄν δυνηθῇ πλονοίως χαρῆναι ἐπὶ τῇ τῆς 6:xa:o-
σύνης χρηστότητι, Ὁ τοίνυν θέλων χαθαρίσαι τὴν
ἑαυτοῦ χαρδίαν, τῇ μνήμῃ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ δια-
παντὸς ἐκπυρούτω αὐτὴν, τοῦτο μόνον μελέτην χαὶ
ἔργον ἄπανστον ἔχων. Οὐ γὰρ ποτὲ μὲν εὔχεσθαι
δεῖ, ποτὲ δὲ μὴ, τοὺς τὴν ἑαυτῶν σαπρίαν ἀποβαλεῖν
θέλοντας " ἀλλ᾽ ἀεὶ τῇ προσευχῇ σχολάζειν ἐν τῇ
τηρήσει τοῦ νοῦ, κἂν ἔξω ποὺ αὐλίζοιντο τῶν εὔχτη-
pit» δόμων, "Ov γὰρ τρόπον ὁ θέλων καθαρίσαι

Ὁ χρυσίον, ἐὰν καὶ πρὸς βραχὺ τὸ πῦρ ἐάτῃ σχολᾶσαι

τοῦ χωνευτηρίου, σχληρίαν πάλιν τῇ καθαιρομένῃ
ὕλῃ ἐμποιεῖ - οὕτω xai ὁ ποτὲ μὲν μεμνημένος «o0
Θεοῦ, ποτὲ δὲ μὴ "ὅπερ δοχεῖ χτᾶτθαι διὰ τῆς προσ-
εὐχῖς, τοῦτο ἀπόλλυσι διὰ «c σχολῆς. ᾿Αὐδρὸς δέ
ἔστι φιλαρέτου ἴδιον, τὰ ἀεὶ τῇ μνήμῃ τοῦ Θεοῦ τὸ
«ἧς καρδίας χαταναλίσχειν γεῶδες, ἵνα οὕτω τοῦ
χαχοῦ xav ὀλίγον ὑπὸ τοῦ πυρὸς τῆς τοῦ ἀγαθοῦ
μνήμης δαπανωμένου, τελείως εἰς τὴν φυσιχὴ"
αὐτῆς ἡ ψυχὴ μετὰ πλείονος ἑόξης ἐπανέλθῃ λαμ-
πρότητα. » Καὶ γοῦν οὕτως ὁ νοῦς ποοσμένων ἀχω-
λύτω; ἐν χαρδίᾳ, καθαρῶς, καὶ ἀπλανῶς: εὔχεται,
χατὰ τὸν λέγοντα ἅγιον ^ « Τότε ἐπττὶν ἀλτθὴς xal
ἀπλανὴς προσευχὴ, ὅτε τὴν καρδίαν ὁ νοῦς τη εῖ ἐν
τῷ προσεύχεσθχι, » Γράφει δὲ καὶ ὁ ἅγιος σύχιος"

Ὁ « Οὗτος ἀληθινὸς τῳόντι μοναχὸς, ὁ νῖψιν χατορθῶν,

xai οὕτως ἀληθινὸς νηφάλιος, ὁ ἐν χαρδίᾳ ὧν po-

ναγός. ν .

Π pl τοῦ ἐκ τῆς θέρμης πρισοχῆ- τε καὶ zpoc-
εὐχῆς τιχτομέγον zóücv καὶ ἔρωτος.

v. *

Ev δὲ τῇ τοιαύτῃ θέρμῃ, καὶ σὺν προτοχῇ pos
εὐχΐ, ἤγουν καθαρᾷ προσευχΐ, ὁ no ς τὸν uvrpos
νευύμενον, ἀεὶ Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸ πόθος, χαϊθεῖος
ἔρως, καὶ ἡ ἀγάπη ἐν χαρδίᾳ τίκτεται, ὡς γέγραπται"
« Νεάνιδες ἢγάπησάν μὲ [ἴσ΄. os], εἴλχυτάν ps; »
xai ὅτι, « Τετρωμένη ἀγάπης εἰμὶ ἐγώ. » Λέγει δὲ
xai ὁ ἅγιος Μάξιμος" « Ηᾶσαι μὲν αἱ ἀρεταὶ συνερ-
40231 τῷ νῷ πρὸς τὸν θεῖον ἔγωτα, πλέον δὰ πάντων

Digitized by Google
