LIS!

OPUSCULA ASCETICA.

612

λοῦσιν οἴκοι [lu. ἀλλ᾽ eipoi]* χαλὺν γὰρ ἐνταῦθα A qua dicnntur scimus, eo quod actiones rapide

xa στενάξαι πιχρὺν, ὅτι τοσαύτης ἀπολαύοντες
εὐγενείας, οὐδὲ τὰ λεγόμενα ἴσμεν, διὰ τὸ ταχέως
ἀπολλύναι τὰ πράγματα, καὶ πρὸ; τὰ αἰσθητὰ
bmvojs02:. « Αὕτη γὰρ ἡ δόξα ἡ ἀπόῤῥητο;, καὶ
φρικώδη;, μέχρι μὲν μιᾶς xal δευτέρας ἡμέρας ἐν
ἡμῖν μένει, λοιπὸν δὲ αὐτὴν κατασδέννυμεν, τὸν
χειμῶνα ἐπάγοντες τῶν βιωτικῶν πραγμάτων " καὶ
τῇ πυχνότητι τῶν νεφῶν, ἀποχρονόμε" οἱ τὰς ἀκχτῖ-
yas" » καὶ αὖθις ἀλλαχοῦ" « Τὰ σώματα τῶν εὐηρΞξστη-
χότων Θεῷ, τοσαύτην ἐνδύσεται δόξαν, ὅσην οὐδὲ
ἰδεῖν ἕνι τούτοι:; τοῖς ὀφθαλμοῖς. Καὶ τούτων ἡμῖν
σημεῖά τινα, καὶ ἴχνη ἀμυδρὰ, καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ,
xal ἐν τῇ Καινῇ, δοθῆναι παρεσχεύασεν ὁ Θεός"
ἐχεῖ μὲν γὰρ τὸ πρόσωπον τοῦ Μωῦσέως, τοσαύτῃ
χατελάμπετο τότε δόξῃ, ὡς ἀπρόσιτον εἶναι τοῖς
τῶν Ἰσραηλιτῶν ὀφθαλμοῖς.» "Ev δὲ τῇ Καινῇ, τούτου
πολλῷ πλέον ἐξέλαμψε τὸ τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αχήχοας
τῶν ῥημάτων τοῦ Πνεύματος ; συνῆχα τοῦ μυστη-
plou τὴν δύναμιν ; ἐπέγνως ὁποῖαι μὲν αἱ ὠδῖνες
τῆς τελείας ἐν ἡμῖν ix τῆς ἱερᾶς χολυμδήθρας
πνευματικῆς ἀναπλάσεως ; ἡλίκαι δὲ αἱ ἐπικαρπίαι,,
χαὶ τὸ πλήρωμα, καὶ τὰ ἔπαθλα ; καὶ ὅπως τῶν ἐφ᾽
ἡμῖν ἔστι, τὸ ταύτην τὴν ὑπερφυᾶ χάριν, καὶ αὐξά-
νεῖν καὶ ἐλαττοῦν, ἤγουν φανεροῦν, καὶ ἀμαυροῦν,
ὅσον τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ; Τὰ δὲ ἔστιν, ἡ τῶν βιωτιχῶν
πραγμάτων θύελλα, καὶ ἡ ἐξ αὑτῶν ἀποτιχτομένη
τῶν παθῶν σχοτομήνη, & δίχην χειμῶνος, fj ἀγρίου
χειμάῤῥου ἡμῖν ἐπιῤῥυέντα, καὶ τὴν ψυχὴν κατα“
χλύζοντα, οὐδὲ ἀναπνεῦσαι, J| ἐνατενίσαι ταύτην

ἐῶσι πρὸς τὸ ὄντως ὃν χαλὸν, xal μαχάριον, δι᾽ ὃ xat,

γεγένηται, ἀλλ᾽ ὅλως ὅλην, τῷ σάλῳ xal τῷ χαπνῷ
τῶν ἐδονῶν δονηθεῖσαν xal δριμυθεῖσαν, σχοτίζουσι,
χαὶ ὑποδρύχιον ἀπεργάζονται. “Ὥσπερ γοῦν τὰ τού-
τῶν αὖθις ἐναντία, ἤτοι τὰ διὰ τῶν θεοποιῶν ἐντολῶν
ἀπογεννώμενα, τοῖς μὴ χατὰ σάρχα, ἀλλὰ χατὰ
πνεῦμα περιπατοῦσι (Πνεύματι γάρ, φησὶ, περιπα-

«εἴτε, xal ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε), ὀνήσιμα

πέφυχε, xal σωτήρια, χαὶ πρὸς αὐτὸν, δίκην χλί-

paxoc, φέροντα τὸν κολοφῶνα, xai τὸ ὀχρότατον τῶν
ἀναδαθμῶν, τὴν ἀγάπην, ἥτις ἐστὶν ὁ Θεός.

Ὅτι ἐν μὲν τῷ ἀγίῳφ βαπείσματι, δωρεὰν τὴν
θείαν χάριν δι αὑτῆς δεχόμεθα, ταύτην δὲ τοῖς
πάθεσι συγκαλύψαντες αὖθις τῇ τῶν àrro-
τῶν ἐκπληρώσει, ταύτην ἀναχαθαίρομεν.
ς΄. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἐν τῇ θείχ μήτῥᾳ, δηλονότι τῇ

amittimus οἱ aJ sensibilia evolamus. Il»c enim
venerabilis ac ineffabilis gloria unum aut alterum
diem in nobis manet, deinde vero eam exstinguimus,
-»egotiorum liuius vitze tempestatem adducentes ;
et nubium densitate radius repellentes.» Ac rursum
alibi : « Eorum qui Dco placuerunt. corpora, tan.
ἰδ» indueut gloriam, quantam nec. iis oculis cerui
liceat. Ac eorum aliqua signa οἱ vestigia obscure
sive in veleri sive. in novo Testamento dari. voluit
Deus. lbi quidem vulius Moysis tanta. gloria tunc
'splenduit, ut inaccessus csiet Isrzelitarum oculis.
|n novo 2outcm multo magis etiam resplenduit
Christi vultus. Audisti. verba Spiritus sancti ? ]n-
tellexisti vim wysterii ?* Didicisti quales siut. partus
perfect in nobis spiritualis formationis qua ex
Sacra piscina procedit? Quinam igitur erunt fru-
Ctuum proventus, qua: plenitudo, quantae mercedes ?
et quomodo penes nos sit hanc supernaturalem
gratiam et augere et minuere, id est i.lustrare et
obscurare, in presenti vita? Inde sunt rerum vite
tempestas et ex lis genita. cupiditatum nox illunis,
quae more procellae aut svi torrentis in nos. irru-
unt, animamque submergentes peque eam spirare
neque aspicere sinunt illud pulchrum et beatum
per quod facta est, sed omnino eam tolam volu-
ptatum xstu ac motu agitatam et. tumore affectum
obscurant submersamque conficiunt. Eodem mode
igitur ea quie iis sunt contraria, quie. nempe ex
"divinis mandatis oriuntur, iis qui non. secandum
 eaürnem, sed seeundum spiritum ambulant (spiritu
enim, inquit, ambulate, et desideria carnis no
perfeceritis*), utilia sunt ac salutaria, et δά illud,.
tanquam scala, perducunt fastigium, et sup:emuim
gradum, cliaritatem nempe, qua Deus est.

Quod in. sancto baptismate diving gratie donum
per eam ipsam accipimus ; postquain aulem. eam
cupiditatibus obscuravimus, rursus mandatorum
observatione expurgamus.

6. Sed tunc quidem in divino utero, in sacra

ἱερᾷ κολυμδήθρᾳ, δωρεὰν τοόλον τελείαν, τὴν θείαν D nempe piscina, donum omnino perfectum, divinam

χάριν δεχόμεθα. El δέ πως ἐσύστερον, τῇ τῶν προσ-.

καίρων παραχρήσει, xol τῇ τῶν βιωτιχῶν πραγμά-
τῶν φροντίδι, καὶ τῇ τῶν παθῶν ἀχλύϊ, ταύτην, ὡς
μὴ ὥφελε, συγχαλύψομεν [1σ΄. συγχαλύψαιμεν,
ἔξεστιν ἡμῖν καὶ οὕτω διὰ μετανοίας, καὶ τῆς τῶν
θ:υυργῶν ἐντολῶν ἐχπληρώτεως, αὖθις ἐπαναλαδεῖν
τὴν τοιαύτην ὑπερφνᾶ φαιδρότητα, καὶ ἀναχτήσασθαι,
καὶ τὴν ταύτης φανέρωτιν κατιδεῖν τηλαυγέστατα,
Ἰῆς ἐχάστου κατὰ τὸ μέτρον μέντοι ἐν πίστει ἐπι-
μελείας, καὶ ἡ ταύτης ἐμφάνεια ἀποχαλύπτεται, καὶ
πρό γε τούτων, τῇ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀντι»
λήψει, καὶ εὐδοχίᾳ, ὡς λέγει ὁ ἅγιος Μάρχος " « Ὁ
* Galat, v, 15.

gratiam accipimus. Si autem postea temporariorum
abusu et rerum hujus vit:e. sollicitudine, et cupi-
ditatum caligine, eam ut. mon oportebat obscura-
verimus, nobis licet et per divinarum leguin obser-
vationet et per poenitentiam, eum recipere lantum
ac supernaturalen splendorem atque iterum pos-
sidere illiusque manifestationem  vividissime  in-
tueri. Pro uniuscujusque fidei mensura ac vigore
ejus revelatur splendor, ac in primis Domini Jesu
Christi auxilio ac benevolentia, ut ait divus Marcus.
Christus, qui est perfectus Deus, perfectam baptiza-
tis Spiritus sancti. gratiam largitus est, nullum s

Digitized by Google
