303 CALLISTI ET IGNATII XANTIIOPULORUM US
hibens, propter vigiliam fo tasse, nonam so!vas. A νύξεως * μόνος, ἢ μετὰ φίλης καὶ ópotpózos eue
Moc enim oportet facere, οἱ illud non omittere. οδίας. Ποίει δὰ καὶ μετὰ πᾶτάν cov ἀγρυπνίαν, p
R-fectionem enim, finita vigilia, presens sermo ut χρὰν παράκλησιν, διὰ τὸν ἐκ τῆς ἀγρυπνίας Ttrt-
facias praescripsit. . νημένον χόπον, ἕν τε βρώμασι xal πόμασι, χατὰ τὸ
δεῖπνον" ἤγουν φάγε ἄρτον οὐγγίας τρεῖς * παράθεμά τι ξηρότροφον, τὸ ἰχανόν σοι * πίε χαὶ οἶνον σὺν
ὕξατι, ποτήρια τρία. Ὅρα δὲ μή πως εἰ; ἡμέραν ἐννάτης, ἔχων ἀγρυπνίαν, διὰ τὴν ἀγρυπνίαν ἴσως,
καταλύσῃ; τὴν ἐννάτην. Τοῦτο xa γὰρ δεῖ ποιῆσαι, xixelvo μὴ ἀφιέναι, Τὴν γὰρ παράκλησιν, τελεσϑεί-

95; τῆς ἀγρυπνίας, διωρίσατο ὁ λόγος ποιεῖν oz.

(Quomodo portet. Dominicis veici : et de mon-
nullis. aliis: ad hoc, de molestia εἰ — humili-
tae.

51. Similiter et Dominicis omnibus bis per diem
comede, quemadmodum et Sabbatis: ea autem re-
gula it3 firma observetur, absque infirmitate; ἃ
sanctis enim Patribus hi dies concessi sunt et soluti,
ex longs consuetudine ct quibusdam causis recen-
tioribus, divinis dicimus aut etiam aliis. His enim
diebus neque una tantum vice manducamus, ne-
que siecos cibos comedimus: sed omnia utilia
et irreprehensibilia et olera accipimus : temperan-
ter tamen, et eum determinata quantitate : semper
enim optimum est. in omnibus temperautes esse.
d, corporalibus eniin infirmitatibus, ut diximus,
mon erubescentes oinnia utilia accipere dcbemus,
et qua legitime corpus nostrum sustinere possunt z
«upiditatum enim, non corporum interfectores essc
divini Patres nos. docuerunt, Similiter decet. te ex
onmibus statutis, qua nempe cà indulgentia rcmit-
tubtur, paululum degustare, in gloriam Dei ct in
gratiarum actionem ei ad vitandam superbiam.
Quidquid autem superfluum est repellas. « Rerum
autem penuria, ut. inquit sanctus lsaacus, docet
hominem  iuvitum ac — nolentem, sobrietatem
servare; quoniam, cum abundantiam et co-
piam eoru accipimus, nos ipsos cohibere «ou
Vossumus, Ne corporalem requiem diligas. Auima
«nim quz Deum diligit, secundum pium Isaacum,
in Dco solo requiem possidet. ». Potius vero cum
labore ac molestia et humilitatem elige. Labor
enim et humilitas, ui scribit quidam sauctus, Jesum
possident. .

Quomodo oporlet vesci per. sanctas Quadrage.

simas, ac in primis per magaam  Quadragesi-
man.

36. De vitie gencre et ordine, per satictis Quadra-

* κατὰ τὰς Κυριαχάς" xal x

Miro bi b S δὲ, xal oar dea

γώσεως.

λδ΄. Ὁμοίως δὲ χόν τοῖς Κυριακαῖς ἁπάσαις, 0
ἔσθιε τῆς ἡμέρας, ὥσπερ δὴ χαὶ ἐν τοῖς Σάδθασιν᾽
αὕτη δὲ ἡ διατύπωσις, οὕτοι oda. τηρείσθω, χωρὶς
ἀσθενείας “ ναὶ μὴν xal τῶν τοῖς θείοις Πατράσιν
ἐκκχεχωρημένων, xal ἀπολελυμένων ὡσανεὶ ἡμερῶν,
ix μαχρᾶς συνηθείας, καὶ αἰτιῶν τινων χαινοτέρων,
ἐνθέων, φαμὲν, fj καὶ ἐναντίων. "Ev μὲν γὰρ ταῦ.
ταις, οὔτε μονοφαγοῦμεν, οὔτε ξηροτροφοῦμεν"
ἀλλὰ πάντων τῶν χρησίμων καὶ ἀνεπιλήπτων, xal
λαχάνων μετέχομεν * ἐγχρατῶς μέντοι, χαὶ μετὰ τῆς
διορισθείσης ποσότητος " ἀεὶ γὰρ ἄριστον, τὸ ἐν πᾶ
σιν ἐγχρατεύεσϑαι. "Ev δέγε ταῖς σωματιχαῖς àst:-
γείαις, ὡς ἔφημεν, ἀνερυθριάστως μεταληπτέον
ἁπάντων τῶν χρησίμων, καὶ συνιστώντων τὸ σῶμσ
νομίμων' παθοχτόνους yàp, οὐ σωματοχτόνους
ἡμᾶς ὑπάρχειν, οἱ θεῖοι Πατέρες ἐξίδχξαν. ᾿Ωσαύτως
εἰχός σε, καὶ ix πάντων τῶν δεδογμένων, ἧτοι ὅσσ
ἐφεῖται τῷ ἐπαγγέλματι, μικρὸν ἀπογεύεσθαι, εἰς
δόξαν xal εὐχαριστίαν Θεοῦ, καὶ διὰ τὸ ἄτυφον"
ἀποστρέφου δὲ καὶ τὰ περισσά. « Ἢ γὰρ σπάνις τῶν
πραγμάτων, ὥς φησιν ὁ ἅγιος Ἰσαὰκ, διδάσχει τὴν
ἄνθρωπον ἄχοντα, καὶ μὴ βουλόμενον, τὴν ἐγγρά"
tay? ἐπεὶ, ὅταν εὐθηνίαν καὶ ἄδειαν λάδωμεν
τούτων, οὐ δυνάμεθα ἑαυτοὺς χατέχειν. Σωματιχὴν
ἀνάπαυσιν μὴ ἀγαπήσῃς. Wuyh γὰρ dj τὸν θεὸν
ἀγαπῶσα, κατὰ τὸν ὅσιον πάλιν Ἰσαάχ, ἐν τῷ θεῷ
xaX μόνῳ τὴν ἀνάπαυσιν χέχτηται. » Μᾶλλον δὲ οὖν
xóm καὶ κχαχουχίᾳ καὶ τὸ ταπεινὸν ἐχλέγον. Ὁ
γὰρ χόπος, xaX ἡ ταπείνωσις, γράφει τις τῶν ἁγίων,
χτῶνται τὸν Ἰησοῦν. :
Ὅπως δεῖ διαιτᾶσθαι καὶ πολιτεύεσθαι κατὰ τὰς

ἁγίας Τεσσαρακοστὰς, καὶ μᾶλλον xarà τὴν

μεγάλης.

τ΄. Περὶ δέ γε διαίτης, ἴσως καὶ πολιτείας τῆς ἐν

τω duca
gesimas sequendis, superfluum ducimus minutim ac D ταῖς ἁγίαις Τεσσαραχοσταῖς, περισσὸν ἦγουμε

specialiter disserere. Quemadmodum enim. prain-
dicatum est tibi vivendum esse diebus quibug no-
was facis, ita et tibi operari licet per sanctas
Quadragesiinas, exceptis Sabbatis et Dominicis. Imo
vero, si possibile est, et accuratius. et vigilantigs,
ἃς pracipue per sanctam. et magnam. Quadragesi.
uin, quippe quie sit totius. anni decimatio, οἱ eer-
taminum per Domini divinam et illustrem. BResur-

rectionis diem, iis qui secundum Clnistum vice- .

fint, pr::rmia. pricbeat.

De dijudicatione , in. specie. et quod mediocri ope-
raiioui non est houor ; et de subjeciione.

36. Prater ca iisque similia oport te cum

λεπτομερῶς καὶ ἰδίως διερμηνεύειν, Ὡς γὰρ p
διώρισται τελεῖν σε, ἐν αἷς ἡμέραις ποιεῖς ἐννάτας,
οὕτω θέμις καὶ ἐν ταῖς ἁγίαις Τεσσαρακοσταῖς ἐργά"
ζεσθαι, πλὴν τῶν Xa66áruv καὶ τῶν Κυριαχῶν.
Μᾶλλον, εἰ δυνατὸν, καὶ ἀχριδέστερον, καὶ vrai
τερον, καὶ μάλιστα κατὰ τὴν ἁγίαν καὶ μεγάλην
Tscaapaxoschw, ὧὡ; ἀποδεχάτωσιν οὖσαν τοῦ ὅλου
ἐνιαυτοῦ, καὶ τὰ βραδεῖα τῶν ἀγώνων, διὰ τῆς MR -
τιχῆς χαὶ θείας ἀναττασίμον καὶ λαμπροφόρου ἡμέν
ρα;, τοῖς κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦ νιχηταῖς παρέχουσαν,

Περὶ διακρίσεως, ὡς ἐν μέρει, καὶ ὅτι τῇ ἐμμέ-
^ &pyacíg , τιμὴ οὐκ ἔστι" xal περὶ oxott-
Tc.

Ac". Πλὴν καὶ ταῦτα, καὶ τὰ τούτοις παραπλῆτι,

Digitized by Google
