651

OPUSCULA ASCETI CA.

651

δωρούμενον παρ᾽ αὐτοῦ, ἐξαίρετον, xal ὑπερφυέστα- A donüm ab ao prestitum, excellens et supernaturale.

τον. Πρὺς δὴ τοῖς εἰρημένοις, ἔστω σοι χαὶ τοῦτο
δῆλον " ὅτι γε χατὰ τὴν σὴν ἠχριδωμένην ὑποταγὴν,
βλυοτάνει καὶ ἐν σοὶ ἡ ταπείνωσις " καὶ αὖθις χατὰ
τὴν ταπείνωσιν ἡ διάχρισις ὡσαύτως καὶ καθ᾽ ἑξῆς
αἱ λοιπαί, Καὶ ἀγωνέξον, ὅση cot δύναμις, ἀπταί-
ὄστως τὴν τῆς ὑπαχοῆς θέειν πορείαν, Οὕτω γὰρ
χαὶ τῶν πρόσω ἀνεπισφαλῶς ἐπιδήσῃ. El δέ πως ἐν
πῇ τῆς ὑποταγῆς ὑποσχάζεις νύσσῃ, ἔσθιε ὡς οὐχ àv
χαλῶς περανεῖς τὸν ἐπίλοιπον δίαυλον τῆς προχει-
μένης βαλβδίδος" τὴν χατὰ Χριστόν φαμεν πολιτείαν"
οὔτε μὴν στεφανωθήσῃ τῇ τοῖς νιχηταῖς δωρουμένῃ
παινίᾳ * μέντοιγε, καὶ οἷά τις ὁδηγὸς ἡ ὑπαχοὴ, καὶ
ἃ ταύτης πρόσθεν εἴπομεν ἴδια, ἔστω σοι, καθάπερ τὸ
παρὰ τοῖς vautixolc, διοπτευόμενον, πρὺὴς τὴν τοῦ

ἀπλανοῦς τήρησιν" ἵν᾽ ἀχλινῶς πρὸς αὐτὴν ἀφορῶν, Β

ὑπερπλεῦσαι δυνηθῇς τὸ τῶν ἀρετῶν μέγα πέλαγος "
καλοὕύτω πρὸς ὄρμον ὁρμήσῃς [ἴσ΄. ὁρμίσῃς] τὸν ἀκύ-
μαντον τῆς ἀπαθείας " ἂν δὲ xal ζάλη τις, καὶ σάλος
ἐπέλθῃ σοι, χαὶ τοῦτο ἔσεται: παρὰ τῇ σῇ ὑποταγῇ [1σ΄.
παραχοῖ]. Τὸν γὰρ ἀληθῆ ὑπήχοον οὐδὲ αὐτὸς ὁ διά-
δολος, χατὰ τοὺς Πατέρας, ἄν τι βλάψαι δεδύνηται"
ἵνα δὲ σοι xot τὸ τῆς παναγάστου ὑπαχοῖς τίμιον
ὕψος, ἡλίχον ἐστὶ, δι᾽ ὀλίγου ἐπιδείξωμεν, μιᾶς ἔτι
χρήσεως ἀγίου Πατρὸς δια μνημονεύσωμεν.

Λέγει τοιγαροῦν αὖθες ὁ φαεινότατος λαμπτὴρ τῆς
χατὰ Χριστὸν πολιτείας, xol νέος Βεσελεὴλ τῆς οὐ-
ρανίου Ἀλίμαχος * Ὅπλον μὲν οἱ Πατέρες, τὴν ψαλμο
ῳδίαν" τὴν δὲ προσευχὴν, τεῖχος * λουτῆρα δὲ, τὸ

Prater ea qua dicta sunt, et hoc tibi sit notum : Pro
tu: subjectionis gradu, germinabit in te humilitas ;
et rursum pro humilitatis gradu, discretio ; atque
ita successive reliqua virtutes. Et euitere, totis vi-
ribus incessanter banc obedientix viam percurrere.
Ka enim ca quz sunt ante te tute assequeris. Si an-
tem in obedientis curricnlo claudicabis, noveris te
quod superest ad terminum cursus mon bene pe-
raeturum, vitam nempe Christianam dicimus ; ne-
que vincentibus promissa infu!'a coronaberis, Tgi-
tur tibi accipe obedientiam et qux ejus propria
esse diximus, quie tibi viam ostendat, quemadmo-
dum navigantes astris diriguntur, ne forte per maria
errent ; utet ipse eam semper aspiciens magnum
virtutis Oceanum transmeare queas, atque ita id
tranquillum felicitatis portum perducaris, Si vero
quadam tempestas et jactatio supervenerit, et. id
pro tug subjectionis gradu fiet. Eum enim qui vere
obedit neque ipse diabolus, juxta Patres, posset l»-
dere. Ut autem tibi paucis ostendamus quam subhli-
mnis et bonoralilia sit vera obedientia, unum adhuc
ancti Patris oraeulum memoremus.

Rursum igitur dicit splendidissimum illad" vite
Christianz lumen, novus ille ccelestis scalze Deseteel :
« Armaturam Patres definiuntesse psalmodiam ; mu-
rum, orationem ; balneum autem, irreprehensibi -

ἄμωμον δάκρνον εἶναι ὁρίζονται " τὴν δὲ paxaplay ( les lacrymas; beatam vero obedientiam confessio -

ὑπαχοὴν, ὁμολογίαν ἔχριναν " ἧς χωρὶς, οὐδεὶς τῶν
ἐμπαθῶν ὄψεται τὸν Κύριον, Ἰχανὰ μὲν οὖν καὶ
ταῦτα, ὡς ἡμῖν δοχεῖ, πρὸς ἐναργεστάτην δήλωσίν τε
xai ἔπαινον τοῦ ἀμιλήτου μιμήματος τῆς τρισολ-
Gio» ὑπαχοῆς. Ἔξομεν δ᾽ Ert πείρᾳ ταῦτο καταμα-
θεῖν τε καὶ διαγνῶναι, εἴ γ᾽ ἐπὶ τὸ ἄναντες ἀνανεύ-
σωμεν, xat συνδιασχεψώμεθα, τί μὲν τὸ τῆς συντρι-
δῆς xaX θνητότητος ἡμῖν παραίτιον, μὴ τοιούτοις
τοχαταρχὰς δεδημιουργημένοις " τί δ᾽ αὖθις τὸ τῆς
ἀναχαινίσεως xal τῆς ἀθανασίας. Εὐρίτκομεν «ol-
νυν, τοῦ μὲν προτέρου πρόξενον οὖσαν, ἤγουν τῆς
φθορᾶς, τὴν τοῦ πρώτου Αδὰμ ἰδιοπιστίαν᾽ τε χαὶ
ἰδιοῤῥυθμίαν, καὶ τὸ ἀνυπότακτον" ἐξ ὧν ἡ τῆς ἐν-
τολῆς τῆς θείας ἀθέτησις καὶ παράδασις. Τοῦ δὲ

δευτέρου, ἤτοι τῆς ἀφθαρσίας πρύτανιν, τὴν τοῦ ιν

«δευτέρου ᾿Αδὰμ, καὶ Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἴη-
σοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοθουλίαν τε xol
ὑποταγὴν, ἀφ᾽ ὧν ἡ τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ τήρησις.
€ Ἐγὼ γάρ, φησὶν ὁ Σωτὴρ, ἐξ ἐμαυτοῦ οὐχ ἐλά-
57A ἀλλ᾽ ὁ πέμψας Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν
ἔδωχε, τί εἴπω, xal τί λαλήσω " καὶ οἶδα, ὅτι f ἐν-
τολὴ αὐτοῦ, ζωὴ αἰώνιός ἐστιν. ἃ οὖν λαλῶ ἐγὼ,
χαθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω λαλῶ, » Ὡς οὖν
ἐν τῷ προπάτορι καὶ «oi; χατ᾽ αὐτὸν, ῥίζα πάντων
ἀνιαρῶν, xat μήτηρ, ἡ οἴησις“ οὕτως ἐν τῷ καινῷ
θεανθρώπῳ Ἰησοῦ Χριστῷ, καὶ τοῖς κατ' αὐτὸν ζῇν
ἐφιεμένοις, ἀρχὴ, καὶ πηγὴ, καὶ θεμέλιος πάντων
ἀγαθῶν, t ταπείνωσις. Τὴν τοιαύτην στάσιν, xal
56 joan. xii, 49.

nem esse dixerunt ; sine qua nemo sons Dominum
videbit. Sufficiunt ea quidem, ut nobis videtur, ad
evidentissimam declarationem ac laudem perfecta
hujus imitationis qux per beatissimam ohedieutia »
sdimpletur. Hec autem adhuc poterimus expe-
rientia discere ac discernere, si ad priora suspicia-
mus, inquiramusque quxnam destructionis ἃ.
mortalitatis nobis fuerit eausa, cum non ab initio
tales creati fuerimus ; qu:snam vero renovationis
ROsirzx ac immortalitatis, f'eperimus autem, morta-
litatis causam fuisse, primi Adam propriam sui
fiduciam et libidinem et inobedientiam ; unde orta
est mandati divini reprobatio et transgressio; im-
mortalitatis vero principium, seeundi Adam. et Dei
et Salvatoris nostri Jesu. Cbristi voluntati Patris
subjectionem ; unde hujus mandati observatio, « Ego
enim, inquit Salvator, non ex me ipso loculus sum ;
sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit,
quid dicam et quid loquar **. Et scio quia promissio
ejus est vita zlerna. Que en'm ego loquor, ut di-
^it mibi Pater, ego loquor. Quemamodum |. igitur
in primo Pater ct in iis qui ipsum imitantur radix et
mater omnium malorum est cogitatio ; ita οἱ ἴῃ
novo Deo Howine et in iis qui vitam ejus »emulan-
tur, principium et. fons et. fundamentum omnium
bonorum, humilitas. Quem statum ordinemque et
eum qui supra nosest, divinorum Angelorum mun-
dum observantem videmus ; hanc imo terrestrem

Digitized by Google
