ΟἽ}

CALL:STI ET ἸΟΝΑΤῚῚ XANTROPULORUM

es

patientia. vero opus perfectum. babct, ut sitis per- A χχτεργάζεται ὑπομονὴν * ἡ δὲ ὑπομονὴ, ἔργον τέλειον

fecti οἱ integri, in nullo deficientes ?*. » Et,
« Beatus. liomo, 4} suffert tentationem, quia,
postquam probatus (uerit, accipiet ceronam vit,
«uam promisit Dominus diligentibus se ?*. » Et,
« Non suat condigna passione hujus temporis ad
faturam gloriam que revelabitur in nobis ?*, » Et,
« Sustinens sustinal Dominum, et adhl;sit mihi, οἱ
«xaudivit orationem meam, et. eduxit mo. de lacu
."iserie et de. luto fzecis; et statuit super. petram
pedes meos, et direxit gressus meos, et immisit in
os meum canticum novum, bymnum Deouostro 5,»
Scribit autem etiam. beatus. Simeon Metaphrastes
« Anima qua amoris divini vinculis alligatur, nihili
tepulat dolorem, $ed malis Bhetatur, et arunmnis
florescit ; et quando nibil triste pro dilecto patitur,
tunc se. maxume poti credit; remissionem enim
ut ponam — fugit.

De timore Dei, quod dup'ex est: incipientium timor

. et per[ectorum timor."

A7. Non dubitandum est autem nunc dicere et
de duplici Dei timore, elsi pro nostro libitu post
finem indicata ἃ nobis dictorum capitum decauis
«e perfecto timore loquentes, prioris timoris or-
dinem iurbavimus : post fidem enim timor a sanctis
Patribus ordiuatur.

De priore timore, qualis est incipientium.

Scito igitur, dilectissime, timorem Dei duplicem

esse, unum quidem incipientium, alterum per-.

feclorum. De priore igitur scriptum est: « [εἷς
iium sapientie timor D. mini '*;» et, « Veuite,
liii, audite me, timorem Domini docebo vos **. »
I4, « Timore Domini omnis ἃ malo declinat ** ; »
et, « Ubi timor Dei est, ibi impletio mandato-
rum **, » Dicit autem et. pius laac : « Timor. Dei
initium est. virtus, Dicitur vero eum esse fidei
"fructum; el seminatur In corde, cum mens a dis-
tractione mundi sejupgitur et cogitationes suas
colligit errantes, ex incoustantia, in futurae resti-
tutiouis covfabulatione, Et, « luitium vera hominis
viue timor Domini; qui cum mentis inconstantia
in quorumdam hominum animabus perseverare
nequit ; « el, Cura, ut in itinere tuo fundamentum
ponas timoreu Dosniui, et possis post paucos dies
ad regni januas perveniie, absque vie ambagibus,

De secundo. et perfecto Dei timore.

De secundo autem, scilicet perfecto Dei timore
sic dictum est : « Beatus vir. qui timet Dominum,
in mandaus ejus volet numis "*. » ct, « Beati
omnes qui timent. Dominum, qui ambclant in viis
ejus '*. » Et « Timete Dominum omnes sancti ejus,
quia uon est. inopia timentibus eum δ᾽; et, Ecce

7 Jac. 3, 5-4. '* ibid. 12.
xix, 13, — *' Eccli. », 27,

ΤΊ fom. vin, (8.
*! Eccli, iw, 21,

c

ἐχέτω, ἵνα ἧτε τέλειοι, xal ὀλόχλη pot, ἐν μηδενὶ λει-
πόμενοι. Καὶ, Μαχάριος ἄνθρωπος, ὃς ὑπομένει πει-
ρασμὸν, ὅτι δόχιμος γενόμενο;, λήψεται τὸν στέφα-
voy τῆς ζωῆς, ὃν ἐπηγγείλατο ὁ Κύρι'ς τοῖς ἀγαπῶ-
σι) αὑτόν" xat, Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαι-
ροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς
fud; καὶ, ᾿Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ
τρηπέσχε pot, xal εἰσέχουσε τῆς δεήσεώς μου, καὶ
ἀνὴγαγέ με ἐκ λάκχου ταλαιπωρίας, καὶ ἀπὸ πηλοῦ
ἰλύος, xai ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μον, xal
χατεύθυνε τὰ διαδήματά pov, καὶ ἐνέδαλεν εἰς τὸ
στόμα pov ἄσμα χαινὸν, ὕμνον τῷ Θεῷ ἡμῶν. Γρά-
qst δὲ xal ὁ μαχάριο; Συμεὼν ὁ Μεταφραστής" Wu
yh δεσμοῖς ἁλοῦσα τοῦ πρὸς Θεὸν ἔρωτος, οὐδὲν ἡγεῖ-
ται τὸ πάσχειν, ἀλλὰ τοῖς ἀλγεινοῖς ἐντρυφᾷ, καὶ
θλλλει καχοπαθείᾳ xaX ὅταν οὐδὲν ὑπὲρ τοῦ Epod:
vou πάσχει τῶν λυπηρῶν, τότε πάσχειν ἡγεῖται μᾶλ-
λον, καὶ ὡς; χόλασιν τὴν ἄνεσιν διαφεύγει. »

Περὶ φόθου Θεοῦ, ὅτι διπλοῦς" ὁ μὲν τῶν dpxa-

pluv, ὁ δὲ τῶν τε.ϊείων.

t$. Οὐκ ὀχνητέον δὲ τανῦν διαμνημονεῦσαι, xal
περὶ τοῦ χατὰ Θεὸν διπλοῦ φήθου, εἰ xal πως Cá
q6 τὸ δόξαν ἡμῖν, μετὰ τὸ τέλος τῆς σημειωθείσνφ
ἡμῖν δεκάδος τῶν εἰρημένων χεφαλαίων, μνησθῆναι
περὶ τοῦ τελείον φόδου, τὴν τάξιν τοῦ πρώτου φόδου
παρεσαλεύσαμεν" μετὰ τὴν πίστιν, ὁ φόδος τοῖς
θείοις Πατράτι τέταχται,

Περὶ τοῦ πρώτου φόδου" ἥως [ἴσ. oloc] τῶν dp-
χαρίων.

Ἴσθι τοίνυν, φίλτατε, ὅτι ὁ φόξος ὁ κατὰ Θεὸν,
διπλοῦς ἔστιν, ὁ μὲν, τῶν ἀρχαρίων, ὁ δὲ, τῶν τε-
λείων, Καὶ περὶ μὲν τοῦ πρώτου οὕτω γέγραπται"
« ᾿Αρχὴ σοφίας, φόδος Κυρίου * » καὶ, « Δεῦτε, τέκνα,

: ἀχούσατέ μον, φόδον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς" » καὶ, « "Ott

τῷ φόδῳ Κυρίσυ ἐχχλίνει πᾶς ἀπὸ καχοῦ "» καὶ, Οὗ
φόδος, ἐντολῶν τήρησις, Λέγει δὲ xal ὁ ὅσιος "Iaáx*
« Ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ ἀρχὴ ἐστι τῆς ἀρετῆς. » Λέγεται δὰ
εἶναι γέννημα τῆς πίστεως, χαὶ σπείρεται ἐν xapbtz,
ὅταν ἀποχωρισθῇ ἡ διάνοια, Ex τοῦ περισπασμοῦ τοῦ
χότμου, τοῦ συνάξαι τὰς νοήσεις αὐτῆς τὰς ῥεμόο-
μένας kx τοῦ μετεωρισμοῦ, ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ τίς μελ-
λούσης ἀποχαπαστάσεως. Καὶ, 'Apyh τῆς ἀληθινῆς
ζωῆς τοῦ ἀνθρώπον, ὁ φόδυς τοῦ Θεοῦ * καὶ οὗτος σὺν

D μετεωρισμῷ τινων ἐν τῇ quy) Otapetvat οὐ πείθε-

τὸ Ῥκη. xieviv, 9 5βηηή.
** P531. cci, 1.

ται" xal, Σοφίσθητι τοῦ θεῖναι θεμέλιον ἐν τῇ ὁδοι-
moplx σου τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ͵ xal ἐν ὀλίγαις ἡμέραις
ἀποχαθίστασαι ἐν τῇ πύλῃ τῆς βασιλείας, χωρὶς κυ-
χλεύσεως ὁδοῦ.
Περὶ τοῦ τοῦ β' καὶ τελείου θείου φόζου

Περὶ δὲ τοῦ δευτέρου, ἤτοι τοῦ τελείον θείου φό-
ὅου, οὕτως εἴρηται" « Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος
τὸν Κύριον, ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει oóbpa * »
xal, » Μαχάριοι πάντες ol φοδούμενοι τὸν Κύριον, ol
πορευόμεγοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ" » xal, « Φοδήθητε τὸν
Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἔστιν Óaté-

τὸ Prov. 1, Ἴ. ** Psal,
** Psal, cxavit, 1, 59 Psal, xxxin, 10.

Digitized by Google
