691

CALLISTI ET IGNATII XANTHOTULORUM

(92

preceptum, De eibo autem qui. corpus, juxta Crea- A xa τὴν εὐχὴν ἐν τῇ τροφῇ, ἵν᾽ οὕτω ποιῶν ἔλθῃς

toris ineffabilem sapientiam, nutrit, sermo paulum
differatur; de eo vero. qui animam sustentat, ac
vivificat sermo protendatur; qui cibus est, se-
enndum sanctos, sacra οἱ divina oratio. Et me-
rito sane ; namque anHna est corpome pretie-
sior.

Adhuc de oratiene, et quod oportei semper
orare.

99. Quemadmodum boc corpus nostrum, εἰ
abest aniina, est mortuum οἱ faeduni odorem ex-
halat; ita et anima, nisi se ad orationem excitet,
mortua est. EL. quod. omnii morte decet. credere
pejus esse non orationi vacare, nos optime docet
magwuus ille propheta Daniel, qui mavult mori
quam borz ponctum oratione privari. Docet etiam
nos bene divus Chrysostomus : « Quicunque orat,
«um Dco conversatur. Quantum autem sit bonum
hominem cum Deo coHoqui, nemo cst omnium
qui ignoret; verbis autem hune. honorem demon-
$trare nemo posset. is enim henor et angelorum
magniflcum statum transcendit, » Et sdhuc : « Ora-
tio est commune angelorum simul et. liominum
epus, Neque est medium inter utramque na-
turam, quoad orationem, Ea te a brutis sepa-
rat, el. cum angelis conjungit. Cito aliquis in

εἰς ἕξιν, σθένει τῆς χάριτος, τοῦ προσεύχεσθαι ἀδια-
λείπτως, χατὰ τὴν ἐντολὴν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν περὶ τῆς
τὸ σῶμα διαχρατούσης τροφῆς, ἀῤῥήτῳ σοφίᾳ τοῦ
χτίσαντος, λόγος, μικρὸν ἀναμεινάτω᾽ ὁ δὲ περὶ τῆς
τὴν ψυχὴν συνιστώσης,. xat ζωούσης λόγος, mpo-
τασσέσθω " ἧτις ἐστὶ κατὰ τοὺς ἀγίους, ἡ ἱερὰ xal
θεοποιὸς προσευχή. Καὶ μάλα εἰχότως " ἐπεὶ καὶ ἡ
Ψυχὴ προτιμωτέρα τοῦ. σώματος.

Ἔτι περὶ προσευχῆς " io ὅτι δεῖ προσευχεσθαι
L.

xU. « Ὥσπερ τοῦτο τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον, ψυχῆς
μὴ παρούσης, νεχρόν ἔστι καὶ δυσῶδες " οὕτω xol

B ὑνχὴ μὴ κινοῦσα ἑαυτὴν εἰς προσευχὴν, νεχρά ἔστι,

xai ἀθλία, καὶ δυσώδης. Καὶ ὅτι γε παντὸς θανά.
του ἡγεῖσθαι πικρότερον προσήχει, τὸ στερηθῆναι
προσευχῆς, διδάσχει χαλῶς ἡμᾶς ὁ μέγας Δανιὴλ)
$ προφήτης, μᾶλλον ἑλόμενος ἀποθανεῖν, ἢ στιγμὴν
ὥρας στερηθῆναι προσευχῆς. Ἔτι διδάσχει ἡμᾶς;
καλῶς ὁ θεῖος Χρυσόστομος " Πᾶς προσευχόμενος,
πῷ Θ:ᾧ διαλέγεται, Ὅσον δέ ἐστιν, ἄνθρωπον ὄντα
τῷ Θεῷ ὁμιλεῖν, ἀγνοεῖ τῶν ἀπάννων μὲν οὐδείς "
παραστῆσαι δὲ λόγῳ τὴν τιμὴν, οὐκ ἄν τις δυνὴ-
θείη. Αὕτη γὰρ fj τιμὴ καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων
ὑπεραίρει μεγαλοπρέπειαν. Ἔτι" Προτευχὴ xiv
ἔργον ἀγγέλων ὁμοῦ καὶ ἀνθρώπων. Καὶ οὐχ ἔτι
μέσον οὐδὲν ἑκατέρας φύοεως, τόγε εἰς προσευχὴν"
αὕτη as χωρίξει τῶν ἀλόγων αὔτη σε συνάπτει

corum agendi rationem οἱ vitam οἱ conversa- QC τοῖς ἀγγέλοις. Ταχέως δέ τις εἰς τὴν ἐχείνων μετὰ»

tionem transibit, si totam vitam in oratione οἱ
Dei cultu. ardenter impenderit. » Et adhuc : « Si
diabolus animam viderit munitam virtutibus, non
audet οἱ accedere, metuens robur ac vim quem
prabent orationes, qus magis animam nutriunt
quam corpus frumentum mutrit, » Et adhuc :
« Nervi animx sunt orationes, (Quemadmodum
enitn corpus nervis compingitur, et coagulatur, et
consistit et vivit, et solidum efficitur ; si quis vero
eos secuerit, omnern corporis harmoniam dissolvit :
$ic anima per sanctas preces harmoniam con-
sequuniur et consistunt, et pietatis cursum felici-
fer. currunt, Si autem 1e oratione privaveris ,
idem facies ἃς si piscem ex aqua exigas. Quemad-
moduu enim illi aqua vita est , ita libi oratio ; per
eam licet aerem, quasi per aquam, transvolare, et
in colos ascenderc, et ad Deum accedere. » Et
adliuc : « Oratio ac postulatio liemines templa Dci
ellicit; et quemadmodum aurum ὅς lapides pre-
tiosi et marmora regen domos faciunt, ita ct
oratio homines templa Christi. Quodnam fieri pos-
sit majus orztionis elogium quam quod nos teme»
pla Dei efficit? Et quem celi non. comprehendunt,
'hic iu animam quas in oratione vivit, ingreditur. »
Et adhuc : « Et inde aliquis sanctz orationis vir-
tutem scire potest, quod Paulus, qui per omnem
terram, tanquam alatus discurrit, «t in carcere
habitat, et flagella sustinet c£ merores, et vivit in
sanguime ct periculis, damones expellit, mo:tuos

στήσεται πολιτείαν, xat βίον, xal δίαιταν, xal τι-
μὴν, χαὶ εὐγένειαν, χαὶ σοφίαν, χαὶ σύνεσιν" πάντα
τὸν βίον ἐν προσευχαῖς, χαὶ τῇ τοῦ Θεοῦ λατρεὶς
σπουδάζων Ecyoraxévat. “τι" Ὅταν ἴδῃ ψυχὴν ὁ
διάδολος περιπεφραγμένην ἀρεταῖς, οὐ τολμᾷ γε-
γέσθαι πλησίον αὐτῆς, δεδοιχὼς τὴν ἰαχὺν xat τὴν
δύναμιν, ἣν αἱ προσευχαὶ παρέχουσι, μᾶλλον τρέν
φουσαι τὴν Ψυχὴν, f] τὸ σῶμα τὰ σιτία. Ἔτι" Νεῦρα
τῆς ψυχῆς εἰσιν αἱ προσευχαί, “Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα
διὰ τῶν νεύρων συνέχεται, xal συντρέχει, καὶ ἴστα-
ται, xal ζῇ, καὶ πέπηγεν ἂν δὲ ταῦτά τις ἐχτέμῃ:».
πᾶταν ἁρμονίαν διαλύει τοῦ σώματος " οὕτω; al
ψυχαὶ διὰ τῶν ἁγίων προσευχῶν ἁρμόζονται, καὶ
συνεστήχασι, xal τὸν δρόμον τῆς εὐσεδείας τρέχου-
σιν εὐχερῶς. "Av δὲ τῆς προσευχῆς στερήσῃς σαυ-
τὸν, ταὐτὸν ποιεῖς, ὥσπερ ἂν εἰ τὸν ἰχθὺν ix τοῦ
ὕδατος ἐξήγαγες. Ὥσπερ γὰρ ἐκχείνῳ ζωὴ τὸ ὕδωρ,
οὕτω σοὶ προσευχὴ " διὰ ταύτης ἔστι τὸν ἀέρα,
ὥσπερ δι᾽ ὕδατος ἀναπτῆναι, καὶ εἰς τυὺς οὐρανοὺς
ἀναθῆναι, καὶ θεοῦ γενέσθαι πλησίον. Ἔτι" Ilpos-
εὐχὴ, καὶ δέησις, ναοὺς θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους Eprd-
ζεται" χαὶ ὥσπερ χρυσὸς, χαὶ λίθοι πολύτιμοι, xal
μάρμαρα ποιοῦσι τοὺς οἴχους τῶν βασιλέων, οὕτω
xa προσευχὴ τοὺς ἀνθρώπους, ναοὺς τοῦ Χριστοῦ.
Τί οὖν ἂν γένοιτο μεῖζον προσευχῆς ἐγχώμιον, ἢ
ὅτι ναοὺς ἀπεργάζεται Θεοῦ ; καὶ ὃν οὐ χωροῦσιν
οὐρανοὶ, οὗτος εἰς ψυχὴν εἰσέρχεται ζῶταν ἐν προδ'
εὐχαῖς. Ἔτι" Κἀχεῖθεν ἴδοι τις ἂν τὴν δύναμιν τῶν
ἁγίων εὐχῶν, ὅτι Παῦλος ὁ διὰ πάσης τῆς οἰχουμέ-

Digitized by Google
