6δ᾽

αὔριον" dj γὰρ αὔριον μεριμνήσει τὰ ἑαντῇς" áp-

κετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς. ν» Λέγει δὲ χαὶ ὁ ᾿

ἅγιος Ἰσαάκ" Χωρὶς ἀμεριμνίας, φῶς ἐν τῇ ψυχῇ
σου μὴ ζητήσῃς " μήτε γαλήνην xal ἡσυχίαν, ἐν τῇ
χαυνότητι τῶν αἰσθήσεών σου. Καὶ ὁ τῆς Κλίμαχο:"
Μία θρὶξ ταράσσει ὀφθαλμόν ^ xal μιχρὰ φρον-
τὶ; ἀφανίζει ἐσυχίαν. Ἡσυχία γάρ ἔστιν ἀπόθε-
et; vouuázov, καὶ ἄρνησις εὐλόγων φροντίδων. Ὁ 5v-
τως ἡσυχίαν χατειληφὼς οὐδὲ τῆς ἑαυτοῦ σσρχὸ;
φροντίσει. ᾿Αψευδὴς γάρ ἐστιν ὁ ἐπαγγειλάμενος.
Ὅτι δεῖ σιωπηϊὸν εἶναί σε.

ς΄. Ἔτι περὶ τοῦ ἔχτου, δηλαδὴ τοῦ σιωπᾷν, ὁ
εἱρρὸς εἰπεῖν ἡμᾶς ἐχδιάξει τοῦ λόγον. Λέγει οὖν
xai περὶ τούτου ὁ ὅσιος '"laaáx* 'O χωλύων τὸ
στόμα αὐτοῦ ix τῆς καταλαλιᾶς, φυλάττει τὴν xap-
δίαν αὑτοῦ Ex τῶν παθῶν " xat ὁ χαθαέρων τὴν xap-
δίαν αὐτοῦ Ex τῶν παθῶν, ἐν πάσῃ ὥρᾳ θεωρεξ τὸν
Κύριον" xal ὅτε πάντα τὰ ἔργα τῆς πολιτείας εἰς
t» μέρος θήτει;, χαὶ τὴν σιωπὴν ἐν ἄλλῳ, εὑρήσεις
αὐτὴν ὑπερδάλλουσαν ἐν σταθμῷ. Καί - Ὑπὲρ
πάντα τὴν σιωπὴν ἀγάπητον, ὅτι προσεγγίζει σε
[ἴσ΄. 4ο.} πρὸς καρπόν. 'H ᾿λῶσσα γὰρ ἀσθενεῖ mots
τὴν ἐξήγησιν αὐτοῦ, Πρῶτον μὲν βιασώμεθα ἑαυ-
τοὺς σιωπᾷν, χαὶ τότε ἐχ τῆ; σιωπὴς γεννᾶται
ἡμῖν τι, ὁδηγοῦν ἡμᾶς εἰς αὑτὴν τὴν σιωπήν. Δῴη
σοι ὁ Θεὸς αἰσθηθῆναΐ τινος γεννωμένου Ex τῆς σιω-
πῆς. Ἐὰν δὲ ἐν ταύτῃ τῇ πολιτείᾳ ἄρξῃ, οὐχ ἐπί-

OPU£*CULA ASCETICA. -

θεοῦ, xal τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, xài ταῦτα πάντα A eius, et hme omnia adjicientur vobis. Neque in
προστεθήσεται ὑμῖν" μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν c

610

crastinum solliciti si:is ; crastinus enim dies solli-
citus erit sibi ipsi : sufficit diei malitia sua **. »
Dicit autem. δὲ sanctus [saac: « Nisi sis absque
sollicitudine, ne queras in anima tua lucem,
neque tranquillitatem, neque pacem in super
bia sensuum tuorum, » Et Climax : « Capillus
unus oculum ledit, et parva sollicitudo. pacem
expellit. Pax. enim est cogitatiunam depositio, et
rectarum etiam curarum negatio. Qui vere pacem
concepit, nec de sua carne sollicitus est. » Non
mendax est qui id proclamavit,
Quod oportet te esse silentii amantem.

De sexto qliue. nempe tibi silendum esse ser-
monis trames nos ad dicendim inducit, Et de hoc
i loquiur pius Isaac : « Qui os suum ab ob-
trectatione avertit, cor suum quoque cupiditatibus
vacuum servat; el qui cor suum cupiditatibus
purgat, omni hora Dominum intuetur ; et si omnia
vitae opera in una parte statuis, silentium vero in
altera, reperies silentium ia lance plus ponderis
L.abere, » Et, « Super omnia silentium dilige, quia
te. fructui. proximum | faciet. Liwgua enim huic
enarrando impar est. Primo cogamus nosmetipsos
tacere: et ex nosiro silentio nascetur nobis ali-
quid nos sd ipsum silentium dirigens. Det tihi
δοὺς animadvertere aliquid in te ex silentio nas-
cens 1! Quod si bac agendi ratione incipias, nescio
ego quantum lumen tibi inde nasciturum sit, » Et

σταμαι ἐγὼ ποῖον τῶς ἀνατελεῖ σοι ἐντεῦθεν, Kal,» rursum : « Silentium est seculi. futuri. inysterium :

αὖθις * 'H σιωπὴ μυστέριόν ἔστι τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος * οἱ δὲ λόγοι ὄργανόν εἰσι τοῦ χόσμου τούτου.
Καὶ τῷ ἁγίῳ δὲ ᾿Αρσενίῳ, οὕτως ἡ θεία φωνὴ τὸ
δεύτερον ἐθέσπισε" ᾿Αρσένιε, φεῦγε, σιώπα, ἡσύ-
χλζε, xal σωθήσῃ.

ἴοτι δεῖ ἥσυχον εἶναί ct.

Z. ᾿Ὡσαύτως δὲ xal περὶ τοῦ ἑδδόμου, ἤγουν τοῦ

ἡσύχως βιῶναί σε, ἀξιόπιστοι xph; παράστασιν, ὃ
πε μέγας Βασίλειος, xai ὁ ἅγιος πάλιν Ἰσαὰχ, ὁ μὲν
εἰρηχώς" Ἡ ἡσυχία, ἀρχὴ χαθάρσεως τῇ ψυχῇ " ὁ δὲ,
Ὅρος ἡσυχίας, σιωπὴ ἀπὸ πάντων à μὲν, τὴν ταύ-
τῆς ἀρχὴν, ὁ δὲ, τὸ τέλος διὰ τῶνδε τῶν φωνῶν ὡς
ἐν συντόμῳ ἐπισημάναντες. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ

Γραφῇ οὕτως εἴρηται" « Ἥμαρτες ; ἠσύχασον "κ xat, p

« Σχολάσατε χαὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός, » Λέγει
δὲ καὶ ὁ τῆς Κλίμαχος" Ἔργον ἡσυχίας προηγού-
μένον, ἀμεριμνία πάντων πραγμάτων εὐλόγων, fj
ἀλόγων" ὁ γὰρ τοῖς προτέροις ἀνυίγων, τοῖς δευτέ-
poto πάντως περιπεσεῖται. Προσευχὴ ἄοχνος, καὶ
τρίτον, ἐργασία χαρδίας ἄσυλος. ᾿Αδύνατον, τὸν μὴ
γράμματα μεμαθηχότα, φυσικῶς ἐν δέλτοις μελετᾷν"
ἀδυνατώτερον δὲ, τοὺς μὴ τὸ πρότερον χτησαμένους,
τὰ δύω λόγῳ μετελθεῖν. Καὶ αὖθις ὁ ἅγιος Ἰσαάχ᾽
Τ1Ιόθος ἡσυχίας ἐστὶ, προσδοχία τοῦ θανάτου διηνε-
χῆς ὁ ἐχτὸ; ταύτης τῆς μελέτης εἰσερχόμενος ἐν τῇ
ἐσυχίᾳ, οὗ δύναται βαστάσαι, ἅπερ ὀφείλομεν xap-
πἐρεῖν καὶ βαττάζειν ἐχ παντὸς τρόπου.

sermones vero sunt mundi hujus orga"a.» Et
saucto Arcsenio ita divina vox posterius sic expres-
sit : « Arseni, fuge, sile, pacem tene, et salvus
eris. » .

Quod oportet te esse tranquillum,

Pariter et septimum, nempe quod oportet te
vitam tranquillam agere, optime demonstrant et
magnus Basilius ei sanetus rursum Isaac; ille qui-
dem dicens: « Tranquillitas, purgationis anima
principium ; » bic vero: « Terminus tranquillitatis,
silentiom ex omni parte; » ille quidem, hujus
principium , hie vero terminum his vocibus ut
compendiose siguifleantes. Et injVetere Testamento
ita dictum est : « Peccasti * tranquillitatem age; »
et, « Vacate. et scite, quia Ego sum Deus. » Diet
autem οἱ Climax : ε opus tranquillitatis praci-
puum est nihil curare sive rationi consentaneorum
sive rationi adversantium, Qui enim januam prio-
ribus aperit, mox in posteriora incidet ; Oratio in-
tepida et deinde operatio cordis tuissima.. Non
potest (leri ut qui litteras nou didicerit , in tabulis
exerceatur : impossibilius adhuc est ut ii. qui pri-
mum non possederint , duo alia assequantut.. » Et
rursum sanctus lsaic : « Tranquillitatis desiderium
est continua mortis exspectatio. Qui absque lioc
exercit o. in tranquillitate ingreditur, non. potest

fere qu sustinere ac sufferre omui modo debemus.

*» Math. vi, 25, seqq.

Digitized by Google
