467

NICEPIIORI CALLISTI ENARRATIO DE EPISCOPIS BYZANT.

4^8

Wiarcha ordinatur, singulis diebus singulos ordi- A εἶτα πατριόρτς χειροτονεῖται xa0^ ἐχάστην ἐμεραν

nes accipiens, quoniam imperator profectam nia-
turabat, statim. eum coronavit. Sedit anuis 5, et
expulsus est ab imperatore Michaele Paleologo,
qui Joannem. puerum imperatorem despectui ha-
Init, nec ad. imperium evexit, ut juramento polli-
«itus erat.

:Deinde Nicephorus antea Eplesi episcopus .

Whrenum accipit, et cum anno uno sedisset,
obiit.

Capta vero Constantinopoli rursum praefuit Ar-
senius sacer annis 2. Mortuo aulem Joanne pue-
ro, rursum exagitatur. Michael autem imperator
inauguratur, ἃ quo in Proeconnesum relegatus est,
ubi mortem obiit. Hic Michaclem imperatorem bis
«oronavit, primo Nicz, deinde Constantinopoli.
Capta est urbs a Romanis anno 6765 (Christi 1257),
25 Julii, feria secunéa, auno secundo imperii Mi-
chaelis Paleologi.

Jaseph Galesii abbas, primo clericus imperato-
ris Joannis, qui conjugatus fuerat. Sedit annis 8,
εὐ quod. cum Latinis junctus essct, ejidtur ab im-
peratore Michaele.

Joannes Beccus diaconus et chartophylax Ma-
gna Ecclesiz, annis 8. Hic cum Latinis unionem
habuit imperante Michaele Pal:cologo, et depositus
a» piissimo imperatore Andronico Palxologo, in
exsilium mittitur; rursumque iuducitur

Confessor Joseph, qui sedit menses 4. Bio C

defuncto,

Gregorius Cyprius lector et protoapostolarius
cooptalur, el prafuit annis 16. Ob quamdam vero
effensionem cujusdam libri quem contra. Beccum
scripserat, per dispensationem cjicitur.

Creatur. 2utem. Athanasius ex Macedonia, qui
cum veliementius sese rebus immisceret, a populo
cjicitur, postquam annis 4 sacris pradfuisset sub
Andronico imperatore.

Joannes monachus οἱ presbyter, abbas Pamma-
C»risue et confessarius imperatoris, Sozopolitanus,
«qui prius Cosmas vocabatur, homo admodum pa-
vilicus et mansuelissimus vere vir Dei, profuit
annis 9, et cum abdioassel, sub eodem impera-
vore ejectus. est, ac rursum inducitur Athana-
sius.

Sciendum est, quod a sancto apostolo Andrea
episcopi . . . Byzantii usque-ad Constantinum Ma-
guum viginti siut numero. Δ Constantino Magno,
sive a sancto Metropbane usque ad. pacificum οἱ
mansuetum Joannem centum. undecim, Simul ab
apostolo Andrea usque ad praedictum Joannem sint
patriavchoe 430, anno 6809 [Cristi 1292].

τάγμα λαμθάνων, Ev τῷ σπεύδειν ἐξιέναι τὸν βασι-
λέα .... αὐτίχα στέφει. Ἱεράτευσε δὲ χρόνους e',
x2) ἐξεόλήθη παρὰ τοῦ βασιλέως Miyara τοῦ [la-

, λαιολόγου, διὰ τὸ τὸν γέον βασιλέα Ἰωάννην ma0opz-

θῆναι, καὶ μὴ πρᾶξαι αὐτὸν βασιλέα ὡς ἡ τῶν ὄρχων
εἶχεν ὑπόσχεσις.

Εἰταανιχη φόρος ὁ πρώην ᾿Εφέσου τὸν θρόνον λα .-
θάνε:, καὶ ἱερατεύσας ἕτος α΄, τελευτᾷ. :

᾿Αλούση; δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως πάλιν Xc-
yii ᾿Αρσένιος ὁ ἱερὸς ἔτη '. Τελευτήσαντος δὲ
παιδὸς ᾿Ιωάννου πάλιν διοχλεῖται, βασιλεὺς Μιχαὴλ
γίνεται xal ἐξωρίσθη ἐν Π ροιχοννήσῳ, xXxst τελευτᾷ,
Οὗτος δεύτερον στέφει τὸν Παλαιολόγον Μιχαὴλ ἐν

Β Νικαίᾳ πρότερον, καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει τὸ δεύ-

περον, 'Βάλω ἡ πόλις παρὰ Ῥωμαίων ἔτει cyst",
Ἰουλίου χε’, ἡμέρᾳ Δευτέρᾳ, τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς
βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ Παλαιολόγου.

Ἰωσὴφ 6 Γαλησίου ἡγούμενος, πρότερον χληριχὸς
τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ὑπάρχων, καὶ γυναιχὶ ópt-
Mjsag ἔτη η΄, καὶ διὰ τὴν ἕνωσιν τῶν Λατίνων ἐχ-
δάλλεται παρὰ «oU βασιλέω; Μιχαὴλ.

Ἰωάννης διάχονος χαὶ χαρτοφύλαξ τὴς Μεγάλης
Ἐχχλησίας ὁ Βέκχος, ἔτη η΄. Οὗτος μετὰ τῶν Aast-
νων ἐποίῃσε τὴν ἕνωσιν ἐπὶ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ
τοῦ Παλαιολόγου, καὶ καταδληθεὶς παρὰ τοῦ εὖὐσε-
Θεστάτου βασιλέως ᾿Ανδρονίχου τοῦ Παλαιολόγου
ὑπερορίζεται * χαὶ ἀνάγεται

Ὃ ὁμολογητὴς Ἰωσὴφ τὸ δεύτερον μῆνας δ΄, θα
νόντος δὲ,

Γρηγόριος: ὁ Κύπριος ἀναγνώστης xaY πρωτοατο-
στολάριος ἀνάγεται, καὶ ἱεράτευσε ἔτη ς΄. Διά τινα
σκάνδαλα τοῦ τόμου αὑτοῦ ὃν κατὰ τοῦ ἰβέχχου ἔγρα-
ψεν οἰχονομιχῶς ἐξάγεται.

Καὶ ἀνάγεται ᾿Αθανάσιος Ex Μαχεδονίας, χαὶ σφο-
δρότερον τῶν πραγμάτων ἁπτόμενος παρὰ τοὺ λαοῦ
ἐχθδάλλεται, δ΄ ἔτη ἱερατεύσας ἐπὶ τοῦ [᾿Δνδρυνίχου)
βασιλέως.

Ἰωάννης μοναχὸ; καὶ πρεσδύτερος, ἡγούμενος
τῖς Παμμαχαρίστης καὶ πνευματιχὸς τοῦ βασιλέως
ὁ ἀπὸ Σωζοπόλεως πρότερον Κοσμᾶς ὀνομαζόμενος,
εἰρηνικώτατος καὶ πραότατος χαὶ ὅλος [τοῦ Θεοῦ]
ἄνυμωπος ἔτη θ΄. Καὶ παραιτησάμενος ἐπὶ τοῦ αὖ-
τοῦ βασιλέως χατεδλίθη, xai ἀνάγεται πάλιν ὁ
᾿Αθανάσιος. .

Ἰστέον ὅτι ἀπὸ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ανδρέου
εἰσὶν ἐπίσχοποι . . . . Βυζαντίου μέχρι τοῦ μεγάλον
Κωνσταντίνου κ΄, ἀπὸ δὲ τοῦ μεγάλου Κωνοταντί-
νου, ἦτο: ἀπὸ τοῦ ἐν ἁνίοις Μητροφάνους μέχρι τοῦ
εἰρηνικωτάτου xa πράου Ἰωάννου pia, καὶ ὁμοῦ
ἀπὸ τοῦ ἀπουτόλου ᾿Αυδρέου μέχρ: τοῦ αὐτοῦ Ἰωυάν-
νου πατριάρχα: px, ἔτει ςω΄.

Digitized by Google .

τ σαν

tr
