&33 ECCLESIASTICE HISTORLE LiB. XVIIT. nt
scdent, tres autem numero substantias seu naturas quasdam similes profitentur, Sed enim Cononits,
eum primum Joannis Pbiloponi Alexandrini grammatici scripta, que ab ipso contra Graecos seu
ethnicos, et de aliis quibusdam argumentis ab eo coraposita sunt, comprobassent, postremo on.nium

etipsum et lucubrationes ejus rejecerunt, οἱ anathemate confixerunt

KE9AA. N'.

Περὶ τοῦ μοναχοῦ Aeorcríov xal Γεωργίου toU
Πισίδου.

᾿Δλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Αλεξανδρεὺς Ἰωάννης ὁ Φιλόπονος
οὕτως ἐς ὕστερον τῆς τῶν Τριθεϊτῶν προστάτης
αἱρέσεω; ἐγεγόνει" χαθὰ δὴ καὶ ὁ πάλαι Θεμίστιος
«ὁ φιλόσοφος ἐπὶ Οὐάλεντος τῆς τῶν ᾿Αγνοητῶν πρῶ-
τὸς αἱρέσεως καθηγήσατο" f δὴ καὶ τῷ χρόνῳ μὲν
ἀπέσδη" τηνικαῦτα δ᾽ ἐπὶ τῶν εἰρημένων Σενηριτῶν
ἀναζήσασα, τὰ πλήθη σφοδρότερον ἐπενέμετο, τοῦ
᾿Αχεφάλου Σενήρου ταύτην xal αὖθις ἀνηδῆσαι πα-
ῥασχενάσαντος. Οἱ γοῦν ἐξ ἐχείνου οὐ μόνον ᾿Αγνοῆ-
ται, ἀλλὰ καὶ Σενηρῖται ἔσχον ἐπίχλησιν" οἵ xal
λέγουσι τὸν Θεὸν Aóyov πάντα μὲν γινώσχειν, πάμ-
πολλα δὲ ἀγνοεῖν, τὴν ἡνωμένην αὐτῷ χαθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἀνθρωπότητα" ἔτι γε μὴν ἀγνοεῖν καὶ τὴν ὥραν
xal ἡμέραν τῆς παγχοσμίου συντελείας, οἷα ἐλάτ-
τονα τοῦ ΠΙὨατρός " xai γάρ φησιν ἐν τῷ χατὰ Ματ-
θαΐον καὶ χατὰ Μάρχον Εὐαγγελίῳ" Περὶ δὲ τῆς
ἡμέρας ἐχείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ
. οἱ ἄγγειλοι τῶν οὐρανῶν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, δὶ μὴ ὁ
Πατὴρ μόνος. Ἔκ τοίνυν τῶν τοιούτων ὁρμηθένιες
φωνῶν πρώτως “Ἄρειος χαὶ ᾿Αέτιος xal Εὐνόμιο: ol
αἱρεσιάρχαι, xai ἐφεξῆς ἕτεροι, ἀμαθῶς xal ἀθέως
ἐξεῖπον, ἄλλης φύσεως τὸν Πατέρα, ἑτέρας δὲ τὸν
Υἱὸν εἶναι " καὶ τὸν μὲν ἄναρχον, τὸν δὲ χτίσμα,
χρονικὴν ἀρχὴν εἰληφότα, καὶ μὴ πάντα ἐπίσης τῷ
Πατρὶ διειδότα. Ὃ διαδεξάμενος Θεμίστιος ὁ φιλόσο-
qos ἐπὶ μᾶλλον ἐκράτυνεν. "Ἔστι δ᾽ ὡς ἄν τις εἴποι

ἀπόῤῥοιά τις καὶ αὕτη ἡ αἵρεσις ᾿Αρειανιχή. OU μὲν C

οὖν ἀρχαῖοι ταύτης γεννήτορες τῆς εὐσεδείας áva-
λαμπούτης καὶ χρατυνομένης σὺν τῷ γεννήματι au-
τῶν διεφθάρησαν" τότε δὲ οἱ ἀπὸ Σευήρον ἐπὶ μέγα
τὸ δεινὸν ἦραν. Οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ αὖθις διεῤῥύη,
xai τῷ τῆς ἀγνοίας καὶ αὕτη παρεπέμφθη βυθῷ.

ΚΕΦΑΛ. ΝΑ’,
Περὶ τῆς διαιρέσεως τῶν ἀπὸ Σευήρου Τριθεῖ-
, τῶν.

Πρὸς δὲ ταύταις τὸ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ xal ἡ τῶν
Θεοπασχιτῶν αἵρεσις αὖθις χατὰ μικρὸν ἀναζήσασα
εἰς αὔξην πλείστην προΐει χαθεχάστην ἐπιδιδοῦσα.
Μιχρὸν γὰρ παυταμένην, Σευῆρος πάλιν ταύτην
xal ἡ ἐξ ἐχείνου πολυχέφαλος ὕδρα σφοδρότερον

CAPUT L.
De monacho Leontio, et Georgio Pisida.

Joannes iste Philoponus Alexandrinus, ita ut
diximus, Tritheitarum — hzresis prefectus fuit:
perinde atque olim Themistius philosophus sub
Valente primum Ágnoetarum secte preiit. Qux
seeta tempore quidem | ipso exstincta fuerat : tum
autem sub eis quos diximus Severitis reviviscens,
plebem maxime est depasta. Eam Severus Aceplia -
lus in apertum rursus produxit. Sectatores hujus
non solum Agnoete, sed εἰ Severite €ognominati
suut. Hi dicunt, Deum quidem Verbum omnia
mosse, humanitatem vero secundum subsistentiam
ei unitam permulta ignorare. Nescire sane boram

B et diem mundi totius consummationis, utpote Pa-

tre minorem: propterea quod in Evangelio secun -
dum Mattheum et. Marcum dicat: De die autem
illa et hora nemo novit, neque ipsi angeli celorum,
neque adeo Filius, preterquam Pater solus ". It»que
cum hujusmodi vocibus primum Arius et Aetius et
Eunomius heresiarchz, et deinceps alii progressi,
imperite simul et impie prolocuii sunt, alterius
esse natura Patrem, alterius Filium. Et illum qui-
dem principio carentem: hunc autem creaturam,
qui temporale principium sumpserit, neque omnia
perinde ac Pater noverit. ld vero per manus ac-
ceptum Themistius philosophus magis etiam con-
firmavit et defendit. Liceat autem haeresim hanc
rivum quem/lam Ariani dogmatis dicere. 879 Ac
veteres. quidem ejus auditores, cum pietas relu-
»isset et invaluisset, una cum invento suo dispe-
rierunt, Eo vero ipao tempore Severite walum id
magnopere propagarunt. Non longe autem post id
rursum evanuit, et heresis ea ignoranti profundo.
immersa est.

CAPUT 1. .

De divisione et dissidio Tritheitarum, d Severo.

pro(ectorum.

Ad hzc, eo ipso tempore, Theopaschitarun hae-
resis denuo paulatim repullulans, plurimum iucre-
menti quotidie augescens cepit. Paulisper euim
sopita Severus eam, et qux ex illa prognata est
multic:pitem hydram, maxime excitavit. Primus

ἀνεῤῥίπιζε. Ταύτης δὲ πρῶτος γεννήτωρ Πέτρος D vero ejus parens Petrus ille fuit cognomento €na-

ἐκεῖνος ἐγένετο, p Κναφεὺς ἦν τὸ ἐπώνυμον, ὃς τῷ
τρισαγίῳ ὕμνῳ, ὥς μοι καὶ ἄνωθεν εἴρηται, προτ-
θήχην θεῖναι δυσσεδῶς ἀπετόλμησεν. "Hv μὲν γὰρ ὁ
τρισάγιος οὗτο: ὕμνο:, ὡς; ἔοιχεν, ἄνωθεν ἐκ τῶν
ἀποστόλων, ὥς γε οἴομαι, τῇ Ἐχκχλησίξ παραδεδο-
μένο; Χριστοῦ, χαθὰ δὴ καὶ τὸ, Φῶς Παρὸν, προσ-
τεθέν * ὡς ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον τριάκοντα χεφα-
! Matth, xxiv, ὅ6.

κυ) Φῶς ἱλαρὸν ἁγίας δόξης, ἀθανάτου Πατρὸς
οὐρανίον ἁγίου páxapo;, Ἰησοῦ Χριστέ, Ἐλθόντες

phieus, qui ter sancto hymno, quemadmodum a ie
supra dictum est, appendicem impie adjicere est
ausus. Ter sanctum. porro carmen id, uL. apparct,
et mibi videtur, jam inde ab apostolis, ctiam ante
Theodosii Junioris et Procli patriarche. tempora,
per manus Ecclesie Christi traditum e»t : sicuti οἱ
cantilena illa, (1) Lux hilaris : pro co. atque ad

ἐπὶ τὴν ἡλίου δύσιν, ἰδόντες φῶς ἑσπερινὸν ὑμνοῦ-
μὲν Πατέρα, xai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα Θεόν.

Digitized by Google
