463

NICEPHORI CALLISTI

{1}

ram, qui schisma adversus eum effecerant, ex quo- À σχισάντων αὐτὸν, πολλῶν δυτων ἀρχ' ἐρέων, ἐξ ὧν

rum numero quidam ab eo ordinati fuerant, cjectus
est.

Theodotus monachus et abbas monasterii Sane'ie
Christi Resurrectionis, sub imperatore Manuele
annis 9,

Constantinus Chliarenus diaconus et sacel-
larius Magne Ecclesie annis 2, eodem impe-
Tante,

Lucas monzchus Chrysoberges, sub eodem Ma-
nuele, annis 15, mensibus 3.

Michael diaconus et sacellarius Magn: Eecle-
siv, Ánchialinus et supremus — philosophorum eo-
dem imperante, annis 8, mensibus. 2.

Chariton monachus. nobilissimus abbas Manga-
norum mensibus 41.

Theodosius Borrliadiotes sub eodem imperatore
et Audronico. Comneno. annis 6, et abdicavit ob
imperatoris [ iram.]

Sasilius — diaconus εἴ — chartophylax— Magne
Ecclesie, cognomento Gamaterus et Pliyla: opulus,
sub Audrenico patriarcha fuit, et ab. Isaacio An-
6010 expulsus est, ne alium coronaret, qui se coro-
maverat. Occasic autem depositionis fuit, quod pro-
jectis in caput mulieris (pannis) henedictionem fe-
cisset, Patriarctiatim vero tenuit aunis 2, et. di-
wiidio

Nicetas Muntines diaconus, magnus sacellarius
Magna; Ecclesiz, eodem imperante Isaacio, annis 5,

diebus 10. Expulsus autem est, accusatus quod (

sacra faciens in bemate minxisset, ^

-Bositheus Dierosolymorum patriarcha, diebus
9, et statim expulsus est episcoporum et cleri-
corumopera, eodem Isaacio imperante, et inducitur,

Leontius, Theotocites d ctes, abbas. sanctorum
Apostolorum in. colle S. Auxentii, de quo dicebat
imperator, Deiparam ilium sibi noctu ostendisse.
Sedem tenuit mensibus 9, οἱ abdica:ione facta de-
positus es!, dicente. iterum  Isa»cio imp ratore:
Deipara ita jubet. Et in thronum ascendit.

Dositheus primum patriarcha. Hierosolymorum,
qui episcopatum tenuit anuo uno et diaidio, Sed
schismate illius causa magisae agis pravalente,
iterum deponitur, et llierosolymam concedit, atque
rursus utrunque thronum abdicavit.

Georgius Xiphiliuus. diaconus et. magnus. vaso-
rum custos, eodem imperante, anuis 6, mensibus
9, diebus 27, et detonsus est in monasterio Phry-
ganorum, quod exstruxerat, sub imperio Alexii An«
geli, fratris 1saacii.

Joanaes diaconuset chartopliylaxs Camoterus sub
eodem Alexio, usque ad captam Constantinopolin,
annis 5, inensibus 8, diebus 7. Vixit autem lladria-
nopoli post captam — urbem aunis duobus, meusi-
bus 2, dicbus 14, et obsidentibus Latiuis ex aqu:
penuria obiit, cum antea, postulantibus iis qui
Nice: erant et Tlieodoro Lascari, abdicasset,

xal abi); τινὰς ἐχειροτὄνησε, ἐξεδ) Um.

Θεόδοτος μοναχὸς xaX καθηγούμενος τῇ ἁγίας
μονῆς τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ ᾿Ανυστ:ἄσεω, ἐπὶ τοῦ
βατιλέως Μανουὴλ, ἔτη β΄.

Κωνσταντῖνος διάκονος καὶ σαχελλάριος τῆς Μ--
χάλης Ἐχκλησία; 6 Χλιαρηνὸς ἔτη β', ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
βατιλέως. .

A.vxg μοναχὺς καὶ Χρυσοδέργης ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
Mavovi , ἔτη te', μῆνα; γ'.

Μιχαὴλ διάχονο: καὶ σακχελλάριος τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας ὁ τοῦ ᾿Αγχιάλου καὶ τῶν ς:λοτόφων bza-
τὸς ἐπὶ τῆς αὐτῆς βασιλείας ἔτη η΄, μῆνας p.

Χαρίτων μοναχὸς ὁ εὐγενιώτατος ἠἡγούχε og τὴν
λιαγγάνων μῆνας ια΄.

Θεοδόσιος ὁ Βοῤῥαδιύτης ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ χαὶ "Av-
δρουίχου τοῦ Κομνηνοῦ, ἔτη ς΄" χαὶ παρῃτήσχτη
διὰ τὴν βασιλέως... ....

Βατίλειος διάχονος καὶ χαρτοτύλαξ τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας ὁ. .«. Καματηρὸς ὁ καὶ Ζυλαχόπουλος
γέγονεν ἐπὶ 'Avbpovixou, Κατεδιδάσθη Ck ὑπὸ "I31a-
χίου τοῦ ᾿Αγγέλου, μήπως ἕτερον στέψῃ 6; καὶ αὐτὸν
ἔστεψε. Ἢ δὲ πρόφασις αὐτοῦ, ὅτι εἰς χεταλὴν γυ»
ναιχὸς ῥίψας | τὰ ῥάκη]. .« «. « εὐλογίαν ἐποίησε.
Ἵεράτευτε δὲ ἔτη P, ἥμισυ,

Νικήτας γέρων δεάχυνος 6 μέγας σαχελλάριος τῆς
Μεγάλης Ἐχκλησίας ὁ Μοντάνης ἐπὶ τῆς αὐτοῦ
βασιλείας Ἰσχαχίου ἔτη v', καὶ ἡμέρας v. Κατεῦι-
6520» διλθληύς:ς ὅτ' οὔρησε λειτουργῶν Evtov τοῦ
βήματος. |

Δοσίθεος ὁ ἀπὸ ᾿Ιεροσπολύμων πατριάρχης ἡμέρας
θ΄, καὶ χατεδ:Θ άπβη εὐθὺς διὰ τὸ μέσον τῶν ἀρχιε.
ρέων» xa. τῶν χληριχῶν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ᾿Ισαλχίου,
xal ἀνάγεται

Λεόντιο, ὁ λεγόμενο, Θεοτοχίτης ἡγούμενο; τῶν
ἁγίων ᾿Αποστόλων ἐν τῷ βουνῷ τοῦ ἁγίον Δύξ:ν-
τίον. Περὶ οὗ [ἔφασχεν) ὁ βασιλεὺς ὅτι ἡ Θεοτόχος.
νυχτὸς αὐτὸν τῷ βασιλεῖ ἔδειξ:, μῆνας ἑπτὰ, xal
ἐξεδλήθη παραίτησιν δοὺς, πάλιν εἰπόντος τοῦ βα-
σιλέως 'Isaaxiou, 'H Θεοτίχος οὕτω χελεύει, Κὶ τ'
ἄνεισι τὸν θρόνον. ὃ

Ὃ Δοσίθεος ὁ πρωτοπατριάρχης ᾿Ἱερυσολύμων,
καὶ ἐπευχόπησεν ἔτος α' ἥμιον. Τοῦ δὲ σχίσματος
eO S δι αὐτὸν αὐξάνοντος, πάλιν κατεθιδάσθη xat
εἰς Ἱερυσόλυμα γέγονε, καὶ πάλιν. ἀμφοτέρους τοὺς
θρόνου; παρῃτήσατο,

Γεώργιος διάχονος καὶ μέγας σχευοφύλαξ ὁ Ξ΄ φι-
λῖνος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, ἔτη c", μῆνας θ', ἐμέρας κτ'"
xal ἀπεχάρ ἐν τῇ μονῇ τῶν Φρυγανῶν ἣν ᾧχυδό-
μβῆσεν ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ ᾿λγγέλου ᾿Αλεξίου τοῦ
ἀδελφοῦ 'loaaxiov.

Ἰωάννη; διάχονο; ὁ χαρτόφύλαξ 6 Καματηρὸς ἐπὶ
ποῦ αὐτοῦ ᾿λλεξίον μέχρι ἁλώσεως Κωυσξαντινου-
πόλεως ἔτη e', μῆνας η΄, ἡμέρας ζ΄. Ἕζησε δὲ xal
μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως ἔτη β΄, ἐν ᾿Αδριανον-

πόλει μῆνας Dh ἡμέρας ιδ΄, καὶ ἐνδείᾳ ὕδατος

ἀπὸ τῇ. ἐπιθέσεως τῶν Λατίνων τελευτᾷ, Πρότερην
δὲ ζητηϑεὶς ὑπὸ τῶν ἐν Nuxala xai τοῦ βεσιλέως
Θεοδώρου τοῦ Λάσχαρι παρῃτήσατο,

Digitized by Google
