A

ECCLESTASTiC.E IIISTORLE LID. XVIIT.

418

ἐνιέντων" obc Φωχᾶς εἰσπραττόμενος τὰς ποινὰς A εἰ flagitiosi facinoris ponas sumens, tormen-

τῶν ἀνοσίων ἔργων xol πράξεων, χολάσει ὑπῆγε,
καὶ τῆς πόλεως ἤλαυνεν, Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
δῆτα τὸν ἱερέα τῆς πόλεως ᾿λναστάσιον, 5; Γρηγο-
ρίου διάδοχος ἦν, καθελόντες τοῦ θρόνου, σχοῖνόν τε
τῶν ποδῶν ἐξαψάμενρι, διὰ τῆς πόλεως σύροντες
θανάτῳ ἀσχήμονι ἐχδιδοῦσι. Τὴν vào τῆς αἰδοῦς
φύσιν μαχαίρᾳ διατεμόντες συρομένῳ, xatà τοῦ
στόματο; ἐπιδάλλουσιν, "E; ὕστερον δὲ, ὥσπερ τι
τῶν ὁδοχαυτωμάτων παρεδίδοσαν τῷ πυρί ἄνδρα
σοφίᾳ καὶ ἀρετῇ διαπρέποντα, πρῶτόν τε τῶν τῆς
ἸΕχχλησίας δογμάτων στοιχειωτὴν * πολλά τε βιδλία͵
τῇ Ἐχχλησίᾳ καταλελοιπότα, Τούτου xoi ἡ βίδλος
3$ Ὁδηγὸς ὄνομα ἔσχεν, οἵ τε ὅροι τῶν τῆς Ἐκ-
κλητίας δογμάτων, καὶ ἄλλα πολλά " χαὶ ὁ εἰς τὸν
Éxtov Φαλμὸν λόγος ταῖς εἰσδάσισι τῶν νηστειῶν
ἐκδοθείς ἐμοὶ ὀ᾽ ἐντυχεῖν ἐγένετο καὶ λόγῳ αὐτοῦ
ὅν πρὸς ᾿Αντιοχεῖς ἔγραψεν εἰσιτήριον, καὶ εἰρηνικὸν
ἕτερον, διὰ τριῶν καὶ εἴχοσι ἐτῶν αὖθις ἐπανήχιων
ἐπὶ τὸν θρόνον, Μαυριχίου τὴν ἡγεμονίαν ἰθύνοντος"
ὃν δη χαὶ ἐν τῷ λόγῳ ἐξαέρει" καὶ ὡς τῆς ὑπερορίου
ἀνεχλήθη φυγῆς, Τούτῳ δὴ τῷ ᾿Λναστασίῳ, διὰ τὸ
kv Σινσίῳ φιλοσοφῆσαι, καὶ τοῦ φρονήματος τῆς
capxb; ἐχεῖσε χαταχρατῆσαι, xal Σιναΐτης ἔστιν
ἐπώνυμον. Καὶ ὁ μὲν δήμου γενόμενος παρανάλωμα
àxs6ío* μετὰ δὲ τοῦτον ἔτη ς΄ διαπρέψαντα, τὴν
τῆς 'Avttógou ποιμαντικὴν ᾿Αναστάσιος ἕτερος διε-
δέχετο. Πρὺ δὲ τούτου καὶ Κυριαχὸς ὁ τῆς βατιλί-
bog ἐπίσχοπος ἑνδέκατον ἔτος τῇ ἱερατείᾳ ἐνδιαπρέ-
$&«, Θωμᾷ τὸν θρόνον χαταλιμπάνει. Ὃς διάχονος
χαὶ σαχελλάριος τῆς Ἐχχλησίας καθεστηχὼς, ἐπὶ
τὸν θρόνον ἀνίει. Οὐ πλέον δὲ ἣ τρία ἔτη πρὸς μησὶ
δυσὶ xat οὗτος ἱερασάμενος, τῷ δυσσεδεῖ Σεργίῳ
ποῦ θρόνου παραχωρεῖ, τὸν μέγιστον οἶχον δειμά-
μενος τῷ ἐπισχοπείῳ᾽ ὃς τὸ τοῦ δομησαμένου χλὴ-
ρωσάμενος ὄνομα, Θωμαΐτης ἐς δεῦρο τὸ ἐπώνυμον
ἔσχεν. Ὃ δὲ Σέργιος διάχονος μὲν τῆς Ἐχχλησίας
καθειστήκει, ἐκ Σύρων xai Ἰαχωδιτῶν τὴν τοῦ
γένους ἕλχων σειράν.

ΚΈΕΦΛΑ, ΜΕ΄.
Περὶ τῶν μετὰ τὴν ἁγίων δ' καὶ &' σύνοδον γε-
γεγημένων τῇ Ἐκκλησίᾳ σχισμάτωγν.

Τίς δὲ οὗτος Ἰάκωδος, ἐξ οὗ xoi Ἰαχωόῖται
παρωνύμως ἐχλήθησαν, δίχαιον τῷ λόγῳ διαλαθεῖν,
χαὶ ὅσα ἕτερα τῇ συγγραφῇ παραλέλειπται, "Λγωθεν
δὲ ἀρξάμενος διηγήσομαι. Εὐτυχοῦς καὶ Atocxópou
ὑπὸ τῆς ἐν Χαλχηδόνι ἁγίας δ' χαθαιρεθέντων συν-
δου, οἱ τῆς ἐκείνων δόγμασιν ἀντεχόμενοι τῆς καθο-
Aude "ExxAnsíag ἑαυτοὺς ἀποστήσαντες διαχρινον
μένους ἑαυτοὺς κατωνόμασαν, μηδαμῶς συντίθεσθαι
ποῖς ὀρθῶς δυγματισθεῖσ: τῇ ἁγίᾳ ἠρημένοι συνόδῳ *
ol καὶ εἰς δυοκαίδεκα τμήματα διῃρέθησαν" ἐξ ὧν
xai μυρίαι αἱρέσεις ἐθλάττησαν " ὧν οἱ μὲν Εὐτυ-
χιανισταὶ ὠνομάσθησαν, Διόσχορον xal Εὐτύχιον
μόνον δεχόμενοι " οἵ τὸν Χριστὸν ἐδογμάτιζον ὁμοού-
σῖον μὲν τῷ Πατρὶ, οὐ μὴν δὲ χαὶ ἡμῖν " οἷς μὴ σὺν-
«ἰθενται σώζεσθαι ἐν Χριστῷ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης
ἀλήθειαν φύσεως. Τοῦ δὲ βασιλέως Λέοντος τὸ βιοῦν

tis subdidit, atque urbe exegit. Ji vero et
civitatis ejus antistitem Anastasium, Gregorii suc.
cessorem, e throno suo deturbatum, funeque pe-
dibus alligato, per urbem tractum, feda mortc
affecerunt. Pudendas namque naturz partes. inter
tralendum ense excisas, in os ejus injecere. Postea
vero illum perinde atque holocaustum quoddam,
igni tradidere : virum sapientia et virlute pr:cla-
rum, primariumque dogmatum Ecclesi: doctorem :
quippe qui lucubrationes multas eidem reliquerit.
Hujus liber est cni nomen Ὃδηγὸς, hoc est, Vis
dux, et Ecclesie dogmatum definitiones, aliaque
preterea 1nulta. ltem in. sextum Psalmum liber,
in ingressu jejuniorum editus. Ego vero orationem
etiam ejus quamdam legi, ad Antiochenos in. in-
troitu suo scriptam, et pacificatoriam aliam, quam
vicesimo tertio anno in thronum suum postliminio
reversus composuit, Mauricio imperinm obtinente :
quem etiam in -eo scripto, quod ab exsilio revo-
eatus sit, laudibus effert. Huic Anastasio, propterca
quod in Sinzo monte philosophatus sit, et sensum
ibi carnis domuerit, Sinajte cognomen inditum
est, Atque ille quidem in populi tumultu perem-
pius, vitam finiit. Post eutn autem cum sex annis a
reditu in episcopatu enituisset, pastorale munus
Antiochi Anastasius alter suscepit. 868 Et ante
hune Cyriacus etiam, Constantinopolitanze urbis
episcopus, undecim annis in sacra functione trans-
actis, aedem eam Thom: reliquit : qui diaconi et

* sacellarii in Ecclesia munus obiens, ad pontificium

thronum conscendit. Hic vero tribus annis, εἴ duo«
bus non amplius mensibus sacro munere functus,
impio Sergio sede cessit. Thomas iste domum
maximam in. :edibus episcopalibus exstruxit : qua
domus, nomen a conditore suo acceptum, in lio-
diernum usque diem retinet , et Thomaitis voca-
tur. At Sergius diaconus quidem Ecclesi fuit :

. $ed a Syris et Jacobitis generis originem traxit.

. CAPUT XLY.

De schismatibus que post quartam. et. quintam
sanctam synodum in. Ecclesiam irrepserum.

Quis vero Jacobus iste fuerit, unde Jacobite
nomen acceperunt, et alia preterea qua in historia
hac omissa sunt, :equum esse puto ut hic referam.
Altius autem narrationem. petam, Postquam Euty-
cheti et Dioscoro a sancta quarta. Chalcedoneusi
synodo dignitas abrogata est, qui illorum dogmata
defenderunt, facta ab Ecclesia catholica defectione, -
διαχρινομένους, lioc est, segregatos sive ambigentes,
seipsos appellarunt : neque ullo modo, ut qux recte
in concilio sancto statut» essent, comprobarent, ad-
duci potuere. Ii in duodeciu sectas dissecti sunt ; ex
quibus multa millia heresum pullularunt. Ex qua-
vumsectatoribus quidam Eutychianist:e vocati, quod
Dioscorum tantum οἱ Eutychetem reciperent: qui
Christum docuerunt Patri quidem consubstantia-
len esse, nobis autem  miuime : propterea. quod

Digitized by Google
