431

AD NICETHORLI CALLISTI CATALOGUM

488

sins Ephesi cpiscopus Apsimari filius, et. Pastillas A non duximus Satis quidem superque quispiam ex

Pergensis antistes. 154] privatas suas sententias pri-
vela. auctoritate. sancientes, nullo catholicarum se-
di:m, Romm, dico, Alerandrice, Autiochie et Hiero-
solymorum presente a. nensis l'ebruarii die decimo
f cto initio. ad: Auguati diem octavum ceptis instite-
runt eadem. indictione septima ; qua. ad Blachernas
convenientibus istis. Deipara adversariis; Constan-
tinus Constantinum monachum, qui δι αὶ episcopus
fnerat. manu tenens, conscendit ambonem , el clara
elutaque. voce votis conceptis bene. precatus :. Con-
staitino, iuquit, ocumenico patriarchae multi anni.
Et vicesimo septimo mensi». Augusti, imperator in
forum progressus cum sacrilego Conztautino et reli-
quis episcopis , qui onmes pravam. suum heresim
coram uviverso populo promulgaverunt , et suuctis-
simum. Germanum, Georgium. Cyprium, Joanuem
Chrysorrhoam Damascenum. Mausuris. filium, viros
sanctos, et venerandos doctores, anathemate ferire ausi
sunt. Eadem [ere narrat et sanctus. Nicephorus in
Breviario historico. postquam de morte Anastasii
potriareh;e. disseruisset pag. 202 editionis. Peta-
Vianie.. At idem Nice; liorus in Opere ms. cui tiiu-
lus : Liber Aniirrleticus, cujus dua partes. Prima:
liefutatio ét eversio decreti illeqitimi et pseudonumi,
quod. promul.jatum est ab is qui catholicam et. apo-
stoli. am Ecclesiam deseruerunt, el alieng sentenlie
se accomanodursüut. ad evertendam . divini Verbi in-
carnationem, Pais altera z, iefututio testimoniorum
que lcougmachi comra imagines protulerunt. Woc,
muam, in opere parie. prima. cap. 2, Jaudatus
Nicephorus expresse tradit, concilium. Coprony-
sulanuar acephaluim fuisse; habitum euim. esse
Constantinopolitana Sede vacante, nec ciestum
esse novum. patriorcham nisi sub line. coueilii.
Sic ibi ille Joquens ve episcopis qui illi concilia-
bclo interfuere, de Constantino Copronynio, nec-
non de concilio Coprensmiano ἐ Οὗτοι δῇ οὖν ol
τῶν ἱερῶν χώρων xat παντὸς ἱερατικοῦ καὶ Χρι-
στιανικυῦ λόγου μαχρὰν τὴ» χατὰ τῶν ἁγίων φέ-
εουσι ψῆφον, ἦγε, ό.α xat διδάσκαλον τῆς ἀσεθείας
ἔγωντες τὸν ἐπ οσεῦξίᾳ βεθεημένον μετὰ τῆ ἔνδο-
ὑείσης αὐτῷ παρυράσει Θεοῦ εφονσίας. Τοῦτο τοίνυν
τὸ ἄθεον ἐργαστήριων ἀκέφαλον ταῖς ἀληθείαις καὶ
ἄχρηστον καὶ ἀπαρᾶδοτον, ἕνα τοῖς αὑτοὶς ἐκείνων
πόνοις χρησωμεῦα, ὀιχαίως ἂν καλοῖτο, Ἐπεὶ χαὶ ὁ
45e βασιλευούσης υρόνος ἀρχιερέως ἔρημος τὸ τηνι-
χάδε ἐτύγχανε. Kal γάρ ξπὶ τέλει τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
σχενωρτθέντων avajyoptuit xal προχειρίζεται ὁ
Ἀιλμώ,α, τὸν ὁμώνυμον Μωνσταντῖνον, τὸν ὀύστη-
νῶν ὄντως χαὶ τρισάνλιον, ἀθύτμως xai ἀνιέρως,
ἐπὶ ολεῦρῳ τῆς ψυχῆς καὶ tov σώματος, τῇς βασι-
λίδος ἐπίσκοπον σεν χαὶ τοῦ τῶν Ρωμαίων ἱερο-
μύπτου πιείστας ονας ὕύρεις χατέχεε " πολλάχις
sap! οὐτοῦ ἐπὶ τῇ χακούοςέᾳ ἐληλεγμένος. lHliigitur a
sacris locis omnique sacerdotai ac. Christiano statu
procul dissiti, in sunctos seuteutium [erunt impiuatis
suc ducem üc. magistrum necti impietate. celebrem,
post quam. peruitiznte Deo imperium. adeptus. est.
Duque tutpia lia € oficina vere cayt.is expers, inulilis
ας traditione destituta (ul ipsorum verbis utamur) me-
rito vocaretur. Quandoquidem et sedes Consiuniino-
polituna. tunc. temporis vacavit. Nam. sub. finem
eorum que ipi impie moliti sunt, Mamonas, cogto-
mici sivi Constan inum, in;eücem saue ac sniser-
rüntan, ne[arié ac impie epiocopum Gonstandino;.vli-
Dunkin rcuieuliat ac (1006, tU «nima ac corporis sui
exiuum, Uude el a liomauno anie plurimas. con-
Gmnelius retulit : &c'penumere αὖ ipso ob pravam
docir:num vrepreheusus. Sw sanctis N.ceplorus imn
lawda.o opere $i». , ub! quiampluruna aba iguota
habentur spectantia ad couciiuai Co, ronymuianua.
Sed qiia propeuicin pra dictuin opus sancti Nce-
pliori pairiarchie: Constantinopobtaui, una cum
ulus ou.nibus ejusdeni sancli. operibus tuul editis
cum ineditis lypis. inaneabuuus, duOous in ieu
toiuis, ideo lic plura exacribere necessariunt esse

B

propositis intelliget, per plures menses vacosse
tunc sedem Constantinopolitauam, et non nisi sub
finem. concilii Copronymiaui Constantinum ah im-
preratore Copronymo nuntiatum fuisse patriarcham.
Quod quidem accidit, αἰ scribit Theophanes, die
octavo mensis Augusti, indictione septima, nitmi-
rum anno Christi 754, uti paulo superius demon-
stravitmus, non vero anno 755, ut perprram lag us
existimavit. Restat modo. ut videatis quo anno
Constantinus e sede dejectus fuerit ; quod quidein
ipse Theophanes facile prastabit dum seribit ad
annum 925 Constantini Copronymi, die tricesimo
mensis Augusti, indictione quarta, hoc est, anro
Chrisii 7600, imperatorem. Coustantiuo patriarehize
ejusdem. sententize consorti accusatores subor-
nasse, ipsum. primum in Hieriam, tum in f'riuci-
pum iusulam exsulem deportari sanxisse, Unde
I quet Cousiantinam sedem. Constantinopolitanam
obtinuisse annis duodecim, εἰ diebus octo. Cute-
rum de hujis sacrilegi Coustantini niserri-«.a
norte legendus Thcophaues ad aunum-27 ejusdcm
Augus i.

Col. 460 A. Nodfjcac θιιαδίως εὐνοῦχος, etc .,
SÉ. μῆνας 0. Hoe pro. θλαδίας, cum sit. repe-
titio omuino inulilis, legendum puto E«zá6o; vel
Συλάσος, aub ὁ ἀπὸ Σχλάδω», uL habetur apud
Theoplianem, vel ὁ ἀπο Συλάδων, ut legitur iu
alus Catalogis. F'atr.. Constantinop. ; nam Nicetas
iste euniclius 4 Sclavis originem ducebat. Naiic-
rus autem angorui sedis huius patriarchae, cuin
l;cussit inut.lus t codice regio, supplendus est ex
Cironographia sancti Nicephori, et ex Theopliane,
{υἱὲ porro. patriarchae laudatus. "Theoplianes cum
in Tabulis, tum ad annum 17 Constantii Pogouati
anuos qualuordecim assignat. Sanctus. vero Nice-
phorus euitione R. P. Goar aunos quindecim cidem
ascribi; €x nostra vero editione annos. Lrececun
ΕἸ inenses quatuor, At certum est ex. Theophliane
auno 27 Constantini Copronymi Nicetaim eunuchux)
consecratum fuisse patriarcham | Constantinopoli
tanum. die decimo sexto mensis. Novcaibris, tidi-
ctione quinta, hoc est, annis Christi 760. 1} δὲ
ἐχχαιδεκάτῃ Νοεμδρίου μινὸς τῆς πέμπιτς «νὸν
χτιῶνος ψήφῳ tov βασιλέως χειροτονεῖται Νικήτας
ὁ ἀπὸ Σκλάδων εὐνοῦχος ἀθέσμως πα:ριαρ,ης,
Καωνσταντινουπόλεως : Caterum πιέηδι8 Novembus
die decimo sexto ejusdem quinte indictionis Nicetas
a Sclavis originem. ducens eunuchus. prater. fas ca-
tionum Constctuinopolitanus patriarchwu imperatoris
suffragio Conseciaiur. Vallitur. ergo. saucius. N.ce-
phorus dum ait in. Brev.ario. his.orico, pag. 250
editionis Petavianz, εἰ Constantini. deposiionen,
et Nicetae clectionecin. coniigisse Augusto mense,
indictione quarla ; quippe Cousvantinus deponitur,
uüsupra ex Tüeophaue diximus, d.e tricesimo
meusis Augusti, indictione qüarla ; Nieetas vero
cousecralur, uli. hic dewounstravimis, die decimo
sexto immensis Noveinbr.s, indictione. quinta. Mori-
tur auiem Nicetas eunuclius, ut. scribit Theopha-
nes ad annum 5 Leonis, die sexto Dominico men-
sis Februarii, indictione tertia, nimirum anni Chniz
$li 750. Tj δὲ ἔκτῃ τοῦ Ψεθροναρίου μηνὸς τῆ. γ'
ἱνδικτιῶνο; ἡμέρᾳ Κυριαχῇ τῆς Τυροφάγον τέῦντκχεν
Νικῆτας ὁ ἀπὸ Σχλάδων εὐνοῦχος; πᾶτρ ἄρχῃ; hl.
Mensis autem. Februarii die sexto, eoque Douintco,
indictione tertia, die Dominico, quo aute Quadrage-
simam uliima. caseum comedendi [it potestas, Nicetes
genere Sclavus, eunuchus, Constuntinopolitauus pa-
triarcha diem exiremum obiit. Hinc igitur maiuite-to
liquet. Nicetam hunc Ecclesiam Constautinopolita -
hat reise annis edecim mensivus quatuor,
uirinque incompleus, ut babetur iu Chronograplra
δόμοι Nicepliori ex üosira editione, ubi eidein aui
Arececun et inenses quatuor assignontur. Perperau
naque in eadem Clironographia ex edibone. KR. P,
Gua) Luic anni quindecim. attribuuntur.

΄

Digitized by Google
