A3

NICEPHORI CALLISTI

414

quod crucem tantum adorare et colere dicantur. A ρὸν μόνον, ὥς φασι, καὶ προσχυνοῦσι xal σέδονται,

Qui sane per omnia illis consentientes, re eju.
scemodi maxime a seclis talibus, et Jacobitis in
* primis, dissentire videntur. Quin et isti non unam
; eonfuse naturam, sicut illi, in Christo esse opi-
' mnantur, sed duas ; quemadmodum et nos. Cxte-
rum aliam peregrinam impietatem perperam indu-
unt, quia duas personas in uno Christo esse
$85 fabulapntium more nugantur : juxta. Án-
thropolatram, id est, hominem adorantem Nesto-
rium; ita ut passionis tempore alteram personam
in cruce passam, alteram autem ab ea segregatam
seorsim s'elisse, passionisque spectatricem fuisse
dicant. Insuper alia quoque generis ejusdem,
impietate omni referta deblaterant. Atque illi
quidem nunc ex traditione, quz ratione nulla
nititur, hec faciunt. Veteres auteia eorum legis-
latores et doctores, magus Armenie Gregoriun
illum antistitem, ritus ejuscemodi eis per manus
tradidisse, calumniose jactant : maxime vero obla-

tionem azymam, etabsque aqua poculum, prop- ^

"terea. quod in mystica illa coena azymum etian
sacrilicium et vinum solum fuerit. Quarum rerum
nullam apostolica Ecclesia admittit, veterem tra-
ditionem legitime servans. Porro de jejunio Arz:-
buri interrogati, quandoque propter Adami pro-
scriptionem eam se servare, quandoque propter
Ninivitas, dicunt. Nonnunquam vero eam esse
referunt, qua olim se Armenii a cibis abstinuerunt,
cum baptizari a sancto Gregorio debuerunt. Ali-
quando eliam celebrari id asserunt, propter Ser-
gium quemdam, qui olim apud eos martyrio sit
defunctus: veram ejus originem et causam com-
wemorare detrectantes, qua ejusmodi est. Ser-
gius quidam apud eos doctor canem habuit, quo
ille a d&mone agitato, plurimum adventus sui de-
signatore atque indice usus est, Huic Arziburi
nomen indidit, quod Armeniorum lingua manda-
torem significat. Cum ergo in oppidis et vicis ha-
bitantes discipuli et sectatores ejus canem prece-
dentem viderent, obviam illi magistro suo ibant,
eumdemque praeuntes producebant. Eveuit au-
tem, ut. canem lupus devorarit. Et Sergius post
eum diem, quo canem praemiserat, ad eos quo
ille missus fuerat, profectus est, et cum, qui ei
obviam prodiret, inveniret neminem, graviter eam
rem, tulit, At. postquam certior factusest, a lupo
canem devoratum esse, Armeniis mandavit, ut
quotannis, diebus statis, ob canis ejus obitum
jejunarent, lugerent, atque moererent : quod vi-
delicet iantutn. bonum e medio sublatum esset.
Nomenque canis jejunio ei, Arziburum cogno-
minantes, imposuerunt. Sed hactenus de Mono-
physitis, οἱ Tritheitis, el Agnoetis, et Theopa-
schitis, atque Aphthartodocetis, de quibus proximo
libro fusius scripsimus, atque item de Jacobitis,
Armeniis, et Cbazizariis, et aliis, 88G quorum
multi superioribus temporibus duces fuere et do-
ctores, Nestorii quidam, Eutychetes, Dioscori,

Οἱ δὴ καθάπαν aicol; συμφερόμενο:, τούτοις μά-

'λιστα διαφέρειν δοκοῦσι, χαὶ μᾶλλον Ἰαχωδίταις.

Οὐ γὰρ μίαν καὶ οὗτοι φύσιν συγχυτικῶς ὡς ἐχεῖ-
νοι ἐπὶ Χριστοῦ δογματίζουσιν, ἀλλὰ δύο, καθάπερ
ἡμεῖς, “Αλλην δὲ ξένην ἀσέδειαν παρεισάγουσι, δύο
πρόσωπα μυθολογοῦντες ἐπὶ τοῦ ἑνὺς Χριστοῦ, χατὰ
τὸν ἀνθρωπολάτριν Neotópiov di; καὶ παρὰ τὸν
καιρὸν τοῦ πάθους ἕτερον πρόσωπον μὲν εἶναι τὸ
πάσχον ἐπὶ σταυροῦ, ἕτερον δὲ τὸ ἔξωθεν χεχωρι-
σμένως ἱστάμενον καὶ τὸ πάθος ὁρῶν. Καὶ ἄλλα
«τοιαῦτα ληροῦσι πάσης δυσσεδ:ίας ἀνάμεστα. Καὶ
οἱ μὲν νῦν ἐξ ἀλόγου παραδόσεως τὰ τοιαῦτα ποιοῦ-
σιν" οἱ δὲ ἀρχαῖοε αὐτῶν νομοθέται καὶ καθηγηταὶ
τὸν τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας συχοφαντοῦσι Γρηγόριον
τὰ τοιαῦτα παραδεδωχέναι αὐτοῖς" xal μάλιστα τὴν
ἄζυμον προσφορὰν καὶ τὸ χωρὶς οἴνου ποτήριον"
διὰ τὸ καὶ ἐν τῷ μυστιχῷ δείπνῳ ἄζυμον τὴν θυ-
Slav εἶναι, χαὶ οἶνον μεμονωμένον" ὧν οὐδὲν ἢ ἀπο-
στολιχὴ Ἐχκχλησία προσίεται, τὴν ἀρχαίαν παρά-
δοσιν ἐνθέσμως φυλάττουσα, ἙἘρωτώμενοι δὲ xal
περὶ τῆς τοῦ ᾿Αρτζιδούρου νηστείας, λέγουσι ποτὲ
μὲν διὰ τὴν ᾿Αδλμ ἐξορίαν ταύτην νηστεύειν" ποτὲ
μὲν διὰ τοὺς Νινευῖτας φασί. ποτὲ δὲ ταύτην εἷ-
vat, ἣν πάλαι ποτ᾽ ἐνήστευσαν οἱ ᾿Αρμένιοι, μέλ.--
λοντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου βαπτίζεσθαι" ἄλ-
λοτε δὲ διά τινὰ Σέργιον πάλαι ποτὲ ἐν αὐτοῖς μαρ-
τυρήσαντα τὴν ἀληθῆ αἰτίαν ἐχχλίνοντες, foie
ἐστὶν αὕτη. Σέργιός τις χαθηγητὴς παρ᾽ αὐτοῖς

( κύνα τινὰ ἐπεφέρετο' ᾧ ὑπὸ δαίμονος ἐνεργουμένῳ

τὰ πολλὰ ὁ Σέργιος τῆς αὐτοῦ παρουσίας μηνυτῇ
ἐχρῆτο’ ὃν ᾿Αρτζιδούρτζην ἐχάλει" τὸν μανδάτορα
δὰ παρὰ 'Αρμενίοις ἡ λέξις δηλοῖ, ᾿Οπηνίκα τοίνυν
οἱ ἐν πολιχνίοις καὶ χώμαις οἰχοῦντες αὐτοῦ μαθη-
ταὶ τὸν κύνα προϊόντα ἑώρων, εἰς ἀπάντησιν τοῦ
σφῶν διδασκάλου ἐξήεσαν, προῦπαντῶντες αὐτόν"
συμθὰν δὲ τὸν χύνα λύχῳ βρωθῆναι, ὁ Σέργιος βα-
δίσας μετ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμόραν καθ’ ἣν τὸν χύνα
προὔπεμψε πρὸς οὃς ἀπεστάλη, χαὶ μὴ εὑρὼν
ὑπαντήσαντας, βαρέως τὸ συμόαλν ἤνεγχεν, "Enel
δ᾽ ἐς ὕστερον μάθοι ὡς; λυκόδρωτος ὁ χύων ἐγένετο;
διετάξατο ᾿Αρμενίοις xaü' ἔχαστον ἐνιαυτὸν ἐν ὡρι-
σμέναις ἡμέραις νηστεύειν ὑπὲρ τῆς τοῦ χυνὸς αὖ- ^
ποῦ τελευτὴς΄ καὶ χατηφιᾷν, xat σχυθρωπάζειν, ὅτι

Ὁ τὸ τοσοῦτον ἀγαθὸν ἐχ μέσου ἐγένετο. Καὶ τὸ τοῦ

κυνὸς ὄνομα τῇ νηστείᾳ ἐχείνῃ ἐπέθεντο, 'Αρτζι-
θούρτζην χατονομάσαντε;, ᾿Δλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν τὰ
τῶν Μονοφυσιτῶν καὶ Τριθεϊτῶν xal ᾿Αγνοητῶν xat
Θεοπασχιτῶν, καὶ ᾿Αφθαρτοδοκητῶν, περὶ ὧν πλα-
τύτερον ἐν τῇ πρὸ ταύτης διελάθομεν ἱστορίᾳ ἔτι
δὲ περί τε Ἰακωθιτῶν, ᾿Αρμενίων καὶ Χατζιτζαρίων
xai ἑτέρων" ὧν πολλοὶ μὲν ἀρχηγοὶ καὶ χαθηγηταὶ
διαγεγόνασιν ἄνωθεν" Νεστόριοί τινες xal Εὐτυχεῖς
xai Διόσχοροι, Ἀναφεῖς τε xal Σευῆροι, καὶ Θεοδό-
σιοι, Ἰουλιανοί τε ᾿Αλιχχαρνασσεῖς καὶ Γαϊνοὶ, καὶ
ἄλλος τοιοῦτος χορὸς δυστυχῶν᾽ ὧν δυ:σεδῶν δογμά-
τῶν xol σπουδαστὴς xal ἐφευρετὴ: ὁ προῤῥηθεὶς
Ἰάχωθδος γέγονεν. Ἐξ οὗ καὶ Ἰαχωδῖται τὸ πλεῖστον
Σύρων ἔθνος ἄχρι καὶ ἐς δεῦρο κανωνομάσθησαν.

Digitized by Google
