499

Lei, qui capite cesus est. annis 12, eodem impc- A

rante.

Nicetas eunuchus, presbyter 55. Apostolorum
et praeses monasteriorum . ... ὁ mensibus 4, sub
eodem Copronymo, οἱ Leone, quem ex. Chazara
suscepit.

Paulus Cyprius diaconus, eleemosynarius, qui
piam fidem aliquandiu coluit, aunis 5, sub Leone,
et initio Constantini et renes.

Tarasius sanctissimus primus a secretis, annis
91, Pervenit autetn usque ad Nicephorum ex laicis
asumptum. llic synodo septima prafuit, pieque
ponificatum gessit.

Nicephorus sauclissimus ex primo ἃ secretis
monachus effectus, annis 9. Ilic erat. sub Staura-
cio et Michaele Rangabe, ac usque ad Leonem Ar-
menum.,. ...qui expulit eum ex tlirono,

Theodotus Melisseuus primus a secretis Icono-
machus, annís 6. [lic erat sub Leone Armcno.

Antonius episcopus Sylei,  Cassymatas, an-
nis 12, sub Michaele Balbo et Theopblilo (ilio
ejus.

Joannes, sive Jannes sortilegus Iconomachus,
aunis 8, mensibus $, sub Theophilo, οἱ usque ad
principium imperi: Michaelis. οἱ Theodora, a qua
depositus est.

Methodius sauctissiimus monachus, presbyter,
ct antea episcopus. Cyzici, deinde vero. Constan-
tinopolis, annis &, meusibus 2, sub Michaele et
Theodora. -

Iguatius sanctissimus annis 11. Hic ejectus est a
Michaele ob improbitatem Bard avunculi sui,
Iratris. Theodora.

Phoiius antea primus a secretis, «qui monachus
effectus est. sub eodem Michaele Ebríoso , et Basi-
lio Macedone, a quo expulsus est, cum sedissct
antiis 9.

);natius rursum annis 11.

Photius rursum sub Lcone Sapiente anuis 9.

Sicplianus frater Leonis sub eodem. Leone au-
nis 5. ΄

Antonius Cauleas sub eodem, annis 2.

N:colaus Mysticus annis 11. Hic expulsus est ab
Alexandro fratre Lconis.

Eutliymius antea syncellus, sub Alexandro annis
5, et dimidio.

Nicolaus Mysticus rursum, sub Constantino et
Romano Lacapeno annis ἐδ. Totum episcopatus
ejus tempus annorum 24.

Stephanus metropolitanus Amases sub Romano
annis 2, mensibus 11.

Tryphon monachus, postquam ad tempus prassti-
tutum, ulpote senex, episcopatum lenuisset, do-
mec Theophylactus filius Romani, ad idoneam
statem pervenisset, scdil annis 5, et adhibitis ma»
chinis expulsus est.

Theophylactus, filius imperatoris Romani, sub
ipso et Coustantino Porphyrogenito anuis | 25,
, diebus 23.

N:CEPUORI CALLISTI

Vo
πρύτερον ὁ ἀπυοχιφαλισθεὶς, ἔτη (Q', ἐπὶ τοῦ 20-
τοῦ.

Νικήτα; θλαδίας εὐνοῦχος πρεσδύτερος τῶν ἁγίων
᾿λπυστόλω) xal ἄρχων τῶν μοναστηρίων. .. usos
δ΄, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κοπρωνύμου, xal Λέοντος τοῦ ἐχ
«ἧς Χαζάρας.

Παῦλος ὁ Κύπρος διάχονος, ἐλεήμων. χαὶ ἐξ ἢ :1:-
σείας εὐσεδῆσας ἔτη ε΄, ἐπὶ Λέοντος xal ἐν ταῖς
ἀρχαῖ, Κωνσταντίνου xat Εἰρήνης,

ἸΤαράσιος ὁ ἁγιώτατος ἀπὴ πρωτασηχρῆτις ἔ ἢ
xa'. "Ἔσωσε καὶ μέχρ: Νιχηφόρον τοῦ ἀπὸ λαϊχῶν.
Οὗτος ἦν ἔξαρχο; «Xi; C συνόδου, ἀρχιερατεύσας
εὐσεβῶς.

Νικηφόρος ὁ ἁγιώτατος ἀπὸ πρωτασηχρῆτις μο-
ναχὸς γενόμενος ἔτη θ΄, Οὗτος fjv ἐπὶ Σταυρακίου
καὶ Μιχαὴλ τοῦ "Payxa6ij καὶ μέχρι τοῦ Λέοντος
᾿Αρμενίου «.. καὶ ἀπήλασεν αὐτὸν τοῦ θρόνου.

Θεόδοτος 6 Μελισσηνὸς πρωτασηχρῆτις Eixevoná-
x; ἔτη c'. Οὗτος ἐπὶ τοῦ Λέοντος τοῦ ᾿Αρμενίων.

᾿Αντώνιος ἐπίσχοπος Συλαίου ὁ Κασσυματᾶ; ἔτη
ιγ΄, ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ Ἐρανλοῦ καὶ Θεοφίλου υἱοῦ
αὐτοῦ. ᾿

Ἰωάννης ὁ καὶ Ἰαννῆς μάντις Εἰχονομάχος ἔτη
η΄, μῆνας γ᾽, ἐπὶ Θεοφῇλσου καὶ μέχρι τινὸς τῖς
βατιλείας Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας " καθῃρέθη ὑπ᾽ αὖ-
τῇ;

Μεθόδιος ὁ ἁγιώτατος μοναχὺς καὶ πρεσδύτερο-,
xal ἐπίσχοπος γενόμενος; Κυζξίχου, εἶτα Kovocavit-
νουπόλεως, ἔτη δ΄, μῆνας P, ἐπὶ Μιχαὴλ καὶ Gsocu-

C ρας.

Ἰγνάτιος ὁ ἁγιώτατος ἔτη ια΄. Οὗτος ἐξεδλέϑη
ὑπὸ Μιχαὴλ διὰ τῆς παρανομίας Βάρδα τοῦ 0:io,
αὑτοῦ, ἀδελφοῦ τῆς Θεοδώρας.

Φώτιο; ὁ ἀπὸ πρωτασηχρῖτις γενόμενος; μοναχ᾽ς
ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ Μιχαὴλ τοῦ Μεθυστοῦ καὶ ΠΒασιλείον
τοῦ Μαχεδόνος, παρ᾽ οὗ ἐξεδλήθη ἀρχιερατεύσας
ἔτη θ΄.

Ἰγνάτιος πάλιν ἔτη ια΄.

Φωώτιος πάλιν ἐπὶ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ ἔτη 0".

Στέφανος ὁ ἀδελφὸς Λέοντος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτη γ΄.

Αὐτώνιος ὁ Κανλέας ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτη P.

Νικόλαος ὁ ἀπὸ Μυστικῶν ἔτη .α΄. O0zo; χατεῦ.-
6ioürn παρὰ 'AXc&áv2pou τοῦ ἀδελφοῦ Λέοντος.

Εὐθύμιος ὁ ἀπὸ συγκέλλων ἐπὶ ᾿Αλεξά.δρου ἔτη
ε᾿, ἤμισυ,

Νικόλαος αὖϑις ὁ ἀπὸ Μυστικῶν ἐπὶ Κωνσταντί-
νοῦ καὶ 'Ρωμανοῦ τοῦ Λακαπηνοῦ ἔτη ιγ΄, ὁμυῦ τὰ
ὅλα κδ΄. .

Στέφανος μητροπολίτης ᾿Αμασείας ἐπὶ Ῥωμανοῦ
ἔτη β΄, μῆνας τα’.

Τρύφων μοναχὸς ἀρχιερατεύσας ἐπὶ χρόνῳ ῥητῷ
ὡς γέρων μέχρις ὅτον Θεοφύλαχτος ὁ υἱὸς Ῥωμα οὔ
εἰς μέτρον ἔφθασεν ἡλικίας νομίμης ἔτη Y, καὶ
χἀτεδιδάσθη μετὰ μηχανῆς,

Θεοφύλακτως ὁ νἱὸς τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐπὶ

τοῦ αὐτοῦ καὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεν τ τὴν
Ἦτη xy', ἡμέρας xz.

Digitized by Google
