<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    510 AD NICÆPHORI CALLISTI CATALOGUM 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,480,940">
    Σοφίας, ἡ δὲ ἐν τῷ ερῷ παλατίῳ, ἔνθα ἐπιλέγεται
    ὁ Τροῦλλος, ὅπερ ἡμεῖς Ὦτον καλοῦμεν. An non
    in sacris templis sex sanctæ synodi congregatæ sunt?
    Prima Nicænæ in templo Sanctæ Sophiæ: secunda
    Constantinopoli, in templo Sanctæ Irenes: tertia
    Ephesi, in templo Theologi: quarta in nostra Chal-
    cedonensi metropoli, in templo celeberrimæ Euphe-
    miæ: quinta iterum et sexta, Constantinopoli, illa
    in templo Sanctæ Sophiæ, hæc in sacro palatio, in
    ea parte quæ Trullus dicitur, quam nos Oatum vo-
    camus. Hujus autem synodi ordinem, quo dispo-
    siti erant antistites, quave in parte sederit Theo-
    dosius Magnus, qui eidem synodo interfuit, nobis
    repræsentat tabella, quæ exstat in codice ms. Bi-
    bliothecæ Regiæ, uncialibus litteris conscripto,
    sæculo nono. De hoc codice ms. sic loquitur do-
    ctissimus Montefalconius noster Palæographiæ
    Græcæ, lib. III, pag. 250. Codex, inquit, Regius,
    num. 1809, membranaceus, ingentis molis, pulchri-
    tudine et magnificentia nulli concedit. Auro fulget
    undique in Tabellis depicte is, quas ad quadraginta
    quinque numeravi; in litteris item initialibus,
    maxime in titulis orationum. Continet autem
    Gregorii Nazianzeni Orationes: descriptusque
    fuit Basilio Macedone imperante, ut liquet et pic-
    turis, ubi Basilius ipse depingitur cum tota fa-
    milia: ex carminibus item in fronte positis, ubi
    Basilius, quasi tum sceptrra tenens compellatur:
    necnon ex elegantia codicis, qui vere imperato-
    riam præfert magnificentiam, ad u-mque ipsius
    Basilii et domus Augustæ fuisse plane videtur.
    Præeunt quinque prægrandes tabellæ depictæ,
    quæ totam paginam occupant, longe ampliores
    specimine hic allato; nam in descriptis foliis per-
    quam latæ margines undequaque vacuæ manent;
    in depictis vero, ad extremam usque oram, paginæ
    occupantur. Hæ prægrandes Tabulæ depictæ tri-
    bus in foliis continentur, quæ folia cum reliquis
    olim non hæsisse videntur: unde auguratur vir
    quidam doctus, et rei librariæ veteris peritissimus,
    codicem aliquantulum vetustiorem hisce depictis
    Tabulis esse: et picturas istas Basilium Macedo-
    nem cum familia exhibentes, postmodum huic
    exemplari adjunctas fuisse, cum ad hujus impera-
    toris usum codex translatus est: quanquam fa-
    tetur et ipse codicem ejusdem circiter ætatis esse,
    et ad Basilii ævum ex characteris forma commode
    reduci posse. Ego vero libentius credam totum
    codicem cum præmissis Tabellis ad Basilii usum
    adornatum fuisse. Deinde vero priora illa tria
    folia a principio posita, vel ex diuturno usu, quia
    initio posita frequentius evolverentur, avulsa
    fuisse; vel fortasse ab aliquo male feriato homi-
    ne, ob elegantiam abstracta, deinde vero restituta
    fuisse. Ut ut sit, codex noni prorsus sæculi vide-
    tur esse. De hoc codice Bellius in Monito ad ora-
    tionem 53 sic loquitur: In reginæ tamen codice
    litteris capitalibus scripto, ac Gregorii nostri anti-
    quitatem propemodum æquante, inter germana ipsius
    opera numeratur. Id quod tanti apud me momenti
    est, ut, quanquam reclamante stylo, vix tamen hanc
    lucubrationem inter ψευδεπίγραφα numerare aude-
    rem: nisi Hieronymus omnem dubitationis ansam
    nobis eximeret, atque hunc fœtum vero suo parenti
    assereret. Denique adfert locum Hieronymi, qui hoc
    opus sancto Gregorio Neocæsariensi sive Thauma-
    turgo ascribit. Jam ad picturas veniatur. In primi
    folii pagina secunda (prima quippe vacat) in fundo
    aureo Christus sedens, non ineleganter pro illa
    ætate repræsentatur, Evangeliorum librum aper-
    tum tenens ad hæc verba, Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
    δίδωμι ὑμν, Pacem meam do vobis, etc., quæ spe-
    ctant ad laminam Augustam in proxima Tabella e
    regione depictam. Hæc prima pictura multis in
    locis erasa in pulverem abiit. In secundi folii
    pagina prima, fundo aureo stat Augusta cum
    duobus hinc et inde filiis pariter stantibus. Supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,940,940">
    caput Augustæ scribitur, Εὐδοκία Αὔγουστα, Eu-
    docia Augusta. Qui stat a dextris filius ejus, in-
    scribitur Ἀλέξανδρος δεσπότης, crasis pene pe-
    strenæ vocis litteris; Alexander despotes; a
    sinistris Λέων δεσπότης, Leo despotes. Eudocia
    vero et filii sinistra singuli globulum tenent, in
    signum imperii. Circa Tabulam a quatuor partibus
    hi iambi leguntur:
    Εὐκληματοῦσαν ἁμπελὸν σε τοῦ κράτους
    Βότρυς φέρουσαν τοὺς γαληνοὺς δεσπότας,
    Βασίλειοι, πρῴης ωμαίων ἄναξ
    Μαθὼν προλαμπεῖς Εὐδοκίας φωσφόρους.
    Palmisibus ornatam imperii tui vitem
    Uvas ferentem, serenissimos nempe despotes,
    Basilius provexit Romanorum imperator,
    Cum splendida Eudociæ lumina edidicisset.
    At abrasis præ vetustate litteris dubitat idem ipse
    Montefalconius an in postremo versu legendum
    sit μεθ' ὧν pro μαθὼν. Hanc autem Tabellam, quæ
    Eudociam Augustam cum Leone et Alexandro
    filiis repræsentat, in ære incisam exhibuit Ducan-
    gius in familiis Byzantinis, pag. 159. De aliis vero
    Tabellis depictis quæ in laudato codice Regio ha-
    bentur pluribus agit ipse Montefalconius paulo
    superius citato loco. Sed ut ad tabellam synodi
    Constantinopolitanæ formam ordinemque episco-
    porum experimentem relegeamus, in ima parte ejus
    tabellæ habetur Macedonius; ex altera vero parte
    nomen tantum Apollinaris hæresiarchæ scriptum
    cernitur, effigies non comparet, cum pars illa
    folii concissa sit; qui quidem ambo in eadem
    secunda synodo cum suis erroribus proscripti fuere.
    Sed ut redeamus ad patriarcham Gregorium, im-
    primis mira oscitantia Georgii Phranzæ animad-
    vertenda est, qui in serie patriarcharum nullum
    hunc Gregorium ponit, neque Jo-ephum restitutum
    post Veccum a 1, sed scribit: Veccum patriarcham,
    sua sede depulsum, monachus quidam, Athanasius
    nomine, excepit. Verum scriptores omnes, qui res
    illius ævi memoriæ prodiderunt, ass-runt post
    Veccum Josephum restitutum fuisse, uti supra dixi-
    mus, et hunc excepisse Gregorium Cyprium; sic
    de Josepho secundo patriarcha et Gregorio Cyprio
    refert Ephræmius Constantinopolitanus. Quod vero
    ait Ephræmius Gregorium Cyprium a prima ætate
    patria paternaque domo fuisse extorrem, lucem
    accipit ex Pachymere, qui lib. VII, cap. 34 refert,
    Gregorium apud Italos natum, et adultum, seseque
    postmodum inter Græcos conjecisse: Τὸ παθόντες
    ἔλεγον (Veccus scilicet,) ἐμὲ τὴν παρὰ Ῥωμαίων,
    καὶ ἐκ ωμαίων γεννηθέντα καὶ τραφέντα συχναῖς
    περιβαλλούσης λοιδορίαις, ἔπειτα φεύγετε, ἄνδρα δὲ
    παρ' Ἰταλοῖς γεννηθέντα, καὶ τραφέντα, καὶ οὕτω
    ταῦτα, ἀλλὰ καὶ αὐταῖς στολαῖς, καὶ γλώττῃ πρὸς
    τὰ ἡμέτερα παρεσφήραντας εὐφημοντες δέχεσθαι.
    Quid passi, dicebat (Veccus), me apud Græcos et ex
    Græcis natum et adultum, frequentibus onustum
    maledicentiis, fugitis, virum vero, apud Italos et
    natum, et adultum, prætereaque ipso habitu et lin-
    gua in Græcos instrusum, non sine laude accipitis? Cæ-
    tera vero, quæ ad Gregorium Cyprium spectant ac
    ejus patriarchatum, videri possunt apud Pachy-
    merem et Gregoram, qui fuse de eo scripserunt;
    necnon apud alios scriptores, qui res illius ævi
    memoriæ prodiderunt. Restat nobis ut de hujus
    patriarchatus annis, ac ejus depositione aliqua di-
    camus. Gregorius Cyprius, uti supra ex Pachymere
    demonstravimus, renuntiatus fuit patriarcha men-
    se Martio anni Christi 1283, et die Palmarum, qui
    illo anno incidebat in diem undecimum mensis
    Aprilis, consecratus fuit patriarcha Cal. a Germano
    Ieracleensi antistite. Hic cum sedisset annis sex,
    patriarchatum abdicavit circa mensem Junium
    anni Christi 1289. Cur autem Gregorius patriar-
    chatui valedicere cogitur pluribus exponit Pachy-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>