, A01 ENARIATIO DE EPISCOPIS CPOLIT.

469

Πολύευκτος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Ἰζωνσταντίνον zal "Do- A — Polyeuctus sub codem. Constantino et ftomano

μανοῦ τοῦ νέου, xx Νικηφόρου τοῦ Φωχᾷ καὶ Ἰωάν-
vou τοῦ Τζιμισχῇ τῆς ἀναγορεύσεως, ἕτη ιδ΄.

Βασίλειος ὁ Σκαμαυδρηνὸς ἐπὶ Ἰωάννου τοῦ Τζι-
μισκῇ ἔτη δ΄,

᾿Αντώνιο; ἡγούμενος Στουδίου ἐπὶ Βασιλείου τοῦ
Βουλγαροχτόνου xai Κωνσταντίνου τοῦ ἀ)ελτοῦ αὖ-
402 ἔτη ς΄.

Νιχόλαος ὁ Χρυσοδέργης ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασι-
λέων τῆς Ἐχχλησίας ἐπὶ χρόνοις δ', καὶ ἡ αίσει;
ἀποιμάντου οὔσης πρότερον ἔτη ιϑ', μῆνας τ΄.

Σισίννιος μάγιστρος ἐπὶ τῆς τῶν αὐτῶν βασι-
λεία: ἔτη ζ΄.

Σέργιος ἡγούμενος τῆς μονῆς τοῦ Μανουὴλ ἐπὶ
τῶν αὐτῶν, ἔτη v'.

Εὐστάθιος πρωτοπρεσδύτερος τοῦ ἐν τοῖς βασι-
λείοις ναοῦ ἔτη δ΄.

᾿Αλέξιος ἐχχλησίαρχος μονῆς τῶν Στουδίου ἐπὶ
τῆς αὐτοχρατορίας μόνου Κωνσταντένου τοῦ πορφυ-
ρογεννήτον, καὶ Ῥωμανοῦ τοῦ ᾿Αργυροπούλον, καὶ
Μιχαὴλ τοῦ Παφλαγόνο;, καὶ Μιχαὴλ Καίσαρος τοῦ
Καλαφάτου, καὶ μέχρι τινὸς ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ
Μονομάχον, ἔτη τη΄.

Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάριος ἐπὶ τοῦ Μονομάχου, χαὶ
Θεοδώρας, καὶ Muyaktk τοῦ γέροντο: xai ἐπὶ τοῦ
κυροῦ Ἰσααχίου τοῦ Κομνηνοῦ, xal Κωντταντίνου
τοῦ Δούχα, ἔτη ιε΄.

Ἰωάννης ὁ Ξιφιλῖνος Τραπεζούντιος ἔτη ιγ΄,
ἥμισυ. Οὗτος καὶ ἐπὶ τὴς χυρᾶς Εὐδοχίας καὶ ἐπὶ
"Ῥωμανοῦ τοῦ Διογένους χαὶ ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ νἱοῦ
“οὗ Δούχα, τοῦ λεγομένου [Iagazivaxo;.

Κοτμᾶς ὁ Ἱεροσολυμίτης, ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ Μιχαὴλ
τοῦ Δούκα, χαὶ ἐπὶ τοῦ Βοτανειάτου Νιχηφόρου, χαὶ
ἐπὶ τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλεξίου ὀλίγον καὶ παρῃτήσατο,
ἔτη «΄, ἥμισυ.

Εὐστράτιος εὐνοῦχος ὁ Γαρίδα;, ἐπὶ τοῦ Κομνη-
νοῦ ᾿Αλεξίου, ἔτη γ΄.

Νυκόλαος ὁ Γραμματιχὸ;, ὁ £v τῷ Λοφαδίῳ ὁ θε5-
ποίδλητος, ἔτη χζ', μῆνας iic ἡμέρας c, ἐπὶ τοῦ
αὑτοῦ.

Ἰωάννης Ἱερομνήμων ὁ τῆς Χαλχηδόνος ἐπὶ τοῦ
αὑτοῦ ἔτη xv " Ἔτφθασε xoi μέχρι Ἰωάννου, τοῦ Ko-
μνηνοῦ.

ἔων ὁ Στυπῆς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου τοῦ Ko-
μνηνοῦ, ἔτη η΄, ἥμισυ.

Μιγανλ μοναχὺς 6 ἀσκητικώτατος "Uzslene, xal
τοὐπίκλην Κουρχούας, ἐπὶ τοῦ Ἰζομνηνοῦ χυροῦ Μι-
χαὶλ τοῦ πορφυρογεννήτου ἔτη β΄, μῆνας η΄, xal
παρῃτήσατο.

Κισμᾶς; ὁ ᾿Αττιχὸς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, μῆνας v, xal
ἐξεδλήθη.

Νικόλαος μοναχὸς ὁ Μηυζάλων ἀρχιεπίσχοπος
γεγονὼς Κύπρου, παραιτησάμενος ὡς πολλοὶ μὲν
ἔλεγον τὴν ἀρχιερωφύνην αὐτὴν" πολλοὶ δὲ μόνην
κἣν τῶν πραγμάτων διοίκησιν, καὶ ἐπὶ λζ΄ ἔτεσι
σχηλάσας, ὕστερον ἐπὶ τοῦ βασιλέως Μανουὴλ ἐπε-
σκόπησεν ἐν Κωνσταντινουπόλες ἔτη γ', μῆνας δ᾽"
καὶ ἀμφιθδόλῳς παραιτησάμενος, ix βίας τῶν ἀπο-

juniore, Nicephoro Phoca, usque ad inauguratio-
nem Joannis Tzinisczo annis $4.

Basilius Scamandrenus δ} Joanue Tzinisce
aunis 4.

Antonius Studii abbas sub Basilio Dulzaricida
et Constantino fratre. ejus anuis 6.

Nicolaus Chrysoberges sub iisdem imperatori-
bus Ecclesiam rexit annis 4, et di:i.lio, cuu. sedes
prius vacasset annis 12, meusibus 8.

Sisinnius marister iisdem imperantibus, annis 7.

Sergius abbas monasterii Manuclis iisJem impe-
rantibus, annis 20.

B Eustathius primus presbyterorum edis aulicie

amnis 4.

Alexius ecclesiarehus morasterii Studii, snb ia Ὁ
perio Constantini Porphryrogeniti solius, ltomani
Argyropuli, Michaelis Paphlagouis, et Michaelis
Cesaris Calaphati, ac usque ad initium Constantini
Monomachi, annis 18.

Michael -Cerularius sub. Monomacho, Theodori
et Michaele seue, atque. etiam sub domno Ísaacie
Comueno, et ;onstant:no Duca, annis δ.

Josnnes Xiphiliaus Trapeznntius, anno δ, et
dimidio. Is erat sub domna Euiocia et Romana
Diogene, et sub Michaele Duca filio, cognomento
Parapinace.

Cosmas H.erosolymitanua, sub eodem Michacle
Duca, sub. Nicephoro Bolaniate, et. tantillu n. stb
Alexio Comneno, et abdicavit, cum sedisset annis
5, et dimidio.

'Eustratius eunuchus cognomine Garidas, sub
Alexio Comneno, annis 3.

Nicolaus Grammaticus in Lophadio, 4 Deo coo-
piatus annis 27, mensibus, . . diebus 10, eodem
imperante.

Joannes lieromnemon Chalcedonensis, codem
imperatore, aunis 25, et pervenit. usque ad Joan-
rem Comnenum., .

Leo Stypes, sub eodem Joanne Comneno, anuis

D 8, ct dimidio.

Michzel. monachus ascesi. deditissimus Oxeitce:,
cognomento, Curcuas, sub domno Manucle Com-
neno Porphyrogesito, annis 2, mensibus 8, et
abdicavit,

Cosmas Atticus eodem imperante, mensibus 10,
et ejectus est.

Nicolaus Muzalon monachus, qui fuerat archi-
episcopus Cypri, cum ipsum archiepiscopatum, ut
quidam narrabant, abdicasset, vcl ut alii dicebant,
solam rerum administrationem , et. per, annos 37,
vacasset, demum sub imperatore Manuele. Constan-
tinopolitanam sedem tenuit annis 3, mensibus à:
ei cum ambigue ab-'icasset, ex violentia episcopo-

Digitized by Google
