ioi

ANS. BÁNDURIJ NOTA.

A9

X s:lÉvttoy χαὶ σύνοδον ᾿Αλέξανδρος ἐν τῇ Μιναύ- A gius. Monachus. [gitar si a die secunda mensis

p*. ἀγαγὼν Εὐθύμιον ix τοῦ Στενοῦ ἀπὸ τοῦ "Àya-
θοῦ. Καὶ συγκαθίσα; ἅμα Νιχολάῳ πατριάρχῃ, ἐποιή-
σαντο τὴν xat' αὐτοῦ χαθαίρεσιν, ἀτίμως ἀποτῇ -
λοντες τοῦ ἱεροπρεποῦς καὶ ἀξιαγάστου ἀνδρὸς τὴν
vtulaw αὐτοῦ γενειάδα, καὶ ἄλλας τινὰς ὕδρεις καὶ
ποινὰς αὐτῷ ἐπιφέροντες, ἃς ἐσύχω: xal πράως
ὑπέμεινεν ὁ τίμιος καὶ ἱερὸς ἀνήρ. Kal ὑπερωρίσηη
πάλιν εἰς τὰ ᾿Αγαθοῦ, ἔνθα καὶ τελευτήσας. χατάτί-
θεται ἐν τῇ αὐτῇ μονῇ ἐν τῇ πόλει el: τὰ Ῥαμαθίου.
. PDnuperavit Alezander. Basilii filius annum. unum,
dies viginti novem. cum — Constantino Leonis filio.
Mitens vero adduxit Nicolaum ex Galacrenis, de-
jecto Euthymio patriarcha; eumdemque Nicolaum
in patriarchalem sedem. denuo restituit. Habitoque
in Manaura concilio, adductoque Euthymio ez Steno,
Ag«thique monasterio, sedens ipse. Alexander. cum
- Micolao patriarcha, depositionem ipsius  peregere,
indignis modis eellentes sacri viri, ac decori, digneque
suscipiendi, venerabilem. barbam, atiasque quasdam
injurias ac penas. illi inferentes, quas. tir venera-
bilis ac sacer sedato, ac silentio, placideque ferebat.
flursusque. ad Agathi relegatus est ; ubi et vita (un-
ctus, deponitur in suo monasterio in urbe ad Psama-
thi edes. |ta et incertus continuator Theophanis
pag. 255, necnon Symeon logotheta pag. 471, nisi
quod hic secundus addit statim id factum ab Ale-
xandro: Ὃ οὖν ᾿Αλέξανδρος ἀποστείλας εὐθὺς, οἷς.
hocest, statim post Leonis obitum, vcl statim ac una
cum Constantino post Leonis mortem imperare
ccepit. Huic patriarchze annos tredecim | attribuunt
etiam incertus continuator Theophanis, et. Geor-
ginis wonachus. At melius Symeon logotheta. huic
annos 14 assignat ; quippe Nicolaus restitutus fuit
iu sedem ab Alexandro imperatcre, anuo. Christi
911. uji supra demonstravimus ; obiit autem idem
patriarcha, ut ipsi scribunt, die quinta decima
mensis Maii, indictione tertia decima, hoc est, anno
Christi 925, unde annos 14, et non 12, eum sedisse

Lu

Februarii anni Christi 9553, qua. Tlieophylactus
ordinatus fuit patriarcha CP., retrocedas per an-
mam unum, et menses quinque, quibus Ecclesia
CP. pastore viduata mansit, pervenies procul du-
hio ad diem secundum mensis Septembris anni
951. Itaque anni tres, quibus Tryphon praefuisse
dicitur, integti. non. fuere. Céterum qua fraude -
Tryphon coactus fuit abdicare patriarchatum CP,
οἱ cur frausei structa, pluribus narrat Symeon
logotheta pag. 487 et 488, qua cum sint lyn-
giuscula bic non exscribo.

Ibid. 8&020Jaxtoc, etc. ἔτη xr, ἡμέρας κε΄.
Theophylactus ordinatur — patriarcha — Constan-
tinopolitanus die secunda mensis Februarii indi-
Ctione sexta, hoc est, anno Christi 955, ut scri-
bunt incertus. continuator Theophanis, Symeon
logotleta, et Georgius monachus. Moritur patria'-
cha. Theophylactus, ut scribit Cedrenus, die 97
mensis Februarii indictione 14, nimirum anno
Christi 956. Huic. patriarchae annos viginti tres,
el díes viginti quinque assignat et laudatus Ce
drenus; scriptores vero post Theophaneni sxpe a
nobis citati numero rotundo loquentes eidem
annos viginti quatuor attribuunt, Ceterum hu-
jus patriarcha perditos mores pluribus laudat:
scriptores describunt.

Col. 461 A. Πολύευκτος, etc., Ern ιδ'. Sanctus
Polyeuctus ordisatur patriarca. Constantinopoli -
tanus die tertia mensis Aprilis indictione 14, ut
scribit Cedrenus; quo quidem anno scilicet 956,
feria quinta iu Cena Domini cum die tertia Apri-
lis coneurrebat. Moritur sanctus Polyeuctus die
tricesima quinta a quo acclamatus fuit imperator
Joannes Zimisces, ut. scribunt Cedrenus et Zon:-
ras; quod quidem accidit die uneciia men.is
Decembris anni Chrisü 969. ligiwr  Polyeucti
mors contigit cirea diem 10. meusis Januarii aunt
470, cum sedissel, ut ex dictis patet, annis tre-

necessario dicendum est. Geterum senba incuria C decim, mensibus novem, et diebus tredecim.

legitur in. Symeone logotheta ἰνδιχτιῶνος γ΄, pro
ty. Perperam et Baronius Nicolai patriarchae

. mortem ad annua Christi 950 distulit, uti ex dictis
iquet.

p 460, D. Zrézaroc μητροπολίτης, ei., Écn
B , μῆνας «a. uic patriareie aunos duos et men-
ses Undecim assignant €t incertus contintator
Theophanis, Symeon logothela, et Georgius mo-
machus. Siephauds quippe, ut tradunt laudati
scriptores, renuntiatus fuit patriarcha Constauti-
nopolitanus Augusto mense indictiene tertia de-
cima, lioc est, auno. Chris 1925. Moritur autem
die quinta decima mensis Julii, ut ait incertus
comtinuator Tüeophauis, seu die decima octava
ejusdem  meusis, αἱ scribit Georgius monachus,
aut, ut tradit Syweon logotheta, die deciuta octava
mensis Junii, indictione sexia;, at pro sezia lc
gendum esse grima, hoc est, anuo Christi 928,
'nemo non videt : ram ἃ mense Auguste auui Chiri-
sti 925, quo electus fuit Stephanus, ad ineuseim
Julium anni 928, intercedunt anni duo et men-
ses undecim. Ceterum numerus indictionum apud
scriptores illius zwi passim corruptus depreben-
ditur : unde necessario. supplendus est ex ,.conje-
ctura.

, dud. Τρύφων μοναχὸς, etc. , ὄτη γ΄. Try-
phon ordinatus fuit patriarcha Constantinopuri-
wanus, ut tradunt szpius laudati scriptores, p.st
Thüeophauem, die quarta decima mensis Decein-
bris, indictione prima, mon vero sexta, ut apud
eosdem legitur, hoc est, anno Christi 928. "Iry-
plion vero per fraudem depositus indictione quarta,
hoc est, auno Christi 951, u&. scribit Symeon logo-
tieta, pag. 489. Post bujus abdicationem | Ecclesia
Constauunopolitaua viduata fuit pastore annum
unum menses quinque, ut tradunt incertus conu-
nuator Theophanis, Symeon logotheia. et Geor-

lbid, Βασίλειος d Zxapavópnróc, etc, ἔτη
&. Basilius Scamandrenus ordinatur — patriar-
€ha Constantinopolitanus Dominica Orthodoxi;e, ut
scribit Leo diaconus in Historia ms. Festum au.
tem Orthodoxixe incidebat hoc anno nimirum Chri.
sii 970, in diem 15 Februarii , qu:e Quadragesimn:e
Dominica prima fuit, Pellitur autem. e sede li:si-
lius et in exsilium. nittitur anno Christi 974, ut
scribit Pagius; qui hujus rei testem Leonem dia-
conum citat, qui de Basilii morte agit cum de iis
quz anno 974 gesta fuere, loquitur. Iitur si hoc
anno e vivis Basilius excessit , anni qvatuor qui
eidem assignantur cum a Zonara, uin hic a Ni-
cephoro Callisti , certe utrimque — imcompleti
fuere.

luid. ᾿Αγεώγιος ἡγούμενος  LZcovOov, eitc.,
ἔτη ς΄. Antonio Studie aunos. sex. altribuit
et Zonaras : qui quidem anni utrinque fuerunt

D incompleti, ut patebit. ex. ii3 qua dicturi sumus

de ejus successore Nicolao ex Cedreno et Zuuara :
Autonius quippe ipso initio anni Christi 974, pa-
triarcha. ΟΡ. renuntiatus. fuit; anno vero 979
ineunte patriarchatum abdicavit.

lou. Δικόδαος ὁ Χρυσοδέργης, οἷς. 'fo-
tum hic caput. quod cua ἃ livrario, tum a uy-
Nograplio depravatum fuit, ita restituendum ':

ιχόλαος ὁ Χρυποδέργη; ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασιλέων,
τῆς ᾿Εχχλησίας ἐπὶ χρόνοις δ΄ χαὶ ἡμίσε: ἀποιμάντον
μεινάσηξ, ἔτη ι3', μηνας η΄. Qua sicinterpretauur:

icolaus Chrysoberges sub iisdem. imperatoribis ,
cum Ecclesia pastore. caruisset ad. annos quutuvr,
et dimid.um, pre[uis. ausis duodecim mensiwus octo.
Εἰ ita legendum etiam supra. in. versione, Nam
Antonius Studita, uti supra diximus, anno non-
gentesuno septuagesimo uono — ineuute abilicavit
patriarchatum : tum Ecclesia CP., ut scribit etiam
Cedrenus, cum per anaos quatuor et dimidium

Digitized by Google
