503

AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM

5"

ruvtus est, legendumque, ut scrib t Pagius, anno A eum rexisset Ecclesiam Constantinopelititam »nnuis

6655, qni mense Februario sequentis anni con-
currit cum indicione 10 quo feria 4 incidit in
diem 96 Februarii. Ceterum Nicetas Choniawes
lib. n. ubi Cosme patríarchze virtutes describit, οἱ
precipue pietatem. ac. benignitatem in pauperes,
aliam ejus depositionis causam, mon heresim
luisse scribit : Cosmz, inquit, :muli ad Manuelem
eum calumniantur, quas) Isaacio fratri regnum
vonciliare studeret ; hinc Manuel, Cosmam detur-
bare cupiens, eum cum Niplone, quo el in mensa
et in zdibus utebatur, sentire perperam, lingit,
ideoque ut sectatorem ac suffragatorem damnati a
synodo hominis, eumdem quoque condemnari ju-
bet; quod quidem et factum fuit; verum in vin-
dictam injuste depositionis imperatricem nullos
mares peperisse, ut ei Cosmas imprecatus fue-
rat, etc.

Col. 462. D. Νικόλαος μοναχὸς Ó Movid.tur, etc.,
ἐπεσχόπησεν ἐν KovctartwovzóAst ἔτη 1, un-
vac δ΄. Ex iis qux capite prazcedenti dixmus li-
quet Nicolautu Musalonem in locum Cosmz Attici
suffectum fuisse die vicesima sexta wensis Decemn-
brig anni. Christi 4147, cum sedes Constantinopu-
litana vacassct post depositionem Cosme per men-
ses decem, nieirum a die 26 mensis Februarii
cjusdem anni. Hic autem abdicato Cypri archiepisco-
patu in monasterium Cosmidii se contulit, cui ati-
quot annos praefuit, ut habetur in Jure Grec.-Roin.
lib, 1v, cap. ἦν ubi de translationibus episcoporuur.
Quod vero in hoc capile, et apud Nicepliorum
Callisti legitur, euar antea fuisse Cypri arch:episvo-
pum, confirmatur ex Cinnamo pag. 47, qui reu
totam pluribus tradit hisce verbis : Ὁ δὲ βασι εὺς
Νικόλφόν τινα, ᾧ Μουσάλων &nbOnsu fv, ἐς τὸν
ἀρχιερατιχὸν θρόνον ἀνάγει" ὃς εἰς τοὺς ἐχχλησια-
σετιχοὺς μὲν πρότερον χαταλόγους ἐτέλει, τὸν δὲ τῆς
Ενπρίων ᾿Εχχλησίας θρόνον λαχὼν, εἶτα ἐθε, οντῇς
ἐχεῖυεν
τῶν ἔγινετο, καὶ ἅμα πᾶν χατ᾿ αὐτοῦ κεχίνηται
61612, παρανόμως αὐτὸν ἐπιπηδῆσαι λεγόντων τῷ
θρόνῳ, ἅ:ε σὺν τῇ λαχούπῃ τοῦτον Ἐχχλησίᾳ καὶ
τὴν ἱερωσύνην ἤδη προσαποὐυέμενον. 'O δὲ τὸ μὲν
iro, ἰσχυρογνώμων τις fjv, καὶ τοῦ θρόνον μεθ-
iz50a« οὐδαμῇ ἤνελεν. Ὡς δέ ποτε βασιλέω; τῷ
πράγματι διαιτήσοντος, τὴν ἥττονα ἔγνω χληρούμε-
νος, οὐχὶ καὶ εἰσαῦθις ἀναχριθήσεσθαι ἀνασχόμενος,
ἀφίστα τότε τοῦ θρόνον, καὶ xaU' ἑαυτὸν αὖθις
ἐδίον. ᾿πιρογαίον Nicolaum quemdam, cognouune
Musalouem, ad patriarchalem sedem provehit, qui in
ecclesiusticis primum dignitatibus versatus , Eccle-
siamque Cypriorum adeptus, uliro postmodum inde
recesserat. Verum ut res administrare cepit, omnium
statim ora in eum commola sunt, injuste occuputtun
ab illo thronum clamitantium, ut qui cum. Ecclesia,
quam nactus fuerat, sacerdotium quoque deposuiaset.
Sed is obstinutus primo, throno se deturbari haud-
quaquam passus : ubi autem re ad, imperatoris exa-
men delata, male sibi cessurum. agnovit, abdicta
ultro. dignitate, ad vitam rursus privatam rediit.
Nicolaus autem cuz rexisset Ecclesiam Constau-
tinopolitanam annis tribus, mensibus quatuor, ut
habetur cum in hoc. Catalogo Nicephori Callisti,
tum. ín aliis, abdicare coactus fuit patriarchatuui
circa mensem Apriiei anui Christi 4151. Vide quie
de hoc N.colao 3Musalone habet "Theodorus Baisa-
mon in Epist. Basil. ad Auphilochium, cap. 9.
Caeterum. Baionit ahorumque errata qua à bac
re frequentissima occurrunt, ἰού 0i .ino foret
hic recensere.

Col. 463, A. Θεύδοτος μοναχὸς, etc., ἔξη ."΄.
Nicolao Musaloni successit. Tlicogotus, viz. uioua-
sticis institutis apprime. instructus, ut. scribit Cin-
uaimus pag. 47. Quod quidein accidit circa meuscii
Aptilem aum Christi 1351, uti sapra diximus. νι ἵ
aa;eun Thcodo:us Circa mensea Aprieu ἀμ} 1129,

7

ἀφίσταται. "AXI &aa τε ἐπὶ τῶν πραγμά- C

duobus, ut scribit híc Nicephorus Callisti,

lbid. Neópvroc ἔγκλειστος, ὁ ἀπὸ τῆς
μογῆς τῆς Εὐεργέτιδος ἔτη... Inter Τιοοίο-
tum laudatum et Constantinum Chliarenum recen-
setur Neophytus eum in Catalogo hic a nobis edito
ex jure Greco-Romano, tum in aliis Catalagis; sed
quonam hic anuo obierit non liquet, cum sedis
ejus numerus annorum iu laudatis Catalogis non
compareat, fortassis tempoóris injuria deletus. Vc-
rum ipse puto hunc Neophytum patriarcham. cum
nemo alius ex scriptoribus quod sciam hujus me-
minerit, commentitium esse, uti ex. iis qua infra
dieturi sumus. facile videre. est. Unde apparebit
quanti. faciendus sit Catalogus liic. Nicephori Cal-
listi, absque eujus subsid:o Baronius, Pagius alii-
que sepe in errorem prolapsi sunt, ut. cuilibet
videre licet,

Ibid. Korezarciroc, etc., ὁ X.apnréc ἔτη
B &. Theodoto fatis functo, ut scribit hie Niee-
phorus Callisti, successit Constantinus Chliarenus,
anno nimirum Christi 1153, circa mensem Aprilem :
obiit autem laudatus patriarcha Constantinus anno
1155, eum E:clesiam Constantinopolitaram rexisset
anuis duobus, ut tradit idem Nicephorus. Huic pa-
triarclie in aliis Catalogis numerus aunorum non
assignatur,
lbid. B. Aouxic μοναχὸς xal Χρυσοῦδέρ-
γῆς, etc, ἔτη ιδ΄, μῆγας y. Lucas Clrysoherges
suflicitur' in locum Constantini anuo Chrtsu 1155.
Qui cum rexisset Ecelesiam. Constantinopolitanam
anais quindecim, mensibus tribus, ut scribit hie
Nicephorus, uon ante annum 1169. e vivis excessit.
Unde corrigendi sunt. Baronius, Pagius, Leuncla-
vius aliique qui ejus inortem praedicto auno nou
Consignant.

lbid. Μιχαὴϊ διάχογος καὶ caxeilápioc,
et. , ἔτη η΄, μῆνας. β', Michael diaconus εἰ
sacellarius Magnae Ecclesi: successit Lace Cliry-
SObergi sub linen anni Chrisü 1169. Hic cum sc-
disset annis octo et. duobus ueusibus, ut scribit
* Nicephorus, obiit anno Christi 1177.
lbid. Χαρίτων μοναχὸς, €w., μῆνας ια΄.
Chariton inito auni Christi 1177, thronum Con.
stantinopolitauum conscendit, ul patet ex. aunis
qua ipsius deccssoribus assignat Nicephorus, et
ex iis que dicturi sumus de ejus successore, Huic
patriarchae cataluges. Onuphrii in. Cbron. Eccles.
perperam annum unum, menses duos, el dies.....
assignat. Moritur autetn Chariton. sub. fineuj liu-
jusce anni, ut infra videre est.
lbid. 8. Θεοξόσιος ὁ Βοῤῥαδιώτης, et..
ἔτη ς΄. Theodosius Burrhadiotes successit, Cliaii-
ioni postreuis diebus auni Christi 1077, vel ipso
initio anni sequentis. De "l'heodosio autem patriar-
chia pluribus agit Nicetas Choniates in. Alexio Ma-
nuelis Comnent filio; qui sane scriptor tradit Theo-
D dosiui ἃ protosebasto dejectuim luisse e sede, sed
haud diu post unperatricis, Cesarisse et aliorunm
imperatoris consanguineorum auctoritate in eam-
dear restitutum fuisse ; quud. quidem accidit, ul
ait idem Nicetas, indictione 13. nimirum. aeuo
Christi 1182. Anno autem sequenti cum. Androii-
Cus liuam Irenen, ex. consobriua Tücodora Gutu-
neta contra leges susceplaiu Alcxiu, Manuelis ca
incesto concuvitu Theodora filio, despotidere vei-
let, Theodosius patriarcha una cuai paucis €x vr-
dine poutilicum ct sacerdotum, ct ea l'aribus cou
scriplis lortiter adversalur, ac nupt as. 1slas, ul-
Us uicestas, procedere nequaquam palieoatur.
erum posunoduu ubt animadgyerut pautiacchia sc
nibil] proficere, οἱ mela inanifeste. ingruere, ac
partem meliorem ἃ ma,ore. vinci, € s«cro palauo
μι iusulam. Terebinthum, ubi sibi diversorium εἰ
sepuleruin. siruxerat, discedit; ut. liabet. laudoius
Nicelas pau.0 superius Citato juxo; undc cust

Digitized by Google
