123

theta adjunxit, Leo Allatius. lib. πὶ De consens., A
cap. 41, col. 515, libellum Grzce Latineque edidit,
quem Chilas imperatori contra tomum obtulit.
Quod in causa fuit at Cyprius tomi sui expositio-
nem scriberet, que nune primum prodit ex. cod.
Reg. 3442. ]n. ea expositione contendere pergit,
aliam esse personz divine Spiritus sancti proces-
Sionem ad exsistendum, et aliam ad effulgendum :
primam innui a Scriptura et Patribus, quando
Spiritus dicitar a Patre procedere; secundam,
quando a Patre per Filium. Ceterum. Joannem
Beccum perjurii accusat, et libellum recitat,jquem
ille, ad efferatos adversum se plebecuke animos
placsndos, Josepho patriarchze dederat, subseri-
pseratque, ceu. Latinorum dogmati abrenuntiaret,
el abdicationem suam approbaret, (ua vero mente
Beccus id gessisset, ipsemet declaravit initio disce-
ptarionis suze, quom tn Concilio coram imperatore
ipsum habuisse narravi, quaque horum omnium
motuum causa exstitit. Insuper vero Theoleptus
Cyzivenus patriarche Gregorio objecit, in. tomo
vestigia reperiri impie doctrinz: Marci monachi, qui

"librum nuper evulgaverat, in quo nomeg προθολεὺς

productor, ambiguo perinde sensu usurpatum nar-

rat Pachymeres, ὡς “χαὶ αὐτὸς ὁμωνυμίζει τὴν

λέξιν πρυδολεύς, Hunc Morcum alienigenam fuisse,

Graecum, idem historicus tradil, et quantum ex in-

scriptione confessionis Gregorii, de qua mox dice-

tur colligitur, ex Hebrazo Christianus factus fuerat,

ac subinde monacius, Ex quo revincilur amplius

error viri illius alioqui Jloctissumi, qui Marcum hunc

eumdem esse pulavil ac Marcum Ephesium qui

post centum el quinquaginta annos contra Latinos

disputavit in synodo Florentina. Ejus quidem errori

favere videtur, quod in indice Bibliotheca: Scoria-

censi legatur, Γρηγορίου πατριάρχου Βωνσταντί-

γουπόλεως τοῦ Κυπρίου ἀπολογία εἰς τὴν ἐπιστο-

λὴν Mapxou τοῦ Ἐφέσου, Gregorii patriarche Con- -
stantinopolitani Cyprii apologia ἐπ epistolam. Marci

Ep'esii. Verum  hbrari osciiantia vel imperitia C
factum est, ul vox τοῦ Κυπρίον Cypri, interjecta
5} : Cum hoc opus reddendum sit Gregorio pro-
tosynceilo, qui postremus Byzantinorum  patriar-
charum fuit, ante captam a "Turcis civitatem : nisi
tamen pro Mápxou τοῦ ᾿Εφέσου scribendum tuerit,
ἸΙωάννου τοῦ ᾿Εφέσου Joannis Ephesii, Chile scili-
cet adversarii. Gregorii Cypri ; quod obiter a ime
dicium sit. Atqui Marcus ille monachus exiguum
velumen quod scripserat, emendatum  jactabal,
el approbatum a patriarcha, quicum arclissima
mecessitudime jusgebatur. Qua re lactum est, ul
stati alque Marei hber emissus in publicum
fuit, Gregorius Cyprius ejus auctor censitus sit.
Quam crieimalionem patriarcha οἱ repelleret,
Confessionem, quam dixi, [idei condidit, qua. Mar-
«i doginata exseciatus est. id. quod etiam im altero
suppiice ad. Andronicum imperatorem libello prae-
δι. inermi qui. pro Gregorio stabant,  Alhana-
sium Alexandrinum. impe«atore. annuente, couni-
pellant ut tomo subscribat : quod tauen iile face-
re noluit ; causatus sibi satis otii et facultatis non
esse ad singulas ejus voces explurandas, eo maxime
quod  Constantinopolitanoruum imores Εἰ sensus
perspectos non baberet. His commotas imperator,
afdens Suum erga. Cyprium studium temperare
cepit, eique colloquium publicum exurauli, ur quo
mentem planius Suam explicaret, annui. primum,
;N0x vero mutata sententia abnuit, veritus ne idem
accideret quod. in anteriore cum Becco.— disputa-
ione, ex qua res Ecclesize nihilo pacatiores evase-
rant, Quin. iiio Andronicus misit, qui sedis abdi-
calioneni ab ipso poscercnt. Jam enum. Gyprius e
patriarcha domo in. Hodegorum monasterium
nngraverat, in quo seribeiidis pro. sua. deleusione
libris vacabat. Posthac apte, ne patríarctia 1mau-
ditus damnarclur, publicum conventum imperator
«dixit, in quo lecta est illus Confessio fidei, εἰ ab

AD NSICEPHORI CALLIZTI CATALOGUM

᾿ς

omni pravae dactring suspicione immunis judicata,
Nihilominus Ephesinus metropolita οἱ Cyzicenus
palam protestali sunt, minime sc in communionem
posse venire cum bomine qui certis de causis
hzresis invidia aspersus esset. Cui sententiz
quia pertinaciter aduzrescebant, nec iwperato-
ris monitis et adhortat'onibus cesserant, in sepa
ratas custodias uterque missus est, e quibus non
nisi post annos aliquot, et vix agre edncti sunt,
At Theoleptus Philadelphiensis omnem offensiovem
hanc ex solo Marci libro acceptam przetexens, Gre-
gorium rectze fidei alumnum judicatum. iri. disit,
Si Marci doctrinam detestaretnr. (disertius utique
uam in confessione et in libello ad imperatorem,
Quod quidem a Cyprio praestitum fuisse, Paclymes
res non narrat : sed, cum bzc ille audisset, gra-
tiis actis imperatori, postera die cessionis libel-
lum dedisse, Rursum vero imperator, collects?
iterum synodis, operam ponelat, ut tomus saltem
emendaretur et exponeretur : id quod tamen sele-
cti ad hóc operis viri conticere nullatenus potue-
runt, cum de germano Damasceni sensu tradendo
inter eos nequaquam conveniret, Τέλος, inquit
szepe laudatus Pachymeres, ἐπεὶ οὐκ fjv συμφωνεῖν
ἐπὶ 1 τοῦ γράμματος διορθώσε:, ὑπεξεῖλον τ X. 0:
τὴν ἐξήγησιν, χρεῖττον ἡγησάμενοε μὴ ὅλως τὸ ῥ᾿-
τὸν ἐξηγεῖσθαι, ἢ ἐξηγουμένους ἀναῤῥίπτειν x v-
δυνον. ἂς consulto prorsus : nam prater Deci
expositionem, qua sincerior altera non occurrebat,
ut, positis. pra;judiciis, sentiunt. omnes, qui in
libris ejus legendis operam ponunt, Cyprius iu
apologia quam pro suo tomo iterum scripsit, ilios
adversarios relellit, utique sclhismaticos, nec a
Joanne Ephesio, Danielé Cyziceno, et Theol plo
Philadelphiensi diversos, qui Joannis Damascen:
dictum προδολεὺς διὰ Λόγου ἐχφαντορικοῦ Πνεύμα-
τος, mani[estantis Spiritus per. Verbum  producior,
sic interpretarentur, ac si διὰ Λόγον, per Verbum,
δι' Υἱοῦ, per Filium, apud sanctos Patres. idem so-
naret, atque σὺν τῷ Λόγῳ cum Verbo, μετὰ τοὺ Yico,
cum Filio, ἅμα τῷ Υἱῷ, una cum Filio: qu»m
quidem postremam interpretationem tum' Patrum
sententiis, tum grammatice legibus et usuí «on-
variam pluribus ostenditet evincit. luterim — vero
Joannes Beccus praeter libros adversus Gregorii
Cyprii tomum quos citavi, quatuor alios ad Con-
stautinum, Mglitiniotam ULique, scripsi, quibus
ejusdem tomi expositionem a. Cyprio adornata,
confutavit, Hos etiam Lco Allatius cum aliis edidit
t. M Grecig orthodoxa. Gregorii vero Cyprii. opu-
$cula, quie in codicibus Regiis, ac presertim 44,
reperi, luc subjicienda censui, quo rerum gesta-
rum series melius a siudioso leciore percipiatur.
( Exstani jam. edua in tomo nostro CXLII. )

Col. 408 C. A0arácioc ἐκ Μακεδονίες, ete.
δ' ἔτη... Abdicato patriarchatu. Gregorio Cyprio
circa mensem Juniuim anni Christi 4259. uti. pau-
lo superius monuinius, in cjus locum sullicitur

D Athanasius monachus e Monte Gano; cujus pro-

molioneum celebravit Andronicus ad magnuin pala-
tium jn Triclnio Justinianeo congrua tali functio-
ni magniticenlia, sed cum sinistro augurio terr.e-
motus, ut scribit Paclymeres, lib. (5, cap. 15,
et die quarta deciuia mensis Octobris ejusdetu anni
ordinatur Athanasius, ut tradit idem scriptor ci-
tato loco. Hic autem cuim sese rebus temporalibus
veliewentius immisceret, ἃ populo ejicitur, ut scri-
bit hic Nicephorus Callisti; quod quidem coulir-
matur ex Paclywiere, qui pluiibus. res ab eo im
patriarchatu. gestas, ac ejus mires describit. Co-
actus autem fuit. patriarcatum. abdicare postquam
quadriennium sedisset, nimirum die decima sexta
mensis Octobris, ut. tradit idem scriptor, cap. 24 :
Τοῦτο δὲ τις καὶ μόνον παρχτηρήσειεν, ὅτι τέσσαρ-
σιν ἐνιαυτοὶς τὴν Ἐχχληοίαν χατέχων, αὐτὴν aqc-
δὺν ἡμέραν εἰδε τῆς ἐχδολῆ:, ἣν δὴ xat τῆς ἄναυα-
σεως; ἔγνωκεν, ἥξις χαὶ Ελαφηδυλιῶνος; ἐκχα.ἄε-

Digitized by Google
