<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,900,75">
    491 AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="95,75,490,930">
    ut scribit Pagius. Ignatium anno Christi 846, die
    quarto mensis Julii, in quam Dominica incidebat,
    ordinatum fuisse; et eumdem postmodum e sede
    pulsum anno 857 die vicesima tertia mensis No-
    vembris. Unde liquet auctorem Libelli synodici op-
    time Ignatio annos undecim, menses quatuor, et
    dies viginti assignasse; et eodem anno Theodoram
    ex aula, et Ignatium e sede Constantinopolitana
    ejectos fuisse, uti laudatus Pagius pluribus de-
    monstrat.

    Col. 460, C. Φώτιος, etc., ἔτη θ'. Photius, ut
    scribit Nicetas in Vita sancti Ignatii patriarchæ
    CP. hactenus laicus, ordinatus fuit a Gregorio
    Asbesta Syracusano archiepiscopo, qui ab aliquot
    annis a sancto Ignatio dignitate ob improbitatem
    motus erat; et quidem Photius hunc in modum,
    ut idem scribit, ordinatur: primo die monachus
    ex laico, altero lector, tertio subdiaconus, quarto
    diaconus, quinto presbyter, sexto denique, Decem-
    bris die 25, Natali Christi sacro, anni scilicet
    Christi 857, episcopus consecratur. Pellitur autem
    e sede Photius a Basilio Macedone et in monaste-
    rium Scepen relegatur postero die quam renun-
    tiatus erat imperator idem Basilius, ut scribit lau-
    datus Nicetas, hoc est, die vicesima quinta mensis
    Septembris anni Christi 867. Igitur Photius sedit
    annis novem et mensibus novem.

    Ibid. Ἰγνάτιος πάλιν ἔτη ια'. S. Ignatius
    in sedem restituitur, ut scribit Nicetas Paphlago
    in ipsius Vita, die 23 mensis Novembris, anni
    scilicet Christi 867, cum per annos undecim utrin-
    que incompletos absque episcopatu vixisset. Mo-
    ritur autem Ignatius, ut scribit idem Nicetas, die
    23 mensis Octobris, anni Christi scilicet 877, ut
    ait Pagius. Itaque Ignatius præfuit iterum Eccle-
    siæ Constantinopolitanæ annis novem mensibus
    undecim.

    Ibid. Φώτιος πάλιν ἐπὶ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ
    ἔτη θ'. Photius, mortuo Ignatio, iterum sedem
    Constantinopolitanam occupat, non.ium
    triennio elapso a morte Ignatii, ut scribit Nice-
    tas in ejus Vita, die scilicet vicesima sexta mensis
    Octobris anni Christi 877. Pellitur autem e sede
    Photius a Leone Philosopho, ut scribit Leo Gram-
    maticus, et in Armeniacorum monasterium, Bordi
    dictum, relegatur anno Christi 886, ut constabit
    ex iis quæ dicturi sumus de Stephano, qui ei in
    patriarchatu successit.

    Ibid. Στέφανος ὁ ἀδελφὸς Λέοντος ἐπὶ
    τοῦ αὐτοῦ ἔτη γ'. Stephanus Basilii Macedo-
    nis filius post patris obitum, a Leone Philosopho
    fratre patriarcha renuntiatur, qui, ut scribit Leo
    Grammaticus, imminentibus Christi Natalitiis, pa-
    triarcha consecratus est a Theophane primæ post
    patriarcham sedis episcopo, anno scilicet Christi
    886. Georgius item Monachus Stephanum ante
    Christi Natalem patriarcham ordinatum fuisse tra-
    dit. Perperam autem hujus patriarchæ sedis tempus
    intra triennium concludunt Nicephorus Callisti et
    Cedrenus; siquidem Stephanus thronum Constan-
    tinopolitanum tenuit annis sex, mensibus quinque;
    ut produnt Leo Grammaticus, continuator anony-
    mus Theophanis, Symeon logotheta, et Georgius
    Monachus; qui sane mense Maio anni octingentesi-
    mi nonagesimi tertii ad Deum migravit, ut osten-
    dit Pagius ad annum Christi 888, quo anno perpe-
    ram Stephani mors Baronio consignatur.

    Ibid. Ἀντώνιος ὁ Καυλέας ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
    ἔτη β'. Sanctum Antonium Cauleanum renun-
    tiatum fuisse patriarcham mense Maio anni Christi
    octingentesimi nonagesimi tertii; fatis vero fun-
    ctum anno 895, pluribus ostendit Pagius ad annum
    Christi 890. Cæterum hujus sancti patriarchæ me-
    moria colitur cum a Græcis tum a Latinis die 12
    mensis Februarii; et in Actis Bollandianis ad
    eumdem diem Februarii recitatur: Nicephori,
    beatissimi philosophi et oratoris Oratio funebris, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,72,510,92">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,75,910,930">
    Vita encomio contextu, magni inter Dei pontifices
    et admirabilis inter patriarchas Antonii. In hac
    quidem oratione Antonius ob egregias ipsius virtu-
    tes, præsertim liberalitatem in pauperes valde
    celebratur.

    Ibid. Νικόλαος ὁ ἀπὸ Μυστικῶν ἔτη ια'.
    Huic patriarchæ annos undecim et Zonaras assi-
    gnat; Nicolaus quippe mysticus ordinatur patri-
    archa Constantinopolitanus anno Christi 895, ut
    scribit Symeon logotheta, qui Antonii mortem et
    hujus ordinationem cum anno Leonis decimo co-
    pulat. Pellitur autem Nicolaus in exsilium a Leone
    quod ejus quartas nuptias improbaret, ac propterea
    eumdem Ecclesiæ liminibus excluderet, anno
    Christi 906, uti plurium scriptorum auctoritate
    docet Pagius.

    Ibid. Εὐθύμιος, etc. ἔτη ε', ἥμισυ. Euthymius
    Syncellus, vir religiosus ac pius, eodem
    tempore quo in exsilium missus fuit Nicolaus, re-
    nuntiatur a Leone imperatore patriarcha Constan-
    tinopolitanus. Pellitur vero postmodum in exsilium
    Euthymius ab Alexandro ipso imperii ejus ini-
    tio, anno scilicet Christi 911, uti ex dicendis
    patebit.

    Ibid. Νικόλαος αὖθις, etc., ἔτη ιζ'. Alexander
    imperator ipso imperii initio, pulso e sede
    Constantinopolitana Euthymio, Nicolaum Mysticum
    in eamdem restituit anno Christi 911, ut scribunt
    incertus continuator Theophanis pag. 233, Symeon
    logotheta pag. 471, et Georgius Monachus pag.
    563. Verum in epistola ad papam Romanum, quam
    Latine Baronius edidit ad annum 912, Nicolaus
    ipse testatur restitutum se fuisse ab Ipsomet Leone:
    Ille vero (Leo) antequam e vita migraret, agnovit
    flebiliter errorem suum, veniamque a Deo petiit,
    me inter primos hortatore et deprecatore (adeo
    enim tunc forte ab exsilio revocatus, ab eoque Eccle-
    siæ gubernationi restitutus), etc. Sed huic difficultati
    præsto occurrit Pagius inquiens: Sed auctores
    isti cum Nicolao conciliari possunt, licet fatendum
    sit, eos subobscurius locutos. Georgius enim Mo-
    nachus in Leone, num. 44, refert, hunc imperato-
    rem cœliaco morbo ægrotantem, Alexandrum fra-
    trem suum imperii clavo præfecisse. Quare, viveute
    adhuc Leone Alexandri opera Nicolaus ex exsilio
    revocatus est, et gubernationi Ecclesiæ Constanti-
    nop. restitutus. Georgius Monachus in Alexandro
    num. 1, de hoc imperatore scribit: Mittens vero
    adduxit Nicolaum ex Galacrenis, dejecto Euthymio
    patriarcha; eumdemque Nicolaum in patriarchalem
    sedem denuo restituit. Habitoque in Manaura conci-
    lio, adductoque Euthymio e Steno, Agathiique mona-
    sterio, sedens ipse Alexander cum Nicolao patriarcha,
    depositionem ipsius peregere. Narratis injuriis tunc
    Euthymio illatis, subdit: Rursusque ad Agathii re-
    legatus est, καὶ πάλιν εἰς τὰ Ἀγαθοῦ. Ex his verbis
    apparet, Euthymium bis in exsilium actum. Primo
    vivente Leone, quod Georgius manifeste supponit,
    cum ait mortuo Leone adductum esse Euthymium
    ex Steno, Agathiique monasterio, et relata solemni
    ejus depositione subjungit, rursusque ad Agathii
    relegatus est. Sic Pagius; qui procul dubio egre-
    gie fallitur, dum ita locum Georgii monachi intel-
    ligit, cum ille omnino diversa dicat. Laudatus
    quippe scriptor mortuo Leone Nicolaum ex Gala-
    crenis adductum esse tradit, non vero Euthymium
    ex Steno; cum tunc primum postquam restitutus
    fuit Nicolaus, Euthymius in Stenum relegatus fue-
    rit; quem quidem postmodum coacto in Magnaura
    concilio ex Steno adductum coram omnibus de-
    posuit, ac innumeris injuriis eidem illatis rursus
    ad Agathii monasterium ablegavit. Sic Georgius:
    Ἐβασίλευσεν Ἀλέξανδρος ὁ υἱὸς Βασιλείου ἔτος ἕν,
    ἡμέρας κθ', σὺν Κωνσταντίνῳ υἱῷ Λέοντος. Ἀπο-
    στείλας δὲ ἤγαγε Νικόλαον ἐκ Γαλακρηνῶν, κατα-
    γαγὼν Εὐθύμιον πατριάρχην, καὶ ἐνευρόνισεν τὸ
    δεύτερον τὸν αὐτὸν Νικόλαον πατριάρχην· ἐποίησε
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,775,510,795">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,965,790,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. As letras A, B, C e D aparecem no gutter como notas marginais independentes.</notas>
</pagina>