80]

ANS. BANDURII! NOTE.

502

Γεώργιος εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος Klou óplca; A ipse senatwy. senserunt, de eo exactius inquirendum

Óniypatya.
Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος Χερσῶνος Θεοφάνης
ὁρίσας ὑπέγραψα.

Sententia. depositionis patriarche Constantinopoli-
tami Cosmae. Attici, qui una cum Bogomilo Niphone
sentire compertus. esl, extracta, εἴ, ut moris est,
eorroborata, editaque anno 6652, mense et indictione
sententie prafixis. Mensis Februarii 26 die ἃ indi-
ctone. 10, prasidente in. palatio Blachernarum po-
tentissimo et. a Deo coronato, sancto nostro rege et
imperatore, domino. Manuele | Comneno ; assisten-
tibus. [ortunatissimo Cesare domino Joanne Ro-
gerio, pangpersebasto Stephano Contostephano 4e-
basioypertato domino Constantino Augelo, patrue-
libus peteniissimi εἰ sancti nostri. imperatoris,
domino Alexio filio Porphyrogennete , et Gesarisse
domine Anne. domino Álexio et domino Andronico,
εἰ filiis. Porphyrogennete | domine Marice, et ger-
mand sororis ejusdem, pansebestato sebasto οἰ
magno drungario, domino Constantino Comneno,
pansebestato sebasto diceodota e! prafecto, domino
Joanne Paronita, magno et illustrissimo quastore,
et. Beli judice, domino Basilio Peculio, judice Beli
Joanne Alopa, et aliis non paucis senatoribus, et
civilibus judicibus, simul assistentibus, et eccle-
siasticis prasidibus. Si homini laqueus s«nt. validus
propria labia, et proprii oris sermonibus. singuli
capiuntur, qui in suggestu est, eoque imperiali,
assislente senatu, assistente. etiam divina ac sacra
aytodo εἰ alia innumera multitudine, de quibus ab
aliis in judicium vocabatur, ea ipse per se deponens
et ita rem ae habere. dicens, ut qui ea reiulerunt,
potentissimo et sancto nostro imperatori narraverunt,

wanam ratione propriis [abtis, veluti. inevitabili
ege, non compedieiur. jureque merito eorum ser-
monibus, quasi infragilibus compedibus non adstrin-
getur 7 Tal quid et patriarcha reging hujus urbium
Cesmm — hodie. accidit. Namque, cum nonnulh san-
- £lissipti. antistites. illi offensi, quod eum conspicerent

hominem paucos ante annos synodo coacta rejecium,
tanquam alia. sentientem , εἰ a catholica Ecclesia
diversa suggerentem | edocentemque, ut sententia: de
eo in plena synodo (αἰ tradunt; hunc, inquam,
scelestum et monachum ementiuum Niphonem , quem

Ium celebrata. sacra. synodus ita condemnavit, ut

nulli accessus ad ipsium concederetur, et a commu-

nione omnium , eliam. terbulo et salutatione, arce-
reiur ; supervacaneum euim erit dicere de convictu
illius, et oratione, aliisque quibus mutuo consue-

scere. solemus. Propter lurc. itaque. offensi, ut dixi-

mus, quod viderent patiarcham , hunc. hominem

1gordicus propugnanjem, mgc in colloquiis tantum

et cum ipso conpentibus, sed et innumeris aliis illi

communicantem, accesserunt. ad potentem et sacrum

nostrum imperatorem, et pro iis maximum in modum
' gristes, condulentes, piissinyg | illius majestati cun-
εἴα nuntiarunt. [1 itaque. is est. vere inflammatus
el aelo ad pietatep auccensus, non sustinens simile
in. Ecclesia. offendiculum, patriarcham ipsum, ommnes-
qué nos in urbe jmmorantes, hoiie. coegit et jum
patriarche res in medium. afferri examinarique
cepta erat : testis veriatis Deus : cum omnianimi
dejectiong, εἰ submissis ad. Deum precibus, α Deo
coronatus nosjer imperator de eo questionem ha-
bens sua artificiosa aique epistemonarghica sgpientia,
patriarcham. interrogavit; qui sua. edixit omnia,
absque eo quod wiius redargneret. Ab ipso enim
imperatore interrogatus, qualem censeret Niphonem
ésse, impudenter nimis, et. aperto capite, quod di-
cunt, Niphonem non hepeticum ,— sed. orthodozum
se existimare, affirmavit. Hac itaque ratione hoc
secundo capite comperto, εἰ palam patriarcham
synodicis, decretis adversari , supertacaueum rati,
quod ipse quoque potentissimus. el sanctus noster
imperator, qui una. nobiscum. sententiam ferebat, et

Ὁ det.

esse, ei quomodo synodalia edicta. nihili faciat, sed
proprio tantum. arbitrio adhuereut, illique obsecun-
det, εἰ quomodo hodie omnibus, audientibus, semet -
ipsum solum Lot inter Sodomos nuncupavit; omnes
simul eum. condemnamus, tanquam. una sentientem
cwm. ejecto. Bogomiloque. Niphone, et secundum edi-
ctorum tenorem dejicimus , εἰ indignum archieratica
dignitate declaramus. Hec extracta, et inferioribus
inscriptionibus corroborata, publicata sunt , mense
el indictione supra scriptis, anno 6652.

Subscriptiones.

Constantinus humtlis archiepiscopus. metropolis
Casaree Cappadocia subscripsi.

Joannes archiepiseopus Ephesi; ef ezarchus t0-
tius Asie, determinans subscripsi.

Humilis metropolita Cysici Theophilus determi-
nans aubscripsi.

Humilis metropolita Nicomedie Jongnes determi-
nans subscripsi, ᾿

Metropolita | Chalcedonis Joannes — determinans
Subscripsi.

Metropolita. Claudiopolis Gregorius determinaus
subscripsi.

Humilis metropolita  Laodiceg Basilius determi-
naus subscripsi.

Humilis metropolita Myrorum Theodorus determi-
nans subscripsi.

Humilis. metropolita Larisse | Georgius determi-
nanus subscripsi. .

Ilumilis meiropolita Rhodi Nicephofus determi-
nans subecripsi.

Meiropolita. Cerasunlis Petrus. determinans sub-
scripsi.

Ilumilis metropolita — Dristre Leo determinaus
subscripsi.

Constantinus. humilis wmetropolita  Christianupo-
leos deierminans subscripsi.

Humilis archiepiscopus Busie determinans sub-
scripsi.

Leo humilis archiepiscopus Parii determinans suó-
scripsi. -
wmilis archiepiscopus Carabize Gregorius Ga-
malas determinans subscripsi.

fIumilis | archiepiscopus | Gotthie — Constantinus
determinans subscripsi.

Humilis metropolita Heraclee Petrus. determi
naus subscripsi.

Jonnnes permissione divina  metropolita Sar4o-
rum determinans subscripsj.

Metropolita Nicge Leg determinans guscripsi.

Basilius humjlis metropolita Tyanorum Cappado-
cia determinans subscripsi.

Cesarec Nove — Nicephorus determinags subscri-
psi hunc tomum.

Humilis metropolita  Antiochie Pisidim Michael
erminans subscripsi.
Humilis episcopus Ecclesie Nicopolitarupm Nico
laus determinans subscripsi.

Sanctissime | metropoleos | Amastridis
tinus determinans aubscripsi. .

Humilis: πιειτομοία Apamew | Georgius determi-
maus subscripsi. .

llumilis metropolita Methymna: Geqrgius determi
nans subscripsi.

Humilis: metropolita Messaue  Jognunes. determi.
nuns subscripsi.

Humilis archiepiscopus Arcadiupoleos | Nicolaus
determinans subscripsi.

Georgius. humilis archiepiscopus Cii determinans
subscripsi.

Humilis — archiepiscopus — Chersonis. Theophanes
determinans subseripsi . '

Coustan-

Verum supra anmas. mundi s-cundum zram Con-
stautnepolitasai a. Septembri. incipientem. core

Digitized by Google
