455

NICEPHORI CALLISTI

436

AwmphilocLium, in triginta capitulis. celebris et A λαίοις ὁ πολύς φησι xal μέγα; Βασίλειος * ὥσπερ

magnus iestatur Basilius, sicuti, Gloria Patri et
Filio et Spiritui sancto, a Flaviano Antiocheno,
adjuvante Clrysostomo, est inventum. Sub Theo-
dosio sane Juniere, Proclo patriarcham gerente,
eum quidam eo tempore perpessionem divinitati
ipsius Unigeniti affliugcre contenderent, et ingen-
tiüm terremotuum gratia publice a populo omni
supplicationes fierent, derepente iu conspectu
omnium puer in aerem (quemadmodum in decimi
quarti tomi quadragesimo sexto capite dilucide
diximus) raptus, auribus ipse suis, ita eliam sim-
pliciter, ter sanctum eum hymnum absque adjectio-
ne, ab angelicis ordinibus concinne prorsus cantari
audivit. Unde Ecclesia omuis bymnum talem ad
eumdem modum continenter Deo canere consuevit.
Sane quidem qui carmen hoc primus composuit,
ab angelis mutuatus est : canentibus, Sanctus, san-
ens, sanctus, Quod. vero sequitur, a suavissimi
concentus lyra et psalmo quadragesimo Davidis
acceptum, venustissime adjecit, ubi dicitur :
Sitivit anima mea ad. Deum [ortem, vivum. 880
Et hymni ipsius auctor hzc verba, Deus et fortis,
integra, neque ulla ex parte mutata, sicuti ea apud
Psalwistam invenit, conservavit : et dictionem,
vivum, duntaxat in ejusdem significationis nomen
immortalis commutavit. llle etiam Deo addidit
sanctus, nomen id idolis opponens, qux abomina-
tíonis omnis plena, et humana manus opera sunt.

xai τὸ, Δόξα Πατρὶ xal Υἱῷ xal ἁγίῳ Πνεύματι,
πρὸς Φλαδιανοῦ τοῦ ᾿Αντιοχείας, ὑπουργοῦντος καὶ
τοῦ χρυσοῦ τὴν γλῶτταν ἐξευρημένον, Ἐπὶ μέντοι
Θεοδοσίου τοῦ νέου, Πρόκλου πατριαρχοῦντος, τινῶν
τηνικαῦτα πάθος τῇ θεότητι τοῦ Μουογενοῦς προσά-
πτειν ἐπιχειρούντων, σεισμῶν τ᾽ ἐξαισίων χάριν παν-
᾿δήμου τελουμένης λιτῆς, ἡ τοῦ παιδὸς ἁῤπαγὴ εἰς
ἀέρα πάντων ὁρώντων ἐγένετο (ὡς ἐν ιδ' τόμῳ, χε-
φαλαίῳ pe^, σαφῶς διελάθομεν), τοῦ παιδὸς οἰχείοις
ἐνωτισθέντος ὠσὶν ἁπλῶ; οὕτω τὸν τρισάγιον ὕμνον
προσθήχης ἄνευ, χαὶ παρὰ τῶν ἀγγελιχῶν ταγμά-
τῶν παναρμονίως ἐξάδεσθαι" ἐξ ob xal dj ᾿Ἐχχλησία
πᾶσα ἐπιμᾶλλον τὸν τοιοῦτον ὕμνον ἄδειν διηνεχῶς
παρείληφε τῷ θεῷ " ἐχ μὲν τῶν ἀγγέλων λαδόντος
τοῦ τὸν ὕμνον πρώτως συντεθειχότο; τὸ Αγίος,
ἅγιος, ἅγιος, τὸ δ᾽ ἑξῆς ἀπὸ τῆς παναρμονίου λύρας
Δαδὶδ, Ῥαλμοῦ μα’ εὐφυῶς προσαρμόταντος *. ᾿Εδί-
Ψησεν ἡ ψυχή μου, λέγοντος, πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα. Τὸ μὲν οὖν Θεὸς χαὶ τὸ ἰσχυ-
pcc ἀπαράλλακτα συντηρηθῆναι τῷ συνθεμένῳ, xa-
θὰ καὶ τῷ ψαλμῳδῷ " μόνον γε μεταμειφθῆναι τὴν
ζῶντα λέξιν εἰς ἰσοδύναμον ὄνομα, τὺ ἀθάνατος *
xa συντεθῆναι μὲν τῷ Θεῷ τὸ ἅγιος πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τῶν εἰδώλων, & εἰσι βδελυρίας πάσης ἀνά-
μεστα, xal ἀνθρωπίνης ἔργα χειρός" τό γε μὴν
ἰσχυρὸς πρὸς τὸ ἐκείνων μάλιδτα ἀδρανὲς xal àvi-
σχυρόν τε καὶ παντάπασιν ἀμετάδατον τὸ δ᾽ ἀθά- -
vatoc πρὸς τὸ ἄπνοον σφῶν, καὶ μηδαμῶς αἰσθήσει

Sieuti el. fortis posuit, propter simulacrorum im- (? καὶ νῷ διοικούμενον. Οἱ τοίνυν Θεοπασχῖται οἱ ἀπὸ

becillitatem atque iufiriiitatem sammam, quae Joco
se movere prorsus non possit. Atque itidem im-
mortalis : ut stàtuarum truncos traduceret, qui
vita carentes, neque spirare possunt, neque sensu
aut mente diriguntur. Verum enim vero Theopas-
ehitz, qui a Petro et Severo. originem duxerunt,
admirandum hunc maxime hymnum non divine
Trinitati accommodare volentes, sed incarnato
Verbo accinere satagentes, accessionibus quibus-
dam corrumpere ausi sunt, verbis hisce, sanctus,
$mmortalis, clausulam illam : Qui crucifixus es pro
: fobis , maligue adjieientes. Quod nialum primus
instituere ccpit Petrus Cnapheus, et post eum
deinde Séverus Acephalus, seu potius hydra mul-
ticeps. Quamvis sectatores ejus calumnia Constan-
tiaopolitanum Macedonium appetentes, adjectio-
nem talem illum éxorsum esse dicant. Fuit certe,
sicuti videtur, vetus hzc haresls ; quemadmodum
salis clare, qui multa pertulit certamina Athana-
sius, dictis suis declarat. Nisi forte sanctus ille
Pater eam praviderit atque everterit, sicuti scilicet
et alias plurimas scriptis suis sustulit, tametsi
post obitum ejus primum exortas. Hxc ipsa ergo
laresis a Cnapheo primum producta, deinde a

“Ἄξιος εἶ ἐν πᾶσι xa:pulo ὑμνεῖσθαι φωναῖς αἰσίαις,
Υἱὲ θεοῦ, ζωὴν διδούς " διὸ ὁ κόσμο; σε δοξάζει.
Luz hilaris sancte glorie, immortalis celestis sancti
θεω Patris, Jesu Christe. Cum ad solis | occasum
pervenerimus, lucem cernentes vespertinam, lauda-

Πέτρου καὶ Σενήρου δηλαδὴ καταγόμενοι, τὸν τοιοῦ-
τὸν πανθαύμαστον ὕμνον μὴ τῇ θείᾳ Τριάδι πρησά-
γεῖν ἐθέλοντες, ἀλλὰ τῷ σαρκωθέντι Λόγῳ ἑἐπάδειν
βουλόμενοι, προσθήκαις τισὶ διαφθεῖρχι τοῦτον ἐτό)-
pniav* τῷ ἅγιος, ἀθάνατος τὸ ὁ σταυρωθεὶς δε
ἡμᾶς κακοτρόπως προπθέμενοι, Οὗ χαχοῦ πρῶτος
κατήρξατο Πέτρος ὁ Κναφεύς" μετὰ δ᾽ ἐχεῖνον ὁ
᾿Αχέφαλος Σενῆρος, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν ὕδρα dj moXv-
χέφαλος " χἂν οἱ ἀπὸ τούτου διαδάλλοντες τὸν Κων-
σταντινουπόλεως φασὶ Μακεδόνιον τῆς προσθήχης
ταύτης κατάρξαι. "Hw μὲν οὖν, ὡς ἔοιχε, καὶ πα-
λαιά τις αὕτη fj αἴρεσι;, ὦ; ὁ πολύαθλης ᾿Αθανάσιος
ix τῶν εἰρημένων αὐτῷ ἐμφαίνει σαφῶς" εἰ μή πως
προδλεπτιχῶς καὶ ταύτην ἀνατρέπων ὁ Πατὴρ οὗτός

Ὁ ἐστιν, ὥσπερ δῆτα καὶ ἄλλας πλείστας προανεῖλα

τοῖς σφετέροις λόγοις, καίπερ ἀναφύειν μελλούσας
ματὰ τὴν αὐτοῦ ἀποδίωσιν. Ἢ γοῦν τοιαύτη αἵρεσις
ἀπὸ τοῦ Κναφέως ἀρξαμένη, τὸ δεύτερον χαὶ παρὰ
πὧν τοῦ Σενήρου θιασωτῶν ἐπιπολὺ αὐξηθ.ἴσα, οὐ
μετὰ πολὺ τέλεον ἀπέσδη τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ
χαταργηθεῖσα, πχρὰ μόνοις ᾿Αρμενίοις καὶ ἔτι κρα-
τυνομένη, μὴ πειθαρχεῖν αἱρουμένοις ταῖς χαθολι-
χκαὶς παραδόσεσι, μῆτε μὴν δεχομένοις τὴν εἰς ἀέρα
τοῦ παιδὸς ἁρπαγὴν" ὃς τὴν τρισάγιον τοῦδε ᾷσμα-

mus Patrem εἰ Filium et Spiritum sanctum. Deum.
Dignus es tempore quovis celebrari [austis. voci-
bus, Fili Dei vite dator : quapropter te mundus glo-
rificat.

Digitized by Google
