49

Ab NICEPIIORI CAL

LISTI CATALOGUM 4e

debat. Moritur avtem Joannes onno Chris i 595, u& 4 Augustalis dignitas non ornasset, in laudata. zede

patet mm ex utroque Nicephoro qui eidem. annos
tredecim. οἵ mienses quinque assiguant, tum etiam
ex Menologio Basilii imp. ad dieut secundum mensis
Septeibr.s, eujus pars in. tomo vi Malie sacre
exstat ; ubi eidem Joanni anni quoque tredecim, et
menses quinque »ttribuuntur. Cur auiem hujus
parriarchie mortem Baronius anno. sequenti consi-
gnaverit. pluribus docet Pagius, qui, ut mihi vide-
tur, nodum egregie solvit, Caeterum. non abs re
patriarcha iste a. pluribus. reprehenditar tanquam
am! it.osus, eo quod synodum Constantinopoli ce-
Jebraverit, ut cecumenici titulum synodali judicio
sibi confirinaret,

Col. 456 D. Ἐχειροτονήγη μεθ᾽ ἡμέρας... ἐπὶ
τῆς βασιμείας TiCepiov. Sic locns hic watilus (x
Theophianis paulo superius €itato lucu restituend is
est; EystzozovfUn μεθ᾽ ἡμέραις ἔξ, etc, nimirum
Joannes consceratus est post dies sex a morte E»-
wehliis
"qJhid. Tzleerg δὲ τῷ ιδ' ἔτει τῆς Μαυρικίου
βισειείας. Mine: manifesto liquet Joauneim. ΠΙῸΡ-
tem obitsse anno Christi. 595, cum. annus
quartes decimus imperii Mauricii huic anno Christi
respondeat, : .

lid. Κυριακὸς, etc., ἔτη «μα΄. Cyriaco. patri-
arcl:s nnudecim — etiam. annos assignaut Thico-
phanes et. sanctus Nicephorus in. Chronographia ;
electus enim. ille fuit episcopus Couston 1aopaliia-
vus auno Christi 593, non vero auno 594, nempe
sh indietione 12, ut perperaur tradit scriptor
Chronici: Alexandrini : qui tamen scriptor opiim2
Cyri «i morte consignat anno &, post consulatum
Puocie Aug. wu, indictione 9, hoc est, anno Chr.sti
C03. Toz1:», inquit, τῷ ἔτει, τελευτὰ Κυριαχὺς πα-
τριάρχης ἹΚωνσταντινυυπόλεως, am Yn:g6:pe-
τιίῳω, χατὰ Ῥωμαίους Ὀχτωδρ ῳ x0, ἡμέρῃ ζ',
χαὶ x δεύεται τῇ τριαχοστῇ τοῦ αὐτον μηνὸς, ἡμέρᾳ
πρώτῃ, καὶ ἀπιτέθη τὸ αὐτὸν λείψανον πρὸς συν-
ff, εἰς suus ἁγίους ᾿Απηστόλους. Hoc anno, Cy-
riucus. pitriarcta — Constantinopolitanus — moritur
mense ligperoeretwo, secundum ltomanos Octobri
Jie 93, feria 1; illiusque [unus curatum. est 30
einsdem πραεῖς. [eria 3, e depositum est. corpus
Wdlius juxta morem receptum. tn «de sanctorum
Apostolorum, Quod vero hic ait. scriptor Chronici
Alexan. vni, Cyriaci corpus depositum fuisse juxta
miorem receptum in :ede sanctorum Apostolorum,
il verum. esse ostendit Evagrius lib. 1v, cap. 30,
v.d loquitir de ade sanctorum Apostolorum Con-
dita vel snstaurata a Justiniano : Ev ᾧ οἵτε βασιλεῖς,
oft: ἱεοώμενοι νενομισμένης ταφῆς τυγχᾶνυυσι,
in qua et imperatores et pontifices debitam sepul-
wnramr Consequuntur. Hujus autem consuetuuinis
se potius sauctionis hane. causam reddit Sozüme-
nus, lb. n, cap. ult, ; ᾿Απὸ τούτου δὲ, à; ἔχ τινος
ÉJou γενομένον xal oi μετὰ ταῦτα τελευτήσαντες ἐν
Κωνσταντινουπόνει βασιλεῖ; Χριστιανοὶ χεῖνται, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ ἐπίσχοποι, ὡς καὶ τῆς ἱερωσυνῆς ὁμο-
πίμου τῇ Bao Asia οὔσης, μᾶλλον μὲν οὖν ἐν τοῖς
liget; τόποις καὶ và πρῶτα ἐχούσης" Ab eo igitur
tanquam ex hujus rei auctore consuetudine ducta,
imperatores Christiani post mortem Constantinopoli
sepeliuntur, atque etiam ipsi eptscopi ; quippe cum
digniras sacerdotalis un,erii. dtgniiati par sit, tmo
veró ür locis sacris primas paries. obtineat, ld au-
tem facium esse a lempore Constantini Magni do-
cet Socrates, lib. t1, cap. 26, de Constantino :
᾿Αποτεθεὶς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ ἐπωνύμῳ τῷ, Aro3to-
λων, ἣν δι’ αὐτὸ τοῦτο Tie mo. ἤχει, ὅπως ἂν οἱ ῥάσιλείς
43 καὶ ἱερεῖς τῶν ἀποστολίχων λειψάνων μὴ ὑπολιμ-
πάνοιντο. In ecclesia Apostolorum deponitur , quam
idcirco adificaverat, ut et imperatores εἰ pontifices
apostolicis non destituerentur. reliquiis. Posmouum
vero patriarebas. Conatantinopolitanos passim hü-
mas fuisse in τάς sanctorum Apostolorum "legi -
mus. Reliquos autem quos aut patriarchalis, aut

C

sanctorum Apostolorum sepeliri vetant. Gratianus,
Val^ntinianus, et Theodosius. Augusti in]. 6, Cod.
Ta. De sepulcris. violatis, Sed vide quw lib, vi
de sepuleris imperatorum annotavimus.

lbid. Θωμᾶς διάχονος. etc, ἔτη T, μῆνας
S. liem Nicephorus. Callis:i, lib. xvin, cap. 4t,
huic patriarcli annos tres et. menses duos attri-
buit. Huic consentiunt. Menologium Basilii impe-
ratoris ; vetustuin Syuaxarium ms. Collegii Pari-
Siensis Ludovici Magni, et Menza excusa, ac mss.
ut videre est apud. Bollandum ad diem 20 Martii,
quo sancii Thoma festum occurrit. At sanctus Ni-
cephorus in Chironographia Thom:e annos tres. et
menses quinque assignit; sed. perperam ; quippe
Thomas ordinatus fuit. episcopus Constantinopeli-
tanus die 23 Januarii anni Christi 607, ut habeiut
in €hronico Alexandrino : Τούτῳ τῷ ἔτει, μηνὶ
Αὐδυναίῳ, χατὰ ῥωμα ov; χγ' Ἰανηναρίου. yéyovz

B πατριάρχες, ὃ, Κωνσταντινουπόλει Θωμᾶς ἀπὸ ὁὀια-

χόνων τῆς Μεγάλη: Ἐκκλησίας, καὶ σαχελλαρίης τοῦ
πατριάρ ους καὶ ἐπάνω τῶν χειροτονιῶν. loc auuo,
mense Audyua'o, secundum ltlomanos 93. Januarii,
dictus est. patriarcha. Coustantinopolitanus Thomos
ez-diacono Magna Ecclesie, et sacec;arius patriíar-
che, aec ordinationibus prapositus; unde. [ailitur
Tücophanes, qui anno lncariat. secundum. Alex.
598 kalendis 2ep'embris superioris. Christi. anui
iuchoato, pro lit Thomam mensis Octobris die un-
decimo in locum Cyriaci sullectum. esse. Moritur
autem Tliomas indictjone xit, anuo scilicet Christi
610, die 20 mensis Martii, qui. iueideoat in feriam
sextam, et die 22 ejusdeni mensis, quie erat Üomi-
nica sepelitur, ut. narrat ἰ τὴ scriptor. Chromci
Alexandrini : Τούτῳ τῷ ἔτει, μηνὶ Δύστγῳ, κατὰ
Ῥωμαίους, Μαρτίῳ x, ἡμέρᾳ ς΄, τελευτᾷ Duuó;
δατριάσχης κω σταντινουπόλεω., xai κηδεύεται τῇ
κϑ' τοῦ αὑτοῦ μηνὸς, ἡμέρᾳ α΄. Cuwterum ab hioc
'Ihoma exstructum. fuisse Tricliniui illud, quod
Thomaites dicetiotur, auctor est. Nicepliorus Cal-
listi lib, xvin, cap. 44. Sed vide quie de hoc Tri-
clinio habet Ducangius, lib. », n. &.
lb d. Σέργιος διάκογος, eic., τῶν ἐν... xal
id.lg τῶν ἁιμέγνων πτωχείων, etc, ἔτη κη,
μῆνας C. Locns hic inutilus suppleri aliquo todo
potest ex Chronico Alesaudrino, ubi sic de Sergio
aletur : Σέργιος διάκονος τὴ: Μεγάλης "ExxAnaia;
Κωνταντινουπόλεως, xal πτωχοτρόφης, φρονρὸς λι-
ἕνος. Quod sic interpretatur Ducangius : Sergius,
Magne Ecclesie Coustantmopolitane diaconus, e&
ptochiortum pre [ectus, custos portus. Sed perperam
Ibi in notus inonet laudatus Ducangius : Alius, ni
[allor; a Sergio, quem diaconum duntaxat indigitant
scriptores, Sergius autem hic licet esset Magnze
Ecclesi:e diaconus, tamen a Syris el Jacobitis ge-
neris origiuem Leaxit, uL testatur idem Nicepbo-
rus Callisti, lib. xvin, cap. 44. Quid vero siguiticet
πτωχεῖον, vi.e Dueangü Gloss. Grac, eouem v.
Quod autem attinet ad. liujus. sedis tempus, eum
sedisse in episcopatu Constantinopolitano annis 29,
ostendunt Tabula "Theoplianis; sanctus vero (Ni-
cephorus in Chronograplna ex editione doctissimi
P. Goor eidem assiguat annos 21, dies 21, ex nostra
editione anuos 28, menses 7, dies 21. Certum. ta-
iuen est ex Chromico. Alexandrino, Sergium suc-
cessisse S. Thowie die octavo Aprilis, iudictio-
ne xi, hoc. est, anno Christi 610, qui dies illu
anno in Sabbatum. sanctum incidebat. Sed. ibi iu
eodem Chronico pro die uclavo Aprilis seribendum
esse die 18. docet Petavius. iu (Notis ad. Nicepliu-
rum, ubi de morte Sergii agitur; cujus quidem
iutegra verba, qui ad. hujus. patriareire sedis an-
nos speclamt, hie exseribere post verba 5. Nice--
phori hbct: Κατὰ ὁὲ τὴν δωγεχάτην ἱνδιχτιυνα
πελευτᾷ Σέργιος ὁ τοῦ Βυζαντίον πρόεδρος, ctc.
Iudictione duodecima. Sergius Constantinopolitauus
patr.archa. moritur. Uvi istaec monet. l'etgvius ;

Digitized by Google
