509

ANS. BANDURII! NOT.£.

510

της, ete., μῆνας ἑπτὰ, οἷς. Nimirum mensibus αὶ Co!. 405. ἃ. Γέγονε δὲ ἡ τῆς Kurorarrirov-

septem, et iia. legendum supra in versione, ubi
librarii incuria legitur novem pro septem. Nicete
igitur Muntano e sede pul-o successit Leontius
Theotocites anno Christi 1190, qui cum sedisset
mensibus septem, pellitur ab ls2acio eodem astu,
quo institutus fuit, ut patet ex iis quae ex Niceta
Clioniate, et ex Methodio monacho capite pr«ce-
denti protulimus. Cxterum hujus depositio accidit
hoc ipso anno.

Col. 464 C. Ὁ Δοσίθεος d zputoxatpidpyrnc
Ἱεροσολύμων, etc., Éroc o, ἥμισυ. Pluribus de
Dositheo egimus paulo superius, ideo hic tantum
monere sufficiet, eum renuntiatum fuisse patriar-
€lam CP. post Leontium ad finem anni Christi
1190, vel initio anui sequentis; qui cum sedisset
annum unum et ditnidium, non ante annui 1192
a sede pulsus fuit.

lbid Ὁ. Γεώργιος διάκονος. etc, ὁ Eipi-

γος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, ἔτη ς΄, μῆνας θ', ἡμέρας B

xÜ. Dositheo e sede pulso ab isaacio C mneno
successit Georgius Xiphilinus anno Christi 1192,
qui cum sedissei aunis sex, mensibus novem,
diebus viginti septem, patriarchatum abdicavit, ac
in. monasterio Phryganorum., quod exstruxerat
sub imperio Alexii Augeli, (ratris Isaacii, detonsus
est, αἱ videtur hic innuere Nicephorus Callisti;
quod quidem accidit anno Christi 1198. Cateruin
hujus patriarche meminit Nicetas Choniates in
Alexio Comneno, pag. 552, eique annos seplem
assignat.

101. 'ledrrnc διάκονος ὃ  xoprogUAat
ὁ Καματηρὲς, εἰς. Mortuo Gregorio fiphiliuo;
ut habetur iu Catalogo a nobis bic edito ex Jure
Graco-Romano, quoniam aberat peregre Alexius
imperator in expeditione Occidentali, caruit thro-
nus suo patriarcha mensibus duobus; postmodum
iu eius locum sutflicitur Joannes Camaterus auno
Cüri«i 1193; qui rexit Ecclesiam CP. usque ad
captam Constantinopolim annis quinque, wensi-
bus octo, diebus 'seplem. Capta autem fuit Con-
stantinopolis anno Christi 1204, ut ex infra dicen-
dis patebit. Loquitur autem de Joannis Canateri
morte Nicetas Choniates in Balduino pog. 407, ubi

stquam de obsidione Didymotichi subjungit ; Tóz:
^N μαλαχῷ΄ θανάτῳ τὸν βίον mpofjxaro χαὶ ὁ πα-
τριάρχης Ἰωάνν' ς 6 Καματηρὸς, καταλελνκὼς πλά-

ς καὶ ἄποιχος εἰς τὸ Διδυμότειχον. Tauc Joannes
Camaterus. patriarcha, qui post exsilium. Didymo-
(ichi inquilinum agebat, vitam cum levi morte com-
mutavit. Sed pluribus de Camatero loquitur Geoc-
gius Acropolita, pag. 6, ubi de TheuJoro Lascari
agit : Δύο γοῦν παραδραμόντων ἐνιαυτῶν, xal ὡς
δεσπότου παρὰ πάντων φημιζομένου τοῦ Λασχάριος,
ἐπεὶ συνδρομὴ γέγονε χατὰ Νίχαιαν ἀπὸ περιφανῶν
ἀνδρῶν xal τῶν λογάδων τῆς Ἐκκλησίας, σχέψις
τούτων ἐγένετο, ὅπως βασιλεὺ; φημισθείη ὁ δεσπο-
τῆς Θεόδωρος, Πατριάρχου δὲ pij παρόντος ἐχεῖσο,
ὁ yàp Καματηρὸς Ἰωάννης, ὃς τὸν πατριαρχιχὸν
ἐχόσμει θρόνον, ἡνέχᾳ *üc Κωνσταντίνον ἐκράτησαν
Ἰταλὼ,, περὶ Διδυμότοιχον ἀπῆρε, χἀκεῖσε πὰς ὁια-
τριδὰς ἐπεποίητο, xal διαμηγυθεὶς παρὰ τε τοῦ Δα-
σκάριος xat τῶν λοιπῶν, ἀπηνήνατο τὴν πρὸς αὐτιὺ;
ἄφιξιν, ἔγγραφον τὴν παραίτησιν mo nsáptvo.
Duovus itaque annis integris cum. omnibus uti de-
epola L scaris agnosceretur, couventusque ex viria
celeberrimis, ας Ecclesig primatibus Niceam con-
currentibus haberetur, illud inter cos agitatum est,
qua ratione Theodorus. ad. illa usque icmpora. de-
spota imperator acclamareiur.. Pairiarcha uou ad-
erat, Joannes quippe Caimaterus, qui. pairiurchale
«olium, lalis Bysantium expugnantibus, honestabat,
Didymoiechum | abierat, ibique commorabatur ; ac-
ceraitus a. Lascasi, aliisque. scripto. etiam patriar-
chalui renuntiaus noluit accedere, Ex (is AcropuuL.c
verbis ilustraatar ia qua de Camaicio tradit bic
Nicephorus. ᾿ ᾿

zxdleuc ἄλωσις. Capnt hoc ἃ scriba corruptum
εἷς Grzce ac Latine restituendum est : Γέγονε δὲ
ἡ «ἧς Κωνσταντινουπόλεως ὅἅλωσι; παρὰ τῶν Λα-
τίνων ἐν τῷ ςΨιβ΄, ἔτει, μηνὶ ᾿Απριλίω εβ', ἡμέρᾳ
β΄, Iv. ζ΄, τῇ c" ἐδδομάδι τῶν νηστειῶν. Capta au-
tem a. Latinis (uit. Constantinopolis anno 6118 (id
est Christi 1204) mensis Aprilis die 19, feria secun-
da, indictione "1, sexta hebdomade jejuniorum. Geor-
gius Acropolita scribit captam fuisse a Latinis Con-
stantinopolin anno vulgari. Graecorum currenti
6711 : Τεσσαράχοντα γοῦν παρῆλθον ἡμέραι, xal
ἑάλω παρὰ τούτων ἡ Κωνσταντίνου, Étou; μὲν ὄντος
ἀπὸ γενέσεως χότμου cuia, (B τοῦ ᾿Απριλλίου ἄγον-
*0;. Τῷ γὰρ v ἔτει Μαΐου ὄντος τῇ πόλει προσώρ-
μησαν, ἐν ἔνδεχλ δὲ μησὶ συνέδη γενέσθαι τὴν πόν-
θησιν. Καὶ ἡ μεγίστη xal περιφανεστάτη πόλις
ἑάλω, ἑνὸς, ὡς φασιν, ἢ καὶ δύο ἐπιπηδησάντων τῷ
τείχει ἀπὸ χλίμαχος εἰς ἱστὸν χειμένης μεγίστης
χοίλῃς νηός. Post quadraginta itaque dies exactos
Constantinopelis ab istis expugnatur. anno ab orbe
codito 6714, duodecimo mensis Aprilis. Decimo nam-
que anno mense Maio ad urbem applicant, et mense
undecimo diripiunt. Sicque maxima ac urbium ce-
leberrima capta est, uno. aut. altero, ut rumor in-
crebuit, e scala malo navis mazime adnexa, in
muros. insilientibus.

lbid. Μιχαὴλ ὁ Αὐτωρειαγὸς, etc, ἔτη ς΄,
μῆνας &, καὶ ἡμέρας ς΄, Michael Autorianus ΄
substituitur, ut scribit Nicephorus, Joanni. Cawa-
tero die vicesimo mensis Martii indictione nona,
hoc est anno Christi 4906. His consona habet
Georgius Acropolita loco paulo superius citato,
ubi post duos annos a capta urbe Theodorum
Lascarim coronatum fuisse ab hoc patriarcha scri-
bit, cum paulo anie Josunes Camaterus patriar-
chatum abdicasset ; sic ille de Michaele Autoriano
ibi subjungit : ψηφίζεται γοῦν πατριάρχης Μιχαὴλ
6 Αὐτωρει:ανὸς, λόγιος τυγχάνων, χεὶ πάσης γραφῆς
ἔμπειρος τῆς τε ἡμετέρας καὶ θύραθεν, ὃς καὶ τὸν
δεππότην Θεόδωρον τῷ βασιλικῷ διαδήματι bac
νίωτεν. ldeo in ejus locum Michael Autorianus
suficitur, vir disertus, litterarumque non nostrarum
solum, sed. exterarum etiam peritissimus. Is despo-
tam Theodorum. imperatorio diademate. coronavit.
lyitur cum. Michael Autorianus seu Saurianus, ut
alii eum vocant, renuntiatus esset patriarcha. (Ὁ
die vicesima mensis Martii anni Christi 12006, et
vixisset in palriarchatu annis sex, niensibus quin-

que ei diebus sex, ipsius mors contigit procul

dubio die vicesima quinta mensis August anni
Christi 1212.

lbid. Θεόδωρος ὁ [Elpnrixóc λεγόμενος Ka
πᾶς, elc, ἔτος a, μῆνᾶς. ., ἡμέρας γ΄. Nune
rus mensium, qui in Catalogo Nicephori Callisti
exesus est, facile suppleri potest ex. altero Catas
loxo, quem ex Jure Grzco-RHomano hic edidimus,
ubi Tlicodoro irenico assignatur aunus unus, men-
ses quatuor, et dies tres. Et ita babetur in Catalogu
Phibppi Cyprii; in Catalogo vero Mattlizi Cigata
dies tres omittuntur, Huic patriarche annos sex
attribuit Georgius Acropolta cum jn BNisiorta
psg. t7, tum in Chronico Compendiario, ubi sic
habet ; Μετὰ γὰρ τὴν τελευτὴν τοῦ πατριάρχου
Μιχαὴλ, ὁ Εἰρηνικὸς Θεόδωρος τῷ πατριαρχιχᾷ
ἐνίόρυται θρόνῳ, ὃς xal Κωπᾶς εἐχαλεῖτο. "l'outo àq
μετ᾽ ἐνιαυτοὺς BZ ἀπολιπόντος, μοναχὺς Μά μος
εἰς τὸν πατριαρχικὸν ἀνάγεται ὑρόνον, εἰς. Numqua
post Michaelis patriarche excessum. lrenicus Theo-
dorus, qui et Copa dicebatur, in patriarcham eligi -
tur. Post annos sex eo demortuo Maximus monachus
patriarchale solium. ascendit, etc. At ipse Nicephori
tallisti Chronologiam sequor, utpote qui hanc rem
lic ex. prolesso, ut aiunt, tractat. Theodorus iia»
quc lrenicus, ut scribit hie Nicephorus, renuntia-
us. [uit patriarclia. CP. die vicesimo octavo Sep.
wnbris, mdictiune secunda, feria prima, hoc cat

Digitized by Google
