410

AD NICEPIORI CALLISTI CATALOCUM

4τὸ

Aspare coss, anno Christi 45}. pridie flus Aprilis. A eveetus. fuit anno Cliristi 471, in episcopatu vix't

Moritur antem. Proclus die 24 Octabris ut habetur
in Menologin Grecorum. ad. cümdem diem ;. anuo
Christi 446, ut! nemo dubitat. lgitar sedit in episco-
patu Constantinopolitano Proclus, non annos tau-
tum 19, et menses tres, seu. annos. undecim, ut
idem Nicephorus Calisti Sciibit in. Hist. lib. xiv,
cap. 47, sed annos tredeciin. et menses aliquot, ut
cerium est ex predictis,

Col. 453 D. Ἐν τῷ ἱερατείῳ. In. sacris adytis
interpretatus sum, At i:pzzetoy queadm vars fue:it
ecclesi: omnino incertum. est, ut. ait. Ducargius,
Dionysius Areopag. De hierarch. cap. 5, diserte
disünguit θυσιαστήριον ἀπὸ τοῦ ἱερατείου, ita ut
θυσιαστήοιον sit. quod Graci vulgo. paa, Latini
presbyterium, vocant: ἱερατεῖον vero, navis ecclesim,
nam prima szcula chorum , qualis est hodie, non
agnovere; ut observavimus, inquit Ducanzius, tn
nostra Constantinop. Christ. lib. i1, n. 1T. Diunysius
igitiir loco laudato, ubi duos statait. demortaorum
ordines, δὶς ait: Συναγαγὼν ὁ θεῖος lepioyni; vv
ἱερὸν χορὸν, εἰ μὲν ἱερατικῆς ἐγεγόνει τάξεω; ὁ xs-
χοιυημένος, ἔμπροσθεν τοῦ ὑείου θυτ'αττηυίου χα-
ταχλίνας αὐτὸν, ἀπέρχεται τῆς πρὸ; Θεὸν Ξυχῆς καὶ
εὐχαριστίας" εἰ δὲ cot; εὐαγέσι povaygot;, ἢ τῷ ἱξρὉ
λαῷ κατετέταχτο, παρὰ τὸ τίμιον ἱερατεῖον αὐτὸγ
χαταχλίνει πρὸ τῆς ἱερᾶς εἰσελεύσεως. Que postrc-
ma verba de portis rempli intelligenda. sunt. Nam
Pachymeres in Paraplrasi non. omnino sensum
Dionysii percepit, ut nec Allatius in. Dissert. de
Narthece : is enim est, ut dicat cadaver. Monachi
aul Fidelis in infefiori ναοῦ parte versus. portas
templi collocari zut presbyteri ante portas bemnatis.
Ea notione forte igoxssiov usurpavit. Theophanes
anno 4 Zenonis : Οἱ 65 τοῦ Δίον μοναχοὶ τῇ Ko-
ριαχῆ εἰ: τὸ ἱερατεῖον ἐ πέδωχαν "Axaxlo τὴν ἐπι-

τολῆν. Tametsi f.tendum. ἐερατεζον ἰἠτοτάμπι pro
ipso benate accipi. Cum igitur ἑερατεῖον sic proprie

v. bs ipse, in quo ἱερὸς λαὸς consistebat, inde i:9a- (1

*&lo», dicta plebs, seu. populus episcopo subditus, qui
&cilicel ἐν ἱερατείῳ ecclesiz consistit, elc.

lbid. ΦιΙαδιαγὸς, ew., ἔτος α΄, μήνας c. Tta
habeut sanstus Nicephorus in sua Clronogra-
phia necnon Menxa ad diem 10 Februarit, (uo
Growci sancti Flaviani Procli successoris memori»
celebrant. Theophanis tabule, et Zouaras in T'àeo-
dosio Juniore, per biennium sedisse l'laviauum in
episcopatu Coustautinopolitano ostendunt. AL cum
Flaviauus in exsilium missus sit anuo Christi 449,
quo et mortuus est, ut. seribit Marcellinus, putat
Pagius Flavianum non ante annum Christi. 447,
sedem Constantinopolitauam obtinuisse. Vide lau-
datum Pogium ad anuum Christi 446, u. Set sequ ,
δι ad an. Christi 449, num. 14.

ÍbiJ. 'Avató.ioc, etc., ἔτη η, μῆνας η΄. De
Anatdio vide Baronium ad annum. Chris. 455,
num. 31 οἱ sequ., necion Pagium ad eumdem an-
pum num, 8 et seqq.

Col. 455 A. P'exrátioc, etc. ἔτη ... μῆνας y.
S. Nicephorus in Chronographia Genu: iiu.n sedisse
jn episcopatu Constautiuopolitano: seribit ἔτη ιγ΄,
μῆνας 8^, annos tredecim, menses duos. Undo uume-
Tus annorum supplendus est, qui in catalogo. Ni-
cephori Callisti a blattis et tineis exesus cotiparet,
Tabul Theophanis et Zonaras Genuadio nuticro
rotundo annos 15 ascribunt. Optime. igitur. mors
Gennadii, qui Avatolio in episcopatu. Constantino
politano 2509. Christi 458. successerat, ass. gua.ur
a Baronio anno Christi 471,

lpid. 'Axdxtoc, ew. ἔτη. . . μῆνας... Per-
peram. Acacius iu hoc catalogo. Nuephori Cal-
Ἰιδῖι bis repetitus est, uimirutu. aute et. po 1 Phcai-
tam, ut apparet ex Cbrouograplia. ὃ. Nicephori
CP. ev ex Tabulis Theophanis ; necuou ex. alus
scriptoribus. Sed id scribe iuscitia factum. puto,
qui: pro uno Ácacio duos ellingu; Acacius siquideul
post Genuadium ad Coustantitopolitan uan Luronuan

B

4,

annis 17, meusibus 9, ut h*bet uterque Nicephorus.
Moritur. Acacius, ut. seribit Theophanes, anno
TVacarn. secu fum Ales, 481, qui Kalend, Septemb,
δι Christi £89. inchoatur. His astipulstur Vietuz
Tunaen-is qui Acacii. obitum — Eusehio. consul:
Conlizisse scribit, nimirum anno Christi 485.
Acacius, inquit. faudatus seriptor, Constantincpoli-
tanus episcopus sub. (lamnalione moritur , et pro eo
Flaviauns episcopus ordinatur, cui tertio promotionis
suc mense mortuo Éuphemius synodi. Ghalcedonensis
decretorum custos. iu episcopatu succedit, Sed qucm
Flaviauum Tunuensis appellat, Nicephorus Fr ita
vocat. Cieteruin. Aeacius depositus. fuit primum a
syuodo Eplesina qua Basilisco imperante. δολία
fnit; deinde a Felice papa. Damnatus. autem | fuit
non ut l:ereticus, sed ut. lh:vreticorum [ΛΠ τὶ

lid. epaírac, ete, μῆνας γ᾽, ἡμέρες iC.
P^raitam hnnc. appellat et sanctus Nicephorus iu
Chronozrapbia, atque eum tres menses et dies 17
in Coastintinopolitano. trono. sedisse ait. προς
pianes Phravitam vocat, eique menses tres episco-
patus CP. attribuit. Flavitam eum nuncupat N ec
phorus Callisti, lib. vi, cap. t5. Tia habet et Zonaras
qui ei meuses tres cum sennsse attribust, Vi tor
vero Tunnensis paulo. superius citato loco Flavia-
num eum appellat, atque. eum ἐγ promotionis
sue meuse mortem obiisse narrat, Quod. quidem
accidit, ut habet idem scriptor, Euscbio conaule
aano Christi 489.

Ibid Εὐφήμιος, etc, ἔτη c', ἥμισυ. Theo-
planis Tabule Euphemium annos sejtem ii
throno Constantinopalitano sedisse ostendunt. Ne-
que emm, ut secum pugnans ait Pagius, Euphe-
mius episcopatum CP. suscepit auno Christi 422,
Sed 489, ut. patet ex. paulo superius laudato. Vi-
eioris Tunneusis loco. ln. exsilium: vero. pellitur
ab Athanasio imperatore Euphenmius auno 6. ejus-
deu Augusti, Cliristi 490 , ut trait. Theophuin s,
non vero auno 5 imperii Anastasii ut babet Ce-
drenus. Rem pluribus refert. idem Tüeophiacs
cito loco,

lbid. Μακεδόνιος, ete , ἔτη ict, proc C. Ma-
ecdonius anno 6 imperi Auastasi, Chii 4v
sedem. GP. suscepit ; pellitur veio in exsiliu n. ao
eodem Augusto coss. Secuudiao et. Feilee, aun»
Christi: 511, ut scribit Marcellinus in. Chrono,
unde fallitur hic N:cephorus Ca.listi dum ei auno
Sexdecii) el meases séptem — auribu.l ; neos
Theophanes iu Tabulis. qui ei annos. sevdeci a
πιο incomptetos aseribrt, Quod vero dicitur
iu Chronographiia. saucti Nicephori. Macedoniam
Sex tautum annos Éeclesiam Constantinopolim
reAisse, id factum puto scriba incuria qui namerui
denarium onisit.

lod. B. Τιμόθεος, etc, ὅτη c',. ἥμισυ, ἐπὶ
Ἱουστιρμιαγοῦ τοῦ Μεγάμου. Theo,hanes sex Iaa-
tum annos. Timotheo attribuit, quemadumduin ct
sanctis Nicephorus in Chronographlia. l'uno heus
siquidem, ejecto Macedonia, invasit. episcopatum
Coustantinop.ditauam stib linen anm Carisu ὃ ἢν
uu supra toausinus. Moritur autem. l'anotieus, ut
seribit Theophanes ,. atio. laearnat,/— secu idu
Alex, 510, qui. Kaleud, Septemb. anni Curs. 517
inchoatur, Victor Tunnensis. hujus mortem. coidt-
gis»e tradit. aie quinta inensis Aprilis : Timoteus,
inquit, Constantinopolitanus | episcopus. oburecta.or
synodi ! fialcedonensis ὃ die mensis Aprilis occubuit,
εἰ Jouuni Cappadoci in cella propria, atque presbg-
tero episcopatum tradidit, Sic. legendum, non vero
Joann.s Cappadoz. Ceteram fallitur hie Nicephorus
Calisti, dum Timotheum suo. Justiniano. Magao
vixiss& ait; naui. Anastasio. adiuc iegoanke obiit
"i notieus.

Mid. "Fodrruc ὁ Καππαδόφης, εἷς, ἐπὶ "Iov-
σειν οὐ κτὺς e, opo ἦν Ma Babet eb. sane
€lu» N ccpiioras i Clirenegrapoata ex editione [t P.

Digitized by Google
