45

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. XVIII.

46

05 τῆς νόσου ἐπιμᾶλλον μετέσχε καὶ Σέργιος ὁ πρὸ A Cnophiei, Severi, Theodosii, Juliani Ilalicarnassei,

βραχέος τοὺς τῆς Κωνσταντίνου ἀρχιερατιχοὺς ἐγ-
χειρισ)εὶς οἴακας" ἀφ᾽ οὗπερ fj τῶν Μονοθελητῶν αἵ-
pist; εἰς πλάτος πεπαῤῥησίασται, (Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως" ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ τὸ συνεχὲς τῆς ἱστορίας ἤδη
πορεύομαι, τέλος καὶ τῇ παρούσῃ pot tn! τῶν ἰστο-
piv ἐπιθήσων.

non ita pridem archiepiscopatus Constantinopolitani gubernacula susceperat,

Gaini, et alius ejusmodi infelicium — mortalium :
Chorgs. Ouorum impiorum dogmatum sectator
atque restaurator, quem diximus, Jacobus 'fuit :

.8 quo maxima ex parte Syrorum gens ad hodier-

num usque diem Jacobitze sunt denominati. Sed
enim ejus morbi contagione Sergius etiam, qui
maxime infectus

est, per quem Monothelitarum hzresis admodum est propagata. De his satis : nam δὰ historian
continuandam revertor, finem «quoque decimo octavo liic historiarum libro impositurus.

KEOGAA. NE.
Περὶ τῆς μυσαρᾶς τῶν Ἀρμενίων αἱρέσεως.
Ἐπεὶ γὰρ στεῤῥῶς δῆθεν 6 Φωχᾶς τῇ ἀρχῇ ἐπη-

CAPUT LV.
De abominunda Armeniorum haresi.

Cum Phocas imperium auum, sicut ei videbatur,

ρείσθη, τὴν μὲν θυγατέρα Δομνεντίαν τῷ στρατη- p coufirmasset, filiam Domnentiam Prisco duci ma-

Aázp Πρίσκῳ εἰς κοινωνίαν γάμον συζεύγνυσιν' ἔχ
τινος δ᾽ ἐπισυμθάσης αἰτέχς ἐν ὑποψίᾳ σχὼν ἐν
χινδύνῳ εἶναι αὐτῷ τὸ βιώσιμον, μισῶν τε ὁμοῦ
τὸν τύραννον τῆς ὠμότητος, πάντα χάλων ἐκίνει
παραλῦσαι αὐτὸν τῆς ἀρχῆς. ᾿Ἐκτόπως δὲ καὶ τῷ
πλήθει διὰ μίσους ἐτύγχανεν ὁ χρχτῶν᾽ ἅτε δὴ μέ-
θῃ ἀνεὶς ἑαυτὸν καὶ ὠμότητι, xal ἀνθρώπων αἵμασι
χαίρων διηνεχῶς ὡς ix. μέσου θεῖναι χαὶ σύμπαν
διανοούμενος, ᾧ εὐγενείας ἣ δόξης ἢ φρονήσεω;
*&xphptóv τι ἐνῆν. Ναρσῆν δὲ τὸν ἄριστον στρατη-
γὸν καὶ ὑπέχκαυμα ἐποίει πυρός. Καὶ τοίνυν Πρί-
σχος ὁ χηδεστὴ; καὶ ὅσοι τῆς συγχλήτου βουλῆς
ἐνομίζοντο, ἐς ταυτὸ συνιόντες ἐν ἀποῤῥήτῳ "Ilpa-
“λείῳ τῷ πατρὶ Ἡρακλείου τοῦ. μετὰ Φωχᾶν περι-

δαλομένου τὴν ἁλουργίδα, ἐν τῇ πρὸς ἑσπέραν

᾿Αφριχῇ καὶ Λιδύῃ σὺν δυνάμει πολλῇ τὰ ἐκεῖσε
διέποντι, γράφουσιν ὥττ᾽ ἐπιχειρεῖν πάντα τρόπον
«ἧς ἀνοσίου τυραννίδος τὸ Ῥωμαϊκὺν ἀπαλλάττειν
φῦλον, xal μὴ οὕτως ὀλλύμενον διορᾷν. Ἣν δὲ τῷ
εἰρημένῳ στρατηγῷ Ἡραχλείῳ ὑποστράτηγος Γρη-
γορᾶς. Ἄμφω τοίνυν συμπνεύσαντες τοὺς υἱεῖς
ἑχάτερος καὶ πεζῇ στρατιᾷ χα! νηΐτῃ στρατῷ, σὺν
τῷ ὑπὸ τφίσι γενναίῳ στρατεύματι, κατὰ τοῦ τυ-
ράννου ἀνίσταντο. ' O μὲν οὖν τοῦ Ἡραχλείου παῖς
Ἢ ράχλειος τοῦ χατὰ θάλατταν ἡγεῖτο στρατοῦ" Νι-
xfjaq δ᾽ ὁ τοῦ Γρηγορᾶ, τῆ; πεζιχῆς ἐξῆρχε δυνά-
μεως, Ὁ μὲν οὖν ᾿Βράκλειος ἐπιφόρων πνευμά-
τῶν τυχὼν, διαπλώϊμος φθάσας, τῷ τῶν Σοφιῶν

trimonio junxit. 18. certis de causis suspicione
concepta de vita se periclitari, tyranno ob cru-
delitatem infensus, omnem funem, utillum im-
perio dejiceret, movit. Mirum vero quanto etiam
in illum odio multitudo flagrarit : adeo ebrietati
et sevitie deditum, ut effuso hominum sanguine
continue gauderet, et tollere e medio omnes in
animo haberet, in quibus nobilitatis aut glorise
aut prudentis indicium aliquod inesset. Narsen
equidem, ducem optimum, igni combussit, lgitur
Priscus gener ejus, et. quicunque senatorii ordinis
erant, consilio inito, secreto lleraclio (1), Hera-
clii qui post Phocàm imperavit, patri, in Occiden-
tali Africa et Libya cum militaribus copiis multis
rewpublicam adiministranti scribunt, ut modis
omnibus populum Romanum impia tyrannide li-
berare contenderet, neque illum ita pereuntem
in conspectu suo negligeret. Erat dicto duci He-
raclio legatus Gregoras. Hi coneilio inter se com-
municato, filium uterque suum cum fortissimis
copiis pedestri navalique apparatu adversus ty-
raonum misit. Heraclius lleraciii filius classi prz-
fuit : Nicetas Gregorz fllius 887 pedestres ordi-
nes duxit. Enimvero Heraclius, secundis ventis
eursu confecto, in portum Sopbiarum (2) illatus

; Niceta. deinde terrestri itinere lentius sub-
secuto. Atque Heraclius cum Phocz copiis praelio
cominisso, fortiter victoriam ex eo proelio repor-

λιμένι κατήγετο, σχολαιότερον τοῦ F'prnyopd ὕστε- p tavit, maximo animo certamen id ingressus, quod

ρήσαντος. Kal δὴ μάχης μετὰ τῶν τῷ Φωχᾷ cunu-
μαχούντων συγχροτηθείση:, xaxaxpázoz τὴν νίχην
Ἡράκλειος ποριδάλλεται. θυμομαχῶν γὰρ ἦν, δια-
κούσας ὡς lj γαμετὴ αὐτοῦ ἐξ "Aqpov κατάγουσχ
τὴν σειρὰν, περιώριστο. Οὐχ ἐλάχιστα μέντοι καὶ
διαχειρίξων τιμὴν.
᾿ΚΈΦΑΛ. NQG*.
Περὶ τοῦ παρ’ αὐτοῖς σχίσματος τῶν Χατζτζα-
ρίων.

Τούτων οὕτω γινομένων, xal πολλοῦ ταράχου τὴν
πόλιν διειληφότος, τῶν τις ἐπιφανῶν καὶ γένει διά-
σημο;, Φωτεινὸς ὄνομα, Φωχᾷ τὰ μάλιστα χαλεπαί-
νων, οὗ τὴν γαμετὴν ἐδιάσατο, σὺν πλήθει πολλῷ
τὰ βασίλεια els ραμὼν, τοῦ θρύνου τὸν τύραννον

(I) ΔΙ. Heraclconem vocant,

audivisset, uxorem suam genus ex Alríca ducen-
tem circumscriptam esse, Non parum certe et
Crispus hune adjuvit, prifecti dignitatem obti-
nens. :

Κρίσπος τούτῳ χρύφα συνήρατο, τὴν τοῦ ἐπάρχου

CAPUT LV.
De schismate Chatziizariorum. apud eosdem.

Rebus hfisce ita actis, tumultus ingens urbem
invasit, et ex illustribuset proclaris viris Pho-
tinus Phocz quam maxime infestus (nam uxorem.
ejus ille constuprarat) cum multitudine magna.
imperialem regiam ingressus, tyrannum ibrono.

(2) Ad portum Sophie (Diac.)

Digitized by Google
