AH

ECCLESIASTICA HISTORLE LIB. XVIII. 412

ἀγιστείαις πρησφέρουτι, καὶ οἶνον ἀχέραστον ὕδατι" A pueri. autem illius raptum, ut is aliter caneretur,

μίαν διὰ τούτου φύτιν ἐν τῷ Χριστῷ καταγγέλλον-
τες, χλὶ οὐχ ὡς ἡμεῖ; χιρνῶσι, τὴν ἕνωσιν τῶν δύο
φύσεων ὑπεμφαίνοντες. ᾿Αλλ᾽ οἱ θεοδλαδεῖ; καὶ τὸ
Πάσχα Ἰουδαϊχῶς τελοῦσι, βόας xal πρόδατα κατὰ
τὴν Ἰουδαῖχγην λατρείαν θύοντες" xal τῷ αἵματι
ποῦ ἀμνοῦ τὰς τῶν οἰχιῶν φλιὰς χρίουσι" μὴ τοῦ
δισποτιχοῦ μεταλαμδάνοντες σώματός τε xat αἷμα-
τος, ἀλλὰ τὸν ἀμνὴν Ἰουδαϊχῶς θύοντες, χαὶ ὀπτῶν-
τες πυρὶ, τούτου μετίχουσι. Καὶ τὸν σταυρὸν o0
πρότερον τιμῶσιν εἰ μὴ βαπτίσουσιν ὥσπερ ἄνθρω-
πον, xdi περὶ τὸ μέσον αὑτοῦ fov ἐμπήξονσι,
xai χρίδουσιν αὐτὸν τῷ ix τῆς θυσίας αἵματι.
Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν εἰς ὄνομα τοῦ Χριστοῦ δειχνύν-
τες ὡς ὁ εἷς τῆς Τριάδος ἐσταύριοται" μὴ συνιέντες
ὡς συσταυροῦσιν οὕτω χαὶ τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς
θεότητος φύσιν, μίαν οὖσαν καὶ τὴν αὐτήν. Καὶ
τρεῖς δὲ σταυροὺς συνάψαντες, ἁγίαν Τριάδα κατο-
νομάζουσι᾽ διὰ τούτων τάχα ἐμφαίνοντες, τὴν ἁγίαν
Τριάδα συστἀυρωθῆναι, Καὶ εἰκόνας τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος εἰχονίζουσιν' ὅπερ ἄτο-
πον' αἱ γὰρ εἰχόνες ὁρατῶν καὶ περιγράπτων σω-
μάτων εἰσὶν, οὐ μὴν τῶν ἀχατανοήτων καὶ ἀορά-
των. Τὰς δὲ ἱερὰς εἰκόνα; δῆθεν τιμῶσι μὲν, οὐχ
ἀσπάζονται δέ’ τῷ δὲ δαχτύλῳ μόνῳ προσψαύοντες,
τοῦτον ἀσπάξονται, Τὴν δὲ παρ᾽ ἡμῶν χοινωνίαν
οὐδὲν ἥγηνται" xal τὴν προσφορὰν ἐλαίῳ ἀναμάτ-
τουσι χαὶ ἀλείφουσι. Λέγονται δὲ xal ἐχθέσεις ἔχειν
διαφόρων λειτουργιῶν παρὰ τὴν ἐχκχλησιαστιχὴν
παράδοσιν καὶ συνήθειαν. Τὸ δὲ Μονοφυσῖται εἶναι
λίαν δειχνύντες, ἑνὶ δαχτύλῳ χαὶ ἐξ ἀριστερῶν
ἐπὶ τὰ δεξιὰ σφραγίζουσιν ἑαυτού:" xal τὸν θεῖον
σταυρὸν τῇ μεγάλῃ Παρασχευῇ ὑπὸ γῆν καταχρύ-
πτουσιν ἄχρι τῆς μεγάλης Κυριαχῆς" τότε δ᾽ ἅμα
φωτὶ τὰς ῥύμας περιιόντες xal τὰς γωνίας, καὶ Ev-
ἢεν χάχεῖθεν ζητοῦντες καὶ ἀνευρίσχοντες, ὡσανεὶ
φανεροῦσι. Χρόνῳ δὲ προϊόντι, καὶ ἄλλας ἀδιαφο-
ροἷας συνεπεσπάσαντο, ἰδία: νηστείας ποιοῦντες.
Καὶ ἐν τοῖς Σλόδασι xai ταῖς Κυριαχαὶς τὴς ἀγίας
μεγάλης Τεσπαραχοστῆς γάλα καὶ τυρὸν xal ὠὰ
ἐσθίουσι, καὶ δι᾽ ἀζύμων τὴν θυσίαν ποιοῦσι" xal
τὴν τοῦ ᾿Αρτζιδούρον λεγομένην νηστείαν μιχρὸν
πρὴ τῆ: ἀπόχρεω συνεστήσαντο.

coustitutuin esse dicentes. Quem quidem raptum ,
tanquam falsum scilicet omnino, negant. Neque
trium subsistentiarum  Deitati, sicuti divi Patres
docent, sed unigenito verbo Christo carmen ejus-
odi concini dicunt. lidem ipsi re divina fa-
cienda azymo non pane utuntur (1), et ad eam
vinum aqua non temperatum adhibent : unam ea
re in Christo naturam designanteg, neque sicuti
nos, calicem miscent, per quam mistionem dua-
Tum naturarum unionem declaramus. ΑἹ erga
Deum impii ili Pascha quoque Judaico more
celebrant, boves et *oves, juxta ritum Judaicum,
immolantes, et sanguine agni zedium postes inun-
gunt. Non illi corpus et sanguinem Domini per-
cipientes, sed agnum Judaice sacriflcantes, atque
igni torrentes, de co participant. Crucem non
prius honore debito proscquuntur , quam perinde
atque hominem baptizaverint, atque in media
ipsa cruce clavum figunt (2), eumque sanguine
vietimz ungunt. lloc vero faciunt. in Christi no-
men, unam sancte Trinitatis personam crucifi-
xam esse ostendentes : nec interim — intelligentes,
quod eo modo simul etiam Patris et Deitatis natu-
ram concrucifigunt, qu: una est. et eadem. 884
Tres vero cruces counectentes, sanctam Trinitatem
cognominant : eo pacto forte iusinnontes, sauctam
Trinitatem simul cruciflxam esse. Imagines etiam
Patris et Spiritus sancti effigiant, quod perquam

C est absurdum. Imagines enim corporum eorum

sunt, qui videri et cireumscribi possunt, non
eorum qua invisibilia sunt, et intelligentia com-
prehendi nequeunt. linagines sacras honorant illi
quidem, sed nonosculantur, Ác digito tantum eas
contingentes, liuic osculum figunt. Communionem
nostram nibil esse dicunt, Et oblationem oleo
subigunt, et ungunt. Dicuntur vero constitutiones
habere multifariam divinorum officiorum, przter
Ecclesie traditionem et consuetudinem, Atque ut
Monopbysitas se esse salis ostendant, digito uno
a leva dextram versus seipsos crüce consignant.
Et crucem sanctam inagno Parasceves die sub
terra abscondunt, usque ad magnum Dominieum

diem. Tum vero cum lumine per plateas οἱ angulos circumeuntes, hinc et inde eam querunt, et
inventam proferunt. Tempore autem procedente alias etiam ἀδιαφορίας, hoc est, ritus et cereino-
nias, qux pietate salva vel observari vel omitti possunt, complexi sunt, peculiaria jejunia insti-
ituentes, et Sabbatis atque diebus Dominieis magne sancte Quadragesim:m lac, caseum et ova
comedentes, et per panem azywum sacrilüeium peragentes: atque id quod Arziburi dicitur jeju-
nium, paulo ante eum dicm, quo carnium 6805 interdicitur, servantes.

KE9AA. NA. D CAPUT LIV.

Περὶ Ἰακώδου τοῦ Σύρου xal τῶν Ιακωθιεῶν. De Jacobo Syro, et Jacobitis.

Maxime autem hzc. retinent, qui apud eos Cha-
zinzarii nominantur. Factio autem non minima
hee dogmatis eorum est, Staurolatra scilicet.
Chazus namque crux ab eis dicitur, propterea

Μάλιστα δὲ ταῦτα τελοῦσιν οἱ παρ᾽ αὐτοῖς λεγό-
μένοι Χατζιντζάριοι" σχίσμα οὐχ ἐλάχιστον ὄντες
ποῦ παρ᾽ αὐτοῖς δόγματος, οἱονεὶ σταυρολάτραι"
Χάτζους γὰρ ὁ σταυρὸς παρ᾽ αὐτοῖς" τὸν γὰρ σταυ-

(2) Clavum videlicet flgentes in cruce in nomine

(1) Hoc ex Grecorum et Oríenialis Ecclesiz ritu
S. Trinisatis. baptizata.

et sententia dictum. Quid sibi velit in incruento
sacrificio, vini et aqui mistio.

Digitized by Google
