A55

παρὰ τῶν Λατίνων iv tp cL) ἔτει, μηνὶ
᾿Απριλλίν» ιϑ', ἡμέρᾳ ζ΄, ἱνδ, ζ΄, τῇ ς’ ἑδδομάδι
πων νηστε:ῶν, ,

Μετὰ δὲ τὴν τῆς πόλεως ἄλωτιν ἐν Νικαίᾳ πρῶ-
τος γίνεται ταρὰ τοῦ βασιλέως Θεοδιύρου τοῦ Aá-
exapi χατὰ τὴν χ' τοῦ Μαρτίου μηνὸς τῆς U' lvb.
ὁ μέγα: τῆς Ἐκχχλησίας. σακελλάριος Μιχαὴλ ὁ
Δυτωρειανὸ;, καὶ ἀρχιερατεύσας Ern ς΄, μῆνας ε',
x3 ἡμέρα; c' ἐτελεύτησεν.

Καὶ ἐχήρτυσεν ὁ θρόνο: μῆνας v ἥμισυ, δι} τὸ
ἀποδημεῖν τὸν βασιλέα εἰς τὸ Θρᾳχήσιον καὶ κατὰ
τὴν χη τοῦ Σε πτεμθρίου τῆς 8' ἱνδι ἡμέρᾳ o! προ-
εὐγήθη ὁ ὕπατος τῶν φιλοσόφων xai, χαρτοφύλαξ
*fh; Μεγάλης 'Εκχλησίας Θεόδωρος ^ Εἰρηνιχὸς λε-
γόμλενος Κωπᾶς, Καὶ τελευτᾷ ἐπισχοπήσας ἕτος a',
μῆνας. .«...ν ἡμέρας v.

Καὶ ὄντος; τοῦ βασιλέως Λάσχαρι iv τῷ θέματι
Θρυᾳχησίῳ, ὥρ'σαν οἱ ἄρχοντες τῆς Ἐχχλησίας καὶ
ci ἀρχιερεῖς ἐγγράφως γνωμοδητῆσαι, καὶ προεθλὴ-
θη διὰ προστάγματος ὁ καθηγούμενος; τῆς μονῆς
πῶν ᾿Ακοιμήτων ΔΙάξειος, Καὶ tX0óvzo; τοῦ Bast-
Linz πάλιν καὶ παρ᾽ αὐτοῦ d; ἔθος προεδλέθη κατὰ
τὴν γ' τοῦ Ἰουνίου μηνός. "Hv δὲ ἁμαθὴς λόζων περὶ
πὴν γυναιχωνῖτιν ἐσχολακὼς, φυγὰς γενόμενος πρό-
πτεροῦ ἐκ τῆς πόλεως καὶ πνευματιχὸς: χρηματισθεὶς
τοῦ βασιλέως, ἹἹερότευτε δὲ μῆνα; ς΄, καὶ ἡνήσχει,
Οὗτος κατὰ τῶν Νικαέων διήγειρε τὸν βατιλέα,

Μανουὴλ B.ázovo; ὁ Σαραντηνὴς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
βαπιλέω;, ὁ λεγόμενος Φιλίσοφη;, ἔτη, ε΄, μῆνας ζ΄.

Γερμανὸ; ὁ σοφώτατος xal ἁγιώτατος ix τοῦ
"Aváziou ὁρμώμενος, ἀλιέω;, 0; φασὶ, παῖς, διά-
xovog μὲν πρότερο" τῆ: Μεγάλης Ἐχκλησίας γενό-
μενος, μετὰ δὲ τὴν τῆς πόλεω; ἅλωσιν εἰς μονάζοντα
καρεὶ; ἐν τῇ χατὰ τὴν ᾿Αχυράνην μονῇ τοῦ ἀγίου
"εωργίου τοῦ Πανευμόρφου. Τοῦτον Ἰωάννης ὁ
Δούκας Βατάτζη; ἀνάγει. Καλῶς δὲ τὴν Ἔχκλησίαν
χαὶ ὁσίως &zol save, χατὰ Λατίνων γράψας, καὶ λό-
τοὺς ἑτέργυ.. Μετεκλήθη δὲ θνέγχων Γεώργιος μο-»
ναχάς. Ἱεράτευσε δὲ χρόνου; τη', χαὶ θάπτεται ἐν
Νικαίας τῇ μονῇ τῆς Κυριωτίσσῃ:, πολλὰ θαύματα
ἐργαζόμενος,

Μεθόδιος ἡγούμενος τῆς τοῦ ᾿γαχίνθου μονῆς ἐπὶ
τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Ἰωάννου Δούχα μῆνας γ', καὶ
θανὼν ἐν τῇ μονῇ αὐτοῦ θάπτεται od ᾿γακένθον.
Οὗτος πολλὰ εἰδέναι οἰόμενος, ὀλίγων ἣν ἵδρις.

Θανόντος τούτου ὁ θρόνος ἐπὶ χρόνοις ἱκανοῖς ἔρη-
pos ποιμένος ἐγένετο,

Μανο.ἣλ ἕτερος ὁ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Ἰωάννου
πρωτηπάππα: ix βίου ξιηνεχῶς παιδεία; ἔχων τῆς
ἔξωθεν, E. τα’, xai ἐτελεύτησε,

'Agoiwo; μοναχὸς ὁ Αὐθωριανὸς ἐν ᾿Απολλω-
νιάσι τῇ λέμνῃ ἀσχούμενο:" εἶτα ἐπὶ Θεοξώρου τοῦ
ΔΛασχάρι ἐγχυχλίων γρανιμάτων ἱχανῶς ἔμπειρος,
ἃς προδληθεὶ; ἀναγνώστης χαὶ διάχονο; χαζἱερεὺς

ENARRATIO DE EPJSCOPIS ΓΡΟΕΙΈ,

Vévovws δὲ ἡ τῆ; Κωνσταντινουπόλεως ἅλωσις A — Capta autem à. Latinis fait

^t

466-
Gonstantinopolis
auno 6719 (id est, Christi 1204), mee Apiili,. ΄
Feria septima, indictione 7, sexta hebdouade j-ju-
niorum. s

Post captam urbem Nicieze primus creatur ab
imperatore Theodoro Lascari 20 mensis Martii,
indictione 9, magnus Ecclesi sacellarius Michael
Autorianus, qui cum sedisset annis 6, mensibus 5,
diebus 6, obiit,

Vacavit autem thronus mensibus 10 et dimidio,
qvis imperator absens in themate Thracesio erat :
et 28 Septembris, indictione 2, feria 4, cooptatus
est supremus philosophorum et clartophylax Ma-
gne Ecclesie Theodorus Irenicus, dictus Gopas,.

D qui postquam episcopatum gesserat. anno uno,

mensibus.., diebus 5, mortuus est,

Cum autem imperator Lascaris esset in. Thra-.
cesio themate, principes Ecclesie et episcopi stae
tuerunt sententiam et. vota sua scripio mittere ad:
imperatorem, cujus jussu promotus est cathegu-
menus ionasterii Acoemetarum. Maximus. Cum:
autem venisset imperator, ab eo de more consti-
tutus est tertia die Junii mensis. Erw autem illit-
teratus, qui in gynzceo solum versatus, ex. urbe
profugus antea fucrat, et deinde spiritualis sive
confessarius imperatoris nuncupatus est. Prafuit
autem mensibns 6, et defunctus 651. llic impera-
torem contra Nieznos concivit.

Manuel diaconus Sarantenus , cognomento Phi-
losophus, eodem imperatore, annis 5, i1nem;i-
bus 7.

Germanus sapientissimus et sanctissimus ex.
Anaplo profecius, piscatoris, ut ferebaur, filius,
diaconus primo Magt: Ecclesiz : et post. capta:
urbem in monachum detonsus in Achyranie nio-
nasterio S. Georgii Paneumorphi dicto. Hunc
Joannes Ducas Batatzes promovit : qui Ecclesiam

"recte. sancteque administravit, ac contra Latinos

scripsit aliosque libros. [n obitu vero mutato no-
mine vocatus est Georgius monachus, Kexit 2u-
tem Ecclesiam annis 18, et. sepultus est. Nice
in: monasterio. Cyriotisse, μια! ἃ operatus mira-
cula.

Methodius abbas monasterii Ilyacinthi. eodem
imperante Joanne Duca, mensibus ὅ, εἰ defun-
ctus in eodem llyacinthi monasterio sepultus
est. Is cuim se mulia scire putaret, pauca revera
scicbat,

19 defuncto thronus per multos annos va-
cavit.

Manucl alter. cjusdem imperatoris Joannis ar-
chipresbyter palatinus ex assiduo studio extero-
rum disciplinam edoctus , annis 11, et defunctus
est. ᾿

Arsenius monachus Aultorianus in lacu Apollo-
nio in ascetica vita exercitatus. Deinde sub Tlioo-
duro Lascari, omnigena eruditione instructus ,
creatus Iector, diaconus et sacerdos, deinde pa-

Digitized by Google
