<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,950">
    πατριάρχης, μέγα ὢν σκευοφύλαξ Σιφίλτος Γεώρ-
    γος. Cum autem diligentius de gubernatore Ecclesiæ
    cogitaret, Leontium monachum quemdam, magnum
    pastorem designat : in populi frequentia pro tribu-
    nali jurejurando testatus, eum virum prius ignotum
    sibi a Dei Genitrice noctu esse demonstratum, non
    forma et virtute ejus duntaxat descripta, sed loco
    etiam ostenso in quo habitaret. Verum eo quoque Dei
    Genitrico, priusquam annus elaberetur, repudiato,
    nihil verecundatus, quod coram tam multis eum ut
    divinum hominem laudibus extulisset, mutationem
    instituit, Hierosolymitanum Dositheum ad œcume-
    nicum patriarchatum evecturus. Quod cum canones
    non permittere sciret, Theodorum Balsamum, magnæ
    Antiochiæ episcopum, virum et ætate jurisconsul-
    tissimum, astu circumvenit, et in privato colloquio
    indignationem simulat, quod Ecclesia piis et doctis
    viris ita destituatur, et monastica virtus ita obsole-
    verit atque evanuerit, ut nemo sit qui universalem
    sedem, non secus ac solis irrequietus circuitus orbem
    terrarum, illustret, cœtumque fidelium quam optime
    gub-rnet. Hæc et id genus alia non sine dolore præ-
    fatus, subjunxit olim fuisse sibi in animo, illum ex
    Antiochena sede in œcumenicam, ut illustrem legalis
    puritatis lucernam transferre. Sed ab ea mutatione
    veterum canonum et ecclesiasticarum sanctionum
    interdicto deterreri. Si vero ipse, ut legum et ca-
    nonum peritissimus, translationem, ut olim, ita
    nunc quoque habere locum, demonstrare, ac vulgo
    persuadere possit : se omnino id in lucro deputatu-
    rum, eumque (modo liceat) incunctanter designatu-
    rum. Hoc modo tractatus Theodorus, omnia rata
    fore affirmavit. Postridie concilio pontificum in æde
    sacra indicto, et quæstione illa agitata, translatio
    statim concessa, et litteris imperatoriis confirmata
    est. Ac Antiochenus ut ante fuerat, ita mansit An-
    tiochenus, Dositheus vero a sede Hierosolymitana
    Constantinopolim est translatus, cum tam frequenti
    et splendido comitatu, ut haud dubie regium trium-
    phum æquaret. At primarii sacerdotes, cæterique
    fœcundia insignes, qui se canonibus temere violatis
    deceptos videbant, obstupefacti, cum risum diutius
    perferre non possent, extraordinaria conciliabula et
    plebis conventicula instituunt, alienæ Ecclesiæ oc-
    cupator audit Dositheus, secundo honore abrogato
    et sede educitur. Imperator vero, ignominiam illam
    non ferens, omnibus modis adversatur, ac nihil non
    facit, ut approbata illa translatio valeat; nec multo
    post, abrogatione sublata Dositheumque denuo con-
    firmatum, per biphenistros satellites, et palatinos
    proceres in sacram ædem deducit, populi motum
    veritus. Erat enim Dositheus ob ambitionem et imp.
    intempestivam pertinaciam, et parum laudatum sui
    studium, omnibus invisus. Cæterum rursus sede eji-
    citur, eodemque modo quo canis Æsopicus, et ponti-
    ficatum quem tenuerat, amittit (nam alius Hieroso-
    lymis electus erat) et majori sede excidit, magno
    puerorum custode Xiphilino Georgio patriarcha de-
    signato. De hac autem translatione Dosithei loqui-
    tur et ipse Nicephorus Callisti lib. XIV, cap. 29.
    Quæ cum sint nonnihil diversa ab iis quæ de
    Dositheo refert laudatus Nicetas, ideo hic descri-
    bere placet : Τοῦ δ' ἐξ Ἀγγέλων Ἰσαακίου τὸν τς
    βασιλείας πρωτανύοντος θρόνον, ὁ Ἱεροσολύμων
    Δοσίθεος, εἰς τὸν τῆς Κωνσταντίνου θρόνον μετάγε-
    ται, ἐκεῖσε δὲ Μάρκος, ὁ κατὰ Φλώρον πράγεται.
    Εἶτα πάλιν Δοσίθεος τὴν Κωνσταντίνου λιπών, εἰς
    τὸν τῆς Αλίας θρόνον ἐπάνεισι, τοῦ κατὰ Φλώρον
    ἐκεῖθεν παρὰ πᾶσαν δίκην ἀπελαθέντος. Ἐξ ὕστε-
    ρον δὲ καὶ μφω τοὺς θρόνους τῆς τ' Αἴλίας καὶ
    Κωνσταντίνου παρητεῖτο Δοσίθεος· καὶ καθ' αὑτὸν
    γενόμενος ἐτελεύτα. Isaacio Angelo imperante Dosi-
    theus Hierosolymitanus Constantinopolim est trans-
    latus : cum Hierosolyma inde Marcus, qui et Flo-
    rus dictus est, transisset. Deinde Dositheus rursum
    Constantinopoli relicta, in Æliæ thronum reversus
    est, eo qui Florus nominatus est, inde præter jus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    æquum omne eripuit. Postea vero utraque et Æliensi
    et Constantinopolitana sede posthabita, Dositheus
    privatus vixit, et decessit. Methodius monachus
    apud Allatium in exercitatione contra Creyghtonium,
    pag. 330, loquens de Isaacio Angelo ait, eumdem
    imperatorem spatio novem annorum, quibus im-
    perium tenuit, quinque patriarchas Constanti-
    nopolitanos creasse. Sic ille : Τί δὲ καὶ Ἰσαάκιος ὁ
    γγελος οὐ χωρὶς πάσης αἰτίας εὐλόγου, καὶ κα-
    νονικῆς αἰτία· τὸν Καματηρὸν τοῦ θρόνου παρακι-
    νήσας, Νικήταν τὸν σακελλάριον ἔθετο; Οὐχὶ τοῦτον
    αὖθις ὡ; ἀφελὴ μετ' ἐνιαυτὸν ἕνα καταγαγών, τὸν
    Θεοτοκίνην Λεόντιον πατριάρχην πεποίηκεν, ὅν κα
    Θεοτοκίτην ἐκάλεσε, διαβιδιούμενος τὴν Θεοτόκον
    ἐμφανισθῆναί οἱ, καὶ προστάξαι Νικήταν μὲν καθ-
    ελεῖν, Λεόντιον δὲ ἀντ' αὐτοῦ τ θρόνῳ ἐγκαταστῆ-
    σαι; Οὐχὶ αὖθις τὸν μὲν Λεόντιον τοῦ θρόνου ἐξέωσε
    τῆς Θεοτόκου αὐτῷ κ.λ. πάλιν τοῦτο ποιῆσαι διατα-
    ξαμένης ἰσχυριζόμενος, τὸν Ἱεροσολύμων δὲ Δοσί-
    θεον τῆς Κωνσταντίνου ἱεράρχην ἀπέδειξεν; Ἐπεὶ δὲ
    ὁ γεγηρακὼς πολύ, περὶ τούτου γεγένηται, οὐχὶ
    Δοσίθεος τοῦτου νεκα τοῦ θρόνου ἀποπεσών, ἕτερος
    προεβλήθη; Πέντε γοῦν οὕτω πατριάρχας τῆς Κων-
    σταντίνου ὁ Ἰσαάκιος ἐγκατέστησεν ἐν χρόνῳ ις ἐν-
    νέα, οὓς κα ἦν βασιλεύσας αὐτός, λόγῳ μν καὶ
    κανονικῇ, ἐγκλήμασιν οὐδαμοῦ, ἁπλῶς δὲ οἰκείῳ
    θελήματι καὶ ὁρέξει τὴν μὲν κατάγων, τὸν δὲ ἀνά-
    γων. Καὶ ὅμως οὐδεὶς τούτων, ἢ τν δι' αὐτῶν χει-
    ροτονθεὶσων ἀδεκτος τῇ Ἐκκλησίᾳ γεγένηται. Τὸ
    δὲ δὴ ἀστεῖότερον, μᾶλλον δὲ ἀτιμώτερον, ὅτι πάν-
    τες ἔζων ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰσαακίου διὰ τὸ ὀλιγοχρό-
    νιον τάχα ἐν τῇ ἀρχῇ ατοῦ γεγονῆσθαι. Annon præ-
    terea Isaacius Angelus absque ulla rationabili causa,
    et decreto canonico Cumætero e solio pulso, Nicetam
    sacellarium substituit, et hoc rursus anno exacto, uti
    oneri parum idoneo, submoto, Theotocitem Leontium,
    quem Theotocitem nuncupavit, asserens Deiparam
    sibi apparuisse, mandasseque, Niceta deposito, Leon-
    tium loco illius in throno substituere? Annon post-
    modum Leontium de throno ejecit, Deiparam, ut id
    etiam perageret, demandasse contendens, et Hiero-
    solymitanum Dositheum hierarcham CP. declaravit?
    Cum ergo de eo murmuratio querula invalesceret,
    annon propterea Dositheo de throno exsidente, alius
    electus est? Hunc in modum itaque quinque patriar-
    chas Constantinopolitanos Isaacius spatio novem an-
    norum, quibus imperium tenuit, creavit, nulla ra-
    tione motus, aut crimimum adversus canones reos,
    sed simpliciter et proprio arbitrio; et appetitu hunc
    quidem deprimens, illum vero exaltans. Et nihilo-
    minus ex his nemo, aut ex illis, qui ab ipsis ordinati
    sunt, rejectus ab Ecclesia est. Quod vero festivius est,
    vel ut verius dicam, tanta dignitate indignius, omnes
    hi sub ejusdem Isaacii imperio vitam ducebant : quod
    illius dominatus exiguo tempore perduravit. Ex iis
    autem, quæ in hanc rem ex Niceta Choniate, ex
    Nicephori Callisti Historia, et ex Methodio mona-
    cho protulimus, apparet, Nicetæ Muntano non Dosi-
    theum Hierosolymitanum, sed Leontium Theotoci-
    tem successisse; unde vero mutuatus sit idem
    Nicephorus ea quæ in Catalogo expressit, nescitur:
    nisi quis credat ideo a laudatis scriptoribus nullam
    mentionem fieri post Nicetam Dosithei, quod ille
    prima vice novem tantum diebus illam sedem te-
    nuerit. At vero similius videtur id quod de Dosi-
    theo in hoc Catalogo dicitur a scriba additum
    fuisse; et Dositheum non nisi post Leontii deposi-
    tionem ad thronum Constantinopolitanum eve-
    ctum : quod quidem necessario concludi debet ex
    Niceta, dum narrat quod astu Isaacius imperator
    Theodorum Balsamum deluserit; cujus quidem
    Nicetæ auctoritas omnino præferenda est Nice-
    phoro; quippe Nicetas initio tertii decimi sæculi
    floruit, Nicephorus vero initio sæculi subsequentis.
    Cæterum vide quæ de Dosithei patriarchatu
    post Leontium monemus infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,925,950,950">
    Col. 464 C. Λεόντιος ὁ λεγόμενος Θεοτοκί-
  </bloco>
  <notas>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">A</bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">B</bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">C</bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">D</bloco>
  </notas>
</pagina>