5

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XYIIT.

436

πων τῶν ὁρωμένων ἄφθαρτα καὶ αἰώνια Ongtoup- A hisce vero corporibus corpora alia visibilibus istis

γεῖσθαι ὑπὸ Θεοῦ,» Πρὸς τούτῳ συντέλειαν μέν
φησι τοῦ ὁρωμένου τούτον χόσμου, ἤγουν παρέλευ-
σιν, xal αὖθις χαινοῦ χόσμον ἑτέραν γένεσιν. 'Opi-
ζεται δὲ καὶ νεκρῶν ἀνάστασιν slvat, τὴν τῶν λογι-
κῶν ψυχῶν πρὸς τὸ φθαρτὸν σῶμα ἕνωσιν ἀδιάλυτον.
Οἷς οἱ περὶ Κόνωνα ἐναντιούμενοι, αὐτόν τε xal τὰ
τούτου συγγράμματα ἀπεώσαντο, ὥς μοι ῥηθήσε-
ται" χἂν xol πρότερον αὐτὸν ἀπεδέχοντο" « Τὰ
σώματα, λέγοντες, χατὰ μὲν τὴν ὕλην οὐ φθείρον-
ται, ἀλλὰ κατὰ μόνον τὸ εἶδος * xai πάλιν ἀναμορ-
φοῦνται, κρεῖττον εἶδος προσιεμένης τῆς ἐν αὐτοῖς
ὕλης. » Καὶ γένεσιν μὲν χόσμου καὶ οὗτοί φασι
χατά τε ὕλην καὶ εἶδος, φθορὰν δὲ αὐτοῦ χατὰ τὸ
εἶδος μόνον, οὐ μὴν χαὶ χατὰ τὴν ὕλην πάσχειν.
ὋὍρίζονται δὲ καὶ ἀνάστασιν εἶναι νεχρῶν, τὴν τοῦ
σώματος τούτου πρὸς τὴν λογιχὴν ψυχὴν ἕνωσιν à-
διάλυτον. Ὁ δὲ Φιλόπονος πρὸς τοῖς εἰρημένοις χαὶ
ταῦτα φιλοσοφεῖ, ἣ τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, φλη-
vagst* « Οὐχοῦν ἑκάστη φύσις οὐ μοναχῶς λέγεται
τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν, ἀλλὰ διχῶς * καθ᾽ ἕνα μὲν τρόπου,
ὅταν τὸν χοινὸν ἐχάστης φύστως λόγον αὐτὸν ἐφ᾽
ἑαυτοῦ θεωρῶμεν, οἷον τὴν ἀνθρώπου φύσιν, ἢ τὴν
ἵππου ἐν οὐδενὶ τῶν ἀτόμων γινομένην " » ἑτέραν
δὲ ὅταν αὐτὴν δὴ ταύτην τὴν χοινὴν φύσιν ἐν τοῖς
ἁτόμοις γινομένην κατίδωμεν, καὶ μεριχωτάτην ἐν
ἑκάστῳ αὑτῶν λαμδάνουσαν ὕπαρξιν " καὶ οὐδενὶ
ἄλλῳ πλὴν ἐχείνῳ xal μόνῳ λοιπὸν ἐφαρμόζουσαν.
Τὸ γὰρ ἐν ἐμοὶ ζῶον λογικὸν θνητὸν οὐδενὶ τῶν ἄλ-
λων ἀνθρώπων ἐστὶ χοινὸν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷδε τοῦ ζώου
φύσις ἐν ἄλλῳ τινὶ γένοιτ᾽ ἄν. Ὅτι δὲ ταύτα; τὰς
ἐννοίας περί τε φύσεων ἔχει καὶ ὑποστάσεων ἡ τῆς
Ἐχκλησία; διδασκαλία, δῆλον ἐξ ὧν μὲν φύσιν Πα-
*póc τε καὶ Υἱοῦ xal áyíov Πνεύμ:τος ὁμολογοῦμεν"
τρεῖς δὲ τὰς τούτων ὑποστάσεις εἴτουν πρόσωπα
δογματίζομεν " καθ᾽ ἃς Exaatov ἰδιότητέ τινι ἐχ τῶν
λοιπῶν διακρίνεται. Tío γὰρ ἂν εἴη φύσις μέα θεό-
τῆτος ἢ ὁ χοινὸς τῆς θείας φύσεως λόγος αὐτὸς
xa0' ἑαυτὸν θεωρούμενος, xaX τῇ φιλῇ ἐπινοίᾳ τῆς
ἐχάστου ἰδιότητος κεχωρισμένος ; Ὅτι τε ἰδιχώτερον
πάλιν τὸ τῆς φύσεως; γινώσχομεν ὄνομα, τὸν χοινὸν
λόγον τῆς φύσεως ἐφ᾽ ἔχάστου τῶν ἀτόμων, ἤγουν
τῶν ὑποστάσεων, ἑχάστης ἴδιον γινόμενον θεω,οῦν-
τες" xal οὐδενὶ λοιπὸν ἑτέρῳ τῶν ὑπὸ τὸ χοινὸν
εἶδος ἐφαρμόζειν δυνάμενον, δηλαδὴ πάλιν ἐξ ὧν
ἐπὶ Χριστοῦ δύο φύσεων ἔνωσιν πρεσδεύομεν " τῆς
θεότητος, φημὶ, χαὶ τῆς ἀνθρωπότητος, Οὐ γὰρ δὴ
- τὴν χοινὴν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος νοουμένην θεό-
«nta σεσαρχῶσθαΐ φαμεν" οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὴν
ἐνανθρώπησιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατηγοροίημεν.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν χοινὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λόγον
ἡνῶσθαι τῷ Θεῷ Λόγῳ διξάζομεν. Οὕτω γὰρ ἂν
πάλιν καὶ τοῖς πρὸ τοῦ Λόγου ἐπιδημίας γενομένοις
ἀνθρώποις, καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὴν ἐσομένοις ἅπασιν
ἡἠνῶσθαι ἂν ὁ τοῦ Θεοῦ Aóyo; δικαίως ἐλέγετο. ᾿Αλλὰ
δῆλον ὅτι φύσιν θεότητος ἐνταῦθά φαμεν τὴν ἐν τῇ
ὑποστάσει τοῦ Λέγου τῖς κοινῆς θεότητος φύσιν.
“Ὅθεν xal μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγρυ σεσαρχκωμέ-
νὴν ὁμολοοῦμεν, σαφῶς ἀποχρίνοντες αὐτὴν τοῦ

ῬΆτρβοι, Ga. CXI.VII.

C

longe prestantiora, incorruptibilia et sempiterna,
ἃ Deo conduntur. » Αἀ haec consummationem
sive interitum visibilis bujus mundi, ac rursum
novi mundi creationem alteram , asserit. 873
Statuit etiam mortuorum resurrectionem | esse,
rationalium videlicet animarum cum corrupiibili
corpore indissolubilem unionem. Quibus sententiis
renitens Conon, ipsum juxta et lueubrationes ejus,
sicuti a me dicetur, rejecit; quamvis eas antea
receperit. « Conon ipse corpora dixit non secun-
dum materiam, sed tantum juxta formam occidere,
eaque denuo conformari, prastabiliorem speciem
materia ipsa recipiente. Mundi ille quoque crea-
tionem juxta materiam et formam, interitum 2u-

B tem ejusdem juxta formam solummodo, non au-

tem secundum materiam, ferre dicit. Resurrectio-
nem vero mortuorum esse corporis istius cum
anima rationali enionem Indissolubilem decernit. »
Enimvero Philoponus, preter ea qua» diximus,
hec quoque philosophatur : seu potius, ut verius
dicam, nugatur: « Maque natura qualibet non
simpliciter, id quod est, dicitur, sed duplicit.r.
' Uno enim modo, cum communem cujuslibet na-
ture rationem ipsam per seipsama contemplamur :
veluti hominis aut equi naturam, in nullo indivi-
duorum exstantem. » Alio vero modo, cum eam
ipsam communen naturam in individuis exsisten-
tem, et particularem maxime in quolibet eorum
subsistentiam recipientem, neque cuipiam alii,
preterquam illi ipsi soli de cetero convenientem,
consideramus. Quod namque in me est animal τᾶς
tjonale et. mortale, nulli reliquorum homini com-
mune est. Neque qua in hoc ipso animante est
natura, ín alio quopiam fuerit, Quod vero has
ipsas notiones de naturis et subsistentiia Ecclesiz
doctrina habeat, ex eo constat, quod naturam
quidem Patris et Filii et Spiritus sancti profite-
iur, tres autem horum subsislentias sive personas
praedicamus, per quas quxlibet proprietate quadam
a reliquis discernitur. Quxnam etenim sit natura
una divinitatis, quam communis divin» nature
ratio, ipsa per seipsa: considerata, et nuda con-
templatione a proprietate cujusque discreta? Et
Ὁ quod proprie et peculiariter rursum natura no-
men consideremus, dum rationein natur in quo-
libet individüorum sive subsistentiarum commu-
nem, propriam atque peculiarem cujuslibet factam,
quz nulli deinceps alii, quod sub communem spe-
ciem cadat, coaptari possit, contemplamur, ex eo
patet, quod in duabus Christi naturis, unionem
divinitatis, inquam, et humanitatis docemus. 874
Non enim communem, quam in sancta Trivitate
consideramus divinitatem, incornatam esse diri-
mus ; Sic etenim el Patris et Spiritus sancti incar»
nationem pradicaverimus; sed neque conununen
humanz naturx raiionem uuitam esse Deo Verbo
opinamur. Eo namque pacto, et qui ante. Verbi
adventum exstiterunt, el qui postea futuri ciant,
11

Digitized by Google
