495

AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM

499

vacasset, paulo post medium annum nongentesi- A fuisse, οἱ Joannem etiam appellatum. Sergium

mum oetogesimum lertium Nicolaus Chrysoberges
patriarcha. Constantinopolitanus ordiuatur.; Huic

triarche annos duodecim et menses octo attri-
uit ct laudatus Cedrenus; verum idem scriptor
perperam Nicolai mortem, et Sisinnii electionem
contigisse tradit indictione octava, hoc est, auno
Christi 995, uti monet Pagius, qui anno sequenti
id necessario (actum esse, ex numero annorum,
qui Nicolao a scriptoribus assignantur, demon-
Strat, et Cedrenum ex ipsomet Cedreno corri-

it. :
$ Col. 461, A. Ewcivrioc μάγιστρος é3l τῆς αὑτῆς
βασιλείας ἔτη C. Et sic legendum etiam supra
in. textu, ubi librarii incuria ἑαυτῆς pro αὐτῆς
legitur. Verum fallitur bic Nicephorus Callisti
nm Sisinnio annos septem assignat ; melius quippe
Cedrenus huie patriarche annos tres attribuit.
S^ecessit porro Sisiunjus Nicolao anno Christi
996, uti paulo superius. diximus. Obiit vero ideu
patriarcha, uli ex iis quie infra dicturi sumus,
patebit, ano 999. .
leid, Σέργιος, etc, ἔτη κ΄. Sergius. hie. qui,
uit scribit Cedrenus, gevus a Pholio patriar-
“ἃ ducebat, suffectus fuit Sisinnio anno Christi
999, ui paiet ex eodem Cedreno, qui eidem pa-
triareh» annos viginti assignat, ac ejusdem mor-
tein. contigisse. tradit. indictione secunda: mense
Julio, anno mundi 6521 ( Aire nempe Constanti-
nopolitana), a nno nimirum Christi 1019. Ceterum
Pagius, cui hace in re molestiam creabat Epistola
Petri Antiocseni patriarche, quam scripserat ad
Michaelem Cerularium patriarcham  Constantino-
poltanum, anno 1054 data, et ἃ Baronio anno
1019, num. 9, recitata, ut solveret, inquam, Pa-
gius nodum, Sergium hunc patriarcham binomi-
nem fuisse assent; sed eum errasse hacin re
ostem jt. doctissimus P. Lequien iu dissertatione
quam hie subjungimus. Sic ilo : Baronius ad an-

P
É

enim annos viginti Ecclesiam Constantinopolita-
nam administrasse, non tantum Curopalates et
Cedrenus, sed etiam Zonaras et auctor Catalogi
episcoporum Byzantihorum lib. iv Juris Grzco-
Romani relati, fidem faciunt. Sic przstantissimus
Pagius secare tentavit nodum, quem solvere facili
negotio poterat ex accuratiori editione Grzco-La-
tina epistole Petri ad Michaelem — Cerularium,
quam Joannes Cotelerius publici juris fecit t. H,

onum. Eccl. Grac. Ex ea siquidem cotnpertum
habemus Joannem illum patriarcham Antiochenum
fuisse, non. Byzsntinum. "Ez: δὲ τούτοις, inquit
Petrus n. 5, χαγὼ μάρτυς ἀπαράγραπτος, xal ἄλλοι
σὺν ἐμοὶ τῶν τῆς ᾿Εχκλησίας ἐλλογίμων πο)λοὶ, ὅτι

ἐπὶ τῳ μαχχρίτῃ πατριάρχῃ 'Avztoysíae χυρῷ Ἰωάν-
p ὁ πάππας τῆς Ῥώμης ᾿Ιωάννης, xat αὐτὸς

ἀχούων" ἐν τοῖς διπτύχοι; ἀνεφέρετο, Καὶ ἐν Kov-
σταυτινουπόλει δὲ πρὸ χρίνων τεσσαράχοντα xal
πέντε εἰσελθὼν εὗρον ἐπὶ τοῦ μαχαρίτου πατριάρ-
χου κυροῦ Σ:ργίον τὸν δηλωθέντα πάᾶππαν ἐν τῇ
θείᾳ μυσταγωγίᾳ μετὰ τῶν ἄλλων πατριαρχῶν ἀνα-
φερόμενον, Ad hac ego quoque Lesiis sum omni
exceptione major, aliique mecum plures corum qui
ἐπ Ecclesia. ciari. sunt, quod sub beate memorie
patriarcht//| Antiochi domno Joanne, papa Rome,
ipse etiam Joannes. nominatus, in sacris diplychis
referretur. Constantinopolim praterea ante hos an-
nos quadraginta et quinque cum venissem, reperi
sub beat memoria patriarcha domno Sergio pra-
dicium papam ἐπ sacra Missa cum aliis patriarchis
referri. Quamobrem Baronius subindeque Pagius
ex imperfecla viliosaque Metii translatione Epi-
svoke Petri Antiocheni decepti fuerunt.

ibid. Εὐστάθιος, εἰς., ἔτῃ δ΄. Sergio mor.
tuo, in ejus. locum sufficitur Eustathius, Palatinze
wis presbyterorum peinceps, anno. mundi 6527,
ut scribit Cedrenus, boc est, anno Cliristi 1019.
Eustathius moritur. paucis diebus ante. mortem

nam Christi 4019, n. 9, ubi ez Curopalata. refert C Basilii Bulgaricie, quie. contgu, ut scribit Cedrc-

in. Sergii. patriarclie | Constantinopotitani Jocuin
suffectum fuisse Eustathium primum presbyterorum
qui erant. in. templo regie ; subjungit hauc obser-
vationem. Quod autem idem dicat Sergium sedisse
viginti annos integros, subrogatum in locum Sisin-
nià defuncti, videtur. pratermissus ab eo Joannes
atriarcha, quem Petrus patriarcha Antiochenus
h epistola quam scripsit ad Michaelem UCerula-
rium. Coustannopolitanum — patriarcham , — ponit
sedisse ante Sergium, tenuisseque sedem — ian
vivente Joanne itidem nominato Koinauo pontilice,
ejus nominis decimo nono. Sunt hic recitanda
ejus verba, quibus | pleuissitna fides astruitur. Sic
se habent : Et hac in re ego quidem testis fidus
et alii mulli Ecclesim proceres, quod tempore beata
memorie — patriarche domini Joannis, liumanus
pontifex Joannes etiam. nuncupaius, in sacris di-
ptychis habebalur, et cum Constantinopolim quadra-
ginta quinque adhinc annis venissem, iuveni lempore
σαί memorie domini Sergi predictum. Joun-
nem in sacra Missa. una cum alis. sanctissimis
volatum, Wwe Petrus. Antiochenus de rebus gestis
suo tempore quas et vidit, Cum. igilur hic ita
se habuisse noscantur, longe minor erat Sergi
episcopatus ;umerus, totque annos sib nuccesse
ninui a Sede Sergi, quot. tenuerit eam idem
Joannes. Hive illustrissim: Annalium. ecclesiastico-
rei parentis observatio crucem fixit clarissimo
tritico. Antenio Pagi, eum non sclum ex Curopa-
lata, verum etex aliis. Byzantine scriptoribus, ct
enmiibss, qui plurunt. sunt, Constanunopolítano-
rum pairiarcharum Indicibus et. Catalogis pa-
wat, nulium qui Joaunes nominaretur , Regie
hujus urbis sedem tenuisse. Α quo negotio ui 58
expediret, hoc statuit vir pereruditus. — Ex ils
levi Antiocheni verlus. tantum sequitur , Ser, iu
patriarcha — Ccnstanineopoiitauum — binomineul

b

nus, mense Üecembri, iudic:ione nona, anno. 655A
(£ra nempe Consianuinopoltani, Kaiendis. Se-
ptemb. aunt. Carísti 1025. inchoato). Igitur εἴ
Eustailuus Stati po«t. woriem Sergi , que con-
ligit, uti supra ex Cedreuo diximus, mense Julio
anni Chrisu. 1019, patriarcha. Constautnopolita-
nus renuntiatus fuit, cerie Eustathio uon nni
qualuor, sed anui quinque, ienses quatuor, ei
aliquot dies attribuendi suat. -

lvid. 'AAé£toc , εἴς, ἔτη η΄. Alexius sta-
tim post morteu Eustathii ab imperatore Ba-
$lio Bulgaricida patriarcha. Constautinopolitanus
renuntatur; et quidem ipso meuse Deceubri,
anni Christi 40:5, 40 mortuus. est idein Basilius
Augustus, cum, ut scribit Cedrenus, Basiiio
xgrotante renuntiatus fuerit A.csius : Οὗ raco,ov
ὁ ῥασιλξὺς ἐποιήσατο ᾿Αλέξιον μοναχὸν, xai χαθ-
ἡγούμενον τῆς μονὴς τοῦ Στουδίου, εἰς ἐπίσχεψιν
αὐτοῦ πεφοιτηχότα μετὰ τῆς τιμίας χεφαλὴς τοῦ
Προδρόμου, "Uv καὶ πέμψας τνθρονιζξει δια τιῦ πρω-
τονοταρίου͵ "ludvvou, ᾧ συνεργῷ ἐχρῆτο πρὸς τὴ"
τῶν χοινῶν διοίκησιν, Καὶ τῇ ἐσπερᾳ ἐτελευτι σε,
etc. {π΄ cujus locum imperator substituit Alexium
monachuin , Siudiani monasterii magisirum , qui
ad ip.um inviseudt causa venerat, afferens. secum
caput Joannis Baptist. Eum ergo cum per Joan-
nem protozolarium, cujus opera in administrandis
pub icis negotiis. utebaiar, im solio patriarche cotio-
«assei, Vespere exspiravit, Moritur Alexius — die
vicesiua  imensis Februarii , indictione undeciuia,
ul scribit Cedrenus, nimirum anno Chris. 104».
lgitur anni decem et octo. qui. Alexio assignantur
lic ἃ Neephoro. Callisti et a ZLunara, (uerunt
omnino incompleti, quippe, ut p.tet ex iis quie
testé Cedreno. diximus, Alexius. sedit annis decent
ei septem, ac mensibus fortassis daobus ; nam
quo die mensis Decemuris aum 1020, Alcitus

Digitized by Google
