4

NICEPBORE CALLISTI

410

tonsectarentur. Qui autem. diversum senserunt, Α λεύς ἔστιν’ οἱ δὲ τἀναντία φρονήσαντες πολλοῖς

multa variaque habuere nomina. Jacohitz tamen
maxime sunt cognominati, propterea quod ei quem
dixi Monophysitarum  bzresis studioso Jacobo
adharerent. Qui etiam anathemati traditi sunt, ut
Monophysitz scilicet, et Theophaschitze. Post vero
"aliud etiam bz»resum examen ad se pertraxere,
que Trinitatem consubstantialem — credentes,
unam naturam post unionem in Christo esse
docuerunt, sacram quartam synodum repudiantes,
ae deinceps omnes sanctos Patres rejicientes. Et
quod maximum est, divinitati ipsius Unigeuiti
perpessionem tribuerunt, Ter sancto illi hymno
appendicem hanc : : Qui crucifixus es pro nobis »,
adnectentes.
CAPUT LIII.
De heresi Theopaschitarsm.

Talis Jacobitarum hzresis radix exstítit, Jaco-
bus autem Armeniorum quoque secte dux fuit. Ea
*ane lieresis multiplex est, et ut quispiam dicat,
haresum omnium eonfluens sentina. Nam illi cum
Arío aberrant in eo, quod Deui Verbum naturam
mutationi obnoxiam, habentem carnem anima ca-
rentem, assumpsisse dicunt. Cum Apollinari 2u-
tem, quod corpus Domini mentem non habere,
eidemque divinam naturam sufficere, mentisque
vim operatricem perficere dicunt. Atque hzreii-
cis multis laudatis, depravatas ipsorum opiniones
sibi ipsis arrogant. Magistri horum illi quos dixi-
Jus fuere :
quandoque illi Deum Verbum, incorrüptibile, et
iucreatum, et eoleste, et a perpessione alienuin
'atque subtile, nobisque non consubstantiale corpus
recepisse, atque ea qua carnis sunt, nobis in spe-
ciem tantum spectri more exhibuisse, exsecu.
luinque esse opinantur. Quandoque autem carnem
ejus in naturam Deitatis conversam, *idemque
consubstantialem factam esse dicunt. 883 Mul-
toties. vero etisin. Deum Verbum humanum ex
Virgine corpus assumpsisse negant, sed ipsum
immutabili modo mutatum, et carnem factum,
transitum tantum per Virginem fecisse : et cruci
divinitatem, qux circumscribi et definiri nequeat,
Unigeniti affixam, eamdemque sepulcro traditam
asseverant. Atque fidem etiam nativitati Christi
secundum carnem derogantes, et eam in speciem
iantum, phantasmatis instar, factam esse dicen-
tes. Et non sicuti nos, per intervalla, particula-
tim, sed ad quindecimum Januarii mensis diem
jejunii tempus extendentes. Annuntiationem simul
et nativitatem, et baptismum Christi celebrant.
Quin multa etiam divini Evangelii dicta, suam
ipsi opinionem astruere conantes, tollunt atque
inducunt : ae veluti Monophysitarum, et Theo-
paschitarum, et Aphthartodocetarum, et Monotlie-
letarum  hzresim hereditate creverint, Cnaphei
Petri accessíonem  Tersaneto hymno annezam
valde complectuntur. Ecclesiam catholicam jm
iude ab initio hymnum eum ita decantasse, post

el Echanius insuper Mantacunes. Et C

καὶ διαφόροις ὀνόμασιν ἐκεχλήθησαν' τὰ μάλιστα
δὲ Ἰαχωδῖται προσηγορεύθησαν, ὡς τῷ εἰρημένῳ
σκουδαστῇ τῆς τῶν Μονοφυσιτῶν αἱρέσεω: χαταχο- .
λουθήσαντες Ἰαχώδῳ" οἷ χαὶ ἀναθέματι παραδέ-
δυνται, καὶ ὡς Μονοφυσῖται xal Θεοπασχῖται" ἐς
ὕστερον δὲ καὶ ἄλλον ἐσμὸν αἱρέσεων περιδεδλημέ-
vot, οἱ Τριάδα πιστεύοντες ὁμοούσιον, μίαν φύσιν
μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐπὶ Χριστοῦ δογματίζουσι, τὴν
ἁγίαν δ΄ σύνοδον ἀθετοῦντες xal τοὺς χαϑεξῆς
ἅπαντας ἁγίονς Πατέρα; ἀποδαλλόμενοι" καὶ τὸ δὴ
μέγιστον, xai τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς πάθος
προπάπτουσι, τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ τὸ Ὁ σταυρωθεὶς
6v ἡμᾶς προστιθέντες.

ΚΈΦΑΛ. NT".
Περὶ τῆς αἱρέσεως τῶν Θεοπασχιτῶν.

᾿λλλὰ τοιαύτη μὲν ἡ ῥίζα τῶν Ἰαχωδιτῶν" ὃς δὴ
καὶ τῆς τῶν ᾿Αρμενίων αἱρέσεως καθηγήσατο. Ἢ
δὴ αἵρεσις πολυσχιδῆς τέ ἐστι, καὶ ὡς ἄν τις εἶποι
μισγάγγεια πάσης alpíseo;, Καὶ γὰρ ᾿Αρείῳ συμ-
φύρονται, οἷς φασι τρεπτὴν ἔχειν φύσιν τὸν θεὸν
Λόγον, καὶ σάρχα ἀνειληφέναι ἄψυχον * ᾿Απολλινα-
ρίῳ δὲ, ὅτιπερ καὶ ἄνουν σῶμα τὸ τοῦ Κυρίον δοξάζου“
σιν" ἀρχέσαι γάρ φασι τὴν θείαν φύσιν τελέσαι τοῦ
νοῦ τὴν ἐνέργειαν. Καὶ πολλοὺς τῶν αἱρετιχῶν
ἐπαινέσαντες, τὰς χιδδήλους δόξας αὐτῶν ᾧχειώ-
σαντο. Διδάσχαλοι δὲ σφῶν οἱ προειρημένοι ἐγένοντο,
χαὶ 'Exávtoz ὁ Μανταχούνης. Καὶ πῆ μὲν ἄφθαρτον
xal ἄκτιστον καὶ οὐράνιον καὶ ἀπαθὲς xal λεπτὸν
σῶμα ἀναλαδεῖν τὸν Θεὸν Λόγον, χαὶ μὴ ἡμῖν
ὁμοούσιον δογματίζουσι, καὶ τὰ τῆς σαρχὸς χατὰ
φαντασίαν ἡμῖν ἐνεργεῖν πῆ δὲ ὡς ἡ σὰρξ αὐτοῦ
εἰς φύσιν μετεθλήθη θεότητος, καὶ ójocóstog αὐτῇ
γέγονεν" ἐν πολλοῖς δὲ μηδὲ τὸν Θεὸν Λόγον ἀνθρώ-
πεῖον Ex τῆς Παρθένου σῶμα ἀναλαδεῖν, ἀλλ᾽ αὐτὸν
ἀτρέπτως τραπέντα χαὶ σάρχα γενόμενον, τὴν πάρ-
obov μόνην διὰ τῆς Παρθένον ποιήσασθαι, xal
προσπαγῆναι σταυρῷ τὴν ἀπερίγραπτον xal ánepió-
ριστον θεότητα τοῦ Μονογενοῦς, καὶ ταύτην τάφῳ
παραδοθῆναι. ᾿Αθετοῦντες δὲ χαὶ τὴν κατὰ σάρχα
γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὡς φαντασιωδῶς γεγενῇ-
σθαι λέγοντες, οὐχ ὡς ἐμεῖς ἀνὰ μέρος, ἀλλὰ χατὰ
τὴν w' τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸς παρατείνοντες τὴν
νηστείαν, τὸν εὐαγγελισμὸν ὁμοῦ καὶ τὴν γέννησιν
xal τὸ βάπτισμα  boprálouci, Πολλὰ δὲ xol τῶν
τοῦ θείου Εὐαγγελίον ῥητῶν διαγράφουσι, τὴν
σφετέραν δόξαν πειρώμενοι συνιστᾷν' χληρούμενοι
δὲ χαὶ τὴν τῶν Μονοφυσιτῶν καὶ Θεοπασχιτῶν καὶ
᾿Αφθαρτοδοχητῶν xai Μονοθελητῶν αἵρεσιν, τὴν
«οὗ Κναφέως Πέτρου προσθήχην τῷ τριταγίῳ ὕμνῳ
λίαν ἀσπάζονται" λέγοντες, ὡς ἄνωθεν dj xa06Aou
Ἐκχλησία οὕτω τὸν τρισάγιον ὕμνον ἐχήρυττεν"
μετὰ δὲ τὴν τοῦ παιδὺς ἁρπαγὴν οὕτως ἐνομοθέτη-
σεν. Ἣν ἁρπαγὴν καὶ ὡς ψευδῇ δῆθεν παντάπασι
διαγράφουσι" μηδὲ γὰρ τῇ τρισυποστάτῳ θεότητι,
ὡς ol θεῖοι Πατέρες διδάσκουσι ταύτην προσάγε-
σθαι φάσχουσιν, ἀλλὰ τῷ μονογενεὶ Λόγῳ Χριστῷ.
ΟἹ δ᾽ αὐτοὶ xol ἄζυμον οὐχ ἄρτον ἐν ταῖς ἱεραῖς |

Digitized by Google
