429

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XVIII. ἢ

[NU

ἀλλά τινα σχετικὴν διάθεσιν, Φησὶ γὰρ ἑνωθῆναι A tura substantia. ipsa unitum esse, sed habitu quo-

τὸν Θεὸν Λόγον τῷ ix Μαρίας ἀνθρώπῳ, ὥσπερ εἴ
τις φίλος φίλῳ ἕνωσιν διὰ σχέσεως ποιοῖτο, Καὶ
λανθάνει μὲν πολλοὺς ἕνωσιν ὀνομάζων θεοῦ xal
ἀνθρώπου" τὸ δ᾽ ἀληθὲς διάστασιν xal οὐχ ἕνωσιν
σαφέστατα δογματίζει * τὸ γὰρ λέγειν μὴ οὐσιωδῶς
ξνωθῆναι τῷ ἀνθρώπῳ τὸν Θεὸν Λόγον, ἀλλὰ κατὰ
φιλικὴν τινα σχέσιν, οὐχ ἕνωσις ἀχριδὴς, ἀλλὰ διά-
ζευξις ἀληθής, Ὅθεν τὸν αὐτὸν καὶ φιλὸν ἄνθρωπον
καὶ ὑψηλὸν ἔλεγεν ὁ Νεστόριος " Ψιλὸν μὲν, ὡς ἐστε-
ρημένον τῆς οὐσιώδους τοῦ Θεοῦ ἑνώτεως, ὑψηλὸν
δὲ, ὡς ἐχ πρώτης γενέσεως τετελειωμένον ταῖς ἀρε-
ταῖς. Ἔνθεν toi xai τὴν ὡς ἀληθῶς Θεο:όχον οὐ
Θεοτόχον ὁ ἀλιτήριος χατωνόμαζεν, ἀλλὰ Χριστοτόκον
ἐχάλει, ὡς ἄνθρωπον θεῖον δῆθεν xal Θεοῦ φέλον γεν-

dan et affectione. Unitum namqne Deum Verbum
8ic homini ex Maria proguato referi, uli se amicus
amico per affectionem unit. Εἰ multos Nestorius,
unionem Dei et hominis nominans, latenti quadam
fraude fallit : reipsa autem divisionem, non unio-
nem apertissime docet. Si namque dicas, non
substantia ipsa Deum Verbum homini, sed amica
quadam. affectione unitum esse, non unio certa,
sed disjunctio vera fuerit. Quapropter eumdem
et tenuem et sublimem hominem idem Nestorivs
dixit: tenuem quidem, veluti substantiali Dei
unione destitutum ; sublimem vero, tanquam a
prima nativitate virtutibus perfectum. Proinde
etiam revera Dei Genitricem, non Dei Genitricem

νήσασαν" καὶ ᾧς χρίσμα τι λαδόντα παρὰ θεοῦ, προ- B homo nefarius nominavit, sed Christi Genitricem

φητιχὸν 1j βασιλικὸν καὶ ἀρχιερατικὸν ἀξίωμα * μὴ
μέντοι γε δὴ καὶ οὐσιωδῶς Θεῷ ὁμιλήσαντα διὰ τῆς
ἐνανθρωπήσεως, Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Νεστόριος " ὁ δὲ
ἀτυχέστατος τὰ χρείττονα Εὐτυχὴς Θεὸν μὲν ὡμολό-
Ὑει τεχθῆναι ἀπὸ τῆ; ἀχράντον παρθένου xat θεοτό-
xov, καὶ τοῦτο μόνον ἐτίθετο εὐσεδῶς “ πεπλασμένην
δὲ τὴν σάρχα ἐδόξαζε, καὶ ὅσα ἑξῆς, Τὸν γὰρ θεὸν
αὐτὸν Λόγον τραπέντα ἀτρέπτως, καὶ σάρκα γενό-
μενον, φαντάσαι τὴν οἰχονομίαν᾽ διὸ καὶ πάντα τὰ
σωματιχὰ τοῦ Θεοῦ φαντασιώδη ἔλεγεν εἶναι " χαὶ
αὐτὸ δὲ τὸ σταυρῷ παγῆναι φύσιν ἐχείνην τὴν θείαν
καὶ ἀπερίγραπτον φαντασιωδῶς γενέσθαι ὡρίζετο.
Καὶ τὰ μὲν τῶν δύο τούτων αἱρέσεων, τῶν ἀλλήλαις
παντάπασιν ἐναντίων, ὡς εἴρηται, zv τε Νεστορια-

νῶν, φημὶ, χαὶ Μονοφυσιτῶν, ἧς ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς c

Ἰωάννης, ὁ καὶ Φιλόπονος προὔστη ἐς ὕστερον, ἐπὶ
πόσον εἰρήσθω,

vocavit : perinde atque divinum hominem et Deo
amicum genuerit, qui unctionem quampiam a Deo,
propheticam videlicet aut regalem et pontificalem
dignitatem acceperit, non autem substantia etiam
ipsa Deo unitua per incarnationem fuerit. Atque
hzc quidem Nestorius, [nfelicissimus autem melio-
ribus etiam rebus suis Eutyches, 876 Deun qui-
dem na3ium esse ex iminaeulata Virgine et Dei Ge-
nitrice profitetur, idque ipsum solum recte pieque
posuit, fictam vero carnem ejus fuisse opinatus
est, et qni przeterea illis alia perperam docuit. lp-
sum nauque Deum verbum dixit immutabili modo
mutatum et carnem factum, in speciem finxisse
atque assimulasse salutis nostr-e ceconowmiam et
dispensationem. Itaque corporalia omuia in spe-
ciem phantasia quadam simulata atque licta ei
affuisse asseruit. Et hoc ipsum, quod natura illa

divina, qux cireumscribi et comprehendi nequit, cruci affixa sit, in speciem per pbantasiam gestum
esee statuil, De duabus hisce haeresibus inter se prorsus, sicuti ,dixiaus contrariis, Nestorianorum,
inquam, et Monophysitarum, quibus postea Joannes Philoponus Alexandrinus prat, hactenus - ait

dictum,

ΚΕΦΑΛ, M8.

Περὶ τοῦ φιλοσόφου "Iodvrov, τοῦ Φιλοπόνου
xal Τριθεΐτου.

Λέγεται μέντοι xat ταύτης δὴ τῆς αἱρέσεως

τὸν Σευῆρον πρότερον χαθηγήσασθαι, προστῇ-

ναι δ᾽ ἐς ὕστερον τὸν Φιλόπονον * μετὰ δὲ Σευῆρον

CAPUT XLIX.
De philosopho Joanne Philopono Tritheita.

Fertur sane, secte istius ducem primuni Seve-
rum fuisse, postea autem Joannem Philoponum
eam defendisse. Porro autem post Severum ha-

διαδέξασθαι πρῶτον τὴν αἵρεσιν ταύτην Θεοδό- p resim hanc primum recepisse Theodosium, qui

σιον τὸν παρ᾽ ἐχείνοις πάππαν ᾿Αλεξανδρείας γε-
νόμενον, εἶτα xal ἄλλους " ἐξ ὧν καὶ οἱ ᾿Αγνοῆται
λεγόμενοι καὶ οἱ Κοντοδαδξδῖται, ἀπό τινος τόπου
χληρωσάμενοι τὸ ἐπώνυμον οἵ δὴ xai θεοδησιλνοὶ,
ὡς τὸν προειρημένον μᾶλλον δεχόμενοι Θεοδόσιον,
ὠνομάσθησαν’ ὕστερον δ᾽ ὑπ᾽ Exsivou παραπεμφθέν-
τες τῷ ἀναθέματι, ὡς τὸ τῆς ἀγνοίας ἀγνοήματι xa-
ραπεπτωχότες, Οἱ μέντοι ἄλλοι, ὡς μὴ τὸν παρ᾽
ἐκείνον ἐχτεθέντα περὶ Τριάδος λόγον εἰσδεδεγμένοι,
Κοντοδαύδῖται ἀπὸ τοῦ τόπου ἐχλήθησαν * οἱ δὴ ὡς
τὸν Σευῆρον μόνον δεχόμενοι, Σευηρῖται ἐχλήθησαν.
Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο Σευηριτῶν σύνταγμα τῶν καὶ θεο-
δοσιανῶν, οἵ χαὶ ἄμφω τούτους προσίεντο" πρὸς δὲ
γχαὶ Παῦλον τὸν ἐπίχλην Μελανόν. Καὶ τρίτοι δέ εἰσι

apud eos Alexandrie papa factus est. Deinde et
alios, a quibus et qui Agnoete dicuntur, et. Con-
tobabdite, a loco quodam nomine hoc sumpto,
prodierupt: qui et Theodosiani, quod scilicet euim
quem diximus, Theodosium potissimum consectat
sint, sunt appellati: sed postea ab illo anathemati
subjecti suni. Ita utignorantiz hzresis interci-
dens, ignoranti mandata sit. Alii autem, quod
scriptum ejus de Trinitate compositum non rece-
perint, Contobabdite a loco, sicuti diximus, no-
mipati sunt. [i quoque, quod Severum tantum
receperint, Severitarum nomen habuere, Est. alia
etiam Severitarum cohors, qui et Theodosiani
vocantur ; propterea quod ambos hosce admiserint,

Digitized by Google
