191

ANS, DANDURU! NOTE.

498

r nuntiatus fuerit patriarcha uon liquet ex scripto- A Eustratio. Garida annos tres assignat et Zonaras

ribus, quod sciam.

Cnt. 454 B. Miyai14 Knpov.ldpioc, ete , ἕτη ιε΄.
Michael Cerularius | schismatis Grecorum auctor
suffieitur Alexio. die Annuntiztionis festo, indi-
etione undecima, ut scribit. Cedrenus, nimirum
d'e vicesima quinta. ineusjs. Martii anni Christi
10415. Huic patriarch:ze aunos quindecim attribuunt
et alii Catalogi patriarcharum CP., ideoque Daro-
nins Michaelis Cerularii depositionem anno Chri-
sti 1038, collocavit. At. Pagius Michaeli Cerulario
annos sexdecim et menses. tres assignat, eumque e
sede pul-unm fuisse ait anno Christi 1059, quippe
Curopslates, inquit Pagius, asserit Cerularium die
festo. Archaugelorum dignitate depositum esse,
cui Zonaras suffragatur. Graci autem, ut in €o-
ruin Menologio vilere est, festum Archangelorum.
ae sancti Michaelis bis in anno celebrant, die
nempe octava Junii, el die sexta Septeinbris.

lbid. Κωνσταντῖνος ὁ Λειχούδης ἐπὶ τοῦ
αὑτοῦ κυροῦ Ἰσαωκίου τοῦ Κομνηνοῦ,
κυροῦ Κωγνσταντίγου τοῦ Δούκα, ἕτη δ', ἥμισυ.
Constantinum Lichüdem quem Nicephorus Callisti,
seu potius librarius omiserat, bic reponimus in-
ter. Michaelem. Cerulariuro. et. Joannes Xiphili-
num ex altero Catalogo patriarcharu.n CP. a no-
bis bic edito ex Jure Graco-Bomano. Iluic patriar-
ehas annos quatuor ei sex menses altribuil el
Zonavas. Constantinus creatus fuit patriarcha CP.
anno Christi 1050, post diem octavum méusis
Junii, ut. scribit Pagius ex Curopalata ; obiit vero
circa initiuu mensis Jauuarii auni 10604, uL ex
iufra. dicendis patebit.

bi 1. ᾿Ιωΐξνγης ὁ Ξιφιλῖνος, etc. , ὅτη «y,
ἥμισυ. Maie patriarche — etiam — alii. Catalogi
patriarcharum | CP. annos tredecim et menses sex
assignant. ΑἹ meliss. Zonaras iu Michaele Duca,
Joauni annos undecim et menses septem attribui,
ut patet ex Ania Comuena, quis, pag. 75, Juannem

X:philinum obiisse scribit die secuuda mensis C

Augusti intüiclione tertia deciua, hoc cst, anno
Christi 1075, unde etiam apparet Joanuem ad
eam dignitatem. eveclum fuis;e mense Jauuario
anal 1064. -

lbid. ἃ. Κοσμᾶς ὁ Ἱερισοιυμίτης, ete. , ἔτη
4, ἥμισυ. Cosnas successit in. locum Joannis
auno Christi 1072, ut patet ex pauio superius ci-
tato. Aune loco. Abd:cavit autein patriarehatam
Cosmas, ut scribit Inudata Anna, pag. 79, post
aliquot dies αὖ Ireue coronata, ipsa. memoria
confessiouis sancli Joannis Theologi, hoc est, die
octava Maii; postquam patriarchalem dignitatem
tenuissel annos quinque εἰ menses. "ovem:
Ὁ μέντοι ἱτρυπρεπῆς ἐκεῖνος xat πατριάρχης Ko-
σμᾶ;, 0) καὶ πρότερον διεμνηκονεύσχμεν, μεθ᾿
ἡμέρας τινὰς κατὰ τὴν μνήμην $29 ἔξραρχον Ἰωάν-
v?2 τοῦ Θεωνόγου τὴν ἑέρτελέστια, τελέσα, ἐν τῷ
χατὰ τὸ "E62ogoy ἐπ᾽ ἐνόματι τοῦ ἤνη ῥηθέντος
σηχῷ, τὸν ἀρχιερατιχὸν θρόνον διαπρέψας ἔτη πέντε
xai μῆνας ἐννέα, παραιτεῖται τὴν ἀρχιερωτύνην,
xal ἄπεισιν εἰς τὴν τοῦ Καλλίου μονὴν, etc. [uterum
is cujus. superius meminimus patriarcha Cosmas
post aliquor ab [reue coronala. dies, ipsa memoria
sucrorum antistitis Joannis Theoloy:, peracto sa -
ero in templo ejusdem | sancti Aposto: ad Hebuo-
mum sito, patriarcnalem | dignitatem ultro abdica-
vil, posiquum eam tenuissel anno» quique et men-
scs πουέπι, secessilque in. monasteriam Callie, €5-
ronata autein fuit Lrene initio. meusis Aprilis anui
Christi 1084. Meinoria vero confessionis Saucti
Joannis theologi occurri. die octava meusis Maii,
qua Greci sancti Joanuis Evang-listae festum ce-
jebraut, Cxierum  Aume Comuen.e astipulatur et
Zonaras, dum à Acexio iinperatore scribit, C os-
wa. annos quinque ct uieises noveni Eceiesiaut
CP. adunnistrasse.

jo. Εὐστράτιυς εὐνοῦχος, ee , ἔτη y.

xal ἐπὶ B

D

in Alexio Comneno; qui sane scriptor insuper
tradit Eustratium post triénnium sui patriarchatus
dejectum e sede fuisse ab Alexio Comneuo ob
causat non salis notam, Εἰ quidem spatium trium
annorum optime Eustratio convenit ; nam, ut pa-
tet ex paulo superius citato Ann:e loco, Eusiratiua
pontificatum iniit die octava mensis Maii anni
Christi 1081. At illam Ecclesiam ultra annum 1884,
non rexit, ut patebit ex iis qu: de Nicolao Grain-
matico ipsius successore mox ex laudata Annua
dicturi sumus. « ^ -

Abid. Nixólaoc ὁ Γραμματικὸς, ete, ἔτη xy,
μῆνας. . . . ἡμέρας v. Nicolao. Grammatico
in Catalogo patriarcharum ΟΡ. a nobis hic edito ex

"Jure Grxco-Rowmano assignantur anni viginti se-

ptem οἵ imenses tres : Zonaras in Alexio impe-
ratore eidem annos viginti septem attribuit ; [460 -
que :nno Chrsti millesimo centesimo undecimo
e vita migravit Nicolaus, uti optime monet Pagius :
quippe tironsi patriarchalem ascendit Nicolaus
anno Christi 10854, aute mensem. S:ptembrem, ut
patet ex Auna Comnena, pag. 275. Καὶ αὐτοῦ δὴ
ποῦ πατριάρχου Νιχολάου παρόντος" ἔφθασε yàp
εἰς τὸν πατριαρχιχὸν ἀναθεδηχέναι θρόνον im:-
νεμήστως παριππὲέῤούσης ἐδδόμης, ἔτους ς: 3,
μετὰ τὴν Εὐστρατίου τοῦ l'aplóan παραίτησιν. Pa.
ἐνϊαγοίια ipso presente Nicolao (nam in. patriarchi-
eum jam thronum. ascenderat ,. indicfíone septima
anni sexies. millesimi quingentesimi nonagesimi se-
cundi, post Eustratii Garide abdicationem ) etc.
lbid. Ἰωάννης ᾿Ἰερομγήμων, etc, ἔτη xy.
Joannes Hieromnsmon qui, ut. scribit. Zona-
ras in Alexio imperatore, tum  Chalcedonensi
praeerat Ecclesi, et in. litteris cur profanis. tum
Sacris ab ineunte :elate versatus , sufficitur in lo-
cum Nicolai, anno nimirum Christi 4111. Hic vero
cum — Ecclesiam — Coustantinopolitanam . rexisset
annis viginti tribus, obiit anno Christi 1154.

lbid. Λέων ὁ Xrovzüc. etc. , ἔτη, ἥμισυ.
Leo suecessit Joanni auno Christi 13354, qui cum
rexisset. Ecclesiam — Constantinopolitanai. 3nuis
oclo et mensibus sex, ut scribit hic Nicephorus
Callisti, moritur anno. 1145, uti optime tradunt
Baronius, et Unupbrius in Chron. Eccles.

Jbid. D. Μιχαὴλ μοναχὸς, ἔτη X B, μῆνας
η΄. Michael bic antea praefectus. nionasterio in
insula, quam ex situ Oxiam vocant, ut scribit
Cinnamus, vir liberalibus disciplinis, humaniori-
busque litteris leviter quidem imbutus, at morum
elegantia, rerumque divinarum scientia nemine
inferior, teste eodem scriptore, sufficitur in locum
Leunis a Manuele Comneno, nou vero Michaele,
ut perpery:n. scribitur in textu Graeco, auno scili-
cet Ghristi 1145. Hic cuin rexisset Ecclesiam CP.
annis duobus el mensibus octo, abdicavit patri-
archatum anuo Christi 01146, ut. scribit. Baro-
hnius.

lbid. Κοσμᾶς ὁ Ἀττικὸς ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ,
μῆνας c, καὶ ἐξεδλήθη. Additur in Catalogo pa-
triarcharum CP. a nobis hic edito ex Jure Grzeo-
Romano, xai "Exx ητία χηρεύουσα μῆνας v. et
Ecclesia vidua mansit pastore mensibus decem. Ni-
mirum postquam ejectus. (nite sede Cosmas Atti-
€us ; qui saue successit M chaeli annu Christi 1146,
etanno sequeati quod Bogomilorunm Πατρὶ infe-
cius esset e sede pellitur, ul scribit Cinnamus,
lib. n, gum. 10, loquens de rebus qua: imperante
Manuele gesue sunt. Allatius Jib. n, De Couseusu
Eccles. Occident. et Orient., cap. 12, pag. 686, alfert
sententiam adversus Cosimiamr buam; qui cum
mulla contiue.L ad. illius avi bisioriaut speectan-
tia, ideo hic a nobis integra proponitur. Σημείωα
τῇ κααιρέτεω; τοῦ γεγονότος Tm.tptipyoo Kwv-
σταντινουπόλεως οτμᾶ τοῦ ᾿Αττιχοὺῦ, υμύφρηνος
ἀποδειχθέντος τῷ οζυμῆλῳ Nigoa. 'Tao:a πᾶ-
ρελθλήα τα καὶ συνήθω͵ πισφωλεντα ἐ πεοόστ, ἔτει

Digitized by Google
