513

ANS, BANDURI1 NOT.£.

5.4

Col. 466 D. M«vovi.l ἕτερος, ete , ἔτη ια΄. Vuic A illi audientes per unam. hebdomadam, diaconum,

Manueli patriarche. annos quatuordecim. assignat
G«nel.rardus, sed fallitur: nam. mortuo Methodio
pateiarelia auno. Christi 1910, uti paulo. superius
diximus, Ecclesia Constantinopolitana per aliquot
annos viduata fiit pastore, tit patet non solum-ex
hoc Nicephori Cat2logo . verum etíam ex Acropo-
lite verbis capite pr.ecedenti citatis, ubi de Me-
thodio patriarcha loquitar. Manuel autem, ut
liquebit ex. iis quie dicturi sumus de annis ipsius
Successorum, circa finem anni Christi 1945, ad
patriarchialem thronum evectus fuit, cum Ecclesia
C nstautino;oclitana annis tribus, el mensibus cir-
citer septem orbata. mansisset pastore. Hic cum
*edisset. annis undecim, fatis functus. est. cirea
fine anui Chri-ti 1254. Quod etiam. confirmatur
ex Georgio Ácropelita, qui pog. 57. ait Manuclem
patriarclism obiisse, antequam Juannes Ducas im-
perator moreretur, ceumus quidem imnors. aceidit
anno Christi 1255. Carterum hujus. patriarchae. in

Iitteris ignorantiam priedicat idem scriptor, pag. 54, B

hisce verbis : Στένλει 5,0109 πρὸς τὸν πατοιάρ ην.

Ὁ λίανουὴῦλ fjv τότε τὰ τῆς πατριαρχίας διιϑύνων
τηβάλια, ἀνὴρ εὐλαθοὺῦς χαὶ βίον, xal πολιτείας
σεμνῆς, εἰ καὶ γυν ικὶ συνεξύγη, ἄλλως δὲ οὐ πε-
πειραμένο; γραυμάτων, οὐδῇ ὦ» ἀνεγίνωσχεν &se-
λίττων τὴν ἔννοιαν, Mittit eum ad Manuelem, qui
“α lempestate patricrchatus gubernaculis assidebat,
virum pietate irsignem, et vite iustituto, licet uxo-
rem dissset, venerandum, litteras tamen haud do
ctum, cum nec eorum sententiam, que ipse percut-
rerat, caperet, .

Ibid. Ἀρσένιος μοναχὸς d. Αὐὑτωριαγὸς,
eic., χρόνους &. Arsenius Autorianus nionachus
successit. in. Manuelis locum anno Chrisii 4955,
post obitum Joannis Duca imperatoris, qui conti-
git hoc ipso anno; sed quo die ac mense, uon li-
quel ex scriptoribus; neque lossini conjecturas
admittimus. Sic Georgius Acropolita, pag. 57, cu-
jus in hanc rem iutcgra verba hic describere libet,
cuin hic Nicephorus subobscure loquatur et locus
Sii uiutilus ; Ἐπεὶ δὲ ἐχήρευε τοῦ πατριαρχοῦντο:;
ἡ Ἐκχλησία" πέφθαχε qáo ὁ πατριάρχης δανουὴλ
μιχρὶν τι τοῦ ῥαπιλέω: Ἰωάννου προτελευτῆσαι"
ἐδει δὲ πρῶτον πατριάρχην πρυδληύηναι, ἵν᾽ ἐπὶ
τῷ βατιλεῖ τὴν στεφηφορίαν ἐν τῷ ἑερῷ τελεσιουρ-
γήσῃ τεμένες, etc. Sed cum patriarche orba Eccle-
sia [oret ; nam paulo antequau Joannes imperator
mnorereiur, patriarcha. Manuel vitam | finierat, nec
absque patriarcha imperatoris coronatio iu sacro
templo confici posset. EX pauio iufra idem scriptor,
postquam. de Nicephoro Blemida, in quem pluri-
morum suffragia respiciebaut (quique patriarelia-
tus. dignitates sibi oblatam, ut scribit Gregoras,
ret usassel), locutus esset, sic de Arsenii electione :
Ὁ yovv βασιλεὺ; Θεόδωρος διὰ ταῦτα μιχράν τινα
πείραν λαδὼν τοῦ ἀνδρὸς, ἐφ᾽ ἑτέρους ἐτράπετο" xal
ἔπει δυσχρεστῶν ετυγχᾶνεν Ev. πολλοῖς, μοναχόν
τινα εἶναι μαθὼν ἐν τῃ τῆς ᾿Απολλωνιαδος λίμνῃ»
ὀλίγων γραμμάτων πεὲνα.. ἔχοντα (μόνον καὶ γὰρ
ἐφήψατο τῆς γραμματικῆς παιδείας "), ἀνίερον τε-
4095, καὶ ᾿Αρσεν:ο, ὀνομαζόμενον, ὦ, εἰ ε τα οὺυς»
στολλει τοὺς αὐτὸν ἄξοντας 7 xal ὃς ατίκετο. Ἔπεὶ
v& τὴν ἀπὸ τῆς Νικαίας $$00o, ἔσπευδε, GLA ταχυυς
τοῖς ἀρχιερεῦσι προτιάττει χειροτονησαι πατρ α2-
χη» ἂαντν ὁ ῥασιρεὺ, οἱ xat υν ωοὶ ὀιέπραφαντο,
ἐν μιᾷ ἐδόομαδι ὃ. ἀχονον xat ἱερέα, καὶ πατριᾶρ-
qv αὐτὸν ἐχτελέσαντες, Propterea imperator Theo-
dorus illius mente, senuque leviter degustato. ad
alios &e conperiit, et cum plures non. salis|acerent,
monachum quemdum ex Apoltoniagis (acu, pralt.r
paucas litteras carierorum 19nayum, solum enum ru-
4inenia grammatices attigerat, nullis sacris. ordi-
nibus insignitum, Arsenuum nomine ccceersitum, quam
celerr.me. τ. οἷα, hominibus. condasat, nec ile re-
nuit. Et Nwmw exire. [estinaus, prusulibus, ut
quampiimum eum patriarchom ejficereut, vmperat,

C

D

sacerdotem εἰ patriarcham consecrant. Ex quibus
Acropolite verbis liquet, aliter locum illum Nice-
phori interpretandum, ubi Arsenius dicitur £«xv-
χλίων γραμμάτων ἱκανῶς ἔμπειρος, nimirum libe-
ralibus ar'ibus sufficienter instructus ; et ita legen-
dum supra in versione pro, omnigena erudittone
instructus : qua etiam potione verba illa zccipi pos-
sent, ni historici illius aevi aliud suaderent. Deinde
locus ille mutiius, ἐν τῷ σπεύδειν ἐξιέναι τὸν fa-
σιλέα... αὐτίχα στέφει, Nimirum quoniam im-
perator. profectum. maturabat, statim ὦ patriarcha
coronatur, vel quid simile repouendum, ut apparet
ex Acropolita. Denique verba illa, xat ἐξεδλύθη
παρὰ τοῦ βασιλέως διιχαὴλ τοῦ [Ιχλαιογόγου, etc.,
salis explicantur ab Acropolita et Pachymere,
qui narrant Arscenium pajriarcham, cum videret
Joannem Ducum Tlieodori filium a Michaele Pa-
keologo comemni, et in eum, machinas ac fraudes
strui, patriarchotui valedixisse; quod quidem ac-
cidit iniijo anni Christi 1260, cum. sedisset annis
quinque, ut. scrikit N.cephorus, neglectis aliquot
diebus, quibus supra annos quinque rexit illam
Ecclesiam. Ceterum. failitur Gregoras dum Ger-
mano pairiaiclie Constautinopolitano. Arsenium
proxime suffectuim fuisse scribit; siquidetu Arse-
1.us Manueli successit, Manuel Methodio, Medio-
dius Germano, ut ex supradictis palam 651. Vide
Pachymerem, lib. u, cap. 7, 8, 15 et 16; Acropo-
htam, pag. 77 οἱ 98..

Col. 463 A. Εἶτα Νικηφόρος, etc., ἔτος α΄. Arse-
1:0 Nicea profugo, in ejus locum substituitur Ni-
cephorus Ephesi episcopus initio anni Christi 1200.
Monitur autem Nicephorus Ny-pb.ei circa mensem
Novembrem ejusdem auni 1260, cum nec integro
anno palriarebatui praífuisset, ut. scribunt Geor-
giu» Acropolita, pag. 97 et 93, et Pachyimeres,
nu. tt, cap. 23. Pos Nie phuri autem mortem Ec-
«desia Coustantinopolitana viduaia mansit. pastore
mensibus circiter nove, ut. ex inlra dicendis fa-
cile patebit.

lbid. ᾿Αἱούσης δὲ τῆς Korctavtwovaó-
Jswc πάλιν ἄρχεται 'Αρσέγιος ὁ ἱερὸς ἔτη B.
Licet ex Georgio Acropolita, pag. 97 et 98, appa-
Tea Ársenium patriarcham ante recuperatam
Gonstantinopolim in sedem resututum luisse a
Micbaele Palaologo imperatore precibus sebasto-
cratoris Tornicii, attamen revera non ante recu-
peratam urbem Arsenius revocatus fuit, etsi eredi
potest, ad id dispositum [uisse imperatorem pre-
cibus laudati sebastocratoris etiam ante Constan-
tinopoliu recuperatam. Igitur optiine hic Nicepho-
rus scribit, capta Constantinopoli rursum praluisse
Arsenium ; nam idem Acropohta, pag. 102 εἰ 105,
€t Pachyweres, lib. ii, cap. 2, auvcutum. Arsenii
in urbem accidisse aiunt post imperatoris ingres-
sut, qui accidit die quinta decina mens;s Augusti,
ut narrat idem Acropoiita, pag. 102, ct ut habetur
Scriptum into. codicis Regit 1552, lauuati ἃ do-
€Hissig. Boivicio in. Notts ad Gregoram, ubi no-
laptur dies, ineusis et annus hujus ingressus: Mrv
Αὐγούσιῳ ιε΄, ἐνοικτιῶνος ο΄, τοῦ ἔτους CS,
εὐηχμηεν σὺν θεῳ ες ωντταντινηνποόλιν. Δ ἐπ] 8
Augusti die quinta decima anni 6,69 (Chris 1261)
introducti sumus Deo jucante in urbem Gonstantino-
polim, Arserium autem circa linem hujus. mensis
restitutum Duissce in sedem, probahile omnino esi;
11a. putat et Possinus in Observatiouibus ad Pachy-
meren, qui etiam credit coronauonem Michaelis
Paueoiogt sub iniu Seplembris celebratis esse,
εἰ Joannem Ducam exeixcatum die Ghristi. Natoli
ejusdem annii 1261. Sic Possinus ; ἃ quo sane until
videtur recte initium secundi pauiarclbatus Arse-
nir consignatum ; linis vero eju-uem patriarchatus
9 Pusstto transfertur ad aunum Chrisii. 12-9 ; €t
$i€ Araenio Sceundo patriarclig au Ctetur que
tuor assignantur, AL cum Arzeinus secunde pa τὰν

Digitized by Google
