91

ENARRATIO DE EPISCOPIS Cr'OLIT.

458

xat ἄρχων τῶν μοναστηρίων, μοναχὸς καὶ ἡγούμενος A monasteriorum, monachus et abbas monasterii prze-

τῆς ἐν Χρυσοπόλει μονῆς τῆς πανυμνήτου Brotóxoo
xoX συσταθεῖς ὑπὸ Φιλιππικοῦ xat Γορδίας, ἔτη P,
μῆνας θ’, ἡμέρας θ΄. Στάσεως δὲ γενομένης παρῃτὴ-
σατο" αἱρεῖται δὲ...

Παῦλος πρεσδύτερος xal οἰχονόμος τῆς Μεγάλης
Ἐχκχλησίας χαὶ ἐπὶ τῶν φυλαχῶν, ἔτη β', ἡμέρα
xe * καὶ τελευτᾷ, χαὶ ὁ Πύῤῥος ἀποκατέστη {παρ-
αὐτὰ], μῆνας δ΄, ἡ μέρας κγ΄. Τελευτᾷ τῇ ἁγίᾳ Πευ-

“τηχοστῇ. Τὰ ὅλα ἔτη αὐτοῦ τῆς ἐπισχοπῖς ἔτη v
μὴν εἷς, ἡμέραι β'.

Πέτρος διάκονο; τῆς Μεγάλης ᾿Εχχλησίας καὶ
οἰχονόμος, ῥαιφερενδάριος καὶ καγχελλάριος καὶ
περιοδευτῆς Θράκης καὶ γηροκέμος τοῦ ἁγίον Κλή-
μεντος ἔτη ιβ', μῆνας δ, Καὶ ἐσχόγασεν ὁ θρόνος
ἐπὶ μῆνας ς᾽, ἡμέρας tet. Οὗτος ἣν ἐπὶ Κωνσταντί-
νου ἐγγόνου τοῦ Ἡραχλείου.

Θωμᾶς διάχονος xal χαρτοφύλαξ xal νοτάριος χαὶ
χαγχελλάριος, ῥεφερενδάρ!ο;, σχενοφύλαξ καὶ γη-
ροχόμος τῆς Σχάρας, xal πτωχοτρόφος τοῦ ἐν Νεα-
πόλει... .« ἐπεσχόπησεν τῷ ἁγίῳ Σαδθάτῳ ἔτη β΄,
μῆνας C. Οὗτος ἣν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ,

Ἰωάννης πρεσθύτερος xal πρωτέχδιχος xal χαρ-
τοτύλαξ τῆς Μεγάλης 'Εκχλησίας ἔτη 0, μῆνας. ..
ἐπὶ τῇ ς βασιλείας . . -. τιῦ αὐτοῦ. .

Κωνσταντῖνος χαγχελλάριος xal σχευοφύλαξ ἔτη
η΄, μῆνας c, ἡμέρας ζ΄, ἐπὶ τοῦ Πωγωνάτονυ.

Θεύξωρος πρεσβύτερος [σύγχελλος] xat σχευοφύ-
λαξ, καὶ καγχελλάριος ἔτη β΄. Kal ἐξεδλήθη οὗτος
ἐπὶ τοῦ Πωγωνάτου.

Γεώργιος πρεσθύτερος καὶ σύγχελλος καὶ σχευο-
φύλαξ τῶν Σφωραχίου, ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πω-
γωνάτου ἔτη ς΄, μῆνας γ᾽" καὶ ἐξεδλήθη,

Καὶ ὁ Θεόδωρος πάλιν ἀποχατέστη ὁ ἀληθινὸς
ἔτος a^, μῆνας v* ὅλα ἔτη Y, μῆνας... ἐπὶ βασι-
λείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ Πωγωνάτου.

Παῦλος ἀπὸ λαϊχῶν πρωτοασηχρῆτις ἔτη c', μῆ-
vas η΄.

Καλλίνιχης πρεσβύτερος xai σχευνοφύλαξ τῶν
Βλαχερνῶν ἕτη ιβ΄. Ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ Ῥινοτμή-
που τυφλωθεὶς ἐξεδλήθη.

Κῦρος πρεσδύτερος καὶ μοναχὸς ἀπὸ νήσου "Apá-
στριδος ἔτη c', ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, xal ἐξεθλήθη παρὰ
Φιλιππικοῦ.

Ἰωάννης διάχονος xai χαρτουλάριος τοῦ olxovo-

"βίου τῆς Μεγάλης Ἐκχκχλησίας ἐπὶ ᾿Αρτεμίου xai
᾿λνλστασίου ἔτη δ', pua... s.

Γερμανὸς ὁ μέγας ἐπίσχηπος Κυζξίχου πρότερον,
εἶτα Κωνσταντινουπόλεως, ἔτη ia^, ἐπὶ Θεοδυσίου
τοῦ ᾿Ατραμυτινοῦ καὶ ἐπὶ Λέοντος τοῦ Ἰταύρον καὶ
Κόνωνος, ὃς καὶ ἐξέθαλεν αὐτόν,

'λναστάσιος π τρεσδύτερος xal ούγχελλος πρῶτος
Εἰχονομάχος ἔτη κδ΄, ἐπὶ τοῦ Λέοντος xoi τοῦ Ko-
πρωνύμον,

Κωντταντῖνος μοναχὸς xaX ἔτίσχοπος τοῦ Xolaiou

Parnoc,. Gr. CXLVII,

clare Deipare Chrysopoli, a Philippico et Gore
dia constitutus, sedit. annis 2, mensibus 9, die«
bus 9. Excitata vero seditione, abdicavit, ct eli-
gitur. ἢ :

Paulus presbyter et oeconouus Magna Ecclesiz»e
et super custodias, annis 2, dicbus 26, obiitque :
ὃς Pyrrhus denuo constitutus sedit mensibus 4,
diebus 23, qui obiit in sancta Pentecoste. Totum
episcopatus ejus tempus est annorum 5, imens;s
unius, dierum 2.

Petrus diaconus Magna É-clesi: et cconomus,
referendarius, camcellarius, et periodeutcs Tlira-
cis, e: gerocomus S. Clementis, anuis 12, mensi-
bus 4. Et vacasit thronus mensibus 6, diebus 16,
Is erat sub Constantino Heraclii nepote,

Thomas diaconus, chartophylax, notarius et
cancellarius, referendaríus, vasorum cus'os, et
gerocomus Scalz el pauperum curator Neapoli... .
ju saneto Sabbato constitutus, sedit annis 2, me;
sibus 7. H c erat sub eodem ünperatore.

Joannes presbyter, protecdicus, et chactophye
lax Magne Ecclesi annis 4, mensibus... . 60.
dem imperante.

Constantinus cancellarius et vasorum custos an«
nis 8, mensibus 2, diebus 7, imperatore Pogc-
nato.

Theodorus presbyter, syncellus, vasorum custos

C et cancellarius annis 2. Is. expulsus est sab. Po»

£onalo.

Georgius presbyter, syncellus et vasoruni custos
ecclesia Deipare Sphoracii coguominate, sub
Constantino Pogonato ennis 6, mensibus $, quo
ejecto,

Theodorus verus patriarcha restituitur, sedetque
anuo uno, mensibus 40. Totum episcopatus cjus
tempus est annorum 5, mensium . . . . imperante
Justiniano Pogonati filio.

Paulus ex laico primus a secretis annis 6, meu»
*sibus 8.

Callinicus presbyter et vasorum custos llacher-
parum annis 12, sub Justiniano Khinotueto, ex-
Cxcalus ejectus est.

Cyrus presbyter et monachus ex. insula Amas-
tride annis 6, eodem imperante, οἱ ejectus est a
Philippico.

Joannes diaconus ct chartularius οεοποιη:
Magne Ecclesie sub Artemio sive Anastasio aunis
4, mensibus. . ...

Germanus ille magnus, primo Cyzici, deinde
Constantinopolis episcopus, annis ἐδ, sub Theodo-
sio Atramyleno, et sub Leonc Isauro Conone HUn-
€upato, qui ejecit eum,

Anastasius presbyter et syncellus, primus Icono»
machus annis 24, sub Leone et Copronymo.

Constantinus monachus ct primo episcopus Sy*

iS

Digitized by Google
