521

ANS. BANDUIMI NOT €,

82)

"ποτ. 8. ex quo quidrm auctore, et ex. βοτὶ; Εἶν ejus: A re quileu ; quippe cum, praeler illa quz post A!la-

dem Gregorii, neenon Joannis Chilo metropul te
Ephesii qux hic subjiciemus, rerum que. iu lioe
causa φορεῖ $unb seriem adornavit doctissimus
nostrique amautissiaius M eliael Lequ en, robisque
pro wore perhuinaniter obiit, Et sie hahet :
Nicephorus Gregoras perstri git pauvis, nee. satis
enarrat, que caysa fuerit, qua Georgius, sei
Gregorius Cyprius, Byzastino patríarcliaUir cedere
€vgerelur. Cuncta vero fuse et ad. longum Geor-
gius Pachymeres recitat l:bro. primo. οἱ sexundo
Historie Audronici Palaologzi : quorum h:ec sum-
ma est . Couvoeao propter quasdani de patriarcha
Cyprio Joannis Decci expostulationes, episcopornun,
ciericorum, eb. monachorum, πόσην procerum
«nperin curam. inmperalore caetu su. eonciio, cui

, Gregorius ipse Coastantinopolitanus et Athanasius

.

Aiexondrinus prizerant, accersiti Deceua. ejnsque
eutii. Coustanunus Melitiniotà et. Georgius Meto-
cita, de Spnitus sancli processione di-putaverunt.
Cunique prater quemdagi Nysseni Gregorii locuni,
quo »piritus διὰ τοῦ προσεχω:;, per illum qui pro-
zime eb conligue est ex Patre. procedere. diciiur,
aaeram ex Joanne Damasceno. protulisseut, quo
asseritur Pater διὰ Λόγου προδολεὺς ἐκφαντοριχυῦ
11 εὐματος, per Verbum esse manifesiantis. Syiritus
productor ; hieque genuinus et sincerus esset agni-
1us, neque de processione alig quam de se.» piterna
dntelligendus veniret, iu iiiras awbages schisma-
tci coniciusi »unt. Conventu soluto ne fieccus. cuu
suis vicisse videreiur, patriarchg Gregorio data
provincia e»t libelli condendi, quo Uamasceni
dietum a Becci. et. Latinorum sententia. alienum
valenderetur, conciliarelurque cuim istis alijs ejua-
dein Doctoris verbis, Ἔχ δὲ ΥἹἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγον

v, Ex lilio uutem Spiritum nou dicimus. Scriptus
a Cyprio tomus, in ecclesia lectus fuit, quam na
peratut, ci ipse patriarcha, nonnullique alii &uz-
scripiionibus suis muuierunt; uultis tamen. refrae

tum adtali, alim sensum non reddant altera. hiec
tomi verba que apud Beccum leguntur oratione ἢ ;
᾿Αλλὰ δι᾽ Υἱοῦ xal ἐξ Υἱοῦ φυτικῶς ὑπάρχειν,
οὐ λενηῦν δι᾽ Yiod καὶ ἐξ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ol
εἰοηκότες Πιτέρες τὸ Πνεῦμα EÉonoav. Patres dive-
runt. Spiitum. per Filium. et ex. Filio natur«liter
exsistere : uon item per lilium et ex Filio exsistentia:n
habere. Quasi vero per. Fliun ct ev F lio exsistere,
non idem sonet, atque, per Filium et. ez Filio exsi-
steutiam habere, etc., vice versa, Quid distinetiorie
ista stolidum magis. exeogitari. pussit ?. Leyatur
f'eccus t. M Grec. orthod., yag. 252. Alia vero
rursuim ex eodem Lomo. pessimae doctrinas pleua
strenuus iste rei catholice d.fensor et patronns car-
pit, quoruin hoe prie eeteris miurne preternitteu-
Aum censui, Scilicet aiebat Cvprias: ἈΓη δὲν xatv.v

«στιίναι μηδὲ τῆς τῶν l'gagov συνηθ. la; ἀλλύτοιο,,

τὰν τὸ πνευμλατιχὸν χάρισμα ἄγιον ὁκωνύλω
ἸΓεῦμα καλεῖται" xai τῇ» ἐνέργειαν ἔστιν ose. υ.-
χτιοῦτθαι τὴν τοῦ ἐνεργοῦντυς χλῆτιν, ὦ; ἡ τοὺ
ἡλίου λαμπηδὼν καὶ αὐγὴ πολλάχις τὴν τοῦ ἐλίου,
Nihil esse novi, neque a Scripture consuetudine «lic-
num, ul. spirituale donum Spiritus sanctus appellz-
tur : quin imo actiouem aliquando sibi uomen agea-
tis asciscere, veluti splendor et radius. sol. s«epeuu-
mero nuncupatur. Quibus verbis sigmficabot act-c-
nam Dei actionem, sempiterbum lumen divinu.n,
quz tribus personis communia sunt, Spirdum sau-
ctum quandoque appellari. 1d quod exylicat.us ipso
declarat iu fragmeuio alterius, nt fallor, opsris
Contra. Beccum, quod mihi euppeJtitavit eo lex. Ra-

ius 9953, et cujus magnam partent alibi recitavi
in dissertatione  criticu-aistorica De process oue
Spiritus sancti. Atqui. liec preambolam Gregorii
Palam impietatem contiazbat, divinam operatio-
Dew, quam θεότητα, Deitatem, appellab .t, re a Dci
essentia distinctam, Deoque et personis — trib us
€Qa:leruam esse, »psanique creaturis ratieae ρίας

gentibus, qui, ucc minis, nec tormeuls. adduci & Gs. communicari conteudentis. Quocirca. B ccus

potüeruut. ul subs ribereut, Quorum reniteutdise
ha:c causa erat, quod ui i919 enuntiarelur, prio-
ro Damasceni lucu signilicari Patrem esse »piri-
tus per Verbum peodactorem, non ut Spiritus per
Veruum exsistat, sed ut per iilud elfulgeat.- Verba
quippe «oui. iiec. erant, quas reiert Leo Allatius in
Vindicis Syn. Ephes. cap. 60, ex orat. ὁ Josephi
Jiryenniá ae Trinitate : Εἰ xat γὰρ διὰ τοῦ Υἱοῦ na-
ράτισι τὼ, ἁγίων ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἴρηται, τὴν εἰς ἀΐδιον ἐκφάνσιν ἡ λέξις ἐνταῦύα, οὐ
τὴν εἰς τὸ εἶναι χαθλρὼς σημαῖνειν βούλετα., Licet
euim apud sanctos uliquos per Filium procedere Spi-
ritum sanctum affirmeiur, dictum hoc proyressum in
eternum c(Juisionen, non ad hoc ul sit, pure εἰ proprie
significat : ia libelli ejusdem excerpta post Bryen-
uum Allauus addit in cumdeu sensum convenieutia,
Piura vero legi! possunt apud peceutn, qui Cypru
torium opusculis duobus contulavit, qua? exataut un
secundo volumine Gruwcug oriko4oxe, Qui patriar-
clie touu à unprobavaul, non Capiebant, uiuit
Paclyaeres, quid tandem discrinuns esset. nier
producuonem Spiritus sancu ad. casistentiam, οἱ
processivnein ad semptrierpami exspiendescentiam ;
eo uiaxune quod. Ecclesiae ductores divinarum per-
souarum Piu οἱ Spiritus sancu emauationes. ex
awe scu processiQuecs ἐχψάνσεις, ejfuljeulias ,
pleruunque vocuarent :: unde illi. coaciudebant,
dolaut à Gregorio expusitiuneim. Laliuoruum. cause
Javcre ivagis, quati aüoceec. cdbliun  Igiuür ConlTà
86. Louis, uii prium: Beccus. acce,u,. Calama
adveraus εν sirutxil, ac, preter. Byzautiaurun
spe, qui “1 nisi iicoudilas ilureutis aula Yu-
€es ab co prastuareulur, suitdtssiioa: Coululatioue
Crüceat adversariis. Bxit, tantaanque. palriarclias
sclisimatico coutiavit invidia, ub. omues. Hlluta
in ipsius Juaumis. Becci, eujus vilia. socius fue-
Tat, scatentiaas Conoajil'2ssC arpirareautar. Nec ab

l'AaIBoL. Gn. CXL Vil.

zmuJi sui erratum. arguit. allato. capte. integro
Tüeoderi Abucaraz quod imer edita vicesiuaid
septimum est, et quo nibil disertius Palauiticie 1a-
sanim opponi possit, ἴλης autem. divini. tuiüns
et operaLionis a divina essentia d.stiucuneur Quac
primu, cuu) aute audita non fuisse , aucture Cy-
prie inveclam fuisse his. verbis Joanues. Beccus
lestatur ; 'U δὲ τῆ: ἀληθείας, ὥς φησι, γενναζς
ἐχδικητὴς συχυφάντας ἡμᾶς καὶ τῶν ,ἕων à τοστο--
λων ὑδριστὰς, τοὺς οὕτω τὴν θεολογιχὴν μετιόντας
ὁδὸν, τί ἂν παρ᾽ ἡμῖν κληθείη αὐτὸς ὁ οὐκυῦδν και
ἀπὸ χοιλίας νέας ἄρτι δογμάτων φωνὰς xfj τοῦ Θέωυ
εἰσηγούμενος ἐκκλησίᾳ; AL veritalis, qualem se
ipse dici, praclarus vindex, quicalumaunores cc
sauciorum convicialores uos vocal, qui hac ratioae
res Mieologicus tractamus, quina.n a uobis ipse co.u-
pellabitur, qui ex propriis ouis, et. nuuc. prunum e
ventre novellas pluciior«m voces ia Ecctesta. Dei pro-
ferre aggreditur ?. Yestimuontuim istud. Djecci. opu
alui, quo eviucerem, nequaquaa egal, dui. pa-
Viarclia Consiautnopolitanus essct, Paia.uau) ejus-
que errores proscripsisse, tauwietsi. id. Cuimibeusiu
nostro, quando secundain novis-nni. sui Auclaru
partem edebat, persuusuin iuit : quin potius Pala-
mi Cypriuim praivisse, ejusjuu lresats suis. L1
scripus coutra Beccuin. praforulaase. Quaiourem
Joannes ille patriacciia, a quo Gregorium Palam
priui fuisse. damuatum Cyparissiotus. Uraaidit,
aut Joanites Glycys Luit, au potius Juauacs Gaiceas
Aprenus, Esaue successor, quod cum lhesitus
Caniacuzeui et Niceplio'1 Gregotae. cousentaneun
prorsus est, Joauuis ceci adversus. Loniuum. Iucu-
Draliones auunos adversariis Gregori audideruat,
ut ardenuuribus sudus coutra iu. 1nsUrgercut,
Horuu pracipur erant. Joanaes Guilas inetropolita
Epuesiuus, Dauiel Cyzicenas. ei l'uevieptus P'utta-
delplieasis, cua quigas. ze Ma 1o maguui loju-

14

Digitized by Google
