47

NICEPHORI CALLIST:

AiS

$u0 detraxit, eique amicis ministrisque ejus huc A χατασπᾷ. Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν δείσαντες, ἄλλος ἀλλα-

atque illuc dilapsis, purpuream vestem ademit,
et pullam injecit, ac mox vinctum ad Heraclium
adduxit. llle porro cum perlibenter eum vidit,
ium conviciis plurimis «conjectis, calcibus ei
insultavit. Et siatim tyranno manus et pedes
resecari, deinde petulantem ejus luxuriam veluti
publico nonimento traducens, propterea quod
conjugibus multis vim intulisset, pudibunda ex-
scindi, postremoque omnium caput amputari
jussit (1). Corpus infelicis ejus hominis in bovem
4neum, qui Pergamo allatus fuerat, conjectum,
atque in cineres, pro co atque par erat, redactum
est:genere ejus reliquo una cum illo exstincto.
Ilic tyrannidis malorum. Phocz pessimo finis fuit

«qui annis octo Romanorum imperio insultavit. Res P

ecclesiastice sub bujus imperii administratione
haudquaquam rebus novis expetit» sunt, rebus
profanis in Oriente simul et Occidente erumna-
rum calamitatibus omui ex parte turbatis atque
confusis, Eo tempore Romanam Ecclesiam post
Gregorium Magnum (2, gubernavit Innocentius.
In urbe imperante, post Thomaw, ecclesiasticum
clavum obtinuit Sergius. In Alexandrina sede,
post Eulogium, qui ei aunos viginti quinque pra-
fuit, Theodorus Scribo biennio episcopalem obiit
functionem. Cui Joannes Misericors Cyprius cum
laude successit. 888 At Antiochi» post Anasta-
sium Anastasius alter episcopatum gessit. Hieroso-
lymisautem Joannis successor fuit Neamus. Hujus
autem Isaac. Deinceps vero ante captam direptam-
que eam urbem Zacbarias sacrum ibi antistes
administravit munus. Porro decimus octavus iste
historie liber ' triginta duorum annorum tem-

χοῦ διεδίδρασχον' καὶ τὴν πορφυρίδα τοῦτον ἀπὸο-
δύσας, καὶ στολὴν ἀμφιασάμενος μέλανα, δέσμιον
τῷ Ἡραχλείῳ παρίστησιν, Ὁ δὲ γηθοσύνως μάλα
τοῦτον ἰδὼν, καὶ σχώψας πλεῖστα, λὰξ τούτῳ ἐνέ-
θορε. Καὶ αὐτίχα, χεῖρας μὲν χαὶ πόδας ἀθρόον
ἐαχόπτεται' ἔπειτα καὶ τὸ ἀσελγὲς στηλιτεύων ἐχεῖ-
vp, πολλῶν αἰσχύναντι γαμετὰς, τοῖς αἰδοίοις ἐπῇ-
γε τομήν' τέλος δὲ δύστηνον ἐχείνου σῶμα xatk τὸν
χαλχοῦν βοῦν, ὃς ἐχ Περγάμου ἀνεχομίσθη, ἐμδάλ-
λεται" καὶ εἰς τέφραν ὥς γε ἦν εἰχὸς διαλύεται, καὶ
τοῦ λοιποῦ γένους αὐτῷ συναφανισϑέντος, Τοιοῦτον
μὲν δὴ τῷ καχῶν καχίστῳ Φωχᾷ τῆς τυραννίδος
ἐγένετο τέλος, ἔτη ὀχτὼ τῆς Ρωμαίων χατορχησα-
μένῳ ἀρκῆς. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν ἐν
ταῖς ἡμέραις τούτον οὐδαμῶς ἐνεωτερίσθη, τῶν
χοσμιχῶν ἄρδην, τῶν τε ἑῴων xal ἑσπερίων ταῖς
τῶν δεινῶν συγκεχυμένων ἐπιφοραῖδ, Τηνικαῦτα δὲ
τῆ; piv Ρωμαίων Ἐκκλησίας ἡγεῖτο μετὰ Γρηγό-
piov Ἰννοχέντιος" τῆς δὲ τῶν πόλεων βασιλίδος μετὰ
Θωμᾶν Σέργιος τὰς ἐχχλησιαστιχὰς ἡνίας διεῖπεν.
Ἐπὶ δὲ τὸν τῆς ᾿Αλεξάνδρου θρόνον, μετὰ Εὐλόγιον
ἔτη ἑπτὰ πρὸς τοῖς εἴκοσιν ἱερασάμενον, Θεόδωρος
ὁ Σχρίδων ἔτη δ᾽ ἱέρωται:, ὃν ὁ ἐκ Κύπρον Ἰωάν-
vns ὁ ἐλεήμων λαμπρῶς διεδέχετο. Μετὰ 0b" Ava-
στάσπιον τὴν τῆς ᾿Αντιόχου ἐκληροῦτο ἱερωσύνην ὁ
ἕτερος ᾿Αναστάσιος. ᾿Ανὰ δὲ τὰ "Ispocólopa διάδο-
χος Ἰωάννου Νεαμὼς ἦν" μεθ᾽ ὃν Ἰσαάκ, Ἔπειτα
δὲ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας Ζαχαρίας καθίστατο. Περιέ-
χει δὲ καὶ ἡ παροῦσα ὀχτωχαιδεχάτη μοι τῶν ἔστο-
ριῶν χρόνον ἐτῶν δύο πρὸς τριάχοντα' ὁπηνίχα
κόσμον μὲν ἔτος c ἑχατοστὸν καὶ τριακοστὸν, ἀπὸ δὲ
τῆς θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως ἑξαχοσιοστὸν καὶ
πέμπτον πρὸς τῷ εἰχοστῷ ἐπεραίνετο.

pus continet : cum ab orbe condito sexies (5) millesimus contesimus et tricesimus; ἃ divina aulem
Domini nativitate (4) sexingentesimus et vicesimus quintus ageretur annus (5).

(1) Unum in hoc homine laudes quod Romanum
pontificem principem omnium — jure declararit.
(E pa) .

em lii post. Gregorium Rom. pontif. qui in
Divos relatus est, pouunt Sabinianum, qui Ecclesiz
Homans praefuit anno 4, meusibus 5, diebus 9. Post
bunc rursum Bonifacium tertium. Ad cujus petitio-
nem Phocas antistitem | Roi. principem episcopo-

rum omnium dixit. ( Blond. lib. 1x. .
(3) Secundum neotericos Chronclogos 4688.
4) 610. . n
ῳ Sub Plioca Chosroes Persa multas in Orienie
urbes et regiones occupavit, urbem sanctam diri-
uit, et erucew Servatoris nostri inde secem abstu-
it. Sub eodem: ab imperio desciverunt Langobardi,
Hispani, Galli, Germani, etc.

EXPLICIT NICEPHORI CALLISTI XANTHOPULI HISTORIA ECCLESIASTICA.

Digitized by Google
