<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    511 AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM 512
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,55,510,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    anno Christi 1213. cum post mortem Michaelis
    Autoriani thronus vacasset mensibus decem et
    dimidio, quod imperator absens in themate
    Thraciæe esset, ut tradit idem Nicephorus. At,
    ut patet ex iis quæ supra de morte Michaelis Au-
    toriani diximus, necessario dicendum est, vel
    thronum vacasse plusquam decem mensibus et
    dimidio, vel Theodorum aliquot mensibus ante
    renuntiatum fuisse patriarcham, et die vicesima
    octava Septembris consecratum fuisse : quod
    quidem videtur innuere idem Nicephorus dum
    ait illo anno cum die 28 Septembris concurrere
    Dominicam, qua consecrationes episcoporum so-
    litas fieri, alibi indicavimus. Theodorus autem
    cum sedisset anno uno, mensibus quatuor et die-
    bus tribus, moritur die ultima mensis Januarii
    anni Christi 1215.
    Col. 465 B. Μάξιμος, etc., μῆνας '. Catalogus
    patriarcharum CP. a nobis hic editus ex Jure Græco-
    Romano huic patriarchæ menses octo assignat; Ge-
    nebrardus vero menses septem. At Georgius Acro-
    polita, menses sex, ut Nicephorus Callisti eidem at-
    tribuit; qui sane scriptor, pag. 17, sic ejus mores
    describit: Μετὰ ἐνιαυτοῦ, ἐξ ἐκείνου τὸν βίον ἀπολι-
    πόντος, ὁ μοναχὸς Μάξιμος εἰς τν πατριαρχικὸν
    ἀνάγεται θρόνον, θεραπεύων τὴν γυναικωνῖτιδα, καὶ
    π' ταύτης ἀντιθεραπευόμενος. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ν
    τὸ εἰς ταύτην ἀναβιβάζαν αὐτὸν τν περιωπήν.
    Ἐπιβιοὺς, δὲ μῆνας ξ τελευτᾷ, etc. Post annos sex
    eo demortuo, Maximus Monachus patriarchale solium
    ascendit, Gynæceo palpans, ac suppurasitans, et
    vice versa ex eo assentationes et blanditias aucu-
    pans : neque enim aliud eum in tam sublime culmen
    evexerat, sed post menses sex moritur. Maximus
    itaque constituitur ab imperatore in locum Theo-
    dori Irenici (cujus mors contigerat, uti supra mo-
    nuimus, die ultima mensis Januarii anni Chri-
    sti 1215) die tertia mensis Junii, ut scribit Nice-
    phorus, nimirum ejusdem anni. Hic cum sedisset
    mensibus sex, fatis functus est die tertia mensis
    Decembris ejusdem anni 1215.
    Ibid. Μανουὴλ ὁ κοπος ὁ Σαραντηνὸς ἔτη
    ε', μῆνας ζ'. Maximo patriarcha fatis functo,
    successit in ejus locum Manuel Sarantenus cogno-
    mento Philosophus, nimirum initio anni Chri-
    sti 1216, qui cum sedisset annis quinque, mensibus
    septem, mortem obiit circa finem mensis Augusti
    anni Christi 1221. Hujus patriarchæ meminit Geor-
    gius Acropolita cum in Historia, tum in Chronico
    Compendiario, ubi seriem patriarcharum Constan-
    tinopolitanorum qui Nicææ sederunt recenset, ni-
    mirum a Michaele Autoriano, qui primus post
    captam a Latinis Constantinopolim, electus fuit
    Nicææ patriarcha Constantinopolitanus ad hunc
    Manuelem, quem Philosophum appellat. Sic igitur
    Acropolita, pag. 17 Historiæ: Καθὼς γοῦν εἰρή-
    κην, μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἐπιλαμβάνεται τῶν
    Ῥωμαϊκῶν σκήπτρων Ἰωάννης ὁ Δούκας, ὁ γαμ-
    βρὸς αὐτοῦ, στεφθεὶς παρὰ πατριάρχου Μανουὴλ,
    ὁ τν Μάξιμον διεδέξατο. Μετὰ γὰρ τοῦ πα-
    τριάρχου τὴν τελευτὴν Μιχαὴλ, ὁ Εἰρηνικὸς
    Θεόδωρος τῷ πατριαρχικῷ ἐνίδρυται θρόνῳ, ς καὶ
    κωπάς ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐκαλεῖτο· μετὰ δὲ ἐνιαυ-
    τοὺς ἓξ ἐκείνου τὸν βίον ἀπολιπόντος, ὁ μοναχὸς
    Μάξιμος εἰς τὸν πατριαρχικὸν ἀνάγεται θρόνον, θε-
    ραπεύων τὴν γυναικωνῖτιδα, καὶ ὑπὸ ταύτης ἀντι-
    θεραπευόμενος. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ν τὸ ες ταύτην
    ἀναβιβάζαν αὐτὸν τν περιωπήν. πιβιος δὲ μνας ἓξ
    τελευτᾷ, κα ὁ Μανουλ εἰς τὸν πατριαρχικὸν ἀνα-
    γεται θρόνον, Φιλόσοφος, ὡς ἐδόκει ὢν, καὶ ὑπὸ
    πολλῶν κλιτονομαζόμενος. Quemadmodum ergo duxi,
    post illius obitum Romani imperii gubernacula
    Joannes Ducas, gener illius suscepit, a Manuele
    patriarcha, qui Maximo successerat, coronatus.
    Namque post patriarchæ Michaelis excessum Ireni-
    cus Theodorus, cui a plerisque Copæ nomen inditum
    fuerat, in patriarcham eligitur; post annos sex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    demortuo Maximus Monachus patriarchale solium
    ascendit, Gynæceo palpans, ac suppurasitans, et
    vice versa ex eo assentationes et blanditias aucu-
    pans; neque enim aliud eum in tam sublime culmen
    evexerat, sed post menses sex moritur. Et Manuel
    in patriarchali solio collocato, vere vir philoso-
    phus, ut apparebat, et a multis eo nomine honestatus.
    Ibid. C. Γερμανὸς  σοχώτατος καὶ ἁγιώ-
    τατος, etc., χρόνους ιη'. Fatis functo Manuele
    Saranteno circa finem mensis Augusti 1221, uti
    paulo superius diximus, in ejus locum sufficitur
    Germanus circa finem hujus anni, qui cum sedisset
    annis decem et octo, ut scribit Nicephorus, fatis
    functus est circa finem anni 1239. De Germano
    autem patriarcha sic loquitur Georgius Acropolita,
    pag. 59: Ἔτυχε μὲν πρὸ καιροῦ τὸν πατριάρχην
    Γερμανὸν τὰ τῆδε καταλιπόντα πρὸς τὰς θείας
    ἀπῆραι σκηνάς, καλῶς καὶ ὁσίως βιώσαντα, καὶ
    καλῶς τὴν αὐτοῦ ποιμαντίδα τιμήν. Ante hæc
    tempora Germanus patriarcha rebus terrenis dimis-
    sis, in beatorum sedes avocatur, postquam probe
    sancteque vixisset, probeque suas oves pavisset. De
    hujus Germani patriarchæ scriptis consulendi
    Labhæus et Casimirus Oudin; sed hic secundus
    fallitur dum Germano patriarchæ annos viginti
    septem assignat.
    Ibid. D. Μεθόδιος ἡγούμενος τῆς τοῦ Ὑα-
    κίνθου μονῆς, etc., μῆνας γ'. Methodius abbas
    monasterii Hyacinthi sufficitur in locum Germani
    circa initium anni Christi 1240, qui post tres
    menses obiit, ut scribit Nicephorus. Eadem habet
    et Georgius Acropolita, pag. 59, ubi postquam de
    Germano patriarcha locutus esset, subjungit:
    Ἐγένετο δὲ μετ' αὐτὸν Μεθόδιός τις καλούμενος
    μοναχὸς, ἡγούμενος ὢν τς κατὰ Νίκαιαν Ὑακίν-
    θου μονῆς, ἀνὴρ σύγχυ μὲν εἰδέναι πολλά, ὀλίγων
    δὲ ἥρως ὤν. Ἀλλ' οὗτος τρεῖς καὶ μόνους μῆνας
    ἐπιπολάσας τῷ θρόνῳ τετελεύτηκεν. Ἐστέρητο
    γοῦν ἀρχιερέως ἡ Ἐκκλησία. Ὁ γὰρ βασιλεὺς
    Ἰωάννης ἐν τοῖς τοιούτοις μὴ πρόχειρος, ὤν, οὐκ
    εὐχερῶς εἶχεν ἐκ τοῦ προχείρου τὸν ξιον ἐφευρεῖν,
    ἢ μᾶλλον τὴν ἐκείνῳ ἀρέσκοντα. Μάλιστα γὰρ οἱ
    κρατοῦντες τοὺς πρὸς ἀρέσκειαν ἐντούτοις προσίενται,
    ὡς ν μὴ τινες ἔχωσιν ἀντερίζοντας τοῖς βου-
    λήμασι. Παρεῤῥύη γοῦν χρόνος συχνός, καὶ οὐκ ἦν
    ὁ διεξαγὼν τὸ ποίμνιον. Post eum monachus quidam
    Methodius nomine, Hyacinthi, quod Nicææ est, mo-
    nasterii, præses, vir quidem dicto suo tenuis cautus,
    ac sapiens, revera tamen paucorum sciens, tres tan-
    tum mensis throno potitus, obiit, et Ecclesia vidua
    pontifice suo carebat. Cum enim Joannes imperator
    in his expediendis non esset admodum promptus,
    non ita facile poterat e re nata dignum tali solio,
    vel potius qui illi probaretur, invenire. Principes
    enim in hac munera, viros, qui quod illis placitum
    est, faciant, nec suis desideriis adversentur, ascis-
    cunt. Igitur multum præterivit tempus, nec aderat
    qui oves gubernaret. Ex his Acropolitæ verbis liquet
    Methodium tribus tantum mensibus sedisse, ac
    ipso fatis functo Ecclesiam Constantinopolitanam
    diu caruisse pastore; quin etiam Methodium in
    locum patriarchæ Germani subjectum fuisse, non
    vero Arsenium, ut perperam scribit Gregoras.
    Cæterum monere hic non abs re erit seriem pa-
    triarcharum CP., præcipue illorum qui Nicææ
    sederunt, corruptam esse ac depravatam in tribus
    sequentibus Catalogis quos hic edidimus; quod
    quidem non solum apparet ex Catalogo hoc Nice-
    phori Callisti, sed etiam ex Georgio Acropolita,
    cujus verba suis locis inseruimus; idque etiam
    confirmatur ex Chronologio Ephræmii; ubi habe-
    tur series integra patriarcharum Constantinopoli-
    tanorum, qui Nicææ sederunt, nimirum a Joanne
    Camatero, sub quo capta fuit a Latinis Constanti-
    nopolis, ad Arsenium secundo patriarcham, qui
    primus, post recuperatam Constantinopolim, in ea
    throno sedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription includes mixed Latin and Greek text. Marginal letters A, B, C, D identified in the gutter. Note that marginal letter B appears lower in the right column than marginal letter C, despite the alphabetical order, likely marking the Latin translation section corresponding to the Greek text above marked by C.
  </notas>
</pagina>