4

NICEPHORI CALLISTI

434

sia tanquam piaculum prorsus aversatur.Quapropter A: Qovra, περὶ τῶν δύο φύδεων τοῦτο δον ματίζων σο-

et magnus theologus Gregorius, de duabus naturis
sententiani suam exponens, sapientissime simul et
subiilissime dicit, naturam suam eas servare, ex qui-
bus seilicet, et in quibus, et que sint. Nam ex quibus
propterea posuit, ut ex divinitate et humanitate pa-
turam declararet : in quibus vero, ut naturas post
unionem servaret, neque eas propter mutuam unio-
nem confunderet; que sint. autem, ne quis aliud
Christum post naturarum unionem factum esse
existimaret. Dogmalis istius exactiorem rationem
inde corsiderabinus. Corpus nostrum ex quatuor
elements, igne, aere, aqua el terra, coustitutum
esse, in confesso est, in quibus etiam constitit.
Atque in corpore ea ex quibus, ei in quibus est,

conservantur ; qui autem sint, non itidem. Siqui- 5

dem post elementorum unionem corpus nostrum
non pure ignis est, neque sincere aer, neque in-
corrupte aqua, neque germane terra : sed aliud
quiddam, quam quatuor ista. 8749 14 satis ex
seusu ipso patet. Unaquzque enim corporis nostri
pars aliud quiddam quam elementa est. Verum iu
divina unione, non ziud quiddam, post duarum
naturarum concursum, factum vest ; sed idem
ipsum est, Chiristus videlicet, Deus et homo. Porro
laresis ista exquisitior subtiliorque aliis fuit,
quod auctores defensoresque habuerit viros 58"
pientes : et potissimum eum quem diximus, Joan-
nem Philoponum, qui sub presenti, de cujus re-

φώτατά «e καὶ ἀχριδέστατα. Τὸ μὲν γὰρ. ἐξ dor,
τέθεικεν, ἵνα τὴν Ex θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος
δογματίσῃ φύσιν" τὸ δὲ, ἐν οἷς, ἵνα τηρήσῃ τὰς
φύσεις μετὰ τὴν ἔνωτιγ᾽ χαὶ μὴ συγχέῃ ταύτας;
διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλας ἕνωσιν. τὸ δὲ, ὥπερ, ἵνα
μὴ οἱηθῇ τις ὅτε ἄλλο γέγονεν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν
τῶν φύσεων ἕνωσιν. Καὶ δὴ τὴν τοῦ δόγματος
ἀχρίδειαν ἐντεῦθεν σχεψύμεθα. "Ex τεσσάξων στοι-
χείων τὸ ἡμέτερον σῶμα ἀνωμολόγηται, πυρὸς,
ἀέρος, ὕδατο;, γῆς " ἐν οἷς καὶ τὴν σύσταοιν ἔχει.
Σώζεται γοῦν ἐν τῷ σώματι καὶ τὸ ἐξ ὧν καὶ τ᾽ ἐν"
οἷς "οὐ μὴν τὸ ἅπερ. Μετὰ γὰρ τὴν ἕνωτιν τῶν
στοιχείων τὸ ἡμέτερον σῶμα οὔτε χαθαρῶς ἔστι
πῦρ, οὔτ᾽ εἰλικρινῶς ἀξρ" οὔτε μὴν ὕδωρ ἀθόλω-
τον" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀνόθεντος γῇ ᾿ ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ
τὰ δ', Καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως " ἔχαστον yàp
τῶν μερῶν τοῦ ἡμετέρου σώματος ἄλλο τι παρὰ τὰ
στοιχεῖά ἐστιν, Ἐπὶ δὲ τῆς θείας ἐνώσεως οὐχ ἄλλο
τι μετὰ τὴν συνδρομὴν τῶν δύο φύσεων γέγονεν"
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτό ἔστιν ὁ Χριστὸς θεὸς xal ἄνθρωπος.
Γέγονε δὲ τοιαύτη αἵρεσις ὡσανεὶ ἀχριδεττέρα καὶ
λεπτοτέρα τῶν ἄλλων. διὰ τὸ προστάτας αὐχῆσαι
ἄνδρας σοφοὺ:, καὶ μάλιστα τὸν προειρημένον Φι-
λόπονον Ἰωάννην, ἐπὶ τῆς παρούσης ἡγεμονίας
ἀχμάσαντα, καὶ πλεῖστα ταῖς ᾿Αριστοτέλους πλο-
xal; ἐνιδρώσαντα * ὃς καὶ τῆς τῶν Τριθεϊτῶν λεγο-
pévov αἱρέτεως ἀρχηγὸς ἐγεγόνει, Τίς δέ ἐστιν οὗ-
τος, ῥητέον.

bus nunc agimus, imperio viguit, et in Aristotelis perplexitatibus maxime desudavit , et heresis ine
super Tritheitarum, qui dicuntur, dux fuit. De eo quis fuerit, dicendum.

CAPUT XLVII,
De philosopho Joanne Philopono Tritheita.

Genere fuit. Alexandrinus, et philosophus sum-
mus : quauvis autem stylo dictioneque sua non

sedmodum sit laudatus, in disputationibus tamen :

argumentorumque et demonstraionum probatio-
nibus, sane quam fuit admirandus , in Platonis et

Aristotelis doctrina maximopere versa:us, Qua--

propter eorum, potissimum vero Aristotelis, ob-
secure dictorum luculeniissimas reliquit enarra-
tiones, quz: hodie quoque exstant, Hic etiam im-
pio Sergio Constantinopolitanz tum Ecclesiz hier-
archie, admonitus ab eo, ut. hxresim ejusmodi

constitueret, librum acutissimum composuil, qui p

Aunt, lioc est, Arbiter, sive De unione inscriptus,
decem capitulis otumem eam liseresim contexit. Ad
comprobandum autem piaculare suum dogna,
Omnem prorsus accuratissime movit  philoso-
phiam. Multa prxterea alia scripta Philoponus
iste edidit, ad Graecos et hareses reliquas, et ad
alios quosdam; in quibus hec etiam, impium
dogma insütuens, refert : « Omnia hxc seusui
atque oculis subjecta corpora, juxta materiam et
: formam, ex eo quod non est, in id quod est, pro-
ducta a Deo sunt; corrupiabiliaque sunt, et. cor-
rumpuntur, secundum i1nateriam οἱ formam. Pro

KE9AA. MZ.

Περὶ τοῦ gilogógov ᾿Ιωάνγνον τοῦ dilozórov
καὶ Τριθεῖτον.

Τὸ μὲν γένος ᾿Αλεξανδρεὺς ἦν ὁ ἀνέρ᾽ λίαν δὲ
ἔστι φιλόσοφος ἀχριδέστατος “ xàv xol τὴν ἰδέαν
τῶν λόγων οὐ πάνυ τῶν ἐπαινουμένων ἔχων γνωρί-
ζεται" περὶ δὲ τὰς ἀποδείξεις τῶν λόγων πάνυ ἐστὶ
θαυμασιώτατος * ἄκρος δ᾽ εἰσάγαν κατὰ τὴν Πλάτω-
νὸς xal ᾿Αριστοτέλους παϊδείαν" ol; xal πλείω,
μάλιστα δὲ τῶν ᾿Αριστοτέλους ἀποῤῥήτων λαμπρο-
τάτας ἐξηγήσεις κατέλιπεν, al χαὶ ἐς δεῦρο δὴ δια-
σώζονται" ὃς καὶ τῷ δυσσεδεῖ Σεργίῳ τηνικαῦτα
τῆς Κωνσταντίνου ἱεραρχοῦντι παρακληθεὶς τὴν
τοιαύτην συστήσασθαι: αἵρεσιν, λόγον δεινότατον
συνεγράψατο, ὃς Διαιτητὶϊς, ἣ Περὶ ἐνώσεως ἐπι-
γέγραπται, Ἐν κεφαλαίοις δὲ δέκα τὴν τῆς αἱρέ-
σεως πᾶσαν τομὴν ἐξυφήνατο. Πρός γε μὴν ἀπόδει-
ξιν τοῦ μυσαροῦ αὑτοῦ δόγματος, πᾶσαν φιλοσοφίαν
κεχίνηχεν ἐξαχριδωσάμενος, Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα
συγγράμματα ὁ ῥηθεὶς Φιλόπονο; χαταλέλοιπε,
πρός θ᾽ Ἕλληνας, καὶ λοιπὰς τῶν ἀΐρέσεων, xol
ἑτέρους " ἐν οἷς xol ταῦτα συντίθησι δογματίζων
ἀθέως « Τὰ αἰσθητὰ πάντα ταῦτα xal ὁρώμενα
σώματα, λέγων, κατά τε ὕλην xal εἶδος ἐχ τοῦ ph
ὄντος εἰς τὸ εἶνχι παρήχθη ἀπὸ Θεοῦ" φθαρτά τε
ταῦτα γενέσθαι καὶ φθείρεσθαι κατά vs. ὕλην xav
εἶδο, * x33 ἀντὶ τούτων É:epa οὦνψατα xpiistto τὸν-

Digitized by Google
