455

NICEPHORI CALLISTI

4:6

Gennadius presbyter Constantinopolitanus au- A Γεννάδιος πρεσδύτερος Κωνσταντινου πόλεως En

nis... mensibus 3.

Acacius presbyter Constantinopolitanus et or-
phbanorum curator annis... mensibus. . .

Phraitas presbyter sancte  Theche Sycarum
mensibus $, diebus 17. Zeno illum evexit.

Acacius presbyter hereticus sub Anastasio Di-
coro annis 17, mensibus 9. Hic erat etiam orplia-
norum curator,

Euphemius presbyter Constantinopolitanus et
pauperum curator Neapoleos annis sex cum di-
snidio.

Eo ab Anastasio imperatore ejecto, ereatuc Ma-
cedonius presbyter Constantinopulitanus , et vaso-
rum custos, qui sedit annis 16, mensibus 7, et
expulsus est ab Anastasio,

Timotheus presbyter Constantinopolitanus, et
vasorum custos, ann.s 6, cum dimidio, sub Justi-
niano Magno.

Joannes Cappadox presbyter et syncellus Con-
stantinopolas sub Justiniano anuo uno, mensi-
bus 10.

Epiphanius presbyter Constantinopolitanus et
syncellus aunis 10, mensibus ὅ.

Anthimus primo Trapezuntinus, deinde Con-
Mantinopolilanus praeses, mensibus decem. Hie
depositus est a synodo contra Severum el contra
ipsum Anthimum coacta.

Menas presbyter Constantinopolitanus, et pre-

enn μῆνας Y.

'λχάκιος πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως xal
ὀρφανοτρόφος ἔτη... .. μῆνας ..

Φραῖτας πρεσδύτερης τῆς ἁγίας θΘέχλης Συκῶν
μῆνα: Y, ἡμέρας ιζ’, Ὁ Ζήνων ἐποίησεν.

᾿Αχάχιος πρεσθύτερος αἱρετικὸς ἐπὶ ᾿Ανασταοίου
τοῦ Δικόρου ἔτη ιζ΄, μῆνας θ΄. Οὗτος ἣν καὶ ὀρφα-
νοτρόφος.

Εὐφήμιος πρεσθύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ
πτωχοτρόφο; Νεαπόλεως ἔτη ς΄ ἥμισυ.

Τούτου ἐχδληθέντος ὑπὸ ᾿Αναστασίου, γίνεται
Μακεδόνιος πρεσδύτερος Κωνσταντίνου πόλεως, xal
σκευοφύλαξ, ἔτη ις΄, μῆνας ζ΄" ὃς ἐξεόλήθη ὑπὸ

d ᾿Ανασταπίον.

Τιμόθεος πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἀχενο-
φύλαξἔτη c' ἥμισν, ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ Μεγά-
λου,

Ἰωάννης ὁ Καππαδόχης πρεσδύτερος xol σ᾽γ-
χελλος Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ ἔτος
α', μῆνας v.

Ἐπιφάνιος πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως xai
σύγκελλος ἔτη cc", μῆνας Y.

βΆνθιμος ὁ Τραπεζοῦντος πρότερον, εἶτα Κων-
σταντινουπόλεως μῆνας v. Οὗτος καθῃρέθη ὑπὸ
τῆς κατὰ τοῦ Σευήρου xal κατ᾽ αὐτοῦ συνελθούστς
συνόδου.

Μηνᾶ; πρεσθύτερης Ἀωνσταντινουπόλεως ξενοδό-

fectus hospitii Sampsonis, ordinatus ab Agapeto ( yo; τῶν Σαμψῶν, χειρητονηθεὶς ὑπὸ ᾿᾿Αγαπητοῦ

papa Roma, annis 16, mensibus 6.

Eo autem defuncto et adhuc in sandapila ad sa-
crarium jacente, ordinatus est Eutychius presbyter
et monachus monasterii Amasiensis, qui sedit an-
nis 12, mensibus 5.

Hic ejectus est a Justiniano imperatore, anno
imperii ipsius 38, creaturque post triduum Joan-
nes Scholasticus presbyter Antiochenus, qui sedit
annis 12, mensibus 6. Hic erat sub Justino sororis
Justiniani filio : ac sub Tiberio toortuus est, ejus-
que loco rursum cooptatur

Eutychius qui sedit annis 4, mensibus 6, omne
tempus archiepiscopatus ejus est annorum 17, uno
deficiente meuse.

Joannes diaconus Magna Ecclesiz et sacellarius,
Jejunator dictus, sub Mauric:o annis 15, mensibus 5.
Ordinatus est post dies. ..... imperante Tiberio.
Obiit autem auno decimo quarto Mauricii impera-
loris.

Cyriacus presbyter et Geconomus magnge Eccle-
siz, annis 11. Hic erat sub Mauricio et sub Phoca
tyranno.

Thomas diaconus et sacellarius Magna Ecclesiz,
annis 9, mensibus 92.

Sergius diaconus. Ecclesie Constantinopolitanz
ex iis qui. .... . ei in pbiala portuum hospitalis
Sub Phoca et Heraclio annis 28, mensibus 7, crea-
tus mzgno Sabbato.

Pyrrhus presbyter Maguie Ecclesie, et princeps

πάππα Ῥώμης, ἔτη ις’, μῆνας c*.

Θανόντος δὲ τούτου xal ἔτι χειμένου ἐν τῇ λεχάνῃ
αὐτοῦ ἐν τῷ ἱερατείῳ ἐχειροτονήθη Εὐτύχιος πρε-
σθύτερος καὶ μοναχὺς τοῦ ἐν ᾿Αμασείᾳ μοναστη-

* lou ἔτη ιβ΄, μῆνα; ε΄

LU

Οὗτος ἐξεδλήθη ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ
τῷ Xn! ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας, xal γίνεται Ἰωάν-
γης Σχολαστιχὸς πρεσδύτερος ᾿Αντιοχείας μεθ᾽ ἡμέ-
pas Y' ἔτη ιβ΄, μῆνα; ς΄. Οὗτος ἣν ἐπὶ Ἰουστίνου
ἀνεψιοῦ Ἰουστινιανοῦ, Οὗτος; ἐπὶ Τιθερίου τελευτᾷ

οὖν, καὶ ἀνάγεται πάλιν

Εὐτύχιος ἔτη δ᾽, μῆνας ς΄, ὁμοῦ τὰ πάντα ἔτη
τῆς ἀρχιερωσύνης αὐτοῦ ἔτη ιζ', χωρὶ; ἑνὸς μη-
νός.

Ἰωάννης διάκονος τῆ; Μεγάλης Ἐχχλησίας χαὶἩ
σαχελλάριος ὁ Νηστευτὴς ἐπὶ Μαυρικίου ἔτη ιγ΄,
μῆνας ε΄. Ἐχειροτονήθη μεθ᾽ ἡμέρας... .. ἐπὶ τῆς
βασιλείας Ti6spiou* τελευτᾷ δὲ τῷ ιδ' ἔτει τὴς
Μαυριχίου βασιλείας.

Κυριαχὸς πρεσδύτερος χαὶ οἰχονόμος τῆς Μεγά-
Ane Ἐχχλησίας ἔτη ια΄, Οὗτος fv ἐπὶ Μαυριχίου
xai ἐπὶ Φωχᾶ τοῦ τυράννου.

Θωμᾶς διάχονος καὶ σαχελλάριος τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας ἔτη γ', μῆνας β',

Σέργιος διάκονος τῆς Ἐχχλησίας Κωνσταντινου-
πίλεως τῶν ἐν... καὶ φιάλῃ τῶν λιμένω, πτω-
χείων ἐπὶ Φωχᾶ καὶ Ἡρακλείου ἔτη x»', μῆνα; o^
γεγονὼς τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ.

Πύῤῥος πρεσδύτερος τῆς Μεγάλης Ἐκχχλησίας

Digitized by Google
