499

AD NICEPIIORI CALLISTI CATALOGUM

500

Cyv?, μηνὶ καὶ ἱνδιχτιῶνος τοῖς προγεγραμμένοις A ριττὸν ἡμεῖς χρίναντες ἅμα xal αὐτῷ τῷ κρατί-

μηνὶ Φευρουαρίῳ xc', ἡμέρᾳ τετάρτῃ. ἱνδιχτιῶνος
δεχάτης, προκαϑημένον ἐν τῷ παλάτι τῶν Βλα-
χερνῶν τοῦ κρατίστου καὶ θεοστέπτου ἁγίου ἡμῶν
βασιλέως καὶ αὐτοχράτορος, χυρίου Μανουὴλ τοῦ
Κομνηνοῦ, παρισταμένων τοῦ πανευτυχεστάτου
Καίσαρος χυρίου Ἰωάννου τοῦ "oysplou, τοῦ πανυ-
περσεθδεστάτου χυρίου Στεφάνου τοῦ Κοντοστεφάνου
τοῦ σεδαστοῦπερτάτου χυρίου Κωνσταντίνου τοῦ
᾿Αγγέλου, τῶν ἐξαδέλφων τοῦ χρατίστου, χαὶ ἁγίου
ἡμῶν βασιλέως, τοῦ χυρίου ᾿Αλεξίου τοῦ υἱοῦ τῆς
πορφυρογεννέτου, xal Καισαρίσσης χυρίας “Ἄννης,
τοῦ χυρίου ᾿Αλεξίου, καὶ τοῦ χυρίου ᾿Ανδρονίχου,
καὶ τῶν υἱῶν τῆς πορφυρογεννῆτου xupla; Μαρίας,
γαὶ αὐταδέλφης αὐτῆς, τοῦ παυσεθδεστάτου LtÓa-
9:00, καὶ μεγάλου Δρουγγαρίου κυρίου Κωνσταν-
τίνου τοῦ Κομνηνοῦ, τοῦ πανσεδεστάτου Σεδαστοῦ
δικαιυδότου, καὶ ἐπάρχου χυρίον Ἰωάννου τοῦ πλ-
ρωνιτοῦ, τοῦ μεγάλου ἐπιφανεστάτου Κοιαίστορο;
xai χριτοῦ τοῦ Βήλου, χυρίου Βαφιλείου, τοῦ [is
χούλου, τοῦ χριτοῦ τοῦ Βήλου, Ἰωάννου τοῦ ᾿Αλωπ-
πᾶ, καὶ ἑτέρων οὐχ ὀλίγων τῆς συγχλῆτον, καὶ τῶν
πολιτικῶν διχαστῶν συμπαρισταμένων αὑτοῖς καὶ
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀρχόντων. El δὲ xai ἀνδρὶ
TaY 6 ἰσχυρὰ τὰ ἴδια xl. xat λόγοις οἰχείον στό-

τος ἀλίσχεται ἔχαστος, ὁ ἐπὶ βήματος xal ταῦτα
ιασιλικοῖ, παριαταμίνης μὲν τῆς συγχλήτου, συμ.-
παρισταμέ.ης δὲ xot τῆς ἱερᾶς xai θείας συνόδου,
o0 μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ἑτέρην πλήθους πολυ «ρίθμον,
τὰ ἐφ οἷς παρ᾽ ἄλλων ἡτιᾶτο, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ
καταθέμενος, χαὶ οὕτως ἔχειν τὸ ἀληθὲς συνομολο-
γήσας, ὡς ol ἀπαγγείλαντες τῷ χρατίστῳ καὶ ἁγίῳ
ἡμῶν βασιλεῖ τὰ χατ᾽ αὑτὸν διηγήσαντο, πώς
οὐχὶ xal ἀφυτεύτως, τοῖ; τὰ χείλεσι τοῖς οἰκείοις
ἐμπεδοθήσεται, xal δικαίως τοῖς τούτων λόγοις, ὥς
τισιν ἀῤῥήχτοις πέδαις περισφιγχθήσεται; Τοιοῦτο
δὲ καὶ περὶ τὸν πατριάρχην τῆσδε τῆς TEMA
τῶν πόλεων Κοσμᾶν συμδέδηχε σήμερον. Τῶν τινες
γὰρ ἱερωτάτων ἀρχιερέων οὐ μιχρῶς ἐπὶ τούτῳ
σχανδαλι

καιροῦ τινος συνοδικῶ; ἀποδεδιημένῳ, ὡς ἕτερό-
φρονι, xai ἀλλοτρίῳ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ὑφη-
γουμένῳ τε καὶ διδάσχοντι, xal τὰ ἐπὶ τούτῳ
προδάντα συνοδιχῶς διέξειαι σημειώματα, τῷ χα-
παράτῳ δὴ τούτῳ, xal ἀμονάχῳ λέγομεν Νίφωνι *
ὃν xai ἐς τοτοῦτον ἡ τηνιχαῦτα συναχθεῖτα ἱερὰ
᾿ἀπεχήρυξε σύνοδος, ὡς xat ἀπρόϊτον εἶναι, xal
πᾶσὶν ἀπαξαπλῶ; ἀκοινώνητον μέχρι λόγου ψιλοῦ,
xai προσρήσεως. Πιρισσὸν γὰρ τὸ λέγειν περὶ
συνεστιάπεως τε αὐτοῦ χαὶ εὐχῆς, καὶ τῶν ἄλλων
ἐφ’ οἷς χοινωνεῖν ὀλλήλοις δἰωθαμεν. Διὰ γοῦν
«αὗτα σχαυδαλισθέντες, ὡς εἴπομεν, ὅτιπερ ἀπρὶξ
ἑώρων αὑτοῦ τὸν ταίουτον ἀντι ποιούμενον, χαὶ οὐχ
ἐν ὁμιλίαις μόνην, xat χαθ᾽ ἑαυτὸν συνελεύϑεσιν,
ἀλλὰ xal μυρίοις ἄλλοις συγχοινωνοῦντα αὑτῷ,
προσῖιλθόν τε τῷ χραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν fao. t,
καὶ ὡς οὐ μιχρῶς ἐπὶ τοῖς γινομένοις ὀεινοπαθοὺῦν-
τες τῇ πανευτ:δεῖ αὐτοῦ βασιλείᾳ τὰ τοιαῦτα πάντα

σθέντες ἐφ' οἷς ἑώρων αὐτὸν ἀνθρώπῳ πρὸ C

στῳ καὶ &(l ἡμῶν βασιλεῖ, ὡς καὶ αὐτῷ συνδια-
γνωμοῦντι ἡμῖν μετὰ xal αὐτῆς τῆς συγχλῆτου τὸ
περὶ αὐτοῦ πολυπραγμονεῖν, ὅπως τε τὰ συνοδιχὰ
δαημειώματα ἡγεῖται ὡς οὐδὲν, χαὶ τοῦ οἰχείου μό-
νου θελήματος ἀντέχεταί τε xol περιέχεται" xai
ὅπως σήμερον εἰς χοινὸν ἀπάντων ἐπήχοον Λὼτ
ἑαυτὸν ὄντα ἐν Σοδόμοις ὠνόμασε, πάντες ὁμοῦ
κατέγνωμεν xal αὐτοῦ, ὡς ὁμοφρονοῦντος τῷ ἀπο-
δλήτῳ καὶ Βογομήλῳ Νίφωνι. Καὶ κατ᾽ αὐτὰ ixelva
τὰ σεμειώματα ἀπόδλητον καὶ ἀνάξιον εἶναι τοῦ-
tov τῆς ἀοχιερατιχῆς ἀξίας ἀπεφηνάμεθα. Ταῦτα
παρεχδληδέντα xal βεδαιωθέντα ταῖς ὑπογραφαῖς
τῶν κάτωθεν δηλουμένων ἐπεδόθη, μηνὶ καὶ ἐν-
δικτιῶνος τοῖς προγεγραμμένοις, ἔτει ς νβ΄,
Al ὑπογραραί.

Κωνσταντῖνος ὁ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος τῆς μη-
τροπόλεω: Καιταρεία; αππαδοχίας ὑπέγραψα.

Ἰωάννης ἀρχιεπίσκοπος ᾿Εφέσου xai ἔξαρχος πά-

B o5: ᾿Ασίας ἐρίσας ὑπέγραψα. -

Ὁ εὐπελὴς μητροπολίτης Κυζίχον Θεόφιλος ὁρ'-
σας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Νιχομηδείας Ἰωάννης
ὁρίσας ὑπέγραψλ.

Ὃ μητροπολίτης Χαλκηδόνος Ἰωάννης 6píza;
ὑπέγραψα,

Ὁ μητρηπολίτη; Κλαυδιουπόλεως Γρηγόριος ógt-
σας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Λαοδιχείας Βασίλειος
ὁρίπα; ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης
qax; ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελῆ; μητροπολίτης Λαρίσσης Γεώργιος ὁρί-
σὰς ὑπέγραψα. .

Ὃ εὐτελὴς μητροκολίτης Ῥόδου Νιχηφέρος ὁρί-
σας ὑπέγραψα.

Ὃ μητροπολίτης Κερασοῦντος Πέτρος ὁρίσας
ὑπέγραψα,

*9 εὐτελὴς μητροπολίτης Δρίστρας Δέων ὁρίσας
ὑπέγραψα.

Κωνσταντῖνος ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Χριστια-
γυυπόλεω: ὀρίσας ὑπέγραψα.

id εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος Βυζίης ὁρίσα; ὑπὲ-
γραψα.

Λέων ὁ εὐτελὴς ἀρχιεπίσκοπος Παρίον ópfaa;
ὑπέγραψα. ᾿

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος Καρχαδίζης
£:0: ὁ Γαμαλᾶς ὁρίσας ὑπέγραψαν,

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπο, Γοτθίας Κ}ὠνσταντίυος
ἐρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελῆς μητροπολίτης Ἡραχλεία; Πέτρος
ὁρίπας ὑπέγραψα, ᾿

Ἰωάννη: παραχωρήσφι Θεοῦ μητροπολίτης τῶν
Σάρδων ὁρίσας ὑπεγραψα.

Ὁ μητροπολίτη; Νικαίας Λέων ὀρίσα; ἧπέ-
γραγα.

1)σίλειος ὁ εὐτελὴ; μητροπολίτης Τυάνων Kaz-

Μύρων θεόδωρος ὀρί-

Γρηγό-

ἀνήγγειλαν. Ὡς γοῦν οἷος οὗτος διάπυρο; τῷ ὄντι p παδοχίαᾳ ὀρίσας ὑπέγραψα,

xai ζηλωτὴς πρὸ; εὐσέδειαν μὴ τοιοῦτον εἶνα: ἐν τῇ
àxxXnolg ὅλως ἀνεχόμενος axádvbasov, αὐτόν τε τὸν
πατριάρχην, καὶ τοὺς ἐνδημοῦντα;, πάντας ἡμᾶς
συνεκαλέσατο σήμερον, καὶ ἤρξατο τάχα τὰ χατ'
αὐτὸν εἰς τὸ μέσον λαλεῖσθαί τε καὶ ἐξεταζεσύαι, ὁ
τῆς ἀληθείας Θεὸς, μεθ᾽ ὅτης ἰδὼ» ὡς ἔοιχε, σνν-
πριθῆς τὲ ψυχῆ, xat πρὸς αὐτὸν παραλλήσεως ὁ
θεοστιφῆς ἡμῶν αὐτολρατωρ τὴν τοῦ παρόντο;
πεποίητο ζήτησιν αὐτὸν τοῦτον τῇ ἐντέχνῳ τούτον
x3i ἐπιστημοναρχιχῇ σοφίᾳ ἐρωτηθέντα, ἐχχ λύ-
ψαι τὰ κατ᾽ avtov, xat χω ἐς τινὺς mtmolnxev ἐξε-
λέγχουτος. Ὡς γάρ Apoc mapa τοῦ βασιλέως
αὐτου ὁποῖον ὅσα ἔχειν τὸν Νίφωνα, ἀνερυθριάστως
οὕτω κα: γυμνῇ τὴ κεφαλῇ, ὅπερ λέγεται, μὴ αἶρε-
$06 ἔχειν τοῦτον ἀπεστομάτισεν, ἀλλ᾽ ὀρθόδοξον,
02:0 γοῦν τοῦ χεφαλαίου δευτέρου τούτου ἐξ:λεγ-
4Rir:e;, καὶ προφανῶς ἐναντίου τοῦ πατριάρχου
τοῖς Guvobixüg διεγνωσμένοι, δκοδειχθένιο;, κε: -

Ὁ Καισαρείας τῆς νέας Νικηφόρος ὁρίσας ὑπέ-
γρᾶψα τόνδε τὸν τόμον. :

Ὃ εὐτελὴς μητρυπυλίτης ᾿Αντιοχεία; τῆ; Πιτι-
δίας Μιχαὴλ ὀρίσας ὑπιγρᾶψα.

Ὃ εὐτελῆ; ἐπίσχοπος τῆ. τῶν Νιχοπολιτῶν ἐχ-
χλησίας Νιχόλαος ὁρίσας ὑπιίγραψα,

Ὁ τῆς ἀγιωτάτης μητροπόλεως Τραξανουπόλεως
εὐτελης μητροπολίτης Νικηφόρος ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελη, μητροπολίτη, ᾿Αμάστριδος ωνσταν-
αἶνος ὁρίπας ὑπεγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολέτης Ἀπαμείας Γεώργιος
ὀὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτη; Μηθύμνης Γεώργιος
ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελῆς μητροπαλίτη Μεσήνης Ἰωάννης ὁρί-
σὰς ὑπέζραψα.

Ὃ εὐτελὴς ἀῤχιεπίσκυπ,, Apx διρυπφλτω͵ Νική-
Ano. ἐρίσας ὑπέ, papa.

Digitized by Google
