^13!

tertiumque insuper Paulum cognomento Nigrum.
Tertii preterea Severitte sunt, qui et ipsi Theo-
dosiani dicuntur, et Angelite, et Damianiste ; ii
episcopos suos quoque habent, ἃ quibus congru-
entia nomina accipiunt ; episcopos soli Contobab-
dite non. recipiunt, Porro Severit isti, qui iidem
οἱ Theodosiani et Angelite, necnon et Damianistze
sunt, 8777 alium csse. dicunt Patrem, alium esse
Filium, et alium Paracletum, Spiritum videlicet
sanctum ; non esse autem horum quemque per
seipsum naluram, sed habere communem Deum
sive deitatem in eis exsistentem : atque de ea dei-
iate. indivisibili modo participantes, quemlibet
esse Deum. Unam autem subsistentiam opinantur
esse, Patrem, et Filium, et. Spiritum sanctum:

communem vero ipsum Deum, substantiam et na- B

turam. Ceterum Angelit:e isti. ab adversariis ita
appellati sunt, a quodam Alexaudriz loco, Ángelii
nomen habente : in quo scilicet, qui primas apud
'€og ferunt, conventus cogebant, Hos iidem adver-
sarii Sabellianistas etiam, et Tetraditas nomina-
runt. Sunt rursum alii etiam quarti. Severite,
iidemque Petrite, nomen id ab episcopo quodam
suo Petro consecuti: qui Severo et Theodosio
recepto, Paulum et Dawianuu non admiserunt,
quippe opinionem utriusque improbantes ; et quod
«um Ecclesia catholica comuiunicantes, synodum
quartam non approbarunt, Profitentur siquidem
Pli Beum, secundum veritatem el essentiam εἰ
"naturam quamque per seipsam : Parem et Filium
-et Spiritum sanctum. dicentes, non numero, sed
per omnia simiN essentia. Eos Paulus et Damia-
nus Tritheitas nominarunt : sicuti illi hosce quan-
doque etiam | Sabellisnistas, sicuti modo dizi. In-
super alia quoque quinta Severitarum et Tbheo-
xlosianorum secta est, qui Cononitee dicli sunt , el
qui Severum et Tüeodosium, et episcopum prater-
-a apud eos quemdam Cononem, 8 quo etiam
nominati sunt, probant. Profitentur sane et isti,
revera Deum quidem esse et naturam et essentiam
quamque, Patrem videlicet et Filium et Spiritum
sanctum : ad hiec, tres. quoque personas dicunt,
ipsam nimirum sanctam Trinitatem, el. subsisten-
Uas tres, Tres autem numero substantias el natu-
ras per omnia similes, aecundum deitatem dicea-
tes, unamque susbstantiam sive naturam, et unam
deitatem sive Deum, sanctam et consubstantialem
profitentes Trinitatem, non numero, sed per om-
nia simili deitate, tres deos aut tres deitates om-
nino dicere tergiversantur. [sti sane neque Da-
mianum, neque Paulum, neque adeo postremum
apud eos Petrum receperunt. Quos ipsos Damia-
niste et Pauliani et Petrite Tritheitas primi ap-
pellarunt. 878 Discesserunt autem ab eis, prop-
Xerea quod illi tres deos, sive tres deitates dicere,
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, renuentes,
ires quoque dicere nuinero substantias zequales,
«οἱ nihil prorsus variantes detrectant, Hi autem
ires quidem deos seu tres deitstes dicere. super-

NICEPHORI CALLISTI

433
Α Σευηρῖται, οἵ χαὶ Θεοδοσιανοὶ καὶ ᾿Αγγελῖται, καὶ
Δαμιανισταί" οἷ καὶ ἐπισχόπους σφῶν δέχονται, ἀφ᾽
ὧν παρωνύμως χιχλήσχονται" οὃς οἱ Κοντοδαδδῖται
μόνοι οὐ δέχονται" οὗ δὴ Σευηρῖται οὗτοι, οἱ χαὶ
Θεοδοσιανοὶ xal Δαμιανισταὶ, ἄλλον μὲν εἶναι λέγου-
σι τὸν ΠΙατέρα, ἄλλον δὲ τὸν Υἱὸν, xoi ἄλλον τὸν Πα-
ράχλητον, τὸ ἅγιον δηλαδὴ Πνεῦμα, Μὴ εἶναι δὲ τού-
τῶν ἕχαστον χαθ᾽ ἑαυτὸν φύσιν, ἀλλ᾽ ἔχειν χοινὸν
Θεὸν, ἤγουν θεότητα ἐνύπαρχτον καὶ ταύτης μετέ-
χοόντας ἀμερίατως, εἶναι θεὸν ἕκαστον. Μίαν δὲ ὑ πό-
ατασιν δοξάζουσι τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸν δὲ χοινὸν αὐτὸν Θεὸν οὐσίαν
καὶ φύσιν. ᾿Αγγελῖται δὲ τοιοῦτοι ἀπὸ τῶν δι᾿ ἐναν-
τίας ἐχλήθησαν, ἔχ τινος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τόπου,
᾿Αγγελίον καλουμένου, ἐν ᾧ καὶ τὴν συναγωγὴν οἱ
τὰ πρῶτα παρ᾽ αὐτοῖς φέροντες εἶχον" οὖς οἱ ἐξ
ἐναντίας καὶ Σαδελλιανιστὰς xat Τετραδίτας ὠνόμα.
cav. Τέταρτοι πάλιν ἕτεροι Σενηρῖται,οἵ καὶ Πετρῖται
ὄνομα ἔσχον ἀπό τινὸς ἐπισκόπου αὐτῶν Πέτρον τὴν
κλῆσιν’ ol Σευῆρον xal Θεοδόσιον ἀποδεχόμενοι,
Παῦλον καὶ Δαμιανὸν οὐ προσίεντο, ὅθ᾽ ἐχατέρων τὴν
δόξαν ἐπαιτιώμενοι " xal ὅτι τῇ χαθόλου χοινωνή-
σαντες Ἐχχλησίᾳ τὴν 8 οὐ προσήχαντο σύνοδον.
Ὁμολογοῦσι γὰρ θεὸν κατὰ ἀλήθειαν καὶ oboíav καὶ
φύσιν ἕχαστον χαθ᾽ ἑαυτὴν, τὸν Πατέρα, xa τὸν
Yüv, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγοντες οὐχ ἀριθμῷ,
ἀλλὸ τῇ ἀπαραλλάχτῳ οὐσίᾳ. Οὺς Τριθεῖτας οἱ περὶ
Παῦλον καὶ Δαμιανὸν κατωνόμαζον * 6; ἐχεῖνοι τού-
του; ποτὲ μὲν Τετραδίτας, ποτὲ δὲ καὶ Σαδελλιανι-
( στὰς, ὥς μοι προείρηται " ἐν τούτοις ἄλλο πάλιν
πέμπτον τμῆμα Σευηριτῶν καὶ Θεοδοσιανῶν, ol Ko-
νωνῖται ἐχλήθησαν οἵ δὴ Σευῆρον καὶ Θεοδόσιον
δέχονται, πρὸς δὲ xal τινα ἐπίσχοπον παρ᾽ αὐτοῖς
Uvoya Kówova* οἵ δὴ καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσι μὲν κατὰ
ἀλήθειαν θεὸν μὲν εἶναι καὶ φύσιν xat οὐσίαν Exa-
στον, τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
“Ἔτι γε μὴν καὶ τρία πρόπωπα φασὶ, τὴν ἁγίαν
Τριάδα, καὶ ὑποστάσεις τρεῖ;. Τρεῖ; δέ τινα: τῷ
ἀριθμῷ οὐσίας καὶ φύσεις ἀπαραλλάκτους χατὰ τὴν
θεότητα λέγοντες, μίαν τε οὐσίαν, ἤγουν φύσιν, xal
μίαν θεότητα, ἤγουν Θεὸν, τὴν ἀγίαν καὶ ὁμοούσιον
ὁμολογοῦντες Τριάδα, οὐχ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τῇ ἀπαραλ- —
λάκτῳ θεότητι, τρεῖς θεοὺς, ἢ τρεῖς θεότητας λέγειν
παραιτοῦνται παντάπασιν. Οὗτοι δὲ οὐδὲ Δαμιανὸν,
Ὁ οὐδὲ Παῦλον, οὐδὲ τὸν ἔσχατον παρ᾽ αὐτοῖς Πέτρον
προσήκαντο᾽ οὖς ol ἀπὸ Δαμιανοῦ xal Παύλου xat Πέ-
«pou Τριθεῖτας πρῶτοι ὠνόμασαν. Διίσταντο δὲ τού-
των, ὅτιπερ ἐχεῖνοι παραιτούμενοι τρεῖς λέγειν θεοὺς,
ἤγουν θεότητας τρεῖς, τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, παραιτοῦνται καὶ τὸ λέγειν τρεῖς; τῷ
ἀριθμῷ οὐσίας, ἴσας καὶ ἀπαραλλάχτους. Οὗτοι δὲ
τὸ μὲν λέγειν τρεῖς θεοὺς ἧτοι τρεῖς θεότητας πα-
ῥτιτοῦνται " τρεῖς δὲ τῷ ἀριθμῷ οὐσίας, ἤγουν φύ-
σεις τινὰς ἴσας, ὁμολογοῦσιν. Οἱ δὲ ἀπὸ Κόνωνος δε-
χόμενοι πρότερον τὰ συγγράμματα Ἰωάννου ᾿Αλε-
ξανδρέως γραμματικοῦ τοῦ Φιλοπόνου, ἃ καθ᾿ Ἔλ-
λήνων αὐτῷ xa ἄλλων τινῶν ὑποθέσεων ἐπονήθη,
ἔσχατον πάντων αὑτόν τε xal τὰ συγγράμματα
αὐτοῦ ἀπεδάλοντο καὶ ἀναθέματι ἐχδεδώκασιν.

Digitized by Google
