419

NICEPHOR! CALLÍST

420

nobis non assentiuntur, veram esse in Christo A μεταλλάξαντος, Ζήνωνός τε xoi ᾿Αναστασίον τὴν

humanam naturam profitentibus. Postquam au-
tem. imperator Leo diem suuni obiit, atque Zeno
et Anastasius imperii administralionem suscepe-
runt, quam maximam libertatem sibi qui quartz sy-
nodo restiterunt, usurpavere. Eodem tempore et

Acephali, quorum dux Severus Antiochenus fuit,

unam Verbi et carnis naturam raale przdicantes :
et praeterea Jacobitarum, Theodosiaeorum, Julia-
nistarum, el plurimorum aliorum caterva, Ecclesia
iusultarunt, qui Monophysite appellati sunt, quod
unam Verbi et carnis naturam post ineffabilem unio-
nem in Christo esse sentiant el doceant. 869 Hi
vero Acepliali sunt nominati, qui benoticum Zeno-
nis imperatoris scriptum, quo scilicet ad unionem
ecclesias perducere voluit, propterea quod ille san-
ctam quartam synodum auathemati non subjecisset,
minime receperunt. Acepliali autem ob eam causam
dicti sunt, quod sub episcopis non fuerint. Proinde
episcopis et sacerdotibus apud eos ?cfunctis, neque
baptismus juxta solemnem et receptum Fcclesise
morein apud eos adininistratus, neque oblatio aut res
aliqua divina facta, mini-teriumve ecclesiasticum,
sicuti mos est, celebratum est. Cominunionem
vero illi a plurimo tempore asservatam habentes,
feriis paschalibus in minutissimas incisam partea,
cenvenientibus ad se hominibus dederunt. Quo
tempore quam quisque voluisset, placitam sibi
sumebat potestatem. Et propterea quod quilibet,
quod sibi visum esset, (idei insertum voluit, quam-
plurima defeclorum eti hereticorum turba exorta
est : Tritbeitarum, Agnoetarum, Theopascitarum,
Jacobitarum, Armeniorum, BSeveritarum, et Aph-
thartodocilarum , initio a Juliano Halicsrnasseo
sumpto : quí creatum quidem Domini corpus esse
opinatus est, sed idem ab ipsa conceptione incor-
ruptibile esse docuit. Horum cohortem, qui eis
adversati sunt, Phantasiastas et 3Manichzos voca-
runt : quemadmodum et illi rursus lios Phthartola-
tras et Scenolatras nominarunt. Ejus generis hzre-
sibus, et Severitis maxime, Ecclesia admodum
ingruentibus, Chalcedoneusis quoque synodi no-
mine presso, perquam longo tempore jactata ea
est, οἱ exagitata. Unde ingens diu seditio et con-

fusio in Ecclesia exstitit. Ipsa namque- plebs ad D

sanctioris altaris cancellos assistens, plagis se
multaturam, et cum ignominia ex sacris teinplis
sacerdoles ejecturau comminafa est, sicubl ejus
synodi mentionem inferre, aut eam sacrosanctis
diptychis "inscribere, eorumve nomina divinorum
Patrum, quj decreta ejus promulgarunt, proferre
ausi fuissent, Isti ipsi etiam maximo contenderunt
opere, wt sacrum ejus, qui in sancls est, divi
Leonis veteris Romz episcopi tomum, quem verse
pictalis studiosi rite columnam orthodoxiz rectz-
que sententie noininarunt, tollerent, quod is syno-
dum eam firmiter fülciret. Tomum eum divinissi-
ius Alexandrinus papa Eulogius postea a se enar-
«atum, optime, alque ita prorsus, ut oportuit co;ir-

βασίλειον ἀρχὴν ὑποζωσυμένων, παῤῥησίαν ὅτι
πλείστην οἱ 6 ἐναντίας οὗτοι τῇ δ' συνόδῳ ἰόντες
ἐλάμδανον. Τηνιχαῦτα δὲ καὶ τὸ τῶν ᾿Αχεφάλων,
ὧν προστάτης ὁ τῆς ᾿Αντιόχου Σευῆρος ἐγένετο,
μίαν φύσιν τοῦ Λόγου xat τῆς σαρκὸς καχῶς δογμα-
«ίζων, καὶ τὸ τῶν Ἰαχωδιτῶν, Θεοδοσιανῶν τε xal
Ἰουλιανιστῶν, καὶ ἑτέρων πλείστων στῖφος τῇ Ἐχ-
χλητίᾳ εἰσέφρησε * οἱ xai Μονοφνσῖται ἐχλήθησαν,

τε δὴ μίαν φύσιν τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς μετὰ τὴν
ἄῤῥητον ἕνωσιν πρεσθεύοντές τε xal δογματίζωυντες"
οἱ δὲ ᾿Ακέφαλοι ὠνομάζοντο" οἵ τὸ ἑνωτιχὸν τοῦ βα-
σιλέως Ζάνωνος οὐ προσίεντο, οἷς μὴ τῷ ἀναθέματι
χαὶ τὴν ἁγίαν δ' χαθυπέδαλε σύνοδον. Διὰ δὲ τὸ

y ὑπὸ ἐπισχόποις μὴ ἄγεσθαι, ᾿Αχέφαλοι ὠνομάσθη-

σαν. Ἔνθεν τοι καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπισκόπων xal
ἱερέων ἐχλελοιπότων, οὐδὲ βάπτισμα χατὰ τὸν "Ex-
χλησίας ἐποίουν θεσμόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ προσχομιδή τις
ἡλειτουργία παρ᾽ αὐτοῖς οἵα ἔθος τετέλεστο, Κοινω-
νίαγ δὲ πεφνλαγμένην ix παλαιτέρων ἔχοντες χρό-
γων, ἐξ αὐτῆς καιρῷ τοῦ Πάσχα σμιχροτάτας μερί-
δας κνίζοντες τοῖς συνιοῦσιν ἐδίδοσαν" ὁπηνίκα καὶ
πᾶς τις τὴν ἐχείνῳ θυμήρη ἐντεῦθεν ἐπεσπᾶτο ἀρ-
χήν. Κἀν τῷ θέλειν ἕχαστον τὸ δοχοῦν τῇ πίστει
ἐγγίνεσθαι, πλῆθος ὅτι πλεῖστον ἀποσχιστῶν xal
αἱρέσεων ἀνεφύη * Τριθεῖται χαὶ ᾿Αγνοῆται xat Θεο-
πασχῖται, Ἰαχωδίταΐξ τε, καὶ ᾿Αρμένιοι, καὶ Σευη-
ρἶται, καὶ ᾿Αφθαρτοδοχῆται ἀπὸ Ἰουλιανοῦ τοῦ "A-
λικαρνασέως ἀρξάμενοι " ὃς χειστὸν μὲν εἶναι τὸ τοῦ

€ Κυρίον ἐδογμάτιζε σῶμα " ἐξ αὑτῆς δὲ συλλήψεως

ἄφϑαρτον γεγονέναι. Ὧν τὸ σύνταγμα οἱ δι᾿ ἐναντίας
Φαντασιαστὰ; xa Μανιχαίους ἐχάλουν" ὥσπερ ἐχεί-
νους οὗτοι πάλιν Φθαρτολάτρας καὶ Σχηνολάτρας ὠνό-
μᾶζον. Ὧν δῆτα αἱρέσεων καὶ μάλιατα τῶν ἄχρι καὶ
αὐτοῦ Zeufipou σφόδρα τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπιχειμένων,
καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος ἀμνη μόνεντος ἐπιπλεῖστον
χρόνου διέμεινε κλονουμένη καὶ μεταφερομένη " xai
τολλή τις ἐντεῦθεν στάσις xal σύγχυσις ἐπὶ paxpbv
πῇ Ἐχχλησίᾳ ἀνεῤῥιπίσθη. Tà γὰρ πλήθη πρὸς
ταῖς χιγχλίσι τῶν θυσιαστηρίων ἱστάμενοι, παίειν
ἠπείλουν xal ἀτέμως τῶν ἱερῶν περιδόλων τοὺς ἔε-
ρεῖς ἐξωθεῖν, εἴγε μνείαν που τῆς ἐν Χαλχηδόνι
συνόδου ποιεῖν ἕλοιντο, χὰν τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις
παύτης καταγραφὴν χαὶ ὀἐχφώνησιν τῶν ἐχϑεμένων
«αὐτὴν θείων Πατέρων, Οἱ δ᾽ αὐτοὶ καὶ πλείστην
πάμπαν εἰσῆγον σπουδὴν, καὶ τὸν θεῖον Τόμον τοῦ
ἐν ἁγίοις ἱεροῦ Λέοντος τοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης
ἀρχιερέως, ἣν στήλην ὀρθοδοξίας οἱ εὐσεδοῦντες ἐν-
δίχως ὠνόμασαν, ἀνατρέπειν εὖ μάλα, ὡς σφόδρα
πὴν σύνοδον ἐπερείδοντα. Ὃν δῆτα xal ὁ θειότατο;
πάππας ᾿Αλεξανδρείας Εὐλόγιος ἐξηγησάμενος ὕστε-
ρον, ἄριστα xal ὡς χρεὼν συγχεῖσθαι τοῦτον σαφῶς
ἀπεφήνατο" ὃς καὶ ἕτερα πλεῖστα συγγράμματα
λόγου καὶ μνήμης ἄξια τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ χα-
ταλέλοιπέν. Μετὰ δὲ τοῦτον χρόνῳ πολλῷ ὕστερον
xal ὁ τῆς ᾿Αντιόχου προέδρος ὁ ὃὁκ Σιναίου δηλαδὴ
᾿Λναστάσιος, πλεῖστον καὶ οὗτος ὑπὲρ «à; ἁγίας δ΄.
συνόδου διαμαχόμενος, χαὶ πολὺς χατὰ τὰ τῶν Μο-
νοφυσιτῶν xal ᾿Αχεφάλων ῥέων͵ πᾶσι λύγοις τὸ

Digitized by Google
