89

ANS. BANDURII NOT.E.

Ad)

Col. 460, A. Ha^Joc d Κύπριος. ctc. ἔτη &. À& Nicephorus, in. ejus iocum. sufficitur Theó tedua

WMuie patriarchze annos quinque assiznat. et Theo.
phanes cum in. Tabnlis, tum ad annum 17 Con-
«antini Pogonati, Sanctus. Nicephorus vero in
Chronazranhia ex nostra edit'ane annos quin-
que, menses, Sex eidem attribuit; ex edi-
tione. R. P. Goar annos quique et menses octo.
Verum  Pagius ibidem Joco annos 5. legendum ait
annos 5, A sexto enim, inquit, die Fehruarii anni
Christi 780, quo ejus. decessor. vivere desiit, ad
mensem  Sepiembrem — presentis. Christi anni,
elapsi sunt anni quatuor, et. menses octo, utrin-
que ineompleti. Sie Pagins. (πίονι Theophanes
ad annum 5 Leonis, postquam de mnrte Nicetze
eimnnchi, qux contigit die sexto mensis Februarii,
indictione tertia, anno Christi 780, locutus esset,
Secnnda, inqnit, jejuniorum Domin'ca Paulus Cy-
prins. vel invitus. patriarcha Constantinopolitanis
insiituitur : Καὶ τῇ δευτέρᾳ Κυριακῇ τῶν νηστειῶν

1χῦλης ὁ τίμιος ἀναγνώστης ὑπάρχων Κύπριος τῷ p

dive λόγῳ xoi πράξει διαλάμπων, μετὰ πολλὴν
παραίτησιν διὰ τὴν κρατοῦσαν αἴρεστιν, βίχ πολλῇ,
χειροτον:ῖται πατριάρχης ἈΠ. Secunda vero. jeju-
mierum. Dominica Paulus. venerabilis | lector, Cg-
prius natione, doctrina et virtute prestans, quamvis
eb heresim, quae tunc obtinebat, multum. reluctaret,
imo vim ontnino passus. Constantinopelitanus patri-
archa. instituitur. ldem Theophanes ad. annum 4
Constantini filii [renes Pauli mortem indicat In-
quiens die tricesimo prinio mensis Augusti indi-
ctione septima, hoc est, anno Christi 784. Paulum
Cyprium, cum in. morbum | incidisset, inscia Irene
amperatrice. throno nuntium remisisse, et in Flori
monasterio inonasticum. labitum. assumpsisse, ct
hand. diu post ad Deum migrasse.

ibid. Τωράσιος, cte, ἔτη xa. Tarasio  pa-
trarclie annum — unum εἰ viginti assignat. et
Theop*aues : sic etim habet et. 3anctis. Nicepho-

rus in. Chronographia, nisi. quod eidem insuper (

dies duos attribult..At Tarasium. anno uno et. vi-
ginti, mensibus duobus, non vero diebus admi-
uistrasse Ecclesia Coustantinopolitanam colligi-
tir ex eodem Theopliane: quippe Tarasius renun-
tiatus. fut patrisrelia | Constantinopolitanus, ut
scribit laudatus Theophanes. ad. annum 5 Con-
stantini filii. Ireues, die quinto supra vicesimum
mensis Decembris, indictione octava, lioc est,
anno Christi 184. Moritur aulem Taras.us, ul tradit
idem seripior, ad annum & Nicephori, die vicesimo
quiato meu$sis Februará, indictione: decima quarta,
videlicet auno. Christi 806. Ignatius item d-aco..us
im OTarasii Vita, cap. 11 ait eum e vita migrasse
bae ipsa die. l'ebruarii, postquam  vigiuti el duos
anno» pontificalem cathedrim decorasset.

Vd. ΜΝικηρόρος, eic, ἔτη 9’. Theophanes
ad anaum 17 Constaninr Pogonati Nicephoro
annos octo assignat ; at in Tabulis ipsius auni no-
vem eidem aüribunntur. lgnatius vero diaconus in
*ua Saacti Nicephori ei annos novem, uno mense
aempto, adscrib t: quem quid»m numerum optime
"uadrace seribit Pagius ad aunitm— Christi. 814,
siquidem, ut tradit Theophbanes, ad annum 6 Nice-
pavri ueperatoris, sanctus. Nicephorus electus fuit
voliareia Gonstiitiíuopolitanus mensis Aprilis d:e
«a0decinma iiagna f'aschatis Dominica, indictione
decina quarta, uim.rum anno Christi. 806. Digni-
late autem. inolus est. Nicephorus et in exsilium
iiissus, ut scribunt Thbcopliaues presbyter. iu Üra-
uone de Trauslaione ejus reliquiarum οἱ IHgia-
"us diaconus in ipsius Vita, die 19. Martii. anni
Ghristi 815. Sed quis de bujus saneti patriarchze an-
1.3. ἃς scriptis pluribus acturi sumus in Praefatione
4d ejusdem | Opera, qu.e prope.iem. typis inanda-
bimus cL quorum conspectui paucisab bine auis
edidimus, idco bic pauca, qud disimius, sullivcieut,

Jti, B. Θεύδοτυς ὁ Melo nroc, cic,
ἔτη ς΄. Statim ae. ejectus fnit in ex itum saactus

Parusn. Ga. CNLViI.

pseudo-patriarcha, ut. scribit [ynatiu: diacontis in
Vita sancti. Nicephori num. 15. lunc Cassiteram
cognominatum ait Leo Grammaticus in Leone Ar-
meno, pag. 446, S^d eam pluribus describit Ano-
nymus continuator Theophanis, pag. 441, qui etiam
tradit ordinationem cjus factam Paschatis festo ;
Pascehá autem incidebat anno Christi 815, in diem
primum mensis Aprilis. Moritur autem impius
Theodotus anno. Chtisti: 821, ut. apparet ex Sy-
méone lofotheta, qui in Michaele Balbo, pag. 412,
antequam Theophili inaügurationem — nárrasset
qnx contigit anno Chr'sti 821, eo tempore, inquit,
s1mmum sacerdotinm — Antonius. Sylei ténebat.
litur. Zonaras, qui Theodoto annos sex optime
assignat, perperam ejusdem mortem tardius dif -
ert.

Jhid. ᾿Ανεώνιος &x'oxoxoc XvJalov.., ete.,
ἔτη ιγ΄. Huic parriarehze. annos tredecim et Zona-
ras ascribit, In. Appendice ad Chronographiam
sancti Nicephori anni duodecim eidem assignantur.
Et hie quidem numerus optime quadrare videtar
si anni duodecim utriflqne incompléti dicantur ;
Antonius quippe, uli capite. precedenti. diximus,
pontificatum iniit anno Christi 820. Moritur autem
auno 852, cam Joannes seu Jannes, qui ei in ponti-
licatu successit, ordinatus fuerit mensis Aprilis vi-
cesima prima, die Uominica, ut scribit continaa-
tor. Constanüni Porphrvrogetiti, ejusdem anni.
Czlerum falluntur Curopalata et Cedrenus qui An-
tonii patriarche nullam mentionem faciunt ; cujus
quidem pr;eter alios scriptores meminit et Theo-
phanes presbyter in oratione de Translatione reli-
quiarum saneti Nicephori; Nicetas item. in Vila
sancti Ignatii patriarche — CP., «ubi Antonium
lunc cognominatum fuisse Byrsodepsam ται.

Bbid. Ἰωΐντης d καὶ arre pártic, ete.,
ἔτη ν΄. μῆνας γ΄. Zonaras pag. 195 perperam
Joanni annos tantum sex altribuit. Melius auteu
in Appendice ad Chronographiam saneti Nicephori
buic patriarchze anni novem assignantur. Joannes
porro, ut tradit continuator Constantini Porphyro-
geniti, ordinatus fnit wensis Aprilis vicesima
prima, die Dominica, hocest, anni Christi $52.
Fallitur igitur. Baronius qui initium pontficatus
Joannis anno 855 cousignat, uti optime μοὶ Pa-
gius. Pellitur aute. esede Joanues cum. in ἢ ι:-

.resi esset obstinat»s paulo post mortem Theophili,

hoe est, auno Christi. 812, ati apparet ex. conti.
nustore. Gonstaniini Porphryrogeniti, et ex. infra
dicendis; unde ctiam liquet Juaniiem annos decem
incompletos sedisse. C:rterum de hoc Joanne seu
janne patriarelia pluribus agit lauJatus Scriptor
anonymus pag. 96.

lind. Αἰδθύδιος, etc., ὅτη δ᾽, μῆνας f. Τὰ
Appendice ad Chronographiam sancti. Nicepliori
Metho.io anniquatuor et mensos tres assignautur ;
verum Pagius Methodiunm sedisse 811 duis qua-

D tuor et viginu sex diebus, die emortuali excluso ;

quippe a die 12 Februarii in quain Dominica. in-
cidebat anno Christi 843, et qua Methodium ordi-
natum fuisse apparet ex. coutinuatore Constantini
Porphyrogenit, ad diein 15 Junii, qua Methodius
obiisse dicitur in Vita sancti Joannicii abbatis apud
Surium ad diem 4 Novoiibris, hoc est, anno Cüri-
sti 846, ut. scribit. laudatus Payius, intercedunt -
&nni quatuor, menses quaUior, el viginti sex
dies; die emortuali excluso.

Ibid. C. Ἰγνάτιος, eic, ἔτη ια΄. In Appen-
dice ad Clhironographiam sancti Niceyhori Ignauu
anni undeciu etl menses quinque assignantur.
Auctor Libeili synodici, qui eo tempore vivebat,
annos undecin, menses^ qualuor, dies  vi-
ginti eidem — attribuit, Nicolaus vero papa in
epistola 2 234 imperatorem — Michaelem — ail,
lznstium per dio τε fere. annos. regie urbis
iunocue sacerdotium egisse, Cerlum tanen. ex,

16

Digitized by Google
