42]

ECCLESIASTICAE ΠΙΘΤΟΒΙ LIB. XVIII,

423

στεῤῥὺν ἔχουσι, ἀδαμυντίναις πέδαις παρίστησιν, A positum esse, disertis verbis pronuntiavit : 870

ὦ; ἄριττά γε xal ὀρθοζοξίας ἔμπλεω ταύτην ἐπὶ
πᾶτιν Óplsat, πλήρη τε θεοσεδείας εἶναι τὰ ταύτη:
αυνίστησι δόγματα, Οἵ γε μὴν περὶ Διότχορόν τε
xai Γάϊον, xai τὸν τῆς ᾿Αντιόχου Σενῆρον, πρὸς δὲ
xai Ἰάχωθον, xai τὸν γραμματικὸν Ἰωάννην, ὃς
ἐπεχλήθη Φιλόπονος, τὸν xal πλεῖστα συγγράμματα
δυσχερὴ τε χαὶ δυσεξέλεγχτα χατὰ τῆς τοιαύτης
ἐξενηνοχότα συνόδου, ἐναντιούμενοι τῇ συνόδῳ, μίαν
μὲν φύσιν, δύο δὲ ὑποστάσεις ἀσεδέστατα γράφοντες
ἐδογμάτιζον * καὶ μᾶλλον Σενῆρος βίόλον ὅλην &v£-
παττεν. Πλὴν καὶ οὗτοι τῶν οἰχείων δίδλων ἐνιαχοῦ
δύο φύσεις ἀνομολογοῦτιν ἐπὶ Χριστοῦ ὅπερ οἱ
πολλοὶ μὴ ἀχριθοῦντες εὐσεθὲς δῆθεν ᾧήθησαν, καὶ

τρόπον ἕτερον εἷς τὴν ἐκείνων ὁσέφειαν χατηνέχθη-.
" M j Yn B tes, unam quidem naturam, duas autem subsi-

cay, Καὶ ταῦτα μὲν ἐπεχράτει ἄχρι xal τῆς Ἴουστι-
γιανοῦ ἀναῤῥή σεως " ἐχείνον δὲ τὰ σχῆπτρα γενναίως
ἀνειληφότος, οἱ τῶν αἱρέσεων τούτων προστάται,
ἄχρι £t; χαὶ Σευΐρηυ, ὅσα δὴ; xal χνώδαλα εἰς χη-
ραμοὺς καὶ χαταδύσεις τὰς ἑαντῶν διατριθὰς ἔθεντο,
τῆς ἁγίας ε΄ συνόδου τῶν ρξε΄ ἁγίων Πατέρων ὑπ᾽
ἐκείνον συγχροτηθείσης " χἂν καὶ οὗτος ἐς ὕστερον
Τελχῖνος βασκανίᾳ τινὸς τῇ τῶν ᾿Αφθαρτοδοχητῶν
xazíxpa; ξάλω αἱρέσει τοῦ εὐθέος παρατραπείς"
ὥσπερ μοι ἐν τῷ πρὸ τούτου τόμῳ διείληπται. Ὧν
δὴ τούτων πλείστων αἱρέσεων τὰς πρὸ; ἀλλήλας
ἐπιμιξίας καὶ διαιρέσει; καθεξῆς διαλήψομαι.

qui alia quoque multa scripta lectu digna Ecclesia
Christi reliquit. Post hunc itidem aliquanto tem-
pore post Antiochenus antistes Anastasius Sinai-
tes, qui et ipse sanctam quartam synodum pro-
pugnans, lucubratioaibus suis firmissimis Mono-
physitas et Aceplialos re(utavit, οἱ argumentis
cerüssimis probavit, eum librum orthodoxiam
rectissime plenissimeque: in omnibus docere, do-
gmataque ejas vera pictate referiissima esse. Enim-
vero Dioscorus, et Gaius, et Antiochenus Severus,
Jacobus item, et Joannes Grammaticus Plhiloponus
cognominatus (qui libros plures difliciles, quos re-
fellere non ita promptum sit, contra synodum
quartam edidit) eam ipsam synodum oppugnan-

stentias, per summam impietatem, in Christo esse
scripserunt et docuerunt : potissimum vero Seve-
rus, qui librum jptegrum de ea re composuit.
Verum et ipsi in libris suis alicubi naturas duas
iu Christo profitentur: quod sane niulu. non ita
accurate observantes, rectum piumque esse exiiti-
maverunt, et alio deiude inodo in illorum impieta-
tem sunt adducti. Atque lic quidem sic obtinue-
runt, quoadusque Justiniauus est imperator re-
nuntiatus. Postquam vero is sceptra imperialia
accepit, quecunque exstitere belluz, in specus et

latibula sua contulere conventicula : cum ille saeram quintam synodum centum | sexaginta quinque
sanctorum Patrum coegisset. Quainvis οἱ ipse Justiuianus postea intemperiis fascinatoris cujus-
pam in Aphthartodocitarum hazresim transversim raptus, a recia. aberraril via : sieuli a me in proxi-
mo libro est dictum. Caterum plurimarum istarum hzresum comnistionem simul et divisionem

deinceps exponam,

KEPAA. MG.

“τι περὶ τῶν Movogvottów, ὅτι σφαλερῶς περὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου σαρχώσεως δογματίζουσι.

᾿Αλλὰ τί ποτέ ἔστι τὸ πχρὰ τῶν Μονοφυσιτῶν
διξαζόμενον, ὧν ὡς ἀπὸ χαχίστης ῥίζης αἱ εἰρημέ-
vai αἱρέσεις ἐόλάστησαν ὥσπερ χρίχος ἀλλήλοις
ἐχόμεναι, fbr, ἐρῶ. “Ὅταν μὲν γὰρ τὰς συνελθούσας
τῷ Θεῷ φύσει; ἑκάστην καθ᾽ ἑαυτὰς διαστήσωσι, δύο
ταύτας ἀνομολογοῦσιν ἀναγχαζόμενοι͵, ὅταν δὲ ἀμφο-
πέρας εἰς τὴν τοῦ Λόγου ἐνώσωσι φάρχωσιν, οὐ δύο
ἀπυγχύτους συνελθούσας φύσεις τιθέασιν, ἀλλὰ μίαν
φύσιν σύνθετον. Καὶ γὰρ ἡμῶν μίαν ὑπόστασιν
σύνθετον λεγόντων, ἐκεῖνοι μᾶλλον μίαν σύνθετον
φύσιν ἀντιτιθέασι. Καὶ τὸν λόγον τῆς θέσεως σφῶν
οὑτωσὶ παραδειγματίζουτι λέγοντες, ὅτι ὥσπερ ὁ
ἄνθρωπος ψυχὴν ἔχει καὶ σῶμα, xai ἄλλη μὲν ἔστι
φύσις ψυχῆς, ἄλλη δὲ σώματος, εἴ τις ἑκάστην χαθ’
ἑαυτὴν θεωροίη * ἐπειδὰν δὲ συνέλθωσιν, ἄνηρωπον
ποιοῦσι, μίαν φύσιν ἔχοντα σύνθετον " οὐ γὰρ δεῖ,
φασὶ δύο «doct λέγειν sov. ἄνθρωπον, ἀλλὰ μίαν
σύνθετον" οὕτω δὴ xal ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ
οἷονται, ἐχ δύο μὲν συνεστηχέναι φύσεων" μετὰ δὲ
τῇ» ἕνωσιν μίαν τὰς; δύο φύσεις ταύτας γεγο ένχι
συυῦετον. Ὅπερ τῇ 'ExzAr sla παντάπασιν ἀποτρό-
παιον, Διά τοι τοῦτο xal ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ l'en-
qoftog τὰ ἐξ ὦν, καὶ ἔν εἷς, καὶ ἅπερ, φησὶ, 2-

871 CAPUT XLVI.

Preterea de heresi Monophysitarum ; quod insidiose
admodum et periculose de Dei Verbi incarna-
tione opinantur.

Quod vero tandem Monophysitarum fuerit do-
gra, ἃ quibus tanquam a radice pessima, quas
diximus, lreses pullularunt ceu Cireutus. aut
catena ex sese dependentes, modo dicam. Cum
elenim convenientes iu Christo naturas, quanlibet
per seipsam discernunt, duas eas esse necessitate
adducti confitentur. Cum vero utramque in Verbi
incarnatione uniunt, mon duss illi inconfusibili
modo cunveuientes naturas, sed unam composi-
tam naturam statuunt. Nobis enim unam subsi-
sSientiam compositam dicentibus, illi unam potins
naturam compositam inferunt. EL rationem scu-
tentie sux exemplo coutirmantes, dicunt, homi-
nem animam obtinere οἱ corpus : et aliam anima
naturam esse, aliamque item corporis, si quis
quamlibet per seipsam eontempletur; cutn. vero
illae coierint, hominem efficere, unam naturam
conipositam obtinentem. Non enim, iuquiuut, duas
naturas louinem dicere oportet, sed uiam composi-
tan. Átque ad eumdem modum de Servatore Christo
opinantur ; illum videlicet ex duabus quidem con-
stiU'ase naturis, post unionem aulem duas eas naiu-
*ras in unam e"asisse compositam, quod saze Eccie-

Digitized by Google
