485

ANS. DANDURH. NOT.£.

Au6

Y. τελευτήσαντος Ἰωάννου, μετατεθῖναι Γερμανδν A beati Germani discipulum, et syncellum. in. ejus [o -

ἀπὸ Κυζίχου, etc. Post annos tres vero mortuo
Joanne, Germanus Cysico translatus. est, ctc. At si
initium primi anni imperii Philippici sumendum
est a die 15 Augusti anni Christi 711, ut nonrulli
putant, anni quatuor optime videntur attribui buic
patriareli ἃ Nicephoro Callisti ; siquidem Philip-
picus, uti supra diximus, ipso sui. imperii initio,
dejecto e sede Cyro, Joaunem quemdam, ut seribit
Theophanes, improbitatis ac prava opinionis con-
sortem in ejus locnm substituit : Κῦρον δὲ τὸν παᾶ-
τριάρχην ἐξώθησεν τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ Ἰωάννην τὸν
αὐτοῦ συμμύστην καὶ συναιρετιχὸν προεδάλετο. Cyco
vero patriarche sede ab eo dejecto, Joannem quem-
dam improbitatis et prave. opinionis consortem. in
ejus locum promovit. Germanus e Cyzicena metro-
poli transfertur atque in Jocum Joannis substitui-
tur anno 9 Artemii, indictione decima tertia,
mensis Augusti die undecimo, hoc est, anuo Chri-
sti. 715, ut tradit Jandatuis 'fheophanes ad enmdem
Artemii. aunuin : Ti δ᾽ αὐτῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς
βησιλεία: Αρτεμίου, τοῦ καὶ ᾿Αναστασίου, ιγ΄ iv-
UXT., μηνὶ Αὐγούστῳ τα΄, μετετέθη Γερμανὸς ἁ πὸ
«τς μητιοπόλεως Κυζίχου εἰς ΚΠ. Eodem porro se-
«undo auno. imperii Artemii, qui etiam. Anastasius,
indictione decima tertia, mensis Augusti die undcci-
mo, € Cysicena metropoli CP. Germanus translatus
eM. Ceterum fallitur. Baronius, uti optime monet
οἱ Pagius, dum Joannem lunc depositum fuisse
ait, teste Theophane, cum Theophan^s contraria
scribat ad annum 17 Constantini Pogonati; quem
quidem Theophanis locum paulo superius propo-
nimus. Zonaras Joannem post. triennium exaucto-
ratum fuisse narrat ; verum cum nemo alius, quod
sciam, hujus depositionis meminerit, potior procul
dubio bac iu re fides habenda Theophani.
Col. 457 D. Τερμανὸς ὁ μέγας, εἰς, Ern. ιε΄.
Theophanes ad annum 17 Constantini Pogonati et
, jn Tab.lis Germano patriarche ansos quindecim
9ssignat. At idem Tueoplianes ad annum. 43. L-o-
nis lsauri eidem annos quatuordecim, wnenses
quinque, «t. dies tres attribuit. De hujus patriar-
cha scdis tempore sic scribit Pagius: Quare eum
episeopus Constantinopolitanus die 11 mensis Au-
gusti anni. Christi 715 consecratus fuerit Germa-
mus, ul patet ex Theophauis capite pricedenti
laudato loco, liquet Baronium sancti German! or-
dinatiouem in aunum 714 perperam contulisse ; sic
enim non anos. quatuordecim, sed quindecim in-
tegros cum aliquot iensium appeudicee pontifica-
luni tetiuissct, Liquet secuudo, luco horum verbo-
rum, dies ires, jegeudum csse. cui. Ánastssio,
£ucitore Miscell.e, et Cedreno, dies septem. Sic Pa-
gius. Αἱ perperam ; uam melius Jegendum | dies
tres: siquidem a die 11 mensís Augusti, anni
Christi 715, quo Germanus. consecratus tuit epi-
àropus Coustantinopolitanus. ad. diem 22, anni
Christi 750, quo Auastasius iu ejus locuin suife-
«tus est, intercedunt anui quatuordecim quinque
ei dics tres.
lbid. ᾿Ανγαστάσιος πρεσδύτερος, etc, ἔτη κΖδ',
Ἰλαις impiissimo Ansswsio annos vigiuüi qua-
tuor assignat et Theophanes non solum in Tabulis,
sed etium ad annum 47 Constantini Pogonati.
bumdem aunorum numerum ipsi atiribuit sanctus
Nicephorus in Ctironograpbia ex nostra editione; al
ex editieue H. P. Goar anni 21 perperam eidem
aseribuutur; siquidem Anastasius die vicesima
secunda mensis Januarii auni Christi: 750, in. lo-
cuin Germani depositi substituitur, ut scribit Theo-
phanes ad annum 15 Leoms [sauri : Τῇ δὲ x8". τοῦ
αὐτοῦ "lavovaclou μηνὸς; χειροτονοῦσιν 'A ag v3otov
τὸν ψευδώνυμον μαθητὴν χα! σύγκελλον τοῦ αὐτοῦ
μακαρίου Ἱερμανοὺ συνθέμενον τῇ Λέοντος ἀσεβείᾳ
διὰ φιλαρίαν χοσμιχὴν πρυχειρισθεὶ; ΜΠ]. Ψευδεπί-
Gxono;. [Ate aulem vicesima secunda ejusdem mensis
Januarii Anustusium falsi nominis virum, ivsius

cum suffecerunt,. qui videlicet. dominii: sacnleis
«mbitione motus, cum. Leonis. impirtati assentiret,
falsus Constantinopolitanus episcopus est. Et quidem
legendum esse, τῇ δὲ xg. non vero ut jn texin
editionis. Resize liabetur, τῇ δὲ C suadent. codex
Barberinue, Miscella et Anast 4.05’ et quidem dies
vicesima secunda mensis Janua:ii hac. anno. eum
Pl'ominica. concurrebit , qua. ordirationes e; isco-
porum fieri soliti erant, ut supra smpe monutinus,
Moritur sa. τόσας Anastasus asno d3 imperi
Coustantini: Copro»vmi, Christi. 753, ut. narrat
Theophanrs endem loco. De. 12o7te. Anastasii vice
Breviarium historicum. sauctt. Nicephori: patriar
ch» CP. ex editione Petaviana. pag 205.

lbid. Κωνσταντῖνος gcvez^c, ete, Ern i£.
Huic patriarele annos. duedccin. assiguant san
eins Nicephorrs in Chronographia, οἱ Theo-
phanes eum in Tabulis, tum. ad anatm 17 Con-

p stantini. Pogonati. Verum Pagius qui existimav t

C

Ὁ

statim post mortem. Anastasii suffectum fuisse iu
ejus loemn. Constantinum, hoe est, anno. Chri-
sii 753, nec animadvertit post. morlem Anasta-ii
aliquot mensibus Ecclesiam Consiantinopolitanam
orbatam fuisse pastore, boc modo ratiocinatnr :
Constantinus monachus et episcopus. Silei patri-
archa Constantinopolitanus ab imperatore renun-
tiatus. fuerat anno Christi 155. Mensis vero Au-
gusti die tricesimo indictione quarla, hoc esi,
anno 766, imperatorem, ut scribit lhieophanes ,
Consiantino pawriarch:e ejusdem sententie consorti
acensatores: subornasse, ipsum postea iu exsilium
misisse, et in. ejus locum mensis Novembris die
decimo sexto quinte indictionis Nicetam consecra-
tom fuisse ; ideoque Constautinus sedit annos 13,
non rero 12, ut Jegitur in Cironico Nicephori et in
Tabulis Theophauis. At si fPagius non tantuin
Theophanis versionem, sed ipsum textum Greecum
legisset, amimadvertisset. proculdubio interpretem
omisisse in versione numerum indictionis, qui sane
jn testu. Greco septenarius reperitur; instper cx
eodem. Tiicophanis loco, nimirum ad annum 15
Constantini Coprenymi intelligere facile potuit
Pagins, et Anosstasium obiisse loc ipso anno, et
conciliabulgm indictum fuisse, ac celebrari ca«-
ptm a mensis Februarii die decimo, indictione
septima, hoc est, anno Christi 754, et sub (ine:
illus conciliabuli die octavo mensis Augusti eju.--
dem anni, Constantinum hunc renuntistum fis
ab imperatore patriarcham : sic ibi laudatus The
phanes, postquam de Anastasii morte locutus erset,
subjungit : Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει Κωνσταντῖνος ὁ δυ55:-
6h xatX τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν εἰχόνων παράνομον
συνέδριον τλτ΄ ἐπισχόπων συνέλεξεν ἐ, τῷ τῇ: Ἷ-
ρεία: παλατίῳ, ὧν ἐξῆρχεν Βεοδότιος ὁ ᾿Εφέσου,
vU ᾿ΑΨνιμάρον, καὶ llaot:z2d; ὁ Πέργης" οἵ γα
ἑαυτοὺς τὰ δόξαντα δογματίσαυτες μηδενὶς πλρ.»-
τὸς τὸν χαθολικῶν θρόνων, Ῥώμης qnot Ast. -
δρείας, xaX ᾿Αντιοχείας, καὶ Ἱεροσολύμων, ἀπὸ ὃ: -
χάτην τοῦ Φεθρηυαρίον μηνὸς ἀρξάμενοι, διήρκεσαν
ἕως y Αὐγούστου τῆς αὐτὴς Q ἱνδιχτιῶνος * xaÜ* ἣν
ἐν Βραχέριαις ἐλθόντες οἱ τῆς Θεοτόχον πολέμιοι,
ἀνῖνθεν Κωνσταντῖνος ἐν τῷ ἄμδωνι χρατῶν Κων-
σταντῖνον μοναχὸν ἐπίσχοπον γενόμενον τοῦ Συλαΐ v,
xai ἐπευξάμενος ἔφη μεγάλῃ τῇ φων" Κωνσταντί-
νου οἰχουμενικοῦ πατριάρχου πολλά τὰ ἔτη. Καὶ τῇ
χζ' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ανῆλῦεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ có.
σὺν Ἀωνοταντίνῳ τῷ ἀνιέρῳ xat τοῖς λοιποῖς ἐπ.-
σχόποις, καὶ ἐξεφώνησαν τὴν ἑαυτῶν χαχύδοξον
αἴρετιν ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, ἀναθεματίσαντες
Ἰερμανὸν τὸν ἀγιώτατον, καὶ Γεώργιον τὸν Κα ὐύπριον,
καὶ ᾿Ιωάννην τὸν Χρυσοῤῥόαν Δομασκχηνὃν τὸν Mzv-
σοὺρ, ávipag ἁγίους xat αἰδεσίμους διδασχάφρους.
Kodem etiam. auno impius Constantinus. adversus
sanctas et. venerandas imagines illegitimum trecen-
lorum triginta et octo episcoporum in Hicrie palatio
coegit conciliabulum, cujus preses exatiut. Theouo-

Digitized by Google
