$e

—-— 9 ——

ANS. BANDURII NCT.E.

-— ^ —— τον.

ANSELMI BANDURII

AD

NIGEPHORI CALLISTI CATALOGUM .
OBSERVATIONES ET NOTE.

-——

Col 149. Ἀνδρέας ὁ ἁγιώτατος. Complures A plerent. Hunc. &usebii locum iisdem omnino ver.

ex episcop s Bvzantinis, qui a Grieculis numeran-
tar, usque ad Méfrephanein. fietitios esse. censeo.
Kem auiem ità manifestam znetoritate scriptorum
cemprobare neque necessarium esse existimamus,
neque mod» per varias oceupat ones Dicet ; sutficiat
anum liie monere, tres episcopos Constantinopo-
Jaonnos anie Merrophanem, nominibus aliis, referri
2 Cedreno. qii pag. 256, scribit, yrimum Byzantii
ep scopi fuisse Puiladelphum, imperante. Ánto-
nno Car calla : Ἐπὶ τούτου πρῶτος; ἐ πίσχοπος
χατεστη li ζαντίου Φιλάξελφο:, ἔτη τρία "πρώην γὰρ
προΐστατο τῆς Ἔχκχλτσίας ἔτη η΄ πρεσδύτεμός τις.
Eo tempore primus. Byzantii episcopus. constitutus
est Pinladelphue, el dnnos tres. pro[uit; ante enim
per oclenuium.— Ecclesie pra'[u.t quidam. presbyter.
kadeoi habet et Symeon magister ae logothieta. in
Chronico. ins, qui. przterea tradit, tertio. 30no
G»rdiaui creatum [1586 secundum episcopum By-
zanti Evgenium qui illam sedem administravit
auis viginti quinque : Τὸ δὲ τρίτον ἔτος l'opbtzvoo
δεύ 690 ἐπίσχοπος βυζαυτίον γέγονεν Εὐγένιος ἔτη
x£'. Ubi Cedrenus pag. 251 sic habet tantuur: Καὶ
Forévo. γέγονεν ἐπίσχοπος Βυζαντίου ἔτη χε.
D«-iade de lkulino tertio Byzantii episcopo sic tra-
vitlaudatus logothieta: Eta βασιλεύει Νουμεριανὸς
€o,& τυγχάνων Μυσίας. Ἐπὶ τούτου᾽ μαρτυρεῖ ὁ
ἄγος Ἰδωργιο,, xax ὁ ἅγιος Βαδύλας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.
τῆς ὃξ ἐν Βυζαντίῳ Ἐκκλησίας προΐσταται 'Ρουφί-
v^, ἔτη U'. Deinde imperat Numerianus duz. Mysia.
Sab cosaticlus Georgius ac. sanctus. Dubylas marty-
rium passi sunt Autiochie. Hufinus antem. prefuit
Ecclesi? Byzasuting annis novem. Eadem habet et
Ucdrenus pag. 204, nisi quod Rufini nullam meu-
tonem facii. Αἱ quod serinunt de. 18 artyrio saucti
Haeysr Jalsa. sunt, siquidem θα σία 9 Dabylas sub
τ εῖυ martyrium ante obicrat,

Cel. 492 C. fivpcd.laréc. Scribitur supra ru-
bris litteris Kupraxóg.

ibid. Margogürnc. Quis scribit hic Nicepho-
ru» Calusüi de. Mev/oohane,  nimiruu eum in
(jiscepatu vixisse aunos dege:z, syuodo  Nicaude
ieleidoisse, ac primum patriarcham  Constantino-
“μιν exsuusse, aduodum sunt. controversa.
λον Γι ndissimus Petrus de Marca lib. v. De. cou-
cordia, Cap. ὃ, et ibidem doctssius Baluzius iu
Uvservatiune quam subjungit, Metrophaneim Nic-
me synodi tempore aibue ir. vivis luisse conan-
Wir ostendere ; idque Eusebii auctoritate, qui lib.
μι De vita Constantini, cap. 1, recensens provincias,
eX quibus eptscopi ad ἐᾶτε synoduu ven. re, 401}
Av.t7 τὸ Σπάιὼν ὁ πᾶνυ potatvo,, εἰ, ἣν τοῖς
πιλλοῖς ἃ κα συνιὀρεύων" τῆς ὡς γε βασιλενούσης
πουλέως, 6 μὲ) πρυεστῶς ὑστέρξι OLX γηρλφ πρὲ-
ουύτεροι ο΄ αὐτου παρόντες τὴν αὐτοῦ ταξιν ἐπλη-
μουν. Ab ipsaquoque Hlispauía vir ule mnlto omnium
£zrmoue cclebr.ius, unü cum. reliquas alis coused.t,
Aberut quidem lie id urbis autisus οὐ seilem «ia
ien ; 4.0 prasto erunt presbgieri, qui vices ejus. tun-

is citat Socrates lib. 1, cap ὅ. Verha antem Me
Euscbii : Τῆς δέ γε βασιλενούτης πόλεως ὁ μὲ,
προεστὼς ὑστέρει διὰ γῆρας. Aberat quidem. rege
urbis antistes ob. senilem etatem non. intellige: ὁ
esse de Romano pontiflee, qui tum. erat. sarerms
Silvester, asserunt; idque conantur demonstrare
ex actis concilii Nic:eni collectis a Gelasio Cyziee-
n0, quz habentur edita tom. I1 Conc., qui. quidc
scriptor, se iste ex terlio libro Eusebii Je viia
Constantini ad verbum exscripsis.e fatetur ; Ime ex
Hispanis valde celebratus. Osius, obtinens. locum
magne Rome episcopi Silvestri, cum | preiby eris
Rome Vitone et Vincentio et cum plurimis aliis conzi-
debat. Urbis awtem illius qug nunc imperat, ejisco-
pus, Metrophanes nomine, propter. senectutem. non
ad[uit ; isis vero. presbyteri qui. aderant, locum
ejus supplevere ; quorum unus erat. Alexander, vi
urbis episcoputum | post Metroplianem adeptes. e t.

p Eadem lic Acta synodi Nicenz ἃ Gelasio Cyzicena

C

interpolata se perlegisse testatur Photias in fi.
bliotheca codice 83, ubi nonnulla ex iis excerpta
habentur ; qué quiiem eadem astruaat : "Azé£ov-
pov δὲ, inquil, ὃς τοῦ πρεσθυτέρου ἀξίοναα εἶχεν,
εἰς πρότωπον αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντινουπόλτιι : Mn
τροφάνους παρεῖναι. 'Εχεῖνος γὰρ ἐχωλύετο βαύιτα-
τῷ γήρᾳ, ἐπεὶ αὐτῷ ὁ χρόνο; τοῦ βίου ὑπὲρ τὰ ἐκ -
«5v ἐξέτεινεν ἔτη, Excerpta. Vitarum. Metrophaunis
et Alexandri patriarcharum CP. quie liabentur apud.
Photium in Bibliotheca, codice 256, id ipsum
allinuant, At non solum pradicli scriptores laudata
Eusebii verba ad episcopum Coustantinopolitanum
reteruint, cum idem sentiant Nicetas Chonia;es in
Panoplia et Epiphanius scholasucns. Hine. lactu a
est ut reverendissimus Peus de Marca, Baivz «5
ac l'agius verba ia Eusebii ad episcopum Byzauti*
pum spectare credereat; licet. Vale-ius ni nets
Eusebianis laudatos scriptores redarguat, inquiens
id nullo modo intelligi posse Ue episcopo Byzanu-

πο. cum nondum tempore synedi Nicziuae deJictia

esset Coustautinopulis, ac regre urbis vocabul»
decorata, Sed huic argumento presto occurrit
Baluzius inquiens, Éusebium tibrus. Jlos De υἱέ
Constantini non scripsisse, nisi post hujus. impc-
raturis mortem, adcoque diu post dedicatam Gou-
stautinopolim, qua ideo post Constantini obitum
urbis regia vocabulo decorari potuit, babua ratio-
516, non ipsius rei, Sed tewporis, quo. ista. scribe-
bat Eusebius. Naut, inquit Baluzius, Eusebius nuu
loquitur simpliciter de urbe. ftegia, scd de urbe
que tuac regaabat, βασιλενούτη,, ad dilferentatni
Koma, qua infra lib. iv De viia. (πε αμην cap.
6), βασιλιόα πολι) constabier vocat. in duobus Iu-
€i», πη απ 2az9600033v. Quare ut verus οἱ ge-
nuinus Iuscb.i sensus retineatur, sic Latine. verti
deuct liic locus : Episcopus urbis illius, penes quuim
faperiun est. Sic Baluzius iespondet ad. Volet
Eu-cbiuauas wulas. Atqui. Eusebius tà. Vita. 6on-
δίων ἐπὶ louiam veterea passini appeial zo t. àa-

Digitized by Google
