<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,920">
    συεύουσαν; sic. lib. I, cap. 23, ubi loquitur de urbe Roma vindicata a Maxentii tyrannide, τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς βασιλεύουσαν πάλιν: cap. 33, ubi loquitur de tyrannide quam Romæ Maxentius exercebat: Καὶ γὰρ δὴ πολὺς ἦν  ταύτῃ προσηπάσας τὴν β βασιλεύουσαν πόλιν: cap. 39, loquens de adventu Constantini in urbem Romam, εἰσῆλθεν ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν. Et cap. 4. ubi narrat, Constantinum Magnum in media urbe Roma erexisse crucis tropæum, μέσῃ τῇ βασιλευούσῃ πόλει. Verum non hæc tantum argumenta afferunt, qui verba illa Eusebii ad Romanum pontificem spectare putant; nam doctissimus nostræque amantissimus abbas de Longuerue in eruditissimis epistolis, quas ad Pagium scripsit, primum in dubium revocare videtur Acta illa synodi Nicænæ a Gelasjo Cyziceno collecta, necnon Excerpta Vitalium Metrophanis et Alexandri patriarcharum CP. quæ habentur apud Photium codice 256, quæ profecto idem astruunt; deinde vero ad comprobandum verba illa Eusebii spectare ad Romanum pontificem, laudat idem vir doctissimus Sozomenum, qui eadem verba intellexit de pontifice Romano, nisi quod perperam ille loco sancti Silvestri Julium reposuit: Theodoretum item qui lib. I cap. 8 verba Eusebii de Romano pontifice intelligit, Ὁ δὲ τῆς Ῥώμης διὰ γῆρας ἀπελείφθη βασιλεῖ : et paulo post Silvestrum Romæ tunc sedisse ait; et cap. 4 ejusdem libri refert Theodoretus epistolam quam scripsit Alexander Alexandrinus ad Alexandrum Constantinopolitanum episcopum de nascente hæresi Ariana, et Ario quem nuper communione privaverat, hoc titulo: Τῷ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ καὶ ὁμολόγῳ Ἀλεξάνδρῳ Ἀλέξανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Et ut nemo dubitet hanc Epistolam Alexandri Alexandrini episcopi scriptam fuisse ad Alexandrum Constantinopolitanum, seu potius Byzantium episcopum, et in Theodoretus, cap. 5 ejusdem libri, tradit, ante concilium Nicænum, imo cam per mnam suam hæresim Arius divulgare cœpit, sedisse Romæ Silvestrum, Vitalem et Philogonium Antiochiæ, Macarium Hierosolymis, Alexandrum Constantinopoli, et Alexandrum Alexandriæ: Τῆς δὲ Κωνσταντίνου πόλεως κατὰ τοῦτον ατὸν τὸν καιρὸν Ἀλέξανδρος τῆς ερατικῆς ἠξιοῦτο λειτουργίας, ἀποστολικῆς χάρισματι λαμπρυνόμενος. Τότε τοίνυν ὁ τῆς Ἀλεξανδρέων Ἀλέξανδρος, etc. Quæ vero hacde re habet Pagius parvi omnino momenti sunt; nam ille ad confirmandam suam sententiam unum tantum Theodoretis locum laudat, nimirum epistolam Alexandri episcopi Alexandrini ad Alexandrum episcopum. Et hunc quidem Alexandrum episcopum ad quem scripta fuit epistola, frustra conatur asserere, non esse Constantinopolitanum antistitem, uti ex iis quæ paulo superius diximus facile est cuilibet cognoscere. Vide quid de Metrophane scribit eum, cardinalis Baronius, qui tempora ipsius sedi intra tricennium coar-
    ciat.
    Col. 452 D. Ἀλέξανδρος. Alexandrum annos 23 in episcopatu Constantinopolitano sedisse tradunt Socrates, Sozomenus, Theophanes, uterque Nicephorus et Zonaras; mortem vero obiisse anno Christi 340 affirmat em. Baronius; at si vera sunt, quæ superius ex Theodoreto diximus, plusquam 25 annis sedem CP. administravit Alexander, vel certe annus ipsius obitus non bene a Baronio consignatus.
    Ibid. Παῦλος. Paulus in episcopatu Constantinopolitano Alexandro successit, tempore Constantii Augusti, non vero Constantini Magni, ut frustra conatur ostendere Valesius in Observat. Ecclesiast. ad Socratem et Sozomenum. Ante episcopalem dignitatem acceptam a Constantino in exsilium pergit Paulus. Vide Pagium ad annum Christi 340, xi et seq. Sed annus quo Paulus, Alexandro in episcopatu CP. successerit perperam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,940,920">
    A mihi videtur consignatus eum a Baronio tum a Pagio.
    Ibid. Τοῦτου ἐξωσθέντος. Ita sane Paulum episcopatu tantum dejectum a Constantio prima vice, non vero in exsilium missum testatur et Socrates, lib. II, cap. 7. Sed Baronius confundit exsilium a Constantino Magno Paulo irrogatum, quod illi accidit ante episcopalem dignitatem acceptam, cum ejus depositione ab episcopatu, quæ Constantio imperante accidit.
    Ib d. Εὐσέβιος ὁ Ἀριανὸς, etc., ἔτη ιβ'. Vide quid de hujus episcopatus annis scribunt Baronius et Pagius.
    Col. 455 A. Παῦλος ὁ Παῦλος. etc. Post Eusebii mortem catholici Paulum restituunt, Eusebiani vero Macedonium eligunt. Quæ quidem res ingentem tumultum in urbe regia excitavit, ut prodit Socrates; quippe Hermogenis magistri militum ab imperatore missi, ut Paulum expelleret, domus incensa, ipseque pedibus tractus ac misere trucidatus; in mare a populo præcipitatur. Cujus quidem facinoris nuntium cum ad Constantium Augustum delatum esset, statim ille Constantinopolim venit, ut scribit Libanius in Basilico. Et sunt quidem ab illo castigatos esse ait, neminem tamen morte affectum, cum senatus urbis CP. pro reis apud ipsum intercessisset. Tunc etiam Singaram relegatum fuisse a Constantio Paulum, et aliquanto post inde Emesam translatum, scribit Athanasius.
    Ibid. Ἐκεσε τε ὑπὸ τῶν Ἀρειανῶν ἀναρρεῖται. De morte Pauli vide Sulpicium, cap. 2: Socratem, lib. II, cap. 21; Theodoretum, lib. II, cap. 5; Sozomenum, lib. IV, cap. 2. Mors autem S. Pauli cujus festum Græci die 6 Septembris colunt, Latini die VII Junii, a Baronio consignatur anno Ch. 351.
    Ibid. Μακεδόνιος, etc., ἔτη ε'. Anni quinque quos in episcopatu CP. sedisse Macedonium scribit Nicephorus, nescio unde numerandi, nimirum an a quo primum post Eusebii mortem occupaverit illam sedem, an vero a morte Pauli; quippe scriptor Chronici Alexandrini Macedonium propter multa crimina exauctorum fuisse ait, coss. Constantio Augusto XII et Juliano Cæsare III, anno Christi 360: Τοὔτῳ τ ἔτει, μηνὶ Περιτίῳ, ιε', καθιερώθη ἡ Μεγάλη Ἐκκλησία Κωνσταντινουπόλεως. Μακεδόνιος Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπος χαίρειν ἐπὶ πολλαῖς ἰδίαις αὐτο ἐκκλησίαις, καὶ κατεστάη ἀντ' αὐτοῦ Εδόξιος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, etc. : Hoc anno, mense Peritio, die 15, Magna Ecclesia Constantinopoleos dedicata est. Macedonius episcopus Constantinopolitanus propter multa ipsius propria crimina exauctoratus est, et in locum ejus subrogatus Eudoxius, etc. Ex quo quidem Chronico Alexandrini loco apparet Macedonium plusquam quinque annos episcopatum CP. occupasse.
    Ibid. Εὐδόξιος, etc. ἔτη ζ'. Scribitur hic supra rubris litteris, ἐπὶ Ἰουλιανοῦ. Eudoxus autem plus fortassis quam septem annos sedem CP. tenuit; verum non annos novemdecim, uti legitur apud Socratem; quod quidem mendax librarii esse, docet Valesius in Notis ad eumdem. Alioquin Socrates secum ipse pugnaret; quippe idem scriptor lib. I, cap. 42, Eudoxium in concilio CP. anno 359 inchoato, sequentique continuato, substitutum fuisse in locum Macedonii deponi scribit, mortem vero obiisse coss. Valentiniano Aug. III et Valente Aug. III, tradit idem Socrates lib. IV, cap. 14, necnon Philostorgius lib. IX, cap. 8. Sozomenus vero lib. VI, cap. 13, Eudoxium obiisse ait, quando Valens Antiochiam tendens, paullulum Nicomediæ substitit. Cæterum Theophanes annis decem obituisse Eudoxium sedem CP. scribit.
    Ibid. Ἀμφιλόχιος, etc., ἔτη ιβ', μῆνας ε'. Id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>