481

indictio πὸ a. 658 inchozta est, Heraclii 29.
Quare ἃ 639. ejus obitus notatur in Maguis: Anra-
fibus, cum sed sset a, 28, dies 21, ut est in Chro-
nico Nicephori : sed falso. Nam ab eo constat
Heraclium esse coronatum. Ergo ejus initium. in
Aunalibus notatur ἃ. C, 609, indict, 11, Phoce 6,
adeo ut 32 annos ei Ecclesie prefuerit. Verum
Theophanes 29 sedisse tantum asserit. Qua ra-
tione anno ΟΝ ἰδεῖ 610 episcopatum iniit, hocce

imperatoris ultimo. Ultimus vero ejus annus in-
currit in. 638, indict.

11, Heraclii 28. Alexandri-
num Chronicon, pag. 815. annum illum, quo Ser-
gius patriarcha creatus est, multiplici charactere
designat, Siquidem Martii 20, feria 0, mortuum
refert Thomam illius antecessorem : qni 22. men-
sis ejusdem sepultus est, Dominica die. Postea
vero Aprilis 8, indict, 13, Sabbato magno Sergiunt
creatum. pontificem. Subjicit et alium feria cha-
racterem, Octobris 5, indict. 14, Sabbatum fuisse,
de quo supra disputatum est. Annus ille procul
€ubio Christi e»t. 610, cyclo solis 5, 1... Dom. D.
ideo Marii 90, feria 6, et 22, Dominica. Cyclus
luuz. 5, terminus Paschalis 13. Aprilis, Cyelus solis
Constantinopolitanus 20, concurrentes, Sive epacLie
solis 5, qua: cum regularibus diei dant feriam 2.
Quare Pasceba Aprilis 49, et Sabbatum magnum i8
cjusdem. Uude in Chronico pro 8 rescribendum 18.
Ex hac observatione superiorum pairiarcharuum
seriem iidem in. Annalibus corrigas. Veluti cum
'"Thonse primus aunus comparatur cum a. 600,
Phocze 4. In quo. suffragatores quidem, quod ad
Phoe.s annum attinet, habent Theoplionem. ac
Cedr enun, sed uuriuque errore lapsum, Nau cum
Theopüanes Tliow.e tres annos tribuat, et. a. 4
Puocc primum iliius numerel, Sergii primuni
duol»sus annis accominodat, 7 οἱ 8. Longe melius
in Alexandrino Chrenico Cyriacus e. vivis exeese
sisse dicitur Octobris 29 die Sabbati, curatumque
ilius. funus postridie Domin. Fuit hic annus θυ,
eye. solis 27, lit. Dom. B, indict, 10,
peue absoluto. S:queniu a. 607, P'uocie 5, indict. 40,
post Cos. "μού a. 4 Jangarit 25 creatus est 'füa-
mas, Sedit aque a. S. Niceplior. in Chiron. tri-
buit a. 2, m. à. Sed. interregni spatium couplexus
est. Αἵ «cro corrigendum rursus. Clron:con, dian
μος 5, quo crea:us est Tbomas indict. (0 notat
post consulatum) ΡΠ οι 5. Siuidem Phoce pri-
mus inchoatur, ex eodem Clironico, indict. 6 No-
νον. 25 Dominica, cum die 23, feria 6 inaugura-
tus eSsst ἃ Gyriaco, Anuus est Christi 602, cyclu
solis 25, lit. Dum, G. Auno GUS, ind.ct. €, Paccas
consulatum inii. Ergo anno 604, l'hoce 2, m-
diet, 8, numerari capit. post ejus. cocsulatum 1,
anno dainde 605, Phoce 3, inaict, 5, annus fuit
pust consulatu n. ltaque 4, 606 Puoce à, w-
dict, 9, est ab ejus consulatu ii. Annus vero 607
Phoca D, indict. 10, post ejus. consulatum. ur-
diue iw est. Maie. igitur ju Graco, indict. 9 et 10

bis iteratur. τὸ γ΄. liac paulo accurauus ἃ nobis D

excussa sunt, ul et illorum teiwporun bistori.e, et
luculentissimo Clironico aliua. ex parte cousule-
retur. S,c Petavius. Unde apparet opLime S. ivice-
porum Sergio tribuisse annos 23, meuses 7, dies
zl. Vide quia. post Petavium habet Pagius ad an-
num Chrisu 629, n. 8.

Col. 436 D. μύῤῥοςπρεσδύτερος, eic., ἔτη B,
μῆνας 0 ἡμέρας 0. ldem teinporis spatiuti Pyrrho
asstynat et sanctus Nicephorus in. Chronographia.
At vero ''heoplianes annos tres cidein. altributt,
Lerium est enun Pyrrlium Sergio. successisse anno
Heraclii 90, Crisi) 639, mense Januario, sed qua
die non liquet. Pellitür autem e »ede l'yrrbus auno
ab Heraclii inorte altero, ac tn 1,5108 iocum Paulus
insutuitur tense Ocubri, indicuo..e 15, ut habent

. Theophanes et Cedrenus ; quiuus. asupulatur et
sanetus. Nicephorus, in Breviario. lustotico. Bgitur
&nbo Chrisu 641, codeu quo Heracieonas opi,

ANS. BANDUIIL NOT.E.

l'hocx 4 €

482

A ejectus ect Pyrrhus, non vero anno 642, ut perpe-
ràm habetur in Annalibus; siquidem. índictio 15
iniit anno 641 mense Septembri. Vide l'etavii eru-
ditissimas notas ad sancti Nicephori Breviarium
historicum ; quas sepe Pagius ail verbum, ut aiunt,
exscripsit, Cieterum quod ait hic N.cephinrus. Cal-
listi, ü'yrehum a Philippico et Gor iia constituti
fuisse te v poris ratio non admittit,

Col, 457 A. Ha0Aoc πρεσδύτερος, etc., xal ἐπὶ
τῶν φυλακῶν, ἔτη B, ἡμέρας xc'. Totidem annes
totidemque dies Paulo attribuit ct. sanctus Ni e-
phorus iu Chronographia. Verom Zonaras et Th "Ὁ -

lanes tam. in. Chronico quam in tabulis eidem
insertis Paulo annos duodecim assi ;naut, Sie idem

Theophanes iu Chrouico : ΚΙ, ἐπίσχοπος Παῦλος

ἔτη 19', Episcopatum Constantinopolitauum annos

duodecim Paulus obtinuit. AV cuim Paulus iste or-
dinatus. sit mense Octobri indictione 13, hoc est,
anno Christi 641, uti. supra. demonstraviuus,

B obieritjus inter diem. d:cimim. nonum mensi.

Decembris anui sexcentesiii quinquagesimi quar-

ti, et diem 13 mensis Martii auni insequentis, πος

cesse esi, eum sedisse aunos trodecim, et nieuses
aliquot, uti pluribus docet Pagius ad annum

Christi 651, Ceternm &al τῶ, 9axov interp 6’

tatus 501) super custodias secutus. velerem 105ter*

pretem  concitii/ Constantinopobitani sub. Mia,

Acl, 5. Ἰωΐάυνης ὁ θεοφιλέστατης πρεσδύτερος ix-

xinotéx2tros, καὶ ἐπὶ τῶν φυλαχῶν, εἶπε. Uhi v tus

interpres : eclesie advocatus, et. super custodias.

Unde apparet. φυλαχαῖς sen carceribus prwfus-e

Ecclesie olflicialem , qui ἐπὶ τῶν φυλαχὼν dice-

batur. »

υἱά. Πύῤῥος ἀποχατέστη, etc. μῆνας δ΄,
ἡμέρας xy. Pyrrho postquam restitutus est. in
sed m CP. menses item quatuor ac dies 25 attri-
buit et sanctus Nicephorus in Chronograpliia, nec-
non "Theopbanes in Chronico ad annuum [ncarnat.
secundum Alex, 643, qui Kalend. Septemb. anui
Christi 653 inchoatar, Quare Uyrrbi mortem bien-
no oaicipat, quemadmodum Baronius tiieu-
nio, tx dietis, inquit Pagius, liquet. mortem
Pyrrhi contigisse anno sexcentesiuo quinquagesi-
ipo quiino,

lod. Τὰ δῖα ἔτη αὑτοῦ, elc, ἔτη qv, μὴν
εἷς, ἡμέραι S". Vahitur hide Nicephorus — in
coumputaudis annis tolius lemporis episcopatus
Pyrrin, nisi librarius. loco ἡμέραι 2g, qui nume
rus optime quadrat, per errorem scripserit ἡμέραι
β΄, omisso X,

Jbid. Μέτρος διάκονος, etc., xal smepioÓsv-
τὴς Gpjxuc., καὶ γηροκόμος τοῦ ἁγίου. h.Adáj-
μεντὸς ἔτη ιβ΄, μῆνας P. Petrus hie qui eadem
hueresi infectus. fuit, substituituc iu locum Pyrrhi
eedem anno Christi 653. llune. morteio. obiisse
scribit Zonaras post anuos sedis duodecim, toti-
demque auni in Tabulis Theophani insertis. cidem
tribuuntur. Τὼ. Chronographia sancti. Nicephori
perperam ei anni duo et menses septem. asstguau-
tur, liinc etim deceptus. Baronius annos duos
eidem tribuit, At Pagus Petrum ultra aunos. on-
decim εἰ menses septem vitam in episcopatu
Constantinopolitauo pretrahere non potuisse szri-
bit; dieque. ullimun obiisse anno Christi. 660.
'Tarasius quippe in actione 2 sexbe synodi geue-
ralis de Monotaelitarum haresi loquens : 4 Petro,
iuquit, usque ad sextam synodum nonu. plures anni
irausierant quom quindecim ; quinque intermedio co
tempore. poutinces fuerunt, Thomas, et Joannes, et
Coustautinus a pradictis hereticis (uerunt ordisati :
nec propierea reprobati sunt. Quare cuui praedicta
synolus sexia anno Christi 680 celebrata fucrit,
ei ex annis quibus Petri successores usque a4
sextam aynodum, proul ipsemet S. Nicephorus
Scribit, sederunt, manifesto constat. Petrum non
ate annum sexcentesanüu  Sexagesimum sexum
cxstinctuim luisse. Caeterum περινδιντῆς, hoc eun,

Digitized by Google
