183
visitator,
circator, diguilas est hodie in majoribus ccclesiis,
cujus munus describit Catalogus Állatianus : Ὁ πες
ριοδευτὴ; περιπατῶν xoY παιδευνάμενος τοὺς θέλον.
τας βχπτίοθῆναι τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, Ea dignitas
est ex ordine presbyterorum, ut scribit Joannes
episcopus Citri in ltesponsis ad Cabasilam pag. 328.
{σὶ δὲ xal Éz:pa ὀφφίχια, ἅπερ μάλιστα τοῖς ἰε-
p:93t» ἀρμόζουσιν ^ ὁ ἐπὶ τῶν χκατηχήσεων, ὁ
ὀρφανοτρόφο:, οἱ τέσσαρες ἔκχδιχοι, ὁ ᾿ἄρχιων τῶν
φώτων, ὁ νομοδότη: καὶ ὁ περιοδευτές. Vide qum
de hac ἀϊππῆονο habent Ducangius et Meursius in
Gloss. ὅσο, eodem v,

Col. 451 B. Θωμᾶς διάκονος. ete , ἔτη ', μῆνας
C. l'ostquam. igitur. Ecclesia. Constantivopolitana
orlaia esset pastore mensibus ses, diebus sedecim,
in locum Petri defuncti eligitur Thomas; sed cum
mensis, quo obierat Petrus a scriptoribus non in-
dicetur, num Thomas. electus fnerit anno Chri-

sii 656, quo Petrus defunctus dicitar, vel sequenti, p

nescitur. Tliomam vero e vivis excessisse pntat
Pasiusanno tantum sexcentesimo sexagesimo on-
lavo, vel sequenti. Huic aunos tres assignant Theo-
phani inserte Tabula. Zonaras in Constante Aug. et
sanctus. Nicephorus in. Chronographia idem iem-
joris spatium eidem attribuunt, quod. Nicephorus
Callisti. Casterum Thonie apologiomr contra Baro-
ninm adornare conatus est Pagius.

lhid. Ἰωάνγης πρεσδύτερος xal πρωτέετδι-
X0;, ec , ἔτη δ΄, μῆνας....... Sanctus Nice-
puorus iu Chronographia huie Joanni annos quin-
que el menses novem assignat. Tabuke inserta
"heophani cidem annos 8ex. attribuunt. At Josn-
mnes, ul putat Pagius, successit Thome in. episco-
patu. Constantipopolitano anuo. Christi. 668, vel
sequenti, Moritur, ut. idem scribit, anmo Chri-
811 624, aul circiter. Ceterum πρωτέχδιχο; dicitur
primus defensor Ecclesie. Vide Ducangii Gloss.
Grac. v. "Exbxog.

ltid. Νωνσταντῖνος xaryxeAddpioc, ete., £e € Huic patriarchae

ἢ, μῆνας w^, ἡμέρας C. Perperam. hic. Nice-
phorus Callisti huie Coustantino annos octo, tnen-
ses undecim, el dies septem ascribit; nam in
Tabulis Theophani insertis eide: assiguantur anni
duo. Sanctus Nicephorus in Chronographia ex
editione R. P. Goar eidem attribuit annum unum,
suenses oclo, et dies septeni : Constantinus quippe
sedem Constantinopolitatam auno Cliristi 674. ac-
cepit : woritur vero anuo 676, ut pluribus docel
l'agius. :

lvid. Θεόδωρος πρεσζύτερος, etc, ἔτη fg.
Huic Theodoro. ἐπ Tabulis Tleophanis anui duo
assignantur, quemadmodum et in. Chronographia
sancti. Nicephori, nisi quod ibideur menses insuper
ires eidem. attribuuntur, At Baronius, qui anos
decem | Petro uni e decessoribus Theudori ademe-
ral, loco anaos duos, annos duodecim legendum
€ontendit, et sic annos duodecim sedisse Theodo-

rum. asserit; sed falli liac in re doctissimum car- D

einatew ostendit Pagius : qui eiiam seribit Theo-
dornm tlrounum  Constantinopolitanum | nacLum
fuisse anno Christi 676, et ab eadem sede deje-
€tum anno 678. Ceterum qua de causa Thiecdorus
patriarchatu spoliatus fuerit, uon satis. liquet,
leet Baronius. id factum putet ob heresis cau-
2n.

lbid, C. Peópyioc πρεσθδύτερος, εἰς. ἔτη ς΄’,
“ιῆνας γ΄. Perperam huie Theodoro. tribuuntur
auui tres to:iidemque menses. in. Ghronographia
δήμου Nicephori ex editione RH. P. Goar, ct in no-
sia aont uuo, menses. tres. Poiior lides habenda
bac iu re Thcophani qui ad annum 17. Cónstantini
Vl'egonati lo jiens. de Georgio ait, annum patriar-
«lus ejus terum nmnreratum fuisse, cum age-
P"Unr saucia. geuinenica synodus, additque eidea
Jost synodum alios Lres 4i dignitate exactos esse :
Mp pg. ὕγνυς ἐν τῇ A vlasveaifvux] συνόδῳ

AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM

lustrator, circitor seu. ut. Ducangius, A Κωνσταντινουπόλεως Γεωργίου ἔτος ἄγοντος τῇ; πα-

484

τρῖαρ /íaq γ᾽, καὶ μετὰ τὴν σύνοζο, πατοιαρχύσαντος
ἄλλχ ἔτη γ΄. Patriarcham nimirum agerte in sancta
ccumenica synodo Georgio, cujus patriarchatus an-
nus tertius numerabatur : cuique post. synodum alii
tres in dignitate exacti sunt. In Tabulis Tbeophani
inser'is anni etiam sex Georgio attribuuntur.
Georgius igitur anno Christi. 678. patriarchatum
Suscepit. Moritur autem, seu, wt seribit hic
Nicephorus Callisti, e sede pellitur, anno 685.

Jbid. Kal ὁ Θεόδωρος zd.hv, etc., ἔτος αἱ,
μῆνας ν΄, Tlicodoro restituto N.cephorus in Chro-
nographia (am ex editi»ne Sealigeriana  quau
HK. P. Goar annum unvm. et wenses tres assignat;
at in nostra editione annus unus et menses decem
eidem ouribunntur ; et iia. habuit exemplar, quo
us;s est Baronius. Verum bac iu re potior fides
liabenda Theophani qui cunr in. Tabulis tum ad 17
Constantini Pogonaii Theodoro restituto annos tres
weeribit, agitur. Theodorus restitutus. fuil. post
Georgium. anno Christi 685, et. pervenit usque ad
aunum 686. Fallitur itaque hic Nicephorus Callisti
dum Theodori totum. episcopatus tempus. aunis
tribus et mensibus aliquot coarctat, ut ex. przi-
ctis liquet.

lbid. Παῦῖος ἀπὸ Jatküv, etc, &rm ς΄, μῆς
vaüc η΄. Totidem anui. totidemque menses Paulo
auribuuntur et iu Cbronographia sancti Nicephori.
Αἱ Theophanes cum in Tabulis, tumad annum 17
Constantini Pogonati eidem annos septem assiynat.
Igitur Paulus qui Theodoro successit anuo Chri-
sti. 686, mortem obiit anno 695. Ceterum quod
dicitur Paulus ex laico a secretis electus, id etiam
confirmat Agatho in sua. Peroratione, ubi scribit,
se cum eodem Paulo tuin laico et imperatori a se-
cretis, universa in sexta synodo mota, quesitaque
ordine assectalum esse, se. jue Actorum sext.e synu-
odi scribam exstitisse.

lbid. Ka.LAivixoc πρεσδύτερος, εἰς., Ern ιβ',
tlàm Nicepnorus in. Chroug-
graplia,quam Theophanes in Tabulis annos duo-
decun assignat, Successit quippe Paulo auno tt,
Justiniani 2, Christi 695, Pellitur e sede Callinicus
ac orbatus oculis Romam relegatur anno 1 Justi-
niani Rhinotmeti secundo imperant.s, hoc cet,
anno Christi 705. Caterum non Callinicus pa-
triarcha, ut putavit Baronius, sed Paulus -y-
nodo Trullame prafuit, uti plurivus ostendit
Pagius. .

Ibid. D. Avjoc πρεσξύτερος, elc, ἔτη c.
Theopliaues auno 1 Justiniani Rbinotineti secundo
imperantis, nimirum Christi 705, Cyrum in locui
Catlinici suffectuin fuisse scribit: Καὶ αὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ K 2-

ἣν ἐν τῇ νήσῳ !Δμαστρις ἔγχλειστον ὄντα, ὡς; πρ΄-
σημάναντα αὖ ᾧ τὴν τῆς διυτέρας βυσιλείας ἀπ'-
χατάστασιν προυεθάλετο. Et in ejus locum. Cyrum
quemdam in. Amastri. insulu monachum. iuclusum,
quod imperii secundogeremdi vaticinium edidisset, su[-
fecit. Huic patriarchae tam in Chironographia «auci
Nicephori, quam in. Tabulis Ttcophanis anni sex
assiguahtur. Αἱ perperam idem "heophanes a4
annum 11 Constantioi Pogonati aunos duos eiden
patriarchae auribuit. Pellitur autem a Phuippico e
sede Cyrus statim. primo imperii ipsius anno; cu-
jus quidem initium alij numerant a. die 13 Auga-
$t, alii a mense Decembri auni Christi 711.
C«teruin Baronius huic patriarche titulum €on-
fessionis ascribit, et Boilandus ad diem 8 Janua-
Tii eum inier sauctos coltocat, quod Geeei. eodeiui
cie iu Meuzis eua. €clebreut tanquam religions
Causa exlorrem,

Ebid..— Ἰωάννης διάκονος, ete, δεὴ δ΄, μὴ-
vac... Huic patriarche tam i. Clironogra-
pliia saucu Nicephort quam in. Tabulis Theopna.a
biserGs anni tanium. tre» assignantur. Idem biatet
laudatus Tucophanes in. Chrosico ad. annum. 47
Constantini l'ogonati, ubi sic legitur ; Μετὰ δὲ ἔτη

Digitized by Google
