431

NICEPHORI CALLISTI |

A23

Lominibus omnibus, unitum esse Dei Verbum A τε Πατρὸς xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος “ ὥστε x&v-

recte dicatur. Caeterum satis liquet, nos hie divini-
tatis naturam dicere eam qux est io. subsistentía
Verbi, non communis divinitatis naturam. taque
etiam unam naturam Dei Verbi incarnatam esse
profitemur, diserte eat a Patre et Spiritu sancto
Secernenies : ita ut hic quoque communem na-
ture rationem, propriam jam Dei Verbi esse

ταῦθα τὸν χοινὸν τῆς qUotto; λόγον ἴδιον τοῦ Θεοῦ
Λόγου νενοηχότες, σεσαρκῶσθαΐ φαμεν τοῦ Λόγου
τὴν φύσιν * καὶ φύσιν πάλιν ἀνθρωπότητο; λέγοντες
ἡἠνῶσθαι τῷ Λόγῳ, τὴν μερικωτάτην ἐκείνην ὕπαρ-
ξιν, ἣν μόνην ix. πασῶν ὁ Λόγος προσείληφε, δ᾽γ-
ματίζομεν.

intelligentes, Verbi naturam ἱποδγηδίδιῃ dicamus.

Et naturam idem bumanitatis unitsm Verbo dicentes, particularem maxime illam subsisteutiam,
quam solam ex omnibus Verbum sssumpsit, sentimus.

- CAPUT XLVIII.

Proterea de horesi Monophysitarum, quod ea insi-
diose admodum οἱ periculose de [ei Verbi incarna
tione opinatur.

Sed Philoponus cum sectatoribus suis, commu -
nem humanam naturam, ipsamque eliam divinam,
quam indivisibilem dicimus, in plurimas partitur
personas, Jiscernens eam, el aingulatim individuis
tribuens, et tribus supersubstantialis naturze sub-
sistentiis dispertiens. Id vero ipsum a recte sen-
tientibus prorsus est alienum : quemaduiodum
lioc magnus in theologia vir Gregorius clarissime
in libro ad Évagrium monachum de divinitate
scripto, astruit. Quin etiam post illum eruditi
quidam homincs, ea 4085 perperam a Philopono
prolata sunt, refcllerunt. Et cum plerique alii
scriptis suis ea oppugnarunt, tum Leontius mona-
chus omnium maxime egregium Lbrum triginta
capitum contra illom conscripsit , quo simu] et

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ’.

Ἕτι περὶ τῶν Μονοφυσιτῶν, ὅτι σφαλερῶς περὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου σαρχώσεως δογματίζουσι.

'AXX ὁ μὲν Φιλόπονος καὶ ὅσοι ἐχείνου σύμφρο-
γες, τὴν χοινὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
θείαν ἣν φαμεν ἀδιαίρετον, εἰς πλεῖστα διίστησι
πρόσωδα, ἀποδιαιρῶν αὐτὴν κατὰ μόνην ἑνιστῶν
τοῖς ἀτόμοις, καὶ ταῖς τρισὶ μερίζων τῆς ὑπερονσίου
φύσεως ὑποστάσεσι, Τοῦτο δὲ πάντη ἀλλότριον τοῖς
ὀρθόφροσιν ὡς δὴ xal ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγό-
ριος τοῦτο ἀριδηλότατα παριστᾷ ἐν τῷ πρὸς Εὐά-
Ὑρίον μοναχὸν λόγῳ περὶ θεότητος. Οὐ μὴν δὲ xol
πῖνε; τῶν μετέπειτα λογίων ἀνεξέλεγχτα παρῆχαν
τὰ τῷ Φιλοπόνῳ κακῶς ἐξενηνεγμένα. ᾿Αλλὰ πολλοὶ
μὲν καὶ ἄλλοι τούτοις ἀντέθεντο᾽ μάλιστα δὲ πάντων
ὁ μοναχὸς Λεόντιος γενναίως; ἐν λ' χεφαλαίοες βέ-
θλον ὅλην τούτοις ἀντέστησεν, ἄρδην μὲν τὴν τοῖ-
αὐτῃὴν αἵρεσιν ἀνατρέπουσαν, σφόδρα δὲ καὶ τὸ χαῦ’

haeresim eam prorsus everit, et piam nostram αὶ fud; εὐσεδὲς δόγμα χρατύνουσαν. Ἐπὶ δὲ τούτῳ

sementiam valde conlirmat, Post liunc οἱ admi-
randus ille diaconus atque referendarius Geor-
gus Pisides, asqualis sive coztaneus illius, quam-
vis adate. aliquanto junior, iambis pulcherrimis,
quos scribere consueverat, cum dicta haeresi con-
gressus, $75 rem scriam ludiero temperando,
ad hunc modum refert, absurditatem illius refu-
tans :

. Unam atque mox unam lapillo computat:

At unam et unum forte si unam dixeris,
Pueri vel ipsi tule dictum riserint.

Quod autem versiculis hic expressit, sic babet :
Protiteris, inquit, Pbilopone, philosophorum om-
nium laboriosissimeet sapientissime, duas naturas

in Verbo unitas esse: unam diviuitatis, etunam-

humanitatis. Si ergo duas naiuras dicls in eo. con-
venisse, quomodo duas in unam rursus contrahis ?
Una nanque etuna. dus suut, non una. Itaque sí
quis iu eadem subjecta re duo quadam predi-
cano indicet, eaque ipsarursum in unum redigat,
videndum se merito praebeat. Talis Monophysita-
rut fuit. haeresis, impii Nestorii haeresi prorsus
contraria. Nestorius enim, propter duas naturas,
duas etiam subsistentias numerat, isti vero pro-
"pter unam subsistentiam unam quoque substan-
tiam et naturam. Verum Nestorii haeresis, ut de hac
rursus agamus, non dicit. Deum hominem factum
esse, Deque. de coelo descendisse, et. humana: na-

xal ὁ θαυμάσιος διάκονος καὶ ῥαιφερενδάριος Γεῴρ-
γιὸς ὁ Πισσίδης, ἡλικιώτης ὧν ἐχείνῳ, εἰ xol τῷ
χρόνῳ λίαν νεώτερος, ἐν ἰάμδω" μέτροις ἀρίστοις,
ὥσπερ εἴθιστο γράφειν, πρὸς τὴν εἰρημένην αἵρεσιν
ἀντιθὰς, καὶ παιδιὰν σπουδῇ χεραννὺς, οὕτω πως
διεξέρχεται, σφόδρα διελέγχων τὸ ἄτοπον"

Ψῃηρίζεται θᾶττον βίαν τὸ καὶ μίαν *
Εἰ γὰρ μίαν τε καὶ μίαν Δέγεις μίαν,
Γέλως τὸ λεχθὲν γέγνεται καὶ παιδίοις. -

Ὃ δέ φησι τοιοῦτόν ἔστιν “ ᾿Ομολογεῖς, φησὶ, φιλο-
πονώτατε καὶ φιλοσοφώτατςες, δύο φύτεις ἠνῶσθαι τῷ
Λόγῳ * μίαν τῆς θεότητο; καὶ μίαν τῆς ἀνθρωπότη-
τος. El τοίνυν δύο φύσεις λέγεις συνεληλυθέναι αὖ-
τῷ, πῶς εἰς μίαν αὖθις τὰ; δύο συστέλλεις; φησί"
μία γὰρ xal μία δύο, ἀλλ᾽ οὐχὶ μία. Γέλω; γοῦν εἴ
τις χατὰ τοῦ αὐτοῦ ὑποχειμένον δύο χατηγοροίη
«ινὰ, καὶ αὖθις ἕν πάλιν τὰ τοιαῦτα ποιοῖτο. ᾿Αλλὰ
τοιαύτη μὲν ἡ τῶν Μονοφυσιτῶν αἵρεσις, ἐναντιω-
τάτη πάμπαν τῇ τοῦ δυσσεόοῦ; Νεστορίου αἱρέσει
καθεστηχυῖα. Ὃ μὲν γὰρ Νεστόριος διὰ τὸ διττὸν
τῶν φύσεων καὶ δύο ὑποστάσεις χαταριθμεῖ οἱ δὲ
διὰ τὴν μίαν ὑπόστατιν xal μίαν οὐσίαν xal φύσιν
τίθενται εἶναι, Πλὴν ἡ τοῦ Νεστορίου αἵρεσις, ἵνα
περὶ ταύτης καὶ αὖθις διαληψώμεθα, οὔ φησι τὸν
Θεὸν ἄνθρωπον γενέσθαι, οὐδ᾽ ἐξ οὐρανοῦ χαταῦδῖ.-
ναι, xol τῇ ἀνθρωπίνῃ ἐνωθῆναι φύτει οὐσιωδῶς"

Digitized by Google
