453.

ENARRATIO DE EPISCOPIS CPOLIT.

£4

Βηρυτοῦ, εἶτα μετατεϑεὶς εἰς Νιχομήδειαν, xai A vero Nicomediam translatus, demum Constantino:

μετελθὼν εἰς Κωνσταντινούπολιν, xal ἐπεσχόπησεν
ἔτη «f. -

Εἶτα μετὰ τὸν θάνατον τούτου πάλιν ὁ Παῦλος
᾿ἀποχαθέσταται καὶ ( παραχρῆμα) ἐχδάλλεται xal ἐν
Κουκουσῷ ἑξορίζεται, ἐκεῖσέ τε ὑπὸ τῶν (Ἀρειανῶν)
ἀναιρεῖται, καὶ χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ Μαχεδόνιος
πρεοδύτερος Ἐχκλησίας
Πνευματομάχος ἔτη ε΄.

Τούτου δὲ ἀναθεματισθέντος xat ἐχδληθέντος ὑπὸ
Κωνσταντίου Εὐδόξιος ὁ "Apstavb; ὁ πρότερον ἀπὸ
Γερμανικεία: εἰς ᾿Αντιόχειαν, αὖθις εἰς Κωνσταντι-
νούπολιν ἐπεσκόπησεν ἔτη ζ΄,

Δημόφιλος ᾿Αρειανὸς Βεροίας τῆς ἂν Θράχῃ πό-
λεως ἐπίσχοπος xai ἐνταῦθα {“μετατεθεὶς) ἐπεσχό-
πησεν ἕτη ιβ΄, μῆνας εἴ,

Εὐάγριος ὀρθόδοξος ὑπὸ Εὐσταθίον ᾿Αντιοχείας
χειροτονηθεὶ; ἔτη ς΄, xat ἐπέμφθη εἰς ἐξορίαν παρὰ
Οὐάλεντος.

Γρηγόριος ὁ Ναζιανζοῦ ὁ Θεολόγος (ὃς) ἑπεσχό-
πησεν ἔτη ιβ΄. ᾿

Καὶ ἐπανελθόντος εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα, Nexvá-
ριος ἀξιωματιχὸς ὑπάρχων Χριστιανῶν χατηχούμε-
voc, μηδέπω δὲ θιγὼν τοῦ βαπτίσματος, ἅμα xal
χειροτονεῖται xal βαπτίζεται ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου
τῶν pv', καὶ χειροτονηθεὶς ἐπεσχόπησεν ἔτη ic,
μῆνας γ΄.

Ἰωάννης πρεσδύτερος ᾿Αντιοχείας ὁ Χρυσόστομος

ἔτη ς΄, μῆνας c... . ἐξορισθεὶς ἐν Κουμάνῳ τῆς
δεντέρας ἐπαρχίας τῶν ᾿'Δρμενίων, ἐτελεύτησε καὶ

ἐτέθη μετὰ τοῦ λειψάνου τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βασι- c

λίσχου.

Αρσάκιος πρεσδύτερος τῆς Ἐχχλησίας Κώνσταν-
τινουπόλεως, ἀδελφὸς Νεχταρίου τοῦ προλεχθέντος
μετὰ τὴν Χρυσοστόμου ἐχδολὴν, ἐπεσχόπησεν ἔτη β΄.

᾿Αττιχὸς πρεσδύτερος τῆς Καωνσταντινουπόλεως
Et x'.

Σ: σίννιος πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἔτος
a^, μῆνας v.

Νεστόριος πρεσθύτερος τῆς Ἐχχλησίας ᾿Αντιοχείας
αἱρετιχκὸς ἔτη γ᾽, μῆνας β', Οὗτος καθῃρέθη, xat
εἰς ἐξορίαν ἐν θράσει ἐπέμφθη, ἐφ’ ὅσῳ ἡ γ' ἐγένετο
σύνοδος.

Μαξιμιανὸς πρεσθύτερος Κωνσταντινουπόλεω: τῷ
D tanus annis 3, diebus 5.

γένει ἔτη β', ἡμέρας v.

Πρόχλος ὁ τοῦ Χρυσοστόμου μαθητὴς παρὰ τοῦ
προλεχθέντος Σισιννίου χειροτονηθεὶς ἐπίσχοπος;
Κυζίχου, καὶ μὴ δεχθεὶς [παρὰ] τῶν ἐχεῖσε, xal
τὸν μεταξὺ σχολάσας χρόνον, μετὰ θάνατον Μαξι-
μιανοῦ, ὅτι τοῦ λειψάνου αὐτοῦ χειμένου ἐν τῇ ἱερα-
τείῳ * coo Cs. ἐνθρονίζεται τῇ αὐτῇ ἁγιωτάτῃ
μεγάλῃ Ἐκχχλησίᾳ .. . . .. ἐπεσχόπησεν ἔτη «f,
μῆνας γ.

Φλαδιανὸς πρεσδύτερος Κωνσταντινου πόλεως ἔτος
α’, μῆνας v.

Τούτου φονευθέντος παρὰ τοῦ δυσσεδοῦς Διοσχό-
ρον, ᾿Ανατόλιος πρεσδύτερος καὶ ἀποχρισιάριος
τῆς ἐχχλησίας ᾿Αλεξανδρείας χειροτονεῖται, χαὶ
ἄρχει ἔτη η’, μῆνας η΄.

Κωνσταντινουπόλεως ὁ

poli transiit, sedítque annis 12.

Post ejus obitum Paulus reetituitur, statimque
ejicitur, et Cucusum relegatus, ibi ab Arianis oc-
ciditur, ejusque loco ordinatur Ma:edonius pre-
sbyter Ecclesie Constantinopolitanz $a25t! Spiri-
tus oppugnator, qui sedit annis 5.

Hoc autem anathemate percusso et a Constantio
ejecto Eudoxius Arianus qui primum Germanicig
deinde Antiochie episcopus fuerat, Constantino-
poli sedit annis 7.

Demophilus Arianus Bera in Thracia episco-
vus et buc translatus, sedit sub Valente annis 12,

B mensibus 5.

Evagrius orthodoxus ab Eustathio Antiocheno
ordinatus anpis 6, et in exsilium a Valente missus .
est.

Gregoriua Nazianzenus Theologus, qui episco-
patum tenuit aunis 12, ᾿
Ipsoque in patriam reverso Nectarius vir digni-
late conspicuus, calechumenus Christianorum ,
nondum baptizatus, simul ordinatur et baptizatur
2 sancta synodo centum et quinquaginta episcopo-

rum, Sedit annis 16, mensibus 3$.

Joanues presbyter Antiochenus Chrysostemus
annis 5, mensibus 6. Relegatus in Comanum,
quod est in secunda provincia Armenorum, obiit,
et depositus est cum reliquiis sancti martyris
Basilisci.

Arsacius presbyter Ecclesie Constantinopolita-
na, frater jam memorati Nectarii, post ejectum
Cbrysostomum episcopatum tenuit annis 3.

Atticus presbyter Constantinopolitanus  an-
nis 20.

Sisinnius presbyter Constantinopolitanus, anno
uno, mensibus 10.

Nestorius presbyter Ecclesi» Antiochenz haere-
ticus annis 2, mensibus 2. Híc depositus in Oasim
missus est in exsilium, dum tertia synodus cele-
Braretur.

Maximianus presbyter genere Constantinopoli-

Proclus Chrysostomi discipulus, a przdicto Si-
sinnio ordinatus episcopus Cyzicenus, nec ad-
missus a civibus, cum interea vacasset, post mot.
tem Maximiani, cum adliuc ejus eadaver in sacrís
adytis jaceret, in eadem ipsa Magna Ecclesia ad
thronum evehitur. ...... sedit annis 12, inepsi-
bus 3.

Flavianus presbyter Constanünopolitanus an-
no 1, mensibus 10.

Cum is ab impio Dioscoro interfectus esset,
Anatolius presbyter et apocrisiarius Ecclesie Ale-
xandrine ordinatur, prxesique annis 8, mensi-
bus 8.

Digitized by Google
