A71

ANS. BANDUILL NOT.E,

48

Goar. At in nostra Joauni Cappadoci anni quatuor, A adytis expositum j»eeret, in. ejus Jocum suffectiim

et tnenses decem attribuuntur. Tabulze Theophanis
Joannem Cappadocem sedisse in episcopatu Con-
stantinopoliiano annis 2 ostendunt. Verum Joannes
sedit annum unum meuses decem, et aliquot dies,
«quos Nicephorus neglexit ; nam ordinatur episcopus
Constantinopolitanus Joanues anno Christi 513,
non vero 517, ut ex Victore Tunnensi. scribit Ba-
ronius: idque aecidit. die 17 ensis Aprilis. Mo-
ritur autem. Joannes anno Christi 520, ct in ejus
locum Epiphanius ejusdem Ecclesi presbyter et
syncellus ordinatur die 25 meusis Februarii. Quod
«uidem accidit auno Justini Thraris tertio, non vro
secundo, ut babet Theophanes, Christi scilicet 520.
Perperam igitur bic. Nicephorus Callisti Joannem
sub Ju-tiniano vixisse scribil. Fallitur et Baronius
«qui Joanni Cappadori anuos tres attrinuit. Cieterum
Joannes hic C^ppadox. primus fuit, ut aiunt, qui
süulum patriarclie cecumenici ausus est usur-
pare.

Col. 456 Β. "Exigdrioc, ete., ἔτη (c, μῆνας y.
Sic etiam sauctus Nicephoras in Chronozraphia et
'lVheophanes Epiphanio episcopo Constautinopoli-
tano annos sexdecim menses tr-s. attr.buant. Hec
*andatas Theophanes anno. [Ὁ Justiniani, Christi
136 : Τούτῳ τῷ ἔτει ᾿Επ’φανΐου ἐπισχόπου τελευτή-
ααυτος μηνὶ Ἰουνίῳ z^, (v9. ι΄, ἐπισχοπήσαντος ἔτη
, xoi μῆνα; Y, ΓΑνθιμος αἱρετικὸς ἐπίσχοπης
Ἡρλχπεζουντίων μετετέθη sv KI. Hoe anno Epiphanio
prasale, mensis Junii dic quinto , indictione, decima
qiinta, post. episcopatus annos sexdecim, et menses
tres vivis erepto, luereticus Authimus Trapezuntinus
episcopus in sedem Constantinopolitanam. translatus
εὐ. At Theophanes secam ipse pugnare videiur,
vam anno. 2 Justini Thüracis Epiphanium thronum
Constantinopolitanum | conscend.sse scribit die 25
Februarii auni Christi 920, unde non annos 16,
sed dT, et menses tres Epiphanium sedisse dieen-
ctum erit. Verum Pagias mendi arguit Theophonem
ex aliis monumentis, et sic Epiphanii obitum con-
ngisse ait anuo Chr.sti 533, weusis Junii die 5,
indictione 15 post episeopatus aunos 15, el. inen-
ses 3. Vide P'agium eodem anno num. 9.

lbid. “Αγθιμοςς etc., μῆγας vc. Sanctus item
Nicephorus 1n Chronographia et Theophanes anno
10 imperi Jusüniani Anthimo menses decent
assignant: qui quidem. scriptor secundus Authi-
mui hareticum ab Agapeto papa, dum Constanti-
nopoli esset, 6 sede dejectum scribit. Fallitur autem
laudatus Theuphaues, ut. monet. Payius, dum liec
auno 14U Justiniani narrat ; nau Authbimus sedem
Coustantinopolitanam occupat mense Junio anni
Cliristi 935, deponitur vero mense Martio anni 565
quentis; unde decem illi meüses sedis Autbimi
utrinque incompleti (uere.

lbid. Maqrác, elc, ἔτη ic, μῆνας ς΄. Me.
mas ordinatus est episcopus Coustantinopolt.a-
nus die 13 mensis Martii anni Christi 536. Moritur
autem tnense Augusto anni Christi 552, uti pluri-
bus ostendit Pagus. num. 17 eodem Joco; unde
jueuses illi sex utrinque incompleti [uere,

lbid. ὦ. Ἐν τῷ ἐερατείῳ, lta habet et Theo-
phaues, ubi ipsiusinterpres verut in sacris adytis ;
quun.Od0 el nos »upra n. 933, harc vocem inter-
yretati sumus ; sed quid lapaceiov s;guiticet pluri-
bus ibi expo unius.

lbid. EócU, (5c, eie., ἔτη εβ', μῆνας εἰ. Euty-
chio Tabule Tüeophanis ante depositionem. an-
nos icedecimn assignant; sanctus Nicephorus in
Chronographia on.os duodecim et menses duos
eidem aturipuit; Eustathius vero in. hujus saucii
qatriarena Vita cap. ὁ, annos. tanium. duojecim
elem ascribi, Verum Eutychius wense Augusto
aun: Curisti 232, non vero anni 929, αἱ perperaim
credidit Baronius, ordiuatas fuit episcopus Constau-
unopolitanus, ut aperle. ostendit. Theophanes, qui
Eutyciiu co ipso die quo Meu cadaver in sacris

-
US

B

C

fuisse seribit, Pelliur. vero e sede. Euiychius a
Justiniano, quod ejis impio edicto subscribere
nollet die 22 Januarii anni 565, ut scribit Jauda-
Vus. Eustathius ; ume optime scribit. Nicephorus
Callisti Eutychium aute persecutionem sedisse au-
nos 12 οἱ menses quinque. Fallitur autem Baronius,
ἐπὶ observat Pagius, dum edictum illad. Justiniani
auno Christi 5635 consignat, et exsilium. Euty^hii in
annum sequentem congerit. Nam. edictum. Justi-
niani, ut serib't Payins, initio anni 565, emis-utn
esse ex. Theophane ccm. Eustathio ecllsto: wagis
coufiriiatur, [ie euim cae. 5, testatue Eatvehium
e palitio. in. monasterium quoddam ab. l.etherio
deportatuar. fuisse ; quo. in. loco. postquam. diem
unum moratus essst, collocarunt eum iu alio mo-
nasterio pro:e Chalcedonem. fl'ost. diem. octavi
conventus episcoporum convocatus, et Eutyehius
ad causam dicendam: citatus ; cumque comparere
pecusasset, in insulam Principis dictam, quie ín
Astareno sinu Propontidis sita, translatus est, ubi
tres hebdomadas sub militari custodia egit, indeque
Amaseuni lelenoponti metropolim, iu quo primam
monachus, ac dein archimandrita fuerat, — Vide
Tleophanem ad annui 58 imperii Justuiani.

lbid. Ἰωάννης Σχοιϊωστικύὺς. etc., μεῦ' ἡμέ-
puc Y. ἔτη ιβ΄, μῆνας ς΄. Joannes Schalasti-
cus ordinatur episcopus Constantinopolitanus, ut
seribit Tüeophanes ad anuvoin 38 Justiniani, die 12
mensis Aprilis, in quam anno Cliris 1 5:5 Dominica
cadebat : nam ibi. laudatus Theophanes. loquitur
de depositon: Eutychii (qox, ut. paulo. superius
diximus ex ÉEustathlo, contigit. die. 22. Januarii
ejusdem anni) occasione ordinationis Joannis, Mo-
ritur aatem Joannes, ut scribit idem. Tlieophianes,
die triceshno prino  meusis. A tzusti, indiel:oue
decima, hoc est, auni Christi 577, ex quibus ap-
paret Joannem sedisse annos 12 et«meuses. quiu -
que, utinque. lucompletos. Ceteri im. Tabvlis

beophanis recte Joanni anni. 12 assigaantur, ne-
glectis seilicet mensibus.

joid. E£ózóxic ξἕτη C, μῆνας ς΄. Eutychius
patriarcha haud. diu post Joannis Scholast«ei wnor-
iem iu sedem Constantinopolitanam: restiluitur,
hoc est, die tertia mensis Octobris, ut. scribit
Eustatbius in. hujos sancti. patriarel.e Vita, auui
Chrisü 577, mon vero 578, ut putat Baronius.
Qued. confirinatur ex Theophane, qui anno lnc«r-
nat. secunduin Alex. 570, qui kalendis Septembris
anni Chrisii 971 inchoatur, οἷι : Τούτῳ τῷ ετες μηνὶ
Ὀχτωδοίῳ, ἐνδικτιῶνι va', Εὐτύ ιος ἀπέλαδε πάλιν
τὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως. Hoc anuo meme
Octobri , indictione undecima, Eutychius thronum
Constaminopolitanum secundo accepit, Moritur au-
temi Éutychius die sexta mensis Aprilis anui. Cliristi
582, ut scribit idem. l'heopbanes anno. Incarnat,
secundum Alex. 574 kalendis Septetibrissuperiutia,

D Christi anao iuchoato : Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ Angl

ς΄, ἰνδικτιῶνι ιε΄, ἐτελεύτησεν Εὐτύχιος ὁ πατριάρ-
χης, καὶ ἐχειροτονήθη μετὰ Ej ἡμέρας ᾿Ιωχυνης.
δαχονος τῆς Μειάλη: Ἐχχλησίας, ὁ Νηστευτήῆξε.
Hoc anno, die sexto. Aprilis, indictione decima quinta,
Eutychius. patriarcha. diem ullunum. obiit : et. post
dies sex Joannes Μαριώ Ecclesie diuconus , qui
Jejunator dictus, consecratus ext, Q«ud patet etian
ex Eustatlio in. ejus Vita. cap. 10. Unde. apparct.
Eutych.um secundo. Ecelesrani Constantino ,onta-
nam reaisse annis quatuor, tieisibus ck, eb του.
aliquot.

lbid. Ὁ. Ἰωόννης διάκονος, etc, ὁ Δίηστευ-
τὴς ἐπὶ Μαυρικίου ἔτη ιγ', μῆνας εἰ. doanues
ϑυμιμαίυς eonseceratus est episcoyus. Constanti»o-
politauas post dies »ex a inorte Ejatychii , quas ac-
cidit die sexta meusts ApriLs ἀπίῃ vüristt 952, ut
Scribit. Theophanes. paolo super.us citato [0€0 ;
igitur ordinatio Jaaunis accevtit dic duod. cuna Aprit-
lis ejusdeur anu, ia. quain dio anuo Doiunllca taci- -

Digitized by Google
