565

ANS. PANDURII NOT.

5n

suppleii potest locus Nicephori mntilus, ubi habet, A Angelo, nag, 959; eujus verha licet sint longins-

καὶ παρῃτήσατο διὰ τὴν βασιλέως.....

. Col. 404, B. Baci.izioc, διάκονος, etc., ἔτη β',
ἥμισυ... Andronieus imperator. in. locum Theo-
dosii suffecit Basilium Camzterum, hominem suze
factionIs; quem qmdem hisce verbis describit
Nicetas Choniates in. Alexio. Manuelis Comneni
filiu, pag. 169 : Kal περὶ τοῦ τὸν πατριαρχ'κὺν 0pó-
νον διαδεξομένου, καὶ αὐτῷ πλεηρώσοντος- τὰ κατὰ
ἔφεσιν διχσχέπτεται, xat ἐπικρίνεται ᾿Ανδρηνχῳ εἰς
τὴν οἰχουμενικὴν πρλεδρίαν ὁ Καματηρὺς Βασίλειος,
ἣ τὸ ἔαπαλιν, ὡς ἐλέγετο, αὐτὸς ᾿Ανδρόνιχον ἐφειλ-
χύσατο mpbg τὴν τοιαύτην ἐπιλογὴν, οἷς μονώτατος
ἐξ ἁπάντων "Avbuovixo ἐγγράφως συνέθετο, ἐχεῖνα
ἐν τῷ ἀρμιερατεύειν διαπράττεσθαι, ὅσα φιλητὰ
᾿Ανδρονίχῳ, χἂν εἴησαν παναθέμιτα, χἀχεῖνα πάλιν
ὁποστυγεὶν ὁπόσα οὐχ lover ᾿Ανδρόνιχον. Cum. de
successore sua factionis patriarche dando delibera-
ret, Camatero liasilio ecumenicum pontificatum de-
[ert : aut. potius. illius syngrapha impulsus. vendit,
qua is promiserat, se quidquid cordi esset Andro-
nico, quantumvis illicitum, [acturum, et ea declina-
turam qua illi displicerent. Ba-ilius autein renun-
tiatus fuit patriarcha. CP. anuo Christi 1185, uti
eapite pricedenli ex eodem Niceta inonuimus.
Muic patriarclae anvos sex el imeuses sex perpe-
ram assignat Baronius; quemadmodum et Ouu-
phrius in Chron. Eccles. annos tres et menses sex ;
quippe in onmibus aliis Catalogis cidem anni duo,
€! menses sex attribuuntur. Igitur Basilius pulsus
fuit e sede ab Isaacio Angelo ünperatore anno
Chrisüi 186: Causam autem. hujus. depositionis

narrat jaudawus Nicetas in eodem dlsaacio; unde

corrigi ac suppleri possunt ea quia de Basilio

scribit hic Nicephorus Callisti. .

lbid. Nocjrac , ele. , ὁ Movridruc ἐπὶ τῆς
αὐτοῦ βασιλιίας ᾿Ισαωκίου ἔτη Y καὶ ἡμέ-
ρας (c. Dejecto e sede Basitio Camatero, in. cjus
loeum suffecit Is:acius. imperator Nicetam Muuta-
num, anno Christi 1186. Sed ne hune quidem in
$acra sede mori passus, invitum expulit, senium
εἰ delirium et levitalem causatus, ut scribit. Nice-
tos Choniates in eodem Augusto pag. 259, ubi
postquam de Basilio Camatero locutus esset, sic
prosequitur : Πρυδαλλόμενος δ᾽ ἀντ᾽ αὑτοῦ πατριὰρ-
χην τὸν Μουντάνην Nuc; sav, τῆς Μεγίστης Ἐχχλη-
σία: ὄντα σαχελλάριον, οὐδὲ τὸν τριγέροντα του-
τονὶ τῷ θρόνῳ παρῆχεν ἐναποψύξαι, αλλ ἀφέλειαν
xal κχουφότητα χαιαγνοὺς του ἀνόρὺς, καὶ γῆρας
ἐπεγχαλέσας ἀνέγχλητον, καὶ ἄχοντα τοῦ θρόνου
ἀπεσφενδόνησε. Nicclam Muntanum pro eo pairiar-
cham designavit, Ecclesia: wazimue sacellartum, sed
ne hunc quidem, hominem natu masinum, in sucra
sede exspirare passus, invitum expulit, senium. ei
delirium et levitatem. causatus. At ex hisce Niceta:

verbis nun sequitur, Nicetam. Muutanuim stalim e
atriarcbatu. pulsum , ut. perperam existimavit
ἀτοπίας; siquidem illa verba denolant Lamtum

hunc patriarcham, eisi seueX essel, ante morteai

suam diguitate motum fuisse. liuic autem patrtar-
cha anni sex οἱ meuses sei assignantur in Cata-
logis Philippi Cyprii et Matthiei Cigalà ; et ita lege-
batur in Catalogo quo usus fuerat. Onuphirius in

Chron. Eccles , unde. Onuphrius initium. Nicetie

Muniani eut anno 1186 connectit, et eumdem non

ante annum 1192 e sede pulsum scribit, Verum

ipse Nicephori Callizti Catalogum secutus. Nice
depositiunem cum an.o Christi 1190. connecto.

Caxterum Nicete Muutano ἀπο uuum assignat

Methodius monachus; cujus quidem. scriptoris

locum capite sequenti citabunus.

]bid. Δουσίϑεος ὁ ἀπὸ lepccodoqgww πα-
τριάρχης ἡμέρας θ΄. Nemo ahus, quod sciam,
priter,uan Mcephorus Callisti, Niceae. successy-
veur. assignat. Dositheum ; nam tt ais. Gatalogis,
post Niceta recensetur Leontius; quod. quidem
videlur conurmere. Aicctas. Cnoniates. 1n. fagacio

€ula. cum ad historiam et seriem borum putriav-
charum. pernecessaria sint, hic integra describere
lihet : Φροντιστιχώτερον δὲ διατεθεὶς, περὶ τοῦ v v
χυθερνήσοντα τὴν Ἐχχ)λησίαν εὑρεῖν πρηχειοί ζεται
μέγαν ποιμένα Λεόντιόν τινὰ μοναγὸν. διαδεῖ χιού-
μενος ἐπὶ συλλόγων, χαὶ διομνύμενος ἐπὶ τοῦ 9. σ'-
λιχοῦ p^ μᾶτος xaX ὁὀμηγύρεων, ὦ: οὐ» fibec τὸν ἄνδρι
πρότεδον " νυχτὸς δὲ ἡ Θεομήτωρ τοῦτον αὐτῶ καῦ-
ὑπέδειξε, τὰ εἶδος καὶ τὴν ἀρετὴν ὑπηογράψαττ,
ἀλλὰ καὶ τὸν τόπον διασαφήσασα. χαθ᾽ ὃν τὴν οἴχῃ -
atv ἔλαγεν" ἀλλ᾽ οὕπω ἐνιαυτὸς ἐξίχετο, xol χατα-
στρέφει καὶ τὸν Θεοτοχί τὴν τοῦτον Ex τοῦ πατριὰρ-
χικοῦ ὑψώματος, μηδένα λόγον θέμενης ἣ ἐντραπεὶς
εἷς ὅπους ἐπαίνους ἔλεγε περὶ αὑτοῦ, καὶ ἐδόξαξε
τοῦτον ὡς θεῖον ἄνθρωπον, ᾿Αποσχοραχισθέντο: δ᾽
οὕτω καὶ Λεοντίου, ἔγνω δραματουργῆται μετάθε-
σιν, xal εἰς τὴν οἰχουμενιχῃν ἐπᾶραι ποοέδρευσιν
τὸν τῶν Ἱεροσολύμων Δοσίθεον. Εἰδὼς δὲ τοὺς κα-

B νόνας τοῦτο μὴ συγχωροῦντας, μέτεισιν ὑπούλως

cy διέποντα τὸν θρόνον τῆς Θεοῦ πόλεως μεγάλης
᾿Αντιοχείας Θεόδωρον τὸν BaAcaghv, ἄνδρα ὑπὲρ
τοὺ: τότε πάντας ὄντα νομοτριδῇ, Καὶ δὴ κατὰ
μόνας αὐτῷ συγγενόμενος, σχηματίξεται τὸν ἀσχάλ-
λοντα, εἰ οὕτως ἀνδοῶν φιλοθέων καὶ λογίων ἡ 'Ex-
χλησία σπαυΐίξεται, xa ἡ μοναχικὴ διέῤῥιπται χαὶ
ἐφάντωται ἀρετὴ, ὡς μὴ πρότερον εἶναι τὸν ἡμέριου
τουτονὶ λαμπτῆρα xsv ἀεικίνητον ἥλιον, T] τὸν ἐπὶ τῶν
χεροιάκων τοῦ ἱεροῦ χαθιζησόμενον θρόνου, καὶ ἀρί-
στως τὸ τῶν πιστῶν διιθυνοῦντα πλήρωμα,καὶ soia"
ἕτερα σχετλιαστιχῶς προαναδαλόμενος, ἐπήγαγε πὰ-
λαι μὲν βούλεσθαι μετενεγχεῖν αὐτὸν Ex τῆς᾿Αντιοχέων
'᾿Εχχλησίας εἰς τὴν οἰχουμενιχὴν περιωπὴν jo; λύχνον
ταῖς τῶν νόμων τηλαυγείαις πάλφωτον, ὑποστέλλε-
σθαι δὲ τὴν μετά θεσιν ὡς πάλαι τοῖς χανόσιν ἀπει-
ρημένην, καὶ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς ἀπάδονσαν θε-
σμοῖ-. Εἰ δ᾽ αὐτὸς σχοίη ἂν ὡς νόμους καὶ κανόνα:
ἀχριδωσάμενος χώραν ἔχουταν ἀποδεδειχέναι, καῦ
ποτε xal vov τὴν μετάθ:σιν, καὶ τὰς τῶν πολλῶ;
εἰς τοῦτο μεθαρμόσειε γνώμας, ἕρμαιον δτω: ἡ-
γήσεται τὸ πραχθὲν, καὶ οὐχ ἀναδαλεῖται τὸ πέρας,
ἀνεύθυνον ποιοῦν τὴν πεοχείρισιν. Καὶ ὁ μὲν βασ:-
λεὺς οὕτως μετῆλθε τὸν ᾿Αντιοχείας Θεόδωρον, ὁ δὲ
πάντα ἐκτελῆ γενέσθαι κατέθετο. Σύλλογοι οὖν μετ᾽
ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἀρχιερέων ἀνὰ τὰ ἀρχεῖα τι
ἱερὰ, καὶ σύνοδοι xal συζήτησις περὶ μεταθέσεω᾽,
γαὶ παρὰ πόδας ἐχχώρητις, καὶ τόμος ἐπὶ βασιλι-
κοῦ συμπληρούμενος βήματος, καὶ ὁ μὲν ᾿Αντιοχεῖχ,
πάλιν ᾿Αντιοχείας ἑώμενο:, xai ὁ Aoslüsoz ἀ:-: το
τῶν ᾿Ιεροσολύμων θώχου εἰς τὸν τῆς Κωνσταντ!-
νουπόλεως ἀναγόμενος, xal ἡ προπομπὴ ὡς λαμ-
προτάτη xaX πολυανθρωπυτάτη τῶν πώποτε, ὡς
εἶναι χαὶ θριάμδοι:ς βαπιλίων ἀμφήριστος, χαὶ ὄχα-
γεῖς ἐπὶ τούτῳ οἱ φεναχισθέντες ἀρχιερεῖς, xal τους
χανόνας εἰχῇ χατανοιτισάμενοι, ἀμέλει «ot καὶ μὴ
ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐνεγχεῖν τὸν γέλωτα ἔχοντες,
παρασυναγωγὰς ποιοῦσι xal ὀχλαγώγια οἱ λογάδε:
τοῦ βήματος, καὶ τῶν ἀρχιερέων ὁπόσον εἶχε τὴν
γλῶτταν πρὸς λόγων layuv ἐπίσημον * οὐχοὺυν ἐπι-
θάτης Ἐχχλυσίας ἀλλοτρίας ἀχούξι Δοτίθεο;, xa
ἀναλνομένην ἔσχ: τὴν δεντέραν τιμὴν, καὶ τοῦ 0p5-
vou χατάγεται, Tiv δ᾽ ἧτταν μὴ φέρειν ἔχων ὁ $2-
σιλεὺς, ἀναμαχόμενο; ἣν, xal παντοίως σπεύζο»
ἰσχύειν τὴν xugu.sigav μετάθεσιν" xat μετὰ βρὰ-
χύν τινα yp^ov ἀναλύσας τὰ ἐπιγινόμενα, a00.,
ἐστήριξε τὸν Δοσίθεον " ὅτε xai διὰ τῶν πελέχυρό
pov αὐτοῦ δορυφύρων, xat τῶν τοῦ παλατίων ἐκκρί-
των, προὔπεμψεν αὐτὸν εἰς τὸ μέγιστον τέμενος,
δεδιὼ; μὴ τὸ πληῦος νεωτερίσειεν " ἣν γὰρ διὰ pt
σους &x20.V ὡς φιλόθρονο; ὁ Δοσίθεος, καὶ τὸ 172
χρατοῦντος ἐπ' μὴ καιρίοις πράγμασιν £vatastxós
πε xal φίλαντον οὐκ ἐπαινετόν ἀλλὰ xa πάλιν τοῦ
θρόνου ἀποδιοπομπεῖται Δοσίθεος, xal πέπονθε"
ἀτενῶς τὸ τῇ; Αἰσωπείας χυνὸς, dg ts ὀιεῖ πεν
ἀποπεσὼν ἱερᾶς ἀρχῆς (ἕτερος γὰρ ᾿Ιξροσολύμων
χεχξιροτόνητο) xal τοῦ μείζονος θρόνου χαθαιρὲε-
ὑεῖς, δαὶ τοῦτο μὲν ἐς ὃ ε..α, Kot onpofit4s itat

Digitized by Google
