H5

AD NICEPHORI CALLISTI CATALOGUM

516

archa duobus annis, et aliquot. mensibus, qnos A Februarii anni. Christi 1968 solvitur itmperater

supputare neglexerat. Nicephorus, praefuisset Ec-
clesia: Constaniinopolitanz, ilius depositio conti-
git certe circa initium anni Christi 1264, ut ut
dicat Possinus; in exsilium aurem proflciscitur
Arsenius cirea finem mensis Maii ejusdem anni,
ut scribit Pachymeres. Neque statim. Arseuio suc-
cessit Germanus, ob turhas quae excitabautur ab
Arsenianorum factione, nt collizi potest. ex Gre-
gora et Pachymere, sed id fatum püto anma
Chris:i 1207, ut colligitur ex Pachymere, qui l. wv,
c. 15, Germ. num inauguratum fuisse scribit mense
Junio ipsa die Pentecostes. Pentecdstes autem fe-
stum. non occurrit mense Junio nisi anno 1265 (quo
certe anno non contigit Germani electio, ut patet
cum ex iis quae prato superius diximus, tum ex
infra dicendis, ubi agemus de anno quo is patri-
archatun abdicavit); et anno 1267, nam anro 1215,
dies Pasch: in 5 Aprilis incidebat; et anno 1266,

in 98 Martii. Itaque electio Germani necessario p

cum anno Christi 1267 copulanda. Ceterum. causa
depositionis Arsenii fuit, uti. pluribus. referunt
Pachymeres et Gregoras, quod Michaeli Palzologo
ob Joannem Duca". excxcatum sacris interdixisset,
meque cum veniam sceleris petentem | audisset ;
unde cum indicto ab imperatore concilio, et in eo
accusatus, se sistere nollet, damnatur ul contumax.

Col.468, B. 'Ed.lu ἡ πόλις, etc. Locus hic cor-

.Uüpius a scriha sic Grace ac Latiue restituen-
dus: Ἑάλω ἢ πόλις παρὰ "Popalov ἔτει ςψξθ',
Ἰουλίου κε΄, ἡμέρᾳ δευτέρα, τῷ γ' ἔτει τῆς βασι-
λείας Μιχαὴλ τοῦ Παλαιολόγου. Capta est urbs a
Ἰϊοπιαπὲς anno 6769. (Christi 1361) 25 Julii, feria
aecunda, anno tertlo imperii Michaelis Paleologi.
Et ita legendum supra in versione.

Ibid. Ὃ "'Aó0pravovzóAsoc Τερμαγὸς, etc.
Mic inter Arsenium et Josephum reponendus est
Getmanus antea episcopus Adrianopolitanus, qui
in Catalogo Nicephori Callisti scribe incuria omit»
ditur. Hujus mentio occurrit non solum in Catalo-
fis a nobis. hic editis, sed etiam apud scriptores,
qui res illius zevi memoriz: prodiderunt, nimirum
apud Pachymerem, Gregoram, Georgium. Phran-
zam, etc. Huic patriarche annus unus assiguatur
in Cata:ogis. Verum eum Germanus die Penteco-
stes, quz? anno Christi 1267 concurrebat cum die
quinta mensis Junii, creatus sit patriarcha Conu-

" etantinopolitanus, ut ex Pachymere paulo superius
demonstravimus, ct patriarchatum abdicaverit d.e
quaria decima mensis Septembris ejusdem anui,
ut scribit idem Pachymerves, lib. wv, cap. 21, certe
ille mensibus tribus et diebus novem et non am-
plius Ecclesiam illam administravit. Fallitar autem
Possinus, qui eum quatuor mensibus cum dimidiu
sedisse ait. Quod vero Germanus hoc ipso anno
patriarchatum  abdicaverit satis ostendit- Gregoras,
vum circa illud tempus contigisse deliquium solare
scribit, nimirum hoc ipso anuo die 25 mensis Maii.
Ceterum quibus mediüs usus fuit imperator ad
persuadendum patriarchae Germano, ut patriarcha-
tui valediceret, pluribus narrat laudatus Pachy-
meres, lib. iv.

lvid. ωσὴ ὁ Γαϊησίου ἡγούμενος ἔτη
η΄. Joseph QGalesii abbas suceessit. Germano ii
patriarehatu. uie. vicesima octava. meusis Deceuie
tris anni Christi 1267, et mox Kalendis Januar:is
ordinatus fuit, ut scribit. Pachymeres, lib. 1v,
cap. 25: Ἰοὺ γοῦν τοιούτου χαταδεξαμένου τὴν
ψῆφον, ὁ βασιλεὺς εἰς πατριάρχην τοῦτον πρὸ ἀλ-

ἐλεται μηνὸς Σχιροφοριῶνο; εἰχοστῇ ὀγδόῃ, τῇ; δεχα-
της ἐπινεμήσεως τοῦ suos ἔτους, ᾿Βχατομδχιωνο;
δὲ νουμῆν:ᾳ χειροτονηθεὶς, εἰς ἀρχιερέας τετέλεσται.
Hunc tatem justo suffragiorum comprobalum numero
ad patriarchatum ünperator evexit, mensis Decem-
bris die octava supra vicesimam, indictionis decima,
«anni 6779, moz Kalendis Januariis ordinationem
tdem episcopalem. rite accepit. D.e autem. secunda

D

anathemate a. Josepho, üt. scribit. idem Pachyme-
res, cap. 24 ejusdem libri. Postmodum vero cum
Josepho patriarchz persuasissent Schiamalici, ut
scripto publico declararet, jurejurando interposito,
se nunquam in pacem ecclesiarum consensurum,
ut narrat idem scriptor, lib. v, cap. 16, tum impe-.
rator cum patriarcha transigit, ut ipse patriarchali
palatio excederet; quod quidem contigit die se-
cunda mensis Januarii anni Christi 1274, ut scribit
laudatus Pachymeres, cap. 17 ejusdeim libri, uhi
lota re ploribus exposita síc concludit : Ταῦτα
mob; ἀλλήλους συνθέμένων, ὁ μὲν πατριάρχνς
κατελθὼν εἰς τὴν τῆς Περιδλέπτου μονὴν προσ-
χαθίζει, ἐνδεκάτῃ μηνὸς ᾿Εχατομβαιῶνος, δευτέρας
ἐπινεμήσεως τοῦ τ πβ' ἔτους, χατέχων xal τὰ αὐ-
ποῦ προνόμια ἀνα φαίρετα" τὰ δὲ τῆς Ἐχχλησίας Exc
ἐν γαλήνῃ ἦσαν, πλὴν τῶν τῆς Ἐχκλησίας τεταγμέ-
vtov εἰς ἄρχοντας. His inter ipsos conveutis patriare
cha in. Periblepti monasterium migravit die secunda
Januarii, secunde indictionis, anni 6182. frueus ibi
reditibus suis anunis sine diminutione; sic Ecclesie
quidem corpus in quadam tranquillitate erat ; nou
item qui ei praeerant, Joseph itaque cum renuntia-
tus sit patriarcha CP. «ub (inem anni Christi 1267
et depositus sit inti anni 1274, uli paulo supe-
rias ex Pachymere demonstravimus, anni octo, qui
eidem a Nicephoro assignantur, fuerunt procul-
dubio utrinque incompleu. Fallitur ergo et Geor
pu Phranzes dum Josepho. annos tredecim attr.-

vit, Caeterum verba illa Nicepliori : Καὶ διὰ τὴν
ἕνωσιν τῶν Λατίνων ἐχδάλλεται παρὰ τοῦ βασιλέως
Μιχαήλ" sic interpretanda ; Et propter unionem cum
Latinis ejicitur ab imperatore. Michaele. EA ita le-
gendum etiam supra in versione.

Ibid. ᾿Ιωάννης, etc., ὁ Béáxxoc ἔτη η΄. Depo-
$ito Josepho, in ejus locum suflicitur Joaunes
Beecus sive Veccus die vicesima sexta mensis Maii ;
secunda vero Junii, Dominica proxime secuta,
illustri die Spiritus sancti, rite in patriarcham
inauguratus est, ninirum anno Chrsi 1275,
ut scribit Pachymeres, lib. v, cap. 24: Kal
ὁ Bíxxog εἰχοστῇ μὲν xai ἔχτῃ Πυανεψιῶνος
NN κατὰ thv ἑορτὴν τῶν ἁγίων ἰατέρων τῶν ἐν

«aig. πατριάρχης προδέδληται, Δευτέρᾳ δὲ Μαι-
μακατηριῶνος, τῇ ἐπιούσῃ Κυριαχῇ, ἐν ἐπισήμῳ"

ἡμέρᾳ τοῦ Πνεύματος, τὰ τοῦ Πνεύματος δέχεται, -

χα. τελειοῦται ἀρχιερεύς. Veccus igitur sexta el
vicesima mensis Maii, festo sanctorum Niceensium
Patrum patriarcha creatus est : secunda vero ὅτων,
Dominica proxime secuta, illustri die Spiritus san -
cti, Spiritus ejusdem per sacram ordinationem par-
ticeps factus, rite inanquratus in patriarcham. est.
Petitur autem e sede Veecus 3b Andronico impe-
ratore die vicesima sexta mensis Decembris anui
Christi 1252, ut scribit Pachyueres, lib. 1, cap. 4,
qui sane scriptor pluribus exponit ea quas Vecco
pstriareha gesta sunt uniendae gratia. Ecclesiae
Grece cum Latina. Gregoras ait Joanuem Veccum
€um  secessisse, seque Panachranti monasterio
inclusisse. Huic patriarelas amu septem assignaa-
tur in cod. ms. Bibliothecis eollezi: Claromontau,
quo usus est Philippus Laboeus ; sed. ipse perpe-
ram ibi legerat η' pro ζ΄, Caeterum scribe incuria
legitor hic in teztu Graco, ἐποίησε σε τὴν Evo,
σιν, etc. Lege igitur, ἐποίησε τὴν ἕνωσιν, etc,
Ibid. C. 'O ὁμολογητὴς "oci τὸ δεύτερον
μῆνως δ΄. Palsu e sede Vecco rursus inducitur
Josephus die ultima mensis Decembris anni Chri-
sti 1252, ut scribit Pachymeres, kb. 1, cap. 9. 15
ineunte mense Martio anui 1285, morbo et senio
consumptus obiit, ut refert idem scriptor cap. 13
ejusdem hbri. Faliitur autem Georgius Phrautze,
dum Joanni Vecco statiiui Athanasiour successisse
ait. Ceterum. Josephum, cuin esset in. sedem. pa-
t iorehalei restitutus, paulo post cessisse scribit
Gregoras, lib. v1, cap. 1, idque ab eo factum du-

Digitized by Google
