<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    473 ANS. BANDURI NOTÆ. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    est. Demophilus, etc., sedit annis 12, mensibus
    5. Et ita legendum supra in versione, ubi libra-
    rii incuria legitur sub Valente; quod quidem in
    scriptis nostris ad marginem tantum reperitur, et
    in ms. legitur supra rubris litteris, ἐπὶ Ἰοβιανοῦ,
    et infra, ἐπὶ Οὐάλεντος. Cæterum de Demophilo
    ab Arianis in locum Eudoxii subrogato legendus
    est Philostorgius lib. ix, cap. 10 et 14.
    Col. 433 B. Ευάγριος ὀρθόδοξος, etc, ἔτη ς'.
    Theophanes ad annum v Valentiniani Augusti
    Evagrium statim post Eudoxii mortem a parva
    manu Orthodoxorum electum fuis-e scribit; quo
    quidem tempore Ariani sibi Demophilum præfe-
    cerunt : verum Evagrius statim a Valente sede
    pellitur, Demophilus vero in ea confirmatur, ut
    narrat ibidem laudatus scriptor.
    Ibid. Γρηγόριος ὁ Ναζιανζοῦ, etc., ἔτη ιθ'.
    Ita habent S. Nicephori catalogus, Menæa die 30
    Januarii in memoria trium sanctorum Ecclesiæ
    doctorum; Amphilochius, in Vita sancti Basilii de
    Gregorio Nazianzeno loquens, et Gregorius pres-
    byter in Encomio, quo texuit Vitam Gregorii. At
    Theophanes sanctum Gregorium Nazianzenum
    duobus tantum annis sedem CP. administrasse
    scribit : Cedrenus Gregorium decennium et paulo
    amplius Constantinopoli moratum esse tradit.
    Certum tamen est Gregorium non amplius quam
    triennio Constantinopoli commoratum, et episco-
    patum Constantinopolitanum a paucis tantum heb-
    domadis administrasse; in eadem quippe synodo
    et renuntiatus fuit episcopus et exau-toratus; et
    anno Christi 381, iii Kalend. Aug. quo Theodo-
    sius dedit legem 5 Codicis Theodosiani De fide
    catholica jam Nectarius episcopus Constantinopo-
    litanus erat, et concilium Constantinopolitanum
    jam finitum, uti patet ex eadem lege.
    Ibid. Ἰωάννης ἀρχιεπίσκοπος Ἀντιοχείας, etc.,
    ἔτη ε', μῆνας '.... S. Joannes Chrysosto-
    mus bis e throno pellitur; primum in synodo
    ad Quercum, anno Christi 403, deinde in synodo
    Constantinopolitana anno 404, quod quidem acci-
    dit festo Paschæ die appropinquante, et post unes
    menses in exsilium pellitur Chrysostomus. Vid:
    Socratem lib. vi, cap. 18. Cæt ruin multa de san-
    cto Joanne Chrysostomo ac ejus episcopatu di-
    cenda essent, nisi sedulo omnia examinasset Pa-
    gius; unde eo lectorem remittere est animus.
    Ibid. C. Ἀρσάκιος, etc., ἔτη β'. Duobus an-
    nis sedisse in episco, atu Constantinopolitano
    Arsacium scribit et Theopuanes. Verum Arsacius
    ordinatus fuit die 26 mensis Junii, in quem Domi-
    nica incidebat; quo quidem die ordinationes epi-
    scoporum Constantinopolitanorum fieri solitæ
    erant. Quare in Chronico Alexandrino, ut docet
    Pagiur, loco ἡμέρᾳ δευτέρᾳ legenum ἡμέρᾳ πρώ-
    τῃ, id est, feria prima, quæ hoc anno cum die
    26 Junii concurrit. Arsacius vero moritur anno
    sequenti Christi 405, die tertio Idus Novembris,
    ut scribit Socrates, lib. vi, cap. 20. Unde, si So-
    crates non fallitur, Arsacius sedisse videtur an-
    num unum, menses quatuor, dies septemdecim.
    Verum Palladius, cui potior fides adhibenda quam
    Socrati, utpote tunc viventi et de rebus Chryso-
    stomi optime edocto, scribit in Dialogo Arsacium
    sedisse annum et menses duos, διακρατήσας σὺν τῷ
    ζῆν αυτοῦ δεκατέσσαρας μῆνας ἀποθνήσκει, ille
    cum ad quatuordecim menses vitam suam protendisset
    mortuus est.
    Ibid. Ἀττικὸς, etc., ἔτη κ'. Atticus coss. Ar-
    cadio Aug. vi et Anicio Probo Christi anno
    406 electus fuit in Arsacii locum, ut scribit So-
    crates lib. vi, cap. 20. Sozomenus vero lib. vii,
    cap. 17, quarto post Arsacii mortem mense ordi-
    natum fuisse Atticum tradit. Verum error irre-
    psit in numerum illum apud Socratem lib. vii,
    cap. 25, ubi ait, Atticum anno episcopatus sui
    primo et vicesimo, decimo kal. Octobris, mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    tem obiisse coss. Theodosio xi, et Valentiniano
    Cæsare 1, nam horum consulatus hic annus ca-
    dit in annum Christi 425, unde si Atticus, ut ait
    Socrates superius citato loco, ordinatus est anno
    Christi 406, vicesimum certe sedis annum non ab-
    solvit.
    Ibid. Σισίννιος, etc., ἔτος α', μῆνας ι'. In
    Chronographia compendiaria sancti Nicephori pa-
    triarchæ Constantinopolitani et in Tabulis Thea-
    phanis anni duo Sisinnio attribuuntur. At Socra-
    tes lib. vii, cap. 26, asserit, ordinatum fuisse Si-
    sinnium pridie Kalendas Martii, consulum proxime
    sequente, qui fuit Theodosii xii, et Valentiniani
    Junioris Aug. ii. Quo quidem anno dies ultimus
    Februarii in Dominicam incidebat, qua ordina-
    tiones episcoporum fieri solitæ erant. Mortem
    autem obiit Sisinnius, ut narrat idem Socrates
    paulo superius laudato loco, coss. Hierio et Ar-
    daburio anno Christi 427, die ix Kal. Janua-
    rii.
    Ibid. Νεστόριος, etc., ἔτη γ', μῆνας β'. Ne-
    storius ordinatur episcopus Constantinopolita-
    nus coss. Felice et Tauro anno Christi 428,
    quarto Idus Aprilis, ut scribit Socrates, lib. vii,
    cap. 29. At Liberatus Diaconus, cap. 4 sui Bre-
    viarii ordinationem Nestorii peractam fuisse ait
    Kalendis Aprilis. Quod quidem verosimilius est,
    nam dies Dominica hujus anni, qua ordinationes
    episcoporum Constantinopolitanorum fieri solitæ
    erant, incidebat in Kalendas Aprilis, seu diem
    primam ejusdem mensis, uti optime docet Pagius
    contra Baronium et Garnerium, qui Socratis er-
    rori astipulantur. Nestorius deponitur anno Chri-
    sti 431, e in ejus locum Maximianus consecratur,
    ut infra videre est.
    Ibid. Μαξιμιανὸς, etc. ἔτη β', ἡμέρας ε'.
    Sanctus Nicephorus Constantinopolitanus Maxi-
    mianum sedisse scribit ἔτη β', μῆνα ε', annis
    2, mensibus 5. Ita habet et Socrates lib. vii, cap.
    40. At videtur secum ipse pugnare Socrates; nam
    Maximianus electus fuit episcopus elapso qua-
    tuor mensium spatio a Nestorii depositione, ut
    ait idem scriptor lib. vii, cap. 35 : Τετραμηνιαίου
    δὲ διαδραμόντος χρόνου μετὰ τὴν Νεστορίου καθαί-
    ρεσιν, προχειρίζεται πρὸς τὴν ἐπισκοπὴν Μαξιμια-
    νὸς ἄνθρωπος, ἀνὴρ ἀσκητικὸς μὲν τὸν βίον· ἐν τοῖς
    πρεσβυτέροις δὲ καὶ αὐτὸς ἐτάττετο. Elapso igitur
    quatuor mensium spatio a depositione Nestorii,
    Maximianus eligitur episcopus, vir monasticum
    quidem vitam degens : in presbyterorum tamen
    ordinem ipse quoque cooptatus. Quod quidem accidit
    die 2, Octobris, coss. Basso et Antiocho, anno
    Christi 431, ut narrat laudatus Scriptor, cap. 37
    ejusdem libri : Μαξιμιανὸς τοίνυν προχειρισθέντος
    εἰς τὴν ἐπισκοπὴν ἐν ὑπατείᾳ Βάσσου καὶ Ἀντιόχου,
    περὶ τὴν εἰκάδα πέμπτην τοῦ Ὀκτωβρίου μηνός,
    τῷ τῶν ἐκκλησιῶν ἠνύχζε πράγματι. Cum Maxi-
    mianus ad episcopatum Constantinopolitanum evi-
    ctus fuisset, Basso et Antiocho consulibus, die octavo
    Kalendas Novembris, Ecclesiarum tumultus quieverit.
    Moritur autem Maximianus coss. Arcobindo et
    Aspare anno Christi 434, pridie Idus Aprilis, etc.,
    ut prodit idem Socrates cap. 49 ejusdem libri.
    Unde apparet Maximianum in episcopa u Constan-
    tinopolitano vixisse annis duobus, mensibus
    quinque, et aliquot etiam diebus; quod quidem
    non animadvertit Valesius in Notis ad eundem
    Socratem, neque Pagius qui rem ex professo, ut
    aiunt, tractat.
    Ibid. Πρὸκλος, etc., ἔτη ιβ', μῆνας γ'. Pro-
    clus antequam Maxiamiani corpus sepulturæ man-
    daretur, ao episcopis qui aderant jussu Theo-
    dosii Junioris in episcopali throno collocatur, ut
    narrat Socrates, lib. vii, cap. 40, loquens de morte
    Maximiani, ubi etiam hujus præproperæ electionis
    causam exponit. Hoc quidem accidit, ut tradit idem
    scriptor paulo superius citato loco, Arcobindo et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>