*

431

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. XVIII.

^8

«oe θείαν φωνὴν καὶ διδασκαλίαν ἄνωθεν ἰὼν τρανῶς 4 Severi sodalitate admodum aucta. et. frequentata,

διεσάφησεν" fvzep καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι ἀγία aóvo-
δος παρεδέξατο, οὕτω mapalisóuxuta τὸν τρισάγιον
Üpvov ἐξάδεσθαι. Γέλως οὖν ὄντως xal παίγνιον, τὴν
δι᾿ ἀγγέλων καὶ αὐτῶν Σεραφὶμ ὑμνηθεῖσαν καὶ κη-
ρνχθεῖσαν τρισάγιον ᾧδὴν, χαὶ τῆς τρισυποστάτου
μιᾶς θεότητος οὖσαν ἐμφαντιχὴν, καὶ ὑπὸ συνόδου
τοσούτων ἁγίων Πατέρων χυρωθεῖσάν τε καὶ βεδαιω-
θεῖσαν, τῇ τοῦ Κναφέως πρότερον καὶ Σευήρου οἱή-
att ἐς ὕστερον καταπατηθῆναι, χαὶ δῆθεν διορθωθῇ-
vat, ὡς τὰ Χερουδὶμ ὑπερδάλλοντος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
οὕτω φρονοῦντες θΘεοπασχῖται ἐχλήθησαν, ἀρχηγοὺς
τὸν Κναφέα Πέτρον, Σευὴρόν τε καὶ Ἰάκωδον ἐφεξῆς
ἐσχηχότες, ὡς εἴρηται " οἵ δὴ καὶ τὴν μίαν ἐπὶ Χρι-
στοῦ φύσιν ἐντεῦθεν πειρῶνται κρατύνειν, λέγοντες"

Εἰ δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ δοίημεν, συνέψονται Β

πάντως ταύταις ἐξ ἀνάγχης δύο θελήματα“ εἰ δὲ
ποῦτο, καὶ δύο ἐξ ἀνάγχης συνεισαχθήτονται πρόσ-
tera, καὶ δύο ἐνέργειαι ἐναντίαι ἀλλήλαις παντά-
πασιν.

non ita multo post ab Ecclesia Dei abolita, prorsus
evanuit, Quz bunc usque apud solos Ármenios
felinetur, catholicis traditionibus parere nmolen-
tes, neque pueri illius in aerem raptum approban-
te8, qui ter sancti. istius carminis divinam vocem
et doctrinam e sublimi demissus aperte indicavit.
Et hymnum eum Chalcedonensis sancis synodus
recepit, sempliciterque ita canendum tradidit,
Itaque risus plane et jocus fuerit, si ab angelis et
Seraphim ipsis proditum atque decantatum car-
men, atque a tot. sanctis sacra synodi Patribus
comprobatum et confirmatum, quod unam in tri-
bus subsistentiis divinitatem diserle deprzedicat,
881 Cnaphei primum, εἰ Severi deinde opinione
proculretur, atque eorum (si Deo placet) arbi-
trio, perinde atque Cherubim superarent, corriga-
tur. Sed enim qui lioc ita senserunt, Theopaschi-
v» vocati suut, auctores primarios Cuapheum Pe-
trum et Severum, quemadmodum dictum est, εἰ

deinde Jacobum, habentes. Atque íisane ezinde unam in Christo naturam astruere contendunt, ita
dicentes : Si duas in Christo demus esse naturas, consequentur eas necessitate quadam omnino dua

etiam voluntates.

Si vero hoc concessum fuerit, eadem  necessitato dua

inducentur  personz,

εἰ dus viriutes operstrices inter se contrarie prorsus.

KEQAA. NB.
Περὶ τῆς δόξης τῶν 'Apyrontóv.

Ὅ γε μὴν Ἰάκωδος, ἐξ οὗ καὶ ἡ τῶν Ἰακωδιτῶν
αἵρεσις; ἔτι καὶ νῦν περιάδεται, Σύρος μὲν ἦν τὸ γέ-
νος, ἄδοξος δὲ πάντη καὶ ἀφανέστατος" ὃς καὶ Τζάν-
ζαλος οὑτωσὶ ἐπωνόμαστο διὰ τὴν ἄχραν, ὥς ve οἷ-
μαι, εὐτέλειαν. Οὗτος τὸ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσχόρου,
ἔτι δὲ τοῦ Κναφέως Πέτρου χαὶ Σευήρου δόγμα
διαδιξάμενος, εἰς μέγα ἐπιδοῦναι παρὰ Σύροις πα-
ξἰσχευάσατο᾽ μίαν οὖν ὑπόστασιν σύνθετον ἐκ δύο
φύτεων τῆς χαθόλου ᾿Ἐχκλησίας ὁμολογούσης τὸν
Κύριον ἡμῶν 'Inso?v Χριστὸν, θεότητος λέγω xot
ἀνθρωπότητος, καὶ ἑχατέραν τούτων μετὰ τὴν ἔνω-
σιν σῶά τε τὰ τῶν φύσεων φυλάττουσαν ἰδιώματα"
ὡς εἶναι τὴν τῶν φύσεων ἕνωσιν ἄφυρτον xol ἀσύγ-
χυτον, ἄερεπτόν τε xai ἀναλλοίωτον, διπλοῦν τὸν αὐὖ-
τὸν ὄντα Θεὸν xal ἄνθρωπον’ xal δύο θελήσεις
καὶ ἐνεργείας θεϊκὰς ὁμοῦ καὶ ἀνθρωπικὰς ἔχοντα᾽
ὁ Εὐτυχὴς δύο μὲν καὶ αὐτὸς πρὸ τῆς ἑνώσεω;

CAPUT Lil.
De opinione Agnoetarum.

Jacobus porro, a quo nune quoque Jacobitarum
hzresis denominata celebratur, Syrius genere fuit,
obscurus prorsua, εἰ nulla gloria vir, qui etiam
Zanzalus propter summam tenuitatem est cogno-
minatus. Hie Eutychetis, et Dioscori. Cnapheique,
praterea Petri atque Severi dogmate recepto, ma-
gnopere id apud Syros propagare studuit. Ecclesia
sane Catholica Dominum nostrum Jesum Christum
subsistentiam unam e duabus naturis consisteu-
tem, Deitstis, inquam, et humanitatis, prefitetur,
ita ut utFaque harum post uniomem proprietates
$uas salvas couservel, et duarum islarum natura
rum unio mistionem et confusionem, mutatio-
nemque et alterationem nullam admittat ; ipseque
idem. Deus sit et homo, et voluntaies virtutesque
operatrices duas, divinam videlicet simul et huma-
nam, habeat. Eutyches autem duas quidein et ipse

ἔλεγε φύσεις τὰς ὕστερον ἑνωθείσας" μετὰ δὲ τὴν Ὁ ante unionem naturas dizit, deinde uniias. Post

ἕνωσιν el; μίαν «ραθῆναι ταύτας φύσιν, καὶ συγχυ-
θῆναι καὶ φυρμὸν παθεῖν ἐδογμάτιζεν. Ὥστε xol
τὴν θεότητα τὰ τῆς ἀνθρωπότητος πάσχειν, καὶ τὸ
ἀγάπαλιν. Διὸ καὶ τοὺς ταῦτα δογματίζοντας xat
Μονοφυσίτας καὶ Θεοπασχίτας οἱ θεῖοι Πατέρες
ἡμῶν χατωνόμασαν, Ταύτῃ τῇ δόξῃ ὅ τε Διόσχορος
πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Πέτρος ὁ Κναφεὺς
χαὶ ὁ ᾿Αχέφαλος Σευῆρο: οἱ τῆς ᾿Αντιοχεέας ἀρχιε-
ρεῖς xal ἕτεροι καθυπήχθησαν. Τοῦ τοίνυν εἰρημέ-
vou Ἰαχώδον τὴν τῶν Μονοφυσιτῶν δόξαν παρὰ
Σύροις κηρύττοντος, σχίσμα μέγα ἐγγίνεται. Οἱ
μὲν οὖν τῇ ὀρθῇ δόξῃ προσμείναντες Μελχῖται
ἐκλήθησαν, ὡ; τῇ áyía δ' συνόδῳ xai τῷ βασιλεῖ

, ἐξακολουθήσαντες" Μελχὶ γὰρ παρὰ Σύροις ὁ βᾶσι-

unionem autem in unam eas πϑίυγδηι abiisse, con-
fusasque esse, et mistionem subiisse opinatus est,
adeo ut et divinitas ea quz humanitatis fuere passa
$it, οἱ contra. Proinde hec ita opinantes Monophy-
sitas et Theopaschitas divi Patres nostri cognomi-
Barunt. Et ipsa opinione Dioscorus Alexandrie
pauriarcha, 889 et Petrus Cnapheus, Severnsque
Acephalus, episcopi Anltioebeni, alque insuper
alii transversim abducti sunt. Enimvero eo. quem
diximus Jacobo Monophysitarum opinionem apud
Syros przdicante, agnum exortum est dissidium.
Nam qui recte opinioni adhzserunt, Meichike
appellati sunt, quod sanctam :uartam. synodum,
et imperatorem ipsum (Melchi enim Syris rex esi)

Digitized by Google
