955 ]

NICEPIIOnI MONACIII

936

ζομένῃ, καὶ ἐπιμελῶς φυλασσομένῃ, λέθης xal A χλέπται οὐχ ὡς ἔτυχεν ἐπιθαίνουσιν, οὕτω καὶ ὁ τῇ

&volig xal ὁᾳθυμίας ἴχνος ἐν αὐτῇ ἀφανίζεται,
^ "Opi; συμφωνίαν τῶν πνευματιχῶν ὁνιμάτων; ὁρᾷς
πῶς σαφῆ ἐχφαΐνουσι τὴν τῆς προσοχῆς εἴδησιν ;
ὅρα λοιπὸν χαὶ τοὺς; ἔμπροσθεν, οἷα πάλιν ἐμῖν δια-
λέγονται.

Τοῦ ἁγίου 'Iudrrov τοῦ τῆς KA/pazoc.

Ἡσυχαστῆ: ἐστιν, ὁ τὸ ἀσώματον ἐν σωματιχῷ
οἴχῳ περιορίζειν φιλονειχῶν, τὸ παράδοξον, Ἧ συ-
γαστς ἔστιν ἐχεῖνος ὁ εἰπών «Evi χαθεύδω, καὶ ἡ
xapóia poo ἀγρυπνεῖ. ν Κλεῖς μὲν θύραν κέλλης σώ-
ματι" καὶ θύραν γλώττης, φθέγματι " καὶ ἕνδον πύ-

λην πνεύματι, [δαθεξόμενηος ἐφ᾽ ὕψους τέρει, εἰ ἄρα

καρδίᾳ ποοσευχὴν συνάψας, οὐχ ὡς ἔτυχεν ὑπὸ τῶν
νοερῶν» ληστῶν χλέπτεται, Οἷδας φανεροποιὰ [ἀντὶ
tot, φανεροποιῶς, ἢ ῥήματα φανεροποιὰ] τῆς Dav.
μαστῆς ἐργασίας τοῦ μεγάλου τούτον Πατρός ; ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς 1: ὡς iv σχότε: διαπορευόμενοι xal ἐπάνω
τῶν ψνχωφελῶν τοῦ νεύματος λογίων ὡς ἐν νυχτο-
μαχίᾳ περιπατοῦντε:, καὶ ἐθελοχωφοῦντες, ταῦτα
παρερχόμεθχ. ᾿Αλλ᾽ ὄρα λοιπὸν xa τοῖς ἔμπροθεν
$34 τὰ πρὸ; τὴν νῆψιν ὁδηγοῦντα οἱ Πατέρες ἡμῖν
ὑπογράφουσιν. ᾿

Τοῦ ἀδδᾷ Ἡσαΐα.

Ὅταν 1t; χωρίσῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ, χαὶ

χαὶ ἐπίστασαι, xal τότε ὅρα πῶς, καὶ πότε, καὶ πό- D γνῷ ἀκριξῶς πάντα τὰ ἀμαρτέματα ἃ ἐποίησεν εἰς

ξν, xai πόσοι, xal ποῖοι χλέπται εἰσελθεῖν xal
κλέψαι τοὺς βότρνας ἔρχονται. ᾿Αποχαμὼν ὁ σχοπὸς,
ἀναστὰς, πρησεύξεται, xal πάλιν καθεσθεὶς, τῆς αὖ-
τῆς ἐργασίας ἀνδρικῶ; ἔχεται. “Αλλο φυλαχὴ λογι-
σμῶν, καὶ ἕτερον νοὸς τήρησις, καὶ χαθ᾽ ὅσον ἀπ-
&4023t» ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, κατὰ τοσοῦτον ἡ δευ-
πέρα τῆς πρώτης ἐστὶ, καὶ μονθηροτέρα χαθέστηχεν,
Ὥσπερ ὅπλα βασιλιχὰ ἐν τόπῳ τινὶ χείμενα ὁρῶντες

bone quoque voluntatis adjutze ἃ gratia, vim ; in

Θεὸν (ἐπειδὴ οὐ βλέπει τὰς ἁμαρτίας, ἐὰν μὴ quot-
σθῇ ἀπ' αὑτῶν χωρισμῷ πικρίας) “ οἱ φθάσαντες
τοῦτο τὸ μέτρον, αὐτοὶ εὗρον τὸν χλαυθμὸν xal τὴν
δέησιν, καὶ τὸ αἰσχύνεσθαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μνημο-
“εὔοντες τῆς πονηρᾶς φιλία; τῶν παθῶν, ᾿Αγωνισώ-
μεθα οὖν, ἀξελφοῖ, xatk τὴν δύναμιν ἡμῶν, «αὐ
συνεργεῖ ὁ Θεὸς χατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐδ ᾿ουὺς αὐτοῦ,
Καὶ εἰ οὐχ ἐφυλάξαμεν τὴν καρδίαν ἡ μῶν ὡς οἱ πα-

&urgens orabit, et rursus sedens in opus idem

enrde s'are firmiter conante, et diligenter eusto- C fortiter. incumbet, Aliud est observatio cogitatio-

dito, deletur omne vestigium oblivionis, ignorantize,
ac pigritia.» Hactenus Marcus.

Pergis in his videre, lector, quam apte, quam
exacte consentiant inter se veterum nostrorum
Parrum optimorum dicta. Vides ut hic patiter
cum alis supra. recitatis clare docet, totam νἱ [18
spiritualis spem ac successum esse situm in scien-
tia orandi : vides μὲ quivis modo laudatorum, al-
teríus vestigia premat, unus alium ad «ingulos
assectans passus. Quis horum non quasi ez compo-
$ito ad idem adhortang. docet, penetrandum nobis
esse, si perfecti esse volumus, in nostri profuuds
cordis, pariterque alia suadet, superius hoe opuscu-
lo memorata? Audi nunc alios quoque.

Sancti Joannis. Climaci.

«Quietis religiose professor verus ille est : qui
contendit, incorporeum corporea domo circuniscri-
bere ac comprehensum tenere. Quod mirum ino-
pinatumque 681, Ipse idem est cujus vox sonat
in sacro Cantico : «Ego dormio, et cor mcum  vigi-
lat *.» Claude januam linguae voci, et supra clau-
sum tecum intus. spiritum fores obduc exterius
impenetrabiles, fta. intro sedens abalto observa,
si utique id sci: facere. £t (tuuc videbis quomodo,
et quando, ct unde, et quot, et quales fures conen-
tur irrumpere, ut spiriluales iux vinez uvas aufe-
rant. Tunc vigil sollicitusque speculator, impigre

* Cant, v, 9.

mum, aliud mentis custodia, et quantum distat
orius ab occasu, tanto hac ila sublimior ct scum-
nosior est, Sicut arma regia in loco posita quo-
piam videntes fures, non tewere audaciam eiz-
pediunt ad furtum ibi tentandum : ita. spirituse
les fures a sic munita et vigili absistunt. anima.»

Vidisti declarationem | mirabilis. exercitationis ;
vidisti manifestationem evidentissimam prius cow-
mendatorum, czterum nos, ut apparet, in tenebris
ambulantes, et ad spiritualia animasque salvan-
tia divini Spiritus oracula cacutientea, ne illa
qtidem cunctis exposita qux diserte sacra Scri-
ptura denuntiat, cognoscere curamus, desides
quidam ac pigri, et ad oimne opus bonum segnes
frigidique. Verum age, ezcutiamus tsndem bunc
torporem : et per mionstratuni nobis iter, quo
in sobriam et acrem tuendo intentan cordi. v.gi-
liam tenditur, impetu alacri curramus,

- Abbatis. Isai.

«Cum quis abduxerit seipsum a vía quz ducit

' in interitum, sinistra : et cognitis clare, receusi-
tisque peccatis, qui in Deum commisit, omnibus :
nondum tamen satis videt. illa, et. quam sint no- ,
xia perpendit, si nondum ab iis recesserit ea δὲν
paratione quie fit. per poenitentiam | amaram. qui
ad bunc gradum pervenerunt, ipsi invenerunt
planctum, deprecationem, et confundi pudorc co"

Digitized by Google
