81

$0. In spiritu et veritate revelautur ea qux fs
quí in mundo sunt, invisibilia sunt, quippe «vi
nejueunt Spiritum sanctum. accipere, ut dixit
Dowinus, Quibus antem. placet. secedere. et longe
se a mun:lo statuere et ab iis qux in mundo sunt;
eorum per divinam gratiam illuminavit spiritualis
lux cordis oculos, solis spiritualis ortis ex alio, et
facta est iis apud Deum opitulatio, tanquam gradus
in cordibus eorum disponi et illuminari divinis
splendoribus ut [ustm est ; et iis oculis clare aspi-
ciuutur et uiilta alia divina δὶ spiritualia et spiri-
tuali aspectu diga. Et ad. hiec, futura. terna et
Indeclinabilis restitutio iis qui. pie vixerint, ita ut
futura sit nou modo non sensibilis, sed jam el supra
mentem. Omnino cnim tune convertentur, toti lu-
jus quod supra mentem est, effecti, et vite. ac
deliciarum qux supra omnem cog:tationem sun;
tanquam Dii adoptione effecti, corain Deo exsul ates
et ketintes supernaturalibus bonis, procedentibus
€x sumo et uino natura Deo. Circum illum stantes
et saneiissime agentes, caste, quam opti«e, divinam
^c $rpra mientein. festivitatem, solam statuamus
hujus benedici latitiz amoenissimam voluptatem
et solemnitatem eum. ouinibus spíitualibus ange-
lorum ordinibus. Muttim quoddam est et ineffabile
flamen sincere iilius de pulchritudine exsultationis,
Si enim sensibilis pulchritudo per sen«us menti
accedens, etsi finita ac fluxa, neque simplex neque
increata, voluptatem tamen non ingratam. anima
praestare solet, ron est diffivile iis qui mentem ha-
bent et comparare possent, concipere quid in
spiritualibus flerent ct in. iis quz supra ment ui
infinila sunt, neque jam versantes in iis fluxis a
leo scaturientibus, ex quo omnia pulclia et bona )
in increatis autem, et infinitis; et hire omnia eum
Vetitia et exsultatione, et divina vita et uL seculum
iliud illamque restitutiosent decet.

51. Postqram mens valedixerit! temporalibns
loralibusque | intevval'is, easque transierit, nuda
eflicitnr, simplicitate un fornn et vta i;erti ac invisi-
bili, ac sine ullo velamento οἱ obice, cogitandi et
apparendi impossibilitate ; quippe qui in cterni-
tatem et incowprebensibilitatem, infiuitudineuque
vt indeterminationem supernatural ter pervenerit
in divina spirituatique cordis potentia et. illumina-
lone, qux in infünitum videtur eum ipsa mentis
contemplatione extendi. Tune Dei pax ania oritur
et Spiritus sancti iveffabilis letitia et exsuliaiio ipsi
infunditur et supra cognitionem stupor eam psallen-
lem continet. Non videbitur, sed videtur Deus dco-
1um in Sion, in mente contemplativa ac sursum
nspiciente, « Domine Deus viriutum, beatus homo
qui sperat in tel »

52. Quando mens in stupore jacet. ineffabili ila
cogitationis carentia, inter Deum ac divina scipsain

CALLISTI CATAPHUGIOT/E e

À / Y. Ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ ἀποχαλύπτεται τὰ
κοῖς Ev κόσμῳ μὲν ἀθέατα, μὴ δυναμένοις τὸ Πνεῦμα
λαδεῖν τὸ ἅγιον, ὡς ὁ Κύριος ἀπεφήνατο. Οἷς δὲ τὸ
ἀναχωρεῖν προὐργιαίτατον, καὶ πόῤῥω χόσμου καθ.
Ἦσθαι, xal τῶν ἐν χόσμῳ, διὰ θείας τε χάριτο; δι-
ηύγασε νοερὸν φῶ;, τοὺς τῆς καρδίας αὑτῶν ὀςθαλ-
μοὺς ἡ ἐξ ὕψους ἀνατολὴ ἡλίου τοῦ νοητοῦ, καὶ γί-
qovev ἀντίληψις αὐτοῦ; παρὰ τῷ Θεῷ, ὦ ἀναδάτεις
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν διατίθεσθαι, καὶ xa:agat-
δρύνεσθαι ταῖς θεοπτικαῖς ἐλλάμψεσιν, ὡ; εἰχὸς,
τούτοις καὶ μάλα τρανῶς ἐνορᾶται, ἄλλα τε πάμ-
πολλὰ θεῖα, xal νοητὰ, xal πνευματιχῆς ἐπούὰς
ἐπάξια" πρὸς δὲ, xal ἡ μέλλουσα αἰώνιος xai ἀπ-
ἀρέγχλιτο; ἀποχατάστασις τοῖς ὁσίως βιώτατιν'
ὅπω; ἔσται οὐ μόνον οὐκ αἰσθητὴ, ἀλλ᾽ ἤδη xal ὑπὲρ

p v?9v. Πάντη γὰρ ἀλλοιωθήσονται τοτηνιχάδε ὅλοι
τοῦ ὑπὲρ νοῦν γιγνόμενοι, xai τῆς ὑπὲρ zisaviv
νοιαν καὶ ζωῆς xal τρυφῆς θεοὶ θέσει καθάπερ, iv.
(tov τοῦ φύσει θεοῦ ἐπεντρυφῶντες, xai χαίρον-
τες τοῖς ὑπὲρ φύσιν ἀγαθοῖ;, προθαλλομένοις ἐκ
τοῦ ἄχρου xai μόνου φύσει Θεοῦ. Τούτου χύχλῳ
περιιστάμενοι, χαὶ πανιέρως ἄγοντες εὐαγῶς ὅτι
μάλιστα τὴν θείαν καὶ ὑπὲρ νοῦν ἑορτῆν, xal μίαν
ἱστῶντες τῆς παγευφήμου ἐχείνης τερπωτύνης τὴν
ὑπερευφρόσυνον θυμηδίαν xai πανήγυριν, σὺν
ἅπασι τοῖς vorntol; τῶν ἀγγέλων διαχόσμοις. Πολύς
«l; ἔστι καὶ ἀνεννόητος ὁ ῥηυῦ, Exiivog τῆς ἀχηρά-
tou τῶν ὑπερχάλων ἀγαλλιάσεως. El yàp αἰσθητὴ
καλλονὴ διὰ τῶν αἰσθητηρίων τῷ vot προσπελάσατ,
οὗ σα ὁριστὴ, xal ῥευστὴ, οὔθ᾽ ἀπλῆ, οὔτ᾽ ἄχτιστος,

Οὐτέρψιν μέντοιγε οὐχ ἄχαριν προξενεῖν εἴωθε τῇ
Ψυχῇ, συνιδεῖν ἔστιν οὐ πόῤῥω καὶ συνιέναι νοῦν
ἔχουσι, xal τὸ ἀνάλογον ἀναλογιζομένοις, τί ποτ᾽ ἂν
γένοιντο ἐν τοῖς νοητοῖς, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ νοῦν ἀορί-
στοις οὖσι, καὶ οὐ ῥευστοῖς γιγνόμενοι ἐκ τοῦ ἐξ οὗ
τὰ χαλὰ καὶ ἀγαθὰ πάντα πηγαζομένοις Θεοῦ. θὺ
χτιστοῖς, οὐχ ἡργμένοις, xat ταῦτ᾽ ἐπ᾽ εὐφροσύνῃ,
καὶ ἀγαλλιάματι, xai θεὶχ ζωῇ. καὶ τοῦ αἰῶνος ἐπ’
αξίως ἐχείνου, καὶ τῆς χαταστάσεως.

να’, Ταῖς χρονικαῖς τε xai τοπιχαῖς δι τστηματι-
χαῖς παρατάσεσι, xai ταῖς ὀριστιχαῖς τῶν φύσεων
ἰδιότησι χαίρειν εἰπὼν, καὶ ταύτας διεχδραμὼν ὁ
νοῦς, γυμνὸς γίνεται τῷ ὄντι τῇ ἐνοειδεῖ ἀπλότην,
xai ζωῇ τῇ ἀτέχνῳ xal ἀνειδέῳ᾽ xai δίχα παντὸς
ἐπικαλύμματος καὶ προδλήματος τῇ ἀνεννοησίᾷ,
καὶ ἀφασίᾳ ἐν ἀναρχίᾳ, καὶ ἀπεριληψίᾳ, ἀπειρίᾳ τε
xal ἀοριστίχ ὑπερφυῶς βεδηκὼς ἐν καρδίας πνένμα-
τοχινήτῳ θείᾳ δυνάμει, χαὶ ἐλλάμψει πρὸς ἀπειρίαν
δοχούσῃ, καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ vob; θεωρίᾳ συνεπεχτεί-
νεσθαι. Τοτηνικάδε 1j τοῦ Θεοῦ εἰρήνη τῇ ψυχῇ ἀνα»
τέλλει, xai ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἄῤῥητος χαρὰ,
xai ἡ ἄφραστος; ἀγαλλίασις ἐγχεῖται αὐτῇ " καὶ ἡ
γνώσεως ἐπέχεινα ἔχπληξι; συνέχει αὐτὴν ὑπὸ
ψάλλαυσαν, Οὐχ ὀφθήσεται, ἀλλ᾽ ὁπτάνεται ὁ θεὺς
τῶν θεῶν ἐν Σιὼν, ἐν vot μετεωροπόρῳ, καὶ ὑψεῆν
ὄπτῃ. «Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μαχάριος ἂν»
θρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέϊ »

νβ΄. Ὁ πηνίχα ὁ νοῦς εἰς ἐχπλέξεις κεῖται ntqu-
τισμένος ἀνευνοήτον ἀφραστότητος, μεταξὺ θεοῦ

Digitized by Google
