925 DE VITA CONTEMPLATIVA. φορῇ

ποιῶν, χαὶ εἰς νοητὰς ἀνιέναι ἀναδάσεις ἐνεργαξό- ἃ dixisti, Domine. » Interdum vero hortans ut iutensius
μενος πείθει Mysvy* 4. El; ὀσμὴν μύρων cou ὀπίσω —5hiciatur, el excitans ut spiritaaliler ascendatur,
ἀραμοῦμαι, » πρὸς τὸν θεόν xal τό" « Ὑψώσω σε, suadet ut. dieamus ad Domiunm : « bn. odorem
ὁ θεό; pov, ὁ βασιλεύς μου, xai εὐλογήσω τὸ byoná  Unhguentorum tuorum curremus. » Et illud : « Exal-
929 εἰς tbv αἰῶνα τοῦ alóvo;* μέγας Κύριος καὶ — !2bo te, Deus meus rex, et benedicam. nomini tuo
φινετὸς σφόδρα, xol τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐχ Μ| Sceulum szculi : magnus Dominus οὐ laudabilis
ἔστι πέρας. » Καί" ὁ Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσές σου ἐξ nhnis, et magnitudinis ejus non est finis. » Et :
ἐμοῦ, ἐκραταιώθη, ob μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. » 4 Mirahilis [acta est scientia tua ex me, roborata
Ἐν ἄλλοις δέ τοι" « Σὺ δὲ ὕψιστος εἰς τὸν αἰῶνα, 651 et mon potero ad illam. » Et alibi etiam : « Tu
Κύριε, xat τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν χαὶ γενεάν. antem ahissimus tn. szcula, Domine, et. memoria
Σφόδρα ὑπερυψώθης ὑπὲρ πάντας τοὺς θεοὺς, » τῷ wa in generationem et generatiorem, Multum eleva-
τῆς ὁράτπεοι; ὑξερουσίῳ ὑμνεῖν παρασχευάζει ἄνα [{|5 el super omnes Deos, » coutemplationis eelsitu-
τεινομένον: τοὺς θεατάς, "Allots εἰς ἀπόφασιν iv. (ine comtemplativos excitans, wt Deu hymnis
ἄγει περιφανῆ χράζοντας « Οὐκ ἔστίν ὅμοιός cot ὃν celebrent. Alibi in. manifestam declarationem eos
θεοῖς, Κύριε, xat οὐκ ἔστι κατὰ τὰ ἔργα σου. » Καί Tmdueit clamantes : « Non. est similis tui in. dis,
γε ὄρος γνωστιχὸν, xa τόπον Θεοῦ ἅγιον πνευματι- Pomine, et hon est secundum opera tua. » Et sciep-
χῶς θεωροῦσι, δείχνυσιν εἰς ὃ ἀναδαένουσι, καὶ ἐν tie. montem οἱ locum Dei sanctum spiritualiter
ᾧ ἴστανται οἱ ἀθῶοι χερσοὶ, καὶ καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ" Conteinplantibus ostendit quo. ascendunt e& in quo
αὐ μὴν ἀλλὰ xal ἀναδάσεις οὕτως ἕως τῶν οὐρανῶν, Sant qui puris manibus sunt et mundo corde :
xai χαταδάσεις ἕως τῶν ἀδύσσων, τῶν ὑψηλῶν xai  alamen et ascensiones sic usque ad colos οἱ de-
βαθέων, τουτέστι μυστηρίων τοῦ Πνεύματος παρ-  SCensus usque ad ahyssos, alios exwlos nempe, ex-
ἔμει ὁρᾷν" xat μὲν δήποτε, περὶ τὴν θέαν τοῦ χατὰ  Celsos, ushos prefundos, mysteriorum nempe spi-
τὴν Τριάδα προσωπιχοῦ θεάματος ἐφιστᾷ θαυμαστῶς: titus, contemplationi offert ; el sane quidem eirca
ποτὲ δὲ ἐν τῇ θεωρίᾳ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τῆς xav αὐτὸν — Trinitatis personarum contemplationem mire immo-
δυσάρχου olxovouia;, καὶ τῶν ἑπομένων αὐτῇ gu. Flur; aliquando vero in Jesu. eonteimplatione et
στηρίων ὑπερφυῶν kv ἐχπλήξει ἀφορᾷν ἀπσχολεῖ. Καὶ iius Incarnationis eb in consequentium. eam my-
τότε ὅλως μετὰ πολλὰ xai μαχάρια θεάματα, οὐμεν- Sicriorum in stupore inspicere delectatur. EL tune
οὖν παρίησι θεωροῦντα, εἰ pij xal εἰς κόλπους  Oimino post multa ac beata spectacula contemplans

αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ χαινοτρόπως, βαδαὶ τῆς χάριτος !

tem non relinquit, msi eum in ipsum Dei siuum

εἰσαγάγῃ πεφωτισμένον ἐν ἀληθεῖ χλταπαύσει, χαὶ αὶ novo. "0.6, o gratiam ineffabilem ! illuminatam

ἀναπαύσει ἀφράστῳ, xal τρυφῇ πνευματιχῇ, καὶ
ὑπερφυεῖ, ἵνα μὴ μέθῃ λέγοιμι τῶν καλῶν τοῦ Θεοῦ,
xal θειοτέρᾳ ἐχστάσει, χόλπους ἐχείνους ὑπερευλο-
τημένους, πολὺ βάθος σχόντας θείων μυστιχῶν xal
ἀποχρώντως αἰσθήσει ὑπερουσιότητας Θεοῦ προσεγ-
τίζοντας * e); κόλπους χληρονομίαν ἄνωθεν ἔσχε
χαὶ ᾿Αδραὰμ, ὁπηνίχα xai αὐτὸς ὁ Θεὸς χλῆρος
ἐγεγόνει τοῦ ᾿Αὄραὰμ, χατὰ τό « Ἐγώ εἰμι 6 θεὸς
"A6paáp. » θεὸς τοίνυν ἔξοχα τοῦ 'A6paàp ὧν ὁ
Θεὸς, ἀχολούθως καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ κόλποι, χόλποι τοῦ
᾿λδραάμ εἰσι, Καὶ εἰς τοὺς κόλπους γοῦν τοῦ θεοῦ,
εἴτε χόλπους τοῦ ᾿Αδραὰμ, θέλει τις λέγειν, ἀνάγων

introduxerit, in. vera quiete et inelfabili pace et
spiritualibus deliciis et supernaturalibus, ne dicam,
Dei pulchritudinis ebrietate, et diviniore exstasi, in
sinum illum benedictum, mysteriorum Dei altitudi-
nem habentem sufficienter Dei supersubstantialis
gens: appropinquautem ; quem sinum ut supernam
bareditatem Abraham habuit, cum ipse Dcus hzere-
ditas Abraha factus sit, juxta illud : « Ego sum
Deus Abraham. » Cum igitur Deus eminenter Abra-
bx Deus sit, et Dei sinus. sinus est Abrahs. Et in
sinunt igitur. Dei, sive iu sinum Abrahz velit quis
dicere, adducens introducit in. omni simplicitate,

ti3ávst ἐν πάσῃ ἁπλότητι μεθ᾽ ὑπὲρ λίαν ἀγαπητιχῆς Β cum peramante Eetitia, deificat οἱ beatum efficit in

εὐφροσύνης θεοῖ γιγνομένως, xal μαχάριον &moxat-
31d ἐν θυμηδίᾳ xat σφόδρα τέρψει ἀφάτῳ, βίος ὁ
θεωρητικὸς ἐν πνεύματι, νοῦν σοφίας μετειληφότα
xal μελέτην ὅτι μάλιστα ποιούμενον ἄνω βλέπειν, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, '
γ΄. () Ἐπειδὴ fj τε χτίσις ἢ τε Γραφὴ θεοῦ Λάγῳ
ἐφήπλωνται, καὶ πνευματιχῶς ὁρώμενα, τὸν «νοῦν

χὰὶ πάσας τὰς δυνάμεις αὐτοῦ βεδαιοξ εἰς τὴν τοῦ͵

Θεοῦ ἐποψίαν καὶ κατανόησιν, προενεργουμένης τῆς
.Xagólag, xal προχεχινημένης πνευματιχῶς" σοφῶς
ἐς τὰ μάλιστά φησι διδάτχων ὁ ἱερὸς Aa615, ποτὲ,
* Té. Λόγῳ Κυρίου στερεοῦνται οἱ νόες, » οὖς νῦν
οὐρανοὺς καλεῖ, « καὶ πᾶσα ἡ δύναμις αὑτῶν τῷ

amimi voluptate et ineffabilibus deliciis vita con-
tewplativa eum qui in spiritu sapientiam participa-
vit, et priecipuam euram habel sursum a-picere, iu
Christo Jesu Domino rostro.

85. Quoniam ereatio et. Scriptura. Dei Verbo
replentur, et spiritualiter aspecta mentem et. oiuneg
ejus potentias roborant ad [Bei contemplationem
cogitalionenique, pr.operante οἱ moto a spiritu
corde, sapienter omnino loquitur ac docet beatus
David : « Verbo Domini firmantur mentes; » quos
colos vocal; « et omnis virtus earum spiritu oris
ejus. » Alibi vero : « Quando videtur plena spi-

(0) Σχό.1. ᾿Αναγκαιότατον vat ἄξιο ὄνευτον τὸ παοὺὸν ὑπά νεύματος
δι ροῦντας, εἶτε διὰ τῆν Γραφῆς, ROME eMe aphw ὑπάρχει χεφάλ. διὰ τοὺς χωρὶς πνεύματος

Digitized by Google
