$15

CGALLISTI CATAPHUGIOT/E

9:6

picem mvenitet charitatem et spiritualem ketitiam, A xol καρδιαχὴν «paro εἰρήνην, χαὶ ἀγάπην, χοῖ

Unde raptus iu exstasim amanter canit. indiget
»ntem. bomo muto temporis intervallo et labore
e! patientia, ut sensus quodammodo  rejielens, et
mente sensibilia disrem.pens ín. cogitabilibus set ;
post 4 veritatis in anima splendet contemplatio.
Nou sane dico veritatem talibus egeread suiipsius
invertionens, peque temporis intervallo ad compre-
hendendum aut labore aut patientia ;
&i egere dixi. Etenim veritas esi unum et sim-
plex, etsi separatim aspeeta ostenditur, idque fere
«Tmat οἱ testifjicatur iis qui ipsam contemplari vo-
lunt. Sed. homo, cum sit. compositus, et sensibus
alligatus, et mutationi et moti obnoxius, a se ipso
quodammodo interdum. egredilur, et. eontra se,ip-

sed hominem .

χαράν. Ὅθεν ἔκθαμδος μέλπει ἀγαπητιχῶς. Asi-at
δὲ ὁ ἄνθρωπος χρονιχοῦ πολλοῦ διαστήματος, xz:
χόπου, καὶ ὑπομονῆς, ὡς ἂν τὰς αἰσθήσεις χατά vtva
τρόπον ἀποθαλόμενος, καὶ τῷ νῷ διαῤῥέξας τὰ
αἰσθητὰ, στῇ ἐν τοῖς νοητοῖς" μεθ᾽ ἃ ἡ τῆς ἀληθεία;
ἀναλάμπει τῇ ψυχῇ θεωρέα. Οὐχὶ δὴ τὴν ἀλήθειάν
φημι δεῖσθαι εἰς τὴν ἑαυτῆς ἐξεύρεαιν τῶν τοιούτων,
οἷον χρονιχοῦ πρὸς τὸ καταληφθῆναι διαστήματο:,
3j χόπου, καὶ ὑπομονῆς, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον δεῖσθαι
πούτων εἰρήχειν. Ἐπεΐτοιγε ἡ μὲν ἀλήθεια ἕν ἐστι,
χαὶ ἁπλοῦν, εἰ καὶ διχῆ θεωρουμένη δείχνυται, xat
μονονοὺ πάντοθεν Bod, ἑαυτὴν ὁρᾷν, ἐθέλουσι μαρτυ-
ῥουμένη. Ὃ δ᾽ ἄνθρωπο; σύνθετο; ὧν, xat ταὶς
αἰσθήσεσε συμπεπλεγμένος, ἔτι τε ἀλλοιώσεσιν

sum, vel ignorans, fiL ex opinione et morborum Βὑποχεέμενας καὶ τροπῇ, ἐχδαίνει ἔστιν ὅτε ξαυτοῦ

siribus improbus effectus. Et per liac tria, opinio-
ge, inquam, inalitia et incredulitate, ex hac veritate
4uam (gia hzc testificanlur, ex creatione ex Seri-
ptura, ex Spiritu misere delabitur. Ideo et indiget
w! funestam istam opinionem dejiciat, bis omoibus
Je quibus prius. dixi: « ut mens. humiliata in sim-
vlicitate eredat, ». Ae deinde ila statiin per Scriptu-
'am et ereatjonem in spiritu noscet clare, non mo-
4o simplicissimam veritatem, sed et quie ex ea com-
posita est, Et adhuc quid ipsam a veritatis separet
«ontemplatione, videt, adderem vero, et quid a
fruitione dividat. Unum igitur est et solum natura
simplex veritas, ex qua ea est,qua per uos compo-
'itos, conposita est. Et illud est. entis nostr
extremum optimum objectum, ad quod omnis vila
festinat et exercitium eorum qua secundum spiri-
145 $copum ducuntur. Mentem igitur nudam) esse
oportet, ut videat et miro modo fruatur splendore
qui ex prima et sola veritate oritur el eo qui ex
.omposia paocedit, Quod fleri non aliter potest
»isi per humilitatem, et fidei simplicitatem, per
S ripturz el erealionis in spiritu testimonium,
Quanio autem veritatem mens in tribus -uis poten-
Ws per trium praedictorum testimonium — videl,
tunc rursum tanquaui ex eo reflexa seipsa fit humi-
Lor nnilio et simplicior et solide fidelis. Εἰ inde
generoso pede, ut dictum est, ad veritatis contem-
p'ationem procedit, illuminantibus splendide hujus

τρόπῳ γέ τῳ, xal xat' αὐτὸς ἑαυτοῦ, ὡς οὐχ olls
γίγνεται, ἐξ οἰήσεμις πονηρευόμενος, xat τὴν ἀπιςτίαν
νοσῶν. Καὶ δὴ διὰ τῶν τριῶν τουτωνὶ, οἰἡσεώς φημι,
πονηρίας τε xal ἀπιστίας, τῆς Ex τῶν τριῶν éxst-
νων μαρτυρουμένης ἀληθεία:, ix Γραφῆς, xal χτί-
αεω;, xai Πνεύματος δηλαδὴ ἀθλίως ἐχπέπτει, Διὸ
χαὶ δεῖται πρὸς ἀποδολὴν tfc δεινῆς οἰήσεως, xat
τῶν ἄλλων, ὧν δεῖσθαι ἔφθην εἰπών: « Ὅπως àv
ταπεινωθεὶς ὁ vog πιατεύσειεν ἐν ἀπλότητι, » K&-
πειθ᾽ οὕτως ἄμ᾽ οὐθὰς διὰ τί. τς Τραρῖ,ς, x31 τῆς χτί-
«zog ἐν τῷ Πνεύματι γνοίη σαφῶς, οὐ μόνον τὴν
ἁπλουστάτην ἀλήθειαν, ἀλλὰ καὶ τὴν σύνθετον ἐξ
αὐτῆς. Καὶ προσέτι γε τί ποτε τὸ διεῖργον αὐτὸν ἣν,
xai τῆς χατὰ ἀλήθειαν θεωρίας, προσθείην δ᾽ ἂν,
ὅτι χαὶ ἀπολαύσεως διιστῶν. "Ev μὲν οὖν ἐστι, καὶ
μόνον φύσει ἀπλοῦν ἡ πρώτη ἀλήθεια, Μεθ᾿ ἣν ἡ ἐκ
καύτης διὰ τοὺς συνθέτους ἡμᾶς σύνθετος. Καὶ τοῦτό
ἔστι τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς νοῦ τὸ ἔσχατον, χαὶ ἄριστον ἀν-
“ἰκείμενον, πρὸς ὃ σπεύδει πᾶσα πολιτεία, χαὶ ἄσχν,-
σις τῶν κατὰ σχοπὸν ἠ᾿γμένων τοῦ πνεύματος.
Ὅπως ἂν ὁ νοῦς γυμνὸς, ὡς; οἷόν τε ἴδῃ χαὶ ἀπο-
λαύσῃ τῆς Ex πρώτης καὶ μόνης ἀληθείας λαμπη-
δόνος, χαὶ ἐξ αὐτῆς συντεθείσης τρόπῳ θαυμαστῷ.

"onte. οὐχ ἄν ποτε ἄλλως γένοιτο, ὅτι μὴ διὰ τα-
πεοινώπσεως, xal ἁπλότητος ἐν πίστει, διὰ τῆς μχρ-
τυρίας τῆς ᾿ραφῆς, χαὶ τῆς χτίσεως ἐν πνεύματι,
"Ὀπηνίχα δὲ τὴν ἀλήθειαν ὁ νοῦς tv τρισὶ ταῖς ξαυ -
τοῦ δυνάμεσιν ἐνοπτρισθῇ διὰ τῆς μαρτυρίας τῶν

adus; per ques in se ipsam conversa per eam ἄνωθεν λελεγμένων τριῶν, τότε αὖθις ὥσπερ ἐκ τού-

«um contemplatur glorie magnitidinem, ad ali-
«uid humilius descen !it et simplicius, el fide capta
yercellitur. Atque ita tanquam divinum. quemdam
«€ rculum percurrit et cireuindatur humilitate, sim-
ylicitateque aciide, ascendens ac vi.lens veritatem,
ei. veritatis splendore ad majorem humilitatem
perducta, et simplicior in (ide reddita, non iesiuit
«ursum suum perge re, (quoadusque dicatur. iilud
Íiodie, in humilitate et. simpligilate et fide ), per
Scripture testimonium, et creationis. in spiritu
(ontemplans el ruisum ad ea unde incepit rediens.
Atque ita. deificata quotidie per gratimn, et iis qua
wüpra mentem sunt illuminata, et vitam omni gau-
dto. plenam degens in. Christo, Doiniro nostro, tan-

του ἐπαναχάμπτων ἑαυτοῦ γένεται πολλῷ ταπεινόν
τερος, καὶ ἁπλούστερος, καὶ βεδαίως πιττός. Kàv-
τεῦθεν εὐθύμῳ mobi, ὃ δὴ λέγεται, πρὸς τὴν θεωρίαν
τῖς ἀληθείας ἄνεισι, ταῖς ἀκτῖσιν ἐχείνης ἐναυγαζο-
μένης τηλαυγέστερον * δι᾽ ὧν ἐπιστρέφων ἐν ἑαυτῷ
διὰ τὸ τῆς δόξης θεωρηθὲν μέγεθος παρ᾽ αὑτοῦ,
χάτεισιν εἰς τὸ ταπεινότερον, χαὶ ἀπλούστερον, καὶ
ἐχπλήττεται τῇ πίστει χατασχεθείς " καὶ οὕτως ὡς
ἄν τινα θεῖον κύκλον ἐπαναχυχλῶν, καὶ περιερχόμε-
νὸς διὰ ταπεινώσεως, ἀπλότητός τε χαὶ πίστεως
ἀνιὼν χαὶ ὁρῶν τὴν ἀλήθειαν, χαὶ τῇ αἴγλῃ τῆς
ἀληθείας πρὸς ταπείνωσιν εἰδαγόμενος πλείονα, xat
ἀπλούστερος ἐν πίστει μᾶλλον γινόμενος, οὐ παύεται
διανύων τὸν δρόμον τοῦτον. ἕως ἂν τὸ σήμερον λέ:

Digitized by Google
