931

CALLISTI CATAPBUGIOT R

i$

sensibiles earnes, Azyptiséas vietimas, perienlo-e A μένος ἐπιθυμεῖ νοητῶν, ὡς αἰστητῶν ἐκεῖνοι χρεῶν,

plerumque arque eiiam non secure, ct aversionem ἃ
Deo patitur donee. convertentis penitentie medi-
vina, divinum rursum inquirat. Et s2ne quidem si
caro liec frequentius quam manna, cum pace co-
medatir, te:spore procedente. el gratia ipsi motui
et vim adjiciente, spiritualem -carnéimn, in. manu
tialuram quodam modo conversam, ut aliquis dicat,
manifeste videt, Sunt autem tali menti inaana. €a-
medentí, juga spiritualia et flazella, quibus uteus
tl pondere. ad manna, quod. quotidiani cibi super-
flaum sit, rejicit, ue forte ultra. iodum . pingne-
$cens totnm pereat et una. cum illo cibi defectu pe-
fex mens qiie. modüm — non servaverit. Manifeste
autem. meus qui maisna comed t, nec quidquam
aliud, pdlehrius vivit, quam ea que quidquam
aliu.| comedit, spirituatiter dico; quia et ipsa qua-
: dammodo, cibi natura, in νάπη qualitaten, ut
ita dicam, transit, Signum autem est appetitus ca-
ventis erga 4 selibet alieta, qae quidem prius cu-
piebat;: et quando. undique mauna manducanduin
liabet et infans effecta est, cum pietate aduna!a,
non mirum cst, si ad hujus habitum, quod perpe-
t0 comedit et. jam.lin assum t, eonvertitur, beque
rationi contraria. est. ad hajus wanna qualitaiem
mentis transformatio, Naturallier enim cibus fre-
«quenter et indesinenter sumptis in ipsum quod nu-
tritir, couverti solet. Tunc igitur nón mo ange-
li ordinem mens tenet, sed est divine adoptionis
p'rticeps effecta, digne ex. spirituali gloria ad glo-
riam translata, nou inodo. unum aspiciens, sed οἱ
ipsa inse unum aliquid effecta, et in illo vivens,
«t mundo supeeuaturali: frueus, el ut. ila. dicam,
iueffabilibus mysteriis delectata, divine. et. Deo
graia in sancto Spiritu, Et quodamunodo. secun-
dw aspecta el celebrata. trausformatur, οἱ
$e in mapna nalura contemplatur. 15. quidem
«(ide excelsior. est et. multo honorabilior, cum
tinna Roverit &eipsam manducare, οἱ iu quam-

dam manna naturam se transformari. Prius
«nin fi, quaudo iu inito mens ia seipsa
$p.ritu)i  unioue replicatur; secundum — vero,

wauifestioris uniouis et mysteriorum X spiritua
lum revelationis, οἱ summae ac omnibus abso!u-
tonis simp:icissi.ose spiritualitatis evideus | Indi-
cium est.

$7. Simplex natura mens est, quia iliud cujus
íwago est, simplex quoque est; quod. quidem est
divinum ; cum igitur talis sit, cL simpliciter ope-
vari solet. Quidquid enim. cju-dem nature est,
Amat, Variauur. tamen non per seipsam , sed per
sensus el sensibilia, per qux spiriwali im ipsi fiunt
prrceptiones. Quando autem. propriam. rationem
in er »e et seisus cum sensibilibus diseernentem
ac jud:cantem perite, ut licet, Statuit, neque sen-
sus imbecilliores quam. oportet reddentes, neque
sensibiriu.a pulchritudines aut indoteuter infirman-
ea, 29t Sine modo ex ollentem et mentis vin ne-

θυσιῶν Αἰγυπτιαχῶν, ἐπιχινδύνω; ὡς τὰ πολλὰ, οὐ
δὲν δὲ ἧττον xal σφαλερῶς, xai γοῦν θείᾶς πειρᾶται:
ἀποστροφῆς, ἕως ἂν τῇ τῆς παλινστρόφον μετανοίας
ἱχεσίᾳ τὸ Θεῖον χαταλλήλως ἐξιλεώσαι:ο. Kat μὲν
δῆτα εἴ γε τοῦ μάννα συνεχέστερον ἐμςφορεῖται ue
ἡσυχίας, καιροῦ προϊόντος, xai τῆς χάριτο; alt
προαστιθείσῃ; ῥοπὴν xal μένος, τὴν νοητὴν σάρκα
αὑτοῦ εἰς φύσιν τοῦ μάννα τρόπῳ γέ τῳ μετατεσοῦ-
σὰν, ὡς ἂν εἴπῃ τις, ἐκδήλως ὁρᾷ μάλα τρανῶς" εἰσὶ
δὲ τῷ τοιούτῳ νῷ μάννα ἐσθίοντι, ζυγὰ πνευματικὰ,
καὶ πλάστιγγες, αἷς χρώμενος; σταθμῷ τῷ μάννα,
πλέον οὔχουν συνήγνυσι τῆς ἐφημέρον αὐτοῦ τροφῆς,
ἵνα μὴ σχωληχιάταν ὡς ἐπέκεινα τοῦ μετρίον, τὸ
πᾶν ἀπόληται, καὶ συναπόληται τούτῳ τῇ ἀτροφίά

Ὁ ὁ τὸ μέτρον μὴ τηρῶν νοῦς. Δῆλος δ᾽ ἂν cU. μάννα

ἐσθίων ὁ νοῦς, ἐφ᾽ p μηδ᾽ ὁποτιοῦν ἕτερον ἐσθίων
ζωὴν ζῇ προφανῶς καλλίονα, παντὸς ὁτιοῦν χαὶ
ὁπωσοῦν ἐσθίοντος, λέγω δῇ νοητῶς, ὅτι μέντοι μετά-
δέθληταί πως καὶ αὑτὸς τῇ τῆς θρέψεως ἕξει εἰς
τὴν τοῦ μάννα οἷον εἰπεῖν ποιότητα, σημεῖον d
ἄνορ:ξἰα τῶν ὁποιωνοῦν ἀλλοτρίων, ὧν ἣν ἐπιθυμῶν
ἀρότερον᾽" καὶ ὅταν πανταχόσε μάννα ἐσθίειν ἔχῃ,
xoi νήπιος γένηται, τῇ θεοσεδείᾳ προσχηλληθεὶς,
καὶ μὲν δὴ καὶ οὐ θαῦμα μεταδεδλῆσθαί τινα πρὸξ
ἕξιν οὗ συνεχῶς γεύεται, val χρόνῳ ἐμφορεῖται μα-
κρῷ, οὐδ᾽ ἡ πρὸς ἕξιν τοῦ μάννάὰ νοῦ μετα Ξοίητις
ὁπωσδήποτε παρὰ τὸ εἰχὸς ἂν cfr. Πεφυχότως γάρτοι
τὸ συνεχὲς χαὶ ἀδιάδοχον τῆς τροφῆς μετατιθέ" σε

c £e πρὸς ἑαυτὸ τὸ τρεφόμενον. Τοτηνιχάδε οὐ

μένον ἀγγέλον τάξιν ἐπέχει ὁ νοῦς σαφῶς, ἀλλὰ xal
τῆς θείας υἱοθεσίας μέτοχος γίνετας, ἀξιοχρέως ἀπὸ
δόξης πνευματιχῆς εἰς δόξαν μεταδιδαζόμενος " οὗ
μόνον πρὸς ἕν ἀφορῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ“ πεὸς ἑαυτὸν
γινόμενος ἕν, x&v τούτῳ ζῶν, xat ὑπερχοσμίως ἐρύ-
κῶν, καὶ, ἕν᾽ οὕτως εἴπω, ἀπολαύων μυστιχῶν ἀλα-
λήτων, δεοειδῶς καὶ θεοτιλῶς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι"
καὶ μίν πὼς κατὰ τὰ ὁρώμενα xal ὑμνούμενα γι-
| γνομένως γινόμενο;, ὡς καὶ εἰς ἕξιν μάννα ὀῤᾷν
ἑαυτόν. Αὕτη γέ τοι ἡ τάξις ὑψηλοτέρᾷ, xol τιμιω-
τέρα πολλῷ, τοῦ μάννα μὲν ἐγνωχότος ἑαυτὸν ἐδθί-
οντα, οὐ μὴν xal πρὸς ἕξιν τινὰ τοῦ μάννα ἑαυτὸν
μεταδεδλη μένον. Τὸ μὲν γὰρ πρότερον, ἔστι $22 πα-
θεῖν κατ᾽ ἀρχὰς εἰς ἑαυτὸν ἐν vospd ἑνώσει τὸν νοῦν
συμπτυχθέντα τὸ δεύτερον δὲ ἐναργεστέρας ἑνώσεως,
καὶ γνωστικῶν μυστηρίων ἀποχαλύψεω;, χαὶ ἄχρας
&molósstog τῆς ἐχ πάντων, καὶ ὑπερηπλωμένης
γοερότητος ἔμφασις σαφής.
πζ΄, ᾿Απιοῦς ἐστι φύσει ὁ νοῦς, ὅτι χαὶ τὸ οὗ
ἐστιν εἰχὼν, ἀπλοῦν, δῆλον δ᾽ ὅτι τὸ Θεῖον" ὧν δὴ
τοιοῦτος, καὶ ἁπλῶς ἐνεργεῖν φιλεῖ, Πᾶν γὰρ τὸ
φύσει αὐτῷ φιλεῖ" ποικέλλεται δ᾽ ὅμως o0 δι᾽ ἑαυτὸν,
ἀλλὰ διὰ τὰς αἰσθήσεις, καὶ τὰ αἰσθητὰ, δι᾽ Ov τούτῳ
αἱ τῶν νοητῶν παραδοχαί. Ὁπηνίκα tà τὸν ἴδιον
λόγον ἑαυτοῦ καὶ τῶν αἰσθήσεων σὺν τοῖς αἰσθητοῖς
στήτῃ μεταξὺ χρίνοντα xal δικάζξοντα ἐπιστημόνως
ὡ; οἷόν τε, μὴτε τὰς αἰσθήσεις ἀμδλυτέρας τοῦ καθ-
ἦκοντος χαθιστῶντα, μήτε τὰ τῶν αἰσθητῶν χάγ)λη, 3j
ἀμαυροῦντα ῥᾳθύμως, ἢ ὑπερσαινόμενον ἀγενῶς, καὶ
τὸ τοῦ νοῦ κράτος ὀλιγώρως τούτοις ὑποκαθιέντα, vé*

Digitized by Google
