971

CALLISTI CATAPHUGIOT.E

955

c talis lerra, » nempe cor nostrum, misericordia À πνεύματι vou στόματος αὐτοῦ" » ποτὶ δή" « Ὁπηνίχχ

«Domin ; » spirituali nempe virtute οἱ efficacia el
motu sensibiliter ac manifeste. Priusquam autem
eam in corde efficaciam et virtutem et motum sen-
tiat mens, non modo eam. soliditatem non habebit
que ex ereatonis Seriptureque spirituali con-
templatione efficitur, dum. in unam rationem. quae
in ipsis sunt reducimus, sed valde metuendum est
ne phantasia decepta pereat. Ideo si curie nobis sit
l'eum ex Scriptura et creatione contemplari, &im-
pliciterque et uniformiter plurimas rerum rationes
et spectacula in unam rationem et spiritum repli-
cantes, uniformi, simplici, non figurata contempla-
'Aioue utentes in infpitudine, in immewsitate ac
sternitate, in. corde nestro prius tiesaurum in-
venire studeamus et oremus Deum sanctum ut ter-
Ta: nostram sua tnisericordia adimpleat. Et tunc, si
qua adsit potentia, mentem nostram xd. Dei cogi-
tationem erigamus, simplicem, ut dictum est, uni-
formem, non figuratam, sleruam, immensam et
infinitam, in Veibi et Spiritus. contemplatione
et auxilio, !

84. Quando recta ἃς simplici dispositione animae
homo virtutis cursum perficit, cum humili sensu in
patientia et spe ex flde orta, vivificans autew et
perpetuo scaturie»s sancti Spiritus virtus et effica-
€ia cor penetraverit, anima potentias vere illumi-

A^1B5, niovensque monifeste cl excitlans ad seipsam c

invitat mentem, quia statim et. ineffabiliter ipsi
moitur, ita ut(( revera mens et gratia indubitanter
tunc unus spiritus flant, tunc sane mens sponte
venit gratie auxilio adjuta δά contemplationem,
cessante ineffabiliter ejus errore et vagatione sancti
ac vivificantis Spiritus virtute et. illuminatione, et

φαίνεται πλήρης fj νοητὴ γῇ, » fisoc ἡ καρδία ἡμῶν,
4 τοῦ ἐλέους Κυρίου, » τῆς πιευματοχινήτου δηλαδὴ
δυνάμεω;, καὶ ἐνεργείας xk κινήσεως εὐαισθήτως καὶ
ἐμφανῶς. Πρὶν δὲ τῆς ἐνεργείας xal δύναμεως καὶ
κινήσεως ἐν χαρδίᾳ ὁ νοῦς αἴσθηται, οὐ μόνον οὐχ ἕξει
τὸ στερέμνιον ἐκ τοῦ τὴν χτίσιν xat τὴν θείαν Γρα-
qv θεωρητιχῶς xal πνευματιχῶς ἀναλέγεσθαι, xat
συνάγειν εἰς ἕνα λόγον τὰ ἐν αὐτοῖ;, ἀλλὰ xal φόδος
ὅτι πλεῖστος περίεστι μήποτ᾽ ὄλτιται παραφαντασθείς.
Διὸ δὴ, εἴ τί γε μέλλοιμεν ἀσχολίαν ποιήσασθαι τοῦ
τὸν Θεὸν &x Γραφῆς θεωρεῖν, καὶ τῆς κτίσεως, ἕνοει-
δὼς τε καὶ μονειδῶς τοὺς πολλοὺς λόγους τῶν ὄντων,
χαὶ τὰ θεωρήματα εἰς ἕνα λόγον χαὶ πνεῦμα συμ-
πτύσσοντες, ἑνοειδῆ, xal ἁπλῆν, xal ἀνείδεον θεω-
ρίαν ὁρῶντες ἐν ἀοριστίᾳ, χαὶ ἀπειρίᾳ, καὶ ἀναρχό-

."USS& τὸν τῆς χαρδίας ἡμῶν πρότερον ἔνδον εὑρηχέ-

ναι ζητήσωμεν θησαυρὸν, καὶ ἱχετεύσωμεν Θεὸν
ἅγιον, πληρῶσαι τὴν γῆν ἡμῶν τοῦ ἐλέους αὐτοῦ"
xai τότε εἴ τις δύναμις, ἄνω δῶμεν ἐλευθερίως τὸν
γοῦν πρὸς Θεοῦ χατανόησιν, ἑνοε: δῆ, ὡς εἴρηται, xot
μονοειδῇ, ἀπλῆν, ὀνείδεον, ἀΐδιον, ἄπειρον, καὶ ἀόρι-
στον, ἐν θεωρίᾳ καὶ βγηθείᾳ τοῦ Λόγον τε xat Πνεύ-
ματος.

πδ΄. Ὁπηνίκα ταῖς εὐθέσι, καὶ ἁπλοῖκαϊς διαθέ-
σεσι τῆς ψυχῆς τὸν χατὰ τὰς ἀρετὰς δρόμον δι’ ἀρε-
τῶν μετὰ φρονήματος ταπεινοῦ ἐν ὑπομονῇ καὶ
ἐλπίδι τῇ διὰ πίστεως διανύοντος τοῦ ἀνθρώπον, ἡ
ζωοποιὸς καὶ ἀείδλυτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύνα-

μις καὶ ἐνέργεια τῇ καρδίᾳ ἐπιδημήσει, φωτίζουσα
Ὑιγνομένως δυνάμεις τὰς ψυχικὰς, πεφυχότως χινου-
μένη περιφανῶς, xal παραχαλοῦσα, πρὸς ἑαυτὴν
προσχαλεῖται τὸν ἐνεργείᾳ νοῦν ὅτι τάχιστα καὶ
ἀῤῥήτως ἑνοῦται αὐτῷ, ὡς εἶναι τῷ ὄντι τὸν νοῦν
χαὶ τὴν χάριν τοτηνιχάδε ἀναμφιλέχτως εἰς πνεῦμα
ἕν, τότε δὴ τότε ὁ νοῦς αὐτόμολος ἥχει τῇ ἐπιπνοίᾳ

in spiritualium Dei mysteriorum revelationem festi- τῆς χάριτος βοηθούμενος πρὸς τὸ θεωρεῖν, στάσης
nat, et ounimodo pacificoque silentio, proprio ac na- δηλονότι ἀφράστως τῆς τοῦδε περιφορᾶς, xal περι»
turali aspeetu ii supernaturalia et ineffabilia incede- πλανάσεως τῇ ἐνεργείᾳ καὶ τῷ φωτὶ τοῦ ζωοποιοῦ
re tentat, et tacite magis Deum, ut fleri potest, videre — xai ἀγίου Πνεύματος, xai εἰς ἀποκαλύψεις φοιτᾶ

conatur cum divinorum scientia, ex sacris Lectioni-
bus hausta, quanto magis, seipsain reliquerit humi-
liata et orans, sancto Dei Spiritu. nota. Tunc igi-

μυστηρίων θείων νοητῶν, xal σιωπῇ παντοίᾳ καὶ
ἡσύχῳ, ἰδίῳ πεφυχότι βλέμματι ἐμδατεύειν ἐφιχνεῖ-
ται ὑπερφυέσιν ἀῤῥήτοις, xal τοτοῦτο μᾶλλον θεω-

tur non extra theologiam sita est, sed statim ipsa p pet καὶ θεοληπτεῖται, καὶ πρὸς τὸ τὸν Θεὸν ὡς οἷόν

ibeologa est, et. non sustinet. de Deo non loqui ac ,
perpetuo ; sed sine celesti illo, quod diximus, Jouo
ac spiritu semper cor movente el inspirante;
heu! qurcunque mens videt, phantasias sunt, et
quaecuugue de Deo loquitur, voces. sunt in aere
diffusze, sensus anims non excitantes, ut oportet.
Ex anditione enin et verbis ab externis venientibus,
unde funestissimus error, spiritualium et theolo-
gis Ipsius miserrime originem ducit, enm non sit ex
corde per sancli Spiritus virtutem producta; ex quo
spiritualium ac theologiz simplex et immutabilis ve-
ritas, in qua omnino loquendum est, Eteniin in corde
ubi non adest inanifcste partieipata vivificans et illu-

(1) Ὁμοίως καὶ τὸ 275v σηνειῶδες ὑπάρχει ὡς τῆς πλάνης προφυλακτικόν,

τε ὁρᾷν ἀνατείνεται μετ' ἐπιστήμης τῶν θείων, ἐξ
ἱερῶν συνειλεγμένης ἀναγνωσμάτων, ὅσον ἐξ ἀνα-
λόγου ἀφιδιάξει ταπεινούμενος, xal προτευχέμενωυς
ὁ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐν ἁγίῳ {Πνεύματι ἐνεργούμενος *
πότ᾽ οὖν οὐδὲ τοῦ θεολογεῖν ἐστιν ἐχτὸς, ἀλλ' ἅμα
εὐθύς ἐστιν αὐτόχρημα θεολόγος, xal μὴ θεολο-
γεῖν οὐχ ἀνέχεται, xol διηνεχῶς (1), χωρὶς δὲ
δωρεᾶς οὐρανίου τῆς εἰρτ μένης, καὶ χωρὶς Πνεύ-
ματος ἐναργῶς ἀεικίνητα πνέοντος ἐν ἄρα χαρ-
big, φεῦ ! ὅσα ὁ νοῦς ὁρᾷ, «φαντασίαι τοῦδέ εἶσι, καὶ
ὅσα θεολογεῖ, λόγοι τηνάλλως εἰσὶν εἰς ἀέρα v goyt5-
μενοι, τὸ τῆς ψυχῆς αἰσθητήριον μὴ διεγείροντες f
χρή. Ἐξ ἀχοῆς [ἴσ. λείπει τὸ γὰρ] ἐνεργεῖται xal

Digitized by Google
