911

DÉ VITA CONTEMPLATIYA, ,

91i

καρπός ἡ τῆς πνευματικῆς εἰρήνη; κρηπι;" τὸ Α intermihatum undequaque infinitum et. incircum-

καταγώγιον τῆς ἀφαντάστου χαρᾶς " τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀγάπης fj πύλη" τὸ τῆς ἐλλάμψεως βλάστημα" τὸ
αῖτιον τῆ; Ex χαρδίας ἐχδλύσεως τῶν ἀχενώτων ὑδά-
των τοῦ Πνεύματος * ἡ τοῦ τυπιχοῦ μάννα ἀλνθῶς
τροφὴ τε καὶ τρυφῇ τῆς ψυχῆς, καὶ αὔξησις, χαὶ
ἀλλοίωσις " τῶν θείων καὶ ἀλαλήτων μυστηρίων, καὶ
ἀποχαλύψεων ἡ ἀρχή" τὴς γε μιᾶς καὶ πρώτης ἀλη-
θείας τὸ συμπέρασμα" τῶν ὁποιωνοῦν λογισμῶν ó

scriptum , sine forma ae flgura, sine qualitate ac
varietate ac quantitate, absolutum el stipernatu-
rale ; àuimz mutatio ae prorsus ad. divinum resti-
tutio. Ne igitur ex imprudentia, cum ad cuu sta-
ium. perveneris, et quodammodo gralie misericor-
dià Deus effectus eris, ne festines vel unum verbum
ante faciem Domini proferre; quia ipsi una ef
simplex gloria in szcula erit.

ἀφανισμός " ἡ πασῶν τῶν νοήσεων ἀπόπαυσις ἡ ὁπὲρ τὸ νοεῖν ἐπιστασία " ἡ ἀφορμὴ τῆς ἐχπλήξεως *
ἡ πρός γε τὸ ἁπλοῦν, καὶ ἀόριστον καθοτιοῦν ἄπειρον, καὶ ἀπερίληπτον, ἀνείδεόν τε xal ἀσχημάτιστον,
ἄποιον, ἀποίχιλον, ἄποσον, ἀναφὲς, xzt ὑκερχόσμιον, τοῦ νοῦ μεταποίησις ὑπὲρ νοῦν, xal ἀλλοίωσις, xat
ὅλως πρὸς τὸ θεοειδὲς ἀποκατάστασις. Μὴ δὴ ἐξ ἄρ᾽ ἀμαθείας ἐν τούτῳ γεγονὼς χχταστάσεως, xai τρόπῳ
γέ τῳ θεουργούμενος τῇ φιλανθρωπίᾳ τῆς χάριτος, σπεύσῃς ἐνεγκεῖν ῥῆμα ἕν γοῦν πρὸ προτώπον Κυ-
ρίου ὅτι αὐτῷ ἡ μία καὶ ἀπλῇ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας ἔσται,

οζ΄. Ὁ νοῦς θεωρεῖν ἐθέλων τὰ ὑπὲρ αὐτὸν νοητὰ,
εἰ μὴ διὰ τῆς θείας χάριτος συνεργοῦσαν πρὸς τοῦτο
ἔχοι καὶ τὴν ἰδίαν χαρδίαν, ἀδρανῆ, καὶ ἀφώτιστα,
καὶ συγχεχυμένα ὁρᾷ. Διὰ τοῦτο xal τῆς ἑαυτοῦ
ἡδονῆς τῆς γε χυριωτέρας ἐνδεῖ, xiv δι᾽ ἄγνοιαν δοχῇ
ἔδεσθαι οἷα μηδέπω γεγευμένος ταύτης τυγχάνων»
ὥσπερ δὴ δοκεῖ πως ἤδεσθαι xal ὁ τὸν ὀλλυρίτην
ἐσθίων ἄρτον, χαΐνοι γε πάμπολυ τῆς κατὰ τὸν ἄρτον
ἡδονῆς ἐνδεῶς ἔχοντα, διὰ μέντοι τὴν ἄγνοιαν τῆς
γεύσεως τοῦ διὰ σεμιδάλεως ἄρτου.

οη΄. Μετὰ τὴν νοερὰν τῆς καρδίας διὰ τῆς χάρι-

«06 ἕνωσιν ἀπλανῶς ἐν φωτὶ πνευματικῷ ὁ νοῦς ὁρᾷ,
καὶ ἐχτείνεται εἰς τὸ ἴδιον ἐφετὸν, ὅπερ ἐστὶν ὁ θεὸς,

ἔξω πάντη γενόμενος τῆς αἰσθήσεως, ἄχροος δηλαδὴ,

ΤΊ. Mens qui ea quz supra se cogitari possunt,
vult contemplari , nisi cor suum divina gratia ad
illud motum sentiat, incer!la et oliscura et confusa
videt. (deo gaudio, quod. supra proprium gaudium
sit, indiget, etsi per ignorantiam putet sentire
qualia nondum senserit, hac letitia non jam fruita,
quemadmodum se credit affici qui panem crassio-
rem comedit , multum tamen a panis delectabili
sapore distantem , quia nondum panem triliceum
gustaverit,

78. Pest spirlitalem cordis per. gratiam unio-
nem, absque errore in spirituali lumine mens videt,
et ad id quod cupit extenditur, ad Deum nempe,
omnino extra sensus. constitula, absque colore et

καὶ ἄποιος, xal ἀφάνταστος ἀποχαθιστάμενος sal;( quantitate, el omnibus séusibilium imaginationi«

φαντασίαις τῶν αἰσθητῶν.

off. Νοῦς ὑπὸ τῆς χάριτος εἰς τὸ θεωρεῖν ὁδηγού-
μένας, ὡς ἀληθῶς μάννα διὰ παντὸς ἐσθίει πνευμα-
«ιχόν. Τὸ yàp δὴ αἰσθητὸν μάννα, ὅπερ ὁ Ἰσραὴλ
ἤσθιεν, εἶχεν ἐνήδονον ἀξιόλογον δύναμιν θῶμα «pl.
qouaav * τί δὲ τὴν οὐσίαν ἐχεῖνο ἦν, ἀγνοούμενον ἦν.
“Ὅθεν xai μάννα προσηγόρευτο, δηλούσης τῆς λέξεως
τὸ ἀγνώριττον. Τί γὰρ τοῦτο; ἢ λέξις δηλοῖ. Καὶ
ὅπερ ἑώρων ἐσθίοντες, τούτου τὴν οὐσίαν μὴ ἐγνω-
χότες, ἀπορηματιχῶς, Τί τοῦτό ἔστιν ; ἔλεγον. Διὰ
παντὸς δὴ καὶ ὁ θεωρητιχὸς ἐξίσταται χατὰ γοῦν,
xal πρὸς ξαυτὸν, ΤΊ τοῦτο ; φησίν" ὅπερ εὐφραίνει
μὲν θεωρούμενον, καὶ πιαίνει τὸν νοῦν πνευματιχῶς
ἐσθιόμενον, ὑπερεχθδαίνει δὲ τὸ νοεῖσθαι χαθ᾽ ἑαυτὸ,

ὡς θεῖον ὃν xal ὑπερφνὲς, xai τρέφον παραδόξως, ἢ

χαὶ &cbov τὸν νοῦν, τὴν τοῦ νοῦ κατάστασιν ὑπεχφεύ-
yt οὐ μόνον ὦ; ἀκατάληπτον τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ xat
ὡ; ἄπειρον καὶ ἀόριστον.

π΄, Ὑρία εἰσὶ τὰ μαρτυροῦντα τῇ ἀληθείᾳ, εἴποιμ᾽
ἂν καὶ αὐτὸς κατὰ τὸ εἰκός " ἢ κτίσις, ἡ Γραφὴ ἐν
τῷ πνεύματι ( ix γὰρ τῆς Γραφῆς καὶ τῆς κτίσεως;
πγνευματιχῶς ὁρωμένων θεωρεῖται ἡ μόνη ἀπλῇ
ἀλήθεια ), καὶ ἡ ἐχ ταύτης σύνθετος, Καὶ διὰ τῶν
εἰρημένων τριῶν γενόμενος ἐν τοῖς ἐφεξῆς δυσὶ, καὶ
ἰστάμενος ἐν αὐτοῖς͵ ἀπλανῇ εὕρατο, Χριστοῦ χά-
ριτι, τὴν ὁδόν" ἐπέτυχε γὰρ ix μὲν τῆς ἀπλῆς ἁλη-
θείας, ὕψους νοητοῦ, xal βάθους, ἔτι τε καὶ πλάτιυς
ἀπείρου * δι᾽ ἃ xal εἰς ἔχπληξιν χαταστὰς, ἔμφοδος
ὕμνεζ' bx δέ γε τῆς συνθέτου, πρὸ; τοῖς λεγομένοις,

bus libera.

79. Meus gratia ad contemplandum — adducta,
vere manna spirituale comedit, Sensibile enim mane
na quod manducavit Israel, habebat delectabilem
quidem et dignam virtutem corpus nutriendi ; quid
vero illud substantialiter esset, ignocbat, Uu.'e e
manua nominabatur, que nomine ignorantia indi-
catur. Quid enin oc? verbum significat, Quod
videbant comedenies, hujus substaatiam nescientes,
neceam neiminare volentes, quid est hoc ἢ dicebant.
Semper quidem et contemplativus meute deficit, et
ad seipsum : quid est koc? dicit; quod aspectum
Wetificat et satiat mentem spiritualiter comedentem,
sed cogitationem superat, utpote. divinum et su-
pernaturale, et miro modo nutriens et potans
mentem ; ejus vero conditionem supergreditur,
non medo quia natura incomprehensib.le est, sed
et quia inüpitum ac interminatum.

80. Tria sunt qua veritati testimonium redunt,
dicam ego ac merito ; creatio, Scriptura in. spiritu
(ex Scriptura enin et creatione spiritualiter visis
aspicitur sola simplex veritas), οἱ qua ex iysa
componitur. Et qui per hec tria. in duobus succes-
sive fa:tus est, in iisque stat, securam, Christi
gratia, viam invenit: occurrit enim ex simplici
veritate, spirituali celsitudini et altitudini et infini-
tudini ; quibus in admirationem constitutus, reve-
rens hymnos cauit, Ex ea autem qux componiter,
prster duo alia de quibus locuti sumus, οἱ cerdis

Digitized by Google
