LE

DZ VITA CONTEMPLATIVA.

866

μείζων ἂν εἴη E.on DO; προχεόμενος, ἧπερ διῃρημέ- A esset, si unifor sit r lueret, quam si divisus et dis-

νὸς χαὶ ἀποσχιζόμενος el; πολλά" οὕτως fj τοῦ vob;
ἀπόδλεψις, καὶ ἢ κατ᾽ αὑτὸν χίνησίς τι xai ἔφεσις,
στφοδροτέρα ἔσται ἂν ἐπιδάλλουσα οὐ πολυσχιδῶς,
οὐδὲ πολυτρόπως, ἀλλ᾽ ἐνοειδῶς, xat ὀέχα διαιρέσεω *
ὃ γίνεσθαι πέφυχε τῇ πρὸς τὸ ὑπερχό:μιον καὶ
ἀπλῶς ἣν ἀνατάτει, xai ἀποθλέψει, καὶ θεωρίχ"
συναγωγὴν γάρ ἔστιν ἀληθῶς τὸ ὑπερχέσμιον καὶ
ἀπλούστατ-ον ἕν᾽ καὶ τοῦτο χαθορζν ὁ νοῦς χαταξιω-
θεὶς, 02 δυνατὸν μὴ, ὡς ibo, χατ' αὐτὸ μορφιοθῇ-
vat, δίκην εἰχόνης, xal γενέσγαι μηνοειδὴς ἐν τάξει
ἑνοειξεῖ, ἁπλοῦς, ἄχροος àwiiUso;, ἄποιος, ὀνατῆς,
ἀδριττο-, ἄπειρος, ἀτχημάτιστος, καὶ μέν γε ἀπλῶς
&y ὑπερχότμιον, ἀκτῖσι θείου καὶ ὑπερχησμίου Épo-
τὸς κατηγλαϊσμένο;, ἐν ἀποχαλύψε: γνώσεως uve

ottxf;;, ἀφασίᾳ καὶ ἀνοητίᾳ ὑπὲρ λόγον xat νόν σιν B

χατεστεαιμένο;, τρυφῶν πνευματικὸν ἀγαλλία κα καὶ
εὐφροσύγην οὐράνιον. Kat γε ἡλλοίωται πρὶς τὸ
θειότεριν, χαὶ θείαν μορφὴν ὑποδύεται, τῷ ἀπλῷ,
xai ἀτχνηρματίστῳ, xal ἀνειδέῳ, xai ἐνὶ, χαὶ τοῖ;
προξίρη μένοις ἑτέρυις πνευμχτιχῶς μορφαζόμενης.
Koi γοῦν εἰ μὴ τοῦτο αὐτῷ γένοιτο, χαὶ πάλοι τὴν
ποιλύτην θείαν ἀλλοίωσιν, ἐν ἐπαφῇ, xat φαντατίᾳ
τοῦ ὑπερχοσμίου ἐνὸς οὔχουν ἐγένετο, Ἕνας γάρ
ἐστιν ἑνοποιὸς ὁ Θεὸς. καὶ νοῦς ὑπὲρ νόησιν" καὶ
τότε χαθόσον νοῦς ὑπερχοσμίως τοῦτον φαντά-
ζεται, ὅταν σὺν τοῖς λελεγμένοις xal ἕν ὑπὶρ
νόητιν γένηται τῇ θείξ φαντατίχ τοῦ. ο ma.
θών. .

AP. Tb τῆς ὑπερουσίου Θεότητος τριαδιχὸν, εἰς
μοναδικὴν συνῆκται ὑπερφνῶς. Μηνὰ: γὰρ τρῖσ-
υπόστατός ἐστιν ὁ Θεός οὐχ ἔστι τοίνυν εἰς ὁμοίωμα
ἐμφερὲς τοῦ Θεοῦ γενέσθαι ψυχὴν εἰχονικῶς, μὴ καὶ
αὐτὴν οὖσαν τριμερῇ, πρὸς ἑαυτὴν γεγονυῖαν ὑπερ-
φυῶς ἕν. Λέγω δὲ τριμερῇ τὴν ψυχὴν οὐ κατὰ τὸ
λογιστιχὸν καὶ θυμικὸν xat ἐπιθυμητικόν" χυρίως
γὰρ οὐκ ἔπτιν ἐν τούτῳ τριμερὴς ἢ ψυχή " οὐ γὰρ
πὰ to: οἰχείω; ἔχει λογικὴ ψυχὴ πρὸς ἐπιθυμίαν
καὶ θυμόν ἔστι γὰρ ταῦτα ἐξ ἀλόγου μέρους παρ-
εἰλημμένα, διὰ τὴν παροῦσαν ζωώδη βιοτὴν παρ-
υφιστάμενα, ἄλογα, xai σκοτεινὰ χαθ᾽ αὐτά " ἡ δὲ
φυχὴ λογική τέ ἐστι, χαὶ fj φύσι; αὐτῆς ἔμπλεως
φωτὸς νο:ροῦ, xal δεῖ χυρίως ἐχεῖνα φάναι εἶνα:
αὐτῆς, ὧν χωρὶς ἐνεργῆσαι τὴν ἑαυτῖ;ς c) δεδύνη-

ται ἐνέργειαν. ᾿Αλλὰ μὴν θυμοῦ δίχα καὶ ἐπιθυμίσςἢ

ἐνεργεῖ, χαὶ μάλιστα
τούτων ἐνεργῇ χωρίς "

τότε ἀληθῶς ἐνεργεῖ, ὅταν
οὐχ ἄρα τῳόντι μέρη ταῦτα
αὐτῆς εἰσιν, ἀλλ᾽, ὡς εἰρήχειν τῆς ζωώδους, xal
χάτω τύχη; δυνάμεις αὑτῇ παρυφεσττικνζαι. Ἑυχὴ
γὰρ λογικὴ νοερῶς τὰ ἄνω περιαθροῦσα, xa! φαν-
παξομένη τὰ νοητὰ, καὶ ὑπὲρ ἑαυτὴν ἀνατεινομένη,
xai οἷον εἰπεῖν, ἀναθρώσχουσα, πόῤῥω mou ῥιπτεῖ
ὡς φλυαρίαν εἰκαίαν, ἐπιθυμίαν, καὶ θυμὸν, μὴ
ἔχουσα ἐν οἷς τούτοις χρήσαιτο, ὅπου ἁπλότης, xal
4) ἀνείδεον, καὶ ἀσχημάτιστον, ἄχροόν τε xal ἀμόρ-
φωτον, καὶ τἄλλα ὅσα νοῦν ἄφετον͵ καὶ ὅλως ἁπλοῦν
ἀπαιτεῖ. “Ἔστι δὲ τριερὴς οἰχείως τῇ ἑαυτῆς
ἀτλότητε d Ψυχὶ, νοῦς οὔτα, χρωμένη λόγῳ, καὶ
πνεύματι, τὰ ἑαυτῆς ἰδιαίτατα, καὶ τὴν ἑαυτῖ,

eissus in multa ; sic mentis. contemplatio et. ejus
motus impetus que vebemertior erit, si non. divisa
feratur, nec. pluribus. n:odis, sed. uniformiter et
absque separatione ; qu-d fi-ri solet ejus a! super-
paturale et simpliciter unum motu etaspectu, illius-
que contemplatione : ellectivum enim est vere itu l
supernaturale et simplicissimum uum : et quando
mens digna fuerit quie id contempletur, fieri nequit
ut nou secuüdimm ipsum informetur, imaginis mole,
et tiat uniformis in uniformi ordine, simplex, sine
colore, sine specie, sine qualitate, intacta, inlinita,
interminata, immaterialis, et uno verho simpliciter
unum supernaturale, divini ae supervoturalis au.0-
ris radiis illustrata, in revelatione n ystica s ientiz,
ineffabili et. inv'sibili modo coronata. &upra verbum
et cogitationem, spirituxli exsultatione οἱ celesti
Ja titia abundzns.. Et sane mutatur ad aliquid. divi-
nius et divina induitur forma, inforrata nempe $ji-
ritu-liter simplici illo et non figurato et sine specie
et uno, ct cieter's pradictis. Nisi enim id menti con-
tingeret, nec talem divinam mutstienem pateretur,
non esset in contacta οἱ vision» illins supornatura-
lis unius. Deus enim est unitas que umm eflicit, et
mens supra cogitationem. Et tunc. in quautum
mens una supernaturali modo. coatempratür, Cu
exleris pridieris et unum snpra. eogilationem effi-
eitur, divina. imaginatione illu! pati-ns.

$4. Tres supernaturalis Ὁ 'itatis person: in uni-
tatem. Supernaturaliter coguntur. Uuitas enim est
in tribus personis Deus. Non est igitur possibile ut
anima ad imaginem Dei fiat, nisi et ipsa. qua tri-
bus partibus constat, ad se ipsam supernaturaliter
ununi fiat. Dico enim animam tribus pa*tibus con-
etare, nop secundum rationem et irascibilem appe-
titum concupiscib.lemque : non enim est sub hoc
re-peetu triplex auima, Rationalis enim aniina non
proprie irascitur aut coneupiscit : Iec enim sunt ex
irrationabili parte assumpta, per przsentem vitam
pre-tita , irrationalia, et tenebrosa per ipsa. "Ani-
ma vero rationalis est et ejus natura spirituali du-
mine plena, et omnino dicendum est ea illius esse
sinq quibus suam efficaciam nequit ostendere. Sed
tamen absque ira el. concupiscentia operatur, et
presemim vere tunc operatur, quando sine iis ope-
ratur, Non ig tir reipsa ipsius parles suat, se, ul
dixi, pari animalis, et inferiori fortuna. potentie
ipsi prastitse. Anima enim rationalis. spiritualiter
es qua sursum stunt, consideraus, et. intelligibilia
iniaginaus et supra seipsam tendens, et, utita dicam,
currens, longe rejicit, ut. futiles nugas, coneup:-
srentiam et iram, non habens quomodo iis utatur,
ubi adest simplicitas et. invisibilitas, εἰ corporia
carentia οἱ coloris εἰ fori, et alia quzcunque
meulem liberam et omnino simplicem exigunt. Est
eim triplex proprie "sra simplicitate anina, rum
meus sit ratione utens et spiritu, it. iis. qua suit
ipsi maxime propria minimeque eius simplicitatem

Digitized by Google
