81

^ CALLISTI CATAPIICC:OT.E

82

€ulo:um par.iceps flet, et divinum sensum expe- A xal πῶς αὖθις γένοιτό οἱ, ἐπαναχάμψαι ὅθεν ἐξ-

rietur, neque ipsam fallent sui progressus, aut
lapsus, et in multorum mirabilium scientia cousti-
tuctur, et qui sit tranquillitatis terminus intellig-t
: et conclusionis. Sic autem dicimus : Quzcunque
exsistunt divisa sunt in sensibilia creata, in creata
intclHligihilia, et intelligibilia increata ; et increatum
supra wentem unum supersubstantiale, lu his mo-
tus menlis oculus, nempe mens et frequenter
intuens, et traaquillita:em iu exercitio proferens,
removetur ἃ justis seorsum agendis, tanquam ἃ
certo gradu, ad «ontemplanduim et. ad illud verum
unum assequendum, et celestibus fruendum, ut
vadis veritatis circumfuudatur οἱ exsultet, et
inflaite aeternis ditetur. et miro modo letetur et
dulcedine repleatur, Forte vero, gratie efficacia,
et a terra sustollatur tempore procedente, et spirie
tuali lumine per exercitium firmato, jam ea qua
in lerra sunt non sentiat, illius quod supra men-
tem est possessione et liujus pulchri quod supra
omnem pulebritudinem est repraeseutatioue, Quiu-
que partiboa hac scala divisa, et tanquam per “185
dus ad ultimum terminum ascendente, non distat
loco gradus a gradu, sed differentia et quod aliam
sb alia separat, ordo est. tanquam qualitatis aut
alicujus proprietatis, Res. euim gradatim sunt,
sensilitia creata, et creata iutelligibilia ; sed secunda
multo prastant prioribus, quantum mens propria
puchritudiue sensibus prxstat. Rursum multo
pustaut inceeata. intelligibilia iutelligibilibus crea-
tis, αὐτό jue corum ordime in rebus descripto.
Subjceta autom sunt increata intelligibilia intelligi-
bili supra mentem jucreato uni, Et est inde maui-
festo, quia mens in. illo quod supra res onines
$i2us$, postquam illuc ab actione. pervenerit et in
illa celsissima occultatione et o:muia. sensibilia iu-
lelligibiliaque superante. permanserit, potentior
ejus est aspectus et. contemplatio, quemadmodum
et buiilior in rebus creatis, imo vero in actione.
Oporiel autem. ipsum nalura. pulchri amantem,
ou ninodo quod pulchrius est diligere, non modo
ut ilo fruatur, sed et ut ineliorem et supra men-
tem, ut dignum est, mutationem — accipi«t. ia
quantum, ut dicium. est, ea. que mens videt, et

*9At31at, Ἐντεῦθεν δὴ γνώσεται, xal τὴν τῶν παθῶν
ἀχλὺν, καὶ τὴν τῆς καθαρᾷς χαρδίας διαύγειαν, τὴν
τε ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας oia τίς ἔστιν ἐνοπτρ:-
σθείη, καὶ τῶν ἐπουρανίων θεαμάτων μέτοχος ἔσται,
καὶ θείαν αἴσθησιν εἴσεται, xal οὐ λήσεται ἐχυτὸν
αὔξων, ἢ πρὸς μείωσιν ἤχων, xol πολλῶν ἀξιαγά-
στων ἐν ἐπιστήμῃ γένοιτ᾽ ἂν, καὶ τὸν oxonty τί; ἦτυ-
χίας τίς ἐστι χατανοήσει, καὶ τῆς ἐγχλείσεως. Aé- .
γομεν δὴ ὧδε" Πάντα τὰ ὄντα μεμέρισται εἰς aloonzk
«τιστὰ, χτιστὰ νοητὰ, νοητὰ ἄχτιστα. Καὶ ἄχτιστον
ὑπὲρ νοῦν ἕν ὑπερούσιον. Ἐν τούτοις ὁ τῆς ψυχῆς
στρεφόμενος ὀφθαλμὸς, Trot ὁ νοῦς, xai πυχνῶς
ἐνορῶν, xàv τῇ ἀσχήσει τὸ ἡσυχάζειν αἱρούμενος,
αἴρεται ἀπὸ τοῦ τὰ εἰχότα xatapóva; πράτιειν ὡς

Β ἀπὸ βαθμίδος τινὸς εἰς τὸ θεωρεῖν, καὶ εἰ; τὸ ὄντως

ὃν χαταγίνεσθαι, καὶ τρυφᾷν τὰ οὐρά τὰ, xa: «αἷς
ἀχτῖσι τῆς ἀλη εΐας, καὶ περιστρέφεσθαι, xat ἀγάλ-
λεσθαι, xai πλουτεῖν εἰς ἄπειρον τὰ ἀΐδια, χαὶ θαν-
μαᾶσίως ἤδεσθαι xal γλυκαίνεσθαι, "Iow; δὲ, συν-
ἐργείᾳ τῆς χάριτος, xal γῆθεν ἁρπάξεσθαι, προῖϊόν-
τος χα!:ροῦ, xat βεδαιιυθέντος τοῦ νοεροῦ φωτὸς ἔχει-
κῶς, xal ἀναισθητεῖν τῶν ὧδε τῇ τοῦ ὑπὲρ νοῦν
xatoyfj. xal φαντασίᾳ τοῦ ὑπὲρ πᾶν καλὸν ἀσνγχρί-
τως. Πενταχῶς δὲ τῆ; ἱερᾶς ταντησὶ χλίμαχος διῃῇρη-
μένης, καὶ διὰ βαημίδων ὥσπερ ἀνιούτης ἐπὶ τὸν
ἄχρον αχοπὸν, οὐ τοπιχὸν ἔχει διάστημα βαϑμὶς
ἀπό γε “βαθμίδος, ἀλλ᾽ tj διαφορότη -, καὶ ὃ δ:ἐ ει
τῆς ἑτέρσς ἑτέρα, τάξι; ἐστὶν, ὡσανεὶ ποιότντος,

Ἰδικοῦ τινος. Οἷον ὄντα μὲν εἰσὶν ἐπίση;, τὰ αἰσθητὰ
κτιστὰ, χαὶ χτιστὰ νοητά " ἀλλὰ τὰ δεύτερα, πολλῷ
τῷ μέτρῳ τῶν προτέρων ὑπέρτερεῖ, καθόδον αἱσθή -
σεως vous ἰδιχῷ χαλῷ. Πάλιν δ᾽ αὖθις ὑπερέχει κατὰ
πολὺ ἄχτιστα νοητὰ, νοητῶν χτιστῶν " ἀμφοτέρυυ
τουτωνὶ στοίχου ἐν τοῖς οὖσι κατεληλεγμένου ic.
κατειλεγμένον]. Ὑποδεδήχασ: μέντοι τὰ ἄχτισια
νοητὰ ὄντα τῷ ὑπὲρ νοῦν ἀχτίστῳ Evi * χα! ἔστι γ᾽
ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτ' τὸ ἐν τῷ ὑπερτεροῦντι τῶν Boso
ἁπάντων ἴστασθαι, διαδάντα τὸν νοῦν ἀπὸ πράξεως,
καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ χορνφαιοτάτῃ ἀποχρυφιότητι, τῇ
ὑπερανῳχισμένῃ πόντων αἰσθητῶν τε xai νογ τῶν
γίγνεσθαι, ἡ κρείττων αὐτοῦ ἔστιν ἀπόδλεψις, xa.
ϑεωρία, ὥσπερ ἡ ταπεινοτέρα ἐν τοῖς αἰσθητοῖς χτ'-
σνοῖς, ἢ καὶ μᾶλλον ἐν τῷ πραχτιχῷ. Δεῖ δῇ, φιλόχ-

quibus gaudet, talem εἰ mutationem accipit, Sed pov ὄντα φύσει αὐτὸν, τοῦ κατὰ πάντα τρόπον ἐφίε-

iamen quoniam mentis nature adbarens motus,
nunquam ab eo cessabit, quandiu erit hodie et,
ul dicitur, quandiu movebuntur mubrz, 1}. cst
quousque transeamus ἃ prisenii vita quie nobis
ostendit in speculo et zenigmate, tanquam. adum-
rate, veritatem, oportet eos qui ab. hac increxti
$uper mentem unius contemplatione αἱ aspectu
d.lapsi sunt, resurgere conari, ut propius ad
intelligibilia increata, ut rursum citius ad increa-
tum supra meutem unun nobis (iat reditus.

σθαι χρείττονος, οὐ μόνον ἵν᾽ ἀπολαύσῃ, ἀλλὰ γαὶ
ἵνα πάδῃ τὴν χρείττονα, καὶ ὑπὲρ νοῦν, ὡς εἰχὸς,
ἀλλοίωσιν, ἐφ᾽ ὅσον, ὡς λέλεχται, ὁποῖα ὁ νοῦς ὀρᾷς
xai οἵα τρυφᾷ, τοιαύτην δέχεται καὶ ἀλλοίωσιν,
Πλὴν ἐπειδήπερ ἡ συμπεπλεγμένη τῇ τοῦ νοὺς φύσει
πρεπτότης, οὐ μήποτε λήξει ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἕως ἂν τὸ
σέμερον ἧ, xal χατὰ τὸν λέγοντα, ἕως ἂν χινηθῶσιν
αἱ σχιαὶ, τουτέστιν, ἕως ἂν μεταδῶμεν ἀπὸ τῆς πὰρ-
οὐσης ζωῆς τῆς ἐν ἐσόπτρῳ xol αἰνίγματι παρα-
δειχυυλύσης, σχιωδῶς ὥσπερ, τὴν ἀλήθειαν, χρὴ

μεταπίπτοντας ἀπὸ τῆς τοῦ ἀχτίστευ ὑπὲρ νοῦν ἑνὸς θεωρίας. xal ἀτοδλέψεως, ἴστασθαι μηχανᾶσθσι,
ὡς ἂν ἐγγυτέρω εἰς τὰ vortà ἄχτιστα, ὅπως αὖθις θᾶττον εἰ; τὸ ἄχτιστον ὑπὶρ vo2v ἐν γένοιτο ἡμῖν ἡ

iná.v20 ,

Digitized by Google
