831

DE VITA CONTEMPLATIVA, 883

τιστον, καὶ ἄπειρον, xal ἀόριστον, xai τὴν vou À tas, silentium et stupor, Forme carentia", et infi-

ἀοράτου ξένῳ τρόπῳ ὁρᾷ ὅρασιν" xal τὸ ἀνείδεον
εἶδος, ἀπόλυτος καὶ αὐτὺς, καὶ ἀνείδεος ἐν εὐθύτητι
γεγονὼς, καὶ στὰ τὰ ἀοράτως αὐτῷ τεθεωρημένα,
χαὶ ἀνομμάτως ἐπιδεδλημένα, Ev ἐπιτομῇ φάναι,
εἰς ἑαυτὸν τὸ Θεῖον, καὶ ὑπερφυὲς χάλλος ἀναχρων-
νύμενος, καὶ τὸν τοῦτον τοιοῦτον χτίσαντα γεραίρων
θεόν.

μβ΄. Οὐχ ὅτι μόνον ἁπλοῦς τυγχάνει ὧν ὁ Θεὸς,
ὑπὲρ πᾶσαν xeluevoz σύνθεσιν, λέγεται ἕν, ἀλλ᾽ ὅτι
xat χυρίως ὧν, μόνος αὐτὸς ἐν ἅπασιν οὖσι λεγοιλέ-
vot;, ἔχουσί γε τὸ εἶναι ἐξ αὐτρῦ. Τὸ γὰρ μὴ κυρίως
xal ἁπλῶς ὃν, οὐδὲ χυρίως χαὶ ἁπλῶς ἔστιν ἕν " xa
ὡς; ὡσαύτως ὧν πανταχοῦ ἀπεριλήπτως, καὶ ὡς
μόνος πᾶσιν ἀνόμοιος, χαὶ καθαρῶς πάντων ἐχτὸς,
χαὶ ὡς ἀΐδιος, μήτε ἀρξάμενος μῆτε παυσόμενος,
χαὶ ὡς ἐν ἅπασι τὴν θείαν τῆς προνοίας αὑτοῦ ἀχτῖνα
ἀχράντως ἐπιλάμπων ἐπίσης, εἰ χαὶ μὴ ὁμοίως
ἅπαντα ταύτην δεδεγμένα εἰσίν" ἔτι γε μὴν, καὶ ὡς
πᾶσιν ἀσχέτως γνωριζόμενος, νοῦν ἀποίχιλον, &vet-
cov , ἀσχτμάτιστον, ἄχροον, πάντων τῶν ὁπωσοῦν
ὄντων ἀνέπαφον, καὶ ἀπαξαπλῶς ἀπόλυτον, εἰς ἀπεί-

ρίαν ἀοριστίας, χρόνου τε xal τόπου, xa φύσεως, ᾿

xai τῶν περὶ φύσιν ὑπεραναθαίνοντα ἀπαιτῶν εἰς
τὸ ἀμηγέπη ὁπτάνεσθαι ἐνοειδῶς ὑπὲρ ἕνωσιν
γοξράν.

μγ΄. “Ὅσον ὅτι ὑπὲρ τὸ νοεῖσθαι fj μεταξὺ Θεοῦ,
χαὶ τοῦ νοῦ γινομένη πνευματιχὴ συναφὴ γίγνεται,

nitudinem, et termini carentiam eL infipiti visionem
miro modo videt, et ideam sine idea. Absoluta et
ipsa et simplex in rectitidine effecta; et secundum
€a qus ab ipsa aspectw sont invisibiliter et sine
oculis considerata , et, ut paucis dicam, in seipsa
divinam ac supernaturalem pulchritudinem as-
pergens , et eum Deum, qui ipsam ereavit, hono-
rans. ' :

42. Non solum quia simplex est Deus, supra
omnem compositionem positus, unum dicitur ; sed
quia per se exsistit, solus ipse in omnibus qua
esse dicuntur, et habent per ipsum exsiatentiam.
Qnod enim non exsistit per se et simpliciter, non
est vere ac simpliciter unum. Et ita Deus est. incir-
€winscriptus et solus omnibus dissimilis, et pure
extra omnia situs, et z:elernus, quippe qui neque
ini''um habuerit neque habiturus sit finam, et super
omnia divinum providentiz su radium iminittens
equaliter, etsi non similiter omnia eum recipiant ;
et omnibus necessario notus, mentem immutabilem,

' sine forma, omnibus quibuslibet intactam, sine

figura sut colore, omnino simplicem et absolutam ἡ
in indelerminationis infinitudinem el tempore et
loco ac natura, et in ea quae naturam transcendunt
attraliit, ad simpliciter supra unionem intelligibilem
contemplandam. :

45. Quantum supra cogitationem estea que  in-
ter Deum ac mentem fit spiritualis conjunctio dici-

λέγεται εἶναι τὸ τηνικάδε εἰς τὸ ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ (; lur mens qux absolute senst spirituali superna-

φύσιν ὁ νοῦς τὸ ὑπερφυὲς ἀπόχρυφον ἕν αἰσθήσει
νοερᾷ ἀπολύτως φανταζόμενος " αὐτὸς μέντοιγε ὁ
νοῦς κατὰ φύσιν ὃ πάσχει ἐστὶ τὴν ἑαυτοῦ, καθαῤ-
θεῖσαν τῇ χάριτι. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ vosty τῷ νῷ,
ὅπερ ὀφθαλμῷ τὸ ὁρᾷν. "Ὥσπερ οὖν ὁ ἐν σχοτίᾳ εἴσω
ὁρῶν, ὁρᾷ μὲν οὐδὲν, πλὴν ὁρᾷ ὡς ἂν ἕν ἐχεῖνο τὸ
σκότος, καὶ ὁρᾷ ὅτι οὐχ ὁρᾷ * εἰ γὰρ χεχάλυπτο τοὺς
ὀφθαλμοὺς, τάχα ἂν καὶ φῶς εἶναι ἐνόμισε περὶ
αὐτὸν, καὶ πραγμάτων ἄττα τινά’ νῦν δὲ ὁρῶν, lvap-
γῶς ὁρᾷ, ὅτι οὐχ ὁρᾷ " καὶ τὸ μὲν εἴσω τοῦ σχότους
τὴν ὀπτιχὴν διαδῆναι δύναμιν, xat εἰδέναι τὰ χε-
χρυμμένα, ὑπὲρ τὴν τοῦ ὀφθαλμοῦ φύσιν ἐστὶν,
οὗκοῦν γέ τοι τὸ ὁρᾷν, ὅτι οὐχ ὁρᾷ " οὕτω δῆτα χἀπὶ
τοῦ νοὸς, ἐν τῇ cla. ἀναδεδραμηκότος ἀποχρυφιό-

turale unum cogitat, esse in illo quod supra ipsius
naturam est ; ipsa tamen mens, quod patitur secun-
dum mentis naturam gratia mundatam est. Id enim
menti cogitare est, quod oculis videre. QuemaJ-
modum igitur is qui in tenebris intus videt,
nihil quidem videt, nisi solummodo has tene-
bras, et videt se won videre; si enim oculos
clausos baberet, forsan putacet lumen circum se
esse et res quasdam ; nunc autem aspiciens
videt se non videre. Quod vis optica intra tenebras
penetret, et abscondita cognoscat supra oculi
naturam est, non autem videre se mon videre ;
ita est οἱ de mente in divinam obscuritatem
confugiente et ultra cogitationem constituta ; nihil

τητι, xal τοῦ νοεῖσθαι ἐπέκεινα γενομένου, θεωρεῖ D enim videt ; quomodo enim posse? Attamen videt

μὲν οὐδέν * πόθεν γάρ; μέντοιγε θεωρεῖ, ὅτι οὐ θεω-
ρεῖ" καὶ ὅτι ὃ οὗ θεωρεῖ, ἔν ἐστιν, ὡς γνόφῳ τινὶ
ἀπόκρυφον, ἐξ οὗ προχεῖται πᾶν ὁπηδή ποτε ὃν, f]
ὁρώμενον, ἣ νοούμενον, εἴτε τῇ χτίσει συναριθμού-
μένον, εἴτε ἀϊδίως ὃν ἄχτιστον, Καὶ εἴπερ μὴ ἐθεώ-
pit, οὐχ ἂν ἑαυτοῦ ἐπέχεινα ἑαυτὸν ἑώρα ὑπερεχ-
τεινόμενον " νῦν δὲ θεωρῶν, ἐκφανέστατα θεωρεῖ,
ὅτι 09 θεωρεῖ, ὧν ὑπὲρ τὸ θεωρεῖν, καὶ ὅτι θεω-
ρεῖσθαι ἀδύνατον ὃ οὐ θεωρεῖ καὶ εἴσω μὲν τῆς
' θείας xal ὑπὲρ νοῦν ἑνιχῆς ἀποχρυφιότητος εἰσιέναι
χαὶ θεωρῆσαι, ὑπὲρ τὴν τοῦ vob; φύσιν ἐστί" τὸ
δὲ ἀποδλέψαι εἰς τὸν θεῖόν γνόφον ἐχείνης τῆς ἀπο-
. χρυφιότητος, καὶ φαντασιωθῆναι τὴν ἄῤῥητον ἑνάδα,

τὴν ἐν ἀνεχλαλέτυν μυστηρίῳ ὑπερχειμένην ὑπὲρ

4

$c non videre; et videt quoque id. quod non videt
esse unum tanquam tenebris quibusdam abscondi-
tum, ex. qua profluunt quicunque. exsistunt. sive
visibilia, sive cogitata, sive in creaturis numera!a,
sive alterna el increata.. Et. nisi id. contemplaretur
non Se videret supra seipsam extensam, Nunc au-
tem contemplans, manifestissime contemplatur sei
non videre, cum supra contemplationem sit, et
inpossibile esse contemplari quod non. contempla-
tur; et. intra. divinam illam ac supra mentem
obscuritatem inlrare ct eam contemplari, supra
mentis naturam 651 ; aspicere autem 2d divinas
hujus obscuritatis tenebras ct ineffabilem illam
unitatem imaginari in. incffabili mysterio positam

Digitized by Google
