2c cet

a» | |
ἢ ávázast; εἰπεῖν οἰχειότερον, ἐξέλιπεν οὐκ ἀπειχό-
τως, xal εἰς βάθος ἤχομεν οὔκουν μετρίου χαχ'ῦ,
καὶ τὰ χάτω οἱ Θεοῦ εἰκόνος, χαὶ τῆς ἄνω διαίτης,
χαὶ οὐρανίου ἐπάξιοι, ἀφρόνως φρονεῖν εἰλόμεθα,
Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἄτρεπτον, οὐδὲ γε μὴν ἀχλινὲς τὸ
ἡμέτερον, ἔξεστι πάντως καὶ τοῦτο εὐλόγως, ὥσπερ
ἀπὸ τῆς παμπόλλου δύξης ἐκείνης. εἰς τὴν ἀπωτάτω
ἀδυξίαν σχετλίως χατωλισθήταμεν, παλινδρομῆσας,
γαὶ ἀνανεῦσαι, kal πάλιν ἰδεῖν τὸ τοῦ Θεοῦ σεδα-
σιιώτατον πρόσιοπον" οὐμενοῦν ὡς τὸ πρὶν τοτοῦτον
ἔγγιστα, μέντοιγε ποῤῥωτέρω, καὶ ἰδεῖν καὶ τοῦ
κάλλους αὐτοῦ παϑεῖν τὴν λαμπρότητα. Τοιγάρτοι
xai Μωσῆς ὁ θειότατος, καὶ ἀπαποῦν ὁ τῶν mpogn-
τῶν xatáloyo;, xal ol πρὸ τούτων γέ μὴν, ᾿Αδραὰμ
δηλονότι καὶ οἱ κατ᾽ αὐτὸν, εἶδον ὡς ἐφιχτὸν τοῦτο,
καὶ λίαν τρανῶς, xai τὴν ἐξ ἐχείνου τοῦ κάλλους
ἀγλαΐαν ἐτρύφησαν ἀποχρώντως, καὶ μέν γε καὶ
ἔχπλαγέντες τῇ ἀπροσίτῳ δόξῃ αὐτοῦ " οἱ μὲν σφᾶς
αὐτοὺς τεταλάνιχαν, οἱ Ob γῆν ἑαυτοὺς καὶ σποδὸν
ἐνόμισαν καὶ ἐκάλεσαν, ἕτεροι δὲ οὐδὲ χᾶναι γοῦν
ἴσχυσαν, τῇ τῆς τοῦ θεωρηθέντος δόξης ὑπερδολῇ.
Τότε γε ἰσχνοφωνίαν, καὶ βραδυγλωττίαν κατέγνωσαν
ξαυτῶν, καὶ ἕτερ᾽ ἄττα πλεῖστα, xol μαχάρια πάθη
πεπόνθασιν εὐχλεῶς,

Ἐντεῦθεν δῆτα καὶ Δαδὶδ ὁ θεσπέσιος ἱμειρόμε-
vog τῆς αἴγλης τοῦ χάλλους τοῦ. προσώπου Κυρίου,
Pod πρὸς Θεὸν ποτνιώμενος * « Πότε ἥξω, καὶ óg0f-
vouat τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ pov; » Καὶ μέν πη τὴν

DE VITÀ CONTEMPLATIVA.

διὸ
rimus ; et. qui imagines Dei eramns. et superna a€
celesti vita digni, :nferiora dementer cogitare
pretulerimus, Quoniam autem. non. inconveriililes
&ut inflexibiles sumus, omnino licet et est. ratioi
consentamenm ü!, quemadmodum a plurima ila
gloria in!antam | ignominiam delapsi sumus, rur-
süm cárramus et sursum tendamus, et venerabilem
Dei vullum rursum. videàmüs ; non quidem, ut
prius, proxime, sed tamen longius nos. eum videre
oportet et. pulchritudinis Ejus splendorem pati,
Sanctissimas sane ille Moyses, et omnis proplieta-
rum ordo, οἱ qui ante eos fuere, Abraliam οἱ alii
hujus temporis, Illum vullum, ut fieri poterat,
viderunt, et qnidem clare, et illius pulchritndinis
spféndore Truiti sunt abundanter, et iuaccessa. ejus
gloria perculsi sunt; alii qnidem — ingemueruni,
alii vero se terram ac cinerem putaverunt ac nomi-
naverunt; alii awtem ne os quidem aperire ausi
sunt, tantus crát apparentis Dei glori excessus.
Tunc sane suam. loquendi difficullatem ac linguae
tarditatem cógBoverunt et multos alios ac bcatcs
Sensus gloriese passi sunt,

Unde sane et David propheta, vultus Dei pulcbirt-
tudinis splendorem cupiens, ad Deum sitiens clae
mat * « Quando veniàám οἱ apparebo ante faclem
Dei mei? €t quidem volens statim. ostendere in

τῆς ψυχῆς καθ᾽ ἣν ὦπται κατάστασιν τὸ πρόσωπον ΟΣ quo anima vultàm Dei videt : c Habitibunt. recti

κοῦ Κυρίου παραδεῖξαι βεβουλημένος, « Κατοιχή-
σουσιν εὐθεῖς, φησὶ, σὺν τῷ προσώπῳ σου, κα Καὶ τήν
γε ἰσχὺν, ὅσην τῇ ψυχῇ παρέχεται τὸ τοῦ Θεοῦ θεω-
ῥρούμενον πρόσωξον φρονίμως παραδεικνὸς, « ᾿Ἃπ-
ἐπποῖψας, λέγει, τὸ πρόσωπόν aou, xol ἐγενήθην τε-
παραγμένος, » Εἰ δὲ τῇ τοῦ θείου προσώπον ἀποστροφῇ
συμδαίνει ὁ τάραχος, τῇ τούτου παρουσίᾳ καὶ ἐπ-
ογίᾳ ἄρ᾽ εἰρήνη ἕπεται πνευματιχὴ τῇ ψυχῇ δῶρον
«030010 μέγιστον ὃν, ὡς μετὰ τὴν θείαν ἀγάπην, καὶ
χαρὰν ἐπιφαίνεσθαι τὰ τοῦ Πνεύματος, εἴτε χαρί-
cpata χρὴ λέγειν, εἴτε γοῦν καρπούς. Καὶ τοὺς
ἁγίως δὲ διαξῶντας, καὶ ὁσίως ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσ-
που Κυρίου ἐμφαίνει πορεύεσῦαι, « Κύριε, λέγων,
ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου σου πορεύσονται, χαὶ ἐν

€üm vultu tuo, ἃ et quantam. vim anim:e. prabeot
νης Dei contemplatio, explicans : « Averiisti, in-
quit, vultum tuum, οἱ factus. sum conturbatus, »
Si autem Divini vultas. elongatione "ecidit coutur-
latio, fllius presentia et. contemplatione igitur in
animam venit pax .spiritualis, maximum illu | doe
num, ἃ ut, post divinam caritatem et Lziitiam
ea quie spiritus sunt, revelenur, sive oporteat,
ea dici charismata, sive fructus. Εἰ eos qui
sanete vivunt, pie in lumine vultus Dei am-
bulare ostendit : « Domine, dicens, in lumine ,
vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exsnliabunt
tota die, » hae nempe die spirituali, in quantum
interiori homini spiritualis et incffabilis soi puros

τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν, »D ac vivificantes radios suos immittit, ac menti in-

τὴν πνευματιχὴν ἐχείνην δηλονότι, χαθόσὸν διαπέμ-
πὲι τῷ ἔσω ἀνθρώπῳ ὁ νοητὸς καὶ ἄῤῥητος ἥλιος
τὰς ὀχράντους καὶ ζωοποιοὺς ἀκτῖνας αὐτοῦ, χαὶ
διαταύσκεται τῷ vol τῶν ὑπερκοσμέων ἡ αἴσθησις "
, καϑ' ὄν καιρὸν αἴρεται ix τῆς γῆς, καὶ εἰς οὐρανὸν
μετατίθεται τὸ τῆς ψυχῆς ἅπαν μνημόσυνον. Καὶ ὁ
ἄνθρωπος χαίρει, καὶ σχιρτᾶ, χαὶ παιᾶνας [δη.1.
O avoue] ὡς εἰχὸς lazá, καὶ εὐφραίνεται ἐν ἀγαλλιά-
oet, xai τέρψει, χαὶ θυμηδείχ, πόσῃ τις ἂν εἴκη;
φαιδρυνόμενος χαὶ γαννύμενος τῇ τοῦ προσώπου
Κυρίου λαμπρότητι. “Ὅθεν ἑτέρωσε ἐχετεύει Θεόν .
« Μὴ ἀποστρέψῃς, λέγων, τὸ πρόπωπόν σου ἀπ᾽
ἐμοῦ, χαὶ ὁμοιωθήπτομαι τοῖς χαταθαίνουσιν εἰς
λάκχον. » Σχότους γὰρ αἰτία ἡ τοῦ προσώπου Κυρίου
ἀποστροφή" ἡ δ᾽ ἐπιστροφὴ, παντὸς νοεροῦ φωτός.

funditur supermaturalium sensus; quo tempore e
terra tollitur ac. in coelum. trausfertur omnis ani-
ma wemoria. Et homo letatur et exsultat, et hym-
nos canit, et exsultatione fruitur, et cordis volue
p'atetanta delectatur quantam nemo posset dicere,
vultus Domini splendore exbilaratus et decoratus.
Uude etiam Deum precatur : « Ne avertas, dicens,
faciem tuam ἃ me, et similis ero. descendentibus
in lacum. » Tenebrarum enim causa est. vultus
Domini elongatio ; ejusdem vero conversio, omnis
spiritualis. luminis causa ; ae. proinde laetitia: spi-
ritualis, ut de seipso dicit : « Signatum est. super
me lumen vultus tui, Domine, » Et addit : « De
disti laetitiam in corde meo.» Rursum ex. νυ τὸ
Domini illuminatione, epirituale divinz grauia do-

Digitizedby Google
