Ml

CALLISTI CATAPHUGIOT.E

852

^on nune quidem lhebescit mens, nunc. vero est A τίνων συνιστάμενος, ὥσπερ συμδήσεται, xaX εἰ τὸ

rapida, — Vel etiam hioc. modo. Composita essct
ei non simplex dissimilibus partibus constituta,
quoquo modo acciderit ; ct &i una pars videat, alia
vero ad aliam quamdam operationis speciem ordi-
netur; eam enim coupositionis appellationem de
inentis simplicitate dici nequit. Quapropter unitas et
simplicitas mentis, si illud unum simpliciter consi-
deret, urna quoque ípsa efficacia est, et si unum
esset simpliciter, simplex unum videt, Actio igitur
quecunque sit aut contemplatio ex necessitate
ferri debet ad illud unum quod supra mentem est;
si winus, nihil assequetur, sed frustra mens vide-
bitur agens »ut contemplans. Erit igitur cupidita-
tim eífectrix, si divisioni subjaceot, non. sublata
animie sensu ad unionem cum illo uno quod supra
mentem est; que unio despumare valet et. mun-
dare vim mentis contemplativam illud unum aspi-
cientem intuentemque, et illi adlierentem ex quo
omnia οἱ in quod pervenit et est et subsistit.

19. Oninium desiderabilium summum est divina
€um anima et supra mentem unio, Per divinani
hauc wuionem necessaria est divina similitudo ;
per divinam banc similitudinem, necesse est secun-
dum mentem operari, scilicet. contemplari. Tale
enim) est divinum, ex quo et iliud Deus, nomen
ipsi inditum est, Contemplari vero rapide ad Dei
cogitationem pertingit. Undique enim et in omni-
bus, quosdam tanquam radios in. contemplativam
mentem wittl, et mens éontemplans e regione
positum Deum habet; Deus autem est unum super-
naturale. Ést autem mentis natura talem e(ficac'a
fieri, qualia sunt ea qua videt, utet theologica
divi Gregorii vox ostendit, dicens mentem splen-
dorem Dei et videre et pati. Quod euim mens videt,
id et patitur, et. talis efficitur. Tingitur enim
mens, ut Petrus Damascenus ait, secundum ea que
coutemplatur; el sicut. quando divisa ac varia
videl, variatur ae dividilur, ita, cum ascendit ad
contemplationem | sápernaturalis 86 simpliciter
unius, consequenter unum aliquid effi.itur, ut a
me prius dicium est; postquam 2ulem uuum
effecta est, ingenitum et infinitum et non flguratum
et simplex videt. Tale enim est unum. Unde sane
et ipsa meus quasi cterna et infinita et absque
fistra et simplex. per virtutem efficitur, fllud au-
tem cum passa esi atque sic mutata, in diviul
similitudinem secundum unitatem efficitur; et
inde accurrit ad omnium desiderabilium summum,
divinam et supra mentem et ineffabilem unionem,

᾿ qui est summus secuudom Deum terminus, Opor-
tet igilur mentem intendi, omnique modo corari
ei Spiritu sancto inlueri supernaturalis unius
contemplationem et aspectum.

90. Quando mens in multis aut saltem in duobus
est, manifesium est eam non simpliciter wii

videre, lleo finita est et terminata et tenuis; quae

euim non omnino simplicia sunt, talia sunt. Quando
sens reipsa est in liujus unius contzáctione intacta,

μὲν τοῦ σχέλους ὁρᾷ, τὸ δὲ πρὸς ἄλλο «t ἐνεργεία
εἶδος τέταχται" συνθέσεως γὰρ καὶ τοῦτο χατηγό
(nuo, ὃ περὶ τὸ τοῦ vob, ἁπλοῦν εἰπεῖν, πάνν ἀνξυ-
εχτον. Δι᾿ ἄρα ταῦτα τὸ ἑνιαῖον, xol ἁπλοῦν «ci
γος, εἰ τὸ ἀπγῶς ἕν χκατασχέψοιτο, ἕν χοὶ αὐτὸ ἔνερ-
γείᾳ ἐστὶ, καὶ εἰ ἕν εἴη ἀπλῶς, τὸ ἁπλοῦν ἕν ὁρᾷ.
Πρᾶξις τοιγαροῦν ὁποιατισοῦν, ἣ θεωρία, ἐξ Avázxnz
φέρεσθαι ὀφείλει πρὸς τὸ ὑπὲρ νοῦν ἕν, εἰ δ᾽ οὔ, οὖν
ἀνύσει οὐδὲν, ἀλλὰ μάτην ὀφθήσεται πράττων, ἢ
θεωρῶν ὁ νοῦς" ἔσται γὰρ παθῶν ἐνεργὸς ὑπὸ διαΐ-
peo κείμενος, μὴ φερόμενος αἰσθήσει ψυχῆς εἰς
τὴν τοῦ ὑπ᾽ p νοῦν ἑνὸς ἐνοειδῶς ἕνωσιν, ἥτις δὴ Evo»
eq διυλίζειν οἷδε, xol χαθαίρειν τὸ θεωροῦν τοῦ
vobe, πρὸς ἐχεῖνο τὸ ἐν μετεωριζόμενον καὶ ἀφορῶν,
κἀχείνῳ προσπάσχον τῷ ἀφ᾽ οὗ τὰ πάντα, xil 6c
οὗ, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα, καὶ εἰς ὃ χαὶ γίγνεται, xal
ἔστι, καὶ ὑφέστηχεν,

ιθ΄, Τῶν πάντων ἐφετῶν ἄχρον, fj μετὰ τῆς Lo-
χῆς θεία, καὶ ὑπὲρ νοῦν ἕνωσις" διὰ τὴν θείαν ξνω-
σιν; ἀναγχαία fj θεία ὁμοίωσις, διὰ τὴν θείαν ὁμοίω-
σιν, ἀναγκαῖον τὸ χατὰ νοῦν ἐνεργεῖν, ἤτοι θεωρεῖν.
Τοιοῦτο γάρ vo: χαὶ τὸ θεῖόν ἔστιν, ἐξ οὗ καὶ τὸ,
Θεὸς, ὄνομα τούτῳ ἀπονενέμηται, ᾿Αλλαμὴν τὸ θεω-
ρεῖν, εὐθὺς εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν ἄνεισι" παντα-
χοῦ γὰρ καὶ ἐν πᾶσιν, üxslvag ὥσπερ τινὰς ἐνίησιν
$ θεὸς τῷ θεωρητικῷ νῷ, καὶ νοῦς θεωρὸς ἀντιχεῖ-

μενον ἔχει τὸν θεὸν, Θεὸς δέ ἐστιν Bv. ὑπερχόσμιον.

Ἔστι ὃὲ φύσις τοῦ vob, γίνεσθα! τοιοῦτος ἐνεργείᾳ.
ofa ὁρᾷ, ὡς καὶ ἡ θεολόγος τοῦ θειοτάτου Γρηγορίου
φωνὴ δηλοῖ, λαμπρότητα Θεοῦ, λέγουσα, καὶ ἰδεῖν
καὶ παθεῖν, Ὃ γὰρ νοῦς ξώραχε, τοῦτο καὶ πέπονθεν,
ἢ δὴ τοιοῦτος xax γέγονε" βάφεται γὰρ ὁ νοῦς, φησὶν
ὁ ἀπὸ Δαμασχοῦ Πέτρος χατὰ τὰ αὐτῷ θεωρούμενα,
χαὶ ὡς ἐν διῃρημένοις ὁρῶν xal ποικίλοις, motxÜ.-
λεται, καὶ διαιρεῖται, οὕτω τοῦ πρὸς τὴν ἀπόδλεψιν
τοῦ ὑπερχοσμίου καὶ ἀπλῶς ἑνὸς ἀναδεδηχὼς, ἀχο-
λούθως ἕν γίνεται, ὥς μοι λέλεκται πρόσθεν, ἐπεὶ δὲ
ἐν τῷ ἑνὶ γένοιτο, τὸ ἄναρχον, καὶ ἄπειρον ὁρᾷ, καὶ
ἀσχημάτιστον, καὶ ἁπλοῦν * τοιοῦτο γὰρ τὸ ἕν * ὅθεν
δῆτα καὶ αὐτὸς ἄναρχος, ἄπειρος καὶ ἀσχημάτειστος,
καὶ ἁπλοῦς xaT! ἐνέργειαν ἀποχαθίσταται" τοῦτο δὲ

D πεπονθὼς, καὶ οὕτως ἀλλοιωθεὶς, εἰς τὴν ἐξομοίω τίν

«nu τοῦ θείου κατὰ τὸ ἑνὸν εὑρίσχεται, χἀντεῦθεν
ἀνατρέχει πρὸς τὸ πάντων ἐφετῶν ἄχρον, τὴν θείαν,
χαὶ ὑπὲρ νοῦν, χαὶ ἄῤῥητον ἕνωσιν, ὅπερ ἐστὶν ὃ
ἄστρο; κατὰ Θεὸν σχοπός. Δεῖ δῆ διὰ ταῦτ᾽ ἄρα τὸν
νοῦν ἀνατετᾶσθαι, μηχανῇ πάσῃ ἐπείγεσθαι, καὶ
ἀφορᾷν Πνεύματι πρὸς τὴν τοῦ ὑπερχοσμίου ἑνὸς
θεωρίαν καὶ ἀπόδλεψιν.

κ΄. Ὅταν 6 νοῦς ἐν πολλοῖς, fj τοὐλάχιστον fj κἂν
ἐν δυσὶ, δῆλον ὅτι οὐχὶ τὸ ἁπλῶς ἕν ὁρᾷ. Διὰ τοῦτο
ὡρισμένος τέ ἐστι, καὶ πεπερασμένος, xal ἀμυδρός"
τὰ yàg. μὴ ἀπολύτως ἀπλᾶ, τοιαῦτά εἰσιν. Ἡνίκα ü
τοῦ τῷ Bunt Eus ἐν ἐπαφῇ γένηται ἀνεπάφῳ, κατὰ

Digitized by Google
