δ]

DE VITA CONTZMPLATIVY A,

8^2

ἀπιδὼν mph; τὸ ξαυτηῦ αἴτιον, ὄτιπερ, καθὰ εἴρη: A pulehervima, diligit multum per conversionem δή

“σι, ἑχλυτὸν ὁρᾷ ἐχεῖσε ὁρῶν, xal ὑπεραγαπᾷ" καὶ
ἄλλως δὲ, καὶ τοῦτο στοργὴ τις πέφυχε τοῖς ἐξ οὗ
πρὸς τὸ ἀφ᾽ οὗ φυσιχῶς ἀγαπητιχὴ, ὥσπερ δὴ καὶ
ἀνάπαλιν, ἔρως; χατέχει τοῖς γεννήτορσι πρὸς τὰ
γεννητά" διὰ τοῦτο πολλή τις ἀνακύπτει ἄῤῥττος
ἡδονὴ πρὸς τὸ πάντων αἴτιον ἐκιστρέφοντ': ἕν. Πρὸς

γάρ vot τὸ ἐξ οὗ ἐπιστρέφει, καὶ πρὸς ἑαυτὸν, ὡς

εἴρηται - ἐκεῖ γὰρ προὐφεστῶτα λόγῳ αἰτίας τὰ
πάντα, xal £p καὶ ὁ νοῦς ὡς τῶν ἀπάντων ἕν, ἐν-
vá py st τῷ ὑπὲρ διάνοιαν ἑνὶ ὡς ἐν αἰτίῳ τῷ πρωτο-
τύτῳ.

x". Ὥσπερ ix τοῦ ὑπὲρ οὐσίαν ὄντος πᾶσα οὗ»
σία, καὶ φύσις πᾶπα ix τοῦ ὑπὲρ φύσιν, ix τοῦ
&ypóvou τε xal ἀσυ θέτου τὰ ἔγχρονά τε καὶ σύν-
Octa, ἔτι γε μὴν Ex τοῦ ἀχτίστου τὰ χτιστὰ εἶναι
πεφύχασιν " οὕτω χαὶ πᾶν εἶδος Ex τοῦ ἀνειδέου γε-
γένηται, χαὶ ἐκ τοῦ ὑπερχοσμίου ἑνὸς τὰ πολλὰ
φαινόμενα, Ὃ τοίνυν μὴ πρὸς τὸ ἀνείδεον ἕν ἀσχο-
λούμενος, καὶ ἀφορῶν, καὶ ὥσπερ ἐχείνου ἐχχρε-
μαννύμενος, ἀλλὰ πρὺς ἄλλο τε τῶν ἐν εἴδει, καὶ
χτίσε: θεωρουμένων, οὗτος τὸ χατὰ ἀσύγχριτον λό-
γὸν ὑφειμένον, τοῦ ὑπερκειμένου πρότερον τέθειχε,
καὶ τῶν εἰδωλολατρῶν τάχα ἐγγὺς ἔσττκεν. Εἰς ὃ
δὰρ ἡἠσχόληταί τις, xal πρὸ; ὃ ἀφορᾷ, τούτον καὶ
ἐφίεται" οὗ δὲ ἐφίεται, τούτῳ καὶ ἥττηται" ᾧ δὲ
ἥττηται, τούτῳ xal δεδούλωται * xat ὄντως λατηεύει
γε οὗτος τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα" τούτῳ γὰρ

ὁ ἑκάστου νοῦς χαὶ δεδούλωται, καὶ λατρεύει καὶρ

ἀγαπᾷ, ὃ ἀφορᾷ, καὶ περὶ ὃ ἐσχόληται εἰ δ᾽ ἡ παρὰ
τὸ ἀπλοῦν ἕν xii ἀνείδεον ἀσχολία, xal ἀπόδλεψις
τοσοῦτον ἀπολισθαίνειν ποιεῖ" πρὸς τὸ ἀνείδεον ἕν
ἀπιοῦν ἡμῶν ἡ omov^b, xal ἡ ἐπίγνωσις δι᾽ ἐπι.
στροφῆς καὶ ἀνατάσεως vospde, ἵναπερ οἱ θησαυροὶ
πάσης εἰσὶ γνώσεως, χαὶ οὗ γενομένοις, πάσης
θεωρίας ἀνάπαυσις, fj ἀπόπαυσις, καὶ ἡ τοῦ νοεῖν
στάσις, χαὶ ὑπὲρ νοῦν σιγὴ, χαὶ ἀνεχδιήγητον ἀγαλ-
λίαμα ἐν πολλῷ θαυμασμῷ. .

x0', El πάντα τοῦ εἶναι τὰ ὄντα ἐφίεται * ἔστι δὲ
πάντων τὸ εἶναι κατ᾽ αἰτίαν ἐν τῷ ὑπὲρ τὸ εἶναι
ἑνί: πάντα ἄρα xai μᾶλλον τὰ λογικὰ τῶν ὄντων,
ὀρθῶς χαὶ ὡς χρὴ χινούμενα, τοῦ ὑπὲρ τὸ εἶναι ἑνὸς
ἑφέεται τοῦ εἶναι ἐφιέμενα " ὃ ἄρα μὴ πρὸς τὸ ὑπὲρ

suam causam aspiciens, quia, ut diclum est, seip-
sam videt, ibi aspiciens, et vehementissime diligit ;
ει aliunde vero aliquis amor solet esse geui'is
erga genitorem, quemadmodum et genitor'bus
erga genita ; idco multa quxdam ineffabilis lztitia
penetrat eam ientem quz ad illud unum, omnium
causam se convertit; ad hoc, creata mens, ut
dictum cst, ad seipsam convertitur. Quicunque
enim ratione cause przezsistunt οἱ meus ipsa. ul-
pote horum — omnium unum, exsistunt in. illo
supra cogitationem uno tanquam in originali
causa.

28. Quemadmodum ex illo quod supra substan-
tiam est, omnis substantia ; et omnis natura ex
illo quod supra naturam est, ex eterno. et incom-
posito temporalia et composita, et'adhuc ex increa-
10 creata exsistunt; ita et owmuis species ex eo
quod speciem non habet, et ex supernaturali uno —
ea omnia quae videntur. Qui igitur circa illud quod
sine forma est non occupatur neque illud aspicit,
el, ut ita dicam, ab illo pendet, sed ad aliud quod-
dam eorum qu:e videntue et creata sunt, hic, quod
omnino subjectum est ei quod superius est antetu--
lit, et brevi idulolatris prope stat. Jlied euim circa
quod aliquis occupatur et ad quod aspicit, id et
desiderat ; illo autem quo: cupit, vincitur ; ei vero
quod vincitur, subjectus est ; et vere servit ille erea-
iure, nedum Creatori : ei enim  uniaüscujusque
mens servit idque diligit, circa quod occupatur. Si
porro extra id quod simplex est et sue speciei oc-
eupatio et contemplatio nos decidere facil , ad il-
lud igitur qued sine forma. et simplex est unum,
noster. ardor tendat et per conversionem spiritua-
lemque conatum cognitio, ubi omnis Scientiae sunt
thesauri, et ubi, cum eo perveneriinus, contempla-
tiunis est requies et finis, et cogitationis terminus,
et supra mentem silentium οἱ inenarrabilis ín
multa admiratione exsuliatio.

99. Si quxcunque ont, ease cupiunt; si au-
tem. omuium esse secundum causam est. in illo
uno quod supra ouem exsistentiam est; omnia
igitur, praserüm vero raüonabilia, vere et ut
oportet. 8e imoveniia, illud unum quod supra omnia

τὸ εἶναι ἕν ἀνατεινόμενος νοῦς, μηδὲ τούτου ἐφιέ- D est, cupiunt, esse cupientia. Mens igilur qus ad

μένος, διαστρόφῳ, xal fjuaprnpivn χέχρηται τῇ
κινῆσει, xal τοῦ οἰχείου διαπίπτει ἀξιώματος, ὅπερ
ἐστὶ τοῦ ὑπὲρ τὸ εἶναι ἑνὸς ἡ ἐπίγνωσις, xal ἡ χατ᾽
αὐτὸ θειοτάτη ὑπὲρ νοῦν ἐνοειδὴς ἕνωσις, χαὶ ἀγά-
πησις.

X. Τὰ αἴτια περισσῶς ἔχουσι τὰς τῶν αἰτιατῶν
καλλονάς. Αἴτιον δὲ τῶν πάντων χοινῶς τὸ ὑπερού-
σιον ἕν. El τοίνυν ὃ νοῦς προσίσχοιτό τινι τῶν μετὰ
τὸ ὑπερούσιον ἕν, ὡς καλῷ, f] ὡς ὅτι δή ποτε vo:-
ρᾶς ἄξιον ἔλξεως, ἐναργῶς ἡμάρτηται ὁ σκοπὸς
αὐτοῦ, φιλόκαλος μὲν ὧν, οὐχὶ δὲ πρὸς τὸ πρῶτον,
xai χύριον, καὶ ἐξ οὗπερ πάντα τὰ καλὰ, μετοχῇ
γέ εἶσι καλὰ, ὑπερούσιον ἕν, ἀλλὰ πρὸς τὰ iE ἐχεί-
you μετέχοντα τῆς καλλονῆς, ῥᾳθυμία, ἢ ἀνεπιστη-

illud unum uon tendit ueque illud cupit, perverso
et errante motu ulitur, et. propria. dignitate dela-
bitur, quae est. hujua supra omnem exsistentiam
unius cognitio, οἱ diviuissima sccundum ipsum
supra mentem uniformis uvio οἵ dilectio.

$0. Couse eminentes possident causatoruim
pulebrituJines. Causa autem omnium. eounnu-
niter est supersubstantiale unum, Si igitur mens
sdh;ereat alicui corum qua suni poát supersub-
stantiale unum, ut pulchro, aut tauquam spirituali
attractione digno, manifeste :alsus est ejus terminus 5
wnc enim pulchri aliquid 2quat, non autem quod
pii v tin et principale pulchrum est, et ex quo om-
ni» pu'ebra sunt, supersubst..ntial - nempe unum,

Digitized by Google
