941

ἄλλως ἡμᾶς ἐντυχεῖν, εἰ μὴ πρότερον πρὸς ἑαυτοὺς,
6309 τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἐπανέλθωμεν, ἢ μᾶλλον εἰσέλθω-
ptv * τὸ γὰρ παράδοξον, ἀπὸ τῇς τοῦ χόσμου περι-
φορᾶς, καὶ τῆς ματαίας μερίμνης ἑαυτοὺς ἀποσχί-
ζοντες, πρὸς δὲ τὴν ἐντὸς ἐμῶν οὖσαν βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, ἀσυγχωρήτως κχατέχοντες. Διὰ τοῦτο γὰρ
τέχνη τεχνῶν, καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν fj μοναδιχὴ
πολιτεία ὠνόμασται, ἐπειδὴ οὐχ ὁμοίως τῶν φθειρο-
μένων τουτωνὶ πραγμάτων, ἐστίν ἡμῖν πρόξενος fj
ὅσια αὕτη, ἵνα xal ποὺς αὐτὰ τὸν νοῦν ἡμῶν ἀπὸ
τῶν κχρειττόνων τοχετεύσαντες, καταχωννύω-
μεν" ἀλλὰ ξένα τινὰ καὶ ἀπόῤῥντα ἀγαθὰ ἡμῖν
ἐπαγγέλλεται « "A ὀφθαλμὸς obx εἶδε, xot οὗς οὐκ
ἥκονυσς, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη. Κἀν-

NICEPIHORI MONACHI

γὰρ ἔστι τὴν πρὸς Θεὸν wazakiaqko xax οἰχείωτιν À ExságDr uev. Et δέ cu

9:8
Νιχόδημος ἄλλος ὀτθείη ςλο-
νειχῶν iy τούτοις, xai λέγων Πῶς; δύναταί τις,
ἐν τῇ χαρδίᾳ εἰσελευσόμενος, ixet ἐργάξεσθα:, jj
διατρίδειν; ὥτπερ ἐκεῖνος τῷ Σωτῆρι ἀντέφτσε,
« Ho; δύναταΐξ τις el; τὴν χοιλίαν τῇ; μητρὸς αὐτοῦ
δεύτερον εἰσελθεῖν, καὶ γεννηθῆναι Ἰέρων (ov ; νἀνού-
σεται xai αὐτός ὅτι Τὸ Πνεῦμα, ὅπου θέλει πνεξ.
Καὶ εἰ εἰς τατῆς πραχτιχῆς ἔργα, οὕτω: ἀμφ᾽ 6άλλο-
μὲν ἀπιστοῦντες, πῶς τὰ τῆς θεωρίας ἡμῖν ἐπελεύ-
σεται; θεωρίας γὰρ ἐπίδασις πραχτιχῇ. Ἐπεὶ δὲ
γρλφιχῶν ἀποδείξεων ἄνευ, πληροφορηθῆναι τῷ οὕτως
διαπιστοῦντι ἀδύνατον, φέρε τοὺς τῶν ἁγίων" βίους
χαὶ τὰ ἐγγράφως ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχτεθέντα, εἰ; πολλῶν
ὠφέλειαν ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἐντάξωμεν, ἵνα Ex τούτου
πληροφορηύμενος πᾶσαν ἀμφιθολίαν

τὸν

ἀπώτηται.

τεῦθεν, οὐδὲ ἡ πάλη ἡμῖν ἐστι πρὸς αἷμα xat σάρχα, D “Ανωθεν δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ μεγάλου

ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξηυσία;, πρὸς τοὺς
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου. » El
οὖν σχότος ὁ παρὼν αἰὼν, φευξώμεθα ἀπ᾽ αὐτοῦ,
φευξώμεθα δὲ τῷ νοήματι" μηδὲν χοινὸν ἡμῖν καὶ
πῷ ἐχθρῷ τοῦ Θεοῦ * ὁ γὰρ βουληθεὶς φιλιάσαι αὐτῷ,
ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ χαθίσταται, τῷ δὲ ἐχθρῷ γεγονότι
Θεοῦ τίς βρηθῆσα: δύναται; Διὰ τοῦτο μιμησώμεθα
ποὺς πατέρας ἡμῶν, χαὶ τὸν ἐντὸς τῶν χαρδιῶν
ἡμῶν θησαυρὸν, ὡς χἀχεῖνο:. ζητήσωμεν" xal τοῦ-
40v εὑρόντες, χρατῶμεν χραταιῶς ἄγαν, ἐργαζόμε-
νοι ὁμοῦ xal φυλάσσοντε:" εἰς τοῦτο γὰρ ἐξ ἀρχῆς

aversione summa respuentes ; non enim reconci-

«b» λόγον &p&agévow, Eri ποὺς καθεξῆς, ὅσον ἐστὶν
ἐμοὶ δυνατὸν, τοὺς λόγους xai τὰς πράξεις τούτων
μερικῶς συλλέξαντες, πρὸς πίστωσιν παραϑώμελα,

'Ex τοῦ βίου τοῦ Óóclov Πατρὸς ἡμῶν "Av-
τωνίου.

Εἰτήρχοντό ποτε πρὸς τὸν ἀδδᾶν ᾿Αντώνιον δύο
ἀδελφοί " xa λείψαντος αὐτοῖς ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ ὕδατος,
ὁ μὲν εἷς ἀπέθανε, ὁ δὲ ἕτερος ἔμελλε * μτχέτι γοῦν
ἰσχύων ὁδεύειν, ἔχειτο καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῆς γῆς τεθνή-

jotra corda nostra defossum prout ipsi fecerunt,

Jiationem nostri eum Deo, et. familiaritatem ejus C omni diligentia qusramus : et huoc postquam

consequi unquam poterimus, nisi nos prius, quau-
tum eritin nobis, reversi fuerimus, aut potius
primum, et przter anteriorem usum ingressi viam
sursum rectam a stulia per. cireuitum deerratione,
qua mundus abducitur, el ἃ cura rerum saculi
nos ipsos abscindentes ; in constituto outem intra
»os Dei regno. mentem indivulse nostram tenentes
affizam, Propter hoc. enim ars artium et. scientia
scientiarum vila monastica nominata est. Non enim
sancta lkec disciplina. simile habet quidquam
«um vulgaribus iominüm institutis atque indu-
siriis, cunctis in id intentis ut mentem. nostram a
melioribus deflexam in. ima terrenaque dejiciant ;
vertu, . alio longe ducens, mira et. ineffabilia os-
tentat et promittit bona, qualia « Nec oculus vidit,
nee auris audivit, neque in cor bominis ascende-
runt,» unde neque «Colluctatio nobis est adver-
'sus carnem el sanguinem, Sed adversus principa-
tus et potestates, adversus mundi rectores tenebra-
rum hujus szculi.*» Siergo presens saeculum tene-
Vyrieest, fugiamus ab ipso ne cum ipso pereamus, Fu-
giamus corpore, fugiamus sermone, fugiamus cogi-
talione ; niliil mi..i commune sit cum Dei hoste. Qui
enin voluerit amico illo uti, inimicus Dei consti-
tuitur. Ei porro qui Deo fuerit inimicus, quis auxi-
liari potest ἢ

Quare imitemur Patres nostros, et thesaurum

* 1 Cor. i, 9.

* Ephes. vi, 12. *Joan, im, 4, 5.

D persuaderi

invenerimus fortissime teneamus, operantes simul
et custodientes; in id enim a principio sumus
geniti. Si autem alius quidam Nicodemus conten-
tiosus velit esse argutando dicens : Quomodo potest
aliquis in cor ingressus suum ibi operari et habita-
re? ut et illevetus Salvatori se opponens dixit : « Quo-
modo potest homo rursus introire in ventrem matris
et renasci cum sit senex ? » audiet et. bic : «Spiri-
tus ubi vult spirat?.» Et ei circa. vite practi.ae
opero sic dubitamus increduli, quomolo intellecta
venire nobis poterunt contemplationis arcana?
Contemplationis quippe fundamentum vita est
praetica.

Quoniam vero sine scriptis testimonia certo
lalia non possunt, age, deinceps e
Vitis senctorum, et ex. iis quz scripto ipsi consi-
gnata reliquerunt. ad multorum utilitatem, qux-
dam a Magno Antonio serie continua singillatim
exsequentes dicta factaque illustria qui fidem fa-
Cere dietorum a nobis queant.

Ex wita S. Patris nostri Antonii.

lbaut aliquando ad abbatem Antonium iu monte
degentem duo fratres, quos cum aqua defecisset in
itinere, eorum unus quidem mortuus est, alter
extreme laborans, nec valens ambulare amplius,
jacebat in terra, mortem proximam exspectaus,.
Alsanctus Antonius, sedens in monte, vocavit duos .

Digitized by Google
