΄

£55

" CALLISTI CATAPIIUGIOT.E

H6

.wnum colligere valet. Deus. autem et. omnino et A πρὸς ἕν. Θελητόν ἐστιν ἄρα τῷ Θεῷ, τὸ θεωρὸν εἶναι

simpliciter unum suum bonum ad quod aspicere
et colligi simplici modo, debet, ot dictum est.

25. Si unus. est et. complicatas in universum
amor, ut sapientes exponunt, unum quoque est
et amabile. Si enim duo essent amabilia aut. duo
amores, divideretur utique bifariam ille unus
amor, nec jam diceretur unus et eomplicatus.
Nune autem cum unos dieatur οἱ complicatux
ille in universum amor, manifeste quoque cogi-
tandu:n est unum esse οἱ amabile, Sed amabile
przcedit eum. qui circa ipsum versatur, amurem;
neque fleri potest ut prinsQusm amabile perceptum

sit, illius amor habeatur. Amor antem. est intenta Β τὸν ἔρωτα σχοίη [ἴσ΄. σχεῖν] αὐτοῦ.

Charitas quam nos habere in Deum et naturalis et
scripta lex jubet ; una quidem menti boni amicae
snadens ut meliore capiatur, quod est Deus; altera
vero dicens : « Diliges Dominum Deum tuum ex
lola anima tua, et cx Loto corde tuo, etex
tot mente tua, » —( Dominus Deus tuus, Dominus
"nus est, » Unum igitur est amabile, quod est
Trinitalis unitas. Quas menti prius esse dehet ,
quam ipsius amor. Mentem igitur oportet cupere
ut ad illud unum tendat, donec illius inventione et
contemplatione, amar Dei jllucescat et homo possit
fieri mandati hujus observator, diligens, ut dictum
est, Dominum Deum suum.

τὸν νοῦν ἑαυτοῦ * xal τοῦτο δι᾽ αὐτὸ «xpo; ἀγαθόν.
Ὁ Θεὸς δέ ἔστι τὸ χυρίως xal ἁπλῶς ἦν͵ πρὸς d
ἀφορᾷν καὶ συνάγεσθαι ἐνοειδῶς, ἄχρως ἀγαθὲν, ὡς
δέδειχται,

xY. Εἰ εἷς ἔστι xal συνεπτυγμένος ὁ xao,
ἔριος, κατὰ τὴν τῶν θεοσόφω» ὑφήγησιν, ἕν ἐστι
δηλονότι xal τὸ ἐραστόν. El γὰρ ἦσαν δύω τοὐλά.
χίστον τὰ ἐραστὰ, f δύω ὑπῆρχον ἂν ἔρωτες, ἣ ἐιγὴ
διαμεμέριστο ὅγε εἷς ἔρως, καὶ ἥχιστα ὠνόμαστο
εἷς, καὶ συνεπτυγμένος, Νυνὶ δὲ εἷς εἶναι λεγόμενος,
xal συνεπτυγμένος ὁ καθόλου ἔρως, σαφῶς νοητέον
ἂν εἴη, ἕν εἶναι xal τὸ ἐραστόν. ᾿Αλλὰ μὴν πρόεστ,
4b ἐραστὸν τοῦ περὶ αὐτὸ ἔρωτος, xa οὐχ ἔστυ
ὅπως, πρὶν ἂν τις λάθοιτο τοῦ ἐραστοῦ ὀπιδέποτι,
“Ἔστι 8 ὁ ἔρις
ἐπιτεταμένη ἀγάπη, ἣν πρὴς Θεὸν ἔχειν fud; ὃ x
φυσικὸς, καὶ ὁ γραπτὸς νόμος τοῦ Θεοῦ ἀπαιτεῖ "ὁ
μὲν ἄχρως τὸν νοῦν φιλόχαλον ὄντα πείθων ἀντιξ-
λῆφθαι τοῦ κρείσσονος, 6 ἐστιν ὁ Θεός ὁ δὲ, ε«᾿Δ.-
πήσεις, λέγων, Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ Gre ri;
Ψυχῆς σου, xa ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, χα ἐξ
ὅλης τῆς διανοίας cou. ». --- «ε Κύριος δὲ τοι ὁ 5
σου, Κύριος εἷς ἐστι,» Ἕν ἄρα ioci τὸ ἐρατὸν,
ὅπερ ἐστὶν ἡ Τριαδιχὴ Eváz " ἥτις δὴ xot npolvat
ὀφείλει τῷ νῷ τοῦ περὶ αὐτὴν ἔρωτος " mp; τὸ
ὑπερχόσμιον ἄρα ἕν ἀνατετἄσθαι τὸν νοῦν ἐφεσθαι
δεῖ, ὡς ἂν τῇ εὑρέσει, καὶ θεωρέχ τούτου, καὶ ὁ
περὶ αὐτὸ ἀναλάμψῃ ἔρω:, καὶ πληρωτὴς ὁ sfou-

τος γενέσηαι δυνηθείῃ τοῦ τε νόμου καὶ τῆς Ἰντολῆς, ἀγαπήσας κατὰ τὰ εἰρημένα Κύριον τὸν Θ δναύτοῦ,

24. Impossibile est mentem ad illud supra cogi- C

tationem unum, sine hujus amore renianere. Inef-
fabilis enim et inscrutabilis pulchritudo ex ipso
procedens tanquam ex omnipotenti radice, menti
occurrit. Et tanquam rete quod captorum piscium
nmltitudine jam in eo est ut rumpatur, divino
splendore capitur et obstupet supernaturalem hanc
pulchritudinem contemplans; et tanquam vino ebria
est, εἰ tanquam demens egsultat, et supra quam co-
gitari potest, admirationem patitur, ingentis illius
pulchritudinis contemplationem non valens susti-
nere, Upde sane ct charitatis vinculis compre-
benditur, et jacel tanquam siti adusta. Unum'enim,
est illud supernaturale unum: sed omnibus pro-
claumatur. ut omnjum prima causa, ut priucipium,
ut. finis, ot universi vinculum, Sed totum omuium
que pulchra supt, pulchritudines οἱ bonitateg,
pulchra et boua efficienteg potentig  redundantia,
ipse produxit qui supra omnem pulchritudinem et
bonitatem infinite constitutss et — incomparabi-
liter est unum sypernaturale; unum enim ama-
bile supra omnia amalilia, tanquam solum omnino
pulchrum et bonum cuilibet pulchro et bono pree-
stans et solum lege nature ei ordinis reipsa ama-
bile, tanquam omnium rerum causa, et tantum
amabilia omnia et. desiderabilia pulchritudinis et
bonitatis excessu transgredieus , et unum vere
supernaturale, tauquam solum per. se subsistens,
vt omnium reium Creator. Nos igitur oport t con-
ytrti, bona fcrtuna, ut die'tur, iu spiritu ad 50:5

xÜ. ᾿Αμήχανον, ἀναδεδηκότα τὸν νοῦν tpe τὸ
ὑπὲρ διάνοιαν ἕν, ἀνέραστόν πως γεγονένο αὑτοῦ,
Κάλλος γὰρ ἄῤῥητον, xol ἀνεπινόητον ποχύπτον
ἐξ αὐτοῦ, ὡς ἀπὸ παντοχρατορικῆς ῥίζηςἀπαντᾷ᾽
ὅτε χαὶ ὡσανεὶ δέχτυον διαῤῥαγῆναι χινόνεῦον τῇ
τῶν πολλῶν ἰχθύων εὡρέσει xal ὀλχῇ, ὑπαῶν θείων
ξλλάμψεων ὁ voüg εὑρίσκεται, καὶ τὸ ὑπὲρ wi

᾿ κάλλος ἐχπλήττεται θεωρῶν" καὶ ὦ; ἀὸ οἴνου με-

θύσχεται" xal ὡς ὁ ἄφρων ἐξίσταται, αἱ τὸν ὑπο
ἔννοιαν πάσχει θαυμασμὸν, “οὔ ἑξαισίε κάλλους τὸ
ὑπέρχαλον θέαμα μὴ χωρῶν καθορᾷ" Ὅθεν δῆτα
χαὶ δεσμηῖς ἀγάπης συνέχεται, καὶ d ὑπὸ δίψους
διάκειται καταφλεγόμενος, Ἔν γάρ στι τὸ ὑπὲρ
διάνοιαν ἕν " ἀλλ᾽ ὑπὸ πάντων χηρύσααι, ὡς niv
τὼν προχαταρχτιχὸν αἴτιον, ὡς ἀρχ ὡς τέλο;, ὡς
συνοχὴ τοῦ παντός" ἀλλὰ τῶν xoJV xal ἀγαθῶν
ἁπάντων τὰς καλλονὰς, καὶ áyafiófsac ὑπερθλύσε.
καλοποιοῦ, καὶ ἀγαθοποιοῦ δυνάχμως αὐτὸ map.
ἦγαγεν, ὑπὲρ καλλονὴν πᾶσαν, κανγαθότητα πᾶσαν
ἀπειράχις ἀπείρως ἐνιδρυμένον, αἱ ἀσυγχρίτως ἕν
ὃν ὑπερκόσμιον᾽ μόνον φύσει ραστὸν ὑπὲρ πᾶν
ἐραστὸν, ὡς μόνον χυρίως κακαὶ ἀγαθὸν ὑπερ-
κείμενον παντὸς καλοῦ xal ἀγοῦ, καὶ μόνον νόμῳ
φύσεώς τε xai τάξεως τῳόντι ἀπητὸν, ὡς πάντων
αἴτιον, καὶ ὡς τοσοῦτον, δοίτὰ ἀγαπητὰ πάντα,
xat ἐρχστὰ ὑπερδολῇ καλίῆς καὶ ἀγαθότητος
ὑπεραναδεδηχός καὶ ἕν ὑῤχόσμιον ἀληθῶς, ὡς
μόνον ὄντως ὃν, καὶ πάντωγῶν ὄντων παρεκτικόν.

Ἐπιστρεπτέον οὖν, ἀγαθύχῃ, ὅ δὴ λέγεται, ἐν
Πυεύματι πρὸς τὴν τοῦ 599 ἑνὸς εὕρεσιν, χαὶ

/
Digitized by Google

