883

CALLISTI CATATHUGIOT.E δι

super omnia, et videre se nihil intra diviuag tene- A ἅπαντα, καὶ ὅτι οὐ θεωρεῖ θεωρῆσαι εἴσω τοῦ θείω

bras videre, est divinze mentis proprium et in
Spiritu contemplantis. Non enim occlusum οἱ
destructum spiritualem aspectum et nihil operan-
tem mens habet, quando contemplatur se non videre
nisi divinum et siwplititer unum in obscuritate :
i| enim est ignoranti» indicium. Sed quando mani-
festius. contemplatur, tunc ad illud quod est supra
imecutem accurrit, et videt propriam ignorantiam in
«ivina simplicissimi unius obscuritate conside-
rans ; sed tamen unum esse illud ex quo. omnia et
esse absconditum manifeste videt. Quid autem sit
uop videl, eL dicitur mentem esse supra propriam
suam naturam per illud, iu quattum, in simp.icissi-
ma Dei obscuritate contemplatur ; illud autem
esse menti licet, postquam munda facta sit.
Et vt ita dicam, ipsi naturaliter iuest in supernatu-
rali fieri, cum tendit ad divinam illam et simplicis-
simam supra mentem unam occultationem, Non
enim cognitivam perceptionem babet, nisi unius
lujus inaccessibilis. Et sane illuc per proprium
motum accedens, in statu et quiete cessat; non enim
tatum dico qui absque contemplatione est ; id enim
esset insauia ; sed statum et. quietem quz. fil cum
jm non ex cogitatione ad cogitationem znj contem-
lationem transit, Mens eum, cum illuc assurrexit
postquam in infinitudinis et indeterminationis,
abyssum spirituali lumine cecidit, divine illins
invisibilis obscuritatis incomprehensibilitate cir-

«umdata, ut ita, dicam, deficit, et. moratur, nihil (c

z]iud patiens quam stuporem in spirituali splen-
dore. Εἰ sane conversa spirituali tamen lumine
afficitur immobiliter aspiciens in supernaturali
obscuritate, unitive ac simpliciter inaccessum
splendoris hujus foras non prodeuntis internum
permeans et inde ornata, Si vero ἃ contemplando
abstinere, quomodo stuporem οἱ cplendorem
pateretur? Sed hoc modo stare mentem dicitur
iilue profectam, quia immobilis est unum contem-
|Jans et unius splendore affecta et gaudens et splen-
d u$; et stare non motam, non comprimentem
suam contemplationis fruitionem ; ea enim fugienda
«st »ffectio, neque laudanda et ignorantiz tenebris
plena, nunquam vllo modo contemplari. Dictus

γνόφου οὐδὲν, χαὶ πάνυ τοι χαθαροῦ νοὸς ἴδιον, θεω-
ροῦντος ἐν Πνεύματι. Οὐ γὰρ χεχλεισμένην ἔχει χαὶ
μύουσαν τὴν νοερὰν ἀπόδλεψιν, καὶ ἀργοῦσαν ὁ vox,
ὅτε θεωρεῖ, ὅτι οὐ θεωρεῖ, εἰ μὴ τὸ Θεῖον, χαὶ
ἁπλῶς ἐν ἀποχρυφιότητι ἕν" τοῦτο γὰρ ἀμαθείας
σύμδολον. ᾿Αλλ᾽ ὅτε μᾶλλον ἐχφανῶς θεωρήσῃ, cia
εἰς τὸ ὑπὲρ νοῦν ἀνατρέχει, καὶ τότε θεωρεῖ τὴν
ἑαντοῦ ἀδλεψίαν ἐν τῇ τοῦ ἀπλουστάτου ἑνὸς ἀπ»
χρυφιότητι θεωρῶν " καίτοιγε ὅτι ἕν ἐστι τὸ ἐξ ὦ
τὰ πάντα, xal ὅτι χρύφιον, xa μάλα σαφῶ; θεωρεῖ,
Τί δέ ἔστιν οὐ θεωρεῖ, xai λέγεται εἶναι εἰς τὰ ὑπὲρ
φύσιν ὁ νοῦς διὰ ταῦτα τὴν ἑαυτοῦ, ἐφ᾽ ὅσον ἐν τῇ
τοῦ Θεοῦ ἀπλουστάτῃ ἀποδλέπει ἀποχρυφιότητι'
εἶναι δὲ τοῦτο αὐτῷ xatk φύσιν ἐστὶ χαθαρῷ γιγο-
νότι" xal οἷον εἰπεῖν χατὰ φύσιν ἐστὶν αὐτῷ ἐν τῷ
ὑπὲρ φύσιν γίνεσθαι, ἀνομμάτως, τουτέστιν áwz-
νοήτω; ἐπιδάλλων [ἴσ΄. ἐπιδάλλοντι] τῇ θείς καὶ
ὑπερηπλωμένῃ ὑπὲρ νοῦν ἑνικῇ ἀποχρυφιότητι" d
γὰρ ἔχει τὖτε τὴν ὁποιανοῦν γνωστιχὴν ἀντίληψιν,
ὅτι μὴ τὴν τοῦ ἀνεχφοιτήτου ἑνός, Καὶ μὴν ἐχεῖπ
γενόμενος δι᾽ οἰχεία; αὐτῷ χινήσεως, εἰς στάτιν
λήγει καὶ παῦλαν" οὐχὶ στάσιν λέγω ἀπό γε τοῦ
θεωρεῖν * τοῦτο γὰρ μανικὸν τὸ πάθο; " ἀλλὰ οτάτιν
xxt παῦλαν, τοῦ μεταδαίνειν ἀπὸ νοήματος εἰς
νόημα, ἣ θεώρημα. Ὃ γάρ τοι νοῦς ἐχεῖσε ἀναπ:-
πηδηχὼς, ἐπειδὴ βυθῷ ἀπειρίας καὶ ἀοριστίας τι’
ριπίπτει ἐν φωτὶ νοερῷ, τῷ ἀπεριλήπτῳ περιτυχὼν
τῆς θείας ἐχείνης ἀπεριόπτου ἀποχρυφιότητο;, οἷον
εἰπεῖν, ἐχλείπει, καὶ ἴσταται, μηδὲν ἕτερον, ἢ τὴν
ἔχπληξιν ἐν φαιδρότητι πάσχων νοερᾷ" xal γε μὴ
μεταξαίνων, Out; τῷ νοερῷ φωτισμῷ ᾿ἐνεργεῖται
ἀφορῶν ἀκινήτως ἐν τῇ ὑπερουσίῳ ἀποχρυφιότητιν,
ἑνικῶς τε καὶ μονοειδῶς τῇ ἀπροσίτῳ ἐνδότητι τῆ;
ἀνεχφοιτήτου τηλαυγείας διαπορούμενος, xai χαλλυ-
νόμενος, ΕἸ δ' ἣν ἀπὸ τοῦ θεωρεῖν ἀργὸς, πῶ; ὧν
ἔπασχε τὸ ἐχπλήττεσθαι καὶ φαιδρύνεσθαι ; ᾿Αλλὰ
τοῦτον τὺν τρόπον λέγεται ἴστασθαι, αὐτόσε γεγο"
γότα τὸν νοῦν, ὅτι ἀμεταθάτω; ἔχει τὸ ἕν θεωρῶν,
καὶ τῇ τοῦ ἑνὸς ἀγλαῖᾳ καὶ προσπάσχων», χαὶ χαί»
ρῶν, καὶ λαμπρυνόμενος, καὶ ἴστασθαι μὴ χινούμε-
νος, οὗ μὴν μύων τὴν σφετέραν τῆς θεωρίας ἀπέ»
λαυσιν" τοῦτο γὰρ φευχτὸν τὸ πάθος, καὶ οὐχ Exaws-
τὸν, xal σχότους ἀγνοίας ἔμπλεον, μηδαμῆ μηδαμῶς

; item mentis status per inaccessum huminis splen- Ὁ θεωρεῖν, Ἡ δ᾽ εἰρημένη στάσις τοῦ νοῦ, κατὰ ἀπρόσ-

«oret fit, et conremplatio est non quzerens  trans-
n.ulationem, sed requiem ac statum. lofinitum
cnim est illud supersubstantiale, οἱ abisconditum
supernaturale unum, et cuilibet menti inaccessum ;
ueque licet mentem qux contemplatur alio modo con-
templari, nisi ín quantum esset sibi convenientis pu-
vitatis et diving unionis particeps. Et non aliter divi-
rad huiccontemplationi ac spleudenti pulchritudini ct
infinitudini adhaeret, quam attracta etaffecia ab illa aut
:ssumptione aut naturali quam patitur conversione,

44. Menti naturale est cogitare ; in motu autem
«t mutatione cogitatio, Pustquam autem. nens. in
δ 60 versatur, supra cogitationem invenitur el su-
pià motum ; tunc. ixerito. diceretur mens supra

(vov φωτὸς ἔλλαμψιν γίνεται, xai θεωρία ἐστὶ, μὴ
ζητοῦσα μετάθασιν, ἀλλὰ παῦλαν καὶ στάσιν,
ΓΑπειρον γάρ ἐστιν ἐκεῖνο τὸ ὑπερφυὲς, xal xpo
μυστὴν ὑπερούσιον ἕν, xal ἀνέχδατον νῷ mori,
xat ἄλλοσέ πη θεωρεῖν οὐ συγχωρεῖ τὸν θεωροῦντα
αὐτὸν νοῦν, καθόσον ἂν εἴη μετειληφὸς ὁ νοῦς ἐν"
ἡχούσῃς αὐτῷ χαθάρσεως, καὶ θείας cuvápatus. Καὶ
οὐκ ἄλλως μεταπίπτει γε τῆς θείας ταντησὶ θω»
ρίας, καὶ ὑπερχάλου ἀγλαῖας, καὶ ἀπειρίας, i
ἀνθελχόμενος ὑπό vou προσπαθὼν, ἣ προσλήψειν ἢ
ὑπὸ τῆς φυσιχῆς, ἣν πάσχει τρεπτότητος. .
μδ΄. Τῷ νῷ φύσις τὸ νοεῖν * Ev χινήσει δὲ τὸ wt
xai μεταθάσει. Ἐπεὶ δὲ ὁ νοῦς ἐν Θεῷ γενόμενον»
ὑπεράνω νοήσεως εὑρίσκεται, xal χινή σεωξ, εἰκότως
οὕτω λέγοιτ᾽ ἂν ὁ yo); εἰ; τὸ ὑπὲρ φύσιν ἑαυτοῦ γί"

Digitized by Google

