8:9

CALLISTI CATAPIJUGIOT.E

$0

simplex cL infinitum et. revera. unum aspicere et A tos, ἀοριστία, καὶ ἁπλότης, καὶ τὸ ἀειδὲς ἐνοειδῶς

tendere, et inde illustrari, et cum illa collectiva
unitste adunari, eL ideo secum ; ut non modo ἃ
meliore diligatur, ut. consimilis, quantum ipsi li-
cet, et iufinitudine, et simplicitate et spiritualitate ;
sed et ipsa divinam et summam pulchritudinem οἱ
supernáturalew possit diligere ; quippe qua cucur-
rerit secundum ea qua dicta sunt, ad similitudinem.
Quoniam enim similibus similia naturaliter solet
esse diligendi dispositio, patet mentem quoque,
quemadmodum a Deo diligetur, ipsam Deum {1165
curam esse; simile enim simili assimilatur. Et
quemadmodum — similitudo convereionem liabet,
ira habebit emnino amorem Dei amori respendentem;
quo nullus major est affectus. inter. Deui et ani-
mam

Υιγνομένη, ἐστέρηται * xal. τοῦ ὑπερφυοῦς xal àp-
ὑττοότατον κάλλους obx iqixveltat τὴν φαντασίαν
παθεῖν, Δεῖ δὴ ἄρα τὸν νοῦν πρὸς τὸ ἄναρχον,
ἁπλοῦν, καὶ ἀόριστον, καὶ τῳόντι ἕν ἀφορᾷν. καὶ
ἀνατείνεσθαι * χἀκεῖθεν ἐπείγεσθαι καταλάκπεσθαι,
xaX τῇ ἀρχισυναγώγῳ ἐνάδι ἑνοῦσθαι, xal διὰ τοῦτο
ἑαυτῷ " ἵν᾽ οὐ μόνον ἀγαπηθείη παρὰ τοῦ χρείττο-
νος, ὡς ὁμοιωθεὶς, f; Eveastv αὐτῷ, τῇ τε ἀοριστίχ,
χαὶ ἀπλότητι, τῷ ἀνειδέῳ τε καὶ ἀσχυματίστῳ,
ἀλλὰ xal αὐτὸς τὸ θεῖον xol ὑπέρκαλον χάλλος,
xai ὑπερφυὲς ἀγαπῆσαι δυνηθείη, ὡς ἀναδεδοαμη-
κὼς κατὰ τὰ εἰρημένα πρὸς τὴν ὁμοίωσιν, Ἔτεὶϊ.
γὰρ τοῖς ὁμοίοι; γίγνεσθαι φυσιχῶς εἴωθεν ἀταπη-
such διάθεσις πρὸς τὰ ὅμοια, φανερὸν δήπουθεν ὡς

Β ἀγχπηθήσεται, καὶ ἀνταγαπέσει ὁ νοῦς τὸν Θεόν.

T^ γάρ το: ὅμοιον ὁμοίῳ ἔστιν ὅμοιον. Καὶ ὡς ἡ ὁμοιότης ἔχει τὸ ἀντιστρέφειν, ἔξει πάντως οὕτω
xai πρὸ; τῷ ἀγαπᾷν τὸ ἀνταγαπᾶσθαι" οὐ μεῖζον πάθημα μεταξὺ Θεοῦ καὶ ψυχῆς ἔστιν οὐδέν.

26. Supra propriam naturam mens assurgit,
quando ad illud assurgit, quod est supra mentem ;
fitque simplex et absque forma, et divine sine figu-
ra constituta est, aeterna acinfinita, et, ut itadicam,
supra propriam unitatem. Quando vero id de quo

* cogitat secum liabet, et, si in divinis et intelligibi-
libus occupata sit, tunc. naturaliter dicitur moveri
et operari et in propriam naturam statui ; multum
autem prostat naturali supernaturale, et multo ex«
-«elsius est : oportet autem supernaturale assequi
Conari, utpole melius, secundum mandatum  cha-

XC. Ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν τότε ὁ νοῦς γίνεται,
ὅταν εἰς τὸ ὑπὲρ νοῦν γίνηται παντελῶς, áveibcó;
τε xal ἀσχημάτιστος, καὶ τὸ ὅλον ἐνθέως ἀμόρφωτος
χαταστὰς, ἄνσρχός τε xol ἄπειρος, καὶ ὡς ἔπος
εἰπεῖν, ὑπὲρ τὴν ἰδίαν ἕνωσιν. “Ὅταν δὲ τὸ σφέτερον
διανουύμενον ἔχῃ μεθ᾽ ἑαυτοῦ, χἂν τοῖς θείοις εἴη
καὶ νοητοῖς ἀσχολούμενον, τότε φυσικῶς λέγεται
κινεῖσθαι, καὶ ἐνεργεῖν, καὶ εἰς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν
ἴστατθαι " κατὰ πολὺ δὲ ὑπέρχειται τὸ ὑπὲρ φύσιν
ποῦ χατὰ φύσιν, καὶ ἔστι πάνυ ἀνώτεραν. Δεῖ δὴ

. φιλεῖν τοῦ ὑπὲρ φύσιν γενέσθαι ἐπείγεσθαι, ὡς indie

rismata meliora nos suulari jubens. Sed patet (; λόν γε χρείττονος κατὰ τὴν φάσχουσαν ἐντολὴν,

mentem in superuaturali constitutam, in Deo esse:
Deus enim estextra omnem naturam, qui cst
eternum ac simpliciter unum. — Oportet igitur ad
mieinem οἱ simpliciter unum mentem. extendi,
illudque contemplari οἱ ad illud duci, ut ad su-
pernaterale unum , assurgeus hoc modo supra
propri«m 85. naturalem virtutem ,. melius. babeat,
tamquam iu propriis secundum naturam. consti-
tuta.

91. Unaqusique res propriis dotibus [ἰδίαν et-

fu iis naturaliter requiescit ; que omnia in zterno
"Creatore secundum uuiformem causam preexstite-
runt. Tunc igitur in veram laetitiam mens. natura-
liter veniet et gaudiam babebit nequaquam breve ,

ζηλοῦν γε τὰ χρείττονα τῶν χαρισμάτων * ἀλλὰ μὴν
δηλονότι ὁ νοῦς εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ὧν, ἔστιν ἐν τῷ
Θεῷ - ἑξώτερος γάρ τοι γιγνομένως φύσεως ὁ θεὸς
ἁπάτης, ὃς δητά ἔστε τὸ ἀρχαίτατον, καὶ ἁπλῆς
tv. Δεῖ ὅρα πρὸς τὸ ἀρχαΐτατον xai ἁπλῶς ἕν τὸν
γοῦν ἀνατείνεσθαι, xal ἐπείγεσθαι ἀφορᾷν, καὶ
ἀνάγεσθαι, ὡς ἂν εἰς τὸ ὑπερφυὲς ἕν, ὑπὲρ
τὴν τφετέραν φναιχὴν ἐνέργειαν ἀναδεδηχὼς, βέλ-
117 lin, ἥπερ εἰς τὸ ἑαυτοῦ κατὰ φύσιν ἱστάμενος,

XV. Ἕκαστον τῶν ὄντων tol; ἑαυτοῦ ἰδικοῖς γάν-
γυταί τε xal ἀναπέπαυται φυσιχῶς * ἃ πάντα ἐν
τῷ ἀρχειτάτῳ αἰτίῳ προῦφέστηχε xat' αἰτίαν Evott-
δῆ. Τότε τοίνυν εἰς ἀληθινὰς εὐφροτύνας ὁ νοὺς
ἐλεύσεται φυσικῶς, xal γάννος ἕξει οὔτοι Bpayo,

εἰ requiescet potenter, quando omnia pratereur- D καὶ ἀναπαύσεται κατὰ χράτος, ὅταν πόντα διαδὰς

rens et relinquens, in principalem illam ac primam
causam extensa erit οἱ ibi per spiritualem conver-
sionem fiet, eaim à qua omnia et. omnium dotes
facta sunt, principia et media et. ultima ; et inqua
omnia subsistunt et continentur ; et. per qua: ad
propriam. finein perveniunt perfecta ; et per quam
beue se babent ea qua in bocbono slatu versan-
'*ur; per quam et ips: mens, qualis est, creator
fuit. Quodam enim modo ad seipsam meutem con-
werti, est ad iliam summam ei omnium causam
converti, quaest verum mentis originale. Quoniam
wero unaquieque res seipsam naturaliter diligit, et
prosertim id mens patitur, cum sit inereate pul-
chritudinis et. supra cogitationem unius Lnago

xai χαταλιπὼν, εἰς τὴν ἐναρχικὴν ἐχείνην xal πρω-
τίστην αἰτίαν ἀναταθείη, χἀχεῖ γένοιτο δι᾽ ἐπιστρο-
qc νοερᾶς, τὴν ἐξ ἧς πάντα τε xal τὰ πάντων
γεγόνασιν, ἀρχαί τε xal μέσα, xal τὰ τέλη" καὶ
ἐν f] πάντα ὑφέστηκχε, xal διαχρατεῖται, xal δι᾽ ἧς
πρὸς τέλος ἴδιον ἄγεται τὰ τελειούμενα, xal δι᾽ fv
εὐπαθεῖ τὰ εὖ πάσχοντα * ὑφ᾽ ἧς καὶ αὐτὸς ἤδη ὅ
νοῦς, οἷός ἔστιν, ἔχτισται. Τρόπον γάρ τινα πρὸς
ἑαυτὸν ἔστι τὸν νοῦν ἐπιστρέφειν, πρὸς ἐκείνην τὴν
γχυρίαν xal πάντων αἰτίαν. ἐπιστρεφόμενον, οὖσαν
αὐτοῦ ἀληθὲς πρωτότυπον. Ἐπειδὴ δὲ ἕκαστον
ἑαυτὸ φιλεῖ φυσιχῶς, χαὶ μάλιστά γε τοῦτο πάσχει
ὁ νοῦς, οἷα τοῦ ὁμηχάνου κάλλους τοῦ ὑπὲρ διάνοιαν
ἐγὸς εἰχὼν ὑπέρχαλος;, λίαν ἀγαπᾷ V ἐπ στουγῆς

Digitized by Google
