&3

DE VITA CONTEMPLATIVA.

854

νοεῤὰν τούτῳ ἕν Πνεύματι ἀπόδλεψιν ἀνομμάτως A por spiritualem in hoc spiritu respectum sine

ἐπιδαλὼν, ἄναρχος, ἄπειρος, ἀόριστος, ἀσχημάτιστός
τὸ xal ἀνείδεος γίνεται, xat τὴν ἀφασίαν ἐνδύεται,
χαὶ τὸ σιωπᾷν ἀσχεῖ μετ᾽ ἐχπλήξεως, χαὶ ἐμπίπ)α-
ται τερπωλῆς, καὶ πάσχει τὰ ἀνεχλάλητα, "Avapyoy,
xal ἄπειρον δὲ, xal ἀόριστον, μὴ κατ᾽ οὐσίαν με
εἴπῃς λέγοντα γίγνεσθαι, ἀλλὰ χατ᾽ ἐνέργειαν.
Ἐπείτοι γε χαὶ ὃ μεταδάλλει νοῦς, οὐχ dj οὐσία
ἐστὶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἡ ἐνέργεια. El γάρ τοι χατ' οὐσίαν
ἑλλοίωτο, ἰδὼν xal παθὼν τὴν θέωσιν, ἦτοι θεωθεὶς,
ix τοῦ τὸν Θεὸν θεωρεῖν, ἣν ἂν χατ᾽ οὐσίαν Θεός.
᾿Αλλαμὴν οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐδ᾽ ἂν τῶν ἀγγέλων οὐ-
δεὶς, πλὴν τοῦ μόνον, καὶ ἄχρου, χαὶ ἑνὸς Θεοῦ, τὸ
xatv' οὐσίαν εἶναι Θεός. El τοίνυν κατ᾽ οὐσίαν θεοῦ-
σθαι τὸν νοῦν εἰπεῖν ἄτοπον, λείπεται λέγειν τοῦτο

Oculis assurgens, tunc siterna, infinita, intermi-
nata, siue forma et figura fit, impotentiimque
loquendi induit, silere cum stupore discit, et inef-
fabilia patitur. Ne dicas me dixisse eam fleri sub-
stantialiter :ternam et inflnitam et non terminatam,
.Sed solummodo per operationem. Quod enim in
mente mulatur, non sane est substantia, sed ope-
ratio. Si enim substantialiter mularetur, quaudo
. Deitatem videt et patitur, deificata nempe, tunc
ex Dei contemplatione, Deus ipsa per contempla -
tionem fleret, Sed non ita est, neque id angelis
contingit, nee est nísi solus et summus et. unus
substantialiter Deus. Si igitur absurdum est dicere
mentem substantialiter deificari, dicendum est eam

πάσχειν αὑτὸν, αὐτῷ τῷ ὁρᾷν. Οὐχ ἄρα φύσιν ἔχει B id. pati. ipso aspectu. Non igitur natura mentis

ἀλλοιοῦσθαι τὴν οὐσίαν αὐτὸν, ἀλλὰ τὴν ἐνέργειαν,
ἄλλως τε, εἰ μεταδάλλεται πεφυχκότως ὁ νοῦς, ἧπερ
εἴρηται, κατὰ τὰ αὐτῷ θεωρούμενα, θεωρεῖ δὲ ἥχιστα
πάντων τὴν θείαν οὐσίαν, ἀλλὰ τὴν ἐνέργειαν, οὐδ᾽
αὐτὸς ἄρα xat' οὐσίαν ἀλλοιωθήσεται, ἀλλὰ κατ᾽
ἐιτέργειαν.

xa', Τὰ πάντα ix τοῦ ὑπερχοσμίου ἑνὸς ὥσπερ
ἐχιάμψαντα, οὐκ ἀπέστη ταν, ὅθεν ἔσχον τὴν γένεσιν
τρίτῳ παντὶ, ἀλλ᾽ ἐν ἐχείνῳ ὥσπερ ἐγένοντο, οὕτω
χαὶ συνέχουται, χαὶ τελειοῦνται. Καὶ οὐδέν ἐστιν ἐν
οὐδεὴ τῶν ἀπάντων, ἐν ᾧ οὖχ ἔστιν ἀπόῤῥοια, καὶ
ὡσαεί τις ὁπσμὴ ἐχείνον τοῦ ποιητικοῦ, xat ὄντος
, Ἑνός "καὶ πάντα τὰ vxo; μετέχοντα μονονουχὶ φω-
νὴν ἀιᾶσι, παραδειχνύντα οὐχὶ τὸ ὑπερχόσμιον ἕν
(τοῦτο γὰρ ὑπερίδρυται πάσης τῆς ὁποιασοῦν εἴτε
θεωρία, εἴτε νοήσεώς}, ἀλλά τινα ἀχτῖνα τοῦ ὑπερ-
χοσμίοι ἑνός. "Ὅθεν ἐπεὶ διὰ πάντωγ ἑἐπιδοᾶται τὸ
ἕν, χαὶ τάντα νεύει πρὸς ἕν, xal αὐτὸ τὸ ὑπερχό-
σμιὺν lvbux πάντων τῶν ὄντων προφαίνει ἑαυτὸ τῷ
vol* ἀνάχη χειραγωγεῖσθαι, xat ποδηγεῖσθαι, καὶ
ἄγεσθαι: «ph; «b ὑπερχόσμιον ἕν τὸν νοῦν " τοῦτο
μὲν, τῇ τὼ πολλῶν ὄντων πειθοῖ βιαζόμενον, τοῦτο
δὲ χαὶ ὅτι δ χτίζον ἕν, περὶ οὗ γε ἡμῖν ἤδη ὁ 26-
γος ἐστὶ, βύλεται ὁρᾶσθαι ὑπὸ τοῦ vob; περιουσίᾳ
χρηστότητος ἵν᾽ ὁ νοῦς ἐν τούτῳ πάσχῃ τὸ ζῇν, ὡς
αὐτό φησι ἄῤῥητον Év - «Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή" καὶ
αὕτη ἐστὶν ἠϊξώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μό-
νον ἀληθινὸν κόν.» Καὶ ἀλλαχοῦ * « Ἐχζητήσατε τὸν

n utatur, sed ejus operatio. Si enim mens mutatur,
ut dictum cst, secundum ea qua contemplatur,
minime videt divinam essentiam, sed operationem
divinam ; neque ipsa igitur substantialiter mutabi -
tur, sed secundum operationem.

91. Ounía ex supernaturali uno tanquam splen-
dentio, non recesserunt ab eo uude generationes
omnimodo habuere, sed in illo quemadmodum
aeta sust, ità et. adlimrent et. perficiuntur, Et
nihil est in quo. non sil effluxus, et tanquam odor
aliquis hujus Creatoris et unius. Et. omnia 413
exsistunt manifeste ostenduut non ipsfim superua .
turale unum (illud enim est supra ommem con-
templationem aut. cogitationem ), sed. quo«dam
illius radios, Unde, cum omnihus inclametur ilhul
unuu et omnia ad unum tendant, el ipsum super-
Baturale unum seipsum menti per omnia manife-
$lel, necesse esi ut mens quasi mauu. ducatur et
pede ad illud supernnturale unum; tum quia
omnium persuasione cogitur, ium ct eo quod
ipsum illud unum, nimia sua bonitate, a mente
vult aspectari, ut mens in eo aspectu vitam patia-
tur, quemadmodum dicit illud ineffabile unu,
« Ego sum vita; » et : «liec est. vita. seterna ut
cognoscant Le solum Deum verum; » οἱ alibi :
:« Quierite Dominum et vivet anima. vestra. » Ex
inquisitione enim visio; ex ca autem vila. Et:

Κύριον, καὶ ζτεται ἡ ψυχὴ ἡμῶν ix γὰρ ζητή- ρ΄’ Exbilarelur, et illuminetur, εἰ ltetur, ut ait

σεως, ἡ ὄρασ, "Ex ταύτης δὲ, ἡ ζωή. » Καὶ,
«Ὅπως γάννυτ xal φωτίζοιτο, xai εὐφραίνοιτο,
ὡς ὁ Δαδὶδ φηο͵ ὅτι τῶν εὐφραινομένων πάντων
ἡ καποικία ἐν col, Kat * «Ev τῷ φωτί σου ὀψόμε-
θα φῶ:.» Ἢ πὲτὸν μὲν νοῦν ἔχτισε θεωρὸν, τὰ
ἑαυτοῦ δὲ ἐν ἄπασιρζς οὖσι διέσπειρε, δι' ὦν, ὥσπερ
διά τινων θυρίδων ἐδιαυγασμῷ νοερῷ τῷ vot παρα-
δεικνύμενον θέλγει «οὖν τοῦτον πρὸς ἑαυτὸ ἑλλαμ-
πόμενον ;

χβ΄. Ὁ θεὸς, ὅπερ τὶ x) Τριαδιχὸν ἀγαθὸν dv, 8
πεποίηχε, θέλων πεπηχεν ἀλλαμὴν ὃ ὁ Geb; θέ-
γει, ἄκρον ἐστὶν ἄγαθο οὐσις γάρ ἔστιν ἡ ἀγαθό-
της αὐτῷ, Πεποίηχε τάρτοι τὸν νοῦν, ἑαυτοῦ, ἢ
τῶν ξαντοῦ θεωρόν᾽ ὅ νάγειν οἷδε τὸν θεωροῦντα

David, quod latantiom omnium habitatio est in
Ae; » et: « In lumine tuo videbimus lumen.» Aut
quomodo meptem Wduidem contemplandi capacem
creavit, sua vero iu omuibus quecunque sunt,
dispersit, per qua tanquam per quasdam jannas
ia splendore spirituzii menti scipsum  ostend.&,
eam iihinuinatam ad se attrahens ?

93. Deus, nempe unum honum in tribus perso-
nis voleng fecit quidquid fecit;sed quod Deus vult,
illnd summum bonum est; natura enim ejus est
bonitas. Fecit vero mcntem sui, aut suorum «€on-
templndi capacem ; quod contemplantem. ad illud

Digitized by Google
