939

et varie ac multipliciter L:etari, nisi in te ; ti enim
omnia caus:liter in tc habes, οἱ super omnia inve-
viris, ut pulcherrimus infinite omnium rerum crea
tor. Unde, cum unus eig, Deus, substantia, varie
petentiis tuis videris, ob earum multitudinem οἱ
rursum propter carum magnitudinem, et quod
miratione ac stupore dignius esi, iis ipsis quibus
comprehendi potes, rursum quodanmodo consti-
tueris, — Substantia enim omnino es incireumscri-
pius, et secundum. virtutem, οἱ praeterea potentia
tua non circumscribitur; mensuram enim potentie
ne quis invenit ? Sapientiara aulem tiam quis co-
gnoscit ? Et Bonitatis tux» oceanum quis scrutatus
est? Ac omnino quis tuorum aliquid intellexit ?
sed tamen secundum cadem quodammodo altero
comprebensibilis es. Mens sane qux ab iis spiritua-
libus qu:e sensibilibus insunt. contemplari incipit ,
ex congequentia. ascendit ad illud quod circum te,
Salvator, unum est et incomprehensibile , ac dul-
. cediue conmpreliensibile et voluptate, et quod pul-
chri amatrix sit, omni cura festinat, quantum
licet, ultra proce.lere,. Cum autem nequeat longius
inquirere, reputatis, ut oportet, id quod ipsam fu-
git ul. supra ipsam positum οἱ elevatum , amore
ardbuti quodam comprehenditur et ferventer cir-
cum te exsultat, οἱ io. animam ardentia desideria
arripit, Divinze caritatis flaaumam ad incomprelien-
Bibile, faciens id quod comprehendit, et suam ino-
piam in amorum abundantiam convertens. Quod
apud te comprehendi potest non magis cam aitra-
hit quam eem inflammat quod ipsam fugit οἱ co-
gnitionis impossibilitate, adwirari ct optare cam
cogit ; addam etiain, quod ei persuadet ut inquivat
quid sis, non quidem substantialiter ; id enim om»
nino ex suprema elevatione impossibile est, sed
quid sit substantialis Dei potentia et operatio, et
quidquid eorum qui circiun te conremp'ari lieet,
spiritualium εἰ t:cologicorum incomprehensibile
csl, cum ea. sint , ul diximus, propter magnitudi-
vein, infinita, et propter multitudinem, non serü-
labilia, Etri enim non possit. omnino ad terminum
pervenire, enm ea sint. infinita, potest autem, cuim
puritate ad te accedens, et ad tuam pulchritudi-
nem assurgens, ad mauifestiores et lucidiores, as-
pectu eorum qtii te cireumdaut, pertingere atque ila
deficari. Unde. et amoris vulnere. incendis, qux
apud te versatur, mentem, eam. illuminaus , iio
vero eam consequenter iutroducens in quadam iu-
arcessa et mystica celorum spectacula, Unitas
lymnis eclebranda, et Trinitas. honoratissina, po-
leutie ac. sapientie abyssus profündissima! quo.
niodo ex ipsa servitute, si quis ita loqui velit, aut ex
adscriptione, in illas divinas tenebras mentem. le-
piti.»e mundatam introducis, eam. transinitteus ex
gloria in gloriam, sepissime tamen. intra fias lu-
εἰ 15 tenebras remaneus, Non novi, ut tu nosti,
vtrum iila nubes ín quam introdactus est Moyses ,
l.ujus fuerit imago, an hae illius; sed. hiec mani-
feste. spiritealis est eubes et in ea. divine ac. su-

CALLISTI CATAPHUGIOTAE

δ
Αὐἴεως, διὰ ςοδερέτη τα, ἢ μειλιχιότητα᾽ χαὶ Coi,
ἕν ἀγαὐόν, καὶ χαλὰν, περιλη πτιχῶς ὧν [ἠςθότ.δ.1το;
δου], xai πάντων ἀγαθῶν χαεὶ χαλῶν ποιητιχῆς dp-
χῆς ὑπεράγαθος xal ὑπέρχαλος;, ἐν οὐδενὶ τῷ ἐτέ-
ρῳ ἔξεστι πάντως τὸν νοῦν θεωρεῖν χαὶ παραμένειν
xai φποιχίλω,, χαὶ πολλαχῶς τέρπεσθαι, ὅτι μὴ ἐν
σοί" οὺ γὰρ τὰ πάντα αἰτιολογιχῶς ἔχεις Ev σεαντῷ,
καὶ ὑπὲρ πάντα εὑρίσχῃ, ἅτε. δημιουργὸς ὑπὲρ-
αλλος ἀπειράχι; ἀπείρω;. Ἐντεῦθεν εἷς ὦ, 8d,
*hv οὐσίαν, ποικίλως ὑεωρεῖσδι ταῖς ἐνεργείαις,
διὰ πλῆθος αὐτῶν, xat αὖϑι; διὰ τὸ μέγεθο; αὐτῶν
πολὺς, καὶ τὸ θαυμαστώτατον γὰρ xol ἔχπληκτον,
ὅει περ, καὶ οἷς γίνῃ δήπουθεν onte, ἐντεῦθεν
αἶϑις τούπῳ Yé τῳ καθίστασαι. Ὃ γὰρ xat οὐσίαν
σὺ ἀπερίληπτος πάντη, καὶ κατὰ τὴν ἐνέργειαν, xol
Β πρὸς τούτῳ τὴν δύναμιν οὐ περιλαμδάνεσαι ἀμη-
oem μέτρον γὰρ δυνάμεώς σου τίς εὕρατος σοφίαν
δέ σου τί; ἔγνω; τῆς δὲ ἀγαθότητός σου τὸ πέλαγο;
εἰς ἐξιχνίασε ; xal ὅλως τῶν σῶν τινος ti; ἄχρω;
συνῖχε; καίτοιγε κατὰ ταῦτα τρόπον ἕτερον χατα-
ληπτός γε ὧν ὁπωσδήποτε, ᾿Αμέλει δῆτα ὁ νοῦς
θεωρεῖν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς φαινομένοις νοητῶν ἀρχό-
μενος, ἄνεισιν ἰὼν ἐξ ἑπομένου εἰς τὸ περὶ ol, Zo-
τερ, ἐνιαῖον xat ἀχατάληπτον, καὶ τῷ ἐδεῖ xa! χο-
μιδῇ τερπνῷ τοῦ ληπτοῦ, καὶ τῷ φιλόχαλος εἶναι,
σπεύδει ὅλῃ σπουδῇ, xal φιλονειχεῖ πως npostzavi-
vat ὡς Ev ἐπέχεινα, Ἐπεὶ δὲ οὔχουν ἐξικνεῖται
φθάσαι πόῤῥώτερον, ἀναλογιζόμενος, T] χρὴ, τὸ ἔχ-
φεῦγον ἀναμτφηρίστως ὡς ὑπεοχείμενον, φέρτερον,
πολλῆς τινος χάτοχος ἀχολούθως ἐρωτοληφίας γίνε-
ται, καὶ ἐφαμίλλως μανιχῶς ἐχθακχεύεται περὶ σὲ,
, καὶ πόθους ἀναῤῥιπίζει διαχαεῖς τῇ ψυχῇ, ὑπέχχαυμα
θείας ἀγάπης τὸ καταληπτὸν τοῦ ἀχαταλήπτου ποιούς
βένος, καὶ τὴν ἀπορίαν πορισμὸν ἐρώτων τιθέμενο;,
Οὐ μᾶλλον θέλγοντος τοῦ πέρὶ σὲ, πάνσοφε, ληπτοῦ,
ἥπερ ἐκκαίοντος τοῦ διαφεύγοντος, καὶ, τῷ τῆς Tru-
σεως ἀνεφίχτῳ, καὶ θαυμάζεσθαι λίαν, καὶ ποθεῖσθαι
διαφερόντως, παρασχευάζοντος, προσθείην γ᾽ ἂν ὅτι
καὶ ζητεῖσθαι πείθοντος, οὐμενοῦν τι σὺ κατὰ τὴν
οὐσίαν" τοῦτο γὰρ παντὶ, καὶ πάντως, xal ὁπωδθοῦν
Ex περιουσίας ἀμήχανον, ἀλλὰ τὸ τῆς οὐσιώδους θείας
δυνάμεως καὶ ἐνεργείας, καὶ τὸ ὅλον, τῶν περὶ ct,
Θεὲ, θεωρουμένων νοητῶν, καὶ θεολογουμένων B1;
πτον, ἀπείρων, ἧ εἴρηται, διὰ τὸ μέγεθος, ἀνεξερεν-
psv δὲ ὄντων διὰ τὸ πλῆθος - τούτων καὶ γὰρ, εἰ
xai ὅλως εἰς πέρας ἐφιχέσθαι ἀδύνατον, ἅτε ἀπείρων,
ἀλλὰ δυνατὸν τῷ διὰ καθάρσεως προσεγγισμῷ σον,
xat τῇ ἐνατενίσει τοῦ χάλλους σου, πρὸς φανωτέρας
καὶ διαυγεστέρας ὁράσεις τῶν περὶ σὲ γίνεσθαι, χαὶ
θεοῦσθαι χατάλληλα" ὅθεν καὶ χαταφλέγεις pus
ἐρωτιχῇ προσμένοντά σοι νοῦν ἀνηχόντως, διαυγά-
ζων μᾶλλον, xai μᾶλλον αὑτὸν, x&x τοῦ γιγνομένου
εἰσάγων εἰς ἄττα ἄδυτα μυστιχὰ θεάματα ὑπερὸν-
p&via. "D μονὰς ὑπερύμνητε, καὶ Τριὰς ὑπέρτιμε,
δυνόμεως καὶ σοφίας ἀπύθμαντε βυθέ!! πῶς ἐξ αὐτῆς
εἴτε ἀφετηρίας, ἐθέλοι τις λέγειν, εἴτε μὴν vpau-
μῆς, el; τὸν κατὰ σὲ εἰπάγεις θειότατον γνόφον καῦ-
ἀρλέντα ἐνθέσμως τὸν νοῦν, μετάγουτα τοῦτον án)
δόξης εἰς δόξαν, πολλάχις πλὴν καὶ εἴσω μένοντα

Digitized by Google |
