882

DE VITA CONTEMPLATIYA,

8*0

&ziótn: τὴν νοερὰν οἱανοῦν μετάδατιν, ἢ ποιχίληνα Per quee. silentium exercet mens naturaliter et ore

διάθεσιν, xal ἡ χρυφιότης, τὸ τί ποτε διανοηθέντα
εἰπ:ῖν διαθέσει καὶ στόματι. Δι᾿ ἃ δὴ σιωπὴν ἀσχεΐζ
φυσιχῶς xat στόματι, xal vet, ἐν τῇ ἑνικῇ ἐνξοξο-
τάτῳ θείᾳ ἀποχρυφιότητι νοξρῶς ἄνθρωπο; ἀναδε-
δραμηχώς.
μη. Ὁπηνίκα ἡ στροφὴ τοῦ νοὸς νεύσῃ ὁλιχῶς
ἐπὶ τὸν Θεὸν, καὶ χαταποθῇ τὸ θεωροῦν αὐτοῦ ταῖς
τοῦ θείου χάλλους παμφαεστάταις ἀκτῖσι, καὶ ἀσχη-
ματίστως εἰ; τὴν τοῦ ἀποχρύφου ἑνὸς ἀνειδέου
ἀνέλθῃ ἀπλότητά xai ἀοριττίαν, χαὶ γένηται αὐτὸς
ἑχυτῷ ἕν, τῇ πρὸς τὸ ὃν ἑαυτοῦ ἀνατάσει, xal ἀπο-
ὀλέψει ἐν ἐπιπνοίᾳ τοῦ Πνεύματος, τὸ τηνιχάδε τῆς
νηπιώδους γίγνεται τρανῶς καταστάσεως, αὐτὸ τὸ
φρονεῖν, xal τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας τοῦ ἀῤῥήτου
καὶ ὑπερφυοῦς γεύεται, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον,
€ "Eàv μὴ στραφῆτε, λέγοντα, καὶ γένησθε ὡς τὰ
παιδία, o2 μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν o5-
ρανῶν. » ᾿Απόλυτος γὰρ τότε, καὶ ἄσχετο; πάντη
ἐχ πάντων ὁ νοῦς ἀποχαθίσταται πάσης γνώσεως,
παντοιασοῦν νοήσεως, xai πάσης συνθέσεως, καὶ
ποικιλίας τοὺς 60090; ὑπεραναδεδηχὼς, καὶ ἀνα-
Σ πξιυόμενος εἰς τὸ ἄφθεγχτον, xal ὑπὲρ νοῦν ἄγνω-
στον " ὅθεν δῆτα χαὶ σιωπὴν ἄγει φυσιχῶς, διὰ τὴν
οὗ μόνον ὑπὲρ λόγον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ νοερὰν ἐνέργειαν
σφετέραν γχατάττασιν, ἔχουσαν μετὰ τοῦ χρυφίου,
xal ἀνειδέου, τὸ ὑπερφυὲς, χαὶ χαρίεν, γαὶ γλυχὺ,
ὅσον εἰς νοερὰν ἀπόλαυσιν.
μθ΄, Ἐν εἴδει τῷ ἀνειδέῳ, xal ὑπερφαεστάτῳ
ἀΐλῳ, xai ἀσυνθέτῳ χάλλει, καὶ προσώπῳ ἀπλου-
στάτῳ τὸν Θεὸν θεωροῦσιν οἱ θεωρητικοὶ ἐνοειδῶ; ἕν,
ἀπείροις ἀγαθοῖς, περιεστεμμένον, ἀναριθμήτοις
χαλοῖς χατηγλαϊσμένον, φωτοειδέσι καλλοναῖς ἀχτι-
νοειδῶ; ὥσπερ περιαυγάξζοντα νοῦν πάντα, ὅλθον
' δῥῥ
γαίαν, ἀφθονίαν ἀπειρόδλυτον, καὶ ἀένναον, δόξης
θησαυρὸν ὑπέραντλον, ἀπύθμαντον, ἀχένωτου * πολ-
Vg ὅτι μάλιστα τερπωλῆῇς ὑπερπληροῦντα τοὺς
ἀνομμάτους νόχς " χαρᾶς τὸ καὶ θυμνδίας μετ᾽
εὐφροσύνης ἀκηράτου χατὰ ῥοῦν ἀείῤῥυτον προϊού-
σης μυστιχῶς ἐκ τῆς θείας ἐχείνης χαὶ ὑπερφυοῦ,,
ξνάδος, τῆς ἐν ἀδύτῳ ὑπερχειμένης ἀποχρυφιότητι "
ἔτι τε ἡλέχον xal ὅσον ἀνεξιχνίαστον προχεῖται πέ-
λαγος ἐξ ἐκείνης ἀπερίληπτον, χρηστότητος ἀφάτου,

sow χαὶ ἀνεχδιήγητον" ἀγαθῶν καὶ καλῶν πη- .

et mente; et in. gloriosissimam vnam et divinam
obscuritatem postquam homo spiritualiter. confu-
git.

48. Quando mentis conversio prorsus ad Deum ,
tendit, et cupit eum contemplari divin: pulcliritu- ;
dinis splendentibus radiis illustrata et io absconditi
9c simplicis unius simplicitatem et infinitudinem
pervenerit, et ipsa sibi ipsi unum effecta fuerit sua
2d illud unum tendentia et aspectu in spiritus cogita -
tione, tunc manifeste silentem hunc statum asse-
οὐ est, nempe ipsum concipere, et regnum Dei
ineffabile ac supernaturale gustat, juxta. Domivi
verbum : « nisi conversi fueritis et efficiamiui sicut
parvuli, non intrabitis in regnum coelorum. »
Absoluta enim lunc et non cohibita ab omni cogni-
tione se reinovet, et a qualibet cogitatione, et diversi-
tatis terminos transcendens et ad ineffabile nequa
noscibile se ferens quod est supra mentem, unde
sane et silentium naturaliter agit per eum qui est
non modo supra rationem, sed et super spiritualem
efficaciam, statam habentem, una cum illo abscon-
dito ac simplice, supernaturale et gratin ct dulce,
quantum neccsse est ad spiritualem fruitionem.

49. In forma sine forma et super splendidissimo
imimnateriali et simplicissimo vultu Üeum contem-
plantue. contemplativi uniformiter unum, in(initis
bonis eireumdatum, innumeris — pulchritudinibua
illustratum, lucidis radiis splendidum et omnem
mentem luce perfundens, ineffabiles et inenarra-
biles divitias; bonorum et pulehrorum fontem,
infinitam abundantiam perpetuo fluentem et zter-
nam, gloriz thesaurum plenissimum et inexhaustum,
plurimo gaudio replentem mentes sine oculis, leti-
tía el exsultatione cum iministo sensu lae divina
et supernaturali unitate libenter se effundente, illa,
qua in inaccessa ohscuritate jacet, Vi.lent. quoque
quantum post investigationem  profuudatur mare
€3 illa infinitum, ex illa, inquam, ineffabili bonitate
et inexplicabili charitate et providentia inscrutabili

- xat ἀγάπης ἀνερμηνεύτου, καὶ προμηθείας ἀνεπι- ἢ in infinita potentia, et ineffabili sapientia ; quae

νοΐτου ἐν δυνάμει &opi;ttp, καὶ σοφίᾳ ἀφράστῳ, xal
ἀγγέλοις καὶ αὐτοῖς Σεραφὶμ ἀπερινόητα, ὡς ὑπὲρ
πάντα νοῦν χαθεστῶτα" καὶ μὴν χαὶ τὰ ἀπὸ τοῦ
παρόντος ἐν ἡμῖν ofa συλλαμδανόμενα ἀῤῥήτῳ λόγῳ,
χατὰ δὲ τὸ μέλλον ἀποχαθιστάμενα, καὶ οἷου ἀπο-
γευνώμενα, χαὶ τελειούμενα " ἃ καὶ Χερουδιχὸν νοῦν
ἐξιστᾷ, xai μόνον πως ἀμυδρῶς περὶ τούτου δια»
νοηθῆναι προθέμενον. Ὥ ἀγαθότητος, καὶ βουλῆς

Θεοῦ, xal ἀγάπης, χαὶ χρηστότητος, δυνάμεώς τὸ

καὶ σιφίας, καὶ προμηθείας θείας ἴ ὄντως μακάριοι

ὧν ἀφείθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἀπεχαλύφθησαν al.

ἁμαρτίαι! Καὶ μαχάριος ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃ
Κύριος, καὶ ἐκ τοῦ νόμου αὐτοῦ xal τοῦ Πνεύματος
διδάξει αὐτόν!

omnia sunt angelis et ipsis Seraphim incomprehen-
sibilia, utpote supra quamlibet mentem excelsa ;
quie quidem ex eo tempore in nobis t:uquam incffa-
bili ratione eolliguntur, futuro autem tenpore
restituta et regenerata et perfecta; qux cherubim
mentem extollunt, quibus tamen de illo obscure
tantum cogijari datum est. O bouitatem] o Dei
consilium et charitatem | ὁ beneficentiam, poten-
liamque et sapientiam, et providentiam divinam!
Vere heoti quorum remisse sunt iniquitates, el
quorum tecia sunt peccata ; et, beatus honio quem
Deus erudicrit εἰ de lege sua ac spiritu docuerit
eun!

Digitized by Google
