9:1

DE ViTA CONTEMPLATIVA.

933

La, Ἰδεῖν oz μάλιστα βούλομαι, καὶ δὴ Exousvo;& 91]. Τὸ imprimis videre volo et consequenter ce-

ὑμνῆσαι, ζωοποιξ, ζωὴ τῶν ἀμηγέπη ὁρώντων σε,
Κύριε ὁ Θεός μου, ἀλλ᾽ οὐκ ἔχω βουλόμενος πω;
ἐπάξιον εἴπω, καὶ διαποροῦμαι xaz' ἀλήθειαν xal
ἀδημονῶ. Ὦ πῶς οἰχείως ὁ νοῦς ἔχει got, Δέσποτα,
1:οιητὰ πάνσοφε, xa σὲ μόνον ὁρῶν εἰρήνης ἀπο-
λαύει, καὶ ἀναπαύλας αὐτῷ προσφυοῦς ! "Eoízta: καὶ
γὰρ πεφυκότως fj νοῦς, τῆς ἔξωθεν, xal φαινομένης
περιφορᾶς ἐλευθερωθεὶς, καὶ σχολάσας ἐφ᾽ ἑαντὸν,
νοεῖν, καὶ μάλιστα δὴ διανοεῖσθαι φυσιχῇ ὠχύ-
«nw τὰ ὑψηλότερα, xa προσκεῖσθαι τῷ γιγνομένῳ
«ἧς xaz' αὐτὸν ἀὐλίας τοῖς ἰσχνοτέροις. ᾿Α μέλε: λόγῳ
πεφυχότι αὐτόμολος ὡσπερεὶ ἀνατρέχει πρός γε τὸ
πάντων ὑπέρτερον, καὶ πάσης ἀῦλίας ἀνώτερον. Δή-
λον δὲ ὅτι σὲ xal μάλιστα, Πνεύματος ἁγίου ῥοπῇ,
διὰ πίστεως κατὰ τὸ εἰχὸς βοηθούμενος, καὶ ταύτῃ
δῆτα ἀνατεινόμενος, jj μᾶλλον γιγνομένω; ἧ νοῦς,
ὑπὸ τῶν περὶ σὲ vorzüv, ὡς ἄν τινων σνγγενῶν
ἀνελκόμενο:, ποθεῖ σε xal πάνυ ἰδεῖν σὺν παντὶ προ-
ρύμῳ τῷ τῆς ψυχῆς. Οἷα δὲ πάσχει θαυμάσια, καὶ
μακάρια πεφυχότως ᾿ ἐπεὶ xal γὰρ φύσις, αὐτῷ,
ἧπερ ἔφην, νοερὰ οὖσα, πάντων χτισμάτων, μᾶλλον
δὴ πτηνὴ, χαὶ ταχεῖα, ἔφεσιν δὲ προσηχόντως ἔχει
τὰ νοητὰ, δεῖται νοεῖν, ὡς ἐσθίειν ζῶα τὰ αἰσθητὰ
Uc. αἰσθητικὰ], τουτὶ γὰρ τρόπον ἐφάμιλλον τὸ νοεῖν
τῷ vol, ὅπερ τῷ ἐσθίειν ζώοις τοῖς αἰσθντιχοῖ.. "Ex
χὰρ τοῦ νοεῖν, xax ζῇν οἰχείως, καὶ αὔξειν, καὶ ἀπο-
λαύ.εν xal τέρπεσθαι γίγνεται τῷ νῷ, ὡς xai τοῖς
αἰσθητικοῦ; ζώοις ἐχ τοῦ ἐσθίειν ἐστί, Τοιαῦτα δέ
«ot πάσχει ἐξ ἄρα δήπου τοῦ δρᾷν, δηλαδὴ τοῦ voslv(,
ὑπερθαλλόντως xai μάλιστα, ὁπηνίχα φθάσῃ διὰ
πνουματιχῆς σον χρηστότητος, ἀφράστως ἐν σοὶ γε-
γονότος, ἐν τῇ θέλξιι τῆς ἀφάτου δόξης σου συμμι-
γεῖσα ἡ ἔφεσις αὐτοῦ, Τὸ γὰρ περί τι ἔφεσιν ἔχον
ἰδικὴν τέ ποτ᾽ ἂν καὶ πάθοι χατὰ τὸ εἰχὸς, περιτυ-
y^» ἐλχτιχῷ τῳ, καὶ μάλιστά γε τοιούτῳ, οἷός περ
σὺ, καὶ ταῦτ᾽ ἐκ προνοίας τῆς σῆς, πρὸ; ἡλέχον οἷον
σὲ, ἐφετόν; Σὺ γὰρ, Βασιλεῦ πάνσοφε, παντοδύναμε,
ὑπεράγαθε Κύριε, κτίσας ζῶον τὸν νοῦν νοητὸν, τοῖον
τεύχει:, οἷον τοῖς ool; γε ὑπερευφραίνεοθαι πεφυκό-
τως, xal ἀῤῥήτως ἐν χατοχῇ τοῦ θείου σου γενέσθαι
μετ' ἐκπλήξεως ἔρωτος, xal οἷόν πως μανιχῶς δια-
κεἴσθαί Go: ἐξ ἐφαμίλλου βαχχιχκοῦ ἐνθονσιασμοῦ,.
Καὶ ὁ μὲν νοῦς, οὕτως ἄρα φιλόχαλο; ἄχρως χτισύει:ς
ἔχει, καὶ τὸ φιλόχαλος εἶναι κομιδῇ xarà τὸ πεφντρ
X», Ex προνοίας τὰ ἄριστα ἑπομένως νοεῖν ἔφενιν
ἔχει, xal ἀτὶ τῶν ὑψηλοτέρων xal πρόσω ἐπιθυμεῖν
xai προχαίρειν ἐκ τοῦ γιγνομένου τοῖς χρείττοσιν.
οἷος δὲ σὺ τούτῳ φαίνῃ, xat ὅπως ουναρπάζεις αὖ-
κὸν, σοφῶς ἐς τὰ μάλιστα, τῷ ἔρωτι τῆς σῆς θεωρίας
χαταθελγόμενον, καὶ ξυμπάντων ἀπαξαπλῶς, πλὴν
μόνου σοὺ ἐξιστάμενον μετὰ τοῦ τῆς ψυχῆς διαχειμένευ
παντός, Οὔτε [ἴσ΄. Aeíaer γὰρ) ποικίλος μόνον ὁρᾶ-
σαι, ἤδιστε, οὔτε περιλιπτὸς, οὔτ᾽ ἀπερίληπτος, οὔτε
φιθερὸς, οὔτε μειλίχιος, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν
δ᾽ ἐκεῖνο" ἕν’ οὕτω πάντως ἐντεῦθεν, ἐχεῖθεν ἡ τοῦ
νοὸς χίνησις, καὶ δὴ χαὶ τροπὴ, μηδὲν ἔχει χλῖναι
τρὺς ἕν τι τῶν ἔζω 099 διὰ ποιχιλίαν δῆθεν, ἣ
᾿ διλότητα, δι ἀχαταγτφίας ἔφεσιν, ἢ χαταλή-

PATROL, Gn. CXLVII,

za

es
£e

lebrare, 0 vivifice, et vila eorum omnium qui te
vident, Domine Deus meus; sed nescio quoinodo
quid digni loquar, et liereo, el secundum veritatem
indigeo. Ὁ quomodo proprie mens tibi adest, Do-
mine, sapientissime Creator et te solum videns
pace fruitur et convenienti. quiete ! Optat quidem
naturaliter mens, externis e! apparentibus liberata,
et sibi ipsi incuubeus, cogitare et naturali perspi-
euitate superna inquirere el. adlierere iis qua sux
spirituali substauti:e. imaxime congruunt.

Naturali sane ratione sponte currens ascendit a
illud quod est super omnia et omni spiritui prostat,
Manifestum) vero est. quod te, praesertim, Spiritus
sancli motu, per fidem, ut decet , adjula mens et
maxima virlute sustentata, iis qui circum te sunt
spiritualibus attraeta, tanquam ἃ quibusdam co-
gnatis, optat te omni anime studio videre. Multa
igilur mira ac beata patitur; quoniam euim natura
ipsi est, ut prius dixi, spiritualis, omnes creaturas,
lanquam si celeres alas haberet, motu superat, spiri-
tualia potest. cogitare, ut quae sentiunt animalia
possunt mauducare, Eodem modo enim cogitare
menti se habet, ac mauducare brutis, Ex cogita-
lione enim mens et. vivit. propria vita, et crescit,
et fruitur lztaturque, ut. fit. brutis animantibus ex
manducatioue. Talia autem experitur ex contem-
platione, nempe ex superna cogitalioue, quando
per tuam spiritualem bomiatem , ineffabiliter ad
te ascenderit, cum inenarrabili dufcedine tua motu
suo imuista. Quod euim cirea aliquid. proprium
motum habel , quid pati debeat, tali dulcedine cap-
tum quonta es tu, idque ex tua Providentia ai tale
voti objectum tendens, quale es tu? Tu enim, Kex
sapientissime, polentissime, optime Domine, qui
entem. cogitans animal creasti , eati talem con-
didis, ut tuis nxturaliler Ietari possit et incffabi-
lier iu tua deltatis possessionem intrare possit,
cuum amoris stupore, et ardenter iu te disposita
sit ex illa tanquam furenti admiratione. Et meus
quilem cum ita Pulchil. amaus creata sit, liabet
quoque in se pulchritndinem matura sua, et ex
providentia optima semper cegitandi deaiderio te-
netur, et semper altiora ei qua sunt ante se inqui-
rit iisque Letatur, ut. contingit iis qui meliores
fiunt. Qualis autem tu illiappares, et quantuai eant
arripis quam sapientissime , tux contemplationis
anore allectau € ab. universis , excepto te, sepa-
ratam, otis cuim animas potentiis. Neque varius
videris, dulcissiue , neque couprelensus, neque
iucomprehensus ,. neque terribilis, neque suavis ,
sed nunc quidem id, nunc autem illul; ut. sic
mens, unde iiovelur ae convertitur, nequeat ad
unum eorum qui sunt extra te, propter varietatem
aut simplicitatem, propter terrorem aub. duleedi-
nem. Et omnino. cum sis Unum Bonum. et Unum
Pulehrum  compreliensive, et omnium. bonorum
elliciens causa ipse oplimus eL pulcherrimus, in
nullo alio Lcet mentem  conieimlari et immorari

30
Digitized by Google
