851

θέμις, τῆς πνευματιχῆς γνώτεως τοὺς ἀληθεῖς
καρποὺς, καὶ θεουργεῖται, χαὶ χαίρει, χαὶ εἰς θείους
προκόπτει ἔρωτας, λαλῶν μὲν οὐδαμῶς οὐδὲν, οὔτε
μὴν πως διεξοδεύων, οὔτε ἔνδον οὔτ᾽ ἔσω κατὰ διά-
θεσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ διανοούμενος, ἀλλ᾽ ὁρῶν νοερῶς
ἑνιχῶς ἐν φωτὶ ἀληθείας καὶ πνεύματο;, xai τρυ-
φὴν ἀμετάθατον ποιούμενος τὰ ὁρώμενα.

νγ΄. Ὅταν τὸ τοῦ vob; πρόσωπον νεῦον εἴσω χαρ-
δίας, ὁρᾷ τὴν τοῦ Πνεύματος ἔλλαμψιν ἐξ αὐτῆς
ἀείόλυτα πηγάζουσαν, τότε πάνυ καιρὸς τοῦ σιγᾷν.

νδ΄, “Ὅταν ὅλον τὸ νοερὺν πρόσωπον ἴδῃ τὸν Θεὸν,
μᾶλλον μὲν οὖν ὅταν ὅλος ὁ νοῦς εἴσω γένηται τοῦ
Θεοῦ, ἣ, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, ὅταν ὁ Θεὸς ἐν ὅλῳ τῷ vol
γένηται, τότε πάνυ τι xol μειζόνως πεφυχότως χαι-
ρὸς τοῦ σιγᾷν.

γε’, Ὅταν ὁ νοῦς ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος μετοχῇ
θεωρητιχῶς κατὰ τὰ γινόμενα Θεῷ παριστάμενος,
δήξης τε ἐκ προσώπου Θεοῦ, xal ἀγλαῖχς τρόπον
ὑεμιτὸν ἀπολαύῃ, χρὴ καὶ μάλα εἰχότως σιγᾷν,
ἡἠτυχῇ τε καὶ ἀπεριχτυπήτως ὁρᾷν. Ei δὲ τι σχότους
ὁπωσδήποτε ἀχλυῶδες μεταξὺ νοῦ xal Θεοῦ παρ-
ἐμπέσῃ, ἀθρόον ὥσπερ τι φωτοειδὲ;, καὶ διαχαὲς
μεφυχότι λόγῳ πῦρ, βάλλειν ὁμόσε σχότους λόγον,
ἠραχύλεχτον μὲν, ὅμως θείας ἐμφάσεως, ἵν᾽ οὕτω
θᾶττον τὸ σχότος ἑξαφανίσας τῷ φωτὶ, xat τῇ θέρμῃ
πήν γε ἀχλὺν, καὶ ἐξ ἐφαμέλλου τὸν νοῦν cusicag
πε xal θερμάνας τούτῳ αὐτῷ, ἐσαῦθις ἴσχει συν-

Ί DE ViTA CONTEMPLATIVA,
xai τῶν θείων ἑαυτὸν θεωρῶν, τηνιχάδε ἔδεται, f] ἃ contemplans, tune comedit, quantum ficet, ecien-

εἶναι ὡς πρὶν τῷ Θεῷ, καὶ θεωρεῖν τὸ χάλλος αὐτοῦ, c

xal ὡς εἰχὸς ἀπολαύειν αὐτοῦ, xol καλλύνεσθαι, xal
πάσχειν, συλλήδδην φάναι τὰ χατὰ νοερὰν ἐπιδολὴν
διὰ παραδοχῆς τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματο; ἐχ Θεοῦ,
χαὶ μέν γε δήπουθεν ἡπλῶσθαι, xal ἀπολύεσθαι ἐν
. ὅρα ἀλτθείᾳ xax πνεύματι ἐν τῷ Θεῷ, ἀπὸ πάντων,
χαὶ αὑτῶν τῶν περὶ θεόν, Τοῦτο μὲν εἰκότως xol
πυοσυηχόντω: ὁ θεωρητιχός " ὁ μέντοι μόνῃ προῦ-
ἀνέχων πράξει, πολλοῦ δεῖ τῆς τοιαύτης ἔχεσθοι
χαταστάσεωςξ, μηδέπω δηλονότι εἰς ἑαυτὸν, καὶ δι᾽
ἑαυτοῦ εἰς τὸν Θεὸν ἑνωθείς. Οὐ τοίνυν θαῦμα τοῦτον
ἐχ τῶν θείων ᾷδειν, f] λαλεῖν ἁμωτγέπως πολλά τε
δὴ xal πυχνῶς, ταῖς συνεχέσι πάντως ἐντεῦθεν οἷόν
τισι βολαῖς, xai φοθῶν, καὶ ἀποσοθῶν τὸν ἡμῖν
ξδυσμεναίνοντα τὰ πολλὰ, καὶ πολεμοῦντα ἐχθύμω;"
ἄξει γὰρ καὶ τούτῳ καιρὸς ὑπομένοντι, ἐξ ἄρα δῆτα

854

tix spiritualis fructus veros, et deilicatur, οἱ [οἴ8-
inr; et in divino amore proficit, nibil quidem
omnino loquens , neque penetrans, neque intime
neque intra per descriptionem , sed neque ratioci-
nans, sed videns spiritualiter ac unitive in veritatis
ac spiritus lumine, sibi ea qus videt indeficientes
]atitias faciens.

53. Quando mentis vultus intra cor penetrans ,
videt Spiritus. illuminationem ex corde perpetuo
scaturientem, tunc silendi tempus.

δέ. Quando spiritualis nullus totum Deum videt,
imo vero quando mens tota intra Deum est, aut, ut
ita dicam, quando Deus in tota mente diffusus
est, tunc. omnino et maxime naturaliter silendi
lempus est.

$5. Quando mens in spiritus participatione con-
templative pro circumstantiis Deo astat, et splen-
dore debito modo fruitur, gloriaque ex vultu Dei,
oportet tune piiesertim silere , et tranquille et in
sileutio videre. Si autem tenebrarum caligo intra
v en'em ac Deum  deciderit , (requenter tanquam
aliquid lucidi .et ignem naturali ratione urentem
contra has tenebras emittere oportet, verbum breve
quidem divine revelotionis, ut ila citius tenebras
lumine dissipans et frigus calere solvens, el con-
traríus inentem illuminaus calefaciensque, rursum
«um Deo, ut prius conversari possit, ejusque pul-
chritudinem | contemplari , eaque frui, ut decet et
decorari, et, ut breviter dicam, qux secundum
spiritualem — jmpetem. sunt. pati , per. vivificantis
spiritus ex Dco receptionem , et simplex fleri et in
veritate ac spiritu in. Deo di-solvi ab omnibus et iis
ipssque cirea. Deum sunt, Id assequitur merito ac
decenter  contemplativus. Qui vero soli actioni
incumbit, multum ab hac restitutione distat, nou-
duin in seipso ac per seipsum in. Deo unitus, Non
igitur mirum est illum et divinis canere aut loqui
quodammodo multa ac frequenter frequentibus
omnino quibusdam impetibus, ac fremers et reve-
rens euim qui in nobis plerumque et ardenter. pu-
gnat.

Veniet enim illi tempus sufferenti, ex spirituali
inspiratione, quando multorum cantnum et ratio-

ἐ πιπνοία:; πνευματιχῇς, ὁπηνίχα τὰ τῶν πολλῶν D num scintillantes fulgores in unam facem colligen-

θείων (iov, xal ἀσμάτων, xal λόγων σπινθη ροειδῇ
οἱονεὶ ἑναυγάσματα συναφθῶσιν εἰς ἕνα δήπου πυρ-
σὴν, ὅτε καὶ τὸν ἐχθρὸν ῥᾷον καὶ καιρίαν βάλλει,
καίων δηλαδῇ. καὶ διαιρῶν, 7] μᾶλλον ἐξαφανίζων τὸ
σκότος ἐχείνου, ἑαυτὸν δὲ τῷ πυρσῷ φωτίζων, θ:ρ-
μαίνων τε καὶ πρὸς θεῖον τὰ μάλιστα ἀναχινῶν
-ἔρωτα, πρός τε Θεὸν αὐτὸν ἐγκάρδιον ἐν σιγῇ ὕμνον,
καὶ ἔχπληξιν ἀναφέρων, καὶ μυστηρίων παραδει-
χκνύων ἐξαίσια ἑαυτῷ τὰ μάλιστα θαύματα. Οὐχ ἀπ-
εἰκότως γὰρ οἱ ὑπομένοντες τὸν Κύριον μαχαρίζον-
ται» 1| ὅτι, προῖόντο; χρόνου, χληρονομοῦσιν, οἷάπερ
πραεῖ; τὴν νοητὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν, ἐν Χριστῷ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
νς΄. Ὅταν ὁ νοῦς, ἐχάστῃ τῶν φωτοχντιῶν τοῦ

tur, quando inimicum facile et opportune fcriel,
incendens ae. dividens, imo vero dissipans ejus
tenebras, seipsum vero igne illo illuminaus calefa-
ciensque et. ad divinum amorem quam maxime
movens, hymnum et admirationem ad Deum diri-
geus in silentio, ac sibi mysteriorum ostendens
stupenda miracula. Nou enim immerito qui Domi-
num sustinent beatiicantur ; vel potius, tempore
procedenie, hareditabunt, tanquam mites, spiri-
tualem. promissiouis terram, in Christo Domino
HOSITO.

$6. Quando mens singulis ]uminis effusionibue

Digitized by Google
