,

837 -

DE VITA CONTEMPLATIVA,

88

Ὑῶσιν, ὅθεν πάντων αἱ ἀρχαὶ ναὶ ὅπου πάντων τὰ A hujus unius. inventionem et cognitionem, uude

πέρατα" val πάντως αὐτομάτη fj τῆ; θείας ἀγάπης
πόλη ἡμῖν, χάριτι τοῦ Χριστοῦ, ἀνοιγήσεται, xal
εἰσελευσόμεθα εἰς τὴν κατάπαυσιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ᾿ἀγαλλιάσεῃ πολλῇ, xai τὴν τοῦ
ἑνὸς ἀπόλαυσιν ἐπιγνωσόμεθα, xal θείας τρυφῆς ἐν
γεύσει ἐτόμεθα, ἕν χαὶ αὐτοὶ γεγονότες, καὶ οὐχ εἰς
πολλὰ σχιζόμενοι, ἢ διχιρούμενοι, κατὰ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος πρὸς τὸν Πατέρα παράχλησιν, « "Iva ὦσι,
φάσκοντο;, ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν, » Τότε τοῖ-
vov xal τῆς ἐντολῆς ἀχριδεῖς ἐσόμεθα φύλαχες,
«᾿Αγαπήσεις, λεγούσης, Κύριον τὸν Θεόν cou ἐξ
O5; τῆς ψυχῆς σον, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυ-
τόν" ν καὶ τῆς χατὰ ἄνθρωπον τελειότητος ἐπιλαδώ-
μεθα, ὅσον ἐφικτόν. Τέλος γὰρ νόμου fj ἀγάπη ἐστίν"

iv fj οὐ μόνον ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, ἀλλὰ 0

x3i πάντες χρέμανται οἱ πελειωθέντες χατὰ Θεὸν ἐν
Χριστῷ.

xi. Παντὸς ἑνίζεσθαι πεφυκότος τῷ Πνεύματι,
ὕφεσίς ἔστιν ἡ διαίρεσις ^ ἔνθεν τοι xal ὁ νοῦς ἑνερ-
γε εἴ τι καὶ διαιροῖτο, ἔξου τοῦ xavk χάριν ἔπομέ-
ou αὐτῷ ἔστι. Τοῦτο δὲ πάσχει διάφορ᾽ ἅττα ὁρῶν "
οὐχ ἕνεστι γὰρ ἐν διαφόροις ἀποδλέψεσιν ἴσχειν τὸ
ἀδιαίρετον. Ei γάρ τοι τοῦτό τις ὑπήθοιτο, οὐχ εὖ-

omnium principia sunt οἱ ubi omnium — termini ;
et omnino libenter nobis aperietur divine  chari-
tatis janua, Christi gratis, et introibimus in requiem
Domini nostri ,. in Lettia et exsultatione multa,
et. unius fruitionem noscemus οἱ divinas delicias
gustabimus, unum et nos effecti neque in multo
discissi ae divisi, secuudum Salvatoris ad Pa-
trem orationem : « Ut sint , ait, unum , sicut οἱ
mos unum sumus. » Tunc igitur et mandatum
accurate observabimus : « Diliges Dominum Deum
tüm ex tota anima (ua, et proximum tuum , sicut
teipsum. » Et perfectionem humanam assequamur,
quantuin possumus, Finis enim legis est charitas ;
iu qua non modo tola lex et prophete, et omnes
perfecti sceundum Deum in Christo pendent.

95. Quodcunque spiritu uuum. effici potest, sub-
jecuim. est, ubi dividitur. Unde si mens dividatur,
fit extra id quod per. gratiaso. ipsi. proprium est.
lllud autem potitur, quanlo varia considerat ; non
licet enim in variis aspectibus non. dividi, Si quis
enim id supponat, non facile poterit rationem  red-

pin ix τοῦ ῥάττου ἀποδιδόναι λόγον, τοῦ χάριν ὁ — dere quomodo tranquilla mens differat a mente

X. ἡσυχίας νοῦς, παρὰ τὸν τῆς συγχύσεως ἕτερος. confusa. Et contemplantium mentem. meuti cupis
Καὶ τὸν τῶν θεοφορουκένων νοῦν, τῷ ὑπὸ τῆς τῶν — ditatum zestu turbatze simi'cm dicet; quod. absur-
παθῶν ἀνωμαλίας ἐνοχλουμένῳ ὅμοιον ἀποφανεῖται" ἀιιπὶ est, Talis enim. ens. suis actibus effert,
ὅπερ ἄτοπον. Τοιοῦτος γὰρ γιγνόμενος ὁ νοῦς ivep- qualia suntea quze. videt, composita si aspexerit,
qiu ὁποῖα ὁρᾷ, ἐξ ἀνάγχης ὁρῶν σύνθετα, καὶ ab- ^. necessario et ipsa variatur ; et simplicitatem amit-
«ὃς ποιχίλεται" xal ví ἁπλότητος διαπίπτων οὐχ “ tens non potest fleri ut non sit divisa. Quod autem
Esziv ὅπως ἂν σχοίη ἐν τούτῳ τὸ ἀδιαίρετον. Ὁ δὲ — divisioni subjacet, minime est aculps liberum ;
ὑπὸ διαίρεσιν χείλενος, πάντων ἔστιν fxiotz ἀπὸ — quoniam et ipsum dividi, ab ils qui id pessunt

ἁμαρτίας καθαρός " ὁπότε xai αὐτὸ τὸ διαιρεῖσθαι
χαθ᾽ αὐτὸ, τοῖς Ys: συνορᾷν εἰς τὰ τοιαῦτα͵ ὀεδυνη-
μένοις, ἀμαρτίχ χέχριται" εἰ δὴ τὸ νοερὸν τοῦ νοὸς
χρῆμα διὰ τῆς πρὸς τὸ ἀνωτάτω καὶ ὑπερχόσμιον
ὃ» ἀνχδλέψεως τοῦ ὑπὲρ φύσιν γεγεῦσθαι νοερᾷ
αἰσθήσει χαλοῦ ἑνοειδῶς χρεῶν, εἰς τὸ παρὰ (')
τὴν χάριν ἐξεστηχὸς εἴη [1σ΄. εἶναι] τῆς διαιρέσεως "
ἃ:ἴ δὴ ἄρα τοῦ ὑπερχοσμίου ἑνὸς ἔχεσθαι, χαὶ ἀφ-
ορὰν εἰς αὐτὸ, καὶ μόνον, xat μοναχῶς ὅλῃ ψυχῇ, εἰ
διχφυγεῖν μέλλοιμεν τὴν διαίρεσιν χαὶ ἑτερότητα.
Uv μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰ πρὸς Ev μὲν ἀπίδοι, χτιστὸν δὲ,

intelligere, culpa judicatur. Si id meni utile est
per supremi illius et supernaturalis unins. contem-
platiouem spirituali sensu supernatarale pulchrum
simpliciter videre, oportet ut mens per gratiam ἃ
divisione exeat. Nobis igitur auplectendum cst iliud
unum, et illud contemplarisolum et tota anima, sí
volumus divisionem et varietatem fugere. Neque
8i unum »liquod mens aspiciat, hoc vero creatum,
indivisa potest manere. Unum enim quod creatum
est, non potest dici simplex omaino ; sed est fini-
tum οἱ compositum et. cireumscriptum; et ideo

ἀδιαίρετος ἴσχει γενέσθαι ὁ νοῦς * τὸ γὰρ ἕν χτιστὸν, p nequit appellari simpliciter unma; neque. simpli-

οὐκ ἔστι λέγεσθαι χυρίως ἁπλοῦν, ὡρισμένον τέ
ἔστι, xal σύνθετον, xal περιγραπτὸν, xal διὰ τοῦτο
οὐδὲ τὸ ἁπλῶς ἕν ἔχει δίχαιον ὀνομάζεσθαι, οὐδὲ
ἀπλῖνν ἕξει xal μονοειδῇῆ ὁ νοῦς τὴν σφετέραν ἑνέρο
γειᾶν πρὸς τοῦτο ἀτενῶς ἀπιδών. Ἔσται γὰρ ὧρι-
σ:;ἐνν, xal περιγεγραμμένη dj τούτου ἀπόθλεψις μετὰ
συνθέσεως, οἷόν ἐστι χαὶ τὸ ὑπ᾽ αὑτοῦ θεωρούμενον,
val f; θεοξιδοῦς χάριτος τῆς ἀπλοῦν, καὶ ἄναρχον,
ἀόῤριστήν τε χαὶ ἀπερίγραπτον διατιθεμένης αὐτὸν,
ἐκπεσεῖται, xal τοῦ χρυφίου, xai ὑπὲρ διάνοιαν
ἑνὸς ἔσται ἐκτός " xal τῆς σφετέρας δόξης, fou
ἐστὶν ἀπόλαυσις ἐναρχ'κῆς ἰδιότητος, καὶ ἀναρχότη-

(Ὁ Ἢ παρὰ ἀντὶ vo διὰ μεξείληπται,

cem et uniformem virtutem habebit mens δά iilud
tendens inflexibilter. Erit enim finita et circum-
scripla ejus contemplatio cum compositione, quale
est jJ quod contemplatur; et ab illa gratia quae
ipsum simplicem ct zternam . et. ivfiuitam et incir-
eumseriptam  prastabat, decidet, οἱ erít extra
illud absconditum el supra cogitationem unum. Et
propria sua gloria, 40 est. zteruze substantiae
fruitio eL infinitudo οἱ simplicitas, et varietatis
carentia, privata est, neque perveniet ad. contem-
ylandam supernaturalem et ineffabilem. pulchritu-
dinem. Oportet igitur mentem ad illud. aeternum οὲ

Digitized by Google .
