813

DE VITA CONTEMPLATIVA.

δι

Παχυτέρας δὲ ἐπιπεσούσης ἀχλύος, καὶ τὸ vottvA — Postquam vero deciderit erassior caligo mentem

ἐπισχοτιζούσης, καὶ ἀχηδίαν ἐπιχεούσης πρός γε
τὸ θτωρεῖν τῷ vip, εἰς εὐχὰς πραχτιχῶς ἐν καρδίᾳ
ταπεινὴ τρεπτέον ἡμᾶς αὑτοὺς, xai τοῦ σχότους τῇ
πἴς προσευχῆς δυνάμει xal τοῖς δάχρυσι μεταχω-
ρΐήσαντος, ὑποδάῦραν πάλιν αὖθις ὥσπερ τινὰ ποιεῖς
σθαι, αἰσθητὰ χτιστὰ, πρλενοιχηῦντος τῇ χαρδίᾳ, ἐν
ἐνεργείᾳ πνευματικῇ ἐνυποστάτῳ, φωτὸς νοεροῦ,
xai προχατέχοντος τοῦ νοῦ δηλονότι, τὸ τῆς πραχτι-
κῆς ἐπιστημόνως γε λίαν κράτος, χαθὸ ἐπιθαίνειν ὁ
νοῦς πέφυκεν ὥσπερ ἐπί τῶος ἀχρωρείας, ἣ σχο-
πιᾶς δήπουθεν, xal θεωρεῖν τὰ πολλοῖς οὐ μόνον
ἀθέατα, ἀλλὰ καὶ ἀξήτητα, καὶ ἀνεπινόητα, καὶ οὗ
χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται, οὔτε ἑαυτὸν, οὔτε χαὶ μᾶλλον

v;v Θεόν. Περὶ ἧς πραχτιχῆς ἐπιδρομάδην νῦν τδη

εἰπεῖν, τάχα γε οὐ πόῤῥω σχοποῦ.

Ae'. Τρία ἡ ψυχὴ ἔσωθεν ἔχει δεόμενα "πράξεως;
λογιστικὸν, ἐτπιθυμητιχὰν, xat θυμιχόν " καὶ τρία
ἔξωθεν, ἔφεσιν δόξης, ἡδονῆς, xal τοῦ πλείονος.
Ταύτας δὴ τὰς δύο τριάδας ἐπιστημόνως ἡ ψυχὴ
ἀφορῶσα ἐν τῇ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχῳ πολι-
«ta, διὰ τῶν αὐτῆς τεσσάρων γενικῶν ἀρετῶν,
φρονήσεως ᾿δηλαδὴ, διχαιοσύνης, σωφροσύνης, καὶ
ἀνδρείας, ἐν τῇ χάριτι ἐξιᾶται τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ»
xai δίδωτι τῷ ἑαυτῆς νῷ ἀπερισχοτήτως μετεωρί-
ζεσθαι, καὶ τὰ θεῖα περιαθρεῖν, χσὶ θεωρεῖν τὸν
Θεόν. τε γὰρ ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἤχθη ἐν τῇ ἐρήμῳ
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος καταπαλαίσων τὸν διάδολον,
νηστείᾳ μὲν τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἐθεράπευσεν * ἀγρυ-

obtenebrans, et acediam menti infundens ad contem-
plandum, nos oportet ad preces practice converti
iu lumili corde, et postquam vi orationis et lacry-
mís tenebrae recesserint, básim aliquam rürsum fa:
cere sensibilia ereata, praehabitante in corde per
spiritualem efficaciam, mentali lumine quod men-
tem possideat actionis virtute, qua mens ascendere .
potest tauquam in quamdam sumiitatém aut 8pecu-
lam et inde contemplari qux multis non sunt. visibi-
lia, nec a inultis cogitantur. aut qu:zeruutur, ct sine
qvo nemo videbit neque seipsum, neque a fortiori
Deum. De qua actione nunc cursim est dicendum,
forsan non procu! a scopo.

$6. Tria in se habet anima quz actiohe indi-
gent, rationem, appetitum irascibilem et appetitum
coneupiscibilem ; et tria extra se, gloriz appetitum,
voluptatis, et divitiarum. Hanc duplicem íriadeni
meus, Domini Jesu incarnati vitam intuens pet qua-
luor ipsi ingenitas virtutes, prudentiám nempe,
justitiam, temperantiam et fortitudinem, grátia Do»
mini Jesu sánat et sux menti eds dal contem-
plaudas, et divina considerando et Deum intuén lum.
Quando entm Dominus Jesus iu desertum a Spiriti
ductus est contra diabolum pugnaturus, jejunio
quidem concupiscibilem appetitum sanavit; vigilia
et tranquilla oratione, rationem ; irascibilem vero,

πνίᾳ τε καὶ ἡσύχῳ προσευχῇ, τὸ λογιστικόν * τὸ δὲ (s contradictione; voluptatis desiderium el vanz glo«

θυμικὸν, ἀντιῤῥήτσει * φιληδονίαν xe xat φιλοδοξίαν,
χαὶ φιλαργυρίαν, ἐν οἷς πεινῶν οὐχ ἐζήτησεν, ὡς ὁ
διάθολος ὑπετίθει, ἵνα ol λίθοι ἄρτοι γένωνται" οὐδὲ
κάτω ἑαυτὸν ἔθαλεν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ πτερυγίου, ἵν᾽
ὑπὸ τοῦ ὄχλου ὡς μηδὲν πεπονθὼς τῇ χαταπτώσει
δοξασθῇ, οὐδὲ προσχυνῆσαι ἐπείσθη ἐπὶ ὑποσχέσει
λήψεως τοῦ πλούτου ἀπασῶν τῶν βασιλειῶν, ἀλλ᾽
ἀντιῤῥήσει θυμοειδεῖ φρονίμῳ, καὶ δικαίῳ [1σ΄. δι-
χαίᾳ], σώφρονί τε xaX ἀνδρείχ τὸν Σατανᾶν ἀπ-
&xpoósato, καὶ ἡμᾶς ἐν τούτῳ διδάσχων τὴν κατὰ
τῆς ἐφόδου πάσης ἧτταν αὐτοῦ. Τοῦτο δή τοι αὐτό
τις χἀν τῷ σταυρῷ τοῦ Σωτῆρος ὄψεται καὶ γνοίη
ἄν. Προσεύχεται καὶ γὰρ τῷ τότε χαιροῦ ὁ Σωτὴρ
«ὧν μαθητῶν ἑαυτὸν ἀφιδτάς" τοῦτο ἴαμα τοῦ λο-
τιστιχοῦ * γρηγορεῖ, καὶ διαγρυπνεῖ, καὶ δίψαν ὑπο-
μένει ἂν τῷ σταυρῷ " τοῦτο φάρμαχον τοῦ ἐπιθυμη-
τιχοῦ " οὐχ ἀντιλέγει, οὔτε μὴν ἐρίζει, 7) κραυγάζει,
καὶ ταῦτα διαδαλλόμενος, καὶ ὑ πὲρ τῶν ἐπηρεαζόν-
τῶν προπεύχεται " τοῦτο τῆς εὐταξίας τοῦ θυμικοῦ,
τὸν μὲν διάδολον ἀντιῤῥήσει βάλλειν, ἀνθρώποις
δὲ τοῖς ἐπηρεάζουσιν, ὡς xat αὐτοῖς ἐπηῤεαζομένοις
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, σιωπῇ, μαχροθυμίᾳ, χαὶ ὑπὲρ
αὐτῶν ἀμείθεσθαι προσευχῇ" ἐμπτύεται, ῥάπισμα
δέχεται, ὑπομένει εἰρωνεία; xat ἐμπαιγμόν " τοῦτο
θεραπεία φιλοδοξίας * ὄξος ποτίζεται, χολὴν βρω-
ματίζεται, σταυροῦται, λόγχῃ κχεντᾶται " τοῦτο
ἰατρεία φιληδονίας * γυμνὸς χρεμαννύεται, ὕπαι-
θρος, ἀνέστιος ἐπὶ τὸν σταυρὸν, παρεωραμένο; ἅπα-
σιν, ὡς ἄν τις πτωχὸς καὶ πένης " τοῦτο τῆς; φιλαρ-

PATROL. Gn. CXLVII,

rie et avaritiam, dum esuriens cibum tion quzsivit,
ut diabolus ipsi proponebat : « Dic ut. lapides istí
paues fiant; » neque seipsum infra dejecit a pinna:
culo templi, ut a multitudine nihil ób suum casunt
mali passus laudaretur, neque αἱ diabolum adoraret
adductus fuit, etsi omnium regnortim divitiz ipsi
offerrentur ; sed contradictióne irata ac prudenti et
justa, et sapienti fortitudine Satanam repulit et nos
in hoc doceug Satánx contra omnem impetum cla-
dem. lilud sane idem et in cruce Domini videbit ac
noscet. Orat enim tunc temporis Salvator; a disci-
pulis recedens : flc rationis est sanatio ; viyilat et
non dormit, et sic in cruce pátitur : id est, appetitus
concupiscibilis remedium ; non contradicit, neque
irascitur aut clamat; et quamvis ita male ha-
beretur, etism pro persecutoribus precatur; is
honus est irascibilis appetitus tenor, diaholum
contradictione ferire, homines vero imaledicentes,
qui et ipsi ἃ Sataua. torquentur, silentio, magna-
nimitate et pro ipsis orando remunerare. Couspui-
tur, laceratur, subit imo juterrogationum  lu-
dibrium, id est glorie amoris remedium ; acetum
potus ipsi porrigitur, fel ut cibus, cruciligitur,
lancea perforatur; voluptatis amoris hzc est 81-
natio; nudus suspeuditur et sub'dio domo carens
super crucem, ab omnibus despectus, ut aliquis
mendicus et. pauper : avare dispositionis ea est
alolitio. Patiendo, tum intus, tum extra, remedium
Salvator ostendit, quando mundo videri cum cor-

28

Digitized by Google
