95

tus Maximus : « Creata ἃ Deo lumina sanctorum
doctrinas dicimus, ut cognitionis lumen facientes,
el eos qui obediunt deificantes,» Manifeste consonat
S1nclissino Dionysio dicenti [: « Quiecunque a
Deo creata lumina ex divinis oraculis nobis sacro-
rum doctorfim arcana traiitio largita est, ea et nos
edocti sumus. » Et alibi dicit : « Divina cogni:io,
qui ad ipsam, ut licet, inclinant, eos prout dispo-
nuntur extendit, et unificat secundum simplicem
ipsius unitatem, » Et rursum : « Ownis a Patre ve-
niens luminis splendor nobis divino dono illucens,
rursum uL unitiva potentia nos extendit οἱ conver-
tit 2d unientis Patris unitatem et deilicantem sim-
plicitatem. Ex Ipso enim et in ipsum omnia intel-

CALLIST] CATAPHUGIOT.E
εἰ contemplativa potentia tractat, Dicit igitur bea- 4 xat αὐτῇ τῇ περὶ

924
σοῦ θεωρίᾳ διὰ τοῦ νοῦ προτεν-
(ἰσω, τότε τὴν ἐποπτιχὴν ἐνέργειαν διὰ τοῦ κατὰ
τὴν γνῶσιν φωτισμοῦ ἀναλήψομαι. » "Evo: δὲ
τοιοραῦτα ἀχοῦσα: λέγουτο; ἐφαμίλλω; Μαξίμου τοῦ τοῦ
ἱεροῦ, xat δειχνύντος ἄντιχρυς ἡλίχον ὅσον προχο-
πῆς, θεωρία xai γνῶσις Θεοῦ διὰ τῆς Γραφῆς χαὶ
τῆς χτίσεως " καὶνῦτι ὁ τῆ; γνώσεως φωτισμὸς ἐν»
τεῦθεν γίνεσθα: φιλεῖ, δι᾽ οὗ ἡ xav' ἐπιβολὴν μαχα-
ρία θέωσι;, χρῆμα εἴπερ ποτὲ καὶ νῦν σπάνιον, xal
δυσεύρετον ἠσυχάξουσι, δι᾽ ἔνδειαν τοῦ Ex τῆς ἐπ-
εχῆς τῆς χάριτος διὰ πείρας διδάξοντος, ὡς ὁ τῆς
ἡσυχίας ἄχρος ὑφηγητῆς φησιν ἅγιος Ἰσαὰχ ὁ Σύ-
pos, ἐν ᾧ λόγῳ περὶ πνευματικῇς αἰσθήσεως ἄρχε-
ται αὐτίκα λέγειν, καὶ δυνάμεως θεωρητιχῆς. Λέγει
γοῦν Μάξιμος ὁ ἱερός * « Θεουργιχὰ φῶτά φαμεν τὰς

ligis quomodo is qui per extensionem conversionem- Βτῶν ἁγίων διδασχαλίας, ὡς φῶς γνωσεως ἐμποιού-

que, divinum nempe. ad Deum ardorem sapienter
simplex effectus est, si ex ereaturis extensus Deum
contempletur, et si ex Sepiptura sivesymbolica, si-
ve quomodocunque divina, eumiDeo uniatur et dei(l-
cetur, sed etíam nomine dictus sit Deus? Quzcun»
que enim spiritualia et rationabilia ad divini ater-
neque Unitatisabscondit:e unitatem, ut licet, omnino
convertuntur οἱ ad divinas ipsius illuminationes
indesinenter , quantum feri potest , extenduntur
pro viribus, si iia dici queat, Deum ipsum imitan-
tes, ea divino nomine digna habentur. » Eodem
modo theulogiea Gregorii lingua. manifeste. dicit :
« Auimans providentia his in terris directum (de
homine loquitur), et sursum eouversum ; et quod
mysterii finis. est, 810 ad Deuu mota deificatur. »
Et sanctus. Maximus : « Spiritualis divinz Scriptu-
rz forma doctos transformat δὶ contemplandain
«x verbs in ipsos conversione, gloriam Dei quam,
abscondito Domini vultu, tanquam in speculo pro-
spiciunt. » llla contemplativa vita his tribus eget
quz dir; fide nempe, spiritus participatione et sa-
piene scientia, iu Christo Jesu, Domino nostro.

σας, xal θεούσας τοὺς πειθομένους * » συνάδων ἐμφα-
νῶς τῷ πανιέρῳ Διονυσίῳ λέγοντι" « "03a ἄλλα θεουρ-
γιχὰ φῶτα τοῖς λογίοις ἀχολούθως ἡ τῶν ἐνθέων͵
ἡμῶν χαθηγεμόνων χρυφία παράδοσι; ἔχταγτοριχῶς
ἡμῖν ἐδωρήτατο, ταῦτα καὶ ἡμεῖς μεμυήμεθα. » Καὶ
ἀλλαχοῦ λέγει" ε Ἡ θεία γνῶσις τοὺς ἐπ᾽ αὐτὴν ὡς.
θεμιτὸν ἀνανεύοντας, ἀναλόγως αὑτοῖς ἀνατείνει, χαὶ
kvonotst κατὰ τὴν ἀπλωτιχὴν αὐτῆς ἕνωσιν. » Καὶ
αὖθις" « Πᾶσα πατροχινήτου φωτοφανείας πρόοδος,
εἰς ἡμᾶς ἀγαθοδότως φοιτῶσα, πάλιν ὡς ἑνοκποιὸς
δύναμις ἀνατατιχῶς ἡμᾶς ἀναπλοῖ, xa ἐπιστρέφει
πρὸς τὴν τοῦ συναγωγοῦ Πατρὸς ἐνότητα, xal Oro:
ποιὸν ἀπλότητα. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ.
πάντα. Ξυνίης, ὅπως ὁ ἀνατατιχῶς xat! ἐπιστροφὴν,
Οἤγουν θείαν ἐπιδολὴν εἰς Θεὸν ἐνσόφως ἁπλωθεὶς,
ἐάν τε ἀπὸ τῶν ὄντων τὸν θεὸν ἀνατεινόμενος θεωρῇ,
ἐάν τε ἀπὸ τῆς Γραφῆς εἴτε συμθδολιχῆς, εἴθ᾽ ὁπωσ-
δήποτε Ücla;, ἑνοῦται Θεῷ, καὶ θεοποιεῖται, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ Θεὸς εἴρηται ὀνομαστὶ ὁ τοιοῦτος ; Ὅσα
γὰρ, φησὶ, τῶν νοερῶν καὶ λογικῶν πρὸς τὴν τῆς
θ:αρχικῆς χρυφιότητος ἕνωσιν, ὅση δύναμις, ὀλιχῶς
ἐπέστραπται, καὶ πρὸς τὰς θείας αὐτῆς ἐλλάμψεις

ὡς ἐφιχτὸν ἀκαταλήχτως ἀνατείνεται, τῇ κατὰ δύγαμιν, εἰ θέμις εἰπεῖν, θ.ομιμησίᾳ, καὶ τῆς θεϊκῆς
ὁμωνυμίας ἠξίωται, » Ὥσπερ xal ἡ Γρηγορίου τοῦ πάνυ θεολόγος γλῶττα λέγει φανερῶς - « Ζῶον ἐνταῦθα
οἰχονομηύμενον, xol ἀλλαχοῦ μεθιδτάμενον, περὶ τοῦ ἀνθρώπου λέγουσα, xal πέρας τοῦ μυττηρίου,
τῇ πρὸς Θεὸν νεύσει θεούμενον, » Καὶ ὁ ἱερὸς Μάξιμος * ε Ἡ τῆς θείας Γραφῆ;, φησὶ, νοητὴ μορφὴ δὰ
συφίας τοὺς γνωστιχυὺς μεταμορςοῖ πρὸς θέωσιν Ex τῆς ἐν αὐτοῖς τοῦ Λόγον μεταμορφώσεως, ἀναχεχᾶ-
λυμμῖνῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίον χατοπτριζομένους. » Οὗτος βίος ὁ θεωρητιχὸς δεῖται τριῶν ὧν
πρυῦφην" πίστεως, xal πνευματικῆς μετοχῆς, καὶ σοφίας εἰδήσεως, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

ἡμῶν.

83. Contempiativa. cum vivincante spiritu vita,
multis quibusdam ac miris spectaculis spirituali-
bus contemplantem replet in mysterio : quod won
est per se visibile aut. obvium, sed mediante tem-
pore et longa philosophia ; da ut ordine et gra.la-
Um. procedendum sit. Et nunc quidem audias pro-
phetain. tranquillitatis gratiom centemplantem, et
omnium, excepto Deo. fugam « singulariter
sum ego, donec transeam, » Et alibi rursum
propter spiritualem ad creaturas conversionem "
« Quam. maguificala sunt. opera tua, Domine : om-
nia in sapientia fecisti, « Et illud : « Odor vesti-
meritorum. uorum s cut udor agri pleni cui bene-

, πβ΄. Ὁ θεωρητικὸς μετὰ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος
βίος, πολλῶν τινων xal ἀξιαγάστων θεαμάτων Vot;
τῶν τὸν θεωρὸν ἐμπίπλησιν ἐν τῷ μυστιχῷ᾽ οὔτ᾽
αὐθωρὸν οὔτ᾽ ἀθρόον, ἀλλὰ διὰ χρόνου καὶ μαχρᾶς
τῆς φιλοσοφίας " ὡς δὴ καὶ ταχτηδὸν, καὶ χλιμαχῆ"
δὸν οἱονεί, Καὶ νῦν μὲν τοῦτον ἀχούσαις λέγοντ᾽ ἂν
θεωροῦντα τῷ περιόντι τῆς ἡτυχίας, καὶ ἀπὸ tio
πλὴν Θεοῦ, πάντων φυγῆς "« Κατὰ μόνας εἰρὶ ἐγὼ
ἕως ἂν παρέλθω * » ἄλλοτ᾽ αὖθις διὰ τὴν πρὸς τὰ ὄντά
γνωστικὴν στροφὴν, « Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα 00"
Κύριε! πάντα ἐν σορίᾳ ἐποίησας " » καὶ τό' « 02)
ἱματίων σον d; ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρους 0v εὐλόγηϑϑίν
Küóptt* » ἐνίοτε δὲ ἀνατατιχιύτερον ἀποδλέπειν

Digitized by Google
