90)
rune ea seientia est judicis ? Tta ut multum praestes
judicem qualem creatorem esse dicat qui solo vo-
luntatis motu creas et uno, plurima ac diversa ma-
teríalia? Non wnaterialia vero, o altitudo superemi-
nenti2, in ano Spiritus mota , ea qu» sunt unius
nafur:s, id est, spiritualia , multa enim ac plurima
sunt dispositioni, si velis, ac personarim d.ffe-
rentiis ; quod waxinie est mirandum. Et quidquid
omnem repultantis cogitàtionem suo. excessu prae-
terit, nudi id creator esi? Minime. lta ut non modo
mundi conditor, sed erealor nomineris οἱ artifex
proclameris? Est quis Creator, siue fundaniento,
sine asi, creat vel minimam rem, ut tu, Domine,
hanc tantam terram cum ejus. montiljus el saxis,
€t varia maleria, absque ullis fuudamentis, et tae
solide, Aut qualis artifex ex nihilo res deducit, et
tanta ratione, tanta. arte quanta tu. mundum εἶ»
duxisti ? Num si illa dic«t esse creatoris aut arlili-
vis, rationahilia dicet ? Minime vero. lgitur supra
creatorem et artificem infinite stas, o Deus! Quain-
na autem charitatis speciem posset quis noscere
aut audire aut. fingere tantam quautav tua mirabi-
Jissima bonitas ostendit nobis in tua Incarnatione,
omuino et supra spem misericorditer? (uod. sane
ontemplantes, qui contemplari per gratiam licet "
in immensum carítatiset mirz providentiz occanum
ittroennt, et vere intra seipsos fiunt, vividissimo
amore sua vice pleni, neque providenti:z hujus ac.
ius reipsa nominare possunt : transcendunt. enim
valde mentem οἱ rationem et omnem auditum el
ecgitationem tu:e Incarnationis mysteria , o op:ime
Deus! Omnium pater es et. nominaris, Sed ineffa-
Viliter omnem quamlibet poternitatem Superas, et
causa et patientia et sollicitudine et consilio et ma-
gnanimitate et patientia. Rex nominaris. Sed non
prasenti tempore magis, in futurum vero minus,
neque jam pro tempore przeterito : sed quomodo ?
Miri in modum, absolute ac simpliciter. Regnum
enim tum, regnum omnium s:Pculorum, et nune,
el preterito tempore ac futuro ; et dominatio tua
in omni generatione et generatione. lia in omnibus
simpliciter per omnia infinite prstas alsolute,
omnem cogitationem, nt breviter dicam » himis ct
infinite, incomparabiliter excelsus, et tu, inrom-
prehensibilis Domine et ea quz circum te sunt. Que
imaginata. mens tua accessibilis visionis introdu-
ctionem habet et Spiritus. sancti inspiratione ad-
juta in mystieas tenebras introit, nondum perfecte
vilere te valeus, propter tuam infinitam et inace
cessam gloriam. lloc modo supernaturali quiete
contemplantes incffabiliter recreas δὲ mire eos qui
te diligunt, non eos perficiens, nisi quantum te
aspiciunt, Unde divina ac supernaturali requie eos
reficis, o ineffabilis, incogitabilis, ineircumscripte,
incomprceheusibilis, et, uno verbo substantia et effi-
cacia infinite. Amen.

CALLISTI CATAPHUGIÓTAR

y
Ὠχριτοῦ; Ὥστ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κριτὴν πολλῷ τῷ μεταξύ"
ποταπὸν δέ σε δημιουργὸν xol φῇ, τὸν ῥοπῇ 004.
ματος μόνῃ χτίξοντα, καὶ ταῦτα μιᾷ, τὰ πολλὰ χαὶ
διάφορα ἕνυλα ; ἐν δ' ἀῦλοι:, βαόαὶ τοῦ βάθους ci;
δπερηχῇῆς, ἴγ᾽ οὕτω φῶ, μιᾷ ῥοπῇ πνεύματος τὰ μιᾷ:
φύσεως, πνευματικὰ γάρ" πολλὰ δὲ χαὶ πάμπολλι,
ταῖς τῶν διαθέσεων, εἰ βούλοιο δὲ, xil προτώσων
διαφοραῖς, τὸ πάμπαν θαυμάσιον ; Καὶ πᾶσαν νον.
10; χαθ᾽ ὑπερδολὴν φεῦγον διάνοιαν, ἄρα tati i.
μιουργοῦ ; Οὐδαμῶς. Ὥστ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ δημιουργὸν xzi-
στὴης ὀνομάξῃ xat τεχνίτης πηρύττῃ ; Καὶ ποῖος xi.
στης χωρὶς θεμελίου ἐπὶ μηδεμιᾶς ἕδρας χτίζει, vr:
πὸ βραχύτατον γοῦν, ὡς σύ γε, Δέσποτα, τὴν τοσήνζε
γῆν μετὰ τοσῶνδε ὀρέων αὐτῆς, καὶ λίθων. χαὶ ὕλης
ὁλλοίας, θεμελιῶν αὐτὴν ἐπ᾽ οὐδενὸς, xat ταυτα, τοῦ.
Ae» ἀσφαλῶς ; Ἢ ποῖος τεχνίτης ἐχ μηδαμῇ unia-
μῶς ὄντων παράγει, xal ταῦτα ἀχαρῇ κατὰ λόγον
ἡλίκα, οἷα τὰ τεχνητὰ, ὥσπερ παράγεις σύ; "Api γε
κτίστου, ἢ τεχνίτου τὰ σά τις εἰπὼν, τὰ εἰχότα ἐρεῖ;
ὝἭνχιστα πάντων ἀληθῶς. Οὐχοῦν ὑπὲρ κτίστην vii
ἐχνίτην πολλῷ τῷ ἀπείρῳ τυγχάνεις ὧν, ὁ ch:
ποῖον εἶδος ἀγάπης ποτὲ, καὶ ἢ εἰδέναι τις ἔχοι ἄν,
ἣ ἀχοῦσαι, ἢ ἀναπλάσαι, καὶ ὁπωσοῦν γοῦν, ὁποῖον
ἡ πανθάαύμαστός σου χρηστότης μετὰ σφόδρα σφο-
δρῶν τῶν διακειμένων δέδειχεν ἡμῖν ἐν τῇ xaf ἡμᾶς
προσλῆγει πάνυ «ot λίαν φιλανθρώπιος ὑπὲρ πάσας
ἐλπίδας; Ὅπερ δήπουθεν θεωροῦντες, οἷς τὸ θεωρεῖν
ἔξέστι διὰ χάριτος, εἰς ἀχανὲς εἰσίασιν ἄντιχρυ;
ἀγάπης καὶ προνοίας ξενοτούπου πέλαγος, χαὶ γ:-
C Yvopévo; ἔξω ἐχυτῶν γίγνονται, μετὰ δριμυτάτων
ἐρώτων χατάλληλα, καὶ τὰ τῆς οἰχονομίας οἰκείως
ὀνομάσαι ταύτη; τῷ ὄντι οὐχ ἴσατιν " ὑπερδάλλει γὰρ
ἐχ πλείστου τοῦ περιόντος, χαὶ νοῦν, χαὶ λόγον, i
πᾶσαν &xohv, xal διάνοιαν τὰ τῆς ἐνανθρωπή σιὼ;
σὴν, θεὲ ὑπεράγαθε, διακείμενα. Πατὴρ πάντων ü
γχαὶ xaAj; 'AXM ἀφάτως πατροσύνην ὁποιανοῦν
ὑπερέχεις, καὶ αἰτία, χαὶ ἐξουσίᾳ, xoi προμηθείᾳ,
xa νουθεσίᾳ, καὶ μαχροθυμίᾳ,, xat ἀνοχῇ. βασιλεὺς
ὀνομάζῃ; 'AXÀ' οὔχουν κατὰ τὸ ἑνεστὼς μῆλον,
ἧττον δὲ τὸ μέλλον, οὐδ᾽ ὁπωττιοῦν μέντοι d
παρεληλυθός. ᾿Αλλὰ πῶς ; Oavpaoiüé, drei
xa ἁπλῶς. Ἢ βασιλεία γάρ σου βασιλεία πάντων
τῶν αἰώνων ὁμοθυμαδὸν, ἐπίσης ἐνεστῶτος, rapit
λυθότος, μέλλοντος, καὶ ἡ δεσποτεία σου ἐν πάσῃ
p γενεᾷ xol γενεᾷ. Οὕτως ἐν πᾶσιν ἀπαξαπλῶς Νὰ
πάντα ἀπείροις μέτροις ὑπέρχειται, ἀπλῶς, MW
ἀπολύτως: πάσης περινοίας, (v! εἴπω $46
ἐφαμίλλως λίαν καὶ ἀπείρως ὑπερεξῃρημένοςν X":
. σὺ, ἀκατάληπτε Κύρις, xal τὰ περὶ σέ" ἃ gov"
σιούμενος ὁπωσδὴ νοῦς ψυχαγωγίαν ἔχει ubl
ιχτῆς σου ὁράσεως, xal ὅλως μετὰ τῆς ἐπιπνοίας ον
Πνεύματος γεγονὼς, ὡς εἰς γνόφον εἰσδύνει "a
xbv, μήτε τελείως ἔχων ópiv σε διὰ τὸ της M
ἄπειρον xat ἀπρόσιτον ἐξ οὗ γε τρόπου ὑπερ!
καταπαύσει καταπαύεις ἀῤῥήτως τοὺς θεωροῦν: ὦ
χαὶ δὴ φιλοῦντάς σε θαυμαστῶς, μὴτε πάμταν X

* : " nha ἀνε!»
fi; τοῦ ὀρᾷν σε τελῶν" ὅθεν ἀνάπαυσιν θείαν καὶ ὑπερφυᾶ αὖθις ἀναπαύεις αὐτοὺς, MUN MM
vin: , ἀνερίγραπτε, ἀπερίληπτε, xal ξυνελόντα εἰπεῖν, παντάπειρε, τὴν οὐσίαν δηλονότι, xat τῇ

ἐργειαν, "Aus.
12. Quando mens longe a cogitationum varietate,

- . ES
οϑ', Ὅταν ὁ νοῦς πόῤΖω πολυνοίας γένηται,

Digitized by Google
