8:9

PE VITA CONTEMPLATIYA.

80

el; τὴν τοῦ ὑπερχοσμίου ἑνὸς Eviaiav ἔννοιαν ἀπο- À in speculo ducant, et eam cuim una illa mente sim-
ς t

λύτως xal ἀπλῶς, εἴ γε τούτοις ὁ νοῦς ἐνορᾷ κατὰ
45 εἰκός. Οἷς δὲ φύσει τὸ αἴτιον, xaX πραχτιχευόμε-
νὸν τὸν νοῦν διὰ τούτων, f] xaz' αὐτὰ μορφαζόμενον
τούτοις ἔνεστιν ἑνοῦν πρὸς τὸ κυρίως ἐκεῖνο Ev ἔαυ-
τόν' ὅθεν δὴ ix τῶν ὁποιωνοῦν ἀπάντιων, εἴτε qu.
σιχῶν, εἴτε ξημιουργικῶν ὄντων αἰτιατῶν, πρὸς τὸ
διαφόρως ἕν αἴτιον, ὁ νοῦς συνάγετθαι εἴωθε φυσι-
xg, εἴτε πραχτιχῶς, T] δὴ θεωρητιχῶς, Καὶ ὅπερ
ὁ νοῦς eL ἐνὶ, εἴτε πλείοσι δημιουργιχοῖς, ἢ qu-
σικοῖς χρώμενος, οὐ διὰ τὸ ἐν χρῆται, οὐδ᾽ ἵνα πρὸς
τὸ πρῶτον Bv συναγηοχὼς ἑαυτὸν φέρῃ, καὶ ὅλως
πρὸς ἐκεῖνο ἀπίδῃ ἐν ἁγίᾳ μετοχῇ, χαὶ ῥοπῇ τοῦ
φωτίζοντος Πνεύματος, ἁπλῶς, ἑνοειδῶς τε καὶ μο-
νοειδῶς, εἰς ἁμαρτίαν αὐτῷ τοῦτο λογίζεται, xàv
φαντασίαν ἔχῃ καλοῦ ἥδε ἡ χρῆσις αὐτῷ. Τὰ γάρ τοι
ἐκ τοῦ ἑνὸς, εἰς τὸ ἕν ἄγειν πέφυχε χρωμένους τού
τοῖς, ὡς ypfj* πᾶσα γὰρ, φησὶν ὁ μέγας Διονύσιος,
Πατροκινήτου φωτοφανείας πρόοδος εἰς ἡμᾶς ἀγα-
θοδότως φοιτῶσα, πάλιν ὡς ἐνοποιὸς δύναμις ἀνατα-
τικῶς ἡμᾶς ἀναπληροῖ, καὶ ἐπιστρέφει πρὸς τὴν τοῦ
συναγωγοῦ Πατρὸς ἑνότητα, καὶ θεοποιὸν ἁπλότητα"
ἐξ αὐτοῦ γὰρ xal εἰς αὐτὸν τὰ πάντα᾽ εἰ δ᾽ οὐχ. ἀν-
ἀγει πρὸς τοῦτο, παραπέφυχε, χαὶ τοῦ εἰχότος ἡ χρῆ-
σις ἔξω γεγένηται, μὴ οὕτω δὴ γιγνομένη.

ιη΄. Ἔστι πρᾶξις προηγουμένη τῆς θεωρίας, xai
ἔστι πρᾶξις ἑπομένη τῷ θεωρητιχῷ. Καὶ ἡ μὲν τε-
λεῖται σωματιχῶς, ὅπως τὰς ὁρμὰς τοῦ σώματος
χαλιναγωγήσαντι, καὶ εὐτάχτως φέρεσθαι κατ᾽ AL
qo» παρασχενάσαντι, δῴη γ᾽ ἂν οὕτω τῷ νῷ ἐλευθέρῳ
ποδὶ διαδῖναι ἐν τοῖς ἰδίοις, & ἔστι τὰ νοητὰ, xáxel
τὸ πφέτερον διαφέρον χαλῶς ἐργάζοιτο, ἡ δὲ δευτέρα
ἀπὸ τοῦ νοὺς ἀρχομένη, καὶ τοῦ νοεῖν ἐν πνεύματι,
συνάγεται πρὸς τὸ ὑπὲρ νοῦν, Ó ἐστιν ὁ Θεὸς, ᾧ
προσεγγίσας ὁ νοῦς ἐπὶ τὸ ἕν γίνεται. "Ev γὰρ ὁ
Θεὸς, καὶ δὴ καὶ αὐτὸς ἑνοῦται πρὸς ἑαυτὸν εἰς ἕν,
xa ἀδιαίρετος ἀποχαθίσταται' ἐνάδος γὰρ πρύξενον
τὸ ἕν, καὶ ἀπλότητος θεοειδοῦς θεωρούμενον" ἀσύμ-
ὄχτον γὰρ τὸ, ἕν θεωροῦντα τὸν νοῦν, μὴ καὶ αὐτὸν
εἶναι By ἁπλοῦν, διῃρημένα δ᾽ ὁρῶντα, xa σύνθετα,
ἀνάγχη διαιρεῖσθαί τε καὶ ποικίλλεσθαι" εἴρηται δέ
μοι ἕν ἀπλῶς, τὸ καθ᾽ αὐτὸ ὑφεστὼς ἀπλοῦν. Ἐπειδὴ
γὰρ ὅ τί πέρ ἔστιν ὁ νοῦς τὰς ἀλλοιώτεις πάσχει
xz ἐνέργειαν, αὐτὸς δὲ ἐστιν ἁπλοῦς, ἀνάγχη ὃν
εἶναι καὶ xaz' ἐνέργειαν, τὸ ἕν ὁρῶν. Εἰ δὲ τὸ ὃν μὲν
δρῴη, αὐτὸς δὲ διήγηται εἰς δνάδα τοὐλάχιστον, τί
ποτ᾿ ἂν εἴη ἐνεργοῦν τὸ σχέλος αὐτοῦ, διῃρημένον
ἀπὸ τοῦ ἐρῶντος τὸ ἕν; Ἢ γὰρ ὁρᾷ ἕτερόν τι, 1j
οὗ, δρᾷ, xai τοῦτο δισσῶς, ἢ μὴ βουλόμενον, ἢ ἀμ-
δλυνόμενυν, ἢ τάχα πρὸς ἄλλο τι δράσεως πεφυχὸς,
οὐχὶ δὲ πρὸς τὸ ópdv* ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἕτερόν τι ὑπύθοιτό
τις ὁρᾷν, ἴδε ὅτι ὁ νοῦ; οὐχ ὁρᾷ τὸ ἕν ἁπλῶς, ἀλλὰ
δύω napi τὸν λόγον" xai δύω ὁρῶν, ἕν εἶναι οὐ δύ-
ναταῖ * τέμνεται γὰρ, ὡς δέδειχται, εἰς ἃ θεωρεῖ"
εἰ δὲ οὐχ ὁρᾷ, εἰ μὲν μὴ βούλοιτο, τοῦτο ἀδύνατον"
οὖκ ἔστι γὰρ ἀργίαν, καὶ τὸ &xaptatov αὐτὸ τὸ βρα-
χύτατον, νοῦν λογικὸν παθεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἀμδλύνεται
τοῦτο τοῦ νοὺς, τοῦτο δ᾽ ὀξὺ χέχττται, Ἢ οὕτω"
σύνθετος ἂν εἴη χαὶ οὐχ ἁπλοῦ; ἐξ ἐνομηιομερίῶν

pliciter uniaut, si saltem meus ea. ut decet, intuea-
tur. Qus autem naturaliter ce2u-ata aunt, iis e»t vis
menlem per ipsa occupatam aut secundum ipsa
informatam cuw illo uno conjungendi, Unde ex
cmnuibus, sive naturalibus, sive a Crestore productis,
ad illud quod una caus» est, mens colligi solet
sive naturaliter, sive practice, sive contempla'ive.,
Et quando. niens sive vno, sive pluribus ereatjs aut
naturaliter exsistent;bus ujens, non propter iliud
unum ulitur,neque ut se ipsamadillud priz»wm unum
fervat, illudque aspiciat in sancta. participatioue, et
illuminantis Spiritus sancti motu,simpliciter ef uni-
formiter, tunc in peccatum id sihi tribuit, etiamsi
ille usus ipsi puleher videatur. Qui enim ex iilo
uno sunt, ad. illud nnum solent ducere eos qui
ipsis ut decet utuntur : « Omnis enim, inqut
magnus Dionysius, progressus illuminationis a
Patre prastitz, in. nos divino dono adveniens,
rursum, ut unitiva potentia. nos intensive replet,
et convertit ad conjungentis Patrig unitatem et
deificom simplicitatem. Ex eo euim et in ipsum
omnia ; si non ad illud rerum usus dirigit, a recio
decidit, et. aliter procedit. quam oportet, non ad
iliud tendens.

18. Est actio praecedens contemplationem ct esy
clio sequens contemplationem, Et altera. quilem
corporaliter perficitur; ita ut corporis motus diri-
genti. et eos sensim disponenti ut. recte. ferantur,
det menti libero pedein propriis incedere, qua
sunt intelliglbilia, et ibi propriam actionem opere-
tur; altera vero, a mente incipiena et a cogita-
tione jn spirit, ad. illud quod est supra mentem
eolligitur, quod 'est Deus, cui meus cum accedat,
in vnum celligitur, Unum enim Deus es*, et ipso
mens secum unitur in unum οἱ indivisibilis con-
stituitur. Unitatem enim unum praestat et. divi-
nam simplicitatem , cum aspicitur. Impossibile
est enim unum contemplantem non et ipsam esse
simplicem, contemplantem vero divisa et Conpo«
sita, necesse est eam dividi ct componi ; dietum
vero est a me illud unum quod in se subsistit sime
plex. Quoniam cnim quidquid est mens, mutatio-
nes patitur per operationem ; ipsa. vero simplex
est ; sed necesse est ut simplex sit secundum ope.
rotionem, cum unum videt, Si vero unum videat,
ipsa vero in duo saltem divisa sit, quid, operaretur
illa pars ejus, qua al ea quc unum videt separata
est? Etenim. videt aliud quoddam aut non videi ;
et hoc dnpici modo, aut non volens, vel infirmata,
aut rapile ad aliam quamdam actionem apta, non
2utem ad coutemplandum ; sed si supponatur viens
temi aliud. quoddzin videre, jam mens non videt
unum simpliciter ; sed duo contra rationem ;. et
€um vid:zat, duo, jam uon esse unn aliqui.i potest,
Diviliiur enim, ut osten:um est, in eis que con-
templotur; si vero non videal, si quidem nolit id
impossibile est; non enim possible cst mentem
5tiu:n pati, ne uto qidei temperis puncto, Sed

Digitized by Google
