&5 CALL!ISTI C

CATAPITIUG!OT/E

806

Spiritus illustrata, stupet ac penetratur, et ad in- A Πνεύματος καταλαμπόμενο:, ἰλιγγιᾷ, καὶ διχπορεῖ-

finitum et interminatum seipsam cogital exteusam
et mutatam, tum silendi tempus.

57. Quando vero. aspectunm rmanifestissimis se
laborare animadvertit vel penetrare. valentem, ut
conatur cedens quodammodo quietem experiatur,
tine merito. Joqueudi tempus , breviter tamen et
Incins illumination propria.

58. Quando mens per medias aquas spiritualem
Pharaonem, fugit, fugatque propriam noctem ignis
illuminatione et suam diem transit cum nubis pro-
tectione, tunc. rursum benedicti silentii tempus
adest et pacis, et initium anim: purificationis,
Quando autem terribilis spiritualis Amalec, et quae
illum sequuntur, gentes resistunt, probibentes quo-
minus mens promissionis terram possideat, tanc
tempus est ei loquendi, sed ad Deum iu spirituali
actione et convenienti conteniplatiose se dirigendi,
ut Moyses clim ab Aarone et Ormanus extende-
bat.

59. Quando ex divini fontis abysso et ex spiri-
Wali cordis aspectu scaturil spiritualis potentia,
iunc silendi tempus. est, Tunc enim ineffabiliter
perficitur menti culius et adoratio Dei in veritate
el in spiritu e id, vero spiritualique sensu.

60. Quando ex spirituali ad Deum aspectu omnis
anime ratio divino stupore adimpletur, spiritus
outenm visione, et anim:e exsultatione, indubitanter
adest silendi tempus. In spiritu enim sensibiliter
veritatem explicite mens contemplatur, et venera-
tur in stupore adorans Deum qui in ipsa splendet.

61. Qui in spiritu et veritate Deum convenienter
adorant et ips! ser iunt, ut decet, non modo non
iu loco eum adorant eique serviunt, sed nihilominus
a-denter, neque in ratiociuio et, loentione, Quemad-
modum enim directe emissus spiritealis sensus,
.Àn cireumscriptum et cujus nullus est. requietis
locus, non vult in loco adcrare; ita sane id, quod
decet, observans, mens veritati. conjuncta, in(lui-
tum. et. interminatum, zternum οἱ sine forma
et perfecte simplicem et, ut uno verbo dicam, Eum
quiest supra mentem, verboruin varietate et locu-

C ἀγσλλιάσεως ἡ

ται, καὶ πρό; γε τὸ ἄπειρον, χαὶ ἀόριστον ξαυτὸ»
voet ἐπεχτεινόμενον, xai ἀλλοιούμενον, τότε κατ ρὺς
τοῦ σιγᾷν.

νζ΄, Ὅταν δὲ οἷον ταῖς “φανωτάταις τῶν ἐποψιῶν
ἀποχαμόντα αἰσθάνηται, καὶ διεξοδεύειν ἐθέλοντα,
ἵνα τοῦ τόνου χαθυφεὶς, τρόπῳ γέ τῳ τύχῃ διανα-
παύσεω:, τότε πεφυχότως καιρὸς τοῦ λαλεῖν, μέντοι
βραχύλεχτα, χαὶ olxeia θείας ἐλλάμψεως.

νη΄. Ὁπηνίκα ὁ νοῦς διὰ μέσων ὑδάτων διαφεύ-
γῶν τὺν νοητὸν Φαραὼ, δίεισι τὴν ἰδίαν νύχτα ἐν
φωτισμῷ πυρὸς, καὶ ἐν σχέπῃ νεφέλη: τὴν ἑαυτοῦ
ἡμέραν, τηνικάδε ἐξ ἄρ' εὐλόγου σιωπὴῇς χαιρὺς
πάρεστι καὶ ἡσυχίας" καὶ ἀρχὴ τῷ ὄντι τῇ ψυχῇ
καθάρσεως. Ὅταν δὲ τούτῳ ὁ δεινὸς νοητὸς ᾿Αμαλὴκ
ἀντιδαίνει, καὶ τὰ ἑπόμενα αὐτῷ ἔθνη, κωλύοντα

B τὴν πρὸς γὴν τῆς ἐπαγγελία; δίοδον, τότε καιρὸς

προσήχων τοῦ λαλεῖν, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν ἐν πράξει
νοερᾷ xal ἐοιχυέᾳ θεωρίᾳ ὑποθασταξζομένῳ, οἵα
Μωσῆς τῷ πάλαι ὑπὸ 'Aapüv τὼ χεῖρε, καὶ "p.

νῷ. Ἐπὰν ἐξ ἀδύσσου πηγαίας θείας, καὶ νοητῆς
ἀποδλέψεω; καρδιόθεν πηγάζει δύναμις πνευματιχὴ
βλύζουσα, πάρεστι πεφυχότω; καιρὸς τοῦ σιγᾷν.
Τοτηνιχάδε γὰρ ἀῤῥήτως τελεῖται λατρεία, xai μὲν
Ye προσχύνησις τῷ νῷ, Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ xai ἐν
πνεύματι, xal τοῦτο ἀληθινῇ αἰσθήσει νοερᾷ.

ξ΄. Ἐπειδὰν ἐξ ἀποδλέψεως πρὸς Θεὸν νοερᾶς,
ἐξόλου τὸ μὲν λογιστιχὸν τῆς ψυχῆς ἐμπέπλησται
θείας ἐχπλέξεως, τὸ δὲ νοερὸν ὁράσεως, καὶ μέν που
ψυχὴ, ἀναμφηρίστως τότε χαιρὸς τοῦ
σιγᾷν. Ἐν Πνεύματι γὰρ εὐαισθήτως τὴν ἀλέθειαν
συνεπτυγμένως ὁ νοῦς ἀφορᾷ, καὶ γεραίρει προσχυ-
νῶν ἐν ἐχπλήξει τὸν ἐλλαμπόμενον ἐν αὐτῷ Θεόν.

ξα΄. Οἱ πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ καταλλήλως τὸν
Θεὸν προσχυνοῦντες, χαὶ αὐτῷ λατρεύοντες ὡς εἰ-
χὸς, οὐ μόνον οὐκ ἐν τόπῳ προσχυνοῦσι καὶ λατοεύ-
οὐσι, ἀλλ᾽ οὐδὲν, ἧττον ἐξ ἐφαμίλλον, οὐδ᾽ ἐν λόγο
5$ κατὰ mpogopáv. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἐξ ἄρ᾽ εὐθύτητος
᾿ἀνηγμένη vo: ρὰ αἴσθησις, τὸν ἀπερίγραπτον, xat οὗ
οὐδεὶς τόπος τῆς καταπαύσεως, οὔχηυν ἐθέλει ἐν
τόπῳ προσχυνεῖν " οὕτω δήπουθεν τὸ δέον τηροῦσα
τῆς ἀληθείας ἡμμένη, τὸν ἄπειρον, χαὶ ἀόριστον,
ἄναρχόν τε καὶ ἀνείδεον, καὶ τελέως ἁπλοῦν, καὶ
ὁλιχῶς εἰπεῖν ὑπὲρ νοῦν, λόγων ποιχιλίᾳ, xal ὀρίσμῷ

tonis enun'iatione adorare, elque consequenter p) προφορᾶς προσχυγεῖν, καὶ ἑπομένως λατρεύειν,

servire minime sustinet ; cum tempus venerit menti
ex irspiratione Spiritus, divine veritatis cognitione
simpliciter illustrari; quo tempore, ab omnibus
absoluta mens et seipsam extrahens, non wodo
plantasiam, sed el cogitationem exuit, quippe quce
iis que supra rationem ac mentem sunt, spirituali
lumine cum latitia et«stupore adhlzeserit, eaque
«ontemplata sit, immobilis, immutabilis facta quo-
da.umodo spirituali illo conatu οἵ supra scipsam
un.one,

62. Oportet mentem sil;i ipsi adlierentem acct-
vate. spiritualem suam restitutionem prudenter ac

ἥχιστα πάντων πεφυχότως ἀνέχεται" ὅταν δηλαδὴ
καιρὸς ἐπέλθῃ τῷ νῷ ἐκ τῆς ῥοπῆς καὶ ἐπιπνοίας
ποῦ Πνεύματος, τὴν ἐπίγνωσιν τῆς θείας ἀληθείας
ἑνοειδῶς ἐναυγάζεσθαι" χαθὺ xatpoü, παντάπασι
χαθόλου πάντων ἀπόλυτος ὁ νοῦς χσαταστὰς, καὶ μὲν
δὴ xo ἑαντὸν ExOX; ἀμηγέπη, οὐ μόνον ἀφασίαν,
ἀλλὰ καὶ ἀνοησίαν εὐλόγως δῆτα ἀσχεῖ, ὡς εἰς τὰ
κρείττω καὶ λόγου, xai νοῦ τῷ νοερῷ φωτὶ μετ᾽ eo-
φροσύνης καὶ ἐχπλήξεως ἀσχολούμενος καὶ θεωρῶν,
ἀκίνητος, καὶ ἀμετάδατος ἀτεχνῶς τῇ ἀνομμάτῳ,
ἐπιδολῇ τρόπῳ γέ τῳ γεγονὼ; ἑνώσει τῇ ὑπὲρ
ἑαυτόν.

ξβ΄. Χρὴ τὸν νοῦν ἑαυτῷ προσέχοντα παρατετη-
ρημένως διιθύνειν τὴν ἰδίαν νοερὰν κατάττασιν

Digitized by Google
