$75
pore copi, et quando e mnndo fut. exiturus.
Unde εἰ ad. eumet ad ejus. doctrinam et. ericem
aspiciens , pro posse suo, ejus se imitatorem
faciens, prudenter et juste sapienterque ἃς for-
titer, quemadmodum et ille, abolebit eam cupidi-
tatum. ad malum eflicaciam, et. eorum Quz ipsas
consequantur. Utetur autem iis, wt cportet, et post
hzc omnibus, et practicus vixerit secundum veri-
tatem et paratus contemplari et quierere. Deum et
spirituali directioni vacare. Et ita ab iis moltis
sensibilibus, creatis scilicet, et eorum pulcher-
rime factorum bonam actionem, et creata sensi-
bilia intelligibilia cogitans, et ad intelligibilia
jncreata transiens, tauquam quatuor in scala gradus
ascendit. Post baec autem. divina et super mentem
eum sequetur vocis carentia, et. silentium ct ad-
siratio, δὲ uL pauca dicam, supernaturalis unius
aspectus et contemplatio, et super cogitationem
unio, et tranquillitatis fastigium, summum ac per-
fectum desiderabile, quantum in presenti vila
possibile est, veritatis terminus, fidei fructus,
eximius splendor speraue glorie, charitatis fun-
damentum, mentis regula, statio perpetui ejus
motus, ineffabilis requies, et uniformis stabilita,
operatio tanqvam in'pignore furi scculi, pore
letitie causa, pacis thesaurus, carnis cogitationum
exstinciio , presentis 58 0 }} contemptus, futuri
amor, cupide vite rejectio, apathie concretio,
auima leta exsultatio, et ejus motuum et peten-
tiarum collectio, requies et custodia, et ufio verbo,
divina scientia el apathia, Curandum vero est, ut
mens propria indolentia aut externa quadam cir-
cumstantia turbata rursum ad proprium pulchrum
contemplandum reducatur per depositionem hujus
eupiditatis qux: obstaculo est, eamque a pro-
prio scopo removet; et videndum quam longe
mens a summo desiderabili sit, οἱ quare ; et, etenim
in sensibilibus creatis aut creatis intelligibilibus
aut intelligibilibus increatis, an in vernis ratioci-
niis, an secundum quamdam necessitatem a pro-
posito separetur, quod solum reipsa est et unum
super omnia supernaturale; oportetque ita impe.
dimenta repellere, ut. rursum simpliciter redeal,
ut bonus ordo exigit ad supernaturalis unius con-
temp:ationem et. aspectum. Extra euim superna-
turale increatum quod supra mentem est unum
mens versata, divisioni subjacet, neqne est ip vero
pulebro, etsi in quodam pulchro sit, illud enin
su.»mum pulchrum est, quod est supra mentem
supernaturale unum, inicreatum et simpler, et illud
est reipsa summus menli propositus terminus, Et
igitur sane mola mens iliuc per pr«dicta ascen-
deus invenitur, et supra mentem unionem patitur,
Persequendum | igitur est pro viribus infünitum, et
investigandum. iHud quod supra mentem est el
contemplandum illud simplex unum et comprehen-
dendum ex hnpelu illud incomprehensibile , ut
A»sequaimur unam illam unius hzreditatem summi
Pei, gratia Domini nostri Jesu. Christi et vivifican-

CALLISTI CATAPHUGIOT.E

86
AT$pou διαθέσεως χατάργησι:;. Τῶν ἄρα ἔσωθεν
παθῶν, xal τῶν ἔξωθεν ὁ Σωτὴρ δὶς δέδειχε τὴν
ἱλτρείαν, ὁπηνίχα τῷ χόσμῳ φαίνεσθαι μετὰ το
σώματος ἤρξατο, xal ὅτε τοῦ κόσμου ἀποδημεῖν
ἔμελλεν" ὅθεν καὶ πρὸς αὐτὸν, xai τὴν διδασχαλίαν
αὐτοῦ, καὶ τὸν σταυρὸν ὁ ὁρῶν, χατὰ τὸ ἑνὸν ἑαυτὸν
αὐτοῦ ποιούμενος μίμημα, φρονίμως, καὶ διχαίως,
σωφρόνως τε xal ἀνδρείως, ὥσπερ Exelvoc, xaxao-
rfaec μὲν τὴν ἐπὶ xaxip τῶν παθῶν ἐνέργειαν του-
τωνὶ, καὶ πάντων γε διὰ τούτων. Χρήσεται δὲ αὐ-
τοῖς ὡς δεῖ, χαὶ μετὰ ταῦτα ἅπασι, xal πραχτιχὺς
ἀνὴρ ἔσται χατὰ ἀλήθειαν, καὶ πρὸς τὸ θεωρεῖν, xai
πρὸς Θεὸν ἀνατείνεσθαι, καὶ σχολάξειν τῷ νοερῷ
ἑνατενισμῷ ἑτοιμότατος " xal οὕτω γε ἀπὸ τῶν
πολλῶν αὐτοῦ ὁ νοῦς αἰσθητῶν, χτιστῶν totvapouy
ΜΒ ναρξάμενος, καὶ χατιδὼν τῆς aiv αὐτῶν χαλλιερ-
γίας τὴν εὐπραγίαν, χαὶ νοήσας τὰ χτιστὰ νοητὴ,
χαὶ εἰς τὰ νοητὰ ἄχτιστα μετελθὼν, ὡς ἐν χλίμαχι
βαθμίδας ἤδη διελήλυθε τέσσαρας. Μετὰ δὲ ταῦτα ἡ
θεία xal ὑπὲρ νοῦν αὐτῷ ἕπεται ἀφθεγξία, xai avri
χαὶ ἔκπληξις, xat συνελόντα φάναι, τοῦ ὑπερχοσμίου
iv ἡ ἀπόδλεψις, xai θεωρία, xaX ὑπὲο νόησιν
ἕνωσις, ἡ τῆς ἡσυχίας χορωνὶς, τὸ ἄχρον xal τέλειον
ἐφετὸν, ὅσον ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, τῆς ἀληθείας τὸ
πέρας, τῆς πίστεως ἡ ἐπικαρπία, fj διαυγὴς ἔλλαμ-
Vie τῆς ἐλπιζομένης δόξης, ὁ τῆς ἀγάπης θεμέλιος,
ἡ τοῦ vob; στάθμη, ἡ στάσις τῆς xac αὑτὸν ἀειχι-
νησίας, χαὶ ἀνεννόητος παῦλα, xai ἐνοειδὴς κατά.
στασις, ἡ ὡς ἐν ἀῤῥαδῶνι ἐργασία τοῦ αἰῶνος τῶ
μέλλοντος, τὸ αἴτιον τῆς ἀφαντάστου χαρᾶς, τὸ τῆ;
( εἰρήνης ταμεῖον, ἡ σδέσις τῶν τῆς σαρχὼὸς por
μάτων, ἡ ἀποστροφὴ τοῦ παρόντος αἰῶνος, ἡ προῦ-
πάθεια τοῦ μέλλοντος, τὸ ἀποστάσιον τῆς ἐμπαθοὺς
ζωῆς, ἡ συμφυΐῖα τῆς ἀπαθείας, τῆς ψυχῇ; τὸ εὖ-
φρόσυνον ἀγαλλίαμα, καὶ τῶν ἑαυτῆς χινήσεων χαὶ
δυνάμεων dj συναγωγὴ, ἀνάπαυσις τε xai φρουρὰ,
xal ὀλιχῶς εἰπεῖν, ἡ θεία γνῶσις, xol ἡ ἀπάθεια,
Δεῖ δὴ σχοπεῖν οἰκείᾳ ῥᾳστώνῃ, 3| ἐξωτεριχῇ τιν
περιστάσει συσχεθέντα τὸν νοῦν, αὖθις ἐπὶ τὸ οἰχεῖον
ἐπαναφέρειν τῆς θεωρίας καλὸν, διὰ τῆς τοῦ ἐμπο
δὼν ἱσταμένου πάθους, καὶ ἐκ ποδὼν ποιοῦντος αὐτὸν
τοῦ ἰδίου σχοποῦ, ἀποθέσεως, xa πόσον ἄπεστι τοῦ
ἄκρου ἐφετοῦ, καὶ ὃ ατί" xal εἰ ἐν αἰσθητοῖς x:t-
ατοῖς, ἢ κτιστοῖς νοητοῖς, ἢ νοητοῖς ἀχτίστοις εἴη τὸ
ἑαυτοῦ θεωροῦν, f| λογισμοῖς ματαίοις, ἣ xri
Dyoctav τινὰ διαιροῖτο τοῦ προχείμένου, xai μόνου τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ ἑνὸς ὑπὲρ πᾶν ὃν ὑπερχοσμίον " xa:
ἀφαιρεῖν οὕτω τὰ μεταξὺ χωλύματα, ἵν᾽ αὖθις ἐπᾶν-
£M ἐνοειδῶς, ὥ; γε ἡ τάξις αὐτὴ ἀπαιτεῖ, ἐπὶ τὴν
ποῦ ὑπερχοσμίου ἑνὸς“ θεωρίαν xal ἀπύδλεψιν.
Ἔξω ποὺ γὰρ τοῦ ὑπερχοσμίου ἀχτίστου ὑπὲρ νοῦν
ἑνὸς ὁ νοῦς εὑρισχήμενος, ὑπὸ διαίρεσίν ἐστι, xol
οὐχ εἰς τὸ χυρίως χαλὸν, xàv χινοῖτο χαλῶς. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ χορυφαῖον καλὴν, τὸ ὑπὲρ νοῦν ὑπερού-
Giov, ἄκτιστον, xal ἁπλοῦν ἕν, xal τοῦτό ἔστι τὸ τῷ
ὄντι τοῦ νοῦ ἄχρον ἀντιχείμενον πέρας. Καὶ γοῦν
ὑγιῶς κινούμενος ὁ νοῦς, αὐτόσε διὰ τῶν εἰρημένων
εὑρίσκεται ἀνιὼν, χαὶ τὴν ὑπὲρ νοῦν πάσχει ἕνωσιν.
Διωχτέον δὴ ὅτη δύναμις τὸ ἄπειρον, καὶ ἐρευνῆ
τον τὸ ὑπὲρ νοῦν καὶ θεωρητέον τὸ ἀνείδεον ἕν, xal

Digitized by Google

