417)

CALLISTI CATAPIIUGIOT/R

2^9

«L2 sunt, didicerunt homines et sapientia tua salva- A θεόν" « Τὰ ἐν οὐρανοῖς τίς ἐξι νίασε;; βουλὴν δὲ σου

ti sunt. ». Vides quaptam ad virwtem. assurgat
sapientia cum Spiritus sancti. participatione ? et
quou.odo longe a sapiestia recedat, qui nun sapien-
Wam et Spiritum ἐς Deo possidet, neque ἃ
sapiente qui Spiritum parlicipet, dirigitur Ὁ Si
de lo in quo habitavit omeis  Wiviuitatis
plenitudo, Salvatore, talia scripta suut et con-
»equenter de universo hominum genere, licet
intelligere quantum sapientia cum Spiritus sancti
mo!u necessaria sit, et quantum per misericordiam,
virtutis ac profectus ab amantissimo Deo obtinue -
rit spiritvalis sapiens, ea quz iu coelis sunt. inve-
διϊ δια eL procedens ad Altissimi consiliorura cogui-
tionem ; quod mirum est. Postquam vero liec
ita habere disseruimus de contemplativo et coutem-
lationem. exponere, et ex parte producere, ita ut
recié — dispositi auditoris ratio movealur dicendo
eporteret, μὲς lissitare ullo modo. Id. eulin. jubet
Deus cos qui ratione valent, abuudanter. participes
eflicere eus qui infra siti sunt, et ez. iis qua supe-
Viorasunt prudenter accipere, ea quá nempe divinz
illuminationis et rerum spiritualium adiri possunt ;
eum paribus vero communiteretffiumiliter collationes
babere collo.juia de spiritualibus aede Deo. Ita enim
uou modo illud simplex et certum in Ecclesia Dei vi-
«entis splendide luceret, sed et pius caritatis et pul-
elerrimus vultus scientiam discipulorum Christi pere
petuo illustraret, per Spiritum sanctum. dillusam is

^l; ἔγνω; εἰ μὴ σὺ ἔδωχας σοφίαν, καὶ ἔπεμψας τὸ
ἅγιόν cov Πνεῦμα ἀπὸ ὑψίστων, καὶ οὕτω διεσώθη-
σαν αἱ τρίδοι τῶν ἐπὶ γῆς. καὶ τὰ ἀρεστά σου ἐδ:-
δάχθησαν ἄνθρωποι, xai τῇ σι φία aou. ἐσώθησαν. »
*Opd: σοφίαν μετὰ μετοχῆς Πνεύματος εἰς ὅσον
ἐφικνεῖται δυνάμεως ; xal ὅπως πόῤῥω σωτηρίας
ἐλαύνῃ ὁ μὴ σοφίαν, καὶ πνεῦμα ἐχ Θεοῦ χεχττ μές
νος, xdi μηδὲ παρὰ σοφῷ xai μετόχῳ [Ἰνεύματος
ἐξηγούμενος; El περὶ τοῦ, ἐν ᾧ κατῴχησε πᾶν τὰ
πλέρωμα τῇ θεότητος, Σωτῆρος τοιαῦτα γέγραπται,
xoi ἐφ᾽ ἑξῆς συλλήδδην ξύμπαντος ἀνθρώπων γέ-
γους ξυνιδεῖν οὐχ ἄπεστιν, ὅσον σοφία μετὰ ῥοπῆς
«οὔ Πνεύματος ἀναγκαία, καὶ ὅσον δι᾽ ἐλέους, δυνά-
μεως καὶ προχοπῆς ἔτυχεν ix φιλοψύχου Θεοῦ ἃ
πνευματιχὸς σοφὸς τὰ ἐν οὐρανοῖς ἐξιχνιάξων, xal
χωρῶν πρὸς γνῶσιν βουλῆς Ὑψίστου, τὸ ἐξχέσιοων,
εἶεν. ᾿Αλλά γε δὴ τοσάδε τε νῦν εἶναι διεληλυθότες
θεωρητιχοῦ πέρι, καὶ περὶ θεωρίας ἐκθεῖναι, καὶ ἐκ
μέρους προαγαγεῖν, καὶ οἷον τὸ λογιζόμενον τοῦ δια-
χειμένως ἀχροχτοῦ διαθρέψαι, ῥητέον ἂν εἴη, καὶ
οὐκ ὀχνητέον, xai ὁπωσοῦν. Τοῦτο γὰρ χελεύει Θεὸς
καθάπαξ λογικοῖς, μεταδιδόναι δηλαδὴ ἀφθόνως τοῖς
χατωτέρω, xàx τῶν ἀνωτέρῳ μετ᾽ εὑλαδείας μετα-
λαμθδάνειν τῶν ἐφιχτῶν τῆς θείας ἐλλάμψεως, xai
χρημάτων τῶν νοητῶν " πρὸς μέντοι τοὺς ὁμοταγεῖς
κοινωνιχῶς, καὶ ἀφιλενδείκτως τὰς συντυχίας ποιεῖ.
σθαι, xal ὁμιλίας τὰς περὶ νοητῶν xat περὶ Θεοῦ.
Οὕτω γὰρ οὐ μόνον τὸ εὐθές «s xal ἀπλανὲς bv

«ordibus nostris ad perfectam. simplicemque Del εἰ ς᾽, Ἐχκλησίᾳ ζῶντος Θεοῦ διαλάμπειεν ἂν σφόδρα φαι-

hominum dilectionem. Et. sic inquiremus super
terram vitam angelorum vitz.simnilein eb vere bea-
tam, et jucundissimam; in ea nempe, in. qua. pen-
4ent universa lex. et prophete, divina ac deificapte
charitate ; qua nihil est ocinino animse dulcius ; Ac
przsertin quando ex Dei divinorumque contempl.-
tione ac cogpitione, id est ex divina gratia impetum
babet, Qui igitur intentione bene ac pulchre ad
Üeum statu) asurgere, ub cum ipso unistur οἱ
inde deilicetur, et salvetur, cum aliter non pos-
sit mens deiflcari aut homo salvari, juxta san-
ctorum Patrum sententiam, cum divinarum legum
accurata adbupletione, ad rerum apparentium
legitimam. ecoptemplationem procedit, neque actio-
wen €ecam habens, veque. contemplatione. sejun-
ctun, neque inanimwem contemplotionem babentem,
ut sine actione. Uude sic cum ea qux» secundum
'Atjonem ac mentem) est sapientia el sacra scien-
t scripture, &aecundo, ut dictum est, vento iu-
tendere incipit recta per munduyw seusibilium,
inliuite potentis ac. sapientis creatoris manifesta-
(one et. consequenter in in(inita« universalemque
excellentiam progreditur, quantum ipsi licet, gaudet-
que et mire mentem nutrit abscondite per ea quie
sunt abscondita, Et tempore pro£eleute, et tranquil-
lam pacificamque vitam degens, et iis solis divinis
per seripturas et visibilia effectus, opere capax red-
ditur eontemplandi quemadmodum cum scríptura
«oncordet creatio et cum. veritate symbola. per sim-

δρὸν, ἀλλὰ xai τὸ ὅσιον τῆς ἀγάπης xal περιχαλ-
λέστατον πρόσωπον, τὸ γνώρισμα τῶν μαθττῶν τοῦ
Χριστοῦ, διαυγάδειε διηνεχῶς εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν,
6v ἀγῶυ Πνεύματος ἡμῖν ἐχχνϑησόμενον εἰς τελείαν
xai ἀπλὴν ἀγάπην τοῦ Θιοῦ καὶ ἀνθρώπων" καὶ
οὕτω ζησαίμεθ᾽ ἂν ἐπὶ γῆς βίον ἀγγελοειδῆ, χαὶ τῷ
ὄντι μακάριον, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ὑπερήδιστον - ὡς
«ἧς, ἐν f] χρέμανται ὅλος ὁ νόμος xal οἱ προρῖκαι,
θείας xal θεοποιοῦ διφυοῦς ἀγάπης ἐφηρτημένοι"
ἧς οὐδὲν τὸ οἱονοῦν τὸ παράπαν ψυχῇ γλύχιον * καὶ
μάλισθ᾽ ὅταν ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ xal «τῶν θείων θεωρέας
χαὶ γνώσεω;, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν τῆς φωτιστιχῆς χάριτος;
προσεχῶς ἔχει τὴν πρόεσιν. Ὁ μὲν οὖν κατὰ σχο-
πὸν ἀνεληλυθέναι εὖ καὶ καλῶς ἔργον τιϑέμενος εἰς

Dec. ὡς ἑνωθῆναι τούτῳ, xal κατὰ τὰ γιγνόμενα

θεωθῆναι, ἴσον δ᾽ εἰπεῖν σωθῆναι " ἐπεὶ δίχα τοῦ τὸν
νοῦν θεωθῆναι, σωθῆναι τὸν ἄνθρωπον οὐχ ἐνδέχε-
ται, χατὰ τὴν τῶν θεηγόρων bxqavroplav, μετὰ τῆς
τῶν τοῦ Κυρίου ἐντολῶν ἐφιχτῆς πράξεως, πρὸς τὴν
τῶν ὄντων, καὶ φαινομένων χωρεῖ θεωρίαν ἐνδεχο-
μένην, μήτε τὴν πρᾶξιν ἔχων τυφλὴν, ἅτε θεωρίας
μεμονωμένην, μήτε μὴν τὴν θεωρίαν ἄψυχον χτώ-
μενος, ὡς ἄνεν δήπουθεν πράξεως " ἐντεῦθεν οὕτω
μετὰ τῆς κατὰ λόγον xal νοῦν σοφίας, xai γραφιχῆς
ἱερᾶς ἐπιστήμη; ἀγαδῇ φορᾷ, ὃ λέγεται, ἐνατενί-
ζειν εὐστόχως ἄρχεται τῷ κόσμῳ σὺν λόγῳ τῶν
αἰσθητῶν ἐπιδείγματι ἀπειροδυνάμου xal ἀπειροσό-
φου Δημιουργοῦ " καὶ ἑπομένως εἰς ἄπειρα τὴν δύ-
vagiv τε xal ξυνόλην διαφορὰν, ὅσον γε xat' ἐπι-

Digitized by Google
