917

DE VITA CONTEMPLATIVA.

918

quin in pignore futurorum zernorumque bonorum A γηται, iv ταπεινότητι, xat ἁπλότητι, καὶ πίστει διὰ

h uitionem gustat.

τῆς μαρτυρία; τῆς Γραφῆς, καὶ τῆς χτίσεως iv

πνεύματι θεῳρῶν τὴν ἀλήθειαν, καὶ πάλιν ἐπανακάμπτων εἰς τὰ ὅθεν χεχίνηται. Καὶ οὕτω θεούμε-
vos ὁσημέραι διὰ τῆς χάριτο;, καὶ τὰ ὑπὲρ νοῦν ἑλλαμπάμενος, xol ζωὴν ζῶν πάσης χαρᾶς ἔμπλεω
ἐν Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὡς ἐν «ἐῤῥαδῶνε ἰγεύεται τῆς ἀπολαύσεως τῶν μελλόντων αἰωνίων

ἀγαθῶν.

81. Contemplativa vita his tribus constare solet,
sjmcera et irreprehensibijis; fide, dico, Spiritus
sancti cJara participatione et sapientie cognitione,
Contemplatio enim est, ut quasi per definitionem
loquar, cogitabilium ig sensibilibus coguitio, Ali-
quando vero et puris cogitabilibus a sensu separa-
tis in iis quj proficiunt : unde opus est (ide. « Nisi
credideritis, inquit, non intelligetis; » opus est et
spiritu,jin quantum «Spiritus omnia scrutatur, etiam
profunda Dei. » Unde divinus Job dixit : « Omoipo-
tentis inspiratio est qua me docuit.» Deinde illa
divina eflicacia, in corde insvfllans, et, ut ita dicam
vivens et consequenter supernaturaliter vivificans,
ad seipsam mentem adducens exi ineffabiliter per-
cellit, et eam remuvens ab omni vauitale eique
pacem et gaudium el consolationem et. divinam
charitatem praestans; ut facile divina videre possit et
circum illa verti et Deum novo modo imayinari eoque
consequenter letari cum majore charitate et. simili
exsultauone. Opus est et sapientia, ut dixi ; quia
«sapientia, inquit Scriptura, illoaminot vnltum homi-
yis. » liluminat eum ut a sensibus ad cogitationem
rapide feratur ; eta sensibilibus ad cogitabilia et di-
vina spectacula redeat ; etin spirituali revelatione
Ureffabitia videat ; illuminat illum ut manifeste con-
templetur et uniformiter supersubstantialeen Deum
imaginetur. Dicitur enim alicubi : « Beaws bomo quem
ut erudieris, Domine, οἱ de lege tua, docueris eum:
quia ipse est revera sapiens, per. doctrinam δά fidei
procedens et Spiritus eruditione arcana Dei discens ;
magna vere res es!, sapiens per fldem ín unione
et participalioge superwaturali sancti Spiritus,
Et vere tria sunt, ut. dicitur, invincibilia: Deus,
engelus, et vir sapicus, quia angelus alter est in
ierra novo modo ; contemplator omnino ereationis,
et sincerus Dei increatarum viarum doctor, vel, ai
welius dicendum est, divinoruin donorum, sibi sine
' dubio providens invisibilis ipsius Dei per frequen-
ws motus, angelorum more coguitipuem. Talis est,
quem descripsimus, qui per lidein in sancto Spiri-
iu, est sapiens, atque ita beatus, Et vero mihi
&"flieiunt, ut omni cura solvar, sapientie εἰ
grati vim et laudes enarrans, quai Lucas in Evan-
gets. refert de Jesu Domino. ita enim in quodam
Scripture locoloquitur ; « In quibus proticiebat sa-
yieutia etzelate et gratia.» Et rursum :« Crescebat et
iuvalescebat Spiritu, plenus 3apientia.». Nuuc vero,
clarius de propositis luquicupieus cx rii.rab iis
quie dicit Satomon ad Deum. «Que in. colis sunt
quis investigavit? Consilium autem tuu: quis co-
ynovit ; nisi tu dederis sapientiam, et miseris Spiris
tuam $auctum tuum de excelsis, et sic. salventur
corum qui in lerra sunt semite ; et quie. tibi pla-

κα΄. Ὁ ϑεωρητικὴς βίος διὰ τριῶν τουτωνὶ συν-
ίσπτασθαι πέφυχεν ἀχέραίός τε xal ἀνεπίληπτος "
λέγω δὴ πίστεως, μετοχῆς ἐναργοῦς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος, καὶ σοφίας εἰδήσεως. Θεωρία γάρ ἔστιν, ὡς
ἐν ὅρῳ φάναι, γνῶσις νοητῶν, ἐν ἄρα τοῖς αἰσθητοῖς,
ἐνίοτε δὲ χαὶ ψιλῶν ναητῶν χεχωρισμένων αἰσθήσεως
ἐπὶ τῶν ἰόντων εἰς προχοπάς ᾿ τοὐντεῦθεν δεῖ δὴ
πίστεως " t Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησὶν, οὐδ᾽
οὗ μὴ συνῆτε" » ὡς δὲ δὴ καὶ Πνεύματος, ἐφόσον τὸ
Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. Ὅθεν
ὁ θεῖος ἔφη Ἰώδ᾽ « Πνοὴ Παντοχράτορος ἡ διδάσχου-
σά ps. » Ἔπειτα πεφυχότως ἡ τοῦδ᾽ ἐν χαρδίᾳ. δή-
κουθεν ἀναζέουσα, ἵν' οὕτω qu, ζῶσα, xal ἐξ ἑπομέν
vou ξωοῦσα ὑπερχοσμίως θεία ἐνέργεια πρὸς ἑαυτὴν
συμπτήσσει ἀῤῥήτως συνάγουσα τὸν νοῦν, καὶ παντὸς
ἀπείργει τοῦτον μετεωρισμοῦ, χαὶ παρέχει μετὰ
γαλήνης, καὶ πολλῆς θυμηδίας, καὶ παραχλήσεως,
xal προσέτι θείας ἀγάπης * ῥᾷστα τὰ θεῖα ὁρᾷν, καὶ
περὶ αὐτὰ στρέφεσθαι, καὶ. θεὸν φαντάζεσθαι καινο»
πρεπῶς, καὶ ἐξ ἐφαμίλλου αὐτῷ ἐνευφραίνεσθαι μετὰ
μειζόνων ἀφορήτων ἐρώτων, καὶ χαταλλήλου ἀγαλ-
λιάματος “ δεῖται δὲ xal σοφίας, ὡς ἔφην, ὅτι « 'H
σοφία, φησὶν ἡ Γραφὴ, φωτιεῖ πρόσωπον ἀνθρώπον "καὶ
φωτιεῖ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως μεταδεδηκέναι

Cc νόησιν εὐπετῶς, xal ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν εἰς τὰ

νοητὰ, xat θεῖα θεάματα ἀνελθεῖν, xal ἐν ἀποκαλύψεις
νοερᾷ ἄφατα κατιδεῖν * φωτιεῖ πρὸς τὸ θεωρῇσαι ἐπ-
οπτιχῶς, καὶ ἑνοειδῶς φαντασθῆναι Θεὸν ὑπερούσιον..
*H που δὴ μαχάριος ἄνθρωπος,, ὃν ἂν παιδεύσῃ:,
Κύρις, καὶ ἐχ τοῦ νόμου σὸν διδάξῃς αὐτόν ὅτι οὗτός
ἐστιν ὁ τῷ ὄντι σοφὸς, διὰ παιδείας εἰς πίστιν ἰὼν,
xai τῇ τοῦ Πνεύματος διδαχῇ διδασχόμενος τὰ ἀπόῤ-
ὗττα τοῦ Θεοῦ" μέγα χρῆμα ἀληθῶς σοφὺς διὰ
πίστεως περιπατῶν ἐν ἑνώσει καὶ χοινωνίᾳ ὑπερφυεῖ
τοῦ Πνεύματος, Καὶ ὄντως τρία ἐστὶ χατὰ τὸν
εἰπόντα ἀχράτητα " Θεὸς, xal ἄγγελος, xal ἀνὴρ
φιλόσοφος " ἄγγελος ἄλλος ἐπὶ τῆς γῆς ξενότρυπος —
ἐπόπτης πάντω; τῆς ὁρατῆς κτίσεως, xal γνήσιος

μύστης τῶν θείων θεοῦ ἀχτίστων προόδων, εἴτε μὴν
δωρεῶν ἐθέλε! τις λέγειν, ἐπιδραφτόμενος ἀμηγέπη
καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀθεάτον τρόπῳ παντὶ, χατὰ ἀθρόαν
ἐπιδολὴν ἀγγελομιμήτως τὴν ἐπίγνωσιν θεοῦ. Toto3-
τός ἐστιν, ὡς ἐν ὑπογραφῇ, φάναι, ὁ διὰ πίστεως ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι σοφὰς, xat οὕτω μακάριος. Καίτοιγε
ἔἤρχει ἀνχμφιλέχτως, ἃ Λουκᾶς ἐν Εὐαγγελίοις δίει-
σιν εἰπόντι μοι, περὶ γε Ἰητοῦ τοῦ Κυρίου, ἀπηλ-
λάχθαι πραγμάτων, ὡς διεξιέναι σοφίας xal χάριτος
δύναμιν, καὶ ἐγχῴμια. Ὀὕὔτω vào οὗτος ἐν τόπῳ τί-
θησι γράφων, «Ev οἷς προέχοπτε σοφίᾳ, καὶ ἡλιγίᾳ,
καὶ χάριτι. » Καὶ πάλιν, ὅτι « Ηὔξανε xal ἔχρα-
ταιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σοφίας. » Νυνὶ ck
περιφανέστερον περὶ τῶν προχειμένων εἰπεῖν ὡρμτ,
μένῳ, προτίθημι καὶ à. φησιν ὁ ἱερὸς Σολομὼν πρὸς,

Digitized by Google
