K85

DE VITA CONTEMPLATIVA,

855

νεσθαι ἀπολύτως τὸν Θεὸν φανταζόμενος " πᾶν γὰρ ὁ suzm naturam pervenisse, Deum absolute. iniagi-

νόημα, δῆλον ὅτι ἐχ πράγματος γίνεσθαι πέφυχεν "
ὅπου δὲ πρᾶγμα οὐ θεωρεῖται, νόημα οὔτε γεννᾶ-
ται, οὔτε μὴν εὑρίσχεται, Ὁ τοίνυν Θεὸς μηδοπωσ-
πιοῦν ἔχων ὁρᾶσθαι πραγματικῶς φαντάζει τὸν
νοῦν πεφυχότως Ex τῶν περὶ αὐτὸν, ὧν δηλαδὴ ivep-
γεῖ " ἃ τόπον ἐπέχει δυνάμεως, Éx τινο; προϊούσης
δυνατοῦ. Ἐφ᾽ ὅσον οὖν ὁ νοῦς ἐν ἄλλοις ἅπασιν εἴωθε
τὰς δυνάμεις μετὰ τῶν δυνατῶν θεωρεῖν, τοῦτο
ζητεῖ κἀπὶ 8:00 παθεῖν * xal ἀδυνατῶν γιγνομένως *
ὑπὲρ γὰρ τὴν φύσιν τοῦτο παντὸς χτιστοῦ νοῦ * τὰ
περὶ θεὸν θεωρεῖ, Καὶ τὸν Θεὸν ἀνομμάτως, ὃ λέ-
γεται, ἁπλῇ φαντάζεται, xai ἀθρόξ ἐπιδολῇ. Ἡσύ-
yov δὲ ἀέρος δραξάμενος, καὶ θείας εὐμενείας γενό-
μενος ἐπιτυχὴς, καὶ ἐνεργοῦντος; ἐν ἑαυτῷ τοῦ θείου

nans; omnem euim cogitationem ex re (leri. mani-
festum est. Ubi autem res non conspicitur, neque
cogitatio. generatur, neqne invenitur. Cum igitur
Deus videri nequeat. realiter, menti ex iis αὐ
cirea ipsam sunt, seipsum repraesentat, qu:e nempe
operatur; quze locum potentize tenent. ex quodam
possibili procedentis. Jn quantum enim mens in
aliis omuibus potentias cum. possibilibus contem-
plari solet, il et de Deo pati inquirit ; et cum non
possit res ipsas contemplari, id enim supra. omnis
creat: mentis naturam est, quo cirea Deum
sunt conteinplatur. Et Deum, oculorum espers, ut
dictum est, οἱ frequenti aspectu imaginatur et
tranquillum. aera prehendens et divine benevo-

xai προσχυνητοῦ Πνεύματος, Ex τοῦ νοεῖν συνεχέ- B lentia particeps effecta, et in ipsa operante divino

στερὸν ἁρπάζεται εἰς ἀνείδεον, καὶ ἄποιον, xal ἁπλῆν
χατάστασιν, εἴσω καρδίας ὡς τάχος εἰσδύνων, δυνά-
uet τοῦ Πνεύματος ὑπερφυεῖ. Καὶ ἱστάμενος ἐν
φαντασίᾳ Θεοῦ, xal μηδὲν νοῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ γοεῖν
γιγνόμενος, ἐξ οὗπερ ὅτι ἀπὸ τοῦ τὰ περὶ θεὸν
νοεῖν, ἄνεισιν εἰς θείαν φαντασίαν, ἧ εἴρηται,
ἀπλοῦς ἀποχαταστὰς, λέγεται ὅτι εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν
ἑαυτοῦ τελεῖ, ὅτι γίγνεται ὑπὲρ τὸ νοεῖν.

με΄. Πᾶν ὅ τι οὖν λεγόμενον χρύφιον, ἔχειν ἀνάγχη
«t προφαινόμενον, ὅθεν ὅτι τοῦτο χρύφιον ὑφορᾶται"
εἰ γὰρ μὴ, τῷ μὴ ὄντι προσέοικε μάλιστα, Τὸ γὰρ
ὁλικῶς μὴ διδὺν ἔμφασιν γνωστιχὴν ὀντότητος ὁπωσ-
οὖν, ἴσον νομισθείη ἂν τῷ πάντη μιδαμῶς ὄντι.
᾿Αμέλει δῆτα καὶ τῷ τοῦ Θεοῦ χρυφίῳ συνυπάρχει
τινὰ προφαινόμενα, οἷς οἷα ἰχνηλατῶν ὁ νοῦς τῆς
θείας ἀποχρυφιότητος αἴσθησιν δέχεται, τῷ κατα-
ληπτῷ τοῦ Θεοῦ ἀνιὼν πρὸς τὸ ἀκατάληπτον * ἐν ᾧ
γενόμεν:ς ἐπίσταται, ὅτι ἔστι τι ἀχριδῶς, ὃ διαφεύ-
γει τὴν ἑαυτοῦ φυσιχὴῆν χατάληψιν, ὑπεράνω xci.
μενον πάτης νοερᾶς καταλήψεως, καὶ ἀγγελικῆς
ἡστινοσοῦν, ὡς ὑπερταές [ἴσ΄. ὑπερφνές] " xat πάσης
μὲν φύσεως, καὶ οὐσίας, xal ὄντος παντὸς αἴτιον,
χαὶ ἀρχὴ, καὶ πέρας, αὐτὸ δὲ ὑπερφυὲς, καὶ ὑπερ-
ούσιον, ἀπάσης ὑπερχνῳχισαένον ἀπείοως ὀντο-
τητος * ἀγέννητόν τε xal ἄναρχον, καὶ ἀόριστον, xat
φύσει, χαὶ τόπῳ, xai γρόνῳ ἁπλῶς ἀπερίληπτον *
xai τοῦτό ἐστι τὸ ἀπόκρυφον ἕν ὑπὲρ νοῦν. Καὶ

et aderando spiritu, ex cogitando frequentius sim-
plicem et sine forma ac figura statum amplectitur,
intra cor rapidissime intrans, supernaturali spiri-
tus. virtute, Et in Dei imaginatione stans neque
quidquam cogitans, scd supra cogitatione effecta,
quia ex eorum qna cirea Deum sunt. cogitatione,
2d divinam imaginationem ascendit, ut dictum est,
simplex constituta, et. dicitur ea. supra suam nma-
turam pervenisse, quia fit supra cogitationem,

43. Q&odcunque dicitur absconditum, necesse
est ut aliquid. manifestatum. habeat , wude illud
absconditum. auimadvertarur ; ni-i enim id esset,
nihilo prorsus simile esset. Quod enim omnino
non dat exsistentize apparitionem, illud minime ex-
sistere crederetur. Sine dubio igitur Dei abscondito
Coexsistunt quedam signa, quibus tanquam  vesti-
giis mens inhzret et. divin obscuritatis sensum
accipit, per id quod potest comprehendi ascendens
ad illud quod capi. nequit. Quo postquam pervenit,
apprime novit esse aliquid quod suam wvaturalemn
compreliensionen: fugiat «npra quamlibet uaturalem
et angelicam, comprehensionen: situm, utpote su-
pernaturale ; ct quod est omnis natur ac. substan-
lim et creature causa et principium οἱ finis, ac
supersubstantiale, habitans inünito modo supra
omnia queque exsistunt ; ingenitum ac sine princi-

pio, et inünitum, et gatura ac loco et tempore
simpliciter incireumscriptum ; et illud est. abscon-

ἔστιν ἡ θεία κατάληψις φυσιχῶς ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσα, D ditum unum supra mentem. Et est divina compre-

παμπόλλη τις οὖσα, καὶ ἡμᾶς αὖθις ἐπ᾽ αὑτῆς En-
ανατείνουσα, καὶ οἷον ἀνακυχλοῦσα votpat; χειραγω-
γίαις, καὶ ἐπιστροφαῖς, xal ἀνατάσεσιν, ἐπεὶ τὸ
ἀρχιχὸν ἀπόχρυφον ὑπερφυὲς Év* τοσοῦτον ἐνοῦσα
ἡμᾶς τούτῳ, ὅσον νοῇσαι ὅτι ἔστι, καὶ ὅτι ἕν ἐστιν"

τι γε μὴν καὶ ὅτι τρόπῳ παντὶ ἀδιανόητόν ἔστι, τὸ
τί ἐστιν εἶναι εἰδέναι τοῦτο τὸ ἀπόχρυφον ἕν. Τὸ δὲ
ὑπεράνω νοῦ εὑρημένον καὶ ἐχφεῦγον διάνοιαν, πῶς
ἂν λόγος διεξοδεύειν δεδύνηται; ὃ δὲ λόγος διεξο-
δεύειν οὐ δεδύνηται νοητὸν, ἀφθέγχτως, xal ἀῤῥή-
τως, χαὶ ἐν σιωπῇ ὁ νοῦς ὑπὲρ ἔννοιαν ἑνοειδῶς
ἀφορᾷν ὡς ἀπόκρυφον, καὶ χαίρειν ὡς αἰτίῳ, καὶ
προμηθεῖ - xai ἐκπλήττεσθαι ὡς ὑπερφώτῳ, καὶ
ὑπεραγάθῳ, ὑπεροότω τε χαὶ ὑπερδυνά un, καὶ θτίας

hensio naturaliter ex ipso procedens, multa quidem,
et nos rursum super seipsam extendens, et círeum-
agens spirituali ductu et conversione et extensione,
cum illud initiale arcanum supernaturale unam sit ;
tantum nos cum ipso unifieans, quantum necesse
est ut sciamus illud esse et esse unum ; et. adhuc,
iltud esse omnino incogitalile, et impossibile esse.
ut perpiciamus quid sit illud absconditum. unum.
Quod supra mentum sitn est et fugit cogitationem,
quomodo illud ratio possit penetrare ? Quod antem
τοῖο non potest cogitatum. penetrare, mens abs-
que vece et verbo et in silentio supa cogitationem
simplicit^r aspicere p test. ut atsconditum et eo
leti tanquam principio et providentia, ct stupere

Digitized by Google
