ANNO DOMINI MCCCXL.

NICEPHORUS MONACHUS

NOTITIA

ιΦιιοκαλία τῶν Fej ὧν Νηπτικῶν, Venctiis, 1782, fol., n. 869.)

Venerabi'is Pater. noster. Nicephorus, qui in
$ancto monte Atho. ascceticorum certaminum  sta-
dium. confecit, paulo ante. annum millesimum
trecentesimum | et. quadragesimum floruit. Aliis-
simis ascelice philesophie | institutis. Gregorium
Thessalonicensem  inbuil, ut ipse alicubi testatur.
Tranquillam et a sollicitudinibus liberam vitam
»pu.l ipsum solum peregit, ipsi fuit conjunctus ;
summis et supernaturalibus | prasidum | mandatis
fuit ineffatiliter eruditus, et gratie illuminatio-
nem beatificam accepit. Cujus divin: sanc'itatis
e.cmplar factus, coeleste donum, quo prius di-
gnus habitus fuerat, nobiscum generose νυ] per
praesentem tractatum. communicare, ut. ejusdem
mereedis participes fleri mereremur. 1n. sancto-
rum Patrum Vitis exempla collegit. de sobrietate,
d« attentione, de oratione et de variis adjumentis ;
e p:oprio fonte naturalem et scientilicam | adjecit
methodum, qua pulehriorem. nemo excogitaturus
sit : De operatione spiritus in corde et de invoca-
lione nominis Domiui Jesu ; regulam tradidit exa-
Ctissimaom de saucto jejunio el scalam purae el per-
lecta! o1atlonis ; demum bona subsequuntur, que
inde proflaunt salvari volentibus. 1n his autem seip-
sum, veluti ovum. Beseleel, exerenit, conducente
et operante Spiritu sancto.

A.ceudite igitur, a:sccudite qui in votis habelis

ut. Curistus. vobis inhabitet ; qui desideratis utc

ad P; sginem Spiritus sancti rcformemini et de glo-
yia jn ,loriam — assurgatis ; qui concupiscitis ut

À Νιχηφόρος ὁ ὁσιώτατος Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἐν piv z^
ἁγιωνύμι» ὄφει τοῦ ἔλθω τὸν τῶν ἀ σχητικῶν ἀγώνων
ἀνύσας δίαυλον, μιχρῷ δὲ πρὸ τοῦ τεσδαραγοστοῦ
τριαχοσιοστοῦ xal χιλιοστοῦ ἔτους ἀχμάσας, καθηγη-
τῆς xai μυσταγωγὴς τῶν ὑψηλῶν τῆς ἀσχητιχῆ;
φιλοσορίας μαθημάτων ἐγένετο Γρηγορίου τοῦ θετ-
σαλονίχης, χαθάπερ αὐτός που περὶ αὐτοῦ μαρτυρεῖ"
διὰ τῆς ἀπεριπερίμνου δὲ ἡσυχίας ἑαυτῷ μόνῳ σγυ-
λάζων, καὶ 5: ἑαυτοῦ ἤδη ἠνωμένου, τῷ ὑπερχο-
σμίῳ χαὶ ἀχροτάτῳ τῶν ἐφετῶν ἐνωθεὶς ἀποῤῥή-
τως, μαχαρίως ἐντεῦθεν τὸν ἐνυπόστατον ἐν χαρδίχ
τῆς χάριτο; ἔπαθε φωτισμόν. Τοῦ τοίνυν τῆ; θεώπεως:
ἀμιμήτου μιλήματος, xal θεοποιοῦ δώρου αὐτός τ:
πρῶτον ἐχεῖθεν πλουσίως ἀναπλησθεὶς, τούτον x7
ἡμῖν ὁ Μαχάριος, διὰ τοῦ παρόντος αὐτοῦ Πονη"α-
τίου, εἴ γε βουλοίμεθα τῶν ἴσων ἐχείνῳ ἀξιωθτνδι
γερῶν, πατρικῶς xal ἀφθόνως μετέδωχεν, ἐφ᾽ ᾧ τὰ;
ἐν ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων βιογραφίαις περὶ νῇ-
ᾧεως, προσοχῆς τε χαὶ προσευχῆς ὁπηδή ποτε δι5γ5"
ρξυούτας χρήσεις συνερανισάμενος, προσθτὶ: δ᾽ οἵ
χόθεν, χαὶ τὴν, ὡς οὐχ ἄν τις ζήθη xaX, φυτῖ-
χὴν, καὶ ἐπιστημονιχὴν ἀληθῶς μέθοδον τῆς δι'
εἰτπνηῖς ῥίνος ἔνδον καρδίας ἐπισυναγωγῆς 50)
νοὸς, καὶ τῆς xas' αὐτὴν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐπιχλή"
στως, στάθμην οἷον ἀχριδεστάτην ἱερᾶς νήψεω;, xi
χλίμαχα καθαρᾶς καὶ ἀρεμδάστου προσευχῖ,ς, xot
κῶν ἐξ αὑτῆς πηγαζομένων ἀγαθῶν, τοῖς σωθῆναι
ἐθέλουσιν ὑπεστέριξε, πρῶτος αὐτὸς, οἷά τις νέος
1εσελεὴλ, κατασχευάσας τῇ ἀρχιτεχτονίᾳ τοῦ πνεύ-
pasos.

"Αναθαίνετε λοιπὸν, ἀναθαίνετε, ὅσοι ἐν ὑμῖν
αὐτοῖς; κατοιχῆσαι τὸν Χριστὸν δι᾿ ἐφέτεως ἔχετεν
xai εἰς τὴν τοῦ ἀγίυ {Πνεύματ΄ς εἰχόνα μεῖτα-
μορφωθῆναι ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν ἐθέλετε, xai ino-

ἢ ἢ της fis . A Lad ewig
ellician.tE divini et beatam. sortem sanctorum μένω; θεουργηθῆναι, καὶ τῇς σωζομένων qutt
€ nio cacis, χληρουχία: ἀξιωθῆναι.

c o

Digitized by Google
