: 953
"Απὸ τοῦ βίου τοῦ dCÓd. ᾿Αγάθωνος.

"Αγελφὸς $oncrss τὸν à66iv ᾿Αγάθωνα, λέγων "
Εἰπέ uot, 663, τί μεῖζον, ὁ σωματιχὸς χόπος, 3) ἡ
κῶν ἔνδον» φυγαχὴ , Καὶ εἶπεν: "Ecotev ὁ ἄνθρω-
πος δένδρῳ" ὁ τοίνυν σωματικὸς χόπος, φύλλα ἐστὶ,
ἡ ὃλ τῶν ἔνδον φυλαχὴ, ὁ καρπός ἔστιν "ἐπεὶ οὖν,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, « Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν

χαρπὺν xarby, ἐχχόπτεται, xat εἰς τὸ πῦρ βάλλειαι,»ν
φανερὸν ὅτι διὰ τοὺς χαρποὺς πᾶσα ἡμῶν ἔστιν ἡ

σπουδῇ, τουτέστιν ἡ τοῦ νοὺς 'φυλαχή" χρεία δὲ
ἔστι xal τῆς τῶν φύλλων σχέπης xa εὐχοσμίας,
ἅτινά ἔστιν ὁ σωματιχὴς χόπος, θαῦμα, πῶς ὁ ἅγιος
coo; κατὰ πάντων τῶν πὴ ἐχόντων νοὺς τήρησιν
ἀπεφήνατο εἰς μόνην δὲ αὐχοῦντας τὴν πραχτιχὴν

εἰπὼν, πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν χαρπὸν, νοὸς τήρησιν B

δτλαδὴ "φύλλα bi μόνον ἔχοντα [ἴσ΄. ἔχον] ἤγουν τὴν
εἰς πῦρ βάλλεται" φριχτή

πρᾶξτ, ἐχχόπτετα! χαὶ
σου, Πάτερ, ἡ ἀπόφασις.

H ᾽

Τοῦ ἀξία Μάρκου, πρὸς Νικόζαυν.

Ki οὖν βούλει, τέκνον, οἰχεῖον λύχνον φωτὸς; von-
τοῦ γυώτεως πνευματιχῆς ἔνδοθεν κτήπυσλθαι, ἴνα
ἀπροσκόπω: σὺν llc, ἐν! τῇ βαθυτάτῃ νυχιὶ τοῦ

hane similiter alüs przseribebat, uti propriam. et
sisgnlarem monachorum laudem, Ex hoe, si vide-
tir, ad alium vertamur.

Ez Vita abbatis Agathonis.

Frater quidam interrogavit abbatem. Agathonem,
dicena : Dic mihi, ahha, quid majus est, corpo-
rus labor, an. interiorum animi custodia ? les-
pondit senex : Similis est ποθ arbori ; corporeus
ergo labor folia sunt, enstodia vero interiorum
fructus est. Quacdoqui J-m autem, juxta quod scri-
pun. est, « Omois arbor que non facit. fructum
bonum excidetur et ín ignem mittetur 5; ». manife-
sim est totum. rostrum studium conferri. dehere
ad ferendum frueiunr, hioc est, ad mentis custodiam.
Utlitas porro etiam quzdam est. fofiorum. ad spe-
ciem et tegumentum, Quare non reprobatur corpo-
reus labor per illa figuratus : sed quid sit ei prv-
stanijus adjungendum ostenditur. Mirabiliter hic
Sanctus vanos et ver religionis exsortes declaravit
omnes illos qui, sine meniis custodia, sola glorian-
tor vita activa : vocans eos. arbores non. ferentes
fructum. bonum, mentis. scilicet custodiam,
niliil uisi folia habeutes, hoc est Jabores. operatio-
nis qui. non οἰκί! quoniinus excilantur. et
iu iguem mittantur, Terribilis hic tua, Pater,
sententia est,

Marci abbatis ad. Nicolaum.

«5i vis, fili, propriam tibi et domesticam lucer-

nam luminis intellectualis, hoc est, spiritualis

Iu

* Matti, vii, 12.

DE CORDIS CUSTODIA.

9^4

A αἰῶνός τούτου περιπατεῖν δυνέτῃ, vat ὑπὴ τοῦ Ku-

i

plou τὰ διαδήματά σου χατευθυνθῇ, ὅπως τὶ» ὁδὸν
τοῦ Εὐαγγελίου θελήσῃς σφόδρα, χατὰ τὸ πρύφγτι-
κὸν λόγιον, τουτέστι πίστει διαπύρῳ τῶν τελείων
Ἐῤαγγελιχῶν προσταγμάτων τοῦ Κυρίου δι᾽ ἐπιθυ-
μίας καὶ εὐχῆς χιειινωνὸς γενέσθαι, ὑποδείχνυμ!ἑ σοι
μέθοδον θχυμαστὴν, xai ἐπίνοιαν τρόπου πτευματι-
χοῦ" οὐ σωματιχοῦ χόπου ἢ ἀγῶνος δεομένην, ἀλλὰ
πνευματιχοηῦ πόνου, xal νοὺς, xa προσεχοῦς διανοίας
χρήζουσαν, χαὶ φόθῳ χαὶ ἀγάπῃ Θεοῦ συνεργουμέα
νην, 5€ $2 ἐπινοίας τὴν φάλαγγα τῶν ἐχθρῶν εὖὐχε-
ρῶς τρυπώπασθα: δυνήτση. Ei οὖν βούλει κατὰ τῶν
παθὼν τὸ νῖχος ἄρασθαι, δι᾽ εὐχῆς xaY συνεῤγείας
Θ-:οὔ ἐν ἑαυτῷ γενόμενος χαὶ εἰς τὰ τῆς χαρδίας
βάθη δύνων, ἀνίχνευσον τοὺς δυνατοὺς τούτους τρεῖς
γίγαντας, λήθην, λέγω, χαὶ ῥᾳθυμίαν xol ἄγνοιαν, τὸ
ὑποστή οιγμα τῶν νοητῶν ἀλλοφύλων, δι᾽ ὧν τὰ λοιπὰ
Th: χαχίας πάθη ὑπονοττούμενα,, ἐνεργεῖ, xaX ζῇ,
xaY ἰσχύε: ἐν ταῖς τῶν φιληδόνων Ψυχαῖς " xat διὰ
πολλῆς προτεχίας, xai νοὺς ἐπιστασίας, μετὰ τῆς
ἄνωθεν ῥοπῇ, εὑρὼν τὰ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενα,
οὕτω δυνήσῃ ἐν πολλῇ προσεχίᾳ χαὶ εὐχῇ ῥυσθῆναι
τῶν πονηρῶν γιγάντων. Γνώσεως γὰρ ἀληθοῦς, xat
πνήμης λόγου Θεοῦ, xal ἀγαθῆς συμφωνία; προθυ-
αἱᾳ, διὰ χάριτος ἐνεργοὺς ἂν καρδίχ στῖνα! σπουζα-

scientix, tntra te semaer habere acceusam οἱ lu-
centem, cujus beneficio possis incffense. per. no-
ctem hujns sieculi profundissimam ambulare ; ita
ut sub. Domino tui gressus dirigantur, ut. viam
Evangelii velis valde, juxta propheticum oracolum:
quod cst, lide ardenti evaugelicorum | Domini
preceptorum quix perfectionem docent, per de-
Siderium et orationem exsecutor et particeps fieri,
monstro tibi viam mirabilem, et inventum. indu-
Striz spiritualis, labore certaminis corporei non
egeus : sed quod solim conatu animi ae. men.
tis, attentionemque perpetuam. timore amoreque
Dei adjutam requirat : qua. imdusiria phalangem
vitiorum et ho-tium facile poteris repellere. Si
ergo vitia superare vis, per orationem οἱ Dei
couperationem intra te ipsum coilectus, et in pra-
funda ΠΗ cordis penetians, investiga. tres hos gi-
pantes : obrivionem dico, pigritiam et. iguoran-
tiam, in quibus robur est situm — spiritualinm
Philist:eorum, per quos redeuntia in animam uuda
pulsa fuerant reliqua. vitia. operantur, et. vivunt,
et valent in. animabus. volupiati deditorum, Quo:l
evadere. diserimien. poteris, et ab horum. trium
pessimorum gigantum. tyrannica oppressione li-
berari, si multus. et. assiduus. in oratione fueris,
et aniio superne. addilo, adhibita ex te attentio-
ne plurima vigiliaque mentis, ea quxe a plerisque
ignorantur, inveneris. Etenim per ita. procuratam
veri. notitiam, perque menoriam verbi Dei, per

Digitized by Google
