NICEPHORI DE CORDIS CUSTODIA.

910

NIKHO$OPOY MONAZONTOZ

ΔΟΓῸΣ

ΠΕΡῚ ΝΗΨΕΩΣ ΚΑΙ ΦΥΛΑΚΗΣ KAPAIAZ

ΟΥ̓ ΤΗΣ TYXOYXHZ ὨΦΕΛΕΙ͂ΑΣ.

NICEPHORI MONACHI

TRACTATUS
DE SOBRIETATE ET CORDIS CUSTODIA

UTILITATIS NON CONTEMNEND.£ (1).

(Grece ex Philocalia, loc. cit. ; Latine ap. Possinum — Thesaur. ascer., opusc, 17)

Ὅσοι τῆς μεγαλοπρεποῦς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν "In- A τῆς ἀπαθείας λιμένα καὶ ἀνιδρωτὶ τὸν ταύτης ἐργά -

σοῦ Χριστοῦ θεϊκῆς φωτοφανείας τυχεῖν ἐρωτικῶς
ξγετε' ὅσοι τὸ ὑπερουράνιον πῦρ καρδιακῶς bval-
σθήςει ὑποδέξασθαι βούλεαθε" ὅσον τῆς πρὸς Θεὸν
καταλλαγῆς πείρᾳ καὶ αἰσθήσει τυχεῖν σπεύδετε"
ὅπηι τὸν θησαυρὸν τὸν ἐν τῷ ἀγρῷ τῶν χαρδιῶν ὑμῶν
χεκρυμμένον, πρὸς τὸ εὑρεῖν xol χτήσασθαι, τὰ τοῦ
χόσμου ἅπαντα ἀπεχτήσασθε"' ὅσοι ταῖς λαμπάσι
καῖς Ψυχικαῖς φαιδρῶς ἀναφθῆναι ἀπὸ τοῦ παρόντος
βούλεσθε, καὶ τὰ παρόντα ἅπαντα ἀπετάξασθε" ὅσοι
ἐν γνώσει καὶ πείρᾳ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν
ἔνδοθεν ὑμῷν οὖσαν γνῶναι καὶ λαθεῖν θέλετε, δεῦτε
καὶ διηγήσομαι ὑμῖν αἰωνίον, μᾶλλον δὲ οὐρανίου
βιωτῆς ἐπιστήμην, f| μᾶλλον μέθοδον, ἀχόπως εἰς τὸν

τὴν εἰσάγουσαν, μηδεμίαν πλάνην ἢ πτόησιν ix δαι-
μόνων δειματουμένην, μόνον δὲ τότε πτοουμέντη»,
ὅτς ἔξωθεν τῆς ζωῆς, ἣν ὑμῖν ὑφηγοῦμαι, πόῤῥω
που ix παραχοῆΐζς διατρίδομεν, χαθάπερ πόλαι xal
ὁ ᾿Αδὰμ τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ χατολιγωρήσας, τῷ
ὄφει δὲ φιλιάσας, χαὶ πιστὸν ἡγησάμενος, χαὶ τοῦ
χαρποῦ τῆς ἀπάτης ὑπ' αὑτοῦ χαταχόρως πλησθεὶς,
εἰς πυθμένα θανάτον, σκότους τε ἅμα xal διαφῦο-
ρᾶς ἐλεεινῶς ἑαυτὸν, χαὶ τοὺς μετ᾽ αὐτὸν πάντας
χατέθαλεν, Οὐχοῦν ἐπανάγεσθε, μᾶλλον δὲ τἀληθέ--
στερὸν εἰπεῖν, ἐπανέλθωμεν πρὸς ἑαυτοὺς, ἀδελφοὶ,
τὴν τοῦ ὄφεως συμθουλὴν, καὶ τὴν πρὸς τὰ χαμαὶ
συρόμενα περιφορὰν εἰσάπαν ἀποστυγούμενοι. Οὐ

Quicunque magnifica dignari divinaque Salvato- D portum tranquilla a perturbationibus quietis intro-

ris Jesu Cliristi illustratione amanter cupitis : qui-
cunque supereolestem ignem sinu ae sensu cordis
suscipere penitus decrevistis; quicunque reconci-
liationis cum Deo experimentum consequi ssensi-
bile studetis ; quicunque thesaurum in agro abs-
conditum peuetralibus intimis vestri cordis obtinere
repositum desideratis, res mundi cunctas abdicate ;
quieunqie lampadum spiritualium festo ac lato
jam hinc duci ernarique vultis lumine, przsentia
universa rejicite ; quicunque experientia conscien-,
tke arcana residentis intra vos regni coelorum per-
cipere notitiam optalis ; adeste huc, et edisseram
vobis perpetuie aut potius celestis vite rationem
sScientificam, ac methodum cujus qui luctum ope-
r.0do sequi curaverit, facile ac citra sudorem | in

ductum sese gratulans séntiet, nullam do catero
limentis ἃ damonibus seduetionem ex qua sequi
lapsus queat, quando extra. vitain, cujus informare
vobis ideam bac oratione. ordior, longissime ob
inobedientiam versabamur. Sicut olim Adam, mau-
dato et Deo spreto , fcederatus serpenti, el euim ve-
lut fidelem ducem. sequens, fructuque deceptiouis
ab eo usque ad satietatem pastus, in. profuudam
mortis foveam, tenebrarumque ac corruptionis
miserabiliter seipsum pra:cipitavit, suosque uua se-
Cum universos posteros.

Igitur revertimini, aut, ut :equius atque ia. com-
mune utilius dicatur, revertamur ad uos ipsos, fra-
tres, consiliuin serpentis, et aberrauienen ad. ea
qu.s deorsum trahuarur semel i) oume tempus

(1). luterpretitio Patris. l'ossini. adeo prolixa est ut Grxcum textum. trieuto 3d. minimum suneret ; eam ideo e ᾿

Τρ ὍΣ pouere non potuinius,

Digitized by Google
