899 "

CALLISTI CATAPIIUGIOT.E

emn

.«at dicens : tempus tacendi, deinde tempus ἰυ- A φησίν. "Aptotov μὲν xai δὴ τῆς πρώτης μοίρας,

quendi. Optimum quidem est silentium — agere
opportunum. Si vero illud nondum adsit, si nondum
wnens ad ea qua supra rationem. sunt simplicia,
pervenerit, sed opportunum sit loqui ; id secundum
sit ; ita ut cognatum sit loqui et silentio vicaum,
quemadmodum silere commendatur, ita sane et lo-
qui opportune commendetur; et ad. silendum per-
veuire (estinemus divima legeendo et continne
meditando, et creationem contemplanlo ejusque
conditorem aspiciendo, quantum possumus creatu-
vramque Deum enarrantem audiendo, fliadque est
opportune loqui. Oportet igitur illud intelligenter
sign '(icare.

64. Postquam omnia mens percurrerit ac traus-

σιγὴν ἄγεν ἔγχαιρον. Εἰ δέ πη μήπω πάρεστι τοῦτο,
μηδέ γε μὴν εἰς τὰ ὑπὲρ λόγον ὁ νοῦς ἑνοειδῶς ἐπ:-
Θάλλοι, ἀλλὰ τὸ γοῦν λαλεῖν ἐγχαίρως, ἔστω δὴ
δεύτερον" ἵνα δέ͵ περ συγγενὲς εἴη τὸ λέγειν, xai
πρὸς τὸ σιγᾷν σύνεγγυς, ὡς τὸ σιγᾷν, οὕτω που xat
τὸ λαλεῖν Eyxalpo; ἐπιτελείσθω, καὶ πρὸς τὸ μὴ
λαλεῖν ἐλθεῖν ἐπειγέσθω, τῷ τὰ θεῖα λαλεῖν xat δι: -
νοεξσθαι διηνεχῶς, xal ὁρᾷν τὴν χτίσιν, xai τὸν
Κτίστην αὐτῆς ἐνοπτρίζεοθαι, ὅσῃ δύναμις, διηγου-
μένης περὶ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ ἐγχαέρως 12-
λεῖν, Χρὴ δὲ ἄρα xoi οὑτωσί πως διαλαδόντα Ext-
σημήνασθαι.

SU. Ἐπὰν πάντα ὁ vou διαδὰς τὰ τῇδε, xai ὑπερ-

cenderit naturali modo, et amanter. siluerit, tune B αναθὰς φυσικῷ τρόπῳ, ἀσπασίως σιγῴη, τότε τοι

tempus est superuatgraliter et tacenilo. fruendi,
Tempus illuminationis et luminis spiritualis, menis
unionis, οἱ simplicis contemplationis et infiiitud nis
et indeterminationis et superlucid» coguitionis, et,
vt breviter dicam, tempus comprehensionis et su--
ceptionis sapientie spiritalis, per quam mens
perficitue in quiete ac silentio, ineffabilem in stu-
pore exsultationem sentiens.

63. Quando mens veritatis sensu seipsam tan-
quam ferventi gratie calice ebriam senserit, extra
seipsam facta, manifestum est tunc. ese tempus
$ilendi.

66. Quando vult interioris hóminis dispositio cla-
mare : « Domine, quid multiplicati eunt qui tribu-
lant me ? multi insurgunt. adversum. me, » Tunc
tempus loquendi, loquendi vero ut decet, non. for«
tuit*, contra inimicos tamen moderata et conveniens
tia, uL oportet

67. Quando vultus Domini lumen super animam
siguatum est, ita ut inde decoretur et illustretur et
' wivime detitie effusio in. eam. descendat, tunc
tempus est sileudi.

68. Quando ín se insurgentes videbit iniquos
testes οἱ quarentes ea qua nescit, et ipsam con-
turbontes, tunc vere tempus. est loquendi et voces
proferendi.

69. Summum et, ut ita dicam, extremum et ex-
celsissimum bonum et pulelirui, sane Deus est in
omnibus quz exsistunt et. cogitantar; in omnibus

aulem que videntur, multo intervallo melior est.

homo et major incomparabiliter; gratia enim vere
supra angelos est. In his plurimis qua inter Deum
εἰ homines sunt. accedens ad illud quod est. supra
cogitationem, stgpefaeta. mens. recedit , quando
nondum abundanti gratia tentata est; quam gra-
tiam per operantem in corde spiritualem virtuten:
gustans, brevi in summum pulchrum et bonum ,
beum nempe ascendit, et divino dono in illud in-
greditur. Et. videt uniformiter et obstupet, in illa
supra mentem abysso cum silentio babitans. Et id
est printi sabbatismi, uL ita dicam, pignus; cujus
iypus fuit in creatione , Dei sabbatismus ; altero
2utem, eujus verum exemplar est relictus sabbati-

καιρὸς τρυφᾷν ὑπερχόσμια xoi ἀλάλῃητα " καιρὴς
ἐλλάμψεως, καὶ φωτὸς νοεροῦ, ἐνώσεώς τε vob; καὶ
θεωρίας ἁπλότητος, ἀοριστίας τε, xal ἀπειρίας, xal
ὑπερφαοῦς γνώσεως, χαὶ ἐν ἐπιτομῇ φάναι, χαιρὸς
ἀντιλήψεως, χαὶ μεταλήψεως σοφίας πνευματιχῆς,
χαθ᾽ ἣν ὁ νοῦς τετελείωται ἐν σχολῇ xal τιγῇ. τὴν
ἀνέχφραστον παραδεδεγμένος ἐν ἐχπλήξει ἀγαλ-
λίασιν.

ξε΄. Ὅταν ἡ Ψυχὴ ἀληθείας αἰσθήσει ἑαυτὴν τῷ
ποτηρίῳ τῆς χάριτος οἷα κρατίστῳ μεθυσχομένην
αἰσθάνηται ἔχνουν γιγνομένην, δῆλον ὅτι τότε χαιρὸς
ποὔ σιγᾷν.

ξς΄. Ὅταν dj τοῦ ἔσω ἀνθρώπου διάθεσις θέλες
ϑοᾷν" « Κύριε τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδοντές ut;
πολλοὶ ἐπανίστανται ἐπ᾽ ἐμέ" » τότε καιρὸς τοῦ λα-
λεῖν, λαλεῖν δὲ ὡς εἰχὸς, οὐχ slxota, χατὰ τῶν
ἐχθρῶν μέντοιγε μέτρια, xal προσήκοντα, καθὰ
δεῖ.

EU. Ὅταν τὸ τοῦ προσώπου Κυρίου φῶς σεση-
μείωται ἐπὶ τὴν ψυχὴν, ὡς ἐντεῦθεν χαλλύνεσθαι,
xai φαιδρύνεσθαι, xal χῦμα θείας εὑὐφ;οτύνης
ἐπιῤῥεῖν ἐπ’ αὐτὴν, τότε ἄρα καιρὸς τοῦ σιγᾷν.

fy. "Ὅταν ἐπανισταμένους αὐτῇ ὁρῴη ἀδίχους
μάρτυρας, χαὶ ἃ οὐ γινώσχει ἐρωτῶντας αὐτὴν, καὶ
παράττοντα;, τότε χαιρὸς γιγνομένως τοῦ λαλεῖν,
χαὶ μὲν δὴ τοῦ ἀντιφθέγγεσθαι.

ξθ΄, Kopugatétazov καὶ οἷον εἰπεῖν ἀκρότατον, ἣ
δήπου ὕθιστον xaXbv, xal μέν γε ἀγαθὸν ὁ Θεὸς,
ἐν ἅπασι τοῖς οὖσι, καὶ τοῖς νοουμένοις " Ev ἅπασι δὲ
τοῖς ὁρωμένοις, πολλῷ τῷ μεταξὺ, βέλτιον τὴν φύ-
σιν πέφυκεν ἄνθριυπος, καὶ χρείττων πιθανῶς ἀσυγ-
χρίτω, τῇ χάριτι δὲ τῷ ὄντι χαὶ τῶν ἀγγέλων
ὑπέρτερος. Ἐν τοίνυν παμπόλλοις νοῦς θεωρητικὸς
τοῖς μεταξὺ Θεοῦ xal ἀνθρώπων τῷ ὑπὲο ἔννοιαν
προσεγγίζων, ἔχπληχτος ἀποχαθίσταται, ὁπηνίχα

τι δὄχλψιλοῦς τῆς φωτιστικῆς χάριτος οὐ πεπείραται",
ἧς δι᾿ ἐνεργοῦς ἐν χαρδίᾳ πνευματικῆς δυνάμεως γε-
γευμένος, φαίην ἂν τάχα, εἰς τὸ ἀκρότατον ἄνεισι
χαλὸν καὶ ἀγαθὸν, τὸν Θεὸν, καὶ ἐν αὐτῷ χατὰ δω-
ρεὰν θειοτέραν εἴσειτι. Καὶ ὁρᾷ ἑνοειδῶς xal ἐχ-
πλήσσεται, εἰς τὸν ὑπὲρ νοῦν βυθὸν αὐλιζόμενος ἐν
σιωπῇ. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἀληθῶς τοῦ πρώτου da66a-
τισμοῦ τὰ, ὡς ἂν ὀνομάσοι τις ἴσως, ἐνέχειρα. Οὗ

Digitized by Google
