935

CALLISTI CATAPHUGIOÓTAÉ

eptatum, purificat, » mquit rbeologica. Gregorii A πλέον " ποθούμενον δὲ, χαθαΐρει, » φησὶν ἡ θεολόγος

vox, Cum mundavit, Dei nos similes efficit; et ta-
libus effectis, nobiscum tanquam cum familiaribus
conversatur, Et non modo sic Deus, sed et qui
mundati sunt, cum divina: in Spiritu ac veritate
ipsis propria facta, sint, et in Deo inveniantur ;
unde et theologus adjicit 7 « Deus cum Diis unitus
et ab ipsis cognitus. » Vides quam admiranda sit
ea unio. « Deus, inquit enim, cuim diis unitus.» SÍ
gutem eorumdem | unio fiat, manifestum est easdem
quoque esse ex unione dispositiones ac delicias.
Ideo addit : « et cognitus : » igitur qui sunt Deo
similes et dii ex gratia, cum ipsis divina sinl pro-
pria, et cum Deo conversantur οἱ eum. norunt,
᾿ quewadmodum et Deus analogice eos qui divinam

Γρηγορίου ςωνὴ, « xatalpoy δὲ, θεοειδεῖς ἀπεργάζε-
ται, τοιούτοις δὲ γενομένοις, ὡς οἰκείοις ἤδη προῦ-
ομιλεξ, ᾿Αλλ᾽ οὐ μόνον οὕτως ὁ Gehc, ἀλλὰ xa οἵ γε
χαθαρθέντε; ταύτῃ, ὡς οἰχείοις ἐν πνεύματι xol
ἀληθείᾳ τοῖς θείοις καὶ τῷ Θεῷ ἐντυγχάνουσιν, lev
καὶ ὁ Θεολόγος ἔπεισι" « Θεὸς θεοῖ; ἐνούμενό; τε χαὶ
γνωριζόμενος. ν» Ὁρᾷς τὸ θαυμαστὸν τῆς ἑνώσεω; ;
6:5; vàp, φησὶ ,θευῖς ἐνούμενος, Εἰ δὲ τῶν ὁπωτζὴ
ταυτῶν ἕνωσις, δῆλον ὅτι xal τῆς ἐνώτεως al ba
θέσεις xal ἀπολαύσεις ἐφαμίλλω; αἱ αὐταί. Ac ὁ
φησι, xal γνωριζόμενος * ὡσαύτως ἄρα xal οἱ θεοει-
δεῖ; χαὶ θεοὶ ἐκ τῆς χάριτος, d; οἰκείοις τοῖς θείοις,
χαὶ τῷ Θεῷ ὁμιλοῦσι xal γνωρίζουσιν, à; ὁ Fes
«ρόπον ἀνάλογον θεωρεῖ, καὶ προσομιλεῖ, xat ἑνοῦται

formam habent. ul dictum est, et dii sunt, eon» D τοῖς κατὰ τὰ εἰρημένα θεοειδέσι τελοῦσι, xal ul;
templetur et. eum dis conversatur et. unitur. Unde ἐντεῦθεν ὁ μέγας προστίθησι, καὶ οὐχ ἀπειχότως,
magnus ille vir addit, nec immerito, αἱ id 'emon- εἰς δήλωσιν * « Kal τοσοῦτον ἴσως γινώσκεται ὁ θεὺς
strel : « Et tantum forte Devs a. mundis et diis τοῖς χαθαροῖς xal θεοῖς τουτοισὶ, ὅσον ἔδη vwüntt
ilis noscitur, quantum. jam eos noscit analogice αὐτοὺς, ἀνάλογον τρόπον ὁ φύδει τοὺς θέσει θεούς,
qui natura Deus eos πὶ deos adoptione fecit, Be- Πόσον τοίνυν εἰχάσαις τὸ εἰκὸς λογιζόμενος; πον
puta igitur quo. in gradu ab ipsis nosca'ur? Βεδιΐδν λύ γε μαχάριοι, οἱ πρὸς Θεοῦ ὁράσεις, καὶ θεωρίας
simi igitur qui ad Dei visivnem et contemplationem — προσηκόντως ἀνατεινόμενοι μεθ᾽ ὅλου μένους ψυ-
convenienter tois anim; ac scien spiritualis χῆς xai ἐπιστήμης πνευματικῇς,, ὁπηνίκα ὁρᾷς

viribus, cum eus videas, ob Dei incompreheusibi-
litatem ex ejus sternitate, inflnitudine, immensi
tate, sempilerna exsistentia, totos in. Deo maxima
admiratione dignos effectos et stupore, et quo 60»
rum anima per amorem eum Deo uniuntur, eide-

τῷ τοῦ Θεοῦ ἀλήπτῳ διὰ τῆν περὶ αὐτὸν ἀναρχήν
κητὰ, καὶ ἀπεριληψίαν, xal ἀπεριγραφότητα, χαὶ
τὴν ὅλως ἀϊδιότητα, καὶ ἀπειρίαν, ὅλους τοὺς ἐν τῷ
Θεῷ θαύματος γεγονότας ὑκερθανμάστου, γαὶ tis
ἡλίκης οἵας ἐχπλήξεως, ἐξ οὗ ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἔρω-

sileriwm inexplebile iu Dei vultus divinzque pul- Q9 ὀπίσω κολλᾶται Θεοῦ, xal πόθον ὅσον ἀτόρῃ-

ehritudinis contemplatione, quasi consumpti: pa-
Uiuntür, Et consequenter tunc mundantnr, et divina
operatione Deo similes efficiuntur, et dii jam cum
Deo per cognitionem uniuntur ; qui quidem dceifica-
torum. superabundautia, et supernaturalis ipsoruin
deificationis dono ac divinze unionis, ipsia se co-
gnitum przestans, miro modo immensa illa pulchri-
tudine omnem corum spiritualem sensum alipit
omnemque molum. el cireum se attractos. fiabet
tanquam alios angelos, mira psallentes et. merito,
Deus stetit in. concilia deorum ; in. medio autem
deos dijudicat ; et illud : « Deus. deorum Dominus
locutus est et vocavit terram,» terrestres nempe, ab
orta solis usque ad occasum, unde principes po-

τον, ἐν ἄρα τῷ θεωρεῖν τὸ θεῖον πρόσωπον, xot τὸ
κατ᾽ αὐτὸ χάλλος ἐχπρεπὲς, xat [7σ΄. περιττὸν τὸ xa]
ἐχτετηχότες εὐδαιμόνως πάσχουσι. Καὶ τότε δῆτα
ἑπομένως ταύτῃ καθαίρονται, καὶ τῆς θεουργίας
καὶ θεοειδεῖς γίνονται, καὶ θεοὶ xat Θεῷ γινωσχομέ-
νως ἐνοῦνται, ὅς γε δὴ περιουσίᾳ τῶν θεωθέντων,
καὶ ἀκολουθίᾳ τοῦ τῆς θεώσεως ὑπερφυοῦς αὐτῶν
δώρου, καὶ τῆς θείας ἐνώδεως, γνώριμος καταστὰς,
θαυμασίω; συναρπάζει τούτων τῷ ὑπερκάλῳ πᾶσαν
τὴν νοερὰν αἴσθητιν, καὶ πᾶσαν τὴν ἔφεσιν, xol περὶ
αὑτὸν θελγομένους ἔχει ὡς ἄλλους ἀγγέλου;, Bguxts
ψάλλοντας, καὶ μάλα εἰχότως" Ὃ Θεὸς ἔστη ἐν συν-
αγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ, θεοὺς διαχρινεῖ' καὶ τὸ, θεὸς
θεῶν Κύριος ἐλάλησε καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν, τουτέστι

pulorum congregati sunt cum Deo Abraham , et D τοὺς γηγενεῖς, ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν'

consequenter stant circa Deum, ut. Seraphim sta-
bant corar illo, divinas supernataralium mysterio-
7um illuminationes accipientes, οἱ consequenter a
Deo possessi nec distracti, qui supra oaiia infinite
elevatus est, Si igitur. mundi corde, juxta Domini
declarationem, beati sunt, quia ipsi Deum vilebant,
quomodo non cssent manifeste beati qui Deum con-
wemplantur, admiratione quie ex. Dei. cognitione
procedit, mund^ti et in Dei dignitatem per profe.
-tus ascendentes ! Oportet igitur eos qui beatitudi-
nen passi sunt, et deificalionem pati et. ita imtnole
stare, ut Cberubi.n, cirea Deum, contemplationem-
que omni opera curare et scientiam et actionem in
Christo Jesu Domino nostro.

ὅθεν xal ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ
"A6paXp, καὶ ἐξ ἐπομένου ἔστησαν κύχλῳ τοῦ θεοῦ,
ὡς τὰ Σεραφὶμ εἰστήκεισαν χύχλῳ αὐτοῦ, θείας
ἐλλάμψεις ὑπερχοσμίων μυστηρίων δεχόμενοι, καὶ
ἐχόμενοι ἀδιασπάστως Θεοῦ, πάντων ἀπειράχις ἐξ-
τρημένου ἀπείρως. El. τοίνυν οἱ καθαρὶ τῇ χαρ-
δίᾳ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, μαχάριοι.
ὅτε αὐτοὶ τὸν Θεὸν ἔψονται, πῶς οὐ περιφανὼς p&
xáptot οἱ θξωρητιχοὶ, καθαιρόμενοι τῷ x. τῆς τοῦ
Θεοῦ γνώτεως θαυμασμῷ, καὶ εἰς Θεοῦ ἀξίαν διὰ
προχοπῆς ἀναθαίνοντες ; Χρή γε ἄρα ποθοῦντας τὸν
paxap.sphw, καὶ παθεῖν τὴν θέωσιν, καὶ οὕτως
ἀχινήτως στῆναι χερουδιχῶς περὶ τὸν Θεὸν, τῆς
θεωρητικῆς ἔχεσθαι ὅλῃ σπουδῇ, καὶ ἐπιστήμη,
καὶ πράξεως, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ. Κυρίῳ ἡμῶν.»

Digitized by Google

