33

DE VITA CONTEMPLATIVA.

JA

μοντα δὲ σωφρόνως τὸ προσῆκον ἐχάστῳ, τοτηνιχάδ᾽ À gligenter eis sulmiltentem, sed sapienter unicuique

εὐθὺς ὁ νοῦς ἑαυτοῦ γίνεται ἑνιαῖος, xax ἁπλοῦς ὡς
ἔχει φύσεως ἀποχαθιστάμενος χαὶ τῶν διαιρετῶν
ἀφιστάμενος" χαὶ αὖθις φυσιχῶς ἄρχεται φιλεῖν τὸ
ἕν, καὶ ἀπλοῦν, καὶ τὸ ἑνιαίως καὶ ἁπλῶς ἐνεργεῖν"
ὃ δὴ φιλῶν, ζητεῖ, καὶ ζητῶν τὴν πτῆσιν ἑαυτοῦ
ὑπὲρ πᾶσαν ποιεῖται σύνθεσιν, ἕως ἂν εὗροι τὸ ἀλη-
θῶς καὶ κυρίως δ. xax ἀπλοῦν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Θεός.
Ὅτε δὴ καὶ ὑπὸ μόναις ταῖς τούτον πτέρυξι, νῦν μὲν
exemóusvo;, ἄλλοτε δὲ μετεωριζόμενο;, τέρπεται,
ὡς εἰκὸς τέρπεσθαι θεοφρουρούμενον xal θεοφορού-
μένον νοῦν. "
πη΄. Τῷ διυρατιχῷ τῆς ψυχῆς, ὧτανεὶ ἀχλυῶδές
4t πάχος ἐπιπεπτωχὸς τὸ Ex τῶν παθῶν, ἄλλα ὁρᾷν
ἀντὶ τοῦ ὄντος πεποίηχεν. Ὅταν δὲ τῇ πυχνῇ προῦ-
εὐχῇ, καὶ τῇ τῶν ἐντολῶν ἐχπληρώσει, καὶ ἀνατάσει
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ θεωρίαν διὰ τῆς χάριτος ὁ νοῦς
διέλῃ τὸ εἰρημένον ἀχλυῶδες πάχος, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἐναργῶς ὁρᾷ τὸν Θεὸν, ἑρμηνέως μηδαμῶς πρὸς
«οὔτο δεόμενος, ὥσπερ οὐ δεῖται διδάξοντος ὁ αἰσθη-
4g ὁρῶν" εἴ γὲ μὴ τὸ διοχλοῦν xal ἐπιπροσθοῦν
^ ἴσχει τῇ κόρῃ τοῦ ὀφθαλμοῦ. "ig γὰρ προσπεφύχασι
τὰ αἰσθητὰ ταῖς αἰσθήσεσιν ὑγιῶς ἐχούσαις, οὕτω τὰ
νοητὰ ταῖς νοήσεσιν φχείωται, χαθαρευούσαις ἐκ
«o9 τῶν παθῶν νέφους xa ὥσπερ ix τῆς αἰσθη-
τιχῆς ἀντιλέψεως τῶν αἰσθητῶν ἡ χατάλεψις, οὕτως
ix τῆς νοητικῆς ἀποδλέψεως fj τῶν νοητῶν ἐποψία
γίγνεσθαι εἴωθε" μεθ᾽ ἃ ἡ διὰ τῆς χάριτος ἀνείδεος,
xai ὅποια, καὶ ἀφάνταστος, xal ἁπλῇ τοῦ Θεοῦ θεως

quod convenit, distribuentem , lunc mons statim
secum unita est, et. simplex jdxta suam naturam
restituta est et a divisis separatà ; et rursum natu -
ráliter. incipit unum diligere el simplex et simpli-
Cem unamque operationem. Quod quidem simnass ,
qu.erit, et, querens, suum volatum supra omnem
compositionem fett, quoadusque inveniat vere et
simpliciter unum et simplex.quod est Deus. Quando
sane solis hujus alis nuuc quidem obumbrata, nunc
sublata ltatur, ut letari decet , quis a Deo custo-
ditur et fertur, mens.

$8. Contemplative anim virtuti, tanquam tene-
brosi aliquid ac densi quod ex eupiditatibus ortura
habebat, alia quam. veritatem contemplaunda, prze-
bebat. Quando autem frequenti oratione et manda-
torum adimpletione et tendentia ad Dei contempla-
tlonem per gratiam mens przedictas cerassiores te-
nebras dissipaverit, per seipsam manifeste Deuui
videt, explanatione nulla indigens, quemadmodum
doctore non indiget qui sensibilia videt ; si nihil
Oculi pupillz& obstat. Quemadmodum accomniodan-
tur sensibilia sensibus recte se habentihus. ita spi-
r'iualia cogitationi nata suut, mundat;e nempe ἃ
cupiditatum nube, Et sicut ex sensuum perceptione
fit comprehensio, ita ex spirituali aspectu spirituae
lium visio fleti solet ; post qux simplex Dei con-
templatio per gratiam, sine figura et qualitate et
imagine mentem stibjectam retinens 8 quibuslibet

ρία, fts κάτοχον ἔχουσα τὸν νοῦν, πάντων αἰσθητῶν [* sensibilibas et cogitabilibus liberat, eam includens,

ἐς καὶ νοητῶν τῶν ὁποιωνοῦν ἄφετον ποιεῖ, εἰς
ἀπειρίας, ἀπεριληψίας τε χαὶ ἀοριστίας βυθὸν αὐτὸν
ἐν ἐκπλήξει xal θαυμασμῷ, ὡς οὐχ ἐνδέχεται δη-
λωθῆνει λόγῳ, καταχλείουσα,

πθ΄, Ὦ Δέσποτα, ὁ πάντων τῶν ὁρωμένων καὶ
γοουμένων ὧν ἀρχῇ παντοχράτορ, ἀρχὴν ἔχων τὸ
ἄναρχον, ἄχτιστε, χαὶ ὁρισμὸν τὸ ἀόριστον, ἄπειρε,
xai φύσιν τὸ ὑπερφυὲς, ἀπερίληπτε, xoi οὐσίαν τὸ
ὑπερούσιον, ἀγένητε, xal εἶδο; γοῦν τὸ ἀνείδεον,
ἀόρατε, καὶ ἴδιον τὸ ἀΐτιον, ἄφθαρτε, καὶ σχῆμα τὸ
ἀσχνμάτιστον, ἀνεξιχνίαστε, xal τόπον τὸ ἀπερίγρα»
πτον, ἀπεριόριστε, κατάληψίν τε τὸ ἀχατάληπτον,
ἀνεξερεύνητε, xoi γνῶσιν xal θεωρίαν τὸ ἀθέατόν

τε xaX ἄγνωστον, ἀπρόσιτε, xal ἀπερινόητε, καὶ )ό- p

(ov τὸ ἄφθεγχτον, ἀνεχδιήγητε, καὶ ἑρμηνείαν τὸ
ἀνερμήνευτον, ἄφατε, καὶ τὸ ἀνεννόητον νόησιν, ἀδια-
νόητε, xal ὅλως θέσιν τὴν ὑπὲρ πάντα ἀφαέρεσιν,
ὑπέρθεε, ὅλο; el θαῦμα, καὶ γαλήνη, καὶ θάῤῥος,
xai ἀγάπη, xoi γλυχύτης, καὶ θυμηδία, καὶ πεποί-
Orat; ἐν ξύμπασι, xal τῷ ὄντι ἀμεριμνία xat χαρὰ,
ἡ ἐνυπόστατος μόνη δόξα xai βασιλεία, καὶ σοφία,
καὶ δύναμις, Διὰ τοῦτο ἔκστασις ἀπὸ πάντων τῶν
ὁρωμένων, καὶ χατάπαυσις ἀπὸ πάντων τῶν voou-
μένων πεφυχότως ἄῤῥττα γίνῃ, καὶ ἀνάπαυσις ἐν
σοὶ θαυμαστὴ τοῖς μετὰ μετοχῆς σε θεωροῦσι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ἄφραστε Θεέ.

et ab omnibus cogitabilibus cessatio naturaliter
cum sancti Spiritus par&icipatione, contemplantur.

μ΄. «Θαυμαζόμενον δὲ, τὸ Θεῖον δηλαδὴ, ποθεῖται

ut sermone non potest. dici, in immensilatis nou
circumscriptique influitatis abysso cum exsiasi et
admiratione.

89. O Domine, qui omuium visibilium et cogits-
bilium omnipotens principium es, qui initium habes
eeternitatem increate. qui finem habes infinitatem,
immense qui naturam habes supernaturale, incir-
eumscripte; et substantiam habes supersubstan-
tiale, ingenite; el formam habes quod sine forma
est, invisibilis; et proprium habes quo:l non pro-.
prietatem admittit, incorruptibilis ; et habitum
quod non est habitus non vestigabilis ; el locum ,
immensitatem , — incireumscripte; comprehensio-
nemque et incomprehensibilitatem, abscondite ; et
cognitionem conteinplationemjue quod non potest
nosci aut videri, inaccessibilis c non cogitabilis,
et rationem ; quod supra rationem est, inenarrabi-
lis; et interpretationem, quod nemo potest. intes
pretari, ineffabilis; et cogitationem, quod non po-
test cogilari , incogitabilis ; atque omnino situm
habes super omnia celsitudinem, o Supreme; totus
es mirabilis, et pax et fiducia et charitas et dulce.lo
et deliciz, et in omnibus seeuritas et vera letitia,
sola sub-iantialis gloria et regnum et sapientia. et
fortiiudo. ldeoque ab omnibus visibilibus recessio

ineffabilis es, e& requies in te miranda iis qui te,
ineffabilis Deus.

90. € Divinum quod miramur, magis optstur ;

Digitized by Google
