9st NICEPHORI MONACII Με

ἑτέροις ; ἀλλ᾽ ὁ πρὸς τὸ σιωπᾷν ἐθισμὸς, καὶ τὸ πρὸς ἃ

ἐπίδειξιν ἐπαχθὲς, ταῦτα τῶν εἰρη μένων αἴτια. Διὰ
ποῦτο γοῦν x&v ταῖς συνάξεσι λίαν ἑσπουδασμέν:ν
ἣν αὐτῷ, τὸ, μήτε τινὰς ὁρᾷν, μήθ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρω» αὐτὸν
βλέπεσθαι, ἀλλ᾽ ὁπέσω χίονος f| ἑτέργυ προδλήματος
ἵστασθαι, καὶ περιχρύθδειν ἑαυτὸν, χαὶ τῆς τῶν ἄλ-
λων ἐπιμιξίας χρύδειν ἀθέατον " ὅτε δὴ προσέχειν
ἑαντῷ βουλόμενον καὶ εἴσω τὸν νοῦν ἀθροίζειν, xat
οὕτω ῥᾳδίως πρὸς Θεὸν αἴρεσθαι" πάλιν καὶ ὁ θεῖος
οὗτος ἀνὴρ, ὁ ἐπίγειος ἄγγελος, εἴσω ἀθροίζει τὸν
νοῦν, ἵνα ἐντεῦθεν εὐχόλως πρὸς Θεὸν ἀΐρητα:.

᾿Απὸ τοῦ βίου τοῦ ἁγίου Παύλου τοῦ ἐν τῷ
Adrpo.

προλήψεις ἀπομανθάνειν τὰς ἐμπαθεῖς, χαὶ τὰς im
σπορὰς τῶν παθῶν ἀποτρέπεσθιι. Πιδαὶ, πῶς ὁ
θεῖος οὗτος Πατὴρ μέθοδον τοῖς φοιτηταῖς ἀγνοεῦτι
διδάσχει, ἵνα διὰ ταύτη; ἀποτρέπειν δύναντα! si;
προσθολὰς τῶν παθῶν ; οὐχ ἄλλη ὃξ ἅν αὕτη. 5 ἢ
ποῦ νοὸς τήρησις "ταύτης γάρ ἔστι τουτὶ τὸ κατ -
θωμα, καὶ οὐκ ἄλλης περαιτέρω ὃὲ ὁ λόγος qe
ρείτω.
᾿Απότοῦ βίου τοῦ ἁγίου Σάξξα.

Ἡνίκα μέντοι τὸν ἀποταξάμενον ὁ θεῖο: Σάξᾷας,
τὸν τΞ xavóva ἴδοι τῆς χατὰ μοναχοὺς ἀγωγῆς ἄχγι-
60$ ἐχμαθόντα χαὶ νοῦν ἤδη τὸν ἑαυτοῦ xr. p: tv Cv-
νάμενον, χαὶ πρὸς τοὺς ἐναντίους τῶν λογισμῶν

Ὁ μέντοι θεῖος Παῦλος ὄρεσι xaX ἐρημίαι: δια- D χπομάχεσθαι" πρὸς δὲ, χαὶ τὴν τῶν χοσμαιχῶν ὅλως

παντὸς διῃτᾶτο" θηρσὶ δὲ ἀγρίοις, οἷα γείτοσι καὶ
ὁμησίτοις, χρώμενος, ἔστι δ᾽ ὅτε xal πρὸς τὴν Λαύ-
Qiv κατιὼν, ἐπισχοπῶν ἢἠξίου τοὺς ἀδελφούς " map-
Tiver τε xat ἐδίδλσχε μὴ μιχροψυχεῖν, μηδὲ τῶν ἐπι-
πόνων τῆς ἀρετῆς χαταραθυμεῖν ἔργων, ἀλλ᾽ ἐν
προσεχίᾳ πάσῃ καὶ διαχρίσε: τῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
ἔχεσθαι πολιτείας, xal meb; τὰ πνεύματα τῆς πονη -
ρίας εὐψύχως ἀνταγωνίξεσθαι. Πρὸς δὲ, καὶ μέθοδον
αὐτοῖς εἰσηγήσατο, δι᾽ ἧς δυνατοὶ ἔσονται τάς τΕ

etiam de rebus 4.1 sacram. Scripturam | spectanti-
bus mitteret, neque ullo. de argumento, epistolas
daret, Non saue quod facultate. ornate. loquendi
acscribendi careret, utique homo in talibus per-
fectus ; cui eleganter dicere facilius erat. quam
alis simpliciter loqui. Sed qux dixi in ipso eflicie-
hat assuetudo taceudi et ab omni ostentationis
apecie abhorrens modestia. Propterea. enim et in
ecclesiis. et in. syuaxibus summo studio cavehat
$peciare quemquam, aut. ab aliis spectari 2 solitus
δι de eausa retro columnam quampiam, ant mo-
lem similem stare, quo sic et in. turba, quantum
posset, presstaret. se impermistum aliis, ac. neque
conspicuum iisdem. Facultatem scilicet inde ap-
|1ans. niajorem attendendi sibi, e! indesinenter colli-
gondi, unde illam possel facilius ad Deum tollere. Al-
terum hoc exemplum esto magni hujus viri, quem
jure quis dixerit terrestrem angelum, nobis mon-
strans, quomodo colligenda sit mens, uL sic com-
posit», lawd ;gre ad Deum elevetur.

Ez Vi'a sancti Panli in. Latro.

At divinus Paulus in montibus ct locis desertis
semper habitabat, feris bestiis tanquam — vicinis οἱ
sodalibus utens. Fuit tamen cum iu auram descen-
dens haud abnuit suscipere regimen fratrum. Sua-
debat 2utem etdocebat, excutere pusillauimitatem,
nec a laboriosis virtutis operibus metu desidiave
ulla retardari capessendis : sed in. omni attentio-
ne ac discretione, evangelicam capessere ac perse-
veraster exercere vivendi rationem, et contra Spi-

μνήμην τῆς διανοίας ἐξηιχισάμενον, τότε δὴ xiv τῇ
Λαύρᾳ παρεῖχε κελλίον, εἰ ἀσθενὲς ἔχοι τὺ σῶμα xai
ἄψῥωστον, εἰ μέντοι τῶν ξῥωμένων ev καὶ e520:-
νῶν, xai κελλίον οἰκοδομὴν ἐπέτρεπεν. "Opi: πῶς
xat 6 θεσπέσιο; Σάδβας τὴν τοῦ νοὸς φυλαχὴν ἀτήτε
τοῖς μαθηταῖς, χαὶ οὕτως αὐτοῖς παρ΄χων χελλίοις
[ἴσ΄. κελλίον] συνεχώρει καθίσαι. Τί πράξομεν ἡμεῖς
οἱ ἀργῶς ἐν κελλίοις καθήμενοι, xal οὐδὲ, εἰ ἔστι
νοὺς τήρησις, ἐπιστάμενοι;

fius nequitie animose certare, βγαίογοα methia-
dum ipsis proponebat, quam si. tenerent. opiniones
elim praesumptss, qua villis favent, dediscere,
et insultus pravorum affectuum possent propulsare :
qua sane, pro rei momento nili! poterat expetihi-
lius discipulis monstrare. Quantum enim hoc ab
eo didicisse : qua quis arle possit nequissimarum a
se impressiones cogitationum repellere? &on au-
tem alia eral ars ista, nisi mentis custodia.  il»jvs
enim affectis est. proprius. istud perfectze. virtutis
opus, Transeat hinc sermo ad sequentia,

Ex Vita sancti ϑαῦδα.
Divinus Sabbas hane regiminis formam seque-

batur. Eum. qui regulam jam monasticam didice-
rat, et suam jam custodire mentem poterat, atque

p àdversis repugnare cogitationibus ; quique mun-

danarum rerum ex toto memoriam e mente exter-
minaverat, babitare in laura permittebat, cellam
ipsi propriam assignans, si parum robusto invali-
doque erat corpore. Sin ex iis erat. qui. sanitate
membrorum ac viribus polleren!, locum praebebat

ubi cellam ipsi sibi construerent, Vides ut bic

sanclus abbas mentis ante omnia custodiam a (ra-
tribus quos sub suam curam. admitteret. exigebat,

.nec aliter eis celle jus in qua sub. se Deo quiete

s»rvirent tribuebat, Quid faciemus wes. inutiles in
ecllis ignave desidentes ; quid sit mentis custodia,
et an uspiam reperiatur, ne mentione quidem pri-
ma edocti ? At hic. magnus Pater pea iis qui enm
processerant istam copiose virtutem | possidens,

Digitized by Google
