"

999

DE VITA CONTEMPLATIVA.

9:0

λόγων ἰόντων ἔξωθεν, ὅθεν dj πάνδεινος πλάνη τῶν A tninans Spiritus sancii virtus cl semper scatur:eus

νοητῶν, xat θεολογίας αὐτῆς xaxüg ἐς τὰ μάλιστα
ἔσχε τὴν πάροδον, οὖκ ἐκ καρδία; ἐνεργουμένης ὑπὸ
τοῦ φωτίζοντος Πιεύματος, ὅθεν τῶν νοητῶν ἡ ἔνοεις
bh; xa θεολογίας ἄτρεπτος ἀλήθεια, ἕν fj καθόλου
φάναι καὶ γὰρ ἐν τῇ χαρδίᾳ, ἐν ἢ οὐ πάρεστιν

ἐμφανῶς τῷ μετόχῳ ἡ ζωοποιὸς xal φωτιστιχὴ τοῦ

[νεύματος δύναμι;, xal ἐνέργεια ἀειδλύτως, εἴτε
πνέουσα θέλοι τις λέγειν, εἴτε ῥέουσα, ἕνωσις οὐχ
ἔστιν ἐχεῖ νοερὰ, ἀλλὰ μᾶλλον διαίρεσις, οὐδὲ δύνα-
pig καὶ στάσις, ἀλλ᾽ ἀσθένεια χαὶ τρεπτότης, οὔτε
pv ἐφαμύλως φῶς, καὶ ὅρασις ἀληθείας, ἀλλὰ

μᾶλλον σχότος, καὶ φαντασίας εἰχαῖος ἀναπλασμὸς,"

χαὶ τὸ ὅλον ἁλογίας χαὶ πλάνης ὁδός " ἐν τρισὶ καὶ
γὰρ τάξεσιν, 1 ὁδοῖς, χατὰ τοὺς Πατέρας, διιέναι ἔχων
ὁ νοῦς, φυσιχῶς δηλαδὴ, ὑπερφυῶς καὶ παρὰ τὴν
φύσιν, ὅταν ἐν ὑποχειμένῳ τι νοητὸν ὁ νοῦς θεωρῇ,
χατὰ φύσιν ὁρᾷ, μέντοιγε μετ᾽ ἐνεργείας ὑπερφυοῦς
τοῦ Πνεύματος" ὅταν δὲ ὑποστατικῶς ὁρᾷ χαὶ οὐχ ἐν
ὑποχειμένῳ, δαίμονα τυχὸν, f, ἄγγελον, εἰ μὲν ἥνω-
ται ὁ νοῦς ἐν εἰρήνῃ. xot ἡ δᾳδουχία τοῦ Πνεύματος
ἀναζωπυρεῖται σφοδρότερον, ὑπερφυῶς ὁρᾷ, φανερὸν
δὲ ὅτε χαὶ ἀπλανῶς" εἰ δὲ τὰ ὁρώμενα ὁρῶν διαι-
ρεῖται xal ἀμαυροῦται ὁ νοῦ;, καὶ ἡ δύναμις ἡ

efficacia, sive inspirans, ut quidam dici velint, sive
ftuens, ibi non. est spiritualis unio, sed potius. di-
visio, neque vis, nequ : stabilitas, sed infirmitas ac
mutabilitas, neque lumen ac visio veritatis, sed po-
tins temebrz οἱ pla-tasie vana fictio, et dementia:
ace erroris vía. Triplici ordine aut via mens proce -
dere potest, juxta Patres, naturaliter nempe, super-
naturaliter, contra naturam. Quando in substantia
qaudam mens contemplatur aliquid. spirituale, &e-
, cundum naturam contemplatur, cum efficacia ta-
men sancti Syiritus supernaturali; quando auteni
hypostatice contemplatur et non in supposito, da-
monem conteinplatur aut angelum. Si quidem mens
in pace uniatur, el Spiritus sancti fax inflammetur
viridius, supernaturaliter contemplatur, manifeste
86 siue errore; si. vero visibilia contemplans divi-
datur et iu(irmetur mens, et vivifica virtus exstine
guatur, tunc contra naturam videt et hzec est errorig
contemplatio. ide» non oportet mentem  inten-
dere ad spiritualem visionem liypostatice, neque Υἱ-
siont credere quomodocunque, nisi cor juxta. prie-
dicta moveatur et afficiatur Spiritus sancti virtute,
8i menlis sun: sapientisque esse velimus.

ζωοποιὸς σδέννυταὶ, παρὰ φύσιν ὁρᾷ, xal τῆς πλάνης ἐστὶν ἐχείνη ἡ ὅρασις. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀνατείνει»
τὸν νοῦν πρὸς ὅρασιν πνευματιχὴν ὑποστατιχῶς χρὴ, οὐδὲ τῇ ὁράσει πιστεύειν xal ὁπωσοῦν, μὴ ἐνερ-
γουμένης κατὰ τὰ πρυχείμενα τῆς χαρδίας xal κινουμένης ὑπὸ τῆς τοῦ ἁγίου δυνάμεως Πνεύματος, cl

μέλλοιμεν ὑγιαίνοντος εἶναι νοῦ καὶ σώφρονος.
πε΄. Tib; οὐρανίῳ δρόσῳ τῆς χάριτος, τὴν τῶν

85. Quidam eclesti gratiz rore suarum eupidi-

σφετέρων παθῶν. φλεγμονὴν χαλῶς γε ποιοῦντες [74 [M latum ardorem, optime 8e gerentes, curare conan-

ταμάλιστα, ἐξιᾶσθαι πειρῶνται" περὶ ὧν δηλαδὴ
γέγραπται" « Ἢ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα ἡμῖν Éoza:, »
Τισὶ δὲ ἣδε ἡ εἰρημένη δρόσος, μείζονί πως àvtt-
λήψει θείᾳ ἥνωται, xal εἰς μάννα μεταποιεῖται, καὶ
ὡς ἄν ποι ἔχ τινος σίτου ἀρτοποιεῖται, συντριμμῷ
καρδιαχῆς ταπεινώσεως, ὕδατί τε δαχρύων, xal πυρὶ
πνευματιχῆς γνώσεως, ἐπαξίως τοῦτο xal μάλα
εἰκότως πεπονθυῖα, χαὶ εἴς γε βρῶσιν ἀγγελοειδῆ

. προσήχουσαν γεγονυῖα, περὶ ὧν εὐλόγως ὡς tà

πολλὰ εἴρηται" « "Apzov ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος.»
Εἰσὶ δὲ, οἷς χατὰ πρόδασιν ὑψηλοτέρῳ τινὶ τρόπῳ
γέγονε καὶ ὁπτάνεται ἑαυτῶν ἡ φύσις μάννα σαφῶς "
περὶ ὧν τὰ Εὐαγγέλιά φησι" « Τὸ γεγεννημένον ix
τοὺ πνεύματο;, πνεῦμά ἐστιν.» 'H πρώτη τάξις

των, μετὰ τῆ; θείας γνώσεως" ἡ δέ γε τρίτη,
ἡπλωμένων χαθόλου xal ἐλλοιωμένων ἐν Χριστῷ
"Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

πε΄. Διαφυγὼν διὰ τῆς χάριτο:, ὡς εἰχὸς, Φαραὼ,
xai Αἴγζνπτον καὶ τἀχεῖ δεινὰ xai ἐπίμοχθα νοητῶς
ὁ νοῦς, Xii μέν γε τὴν χυματίζυνσαν πιχρίας χύ-
ματα ἐμπαθῆ, καὶ ἁλμώδους χαχία; σαρχιχὴν βιο-
τὴν, χαὶ ἐν νοητῇ ἐρήμῳ yevópevo; δηλονότι ἕξει
ἀπηλλαγμένῃ Φαραωνιτῶν νοητῶν" xal ξυλλήδην
εἰπεῖν, τὰ τότε τοῖς "E6palot; συμπεσόντα xat αἵ-
σθησιν χαλεπὰ, νοητῶς καὶ παθὼν xal ἀπαλλαγεὶς,
μάννα ἐξ ἑπομένου ἐσθίει νοητὸν, αἰσθήσει ψυχῇς
ἀσφαλῶς, οὗ τύπον τὸ πάλαι ἤσθιεν ὁ Ἰσραὴλ αἱ.
σθητῶς. Καὶ χατὰ μὲν τὰς &py&;, ἔστιν 62: μεμνη-

tir; de quibus sane scriptum est : « os qui ex
le. defluit, nobis est — medicina. » Quibusdam
vero przdictus ros, majore quadam gratie £us-
ceptione, ec»gitur el in manna transformatur, et
tanquam ex quodam frumento panis efficitar, cor-
dis humiliati contritione, et. lacrymarum aqui, et
spiritualis scientie flamma, id patiens digne et me-
rito, et. iu angelicam escam conversus, de quibus
optiinedictum est: « Panem augelorum manducavit
homo. » Suntautem quibus in via: quodam excelso
modo actum est et videtur ipsorum natura
manua manifeste; de quibus dicunt. Evangelia
« Quod factum est ex Spiritu, Spiritus est, » Pii-
mus ordo sapientium in pace degentium ordo est 5

: ἡσυχαστῶν σοφῶν" ἡ μετ᾽ αὑτὴν καὶ σιωπὴν ἀσχούν- f) secundus, eorum qui silentium servant cum divin:

scientia; tertius, eorum qui omnino simplices eff.—
cti sunt et conversi. in Ghristo Jesu, Domino no-
stro. ᾿ ᾿

86. Postquam per gratiam, ut decet, Pharaonem»
et Egyptum et qua in hac regione terribilia sunt
et labore plena mens spiritualiter effugit, vitamque
amaritudinis fluclibus agitatam et vitai amara
malitia carnalem ; et in spirituali deserto spiritua-
libus Pharaonibus liberata consistit ; et ut breviter
loquar, quicunque Hebrzis acciderunt mala spiri
tuialiter et perpessa est et rejecit, eonsequenter spi-
rituale manna manducat, securo animz sensti, cu-
jus figuram olim sensibiliter [srael manducavit, Et z
Postquam incepit, «eur. cogitalilia cupit, αἱ illà

Digitized by Google
