919

DE CORDIS CUSTODIA,

950

ξεσθαι προσδοχῶν, Ὁ δὲ ᾿Αντώνιος καθήμενος ἐν τῷ A πῆς βέλει ἐδέδλητο, καὶ οὕτως αὐτοῖς «ul; δεσμοῖς

ὄρει, φωνῆσας δύο μοναχοὺς, συνέδη γὰρ ἐχεῖ τούτους
εἶναι, ἤπειγε λέγων * Λάδετε χεράμιον ὕδατος, xal
δράμετΞ τὴν ἐπ᾽ Αἴγυπτον ὁδόν" δύο γὰρ ἐρχομένων,
ὁ μὲν εἷς ἄρτι τετελεύτηγεν, ὁ δὲ ἕτερος μέλλει, ἐὰν
μὴ σπεύσητε * τοῦτο γὰρ εὐχομένῳ μοι πεφανέρω-
ται. Ἐλθόντες τοίνυν οἱ μοναχοὶ, εὗρον τὸν μὲν κεί-
μενον νεχρὸν, χαὶ ἔθαψαν" τὸν δὲ ἕτερον ἀνεχτή-
σαντο τῷ ὕδατι, καὶ ἀπήγαγον πρὸς τὸν γέροντα " ἦν
γὰρ τὸ διάστημα ἡμέρας ὁδός. Ἐὰν δὲ ζητήσῃ tu.
διατί μὴ πρὸ τοῦ τελευτῆσαι τὸν ἄλλον οὐχ εἴρηχεν,
οὐχ ὀρθῶς τοῦτο ζητεῖ λέγω» " οὐ γὰρ ἣν ᾿Αντωνίου
πὸ τοῦ θανάτου χρῖμα, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ xot περὶ
ἐχείνου χρίναντος, καὶ περὶ τούτον ἀποχαλύψαντος "

συνείχετο, ὥστε τὸ ὑψηλὸν τοῦτο καὶ θεῖον παράγ-
γέλμα τὸ, « ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ
ὅλης τῆς χαρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου,
xal ἐξ ὅλης τῶς διανοίας σου, » ἔργοις ὑπ’ αὐτοῦ
πληροῦσθαι. “Ὅπερ οὐκ ἂν ἄλλως γένοιτο, ἣ
τῶν φυσιχῶν τῆς Ψυχῆς δυνάμεων, πρὸς οὐδὲν
ἄλλο τῶν παρόντων, ὅτι μὴ πρὸς μόνον τὸν Δη-
μιαυργοῦ πόθον, συντεινομένων" ταύτας οὖν, τὰς
νοερᾶς, φημὶ, τῆς ψυχῆς ἐνεργείας, ταύτῃ tot xol.
παρακαλῶν, πολλοῖς φοδερὸς fjv, καὶ ἐπιτιμῶν, πο-
θεινὸς καὶ ἡδὺς ἐν ἅπασι. Τίς οὕτω καὶ τοῖς; πολλοῖς
ὁμιλῶν ὠφελιμώτατος ; κτὶ τὰς αἰσθήσεις συνάγειν,
καὶ εἴσω παρασχευάζειν νεύξιν ἱχανώτατος ; ὡς ἐν

μόνου δὲ ᾿Αντωνίον τοῦτο θαῦμα fv, ὅτι ἐν τῷ ὄρει p πλείονι γαλήνῃ τοὺς τῶν ἐν μέσῳ θορύθων, ἣ τοὺς

καθήμενος, εἶχε τὴν χαρδίαν νήφουσαν, τὸν δὲ Κύριον
δειχνύοντα αὐτὸν τὰ μαχράν. Ὁρᾷ; ὅτι διὰ τὸ vf.-
φξιῖν τῇ καρδίᾳ ὁ ᾿᾿Αντώνιος θεόπτης xal προῦλέ-
Ttov ἐγένετο; xal γὰρ ἐν τῇ χαρδίᾳ ἐμφανίζεται ὁ
Θεὸς τῷ vot, xav! ἀρχὰς μὲν, ὥς φησιν Ἰωάννης ὁ
τῆς Κλίμακος, ὡς καθαίρων τὸν ἐραστὴν * ἔπειτα
δὲ καὶ ὡς φῶς λαμπρύνων τὸν νοῦν xat θεοειδῇ ἐρ-
Yajóusvog* ἐπὶ δὲ τοὺς καθεξῆς ὁ λόγος χγωρείτω.
ἀπὸ τοῦ βίου τοῦ ἁγίου Θεοδοσίου τοῦ κοινοδιάρ-
χου. .
Οὕτω γὰρ ὁ θεῖος Θεοδόσιος τῷ γλυκεῖ τῆ; ἀγά-

monachos (contigit enim eos ibi esse), aitque

ἐν ἐρήμῳ διατελεῖν ^ xal ἅμα τὸν αὐτὸν μετὰ πλή-
θους τε εἶναι, καὶ ἰδιάζειν ; Ἰδοὺ καὶ ὁ μέγας οὗτος
Θεοδόσιος διὰ τὸ τὰς αἰσθήσει: συνάγειν xaX εἴγω
εἰσάγειν, γέγονε τῆς τοῦ Κτίστου τετρωμένος ἀγάπης.

᾿Απὸ τοῦ βίου τοῦ ἁγίου ᾿Αρσεγνίου.

Καὶ τοῦτο δὲ τῷ θαυμαστῷ πεφύλαχτο 'Apaevio
τὸ, μήτε ζητήματα γραφιχὰ προτείνειν, μήτε μὴν
ἐπιστέλλειν " οὐχ ὡς ἀδυνάτως ἔχοντι, πῶ; Y30;
ᾧτινι τὸ εὖ λέγειν οὕτω ῥάδιον, ὡς τὸ ἁπλῶς λέγειν

΄

ratus erat, adeoque arcte constrictus νἱ πο} 8

illis: Ite, accipite vas aque et currite per viam C charitatis tenebatur, ut sublime illud et. divinum

qua versus Egyptum tendit : duorum enim huc
venientium unus modo exspiravit, aller vero mox
e3Sspirauirus est, nisi properetis. Hoc enim mihi
oranti revelatuin. est, Peofecii ergo monachi repe-
rerunt ita rem babere uti sanctas dixerat; et
mortuum quidem sepelierunt, moribundum vero
reeregtum aqua perduxerunt ad senem. Erat au-
tem iutervallum viz iter diei unius, Si autem 4υ8-
rat quis, quare non antequam alius ille moreretur
Antonius subsidium miserit, qus retulimus dicens,
respondebitur, incivilem et incongruam hanc. ex-
ceptionem esse. Non enim ad Antonium spectabat
de viri morte judicium, sed ad Deum qui et illum
monachum sic mori decreverat, ettam cjus abi-
tum, quam socii perículum Antonio revelavit. Mi-
raculum hioc fuit unius meritis imputandum Auto-
nii, qui sedens procul in monte, ob cordia attentio-
nem cum qua orabat, dignus ei visus est cui mira-
biliter ea manifestaret quz in loco. tam longinquo
gerebantur, Ibi scilicet in corde Deus menti
$cse aperit ; principio quidem, ut »il Joannes Cli-
macus, sui amatorem purgans ut ignis ; deinde
ut lux mentem illuminans, el deiformem efliciens.
llinc ad cousequentia procedat sermo.

Fx Vita S. Theodosii couobiarclug.
Sic divinus Theodosius dulci amoris telo. vulne-

* M dub. xn. 37.

mandatum : «Diliges Dominum Deum tuum ex
totà anima tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex
omni mente tua *, » opere ab ipso compleretur.
Quo alia fleri ratione non potuit, nisi naturalibus
anime potentiis ad nihil aliud presentium. quam

ad solum Creatoris desiderium intentis. Animas

potentias, intellectivas hic voco anim: faculiates.
Hinc et adbortans multos, et. rursus reprehendens,
sque cunctis salubriter erat terribilis ; amabilis -
autem et suavis in omnibus. Quis ut ille conver-
sationes cum multis promiscuas utilissime habe-
bat? Quis item ut ille ad. sensus colligendos , et
ad horum convertendam intra. intima sui attentio-
nem idoneus usu multo erat maxime? ita ut tran-
quilliori quiete mentis in strepitu. tumultuosoruin
eum plurimis congressuum, quam quivis alter ia
seductissima solitudine frueretur, nihiloque wi-
nus. in concursu multorum solitarius esset, quam
in privato secesssu. En ut vir hic Magnus. Theo-
dosius, eo quod seusus colligere, introque in men-
tis adyta lotam attentionem convertere. assuetudi-
nelonga didicisset, ad eum perfecti Dei wmnoris
gradum ascendit, in quo vere dici posset. vulnera-
tus chariiate.
Ex Vita S. Arsenit.

Ab admirabili vero Arsenio boc. observabatur,

wt neque interrogationes scripto ad quemquam,

Digitized by Google
