901

DE YITA CONTEAPLATIVA.

902

εὐπος ὁ τῆς χτίσεως τῶν ὄντων σαδδατισμὸς τοῦ À &mus populo Dei, majore ac diverso sabha'ismo ma-

θεοῦ" ἑτέρου δὲ, ob ἀψευδὲς παράδειγμα, ὁ ἀπολει-
πόμενος σαβδατιασμὸς τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ, μείζονος,
καὶ ἀλλοιοτέρου σαδδατισμοῦ προφανῶς ἀπολαύει,
εἰς ἑαυτὸν ττραφεὶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, xat ἑαυτὸν γνοὺς
ὡς εἰκόνα μετὰ πρωτότυπον" xal τὸ ὅλον, τὰ με-
ταξὺ Θεοῦ xai ἀνθρώπων ὁποῖα, ὁπότε [ἴσ. καὶ
πότε] οὐ μόνον εἰς τὰ ὑπὲρ νοῦν xai διάνοιαν δι-
οδεύει, τρόπον χατάλληλον, ἐν θαυμασίᾳ ἐχπλήξει,
ἀλλὰ καὶ χαρᾶς, οὐχ ὡς ἄν τις εἰπεῖν ἔχῃ, xai
πυευματιχῇς πληροῦται ἀγαλλιάσεως, γαννύμενος

nifeste mens fruitur, in scipsam ἃ Deo conversa et
seipsam noscens est imaginem post prototypum ,
et omnino sciens quenam sint. intec Deum et ho-
mines; non modo ad ea quz supra mentem ac co-
giationem sunt, congrua .ratjone penetrat miro
cum stupore, sed οἱ letitia, ut ita dicam, et spiri-
{πῶ} exsultatione repletur, tacite et vcre iis l:etans,
qui ad ipsam supra ipsam diriguntur illuminatio-
nibus οἱ divinis operaticnibus, et cum ea super-
naturalis deitatis unitate in Christo Jesu unita.

γιγνομένως Ev σιωπῇ ταῖς ἐπ᾽ αὐτὸν ὑπὲρ ἑαυτὸν Ücontixat; ἐλλάμψεσι, xal θεουργία:ς, xal ἐνούμενος
ταύτῃ τῇ τῆς θείας xa* ὑπερφυοῦς θεότητος; ἐνάδι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

οα΄. Ὁπηνίχα πάντων ὑποθετιχῶς τῶν γεγονό ων
αοιεῖται ἀφαΐέρεσιν, ὡς μὴ ὄντων τῶν ὄντων, τὸ ὅν-
τως ὃν τηνιχάδε ἀῤῥήτως φαντάζεται, ὑπὲρ νοερὰν
ἐνέργειάν τε χαὶ ἕνωσιν, νοῦς θεωρῶν ἐν ἀληθείᾳ
xai πνεύματι δι᾽ ὑπεροχῆς ἀπείρου τῶν περὶ τὰ
ὄντα θείων ἀμωσγέπως θεωρουμένων " χαὶ γίγνεται
ἐνοειδὴς, ἣ ἕν, ἵν᾿ οὕτω φῶ, ἀφάτιυ; ἀφασίᾳῃ: xát-
οχος, πλήρης ἀγάπης, πλήρης χαρᾶς, οὐμενοῦν ἁπλῶς,
ἀλλὰ τῶν ἀπὸ τῆς ἐνεργείας τοῦ [Ἰνεύματος, τῆς
ἐφαμίλλου τῶν ἀγγέλων τρυφῆς.

οα΄. "Ὥσπερ οὐδαμῶς οὐδόλως τὸ παράπαν, Κύριε,
εἶ τῖν οὐσίαν ληπτὸς οὐδενί τινι ὁποίᾳ δὴ φύτε: λο-
γιλῇ τε χαὶ νοερᾷ, fj καθάπαξ γνώσει χτιττῇ, οὐδὲ
γοῦν Χερουδιχῇ, ἀλλ᾽ ὑπερεξίσταται ἀπειράκις ἀπεί-
pus ἁπάσης γνώσεως, οὕτω, Δέσποτα, xai τὰ περὶ
σὲ παντάπασιν ἄπειρα χαὶ ἀόριστα. Αὐτέχα to vov
ὄντα, καὶ λέγοντα σεαυτὸν ἀνυπερθλήέτῳ χηδεμονίξ
τὸν νομοθέτην τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης Μωσέα χηρύτ-
πεῖν ἐπέταξα:. ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτω σὺ πάλιν, ἀψευδέ-
στατε, xal μόνη ἄχρα ἀλήθεια, εἴρηχας περέ τινων
τῶν σῶν, ὅτι ὀφθεὶς αὐτοῖς, ὅμως τὸ ὄνομά σου οὐχ
ἀπεχάλυψας, Ἔστι γὰρ ὑπὲρ πᾶν ἀσυγχρίτως ὄνομα,
τῶν, οὗ μόνον ὅσα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν ὅσα
ἐν οὐρανοῖς. Οὐσίαν γάρ σε παριστᾶσιν οἱ τοῦ σοῦ
φωτὸς ἔμπλεοι, ἀλλὰ τοῦ ἐνυποχειμένου χωρίς *
πάντως ἵν᾽ οὕτως ἑπομένως, ὑπερούσιος ἀποφανθῇς,
xa νόησιν μὴ ἔχουσαν καθάπαξ τι ὑποχείμενον' ἵνα
περιφανῶς, καὶ ὑπὲρ νόησιν, xal πάντων τῶν γνω-
σθῆναι δύναμιν ἐχόντων ἀπειράχις ἄγνωστος, xal
ὑπέρτερος γνωρισθῇς χρόνου τελείως ὁρᾶσαι ἀνώ-
περος, ἄναρχος, αὐτοζωὴ ὧν, καὶ ἀπέραντος - τοπ'-
4hv ὁλοσχερῶς ὑπεχφεύγεις ἔννοιαν, ὁ πανταχοῦ
ἀθρόως; παρὼν, χαὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν, ὡς τοῦ παντὸς
ἀθρόον ποιητὴς καὶ μόνος. Καίτοιγε xal τῶν νο--
βῶν φύσεων περιοχὴ, καὶ τόπος ὧν ἀδιάδατος, νοῦ
πάχος ὑπερδαίνων, καὶ φθάνων αὑτοῦ τὴν ἐπίνοιαν,
ἅτε ὑπὲρ τὸ πᾶν, καὶ χεὶρ παντοχρατοριχὴ τοῦ
παντὸς εὑρισχόμενος τρόπον ἀδιεξίτητον" xal μὴν
οὐδὲ φύσεως, καὶ τὸ τυχὸν, ὅροις ὑπόχειται" ἀόρι-
στὸς σὺ καὶ γὰρ, οὐ μόνον τὴν φύτιν, ὡς ὑπερφυῶς
ἀχατάληπτος, ἀλλὰ xal τοῖς περὶ σὲ φυσικοῖς, ὡς
σοφία ὑπέρσοφος, xal δύναμις ὑπερδύναμο:, καὶ
ἀγάπη, καὶ ἀγαθότης ὑπὲρ πᾶσαν διάνοιαν ἀγάπης
καὶ ἀγαθότητος, Τί ἄν τις εἴποι σε ; Φῶς λεγόμενον,
οὐκ ἀπρόσιτον ; Ὥστ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ φῶς. TL; κριτὴν, οὐ
πάντα γινώσκοντα καὶ πρὸ γενέσεως ; Ποῦ ταῦτα

10. Quaudo liypothetiee quxcunque sunt sustol-
lit, tanquam non exsistentibus qua exsistunt, tunc
ineffabiliter illud quod est imaginatur, supra iatel-
ligibilem effic«ciam et unionem. weus. in veritate
ae spiritu contemplans, per infinitam eminentiam,
divina ea qu: circa creaturas videri possunt; et lit
uniformis, aut. unum, ut 118 dicam, possidens inef-
fab;liter ac tacite, plena gaudio, non quidem sim-
pliciter, sed ex Spirits sancti efficacia, deliciis
fruens qux angelorem deliciis similes sunt,

τι. Quemadmodum nullo modo, Domine, essen-
&ia tua. comprehensibilis est. cuilibet rationali ct
spirituali naturz aut simpliciter creato intellectui ,
ne chernbino quidem, sed superas in(inite omne:
intellectum, ita, Domine summe, ea quie circum te
sunt, omnino infinita sont et interminata, Eum qui

C est et teipsum sic nominantem, insuperabili eura,

veteris Testamenti legislatorem Moysem proclamare
jussistl, Sed et sic tu rursum, 0 verissima et sola
suma veritas, dixisti de aliquibus tuis, quod ab
ipsis visus, non tamen nomen tuuni iis revela-ti,
Est enim supra omne quodlibet nomen, non. modo
eorum quie sunt. super terram, sed et eorum qu:e
in colis sunt, Te enim essentiam esse demonstrant,
qui tuo lumine pleni sunt, sed absque ullo suppo-
sito ; ut. sic consequenter supernaturalis appareas,
et intelligestia suppositum non habeus ; ita ut ma-
nifeste, et supra cogitationem el omnia 4: nosci
possunt, infinite ignotus et supremus noscaris ;
tempore pr'or appares, zternus, ipsissima viia, et
iufinitus ; localem omnino effugis cogitationem, qui

D ubique simul ades et supra quodliliet, «t. omuium.

solus creator. Sed tamen eum sis spiritualium na«
turarum ambitus et locus impeneirabilis mentem
statim supergrediens, et. bujus cogitationem pre-
veniens, quippe qui sis super omnia el omnipotens
manus onmium modum impenetrabilem inveniens :
non enim nature terminis unquam. subjacet. Ta
enim infinitus es, non modo natura tanquam su-
pernaturaliter incomprehensibilis, sed et naturali-
bus, quae circum te sunt, ut sapientia supersapiens,
et potentia pr:epotens οἱ dilectio ac bonitas supra
ownen dilectionis ac bonitatis cogitationem. Quid
le esse aliquis dicat? Quod lumen dicitur, non est
inaceessibile ; ita ut sis supra lumen. Qui dicitue
judex, non novit omnia, etiam ante generationem ;

Digitized by Google
