«tr

CALLISTI CKXTAPHUGIOT.É

95

num sibi factum esse testificans; et quinam stant A “Ὅθεν εἰκότως καὶ χαρᾶς πνευματιχῆς, ὡς ἂν χαὶ

snte faciem Domini, eamque orant, inquit, nisi qui
spiritualiter ex populo Dei divites sunt? Sancti
quidem et homines Dei multi, qui tantisper in terris
vivant, num omnes faciem Dei videre possunt et
sivere angelice ? Multum sane abest, Solis enim iis
datum: est, qui. credunt. Deitatem cum divina sa-
pientia et scientia adorandam esse et colendam in
veritate ac spiritu; qui sane divites populi. dici
possunt, multis. contemplationibus circa mysteria
ihuminati ac multze sapientim ἃς scienti, qua,
secundum Paulum, non. omnium est, divina: ac
spiritualis. profundum. habentes, divitias possident.

περὶ ἑαυτοῦ φησιν’ « Ἐσημειώθη ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ φῶς
τοῦ προσώπου σον" » καὶ συνεπάγει" « “Ἔδωχα;
εὐφροσύνην εἰς τὴν χαρδίαν μου. » Πάλιν ix τοῦ
φωτισμοῦ τοῦ προσώπου Κυρίου, πἣν πνευματιχὴν
«ἧς θείας χάριτος γεγενῆσθαι ἑαυτῷ μαρτυρῶν δω-
ρεὰν, χαὶ τίνες ποτ᾽ ἄρα οἱ παρὰ τῷ προσώπῳ τοῦ
Κυρίου ἰστάμενοι, καὶ αὐτὸ λιτανεύοντες, φησὶν,
ὅτι εἰσὶν οἱ νοητῶς τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ πλούσιοι"
ἅγιοι μὲν yàp. δήπονθεν χαὶ ἄνθρωποι τοῦ Θεοῦ
πολλοὶ, ob μὴν ἅπαντας ἀπαξαπλῶς τὸ τοῦ Θεοῦ
θεωρεῖν ἔξεστι πρόσωπον, καὶ βιοῦν βίον ἀγγελικὸν,
ἐπὶ γῆς ἀχμὴν διαζῶντας ; Πολλοῦ γε xal δεῖ" μόνων

Unde r vulum tuum, mirabilis ille David ad Do- γάρ τοι τουτοῖ τῶν μετὰ σοφίας θείας καὶ γνώσεως
minum dieit, deprecaburtur omnes divites plebis.) λας ρευτέον εἶναν τὸ Θεῖον νομιζόντων, xol προσ-
Hzc porro optime sciens, ut. prz omnibus ἀϊνίην B χονητέον ἀληθείᾳ καὶ πνεύματι" οἴπερ δὴ καὶ
sapientia plenus Salomon, miro modo docens ait : πλούσιοι τοῦ χαοῦ λέγοιντ᾽ ἂν εἰκότως, τοῦ Θεοῦ,
* Ne festines. verba loqui ante faciem Domini, χχῶν θεωρημάτων ἐναυγασθέντες μυστήρια, sü-
quia Deus in οἷο sarsum, et tu in terra deorsum.» λῇς τε σοφίας καὶ «νώσεως, ἥτις, κατὰ Παῦλον,
Quando divino dono in divina et nniformi imagi- οὔχουν πάντων ἐστὶ, θείας καὶ πνευματικῆς βάθος
nat;oneante faciem Domini factus eris. posiquam as- ἔχου σι πλοῦτον. Ὅθεν « Τὸ πρόσωπόν σου, » ὁ θαυ-
cenderit mentis contemplatio , tempus est tacendi. μάσιος λέγει πρὸς Θεὸν, ὡς εἴρηται, Δαξιδ, « Ata-
Ne igitur verbum proferre, ne unum quidem festi- γεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ. » Ταύτῃ τοι: ταντὶ,
nes, temere sequens loquendi consuetudinem, μάλιστα πάντων εἰδὼς, ὡς μάλιστα πάντων' θείας
«quia: non est tunc loquendi tempus. Deus euim fis ϑηφίας πεπληρωμένος Σολομὼν ὁ πάνυ, εὐφυῶς τὰ
et tu, vel in- tera manens, Dei qui in celis est, μάλιστα διδάσχων φησί" « Μὴ σπεύσῃς ἐνεγχεῖν'
vultum angelorum modo «contemplans. Ftenfin et ῥῆμα πρὸ προσώπου Κυρίου, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν οὐρανῷ
angeli, ut Salvator dixit, semper vident faciem Pa- ἄνω, xal σὺ ἐπὶ τῆς γῆς χάτω. » Ὅπηνίκα κατὰ
wis, qui in celis est. Ende et quando Salomonem — g.(«, δωρεὰν γένοιο πρὸ προσώπου Κυρίου ἐν θείᾳ
in alio loto dicenteni auris , lumen justis perpe- C καὶ ἑνοειδεῖ φαντασίᾳ, ἀναδεδηχυίας τῆς τοῦ νοῦ
Wum ; id eos pati credas exawinans ex vultus Do- θεωρίας δηλονότι, καιρὸς τοῦ σιγᾷν. Μὴ τοίνυν προ
mini lucis eflusioue,. augelorum ritu, divina gratia ἐνεγκεῖν ῥῆμα, μηδὲ γοῦν ἕν σπεύσῃς, εἰκαίως ῥημᾶ-

semper faciem Domini videntes ex qua scaturiens
Jumen effusum cst. Angelus enim alter, ne dicam
Deus, homo est. super. terram. Sine dubio in do-
unm, gratie Domini representativum , rediisti ,
effectus. id quod 661 Deus. sursum, tu in terris
deorsum, Deus nempe, quod admiratione dignum
€5t ; non quidem ratione procedens, neque cogita-
tione accurrens, et propria ratiocinia movens, tan-
quam spiritnaliter divisus , sed uniformiter assur-
gens, et l'ei. iore sine oculis. videns, ac iuunote
per simplicem: et unum aspectum, et vultus. Do-
mini fulyido erumpente. splendore et inaccessibili.
Ea igitur est suuima et
mentis ad Deum restitutio; et ut ita dicam, spiri-
tealis. puritatis. fi:5; optanda. fidei unitas, in per-
fecta. spiritus communione; divine ac deillcantis
sapientig gloriosus fructus; spiritualis. pacis. fa-
suigium ; sincerz Igtitige domirilium;. divinae chari»
ται janua ; illaminationis germen;  indellrien-
tinm Spiritus aquarum ex corde eruptionis princi-
pem; anima veri manna cibus ac. delicize , ^ et
incrementum ac transormatio ; divinorum et inef-
falilium. mysteriorum fevelauonis initium ; unius
ac primz veritatis consequentia; omnium ratio-

€iniorum dissipatio ; omnium cogitationum cessatio;.

supra cogitationem  assumptio; stuporis or:us ;
anirs supra mentem conversio ad simpler, et

smulanda prudentibus p

τικῇ συνηθείᾳ ἑπόμενος, ὅτι οὐ χαιρὸς τότε τοῦ
χαλεῖν. Θεὸς γὰρ γίνῃ καὶ σὺ ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι ὧν,
«οὔ ἐν οὐρανοῖς θεωρῶν Θεοῦ ἀγγελομιμήτως τὸ
πρόσωπον. Καὶ γὰρ οὖν καὶ οἱ ἄγγελοι, ὡς ὁ Σωτὴρ
εἴρηχε, διὰ παντὸς ὁρῶσι τὸ πρότωπον τοῦ ἐν οὐρῖ-
vol; ἡμῶν Πατρός. Ὅθεν xoi ὅταν. ἐν ἄλλῳ τόπῳ;
λέγοντος ἀκούῃς τοῦ Σολομῶντος, « Φῶς δικαίδις δια-
παντὸς, ν ix τῆς τοῦ προσώπου Κυρίου φωτοχυσία;,
τοῦτο πάσχειν αὐτοὺς τὸ εἰχὸς λογίσῃ σκοπούμενος
ἀγγελοειδῶς κατὰ θείαν χάριν διὰ παντὸς ὁρῶντες,
τὸ τοῦ Κυρίου πρόσωπον, ἐξ οὗ τὸ πηγαῖον ἐκχέχυ»
ται φῶς. "AyyeXos γὰρ ἄλλος, ἵνα μὴ λέγω θεὸς, ὅ
ἄνθρωπος γίνεται xal ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αμέλει
xa εἰς τὴν εἰχονιχὴν τῆ; τοῦ Κυρίου χάριτος δω»
ρεὰν ἐπανέρχῃ, καθιστάμενος ὅπερ ὁ θεὸς ἄνω.
τοῦτο σὺ ἐπὶ γῆς κά ὦ, θεὸς δηλαδὴ, τὸ θαυνάσιον "
οὗ διεξοδεύιον λόγῳ, οὐδὲ νοήματι μεταδαίνων, καὶ
χινῶν τὸ ἴδιον λογιζόμενον, ὡς ἂν νοερῶς διαιρου
psvo;, ἀλλ᾽ ἐνοειδῶς ἐπιβάλλων, xa δίχην 8o?
θεωρῶν ἀνομμάτως, καὶ ἀχινήτω; xatà ἀπλὴν χαὶ
ἑνιαίαν ἀπ'θλεψιν, καὶ μέν γε ἑἐπεντρυφῶν τῇ x
προσώπου Κυρίου ἀποπαλλομένῃ διαυγεστάτῇ αἴγλῇ.
xai ἀπροσίτῳ, Τοῦτ᾽ οὖν ἔστιν ἡ κορυφαία καὶ Ww
χωτὴ tolg ἐχέφροσι, τοῦ νοῦ πρὸς Θεὸν χατάστασις
τὸ οἷον εἰπεῖν ἄνθος τῆς νοερᾶς καθαρότητος" ἡ εὐχταία
ἐνόττς τῆς πίστεως. τελουένη iv τῇ χοινωνίᾳ τοῦ
Πνεύματος * τῆ; θείας καὶ θεοποιοῦ σοφίας ὁ εὐκλεὴς,

Digitized by Google
