89]

DE VITA CONTEMPLATIVA

£98

φρονίμως τε xai σοφῶς σὺν δίκῃ, Kat ὅταν αἰσθά- A sapienter cum justitia dirigere ; et quando senserit

νηται ἑαυτὸν θεωροῦντα τὰ ἀπλᾶ, xal ἀτύπωτα τῆς
θεολογίας μυστήρια, ἐν σιωπῇ ἡσυχῆ ἴπστασθαι a5-
τίχα οὐκ ἐθχυμαστὶ, οὔτε δὲ uv πόλῥω τῇ; σφε τέ-
ρις καρδίας ἐνεργουμένης ἐν πνεύματι, χαὶ μέν που
ξλλαμπομένης. Καιρὸς Ὑὰρ τότΞ οὐ μόνον ὑστυχίας
αἰσθήσεων πάντων ἐξ αἰτθητῶν τὸ χαθόλου, ἀλλὰ
xal σιωπῆς οὐδὲν ἧττον, οὑτινοσοῦν διεξοδεύοντος
λόγου " μᾶλλον μὲν οὖν τοῖς γνωστιχοῖς τότε, εἴ τι
χρὴ φάναι, καὶ νοξρᾶς τριδῇ:, ἡσυχίας χαὶ ὁθλ:-
Ψίας καιρός. "OXoz γάρ vot τὸ ἀχίνητον Exc τηδεύειν
δεῖ, ἐν αἰσθήσεσιν, ἐν λόγοις, ἐν νοήσεσιν, ἵν᾽ ὁ νοῦς
εὐθυδόλως, χαὶ fj χρὴ, μονώτατος ἐν ἀπιδλέψει
ἑνοξιδεῖ xal μονο:ιδεῖ τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου τριστοῦ
Θεοῦ ἔχῃ ἐλευθερίως, χατὰ τρόπον θεμιτὸν, τὴν ὑπὲρ
ἔννοιαν ἀπειρίαν καὶ ἀναρχίαν, καὶ μέν γε ἀπεριλη-
diav, καὶ τ᾽ ἄλλα καθάπαξ εἰπεῖν, τὰ θεῖα, καὶ
ἄτρεπτα, xai ἀπόλυτα χαθορᾷν, xa ἑνοῦσθαι συν-
ηλλοιωμένος τῇ θτωρίᾳ, καὶ ἡπλωμένος, xal τὸ ὅλον
θεοειδὴς γεγενημένος, τῇ θεία χάριτι, σὺν εὐφρο-
σύνῃ xai θαύματι. Ἐπεὶ δὲ ὁ νοῦς τῆς τοιαύτης
ἔχεσθαι χαταπτάσεως ἤθελεν ἂν, εἴπερ ἐνὸν, ἀλλ᾽
οὔχουν δεδύνηται τρεπτός τε ὧν, καὶ τρεπτοῖς συ-
ζῶν, καὶ συνηρμοτμένος ἀμηγέπη σώματι, καὶ πρά-
γμᾶσι περιστατικοίς, ἐπιστημονικῶς δεῖ μὴ ὁπ’
ἐσχοινίσθαι μακρὰν τῆς ἐνοειδῶς ἀποδλέψεως ἐχπε-
σὼν, μηδὲ πολυῤῥημονεῖν, ἀλλὰ μιχρὰ μὲν λέγειν,
xal ταῦτα δὲ τῶν θείων ἐναυγασμάτων, ἵν᾽ οὐ μόνον
θᾶττον ἔχῃ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ νοῦν ἕνωσιν
αὖθις ἐπιστρέφειν,
τῆς ἑνώτεως, οὐδὲν δὲ ἧττον xai ἐπιμονωτέρας.
Καθόσον γὰρ ὁ νοῦς τὸ συνεπτυγμένον φυλάσσει, χαὶ

seipsam simplicia contemplantem οἱ non. figurata
Theologie mysteria, in silentio tranquille stitii
sire ron sine stipore, neque longe a corde illumi-
nto in spiritu agentem. Non est solummodo tem-
pus sensuum oninium ex sensibilibus tranquillitatis,
sed et silentii quoque, nullo verbo accedente. Ii?
vero igifur. et, si quid oporteat dicere, doctis est
spiritualis exercitii, pacis ct obscuritatis tempus.
Omnino erim Lune immobiliter stare oportet, in
8: nsibus, in verbis, in cogitationibus, u& mens di-
recte et. quomoco oportet, solo in simplici aspectu
tonius et solius Lrini Dei, libere, modo licito, infinitu-
dinem el zternitatem supra cogitationem et incom-
prehensibilitatem, et alia, uno verbo, divina οἱ
inmutabilia et absoluta. videre queat, et. cum iis
mutata contemplatione uniatur et simplex efficiatur
et Deo similis, divina gratia cum letitia et admira-
tione. Quoniam autem mens talem restitutionem
vult, si. idipsi possibile sit; non autem potest, ute
poie niutabilis, et eum. multabilibus vivens et con-
juncta, et cum corpore unita et actibns funestis,
perite oportet eam non longe abire a simplici as-
pectu. decidentem, neque multa loqui, sed paucz
quidem dicere et haec de divinis splendoribus, «t
noo modo citius possit ad Dei supra men'em unio-
nem confugere, sed e! eam unionem manifestius
sentiat οἱ permanentiorem habeat. [n quantum
eoim mens unionem et tranquillitatem servat, in

ἀλλὰ καὶ φανωτέρας ἐπαίσθηταιῷ, tantum ejus ad divinam unionem conversio fit

eitius, et elarioribus splendoribus unitur et facilio-
ribus, continua itla eum divinis conversatione.

ἀδιάχυτον ὁπωσδήποτε, κατὰ τοσοῦτον fj στροφὴ αὐτοῦ fj γε πρὸς τὴν θείαν ἕνωσιν τάχιον γίνεται, xal
φανωτέραις ἑνοῦται ταῖς μαρμαρυγαῖς, καὶ μέν γε γονιμωτέραις τῷ συνεχεῖ πάντως πρὸς τὰ θεῖα συν-

εθισμῷ.

y. Ἐπειδὰν τῇ iia ἐνοεξιδεῖ bxgavtoptq Ex voz-
ρᾶς ἀποδλέψεως ὁ νοῦ; προσπάσχων ἢλλοίωτα', xal
τῷ ἀγνώστῳ περιαυγάζηται τῷ πάσης ἐπέγεινα
γνώσεως, ἀδιαίρετός τε ἀποχαθίσταται, καὶ ἁπλοῦς,
χαὶ ἀόριστο:, ὡς ἂν ὑπὸ γνόφον ἑνιαίως χαταλαμπό-
μενος, κάλλος ἀπερίγραπτον θεωρῶν ἀπλότητος
ὑπερδο ἢ * ἀνείδεον παντὸς εἴδους ὑπεροχῇ. ἄναρχον
ὑπερθέσει πάσης ἀρχῆς ὁπηδήποτε" αὐτὸ μὲν
ἀπερίλῃπτον, ἁπάντων δὲ τοὺς ὄρους, καὶ τὴν ὁποιᾶν-
οὖν περιοχὴν ἐνόντα ἐν αὐτῷ, πάντα πληροῦν ὡς
ὑπέρπληρες, αὐτὸ δὲ ἄπειρον ὃν, συνελόντα εἰπεῖν,
ὁπὴνίκα τῇ πάντων τῶν ὄντων ὑπεροψίᾳ ἐν τῇ τοῦ
ἑνὸς ἐποψίᾳ πάντ᾽ ὄψηται ἀῤῥήτῳ λόγῳ δυνάμεως
νοερότητος ὑπὲρ νόησιν τότε χαιρὸς τοῦ σιγᾷν καὶ
μυστιχῶς xal ὑπερχοσμίως, fj, ἵν᾽ οὕτως εἴποιμι,
ἀνομμάτως καὶ ἀλαλήτως τὴν μονοειδῆ τρυφᾷν ἐν
θειοτέρᾳ μνήσει τῆς ἀληθείας ἀπόλαυσιν. Ἐπὰν δὰ
τὰ εἰρημένα ἀπῇ ἀπὸ νὸῦ, καὶ περὶ αὐτὸν ὁρᾶται
διαίρεσις, τοτηνιχάδε χαιρὸς τοῦ λαλεῖν" μέντοιγε
λαλεῖν τῆς ἀναγωγῆς πρὺς σιγὴν ἄξια. Κρείττω
γάρ τοι 5x πολλοῦ τοῦ περιόντος ἡ ὑπὲρ λόγον, fj γε
ἔγκαιρος λέγοιτ᾽ ἂν xal μάλα εἰχότως, σιγὴ, λόγου
παντός" χαθὸ xal Σολομὼν ὁ πάνυ προτεταχὼς
ταντην!, Καιρὸς τοῦ σιγᾷν, εἶτα χαιρὺς τοῦ λαλεῖν,

65. Postquam mens divinam ae simplicem manife-
stationem ex spirituali aspectu passa est, οἱ illa
ohscuritate illuminata est, quce supra omnem co-
gnitionem est, indivisibilisque constituta est, et
simplex, et. indeterminata, tanquam simpliciter in
tenebris illustrata, incireumscriptam | pulehritu-
dinem siaplicitatis excessu contemplatur. Puleliri-
tudinem videt que omnem formam superat, ater-
pam, quippe qux omne principium superet. Ipsa
quidem ea pulchritudo incomprebensibilis est, om-
nium terminos et quamlibet. comprelensionem, in
se uuiens, omnia impleus tanquam plenissima, et
ipsa infinita, ut uno verbo dicam. Quando igilur
mens omnium rerum contemptu in unius aspectu
omnia videt ineffabili spiritualis potentie supra
cogitationem ratione, tunc silendi tempus et mystice
ac suipernaturaliter, aut, ut ita dicam, siue oculis
el sine voce simplicibus deliciis in diviniasimo silen-
tio. fruendi. Quando vero praedicta absunt a mente
et in ipsa videtur divisio, lunc tempus loquendi ; sed.
ea loquendi qux ad silentium ducere possint. Multo
enim melius est id supra rationem et opportunum
silentium, multo inquam, melius omni ratione dice-
retur ; ut ait Salomon, qui istud silentium commen

Digitized by Google
