812

39. Si cognitoruni rationes sunt, ignotum igilur
absconditum est, et extra rationem positum. Si
enim supra cognitionem, absconditi ignorantia est,
quod supra cognitionem est, minime cognitione
indiget ; multo minus igitur ratione indigebit. Mens
igitar post quam ad absconditum perveniat, silen-
tium. naturaliter exercet. Et nisi natura et sine
labore sileat, nondum ad illud unum alisconditum
et simplex pervenit.

40. Quemadmodum homines se ad tranquilliia-
tem exercentes, quando e cella exeunt, experien-
tia. discunt quid intersit inter sedere et proceiere,
sic qui silentium servant, et ad dicendum redeunt,
qui contemplatione ad Dei gloriam accedunt, no-
verunt quo in statu ipsi sint quando natura, non
voluntate tacent ,
dum redeunt. Etenim quando iis supervenit silen-
tium, precantur ne unquam omnino ipsis accidat
os aperire in boc statu versantibus. Tanquam an-
geli sunt super terram. Simpliciter, sine forma ,
invisibiliter, absque figura, absolute in firmis
menptis aspectibus veritai adherentes, solummodo
secum $dmirationem habentes et stuporem, nibil
omniuo cogitantes, imo vero non videntes se ad
divinas et 3iernas illuminationes conferentes.

Inde enim descendente mente utpote inconstantiar .

habente, ad dicendum occurrunt et multis variis-
«ue conversionibus commutantur. Et ut iis rursum
silendi status redeat, qui valde melior est locutione,
tranquillitatem amplectuntur, et custodiunt sensus
cum sensibilibus, et omni arte utuntur ut cum
locutione et ipsum cogitare fugiant, ut possint
cum Davide dicere: « Obmutui et humiliatus sum
et silui de bonis. » Etenim igitur et bona dicere
est iufra silentium cum ratione.

CALLISTI CATA/. UGC.OT.E:

et quid sint, quando ad dicen- B

&U
À . λθ΄. El τῶν ἐγνωσμένων, οἱ λόγοι, ἄγνωστον δὲ,
τὸ χρύφιον, ἔξω ἄρα λόγου τὸ χρύφιον " εἰ γὰρ ἄνω.
τέρω γνώσεως ἡ τοῦ χρυφίου ἀγνωσία ἐστὶ, τὸ δὲ
ἀνώτερον γνώσεως, ἥκχιστα δεῖται γνώσεως, πολλῷ
ἔλαττον λόγου δεήτετα:. Ὁ εἰς τὸ κρύφιον ἁπλῶς ἐν
ἄρα ἀναδεθηχὼς νοῦ;, σιωπὴν ἀσχεῖ φυσιχῶς, χαὶ
εἴ vs μὴ φύσει χαὶ ἀνεπιτηδεύτως σιγῴη, οὕπω ἐν
τῷ χρυφίῳ xai ὑπερηπλωμένῳ ἐνὶ γέγονεν dafs.
δικώς.
μ΄. Ὥσπερ ἡσυχίαν ἀσκοῦντες ἄνθρωποι, χαὶ τῆς
χέλλης ἔσθ᾽ ὅτε προδαίνουσι, χαὶ αὐτῇ πείρᾳ τὴν
τοῦ καθῆσθαι καὶ Tputévat διαφορότητα διαγινώ-
σχουσιν, οὕτω δήτοι xal τὸ σιωπᾷν πάσχοντες, χαὶ
τοῦ λέγειν ἐς αὖθις γινόμενοι, οἱ θεωρητιχῶς τῇ τοῦ
Θεοῦ δόξῃ προσιζάνοντες, οἴδασι σφᾶς αὐτοὺς τί ποτε
χαταστάσεως ὄντες [ἴσ. οὖσι], τὸ σιωπᾷν αὐτοῖς;
ἐπιπίπτει φύσει, οὐ προαιρέσει, xal τί ποτε ὄντες
εἰαὶν, ὅθεν πρὸς τὸ λέγειν χλίνουσι. Καί γε ἐν οἷς
σφίσιν αὑτοῖς ἐπέλθῃ τὸ σιωπᾷν, εὔχονταί γε, εἰ
μηδὲ τὸ χαθόλου στόμα διᾶραι ὑπῆρξεν αὐτοῖς ποτε,
ἱσταμένοις ἐν ἐχείνῳ τῆς καταστάσεως. "Αγγελοι
γάρ εἶτιν ἐπὶ γῆς ἕτερος " ἐνοειδῶς, ἀνειδέως, dvop-
μάτως, ἀασχηματίστως, καὶ ἁπλῶς ἐν ἀμεταθάτοις
νοὸς ἀποδλέψεσι τῇ ἀληθείᾳ συναπτόμενοι, μόνον
μεθ' ἑαυτῶν ἔχοντες τὴν ἔχπληξιν xol τὸν θαυμα-
σμὸν χωρὶς τοῦ νοεῖν τι, μᾶλλον δὲ μετὰ τοῦ ἀνομ’
μάποις ἐπιθάλλειν ταῖς ἀνάρχοις καὶ θείαις ἐλλάμ-
ψεσιν. Ἐχεῖθέν τε χατιόντος τοῦ νοῦ ὡς ἔχοντος τὴν
τρεπτότητα͵ καταντῶσιν ἐπὶ τὸ λέγειν, xal μεῖτα-
C θαίνειν νοερῶς πολλαῖς; καὶ ποικέλαις ταῖς μεταύά-
9s0t* καὶ ἵν' αὖθις αὐτοῖς ἣ τοῦ σιωπᾷν κατάστασις
ἐπανέλθῃ, ὡς χρείττων πολλῷ τοῦ λέγειν ὑπάρχουσα,
τὴν ἡσυχίαν ἀσπάζονται, χαὶ φυλάσσονται μετὰ τῶν
αἰσθητῶν τὰς αἰσθήσεις, καὶ πάσῃ μηχανῇ χρῶνται,
πῶς ἂν φύγοιεν μετὰ τοῦ λέγειν xal αὐτὸ τὸ νοεῖν,

(ν᾽ ἔχωσι λέγειν xa αὐτοὶ μετὰ τοῦ Aa6ib- « '᾿Εχωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν. »
Καὶ γὰρ οὖν καὶ τὸ ἀγαθὰ λέγειν κατωτέρω ἐστὶ τῆς μετὰ λόγου σιγῆς.

41. Neque omnino divinum est manilestum, ne-
que rursum absconditum ; quod divinum exsistat,
utique manvifestam est ; quid autem sit ipsum esse,
est absconditum, Plurimum vero differt scire quid
sit, et scire quod exsistat. ΠΙᾺ enim ex. opera-
tionibus constat ; boc autem, quid est, ex substan-
Ua est, quod neque angelis de Deo scire licet.
Deus euim est super omnia infinitum οἱ super oai-
nem wentem cogitationemque. Quando igitur mens
1n éa que Deum esse demonstrant. ascendit , tunc
multa potest dicere et sapere optima ; potestque
dici philosophus ac theologus; postquam autem
supergressa est et ascendit ex hoc gradu in quo
novit se esse divina obscuritate c'rcumdatam, bujus,
quid sit, imaginatione acta el omnino sine figura
el intacta, ac nou. videns, ut dignum est, per gra-
tiam effecta est, tunc omnis ratio quis de Deo ali-
quid potest dicere, otiosa remanet, et meus unita
"immota est, el. in non cogitabili ingressa. Et tunc
tota fit hujus quod supra omnia est, ubi non ratio,
non cogitatio, non reputatio ad diversa procedit,
sed adest simplicitas, et perceptionis impossibili-

pa. O00! ὁλικῶς τὸ Θεῖον ἐχπεφασμένον ἐστὶν,
οὔτ᾽ οὖν αὖθις κρύφιον, ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἔστιν ἐχπέφαν»
ται xal λίαν τρανῶς * τί 66 ἐστιν εἶναι, ἔστι χρύ
φιον, Ἐς τὰ μάλιστα δὲ διενήνοχεν εἰδέναι «b τ'
ἐστι, τοῦ ὅτε ἔστι" τὸ μὲν γὰρ ix τῆς ἐνεργείας
δείχνυται, τὸ δὲ, τί ἐστιν, Ex τῆς οὐσίας ἐστὶν, ὅπερ
δὴ καὶ ἀγγέλοις ἐπὶ Θεοῦ εἰδέναι ἀ πέγνωσται " ἔστι
D γὰρ ὁ θεὸς ὑπὲρ πᾶν εἶναι ἀπειράκις ἀπεέρως, χαὶ
ὑπὲρ νοῦν πάντα, χαὶ τὸ νοεῖσθαι. Ὁπηνίκα τοίνυν
ὁ νοῦς εἰς τὰ ὅτι ἔστιν ὁ Θεὸς δεικνύοντα γένοιτο,
τότε πολλὰ ἔχει λέγειν, xal φιλοσοφεῖν ἄριστα ᾽ qué-
σοφός τε δύναται λέγεσθαι, xal θεολόγος. θταν δὲ
ὑπερχύψας, καὶ ὑπεραναδεδηκὼς ἀπὸ τοῦ ὅτι ἐστὶ
τῇ θείᾳ περιληφθεὶς κρυφιότητι, τῇ φαντασίᾳ τοῦ τι
ἔστιν ἐνεργούμενος, καὶ πάμπαν ἀνείΐδεος, xai ἀν-
ἐπᾶφος, καὶ ἀνόμματος χατὰ τὸ εἰχὸς γένηται διὰ
τῆς χάριτος, πᾶς λόγος λέγειν περὶ Θεοῦ τι δυνάμε-
yos μένει ἀργὸς, καὶ ἀκινητίζει ὁ νοῦς ἑνιζόμενος»
εἰσδὺς εἰς τὸ ἀνεννόητον. Καὶ τότε πᾶς τοῦ πάντω"
ἐπέχεινα γίνεται, ὅπου οὐ λόγος, οὐ νόημα, οὐχ ἐπί
γοιά τις προχωρεῖ ποικίλλουσχ, ἀλλ᾽ ἁπλότης, χαὶ
ἀχκαταλνψία, áqacía τε καὶ ἔκπληξις. Τὸ ἀσχημά-

Digitized by Google
