921

DE VITA CONTEMPLATIVA,

9.2

ὡλὴν ἀπαντᾷ, xax τρυφᾷ, καὶ τρέφεται ἐφαμίλλως 5 Pliciorem visum. Quo effeclo, mens inde adoraudi

τὸν νοῦν χατὰ τὸ χρυπτὸν διὰ τῶν χρυπτῶν. Καὶ
δὴ;, χαιροῦ προϊόντος, xal τὸν ἀθόρυδον βίην βιοὺ,,
ἡσυχῇ, xàv τοῖς θείοις μόνοις φιλοσοφῶν διὰ τῆς
Vgagfe, καὶ τῶν ὁρωμένων, δι᾽ ἔργον ποιεῖται ὡς
ἕνι σύμφωνον θεωρῆσαι πνευματιχῶς τῇ Γραφῇ τὴν
χτίσιν, καὶ τῇ ἀληθείᾳ τὰ σύμδολα δι᾽ ἐνωτιχωτέρας
ὁράσεως " οὗ γεγονότος, ὁ νοῦς ἐντεῦθεν μετὰ τῆς
εὐμενείας ταῦ προσχυνητοῦ Πνεύματος, xal τῆς
xa*' αὐτὴν ἐνεργείας, ἀνάγεται εἰς τὴν τῆς ἱερᾶς
ἀληθείας δοασίν τε xai ἐπιστήμην, ὡς ὁ μέγας
φησὶ Διονύσιος " εἰς ἀναδαθμὸν ἱερὸν θεωρίας, γ3-
νιχῶς φάναι δεύτερον, εἰς τὰ θεῖα θεάματα, καὶ
νοήματα, τουτέστι, προχαλυμμάτων xal τύπων yu-
ple. Τοὐντεῦθεν δῆτα γυμνὸς ὁ νοῦς
νοητὰ προσδάλλων γυμνὰ, xal τὰς θείας ἐμφάσεις
διὰ πλείστου ποιούμενος, διὰ νῆς ἰδία; χαθαρότητος,
xai πρὸς Θεὸν ἀνατάσεως φέρειν ἐν ἑαυτῷ, ὦ; ἐν
λαμπροτάτῳ ἐσόπτρῳ τινὶ, ἡλίου ὑπερστξιλδούσας
αὐγὰς, ὑπὸ τῆς χάριτος x20* ὁδὸν ἐς αὖθις τραφεὶς
τοῖς ἐφιχτοῖς ἐπιδάλλουσι, χωρεῖ πρὸς οἷον τρίτην
βαθμίδα, τὰ πολλὰ ἐχεῖνα θεάματα τὰ μαχάρια, καὶ
«τὰς θείας προόδους ἑνοειδέστερον χαὶ συνεπτυγμένως
ἀπὸ τῶν πολλῶν ἑτεροτήτων εἰς τὸν τῆς ἀτρέπτου,
χαὶ χρυφίας μονάδος ἀνάγων ἐπιδόλως ἄῤῥητονἔρωτα,
ῥκτὰ ξυμπάσης νοερᾶς αἰσθήσεω; μεταπλαττόμενος,
ὥσπερ ὁ θεωρὸς ὑπὸ τοῦ φωτίζοντος Πνεύματος ἀλη-
θείᾳ καὶ ὑπομνήσει, εἰς πῦρ xai ἐγχάρδιον Θεοῦ
θεουργὴν ἔρωτα ἄληχτον * χαὶ ἧδε ἐστὶ χατὰ τὸν μέ-

olovel πρὸς B

spiritus benevolentia et propria. etiam virtute in sa-
ere veritatis visum scientiamqne ἃ ποίων, ut ma-
gnus ait. Dionysius, sacrum contemplationis gra-
dum, qui secundus proprie est, in divina
spectacela, id est, absque revelaitonibus οἱ figuris
Inde sane mens nuda tanquam ad nuda cogitabilia
procedens et divinas manifestationes. plurimi fa-
ciens; per propriam puritatem et ad Deum ten-
dentiam in seipsa ferens, tanquamin spleudiissimo
speculo , solis fulgentes radios, gratiaque per
viam nutrita iis qu:xe. potest accipere, ad. tertium
gradum procedit, plurima illa beata spectacula et
divinos progressus, uuiformius, simpliciusque a
plurimis varietatibus in immutabilis et abscondita
unitatis ineffabilem amorem: ardenter se ferens,
cum omni spirituali sensu informata, quemadino-
dum contemplativa spiritus illuminantis veritate
ác inemoria in ignem et intimum Dei vivificantem'et
Indesinentem | amorem. Et liec est, juxta. maguum
Dionysium, simplicis unius possessio in quantum
potest fieri. [n talihus igitur gradibus bujus in tribus
personis simplicis, beatissime ea quze Deum ita. pos-
Sidet ei cogitat mens advolans, violentis divini
ardoris acnleis et. inde ferventi amore manifeste
δὲ evidenter fruens et charitate vulnerata ac seip-
$a; ut $ncensam videns ex propria inde oriente
dispositione exsultat et vere in exstasim rapitur, in-
grediens ineffabilia Theologi oculis mysteria ,

q29. πάλιν Διονύσιον ἡ τῆς [ἴσ΄. τοῦ] ἑνοειδοῦς, ἔνθεος C Spirituali impetu vesceus zterno ét infinito, incir-

μέθεξις αὐτοῦ τοῦ ἑνὸς ὡς ἐφικτόν. "Ev τοίνυν τοιούτοις
ἀναδαθμοῖς τῆ: τρισυποστάτου ἐνοειδοῦς μεθέξεως,
τρισολδίως ὁ θεοφόρος, xal θεόφρων νοῦς ἀνιπτάμε-
νο;, καὶ ἀφορήτων χέντρων θείας βαχχείας, xal τῶν
χατ᾽ αὐτὴν μανιχῶν ἐρώτων ἐχδήλως, καὶ περιφανῶς
ἀπολαύων, καὶ τετρωμένον ἀγάπης, xal ὡς àv
ἐχχαιόμενον ἑαυτὸν ξυνορῶν ἀριδήλως Ex τοῦ γιγνο-
μένου τῆς διαθέσεως, ἐνθουσιᾷ xài ὄντως ἐξίσταται,
εἰσδὰς εἰς τὰ ἀποφατιχὰ τῆς θεολογίας φαιδρῷ mpos-
ép μυστήρια, ἑττιώμενος ἀνομμάτοις ἐπιδολαῖς
τὸ ἄναρχον καὶ ἄπειρον, ἀπερίληπτόν τε καὶ ὀλιχῶς
ἄφραστον, καὶ πάντη ἀνεπινόητον. Καὶ φανταζόμε-
vo; τὸ τοῦ Θεοῦ οἷόν τι πέλαγο; οὐπίας ἄπειρον, καὶ
ἀνέχδατον, πᾶσαν ὑπερεχπέπτον ἔννοιαν xot χρόνου,
καὶ φύσεως κατὰ τὸν φάμενον Θεολόγον’ « Καὶ αὕτη
ἐστὶν, ὡς ὁ ἱερὸς Ext λέγει Διονύσιος, ἡ τῆς ἐποψίας
ἐστίασις, τρέφουσα vontüg, χαὶ θεοῦτα πάντα τὸν
εἰς αὐτὴν ἀνατεινόμενον" ἀρχόμενον μέντοι ἀπὸ
τῆς κῶν ὄντων θεωρίας xal γνώσεως, ὡς ἐκεῖσε
οὗτος ὁ ἱεροφάντωρ φησὶν, ὅπου τὰ ἱερὰ τῇς καθ᾽
DA ἐμᾶς ἱεραρχίας ἀναχαθαίρει γε σύμδολα. » Ὥσπερ
οὖν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος δίεισι λέγων "ε Ἐπειδ᾽ ἄν
τις θεωρητεχῶς τὸ ἐν τοῖς φαινομένοις χάλλος ὑπερ-
θᾶς, αὐτῷ παραστῇ τῷ Θεῷ, οὗ ἢ θέα μόναις ταῖς
καθαραῖς καρδίαις ἐμφαίνεσθαι πέφυχεν * τότε ἐπὶ
τὰ τῆς θεολογίας ἀνώτερα προχόψας, xai ἐποπτιχὸς
γενέσθαι δύναται, » Καὶ πάλιν " « Εἰς τὸ πρωΐ παρα-
στήσομαί σοι καὶ ἐπόψομαι ῥητὸν τοῦ ἐν Πνεύματι λα-
λοῦντος Δαδὶδ ὁ μέγας, ἐπε:δάν φησι " Παραστῶ oct,

€umscripto et prorsus inenarrabili et cogitationem
superanti, Atque íimaginans infinitum quoddam
substantie Oceanum et immensum, omnem tem-
poris et naturz, secundum laudatum Theologum,
cogitationem transiens, « Et lioc est, inquit, con-
templationis convivium, spiritualiter, nutriens ac
deilcans omnem qui ad illud tendit; incipiens
quidem a rerum contemplatione et cognitione, »
ut ille dicit Theologus, quo. in libro nostre hie-
rarchie sacra e»ponit symbola, Quemadmodum
igitur et magnus Basilius explicat dicens :  « Post-
quam conlemplativus visibilium pulchritudinem
transierit, ipsi Deo adstet ; eujus contemplatio ju-
ris cordibus solummodo conceditur. Tonc ad ea
que spud Theologiam. sublimiurz sunt. accedens,
et videns fleri potest. ». Et rursum : « Mane ad-
Subo tibi et vilebo; quod in spiritu dixit magnus
David : « Adstabo tibi, et ad ipsius tui. contempla-
tionem per mentem aceedam ; tune videndi virtus
lem per scientie lumen accipiam. » Licet quoque
beatum Maximum similia dicentem audire , et
ostendentem mauifeste quantus. sit profectus con-
templaiio ac coguitio Dei per Seripturam et Ciea-
tionem : cognitionis nempe lumen inde fleri sa-
lere, unde incipit ea vivida ac Feata. contemplatio;

. quod semper et. nunc rarum fuit, et inyentu cifli-

cile pacilicis, quia desil qui ex grotit susceptione
per experientiam doceat, ut. sununus pacis doctor
&unctus Isaac Syrus, in quo libro De spirituali sensu

Digitized by Google
