ΣΟ

CALLISTI CATATHUGIOT.E

863

la dust ; quei admotum eT: initas anteruz Datis, Αἀπλότητα ἔχιστα πάντων λυμαινόμενα " ὅτιπερ

cujus anima est imago, propríze unitati et sim plici-
tati non obstat; sed est. Divinitas ct simp'ex unum
supersubstantiale, et rursum nibilominus et-'omniuo
Trinitas. Ea igitur et. anima, nempe mens (mens
enim est, οἱ omnino mens est anima), ratio οἱ spiri-
tus ; qua stipernaturalter unum aliquid facta ΘΠ],
et nobis unius Deitatis in. tribus persouis similitu-
dinem prabent. [llud autem nequit effici, nisi ex
contewplatione οἱ aspectu supernaturalis Trinitatis
eubstantize, Ea eniur est qua animam talem effecit,
canique delapsam ad id reduxit ; et aine hac atten-
tione. et c ntemplatione. illud fieri anima est im-
possibile. Quo! si non. contingat, neque. adveniat
fuec similitudo, et boc modo imperfecti videbinur.
Hzc veio dieta sint circa. partem contemplativam,
et veritatem, qua praecipue autentione digna: suut ;
et sine quibus nobis non licet nos in apathiam re-
ducere. ᾿

Quemadinodum enim in bono praciice nos esse
oportet, ut inter tranquillos simus, ita et ad verita-
tem contemplalive, ut simus Deo similes, Deo super
omnia servientes, et, ut dii adoptione (iamus ct si-
ws secundum legitimam originalis similitudineu,
cupientes. Si nobis unum (leri prorsus necesse est,
propter originalis nostri supersubs!antialis uniug
similitudinem, id nobis przstat ad illud supernatu-
rale unum aspectus et consideratio et niotus, et
spiritualis conversio, et ad illud unum indesinens
aspiratie. Igitur omni modo conanduin est ad. illud
supra cogitationem unum supersulstantiale aspice-
re, et ibi n3s totos omni ardore suspendere, ettoto
corde et anima, et in nobismetipsis supernatura-
lis acsupersimplicis unius et solius habere amorem ;
ita ut ille omor hujus uuius nobis pro a!iis sanciis
81} nostra. spirituali ad illud ascensique. Et sic
omnino tanquam in aera sublati ip puro et unifur-

wi statu eum Domino erimus, illo verouno, Mriplici
modo Triuitatem celebrantes meutaliter, ratiougbi-
literque οἱ spiritualiter, et δά illam, ut dignum
e-t, inhiantes eamque admirantes, et, ut. nobis
licebit, uniti cum illo supra unitatem uuo.

οὐδὲ τὸ τρισσὸν τῆς: ἐναρχιχῇς Θεότητος, ἧς εἰχὼν
$ ψυχὴ ἐμφερὴς, τοῦ σφετέρου ἐνιαίου, xal ἀπλοῦ
ἐμποδὼν ἵσταται ^ ἀλλ᾽ ἔστι xal ἁπλοῦν ἕν ἀκριθδῶ;
ἡ Θεότης ὑπερούσιον, xat αὖθις οἱδὲν ἧττον xat οὖὗ-
πω; ἀραρότω; Τριά:" ταῦτα τοιγαροῦν ἡ ᾧνχξ,
Tet ὁ νοῦς (νοῦ; γάρ ἔστι, καὶ τοόλον νοῦς ἡ ψυχὴ),
ὁ λόγος, χαὶ τὸ πνεῦμα ὑπερφυῶς γεγονότα ἕν, τὴν
χυρίαν ὁμοίωσιν παρέχεται ἡμῖν τῆς τρισυποστάτου
μιᾶς Θεότητος. 1ὸ δὲ οὐχ ἄλλοθενἔστι γενέσθαι, ὅτι
μὴ ἐκ τῆς ἀναδλέψεως καὶ θεωρίας τῆς ὑπερφνοῦς
τριαδιχῆς ἐνόδος. Αὕτη γάρ ἔπτιν ἡ καὶ τὴν ψυχὴν
τοιαύτην πεποιηχυῖζα, xal ἐπανάγουσα ταύτην εἰς
τοῦτο, ἐχπεπτωχυΐαν " καὶ χωρὶς τῆς πρὸς αὑτὴν
ἑνατενίσεω; xal θεωρίας τοῦτο γενέσθαι ἀμήχανον

D τῇ ψυχῇ " οὗ μὴ γεγονότος, ur 9" ἐπανελθούσης τῇ;

ὁμοιώσεως, xal τουτονὶ τὸν τρόπον ἐλλιπεῖς ςανού-
μεθα’ καὶ ταῦτα περὶ τὸ θεωρητικὸν μέρος, καὶ
^b» ἀλήθειαν, ἃ μάλιστα σπουξῇ: ἀξιώτερα " καὶ ὧν
χωρὶ; cel; ἀπαθῇ χατάστασιν ἐλάσαι ἡμᾶ; οὐχ ἐν-
δέχεται.

“Ὥσπερ γὰρ εἰς τὸ ἀγαθὴν, πραχτιχῶς ἡμᾶς εἶναι
δ:ἴ, ἵν᾽ ὦμεν τῶν ἀπαθῶν, οὕτω xal πρὸς τὴν ἀλή-
θειχν θεωρητιχῶς, ἵν᾽ ὦμεν θεοειδεῖς, Θεῷ τῷ ἐπὶ
πάντων λατρεύοντες, χαὶ θεοὶ θέσει γενέσθαι καὶ
εἶναι χατὰ τὴν θεμιτὴν ἐμφέρειαν τῆς ἀρχετυπίας
ἐφιέμενοι, El δὴ ἕν γινέσθαι ἀναγχαῖον ἡμᾶς διὰ τὴν
τοῦ πρωτοτύπον ὑπερχοσμίου ἐνὸς ὁμοίωτιν * τοῦτο
δὲ ἡ πρὸς αὐτὸ τὸ ὑπερχόσμιον ἕν ἀνάδ):Ψ::, καὶ

€ θεωρία, xxt ἀνάταασις, χαὶ νοερὰ ἐπιστροφῇ, πέφιχε

ποιεῖν ἡμῖν, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸ τὸ Bv ἀδιαστρόφως ἀπο-
σχοπεῖν᾽ ἄρα τρόπῳ παντὶ χρὴ πειρᾶσθαι ἀφορᾷν
πρὸς τὸ ὑπὲρ διάνοιαν ἕν ὑπερχόσμιον, xal ἐχεῖσε
ἐχχρεμαννύειν ὅλους ἑαυτοὺς σπουδῇ πάσῃ, xa:
καρδίᾳ ὅλῃ, xal ψυχῇ, καὶ τρέφειν ἐν ἑαυτοῖ; τὸν
τοῦ ὑπερχοσβίου ὑπερηπλωμένου ἑνὸς ἔρωτα καὶ
μόνον" ὡς ἂν ὁ ἔρως αὐτὸς αὐτοῦ, ἀντὶ πτερύγων
ἁγίων γένοιτο τῇ πρὸς αὐτὸ νοὲρᾷ ἀνωφορίᾳ ἐμῶν.
Καὶ οὕτω πάντοτε ὡς εἰς ἀέρα, ἐν ἀνειδέῳ καταστά-
σει tvosióst σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, τῷ τῳόντι ἑνὶ,
τριαδιχῶ; τὴν Τριάδα νοερῶ:, λογιχῶς τε χαὶ πνευ-
ματιχῶς ἐξυμνοῦντες, xal εἰς αὑτὴν, ὡς εἰχὸς, Ex-
κεχηνότες, καὶ ἐχπληττόμενοι, xal τῇ xa0' αὐτοὺς
ἔνωσει τῷ ἑνὶ ἑνούμενοι Évotibux; ὑπὲρ ἕνωσιν.

25. Sensibilis unitas omnis numerabilis multitu- D 3". Μονὰς αἰσθητὴ παντὸς ἀριθμητοῦ πλέθους

dinis priucipium est * et unitas supernaturalis omnis
apparenitis et cogitate multitudinis et omnis rej prin-
cipiu v. Quemadmodum igitur omnis numerus ab u-
nitate principium habet, ita quodeunque cst ubique ab

illo supernaturali uno profunditur, secundua causam -

sive naturalem sive cieatricem ; sed aritimetice
quidem unitatis positio,-in quantum sensibilis est,
propriam naturam consequitur. Cum enim omnium
momerabilium — principium sit, sensus nwwerans
eam primam ponit. De illo autem. uno supernatu-
rali, quia supra mentem ext, contrarium aspicitur,
Cum enim unitas prima omnium sil, mens eam
post omnia ponit, Nulla enim mens potest super-
tiaturale unum initium et ab illo ad cztera proce-

ἀρχὴ " καὶ μονὰς Üncpxósptog, παντὸς φαινομένου
πε καὶ νοουμένου πλήθους, xal παντὸς ὄντος ἀρχή.
Ὥσπερ οὖν πᾶς ἀριθμὸς ἀπὸ μονάδο; ἴσχει τὴν
ἀρχὴν, οὕτω πᾶν ὃν ὁπηδή ποτε ἀπὸ τοῦ ὑπερχοσμίου
προχεῖται ἑνὸς, xas' αἰτίαν, εἴτς φυσικὴν, ἢ ποιητ'-
χήν’ ἀλλὰ τῆς μὲν ἀριθμητῖις μονάδος ἡ θέσις, ἐφ᾽
ὅσον αἰσθητή ἐστι, τῇ ἑαυτῆς φύσει ἀχολούθως
ἕπεται, 'Apyh γὰρ οὖσα [ὀρθότ. ἀρχὴν οὖσαν, ἢ
&pyte γὰρ οὔσης] πάντων τῶν ὑπ᾽ ἀριθμὸν, xal ἡ
αἴσθησις πρῶτα τίθησιν αὐτὴν ἀριθμοῦσα. Ἐπὶ δὲ
τοῦ ὑπερχοσμίου ἑνὸς, ὅτι ἔστιν ὑπὲρ νοῦν, τὸ ἀνά-
παλιν καθορᾶται " φύσει γὰρ οὖσα μονὰς τῶν πάντων
προτέρα [ὀρθότ. οὖσαν μονάξα τῶν πάντων πρητέραν),
ὁ νηοῦ" ταύτην μετὰ πάντα τίθησιν. Οὐδεὶς γὰρ δὲ-

*

Digitized by Google
