863

cipant, indolent'a aut ignorantia mota. Mens
autem quz spte considerat, aJ spirituale imum sue
cogitationis aspectum dirigit, ci»re noscens se
assecuturaim id quod cupit, ut. in $10 priucipio in
illo spiritwali aspectu. remanens, sciens quoque
nihil admodum esse propriorum aut pulchri com-
municotivum nisi illud supersubstantiale uuum,
Si quxdam. enim — viderentur. potentiam — habere
propriorum commuhnicativum, saltem ea n^n solent
perpetuo diligenti menti. permanere, Soli. enin
Spiritui saucto id facere. possibile est, "ἱ operari,
ut. veld, et quando velit, quippe qui, ut Dominus,
naui cst omnipotentis, et una Trinitat s persona.
Mens igitur convertenda est. ad spiritnale unum,
Non enim solum est omnium bonorum fous, sed
et donorum indefecübilis maus?o.

δι. Quacunque saut, naturaliter bonum cupiunt,
Unum autem est reipsa bonum, etsi. multa. εἰμί
qua bona dicantur. Simpliciter enim bonum aliquod
et tanquam omnino perfectum nibil invenies, $ed
bonum dicitur per quamdam boni pirticipationem,
illud unum supersubstantiale honum participans,
non autem id liabeus ex seipso. Illud enim solum
supersulstantiale unum, bonum simpliciter est et
eminenter. bonu:, et omnis bonitatis fons, et pro-
priorus communicativum οἱ ad à7 naturaliter con-
verlens, »yctorque omnis substauti:e , exsistentize,
habitus, poteutiz, motus, operationis, qualitatis,
et cujuslibet pulchritudinis et. bonitatis, Et simpli-
cier quaecunque sunt, et qua circa exsistentia
videntur, inde, ex illo uno supersubstautiali origi-
nemsuam habuere per creationem. Ideo mens, si ad
aliud quam ad illud supersubstantiale un: movea-
tur, motum errantein habet ; mota enim forte ad bo-
num, non ad illud summe eisimpliciter bonua, alia-
que bona nimia bonitatis effusione reddens, meliora-
queefli jeusea qua bonitate aut melioratione indigent,

32. Multoru.n quidem mens divisioni subjecta, et
multis rebus velut. distracta , nescit. illud honum
et simplicter. unum, neque. illud inquirit, neque
eirca illud occupati, cDe quibus dicit in Davide ille
spiritus ; «Multi dicunt; quis ostendet nobis bona ?»
Non utique bonum ; el merito; de. multis. solliciti

CALLISTI CATAPHUGIOT.E -
scd solummodo ea qvx cjus pulebritudinem parti- ἃ μοσύνῃ χινούμενος. Ὃ δὲ ἐπετετξι

81
υγμένως GR.
πούμενος νοῦς, πρὸς τὸ ὑπερούσιον ἕν τὴν σφετέραν
ἀποτείνει τῇ; διανοίας ἀνάδλεψιν, διαγινώζχων σα-
φῶς, ὅτι περισσῶς τεύξεται, οὗ mofet, ὡς iv αἰτίῳ,
ἐν ἐχείνῃ τῇ vospá ἀποδλέψει γενόμενος, xay ὅτι
οὐδέν ἐστι τῶν οἰχείων, fj ὁτονοῦν καλῶν μεταδιτι-
xbv, εἰ μὴ τὸ ὑπερούσιον ἕν. Εἰ γὰρ τοι xai ἐοχηίη
ἅττα τινὰ δυνάμεως δυτὰ μεταδοτικῆς τῶν ἰδίων͵
ἀλλ᾽ οὐκ ἐς ἀεὶ παραμένειν πέφυγχε ταῦτα τῷ ἐρ:-
στῇ vip; μόνῳ γὰρ τοῦτο τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ποιεῖν
πεπίστευται, καὶ ὡς ἂν θέλῃ ἐνεργεῖν. xal ὁπουδί-
ποῖς, ὡς χύριον, χαὶ φύσεως ὃν Δεσποτιχῆς, xo
«ἴς τρισυποστάτου ἐνάδος πρότωπον, Mpc ἄρα τὸ
ὑπερούσιον ἕν ἐπιστρεπτέον ἐστὶ τὴν νοῦν" ὅπου
γε οὐ μόνον dj τῶν ὀὁποιωνοῦν πιγὴ ἀγαθῶν,
ἀλλὰ xai τῶν χαρισμάτων fj ἀναφαίρετος δια-
γνουμῆ.

λα΄. Πάντα τὰ ὄντα ἐφίεται φυσιχῶς τοῦ ἀγαγοῦ,
*Ev 55 τὸ τῳόντι ἀγαθὺν, καίτοι πολλῶν λεγομένων
ἀγαθῶν. ᾿Απλῶς γὰρ ἀγαθὸν καὶ οἱονεὶ παντέλειον
ἐν τοῖς πολλοῖς εὑρήσεις οὐδὲν, ἀλλὰ κατά τινα μεῖ-
eyhv ἀγαθοῦ λεγόμενον ἀγαθόν πη, Ex τοῦ ὑπερου-
σίου ἑνὸς τοῦ ἀγαθοῦ μετέχον, οὔκουν τοῦτ᾽ ἔχον ἐξ
ἑαυτοῦ * ἐχεῖνο γὰρ μόνον τὸ ὑπερούσιον ἕν, ἀγαθὶν
ἁπλῶς, καὶ ὑπεράγαθον, xal πηγὴ πάσης ἀγαθότη-
τος, xai τῶν ἑαυτοῦ μεταδοτιχὺν, καὶ πρὸς ἑαυτὸ
φυτιχῶς ἐπιστρεπτιχὸν, οὐσίας πάσης, ὑπάρξεως,
ἕξεως, δυνάμεως, κχινήσεως, ἐνεργείας, ἰδιότητο;,
xai ὁποιασοῦν καλλονῆς, καὶ ἀγαθότητος. Καὶ
ἁπλῶς τὰ ὄντα πάντα, xal τὰ περὶ τὰ ὄντα κπάν:2
θεωρούμενα, ἐκεῖθεν Ex τοῦ ὑπερουσίον ἑνὸς ἔσχον
τὴν ἔχφανσιν ποιητιχῶς. Διά tot τοῦτο νοῦς πρὺς
ἄλλο τι, χαὶ μὴ πρὸςτὸ ὑπερούσιον ἁπλοῦν ἕν φερό-
prvo; ἡμαρτημένην ἔχει τὴν χίνησιν " χινούμενος
μὲν ἴσως πρὸς ἀγαθὸν, οὐ πρὸ; «b χυρίως δὲ xal
ἀπλῶς ἀγαθὸν, οὐδὲ πρὸς τὸ καὶ τἄλλα ὑπερ’
δολῇ ἀγαθοποιοῦ ὑπερχύσεως ἀγαθύνον, xai βελ-
πιοῦν τὰ ἀγαθύνσεως, ἣ βελτιώσεως δεόμενα.

λβ΄. Ὁ μὲν τῶν πολλῶν νοῦς ὑπὸ τὴν διαίρεσιν ἐξ
ἀνοίας xe(gevo; xal διασπώμενος ὥτπερ ὑπὸ ποῖ
λῶν, οὐκ οἶδε 1) ἀγαθὸν τὸ ἁπλῶς ἕν, οὔ. ε μὴν ζῆ’
«st, οὔτε ἢπσχόληται περὶ αὐτό, Περὶ ὧν φησι τὸ ἐν
Δαδιδ Πνεῦμα" «Πολλοὶ λέγουτι Τίς δείξει ἡμῖν
τὰ ἀγαθά; » οὐχὶ δὲ τὸ ἀγαθόν " xal εἰχύτως ᾿ περὶ

ac turbati, eo quod uso. bono opus sit, cujus par- Dz λλὰ μεριμνῶντες καὶ τυρδάζοντας, ὅτι ἑνός ἔστι

tem, quas sancto. Dei verbo visa est bona, aut
ignor.:ntes practerierunt aut negligentes puniti sunt,
minime in sua meutlem | inducentes curam illius
inquireudi quod. &uper omnia inquisitione dignum
est. Qui autem ἃ Davide ad magistrum adducti
sunt, et decreverunt. illius vestigiis adhzrere: 5
« Siguatum est super nos, inquiunt, lumen vultus
tui, Domine ; » scientia. nempe simplicis hujus
glorie tue signata est nobis tanquam | in speculo,
lta io plurimis bonis tatur vilis et plurima plebs.
lia illustrantur viventes spiritualiter ab illo simpli-
ci ct aimpliciter bono in. mente superna!urali mo-
do illustrati.

95. Quemadmodum aquosi fluvii alveus. major

“χρεία * οὗ τὴν μερίδα, fis τῷ ἁγίῳ τοῦ Θεοῦ Δ6-
γῳ ἀγαθὴ ὀπεφάνγη, ἢ ἀγνοήσαντες παρέδραμον,
ἢ ἀμελήσαντες, ἐξζημιώθηταν, μηδὲ εἰς νοῦν Tow
βαγλόμενοι ζντῆσαι τὸ ὑπὲρ πάντα ζητεῖσθαι ἀξιώ-
περον. Οἱ δ᾽ ὑπὴ Δαδιὸ ἀχθέντες παιδαγωγῷ, κεὶ
τοῖς ἐκείνου ἴχνεσιν ἑξαχολουθεῖν δεῖν χεκχριχότεξ,
« Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἐμᾶς, φασὶ, τὸ φῶς τοῦ προσώπου
σου, Κύριε" » ἧτοι, Ἡ γνῶσι; τῆς ἐνιαίας δόξης σον
ἐνεσημάνθη ὡς ἐν ἐσόπτρῳ ἡμῖν. Οὕτως ἐν τοῖς
πολλοῖς χαίρει ὁ yubalo; καὶ πολὺς λαὸς ἀγαθοῖς.
Οὕτως ἐναυγάζονται οἱ ζῶντες πνευματικῶς τοῦ
ἑνιαίου xal ἁπλῶς ἀγαθοῦ τὴν εἴδησιν ὑπερχοσμίως
φωτιζόμενοι.

Ay Ὥσπερ ὁ τοῦ ὑδατώδους ῥεύματος ὁλχὺς

Digitized by Google
