em

76. « Ne festines, inquit Salomon, verba faeere 4

&ute facem Domini; quia Deus in. cao sursum ΟἹ
tu fh terrà. deorsum. » lta sane dat οἱ osten-fit
tlare ac directe quodnam sit tempus | silendi. Dict
enim prompte :' « Quoniam tu in terra. deorsam, »
ante faciem Domini. qui iu calis sursum est, exsi-
stis, eL tanta. gratia. ornavis, nt infra. situs qux
sursum sunt cogitare et contemplari, et spiritualiter
wiotus ante conspectum Domini stare p'ssis, ne
festines verba facere : tempus enim silendi. ld. no-
lis facere, veritate ipsa — actus, et. uniformiter ac
divine, ld enim est stare ante conspectum Domiui,
quando ea quz eirca Deuin sunt. plurima, unifor-
mirer mens contemplatur per simplicem et unifor-
memin Deo impetum. [ὁ igitur. patiens, et ante

'"CALLISTI CATAPIIUGIOT,E

ὃ κα
oc. «Μὴ σπεύσῃς, φησὶ» ὁ Σολομῶν, ἐνεγχεῖν
ῥῆμα πρὸ προσώπου Κυρίου “ ὅτι ὁ Θεὸς ἐν οὐρανῷ
ἄνω, καὶ σὺ ἐπὶ τῆς γῆς χάτω, s» Ὥς λίαν σαφῶς
xat εὐθυδόλως δίδωσί τε xal διατρανοῖ, τίς ἐστιν ὁ
καιρὸς τοῦ σιγᾷν. Λέγει γὰρ ἄντιχρυς. « Ἐπειξῇ o)
χάτω ὧν ἐπὶ γῆς, » πρὸ προσώπου Κυρίου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς ἄνω ὄντος, γίνῃ, xal τοσαύτης ἠξίωται
χάριτος, à; ὁ χάτω τὰ ἄνω φρονεῖν xal περιαθρεῖν.
καὶ νοερῶς ἐπιβάλλων ἵστασθαι πρὸ προσώπου Κυ-
βίον, μὴ σπεύσῃς ἐνεγκεῖν ῥῆμα" χαιρὸς γὰρ τοῦ
σιγᾷν " μὴ θέλε νοερῶς ἐνεργούμενος ὑπὸ τῆς ἄλη-
ϑείας, καὶ ἐνοειδῶς, καὶ θεοειδῶς * τοῦτο γάρ ἔστι
πρὸ προσώπου Κυρίου εἶναι, ὅταν τὰ περὶ Θεὸν ὄντα
πολλὰ, μονοειδῶς ὁ νοῦς θεωρῇ κατὰ ἁπλῆν xai
ἐνιαίαν ἐπιδολὴν ἐν Θεῷ. Μὴ τοίνυν τοῦτο πάστων,

.Dewiuwm stans, ne verla facere festines; vel, ἢ καὶ πρὸ προσώπου Κυῤίου παριστάμενος, ἐξμα

si loquaris, imperite ac libens, descendere et deci-
dere lestines, Id sane dicendum esset iis. qui illad
verbum | explanant, Fuit tempus cum humanitas
natura erat felix, atque ita. proeul ἃ malis, prope
Deum, Deumque contemplans, ipsinsque vultu
pulchritudinis gloria in primo nostro parente
Adam cuni gaudio fruens, sentiensque. eum admi-
vatione delicias imimaterisleg, spirituales, caelestes,
incorruptibiles. Mulia enim gratia in primi illins
hominis anima perfusa crat, ac mens ejus Doo
similis multis certis. contemplationibus donabatur
et ad Deum couversionibus, dum | in sensi* i'i para-
' d'so cogitabilibus fruebatur ; et ut hoe nomine ular,
beata vita gaudebat, ad se ipsam vere wnita, ac

Tposevevxelv απεῦδε" 3, οὕτω γ᾽ ἄν, σαυτὸν ἀνεπι-
στημόνως ἐχὼν εἶναι [fo.. περιττὸν τὸ εἶναι] ὑπο-
δεδηχέναι καὶ ὑποχατιέναι σπεύδῃς. Ἢ δὴ, xa οὗ-
τωσὶ ῥητέον ἂν c τὸῦ ῥητοῦ τουδὶ ἐξηγουμένο: ς τὴν
ἔννοιαν. "Hv ὅτ᾽ ἣν ἡ ἀνθρωπεία φύσις ἀπήμων, xat
ταύτῃ διχαίως πόῤῥω καχῶν, ἐγγὺς οὖσα Θεοῦ, Θεόν

πε θεωροῦσα, τὴν τὲ δόξαν τοῦ χάλλους τοῦ προσ-

(nov αὐτοῦ ἐν Ἀδὰμ προπάτορι τρυφῶσα μετὰ T
θους, σὺν θαύματι ἄδλον τρυφὴν, νοεῤὰν, οὐράνιιν,
ἄφθαρτον. Πολλὴ xal γὰρ 65v χάρις τῇ ψυχῇ τὸῦ
πρῶτον ἀνθρώπου περιεχέχυτο, πολλαΐς τε ὁ θεοειδῇς
νοῦς ἐκείνου περιηντλεῖτο γνωστιχαῖς θεωρίαις, χαὶ
ἀνατάσεσι πρὸς Θεὸν, ἐν αἰσθητῷ παραδείσῳ, ἀπό-
λαυσιν ἔχοντος τὸν νοητόν" καὶ ἵν οὕτως ὀνομάτω.

ad Deum conversa, in se maneus ac sin ul ja. uno; Ὁ μακαρίαν ζωὴν, πρὸς ἑαυτὸν γιγνομένως ἡνωμένου,

sinplicisque conatitutionis parliceps , "ac merito ;
quippe quie ad. imaginem Dei facta fuisset, lec
apud homines eo modo erant, utl. compendiose lo-
quar, e Deo bona. ld vero vostra lelicitatiet glorie in-
videnti pessimo daemoni intolerabile [uit. Quomedo
igitui? Multum sane Funestusille deceptorem se prz-
stitit, nostrasque spes blandientibus consilis efferre
volui nosiramque cupiditatem attollere ad excelsio-
Tem divi mandati eontemptatienem, quam. babes
ba:uus, primus iste mal tig aucior, mandati simpl ci»
tiem exlumniaus, Ex eo igitur t mpore, miserecam
quie ex liac deceptione orta est, pe:n.eiem pass sue
mus, et langea Deo eta divinis deliciis Facti suns,
Abila simplici ae spirituali secundum wentem
vità, ἃ Dci. vultus contemplatione, ab illa. gloria,
ab liis divinze polehritudinis radiis quibus trausfor-
mati eramus, misere decidimus, et invenii sumus
separati, ac divisi in. mu'ta, ut. fieri non oportuis-
set, divisaqueet varia vira utentes, alit;r ac [1 ᾿-
ri debuisset, ita ut wultos Deos adorare malueri-
mus, potius quam uni iu tribus. personis deitati
servire, multos, inquam, non reipsa Deos, sed
decipientes daumones. et corruptores οἱ pessia 08 ;
died unum Verum  amisevimug, οἱ uuiformem
vitam ordinemque, ef in multa ac diversa divisi
simus, et vis nostra spiritualis. et conatus, aut. ut
magts proprie loquar, iutentio, nos merito relique-
fit, et in profundam iinmensi mali abyssum vene-

xai πρὸς τὸν 8chv, iv ἑαυτῷ τε μένοντος, χἀν τῷ
Θεῷ ὡς εἰκός " τῆς ἐνοειδοῦς ἡμμένου χαταστάσεως,
χα! θεοειδοῦς ὄντως, xai μάλα εἰκότως, ὡς xaz" εἰ-
κόνα θεοῦ γεγένητο, ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ταύτῃ πεοὶ
ἡμκᾶς ἦν, ὡς ἐν ἐπιτομῇ φάναι, x τοῦ Θεοῦ τὰ
ἀγαθά" τῷ δὲ δυσμεναίνοντι τῇ εὐχληρίζ, καὶ δόξτ,
ἡμῶν ἀλάστορι δαίμονι βεδλημένῳ φθόνῳ, φορητόν
τοῦτ᾽ ox $v. Πῶς γάρ; Καὶ μὲν δὴ πολὺς ὁ παν-
ὦλης οὗτος ὑπῆρξε φαιναχίξων, xal ἀπαιωρίῶν τὸ
ἡμέτερον ἐλπιζόμενον, χρῥηστολόγοις ὅτιθεν βουλαῖς,
xai ἀναῤῥιπίζων τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς ὑψηλοτέραν,

T εἴχδιεν θέωτιν, τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ ὁ πρωτ-
ὀυργὺς χαχίας * διαδαλὼν τὸ εὐθές. Ἐξ οὗ γοῦν τὸν
τῆς ἐξ ἀπάτης ὄλεθρον ἐλεεινῶς ἐπεπόνθαμεν, vat
Θεοῦ xal θείας τρυφῆ; ἐξόριστοι γεγενήμεθα, τῆς:
ἐνοειδοῦς τε xat νοῦν πνευματικῆς βιοτῆς, χαὶ τοῦ
θεωρεῖν ἔχειν τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, xaX δοξάξεσθαι
ἀλλοιουμένου; ὑπὸ τῆς τοῦ θείου χάλλους ἀκτῖνας
ἀθλίως ἀποπεπτώκχειμεν, καὶ εὐσέθημεν, ὡς uh
ὥφελλε, διῃρημένοι, καὶ σχιζόμενοι εἰς ἅττα πολλὰ,
χαὶ ταῖς διαιρεταῖς ζωαῖς xal ἑτερότησιν ὧ; οὐχ
ἐχρῆν χαίροντες, ὡς καὶ πολλούς γε θεοὺς xo à:-
ἐχοντας, ἀντὶ τῆς μιᾶς πρεσδεύειν τριτυποστάτου
Θεότητος, τοὺς οὐχ ὄντας ἄρα τῷ ὄντι θεοὺς, à)
ἀπατηλοὺς δαΐμονας, xai φθόρους, καὶ δυσμενεῖς,
ἀπολωλέχειμεν τὸ χύριον ἕν, τὴν τε Evtalav Cro
xai τάξιν, xat διεσχίσθημεν εἰς πολλὰ xat Bukgooz,
καὶ ἡ ἰσχὺς ἡμῶν fj γε νοερὰ, χαὶ ὁ τόνο;, fj μᾶλλον

Digitized by Google
