881

CALLISTI CATAPHUGIOT.£

R83

tanquam superspleudido et superoptimo et prepo- À ἀπολαύειν Ex τούτου ἀγαλλιάσεως, ὡς οὖσιν ἀπεί-

senti et divina ex ipso exsultatione frui, tanquam
infinitis et interminatis omnibus quibus videtur
supersubtantiale unum — absconditum ; et. omnino
rationalis nature consequentia est. luconsequens
igitur est. mentem. quas in jis versatur, rationibus
uti, caque penetrare transeuntem. Qui igitur si-
f:ntio non utitur, sed voce, a suinmo menlis statu
delicit:is enim suinmus ejus status est, ut ii. ipsi
qui nihil veritatis prz se ferunt, confiterentur, in
5ummo eam sug virtutis gradu constitui, Summus
vorro ille gradus est ad illud quod summum est as-
pectus, qui et sine oculis perfici dicitur ; multo igi-
tur minus; et sine voce ac verbis.

46. Quando mens siue oculis accedit ad divinis-
simam, unam, eternam ac summam obscuritatem,
nssensus, et hic sine oculis inde ad mentem sim-.
plicem. descendit, simplex quoque et pulchritudine
κα luce exinia et ineffab]lli splerdore plenus; ct
jn admirationis abyssum et stuporis mentem. in si-
lentlo invitans ; comprehen:lens cor spiritali elfi-
cacia et dulci gaudio, Fit menti. dulcis illuminatio
ac splendor, et. divinans secundum  similitudinein
mor, et pura exsultatio. Principium autem ex Deo
patet, unde omne donum optimum per mentis
munditiam ; et babet, ut ita. dicarm, materiam ex
div;nis apparitionibus per scripturas, et crea'uras
intel'igenter cum recto corda in tranquillitate et
oratione consideras, Non enim quolibet modo
aspicitur absconditum et — intimum
unum supra cogitationem, sed in procedente inde
splendore simplici aspectum et contemplationem
spiritualem replente. Quod qui non patitur, ratjo-
mabiliterque et scienter exterius ascendit ad su-
pernaturale absconditum et simplex uaum, non ín
corde molus, neque spiritualiter illuminatus.

471. Splendidissima, simplex et uniformis menfis
in Deo contemplatio se ad unam illam divinam obs-
curilateu ferens et ad. splendoreu inde micantem
ilernz et infinita lucis, non modo oris silentium
exigit, scd et mentis, Licet enim, vel ore silentium
agente, intra mentem ita disponi ut et ratiocinia
*& cogitationes percurramus, et mutemur. Ratio
esset alicujus rei mente conceptz ἃ qua mens refu-
gieus longe ad plenissimam Divine unitatis noa
liguratam obscuritatem ascendit, Aliud euim est
mentis contemplatio οἱ dispositio, et aliud cogita-
tio qua est conceple rationis. Unde in creatis ac
eppositis aut aliler variis rebus versata mens,
primum contemplatur, ac deinde iia. cogitat mu-
tata. Et sane in re sr pe una. iuvepiret non paucas
eogitationes, Sed in illa una et simplici et intima
diviuaque obscuritate, intendit quidem et. expandit
proprium oculum, et divini splendoris. simplicitave
illustratur. Minime autem potest cogilare sic dispo-.
sita, Una enim illa simplicitas οἱ obscuritas sphi-
wuaiem conversionem. aut. variam dispo itionem
(uit, et non potest cogitata describi aut ore dici.

pote, xal ἀορίστοι; ἅπασιν, οἷς ὁρᾶται τὸ ὑπεοού-
σιον ἀπόχρυφον ἕν, xai πάνυ τοι φύσεως λογιχῆς
ἀχολούθημα. ᾿Αναχόλουθον δὲ, Ev τοιούτοις ὄντα τὸν
γοῦν, λόγοις χρῆσθαι, καὶ διεξοδεύειν μεταθαίνοντα,
Ὃ ἄρα χρώμενος οὐχὶ τὸ σιωπᾷν, ἀλλὰ τὸ λέγει",
τῆς ἄκρας ἐλλείπει τοῦ νοῦ χαταστάσεως * αὕτη v3
ἔστιν ἡ ἄκρα τούτον κατάστασις, ὡς χαὶ παρὰ τῶν
ατηδὲν ἀληθεία: προτιθέντων ὁμολογηθείη ἄν" τὸ ἐν
τῷ üxpotáwp τῆς αὐτοῦ ἐνεργείας γεγενῖ,σθα:.
'Axpótatoy δέ ἐστιν, ἡ πρὸ; τὸ ἀκρότατον αὑτοῦ
ἀπόδλεψις, ἥτις καὶ ἀνομμάτω;ς τελεῖσθαι λέγεται"
πολλῷ ἄρα ἔλαττον, χαὶ ἀλαλήτως.

μς΄. Ἐπιδάλλοντος τοῦ νοῦ ἀνομμάτως τῇ θε:0-
τάτῃ ἑνικῇ, καὶ ὑπεραρχικῇ, xax χορυφαιοτάτῃ ἀπο-
κρυφιότητι, παραδοχὴ, καὶ αὕτη ἀνόμματο;, ἐκεῖ-
θεν ἕπεισιν ἐπὶ τὸν νοῦν ἑνοειδὴ-, καὶ μονοειδῇς
ὑπερχάλου xal ὑπερφαοῦς, xal ἀῤῥῆτονυ ἀγλαῖσς
πεπληρωμένη " καὶ εἰς βυθὸν θαυμασμοῦ, xal ἐχ-
πλίξεως προχαλουμένη τὸν νοῦν ἐν σιγῇ “ προχατ-

ἐχουσά τε τὴν χαρδίαν ἐνεργείᾳ πνευματιχῇ, χαὶ

χαρᾷ γλυχερᾷ᾽ ἐχείνη γίνεται τῷ vol νοερὸς φωτι-
σμὸς, ἔλλαμψις, καὶ θεῖος κατὰ τὸ ἀνάλογον ἔρως
χαὶ φαιδρὸν ἀγαλλίαμα. Ἔχει δὲ τὴν ἀφορμὴν £x
Θεοῦ, ὅθεν πᾶσα δόσις ἀγαθὴ διὰ τῆς τοῦ νοῦ χαθα-
ρότητος, καὶ τὴν, ὡς ἂν εἴποι τις, ὕλην ἐκ τῶν ἀνὰ
μέρος θείων ἐμφάσεων τῶν Γραφῶν, xai τῶν ὄντων
πεθεωρημένων συνετῶς μετ᾽ εὐθύτητος ἐν ἡσυχίᾳ

Divinitatis C καὶ προσευχῇ. Οὐ γὰρ ὡς ἔτυχεν ἀφορᾶται τὸ ἀπό-

χρυφον ἐνδότατον τοῦ Θείον ἕν ὑπὲρ ἔννοιαν, ἀλλ᾽
ἐν προϊούσῃ ἐκεῖθεν αἴγλῃ ἐνοειδεῖ τὴν ἀπόδλεψιν,
καὶ θεωρίαν ὑπερεχπληρούσῃ τὴν νοεράν" ὅπερ ὁ
μὴ παθὼν, λογικῶς τε xal γνωστικῶς ἔξωθεν ἄνει-
σιν εἰς τὸ ὑπερφυὲς ἀπόχρυφον. ἁπλοῦν ἕν, οὐ
καρδιαχῶς ἐνεργούμενος, οὔτε δὴ νοερῶς ἐλλαμπό-
μενος. ^

μζ΄. Ἢ διαυγεστάτη votó; τε χαὶ μονοειδὴς
τοῦ vobg ἐν τῷ Θεῷ θεωρία, ἐπιθάλλουσα «τῇ ἑνιχῆ
θείφ ἀποχρυφιότητι, xat τῇ ἐξ αὑτῆς ἐξαστραπτούσῃ
αἴγλῃ θείαν τηλαύγειαν παραδεδεγμένη ἀνάρχου χαὶ
ἀπείρου φωτοθολίας, οὐ μόνον στόματος σιωπὴν
ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ καὶ νοός. Ἔξεστι γὰρ καὶ στόματος
σιωπὴν ἄγοντος, εἴσω τὸν νοῦν διατίθεσθαι, χαὶ εἰς
λογισμοὺ; καὶ νοήματα μεταθαίνειν, xai ποιχέλλε -
σθαι" ὃ λόγος ἂν εἴη τοῦ ἐνδιαθέτου, οὗ πόῤῥω vos;
ἀναδεδραμηχὼς εἰς τὴν ὑπερηπλωμένην τῆς θείας
ἑνάδος ἀτύπωτον ἀποχρυφίοτητα. "Allo γάρ ἔστι τὸ
θεωροῦν τοῦ νοὸς, καὶ τὸ διατίθεσθαι, καὶ διλνοξῖ-
σθαι, ὅπερ ἐατὶ τοῦ ἐνδιαθέτου λόγον, ἕτερον. Ἐν-
πεῦθεν ἐν χτιστοῖς, xal συνθέτοις, ἣ ἄλλως πως
ποικίλοις γεγονὼς Ó νοῦς πράγμασι, πρῶτον Ütoi-
git, κἄπειθ᾽ οὕτω διανοεῖτα: ποιχιλλόμενος. Καί-
πουτοι bv πράγματι πολλάκις ἑνὶ, εὕροι ἂν oüx ὀλίγα
νοήματα. "Ev δέγε τῇ ἐνιχῇ, καὶ povoetóst ἐχείνῃ xat
ἐνδοτάτῳ θείᾳ ἀποχρυφιΐτητι, ἀνατείνει μὲ» xai
ἀναπλοῖ τὸ θεωρητιχὸν σφέτερον ὄμμα, xai τῇ ἀπλό-
antt τῆς θεία; αὐγῆς χαταλάμπεται. Ἵκιστα δὲ
ἔχει διανοεῖσθα: διατιθέμενος * ἐχφεύγει: γὰρ ἢ £naíg

Digitized by Google
