eil

DE ΥἹΤᾺ CONTEMPLATIVA.

843

τοῦ ὑπερφώτου γνόφου. Obx οἶδα, ὡς σὺ γινώσχεις, À pernaturaliter in mysterio et ineffabiliter spiritua-

εἴτε εἰς ὃν εἰσέχθη Μωτῆς τε πάλαι, εἴθ᾽ ὅτι οὗτος,
ἐκείνου εἰχὼν, εἴτ᾽ οὖν τούτου, ἐκεῖνος, πλὴν ὅτι
οὗτος περιφανῶς νοητὸς γνόφος ἐστὶ, καὶ ὅτε ἐν

lis unionis caritatisque perficiuntur mysteria ; quo
introducti. cum. illuminantis spiritus face, id ap-
prime et manifeste noverunt

αὑτῷ τελεῖται θείως xal ὑπερφυῶς ἐν τῷ μυστιχῷ τῆς ψυχῆς ἀῤῥήτως, τὰ τῆς πνευματικῆς ἐνώσεως
καὶ ἀγάπης μυστήρια " οἱ εἰσαγόμενοι μετὰ τῆς δᾳδουχίας τοῦ φωτίξοντος Πνεύματος λίαν λαμπρὼς ἐπί-

στανταᾶι,
ι.,Ἀ΄. Τίς σε διαχειμένως, Κύριε Τριὰς, δρῶν οὐ
χαίρει τὸν βασιλέα καὶ ἀδιάλειπτον πρύτανιν, xol
διανομέα παντὸς οὑτινοσοῦν καλοῦ xal ἀγαθοῦ, χαὶ
πηγαῖον ὅλδον τούτων τυγχάνοντα ; xal τίς πρὸ τῆς
ὁράσεως τῆς παντοχρατοριχῇς δεσποτείας σου yal-
ρειν ἔχοι χαρὰν ἀληθῇ ; Δῆλον ὅτι οὐδεὶς οὐδαμῶς"
διὰ τοῦτο τῷ ὄντι, « Μαχάριοι οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ,»
ὅτι οὗτοί σε ὀπτάνονται ὄμματι ψυχῆς, χαρὰν αὐτό-
χρημα ὄντα διαφερόντως πνευματιχὴν, καὶ χαίρουσι
δὴ μετὰ γάννους, xal πολλῆς θυμηδίας, xal ἀφορή-
τὼν ἐρώτων ἐμπίπλανται, πολλάκις xal σωματικαῖς
προσπαλαίοντε; περιστάσεσι, xai δαιμονιχαῖς ἐπι-
φοραῖς πάσχοντες " τὸ γὰρ πνευματικὸν φῶς τοῦ
χάλλους τοῦ προσώπον σου, Κύριε, ἀπειράχις ἀπεί-
px ὑπερεξήρηται τοῦ xal ὁπωσοῦν λύπῃ προσίεσθαι
κοσμικῇ, ᾧ ἐλλάμπεσθαι γίγνεται διὰ χάριτος. Διὰ
τοῦτο γλυχασμὸς ὅλος προπορεύεσαι. Ὅλος ἐπιθυμία,
ἁγία τε ἔφεσις, ἄῤῥητος ἔρως" ἐντεῦθεν ἡ ἀγάπης
σου ἀφορήτοις ὑπερφυέσι χέντροις τετρωμένη.
᾿Αποκαθιστᾷ τοὺς κατά τινά σε ὁρῶντας ἐπίνοιαν"
ἐντεῦθεν εἰς ὀσμὴν μύρων σου ὀπίσω σον καταχο-
λουθοῦσαι τρέχουσι σφοδρῷ καὶ ἀνενδότῳ τόνῳ αἱ
ψυχαὶ τῶν, ὑφ᾽ ὧν ὁρᾶσαι, ἄῤῥητε θεὲ, xal ἐν σφίσιν C
αὐταῖς ἕλχειν σε πάσῃ πειρῶνται μηχανῇ, ἡττημέναι
πάντως, καὶ ἐχτετηχυΐαι τῷ πόθῳ σου θαυμαστῶς.
“Ὅθεν ἁλήστως σὲ ἔχουσιν ἐπὶ νοῦν ἐξηρμέναι τοῦ
χάλλους dou τοῦ ὑπερφυοῦς. Μᾶλλον μὲν οὖν διηνε-
κῶς xal πνευματικῶς πρότερον κατέχεις τὰς χαρδίας
αὐτῶν, xal νύχτωρ δήπου xal μεθ᾽ ἡμέραν, xat ὁ
ὕπνος ἀπέπτη ἀπὸ τῶν βλεφάρων αὐτῶν" xal ἡ
fiw. ............«
οὐμενοῦν ἔτι ταύταις . 2... sn
£t, ἀλλὰ xal χαθεύδουσαι τέως, ὅμως ἡ καρδία αὐτῶν
xx [90]: γρηγορεῖ, ἀγαλλιώμεναι, ὡς ὁ προφήτης
λέγει ἐπὶ τῶν χοιτῶν αὐτῶν. Καὶ ἐφαμίλλως ὁρῶσι
χαὶ συνέχονται, xal τί γενέσθαι οὐχ ἔχουσι, καὶ ἀπο-
ροῦσι, καὶ ἐξίστανται διὰ τὰ διακείμενα τῆς ἀφάτου
φαιδρότητος τοῦ προσώπου σου, διὰ τὴν μεγαλω-
σύνην τῆς δόξης τῆ; ἁγιωσύνης δον, διὰ τὰς ὑπερ-
χοσμίους ἃς δι[ατίθεν)ται ἐν ἑαυταῖς ἀναδάσεις σον,
xai ἀποχαλύψεις τὰς μυστιχὰς, διὰ τὰ μυρία ἀπόῤ-
ῥητά τε καὶ ἄφατα, πάγχαλά τε καὶ πανάγαθα δῶρα
Πάτερ τὰ περὶ σὲ. . . . . . . .

. . LI . . . . . . . . . . . . .
xal στηρίξαις τοὺς ἐν εὐθύτητι [κατοικοῦνἾτας σὺν
τῷ προσώπῳ σου,

΄

92, Quis te, Trinitas, Domine, ut decet contem-
plans, non ketatur, cum te regem indeficientemque
ducem, et omnis boni ac pulchri dispensatorem,
et divitiarum fonteim cogitat? Et quis ante tue do-
minationis omnipotentis visionem non vera letitia
frueretur ? Manifestum est neminem non l:tari. Ideo-
querevera, € beati mundo corde », quia te. animas
oculis videbunt, letitla inulta ac. spirituali repleti,
et cum exsultatione ac multa voluptate ltantur,
ardentique amore replentur, corporalibus obstacu-
lis resistentes, et d:emoniorum insultus patientes.
Spirituale enim vultus tui pulehritudinis lumen,
Domine, infinite. ab bujus mundi tristitia distat ;
quo lumine per gratiam mens illuminatur. Propterea
ingeus ei dulcedo przstatur, desiderium, — sancti
uotus, ineffabilis amor ; unde caritatis tuz aculeis
supernaturalibus acribusque mens vulnerata repel-
lit eos qui te secundum aliquam. cogitationem
vident; unde in odorem unguentorum tuorum
post te sequentes eurruut vehementi et iudeticienti
ardore eorum animz a quibus aspiceris, ineffabilis,
ei in ipsas te attrahere omni modo conantur, om-
nino viel: et tui desiderio mire consumpts. Unde
von possunt te oblivisci, mente 1ua supernaturali
pulchritudine suspensa. [mo vero perpetuo ac
spiritualiter prius eorum corda possides, et nocte
et die, et somnus effugit ab oculis eorum, et. dul-
edo . . .. . 6. rr or on or on n

' Non quidem adhuciiis . 0. 24e
si, sed dormieutium cor tamen vigilat; exsul-
tantque, ut ait propheta, in cubilibus suis. Et con-
tremplantur ἃς. comprehen funt, et. nesciunt. quid
fiaut, et deüciunt, et in exstasim rapiuntur propter
tui vultus spl-idoris mauifestationem, propter tu:
elorie ac sanctitatis magnitudinem, propter supcr-
nalurales tuas, quie. ipsas«lisponunt, ascensiones
et inysticas revelationes, propter sexcenta areaua
et ineffabilia, puleherrimaque et optima dona, qu;e
circum te sunt, Parier... . .. .. e.

EA lirinabis cos qui recti cam vulto. tuo. habi-
taut,

Digitized by Google
