B5

DE VITÀ CONTEMPLATIVA.

870

δύνηται vuU, τὸ ὑπερκόσμιον ἕν ποιῆσασθαι ἀρχὴν,Α dere ; sed e contrario ἃ cmteris ad illud vadit ac

xat ἀπὸ τοῦδε προϊέναι ἐπὶ τὰ πολλά ἀλλὰ τοῦναν-
τίυν, ἀπὸ τῶν πολλῶν εἰς ἐκεῖνο ἄνεισι xal gov
ἁγεται. Κἀκεῖ μὲν ἀναγκαῖον τῇ αἰσθήσει τὸ ἀριθμη-
τὸν ἕν, διὰ τὴν εἰς τὰ πολλὰ πρόοδον, ἄλλως μὴ ὃν
δυνατὸν ἀριθμεῖν, fj προδαίνειν fj βούλεται" ὧδε
δὲ ἀναγκαῖα τῷ νῷ τὰ πολλὰ, διὰ τὴν εἰς τὸ ὑπερ-
χόσμιον ἐν διὰ τούτων ἀναγωγὴν, καὶ σύμπτυξιν οἷον
ἑαυτοῦ, ἑτέρωθεν ἀνελθεῖν, fj βεδούληται, ἐπὶ τὴν
τοῦ ὑπερκοσμίου φαντασίαν ἑνὸς οὐδαμόθεν δυνά-
μενος [ὀρθότ. δυναμένον, ἣ δυναμένῳ) Οὕτω τοῖ-
γαροῦν ὁ νοῦς τάξει καὶ ὁδῷ ἑαυτῷ οἰκείᾳ χρώμενος,
ἄρχεται μὲν ἀπὸ τῶν πολλῶν, τέλος δὲ ποιεῖται τὸ
ὑπερχόσμιον καὶ κορυφαιότατον ἕν’ ἐπεὶ γὰρ εὖ-
ληπτόν ἐστι καὶ εὐόριστον τὸ χατ᾽ αἴσθησιν ἀριϑμη-
τὸν ἕν, φυσιχῶς ἡ αἴσθησις τοῦτο τίθησιν, ὡς àv ἡ
φύαις αὑτοῦ ἀπαιτῇ, xal τῇ θέσει πρότερον. "H δὲ
χατὰ νοῦν ζητουμένη μονὰς ὑπερχόσμιος, ὑπερφυὲς
«c οὖσα, καὶ τὸ νοεῖσθαι ἐχφεύγουσα, πόῤῥω πού
ἔστι xai τῆς χατὰ φύσιν ἑαυτῆς θέσεως, ὥστε ἀπ᾽
ἐχείνης τὸν νοῦν ἄρχεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον οἷα ὑπερ-
φυῆ, ὑπερφυῶς οὐκ ἀρχὴν, ἀλλὰ τέλος αὐτὴν εὑρί-
σχει ὁ νοῦς μετὰ τὴν διάθδαδιν, καὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
ἐξαρίθμησιν τῶν πολλῶν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ νοῦς φύσιν
τὸ νοεῖν ἔχει, τὸ δὲ ὑπερχότμιον ἕν ἐστι χαθ᾽ αὑτὸ
ἄληπίον xal ἀπρόσιτον, πρὸς τὰ πολλὰ xal ἄχουσα
ἡ τριδὴ κλίνει τοῦ νοός" μήτε ἀργὸς εἶναι ἀπὸ τοῦ
νοεῖν δυνάμενος ὁ νοῦς, μήτε τὸ xopuqgalov, καὶ ὑπερ-
χόσμιον ἕν ἔχων ἰσχὺν περιδράξασθαι. ᾿Απιδὼν τοί-
vuv εἰς τὰ πολλὰ, ἐν ἑκάστῳ τῶν πολλῶν ἁπάντων
ἐνορᾷ νοητὸν, οὐχ ὅπερ ἐστί τι εἶναι, ἀλλ᾽ ὅπερ τινὺς
ἑνός" χἄπειτα συναγείρων ἐξ ἑἐχάστον φαινομένου
ἔχυστον νοητὸν προφαινόμενον, καὶ πρὸς ἄλληλα
ταῦτα ὁμόλογα ὄντα, xa οὐχ ἀντίξυα θεωρῶν, xat
πάντα μιᾶς ὥσπερ ῥίζης ἄνθη, xal φνῆς, ἀχολούθως
πρόεισιν ἀπὸ τῶν πολλῶν, ἐπὶ τὸ χορυφαιότατον ἕν,
ἐξ οὗ τὰ πολλὰ, καὶ πάντα, xal φυσιχῶς συνάγεται
ἀπὸ τῶν φυσιχῶν ὄντων εἰς τάξιν ὑπερφυᾶ, τὸ ὑπερ-
Qui xai ὑπερούσιον ἐνοπ-ριζόμενος ἕν, ὡς ἔχει φύ-
Git τὸ ὑπὲρ φύσιν, ἀπὸ τῶν χατὰ φύσιν ὁρᾶσθαι
ἑ «οειδῶς. Τότε τοίνυν ὁ νοῦς τὴν πηγαίαν τῶν ἀγαϑο-
τήτων, xat χαλλονῶν ἁπάντων πρόθλυσιν, xat ποιή-
τριὰν ἀῤῥήτως χατιξὼν χαὶ τρυφήσας τὸ ὑπερούσιον
ἕν. οὐκ ἐθελοντὴς ἐπιστρέφεται πρὸς τὰ πολλὰφ

ducitur. Et ibi quidem necessarium est sensui nu-
merabile unum οἷν progressum ad alia, cum non
aliter possit numerare, nisi, quo velit, progrediendo ;
ita vero omnia menti necessaria sunt, propter suam
per ea ad supernaturale unum reductionem, et, ut
ita dicam, co-vplicationem, ut aliunde quo velit pro-
Ccdere nequeat, ad. manifestationem unius super-
naturalis. Sic igitur meus ordine et via sibi pro-
pria utens, incipit quidem a uultis, inem autem
suum sistit. in sopernaturali ac summo uno; quo-
niam enim captu facile est et bene finitum illud
secundum $eusus unum, naturaliter sensus illud
ponit, uLexigit ejus natura, et prius positione est.
Unitas vero supernaturalis quzsita, cum eit super-
naturalis, et cogitationem fugiat, longius est ab sua
secundum uaturam positione quam ut mers ab illa
incipiat, sed eam ut finem mens invenit, postquam
progressa est; et, ut ita dicam, plurima numeravit.
Quoniaw enim mens natura cogitat, supernatue
rale vero pcr se nom capitur ueque aditur, a!
multa vel invita mens inrlinat; et neque mens
potest cogitando cessare, neque summum et su-
pernaiurale bonum valet comprehendere. Aspi-
ciens igitur ad multa, in unoquoque eorum iuul-
torum spirituale intuetur, non quod est aliquid
esse, sed quod cujiisdam unius; et deinde ex sin-
gulis phrenomenis singula intelligibilia colligens ct
alia cum aliis similia ncc opposita animadvertens
et omnia tanquam unius radicis flores, consequen-
ter procedit a inultis illis ad summum unum, ex
quo illa multa etomnia, et naturaliter ex naturali-
bus colligitur in. ordinem supernaturalem, super-
naturale illud et superswhstantiale unum in speculo
contemplans, quam naturam habeat il]ud superna -
tuirale ex iis quie secundum naturam suut. simpli-
citer videns. Tune igitur nens abundantem illom
bonitatum et. pulchritudiuum omnium effusionem
et constitutionem ineffabiliter viens, et supernaiu-
rali uno gaudens, non libens convertitur aJ multa,
eiiamsi pulchra sint ct partem bonam participent.
Forum enim amatrix quie naturaliter pulchra sunt,
non libens ab illo quod supra omnia est recedit,
nisi id illi casu quodam accidat. Sed. quoniam

καίτοιγε ὄντα καὶ χαλὰ, καὶ μερίδος ἀγαθῇς μέτοχα. py rerum. modi inter. se. differunt, ac differentem

Φιλόχαλος γὰρ ὧν ἐς τὰ μάλιστα φυσικῶς, οὐχ ἐχὼν
ἐξίσταται τοῦ ὑπὶρ πάντα, εἰ μὴ πως χατὰ περίστα-
eív τινα συμδαίη τοῦτο αὐτῷ, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ὁ
«τῶν ὄντων τρόπο; διάφορος, xal διάφορον ἔχει τὴν
νοερὰν ἀπόδλεψιν, xal διαφόρω; ὁ νοῦς διὰ τούτων
εἰς τὸ ὑπερχόσμιον ἕν, καὶ ὑπερφυὲς ἀνατρέχει, χρὴ,
χαθάπερ ἐγῷμαι, μιχρόν τινα διαμεθοδεῦσαι, τῆς
διὰ τῶν πολλῶν ἐπὶ τὸ ὑπερουσίως ὑπερχόσμιον ἕν
ὁδοῦ, πορισμόν" ὅπως ἄν, ὡσανεὶ χλιμακηδὸν ὁ νοῦς
ἀνιὼν, ἀσφαλεστάτην τὴν σφετέραν ποιῆται κίνησιν,
χαὶ γνοίη εἴ τι ἄν ποτε κατ᾽ αὐτὴν ἐλλείποι, ἢ εἰ δὴ
ποτ ἔστιν ἐν ᾧ εἶναι χρὴ, xàv τούτῳ ἐπὶ πόσον
τρυφᾷ, καὶ τί τὸ σφάλλον, xal ἀφιστῶν αὐτὸν τῆς καλο»
jov; ἐκείνης, xoi ἀναδάτεως, ἢ θεία; ἐστιάστως,

liabent. spiritualem aspect tm, et varie iens per 68
ad snpernaturale ae supersubsiautiale unum as-
cendit, oportet, ut ego opinor, methodum dare,
qua per malta ad illud supersubstantialiter unum
perveuiamus; ita ul, tanquam per scalam ascen-
dens, mens. securissimum faciat suum motum et
sciat utrum quil hnie motui desit, an vero sit
ulij eum esse oportet, et in. hoc quautum Letetur,
et quid fallat ipsamque avertat ab illa puleliriia-
dine et ascensione et rpulatione divina, et quo-
modo rursum possit reverti unde deciderit. Inde
sane videbit et enpiditatum caliginem et mund; cordis
splendorem, veritatisque cognitionem qua apparet
tinquam iu speculo qualis est, colestiumn specta-

Digitized by Google
