871

DE VITA CONTEMPLATIVA.

818

καταληπτέον ἐξ ἐφύδου τὸ ἀχατάληπτον, ὡς ἂν τύ- A tis Spiritus, per quos illuminati contemplativa

χοῖμεν τῆς ξ-ιαίας τοῦ ἑνὸς κληρονομίας τοῦ ἄκρου
8.09, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡκῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat

gratia digni habeamur, et dono Dei nos adoptiene
dii efficiamur.

ζωοποιοῦ Πνεύματος, δι' ὧν ἐλλαμπόμενοι τῆς θεωρητικῆς ἀξιούμεθα χάριτος, xal θεοὶ θέσει θεουργὴ-

θέντες γινόμεθα τῇ δωρεᾷ τοῦ Θεοῦ.

AC. Ἐν τῇ τῆς θείας ἀποχρυφιότητος χώρᾳ àva-
6c6nxi; ὁ νοῦς, φυσιχῶς σιωπὴν ἀσκεῖ ἐνισθεὶς τῇ
ἁπλότητι, xol ἐξ ἑπομένου ἑνιαίως τῷ ὑπὲρ ἕννοιαν
ἑνὶ ἐλλαμπόμενος τῇ μετοχῇ τοῦ Πνεύματος. Τί γὰρ
ἂν xat λέξῃ ὑπεράνω τῆς ἑαυτοῦ νοερότητος πεφθα-
χὼ;, xal παντὸς ἔξω νοήματος καταστὰς, χαὶ γυμνὸς
πὸ παράπαν, ὡς ὑπὲρ τὸ νοεῖν ; el vào τοι λόγος ὥς
τ᾽ εἰπεῖν ἔτι αὐτῷ λείπεται, δῆλον ὅτι xal νοεῖ * πᾶς
γὰρ λόγος μετὰ τὸ νύήημα. Καὶ εἴ τι vost, πῶς ἐν
πῇ τῆς ἀποχρυφιότητος χώρᾳ Éstnxev ; οὐ γάρ ἔστε
κρύφιον χυρίως, ὅ μὴ, ἑτέρου ὁρῶντος, αὐτό; γε ὁ
νοῦ; ὁρᾷ, Ἐπεὶ οὕτω γ᾽ ἂν πολλὰ λέγοιντο χρύφια,
ὅτι πάμπηλλα, 8, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, πάντα ὁ νοῦς
ὅσα ὁρᾷ, μὴ γινώσχοντος ἑτέρου ὃ ὁρᾷ, τοῦτο ópi*
ἔσται ἄρ' οὕτω τὰ χρύφια xal τοῦ ἀπείρον ἐγγύς "
ὅπερ ἄτοπον" ἕν γάρ ἐστι τὸ χνρίως χρύφιον, εἰς
ὅπερ ὁ νοῦς μετὰ πάντα ἄνεισιν, ὡς εἰς τὸ ἐξ οὗ
πᾶν, εἴτε φαινόμενον, εἴτε νοούμενον. ᾿Αμέλει καὶ
αὐτὸς ὡς εἰς τὸ ὑπὲρ πάντα ἀναδραμὼν, καὶ φαινό-
μῖνα, xol λεγόμενα, xai νοούμενα, ἔξω xol τοῦ
νοεῖν, χαὶ ὁρᾷν, καὶ λέγειν ἀποχαθίσταται, χαὶ οὕπω
εἰς τοσοῦτον ἀναδεδήκει, οὐδὲ ἐν τῇ θείζ γεγένηται
χρυφιότητ', ἕως ἂν λέγειν δεδύνοιτο, vost váp^ ἀλλὰ
μὴν τὸ κρύφιον, ἀνεννόητον, ἄρα καὶ ὑπὲρ λόγον

ἐστίν " ἄρ᾽ ὁ νοῦς ἐν τῇ τῆς θείας ἀποχρυφιότητος (C

χώρᾳ ἀναδεδηχκὼς καὶ ἐνισθεὶς, ἑπομένως σιωπὴν
ἀσκεῖ, οὐχ ἐχὼν, ἀλλὰ φυσικῶς, ἐνιαίως τῷ ὑπὲρ
ἔννοιαν ἑνὶ ἐλλαμπόμενος.

λη΄. Εἰ πρόσω προθαίνειν καὶ προχόπτειν ποιεῖν
τὸν νοῦν οἱ λόγοι πεφύχασιν, ἄρα ἀναβιδάξουσιν
αὐτὸν προχόψαντα, ὅπου λόγος οὐκ ἐφιχνεῖται, ἐν
πράγματι δηλονότι τελουμένῳ σιωπῇ. Εἰ δ᾽ ἀεὶ λόγει
εἶεν τῷ vot, καὶ ἀεὶ δεῖται αὐτῶν ἡ ψυχὴ, ἐγὼ οὐχ
ὁρῶ τίς ἐστιν ἡ νοερὰ x τοῦ λέγειν προχοπὴ " οὐ
γάρ τοι τὸ λέγειν μόνον ἐστὶν εἰς τὸ πράττειν óyij-
σιμον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον χαὶ εἰς τὸ θεωρεῖν, "Ev ᾧ
q$ ὁ νοῦς μέρει ἄνεισιν ἀπὸ τῶν ἐν σχήματι τῶν
ὄντων λόγων, ἐπὶ τὸ ἁπλῶς ὑπὲρ λόγον ἀσχημά-
τιστον, καὶ ἀπολύτω:, καὶ χυρίως ἕν, ὁπηνίχα xai
πᾶς λόγος δοχεῖ πάρεργον, ἣ τό γε ἀληθέστερον
εἰπεῖν, ἔστιν ἐμποδών * οἱ λόγοι γὰρ, ἐν μεταδάσει
τὸ χαθόλου clo)», ἀπὸ νοήματος τυχὸν, εἰς ἕτερον
νόημα. Τὸ δ᾽ ἁπλοῦν, καὶ ἀπόλυτον, xol ἀόριστον,
καὶ ἀσχημάτιστον, καὶ ἀπαξαπλῶς ὃν χυρίως, χαὶ
ὑπὲρ λόγον κείμενον, πῶς λόγων δεήσεται ; ἵνα ποῦ
μεταδῇ; 3j πῶς περιληφθείη ἄν ; περίληψιν γάρ πη
ὁ λόγος ποιεῖν εἴωθε. Τὸ δὲ, ἀπερίληπτον, ὡς ἀόρι-
τον, xal ἀσχημάτιστον " εἰ δὲ λόγος οὐχ ἂν ἁρμό-
σειΒ τῷ ὑπὲρ νοῦν χρυφίῳ ἑνὶ, ἀπεριλήπτῳ γε ὄντι,
xal ἀσχηματίστῳ, ἄρα ἁρμόσει σιωπῇ. "Apa τὸ
[fc. τοῦ] λέγειν χαταλῆξαι mpoxéjavza; δεῖ εἰς τὸ.
σιωπᾷν, ἐφ᾽ ὅσον πρὸς τὸ ἁπλῶς θεωρεῖν, xal ἀτυ-
πώτως χαὶ ἀσχηματίστως προέβησαν.

$7. |n. divin:e summitatis locum. quando mens
ascenderit, naturaliter silet cum sinplici. unita, et
consequenter in uno supra cogitationem illumina-
tur spirituali participatione. Quid enim dicat, cum
supra suam intelligentiam pervenerit et extra om-
nem cogitationem constituta sit, et omnino sit
nuda, cum supra cogitationem [ata sit. Si. enim
ratío, ut ita dicam, menti relin qualur, manifestum
est quod et cogitat ; omnis enin ratio post co-

B giationem 681, Et, si quid ccgitat, quomodo in

illins incomprehensibilitatis loco stat ? Non eniin
vere est incomprebensibile, quod, alio non viden:e,
ipsa mens videl, Multa enim sic dicerentur abseon-
dita, siquidem omnia, aut, ut ita dicam, quzcunque
mens videt , illud videt, alio nesciente quod videt.
Atque ita abscondita proxima infinita erunt ; quo
est absurdunt. Unum enim est proprie abscondi-
tum, in. quod mens post ownia vadit, tanquam in
illud et quo omnia, sive visibil'a,sive cogitata. S«ne
et ipsa ad illud quod est super omnia ascendens et
visibilia, et dicta ei cogitata, extra cogitationem
et visum οἱ dictum statuitur, οἱ nondum ad id
assurrexit neque in divina obscuritate facla. est,
quandiu dicere potest ; tane etenim cogita ; sel
absconditum et incogitabile supra rationem est,
Postquam igitur mens ín illum obscuritatis locum
ascendit, δι cum infinito unita est, consequenter
silentium servat, non libens, sed naturaliter; unice
ab illo supra cogitationem uno illuminata.

88. Si proficere et progredi ratiocinia mentem
faciunt, igitur eam progressam attollunt, quo ratio
non pervenit, in rem quz silentio perflcitur. Si vero
semper menti ratiocinia essent, atque iis. semper
egeret anima , 'ego non video quolis sit spiritualis
ex dicendo progressus, Dicere enim non moo utile
cst ad agendum, sed el ad contemplandum. In qua
quidem parte mens ascendit 2 ratiociniis quie for-
mam liabent, ad illud quod sine forma est ac δι.
pra onem rationem, et. proprie ac incomparabi-
D liter unum, quando et omnis ratio videtur inutilis,

2ut, ut. verius dicam , obstoculum ; rationes enim
in transitu sunt a cogitatione ad cogitationem. Illud
autem simplex et liberum et ia(nitum et sinc
forma, et simpliciter unum et supra rationem po-
situm, quomodo rationibus indigebit ut aliquo as-
ceudat ; aut. quomodo circumscriberetur; cireum-
scriptionem enim ratio operari consuevit. Quod
autem incircumscriptum est, ut interminatum, οἱ
sine forma et simpliciter ununi est ; st autem ratio
non illi supra mentem abscondito, iucircumscripto
ac sine forma non. conveniat, ergo silentio couve-
niet, lgitur eos oportet qui profecere, silentium
servare, in quantum ad simplicem contemplatione
sine forma ac figura processere.

Digitized by Google
