985

DE VITA CONTEMPLATIVA. .

906

ἑτερότητας καὶ πολυσχεδεῖς ἐννοίας ἀποσεισάμενος, A ab alienis ac multiformibüs cogitazionibus récés« ^

xai ὑπεράνω εὑρίσκητάι τοῦ νοεροῦ σχεδατμοῦ ἐν
τῇ ἐπιπνοίᾳ xal μετοχῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἑνί-
ξοντος αὐτὸν, καὶ ἐπὶ τὴν καρδίαν διηνεχῶς, καὶ
ἀείδλυτα πνέοντος, καὶ τοῖς θείοις τόποις συνεχῶς
ἐμφιλοχωρῶν ταῖς περὶ Θεοῦ φαντασίαις οἷον πιωθῇς
ὡς ἑνὶ ἐνατενισμῷ νοερῷ, ἀδρόον τὰ ἡλίχα, ὅσα περὶ
Θεὸν ἑνοειδῶς ἐνοπτρίζεσθαι, καὶ ἀῤῥήτως ἐρωτιχῶς.
Τότε τῆς θείας χαταπαύσεως γίνεται περιφανῶς,
βαθείας καὶ θείας εἰρήνης ἀπολαύων, xol χαρδιαχῆς
ἁγίας ἡτύχου τὰ πολλὰ ἀναπαύσεως, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

οὐ". Ὅταν ὁ νοῦς ὀμιλῇ Θεῷ, xaX πρησεύχηται, ὡς
δὴ τις υἱὸς φιλοστοργωτάτῳ. Πατρὶ ταῖς διαθέσεσι,

χαὶ τὸ Ἰησοῦ φῶς ὁρῶν ἀφάτως εὐφραίνηται, bx-

π)ησσόμενος λίαν ἐρωτιχῶς, ἔρωτα ἐναργῶς θεῖον,
χαὶ ὑπερφυᾷ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνέργειαν αἱ-

rit, el. versata fuerit supra spirititaje un. dissipatie-
nem in Spiritus sancti inspiratione sc participa-
tione, qui continue iam unificat et cor perenniter
inspirat, et in divinis locis semper Dei cogitationa
habitans, his cogitationibus, ut ita dicam, yotatur,
el, tanquam spirituali. intuitu, Cupit. quzecunque
cirea Deum sunt simpliciter contemplari et aman-
Yer, lunc diviua quiete, profundà ac. divina mani-
feste fruitur et sancta cordis ac parifica. recreatio-
ne, in Christo Jesu Domino nostro.

18. Qeando mens cum Deo eonversatur οἱ
erat, fauquam Blius cum amantissimo patre,
$uo habitu, et Jesu lumen videns 'ineffabiliter lzta-
tar, amore capta, divinum clare amorem et super-
naturalem eáncti Spiritus efficaciam sentiens in cor-

σθόμενο; iv τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, xal ὑπεράνω τῶν de, et supra divinas manifestationes ac. perfectiones
θεῖον ἐμτάσεων, xal τελειοτήτων ὑπερανίπτασθαι — supervolàre mystice ac supernaturaliter vult ; tunc
θέλῃ μυστικῶς καὶ ὑπερχοσμίως “ τηνιχᾶδε ἀληθῶς — vere requiescit ab omnibus operibus suis. supra
καταπαύει ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὑπὲρ τὸ — cogitationem, postquam cogitaverit, effecta, et mira
νοεῖν μετὰ τὸ νοεῖν γινόμενος, xal θαυμασίως ἦδυ- suavitate sensus. experiens, οἱ reipsa requiescens

παθῶν, καὶ ὄντως ἀναπαυόμενος ἐν εἰρήνῃ τοῦ ζων-
ποιοῦ Πνεύματος τοῦ Χριστοῦ.

οδ΄. Κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων,
ὧν ἤρξατο ποιῆσαι, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐν Λόγῳ καὶ
Πνεύματι τῶν γεγονότων ἔχπλήρωσιν. Ἐφάμιλλον
πρόπον καὶ ὁ θεοείζελος νοῦς χαταπαύει ἀπὸ πάντων
τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὧν ἤρξατο τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ποιεῖν,
tlg συμπλήρωσιν χότμου τοῦ xav' ἀρετὴν νοητοῦ,
ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀνασχοπῆσαι. xot οἷον ἐπεξεργάτασθαι
ἐν Λόγῳ θεοῦ, καὶ Πνεύματι ζωοποιῷ τὸν ξύμπαντα
κόσμον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ νοητὰ διαρκῶς, xai ἀπὸ τῶν-
8: ἀναδεδηχέναι πάλιν ἐν Λόγῳ καὶ Πνεύματι εἰς τὰ
παρά τιτῖν εἰρημένα μετὰ τὰ φυσικὰ, καὶ ὑπερκῦ-
ψαι εἰς ἐὰ ἀπλᾶ, xat ἀπόλυτα τῆς θεολογίας μυστι-
χὰ θεάματα. Τοτηνιχάδε γὰρ ἐν τῇ χαταπαύσει,
ἀναπαύσεω; χαὶ εἰρήνης ἐν νοερᾷ ἀληθείᾳ ὅτι μά-
Asta πολλῆς ἀπολαύει, xai δὴ θεοῦται ἐν φωτὶ
γνώσεως, καὶ Πνεύματος ζωοποιοῦ μετοχῇ, ἐν Χρι»
ovp Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

οε΄, Ὥσπερ καταπαύσας ὁ θεὸς, οὔχουν ἀπὸ πάν-

in pace viviticántis Christi Spiritus.

75. fequiévit Deus ab. omnihus operibus qu»
ccepit facere, sed postquam implevit ea. qua in
Verbo ac Spirita facta sunt. Eodem modo et mens
Deo similis «b omnibus operibos suis requiescit
qui cepit facere, ad perfectionem hujts. mundi,

C qui per. virtutem spiritualis est; sed postquam

examinaverit et, ut ita dicam, perfecerit in Verbo
Dei et vivificante Spiritu universum muandum e
que in eo cogitabilis sunt, et ab iis ascenderit. rur-
sum in Verbo ac Spiritu ad ea que a quibusdam
metaphysica dicta sunt, et ingressa erit in. simpli-
cia et absoluta "Theologie mystica — spectacula ;
tunc, in recessu omnium, in quiete ac pace, in spi-
rituali veritate, quam maximis fruitur, ac. deificatur
in scienti: lumine et vivificantis Spiritus partici-
patione, in Christo Jesu Domino nostro.

75. Quemadinodum Deus cum requievi, non ab

Suv τῶν ἔργων αὐτοῦ χατέπαυσεν, ἀλλ' ἀπὸ μόνων, — ominibus operibus suis requievit, sed ab. illis solis
ov ἤρξατο ποιῆσαι * ἀπὸ μέντοι τῶν ἀνάρχων X9 qug inceperat facere ; sed ah. sPernis et increatis
ἀκτίστων, xal olov πεφυχότων ἔργων αὐτῷ, οὐ x27-D eripi naturalibus non requievit; sic, Deum imi-

ἐπαυσεν" οὕτως, ἐξ ἐφαμίλλου θεομιμήτως ὁ νοῦς,
Λόγῳ θείῳ xal Πνεύματι ζωοποιῷ μετελθὼν, καὶ
διαδὰς τὴν φαινομένην χτίσιν, ἀπὸ τῶν ἔργων οὔκ-
buy τῶν πεφυχότων αὐτῷ, καὶ μὴτε ἢργμένων, μὴτε
μὴν ληγόντων καταπαύει πάντων ἥχιστα, ἀλλ' ἀπὸ
τῶν φαινομένων ἔργων καταπαύει, τῶν ἀρχομένων
*s xal ληγόντων. Ἐντεῦθεν χαὶ τῆς σωματιχῆς
χαταπαύσειυς κατὰ ἀχινησίαν ἐφεπομένης τῷ χατα-
παύσαντι, τοὐναντίον ἕπεται τῇ νοῦ χαταστάσει"»
εἰ μὴ γὰρ ἀειχίνητος γένοιτο, ἐπιπνοίᾳ ζωοποιῷ τοῦ
Πνεύματο; διηνεχεῖ ἐν ἀναδλέψει τῶν ὁρωμένων
γνωττιχῇ, οὐδὲ εἰ ἔστι γνώσεται νοερὰ χα-άπαυσις,
ἀειχινήτω; περὶ μόνον τὸν Θεὸν, ἑνοε:δῶς στρεφο-
μένη καὶ θεοῦσα τὸν ταύτης μέτοχον, ἐν ἀναπαύσει
τῇ ἐν Χριστῷ ἀφράστῳ τε καὶ ἀῤῥέτῳ,
VaTaot GR. CXLVIL.

rans mens, divino Verbo ac vivificanti Spiritni
cooperans et hane visibilem creationem transiens,
non requiescit ab operibus sibi naturalibus aut. ah
iis. qua neque incipiuntur neque flniuntur, sed ah
iis requiescit qu:xe videntur et ineipiuntur, et tininn
tr. Unde dum corporalem quietem — sequitur
immobilitas, contrarium omnino sequitur meuti«
constitutionem, Nisi cnim semper moveretur ,
perpetua vivificantis Spiritus inspiratione in certo
eorum qu: videt, aspeciu ne sciretur quidem. 1n
sit spiritualis requies, perpetuo molu cirea. Deum
uniformiter exs'stens et sui participem deificaus
jn illa cum Christo ineffabili et inenarrabili recres.
tione.

£9

Digitized by Google
