t NiCEPHORI CAELISTE —— 7 ΠῚ

quanquam locorum fntercapedine inter se dissiti, A στελ)εν " οἱ δ᾽ ἅμα πᾶντε;, καίπερ Ἀπ᾿ ἀλλήλων διε-

simul tamen omnes, cum supra mille essent, &uf-
fragiis omnibus Chalcedonensem synodum compro-
barunt, decretumque ejus. egregie eonfirmaruunt :
613 Timotheo autem, ut qui illegitime in
Wironim. insiluizset, eisdem calenlis dignitatenr
abregarunt, diseriisque verbis hominem excom-
municarunt, Hle ad lunc modum condemnatus,
et Alexandria ejeetus , Gangram, quo eliam magi-
sier ejus Dioscorus deport.tus fuerat, exsulatum
missus est. Alurus iste malta divini Cyrilli scri-
μία nondum. vulgata, dogmatibus suis adulterinia
aSpersis, depravasse dicitur. Eo autem abducto,
Alexandrini Timotheum alium, ejusdem quam
Proterius complexus fuerat sententie virum, eccle-

στηχότες, ὅλαις ψήφοις τὴν ἐν Χαλχηξόνι σύνοδον
ἐπεχύρυυν ὑπὲρ χιλέους ὄντες * καὶ τοῖς ἐχείνῃ ópi-
σθεῖσι μάλα γενναίως ἐπεψηφίζοντο. Τιμόθεον δὲ, ὡς
ἀναξίως τῷ θρόνῳ ἐπεισπιδήσαντα, χοινῇ ψήφῳ
πάντες τῆς ἱερωσύνης ἐγύμνουν, διαῤῥήδην ἀποκτ-
ρύξαντες. Ὁ δὲ οὕτω μὲν χαταψηφισθεὶ-, τῆς ᾿Δλε-
ξάνδρου ἐχδάλλεται, καὶ sl; Γάγγραν ὑπερορέζξεται,
ἔνθα δὴ xai ὁ τούτου διδάσκαλος Διόσχορος ἤχθη.
Λέγεται μὴν πολλὰ τοῦτον δῆτα τὸν Αἴλουρον τῶν
συγγραμμάτων» zou ϑείου Κυρέλλο"» μήπω εἰς πλά-
τὸς ἐκδ θέντων διαλυμήνασθαι, γόϑα τούτοις ἐπι-
σπείραντα δόγματα. ᾿ἐχείνου δ᾽ ἐχποδὼν γενομένου,
᾿Αλεξανδρεῖς Τιμόθεον ἕτερον εἰς τὴν σφετέραν ἐπ:-
σχοπὴν προχειρίζονται, Προτερίου τῆς δόξης διά-

si sue episcopum Icguut : quem. quidam Basili- B àoyov * ὃν οἱ μὲν ασιλιχὸν, οἱ δὲ Σαλοφαχίολον

cum, quidam sutem — Sakophaciolum cognumi-
narunt. Qui propterea quod plebs ejus gratia
tumultum exciverat, Canopi degebat. Eodem tem-
pore cum Anatolius simul et vita et episcopatu in
urbium rezina defunctus esset, in locum ejus
Gennadius substitutus est : atque huic postea
Aeacius, qui iu ea urbe pupillorum domiciiio
praefuit.

CAPUT XVII.

Episcoporum εἰ clericorum  /Eguptiorum — libellus
eupplez, de ecclesiarum. suarum rebus; ei de
Proierio et Timotheo.

Mihi vero molestum non cerit et difficile, JExy-
ptiorum episcoporum et Alexandrini cleri ad Leo-
nem 1ajssas preces, Proterii fere historion: omnem
complectentes, atque etism circulares Leonis liite-
ras hic apponere. Preces illorum hisce concept.e
fuere verbis : « Ad ptissimum, Christianissimum,
et a Deo renuntiatum victorem, triumphatorem,
et Augustum — Leonem, — episcoporum — ZEgyptize
vesirz diccesis omnium, et masim urbis
Alexandrie Ecclesie vestrt& clericorum preces.
Non immerito, qui coelesti gratia quasi quoddam
donum orbi huic datus es, quotidie secundum
Deum reipublic:s consulere, imperator omnium
sanctissime, pergis. » Et post alia : « Cum tran-
Qquilla pax. orthbodoxi recteque sentient/s, populi
apud nos et Alexandrinos es-et, Timotheus. τοῦς
sum seipsum statim post Cbalcedonensem sanctam
synodum, presbyteri dignitatem tum gerens, 614
ab universali Ecclesia et file segregavit atque
resecuit, éuu) quatuor aut quinque tantum episco-
pis, paucisque wonachis, Apollinaris ejusque
seetatorum parva opinione et hnresi inieclis,
Quam ob causam cononice et. legitime a divinaz
memorie Proterio et universo Zgyptio concilio ita
ili sunt exanctorati, uL imperatoris. indignatio-
sem ct soli exsilii. causa. vertendi. condemnaltio-
vem, merito siut experti, ». Et post. pauca : . Et
migratione ad Deum per sanctum obitum Marciani
juperatoris ille. comper!a, veluti is qui legibus
solutus suo ipse arbitrio wiveret, impudenter
alver.us cum blasphemis ei maledieis vocibus

χατωνόμαζον" ὃς bi τινα τοῦ δήμου κατ᾽ αὐτοῦ
στασιάσαντος, ἐν Κανόξῳ διέτριδε, Τηνικαῦτα δὲ
καὶ τοῦ θείου ᾿Ανχτολίου τὺν δίον ὁμοῦ xai τὸν θρό-
γον τῆς βατιλίδης χαταλιπόντος, Γεννάδιο: εἰς δια-
δοχὴν τοῦ θρόνου ἐδείκυυτο * (p σύμψεφος xat ᾿Αχά-
κιὸς ἐγεγόνει, ὅς τοῦ τῶν ὀρφανῶν καταγωγίου
προτιστήχει τῆς Κωνσταντίνου,

ΚΕΦΛΔ. IZ.

Δέγσις τῶν Αἰγυπτίων ἐπισκόπων καὶ χιηριχῶν
περὶ τῶν συμξδάντων τῇ κατ᾽ αὐτοὺς ᾿Εκκλη-
cíg* καὶ περὶ Προτερίου καὶ Τιμοθέου.

Ἑτ;ὼ δ᾽ οὐκ óxvf,so μὴ χαὶ αὐτὴν τῶν Αἰγυπτίων

( ἐπισκόπων καὶ χληριχῶν τῆς ᾿Αλεξάνξρου τὴν δέη-

σιν τὴν mob; Λέοντα τῷ συγγράμμοτι ἐπιθεῖναι,
πάντα σχεδὸν τὰ χατὰ Πρητέριον περιέχουσαν, χαὶ
αὑτὰ ἐχεῖνα τὰ ἐγκύχλια Λέοντος. Ὕπτιον 6b ἡ δέη-
σις γέγραπται τούτοις παρειλημμένη τοῖς ῥήμασι"
« Τῷ εὐσεδεστάτῳ xal φιλοχρίστῳ παρὰ Θεοῦ àva-
δειχθέντι νιχητῇ, τροπιιούχῳ καὶ Αὐγγύστῳ Δέον-
τι, δέησις τῶν ἐπισχόπων πάντων τῆς ὑμετέρας Al-
γυπτιαχῆς διοικήσεως, xal χληριχῶν τὰ τῶν χατὰ
τὴν μεγίστην ὑμετέραν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίαν.
Ἕν τῆς ἄνωθεν χάριτος δῶρον τῷ βίῳ παρατχεθεῖς,
εἰχότως οὐ λήγεις ὁσημέραι τοῦ χοινοῦ μετὰ θεὸν
προμηθούμενος, εὐαγέστατε πάντων αὐτοχρατόρων
Αὔγουστε. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα * « ᾿Απτασιάττου εἰρή-
νης τῶν ὀρθοδόξιον λαῶν παρ᾽ ἡμῖν τε καὶ κατὰ

D τὴν τῶν ᾿ΙΑλεξανδρέων ὑπυρχιύτης, πάλιν Τιμοθέου

ἀποσχοινίσαντος ἑαυτὸν τῆς χαθολιχῖς Ἰχχλησίας
xal πίστεως, xal ἀποτεμόντος εὐθὺ; μετὰ τὴν ἐν
Χαλχηδόνι ἁγίαν σύνοδον, τὸ τηνικαῦτα δῆθεν πρε-
σθυτέρου τυγχάνοντος, ἅμα τέσσαρσιν ἢ πέντε
μόνοις ποτὲ ἐπισχόποις xal ὀλίγοις; μρνάζουσι σὺν
αὐτῷ, τὴν αἱρετιχὴν ᾿Απολλιναρίου καὶ τὴν xas'
ἐχεῖνον νοσούντων χαχοδηξίαν * δι᾽ ἣν χαθχιρεθέντες
τότε χανονιχῶ; ὑπὸ τοῦ τῆ θείας μνήμης Προτερίου
xai πάση; Αἰγυπτιαχῆς συνόδου, βασιλιχῖς εἰχότως
oU» ἐξορίᾳ χινήσεως ἐπειράθησαν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "
« Ἐπιτηρήσας τε τὴν ἐντεῦθεν πρὸς Θεὸν ἐχδημίαν
τοῦ τῆς εὐαγοῦς λήξεως: Mapxtzvou γενομένη. βᾶσι-
λέως, βλασφήμοις τε φωναῖ; ὡς αὐτόνομος ἀναιδῶς
χατ᾽ αὐτοῦ θρασυνόμενο;, καὶ τὴν ἁγία) οἴχονμενι

Digitized by Google
