κι ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. XV. 43

“διατχαλίλις καὶ νουθεσίαις, vat σύζῃ. » Ταῦτα δια- A divinum virum Euthymium : hujus dociriuam et

νυῦσα ἡ EóBoxía οὐχ ἀμελῶς διετέθη - πέμψασχ
δὲ, τὸν ἅγιον Εὐθύμιον μετεστέλλετο, el; ὃν ἐχείνη
ν:οπαγῆῇ πύργον ἐδεί ατο. Ἐπεὶ δὲ ἧκεν, ἀῤῥήτου
πλησθεῖσα τῆς ἡδονῆς, πρὸς τοῖς ἐχείνου πεσοῦσα
05, « Νὺν ἔγνων, μέγα ἀνέχραγεν, ^st ἐπεσχέψατο
Κύριο; τὸ ἐμὸν ἀνάξιον τῇ ἐπιροιτήσει παρουσίας
«ἧς cho. » Ὃ δὲ ὅσιος εὐλογίας ταύτην καταξιώ-
«α΄, προτέχειν τοῦ λοιποῦ παρτγγύζ. « Τὰ γὰρ
ἐπισυμδάντα τῶν λυπηρῶν μὴ δι᾽ Ko τι ἐπιγε-
γενῆῇσθαί σοι ἔσθιε, ἢ ὅτι τῷ &vosíip Θεφδοτίῳ χοι-
νωνῆσαι ἡνέστχον. Καὶ τοίνυν τῆς ἀλόγου φιλονεικίας
παντάπασιν ἔχστηθι" καὶ πρὸς ταῖς τρισὶν ἁγίχις
xai οἰχουμενικαῖ; συνόδοις, τῇ ἐν Noxata πρώτως
συνειθουύσῃ κατὰ ᾿Αρείου τοῦ δυσσεδοῦς, τῇ τε ἐν
Κωνσιαντινουπόλει κατὰ Μαχεδυνίου, xai τῇ "iv
Ἐφέτῳ πρώτῃ χυτὰ Νιστορίου, χρξών σε καὶ τὸν
νυνὶ ἐχφωνηθέντα ὄρον τῆς ἐν Χαλκηδόνι ἀθροι-
σθείση; συνόδου προπίξσθαι" xal τὴν Διοσχόβου
ἀπειπηῦσα χοινωνίαν, τῷ ᾿Ιεροσολύμων Ἰουδεναλίῳ
φᾳρόσιθι, xoi τῶν ἃ Gut E og πρᾶττε τῇ Ἐχχλησίᾳ. o
Ταῦτ᾽ εἰπὼν xat ὑπὲρ αὐτῆς εὐχὴ, ἀναπέμψας θεῷ,
ἐπὶ τὴν ἰδίαν μάνδραν ἐχώρει. Ἢ δ᾽ ἐξ αὐτῆς τῇ
ἀτίᾳ προτιοῦσα πόλει, τῇ χαθύλου "Exzàns «521
θέμις ἣν δι:πράξατο, Πολὺ δὲ σὺν αὐτῇ καὶ π’ῆθϑος
τοῦ :& λαώδον: xal τοῦ μοηναχιχοῦ συστήματος τῇ
Θε.δο:ίον πλάνῃ ἀχολουθῆσαν, τῆ; ἱερᾶς χοινυνίας
μετέλαχεν. Ὅσοι δὲ μὴ ἀλϑλουθῆσχι ταύτῃ ἠρυῦντο,
«ῶν μὲν ἐχείνης συνήθων δωρεῶν xai ἔτ. ἀτήραυ v
συμπαθείας ἕνεχεν, ἀλλ᾽ οὐ προσπαῆεία;" τῶν Y:
μὴν ἐκείνοις οὐ καλῶς δοκούντων ἐξέστη ὅλῃ προ-
ϑυμέᾳ ψυχῆς τῇ καθόλου Ἐξχκλητίᾳ ἑαυτὴ, ἐπιδὲ-
δωχνΐα. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον καὶ τὸν χοὺν κάτω
λιποῦσα, ὥς; μοι πρυ-ἔρηται, μαχαρίῳ τέλει διέϑαινϑ
πρὸς 8:óv.

precepta sequere, et salva eris. » Litteris lectis,
Eudocia minime se negligentiae dedil, verum ad
se Euthymium in eam quam recens construxerat
wrrim evocavit, Atque obi ille venit, incredibili
repleta voluptate, ct ad pedes ejus provoluta, ma-
gnum eselunans, « Nunc, inquit, cognovi, quod
Doninus indignam me adveutu et presentia tua
visitavit.» Sanctus vero vir benedictionem ei imper-
liit, et atteatioren de cetero. esse jussit. « Qua
nanque, inquiens, accidere res tristes. et durar,
non aliam ob causam accidisse eas tibi scito, quam
quod cum impio Theodosio communicare susti-
nueris, l'aque contendendi, quod pr^ ter rationem
suscipitur, studie prorsus pos:habito, in teibes

B sanctis universalibus synodis, ia ea videlicel quie

primum, Nicx;e advereus ünpium Arium, 607
deinde quie contra. Maccdonium Constantinopoli,
et qua rursum Epliesi pri: adversus Nestorium
coacia esi, conuquiesce. Tum autem. decretom
etiam quod in concio Chalcedone congregato
[actum est, recipere te, et Dioscori communione
rejecta, ad Juvenalem Hierosolymitanum accedere,
tt que in Ecclesia solita tibi suut facere oportet.»
Hxc postquam ille dixit, et precationem pro ea ad
D.um fudit, in mandraam suam reversus est. Eu-
docia autem civitatem sanctam petiit, et iii Eccle-
δἰ catlioliea qiie fas est. peregit. Magna porro una
cum ea nmulti:udo ex plebeiis et monachis, qui

c Tlieolosii errorem secuii fuerant, sacram commus

nienem perceperunt, Qui vero exemplum ejus
imitari noluerunt, solita adhuc ipsius Eudocie
munera receperdut, sed propter receptam altfeciio-
nem lauten, non eiiam ob sententia ct opinionis
convenientiam et conjunctionem, Postquam autem

universali se dedidit £cclesi £udocia, omni. animi propensione pravas et erroueas. opiniones illorum
exuit ac repudiavit, Et non longe post pulvere. boc in terris. rclieto, ut dixi, felici et beotó obitu ad

Deum εὐ ραν.

ΚΈΦΑΛ, 1x.

[6p] τῶν θεοφι ἰῶν ἔργων εἧς βασιλίδος Ποι'"1-
χερ ας" χαὶ περὶ τῶν τριῶν μεγίσεων νεὼν
οὗς τῇ Θεοτόκῳ ἀνήγειρε ' τῆς ἁγίας σορου ἐν'
τοῖς XuÁ«ezpatsíow, τοῦ τῶν ᾿Οδιγὼς xal
τῶν DAaxspror " καὶ οἷα διεξῆλθεν "lovterd-
«oc περὶ τῆς ἁγίας κοιμήσεως τὴς ὑπεραγίας
Θειτόχου, xal τῶν ἐντωξίων σπαργάνων ab-
τῆς.

Πουλχερία δὲ ἡ ἀοίδιμο; βασιλὶς πολλὰ μὲν παρὰ
πάντα τὸν βίον ἐποίησε χατορθώβατα " πολλὰ δὲ xal
κοινὰ ξένων xal πτυχῶν συνεστήσατο χαταγώγια,
ξενοτά γιά τε καὶ ἄλλα θεοφιλοῦς διανοίας τεχμήρια᾽
ἐν of. xai ὁ τοῦ μάρτυρός ἔστι Λαυρεντίου va5;.
Τρεῖς 0 ὑπερμεγέθεις δόμους καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ μη-
τρὶ ἐξ αὐτῶν ἀνέστη κρηπίδων * ὧν εἷς ὁ τῶν Χαλ-
χοπρατείων τῆ; ἁγίας copo) ὄνομα ἔχων, ᾧ τὴν
ζώνην τῆς Θεομήκωμος ἐθησαύριζε" περὶ οὗ με-
τρίω; τῷ πρὸ τούτον βιδλίῳ ἐν δευτέρῳ χεφ:λαίῳ
εἰρήκαμεν ἐν ᾧ xal παννυχίδα καὶ λιτὴν χατὰ
πᾶσαν τετράδα ἐθέσπιζε γίνεσθαι" καὶ αὐτῆς πεζῇ
προϊούτης, σύναμα φωτὶ ὃ πηγάζει λαμπάς. Δεύ-

ParnoL. Gs. CXLVII.

CAPUT XIV.

De piis Pulcherig Auguste operilus: et de tribus
que marea Dei Genitrici consiruzit. templis :
uno, sancti loculi, in. Chelcopratiis : altero, quod
Ὁ ητων. id est, vie ducum dicitur; tertio, cui
nomen Dlicherue. Et que memorie prodiderit. '
Juvenalis de sancta obdurmitione sanctissimce Dei
Genitricis, deque ejusdem [ascius sepulcralibus.

Celeberrima hiec. Pulchería multas per vitim
priclare res gessit, multa publica hospitum ct
pauperum condidit domieilia. Advenarum etiam
sepulcra et alia zedilicia construxit, pie ments
ejus iudicia: in quibus etiam est martyris Lau-
rentii delubrum. Tria quoque Dei Matri ex ipsis
fundamentis templa erexit. Quorum unum est in
Chialcopratiis, Sacri loeuli nomen habens. in huc,
veluti thesaurum, Dei Genitricis deposuit zosam :
de qua paucis libro proximo capite secuudo men
tionem fecimus. Hoc in templo, ut quarto quoq
hebdomadis die pervigilium et supplicatio a4
lucernas ei lampades füeret, cstiiuit, quam. et

2

Digitized by Google
