ΕἾ

NICEPRHORI CALLISTI

23

pro concione dixit, in imperialem estreversus aulam, A δὲ τοῦτο xal βασιλεὺς αὐτὸς: Μαρχιανὸς ἀνὰ τὴν

Synodus autem controversiam quoque que Ma-
ximo Domni in ecclesia Antiochena successori, et
Juvenali Hierosolymitanó episcopo, de provincia-
rum (nibus intercessit, rite et ordine decidit. Adhze
et Theodoretus et lIbas tlironos δ 08 receperunt.
Constitutura. etiam ibi, ut sedes nove Romz se-
cundasa veteri Roma, ab aliis autem thronis primas
ferret. Plurima insuper alia in concilio hoc acta,
qui& omnia initio altius repetito, iu fine hujus tomi,
pro eo atque potero oratione persequar, ut quivis .
clarius res ibi gestas cognoscat. Importunum nam-
que quodammodo essc duxi, si in przsentia eas
referrem, ne historiam perpetuam  interpolarem.
Qua etiam de causa fusius ea nunc tractare nolui.
Proinde qui exacie synodi istius res cognoscere
capit, compendiosam illam narrationem, quie ad
finem quindeeimi Lujus hbri adjecta est, legat,
Nunc porro ad hi:toriam continuandam progrediar,

σύνοδην γεγονὼς, τὰ εἰκότα δημηγορῆσας, inav-
ἧχεν αὖθις ἐς τὰ βασίλεια. Ἢ δὲ συγόδος xal περὶ
τῶν» συμβάντων Μαξίμῳ τε τῷ ᾿Αντιοχείας, ὃς διά-
δύχος Δόμνου καθίστατο, καὶ Ἰουδεναλίῳ τῷ Ἵερο-
σολύμων, περὶ ὄρων ἐπαρχιῶν, καλῶς καὶ ὡς ἐχρῆν
διῳχήσατο. Ἐπὶ δὴ τούτοις xal Θεοδώρητος καὶ
“Ιόας τοὺς οἰκείους θρόνους ἀπέλαβον. Ἐδόχει δὲ
ταύτῃ xat τὸν θρόνον τῆς νέας Ρώμης ix τῶν δευ-
τερείων τῆς πρεφδυτέρας Ρώμης τῶν ἄλλων φέ-
ρεηθαι τὰ πρωτεῖα. Καὶ ἕτερα δὲ πλεῖστα τῇ συνόδῳ
χεχίνηται, ἃ δὴ πάντα ἄνωθεν ἀναλαδὼν, ὦ; οἷόν τε
ἐπιδραμοῦμαι τῷ λόγῳ μετὰ τὴν τοῦ παρόντος τό-
μου συμπλήρωσιν * ἵν᾽ ἐξῇ τῷ βονλομένῳ γινώσχειν
τῶν πραχθέντων τὴν δήλωσιν, "Axatpov γάρ πως
ᾧξθην ἐπὶ τοῦ παρόντος θεῖναι, ἵνα μὴ τὸ τῆς ἔστο-
ρίας συνεχὲς διαχόψω. Τοῦδε γὰρ εἴνεχα οὐδ᾽ ἐς
πλάτος ἐπεξελθεῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος δεῖν ἔγνων.
"Oüzv ὁ tixpi6i; τῆς συνόδου μαθεῖν ὁὀρ:γνώμενος

χατ᾽ ἐκεῖνο τῆς ἐπιτομῆς ἴτω, πρὸς τῷ τέλει τοῦ παρόντος πεντεχαιδεχάτου τόμον, ἧπερ μοι εἴρηται,
χείμενον, Ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ τὸ συνεχὲς τῆς ἱστορία; πορεύσομαι.

598 CAPUT Vill.

De seditione Alexandrie, propter Proterii. succes-
soris Dioscori ordinationem coorta.

Synodo buic interfuere ex veteri Roma Pascasi-
nus, Lucentius, et Bonifacius, Leonis Romani
antistitis locum  obtinentes, Interfuit et Anatolius
novi Roux episcopus, Maximus  Antiochio ad

, Orontem, Juvenalis Hierosolymorum, εἰ ipse Dio-
scorus Alexandri:, praesules : qui, sicuti. diximus,
exauctoralus, et 8. exsilium damnatus, Gangren-
&en regionem in Paphlagouia incgJere est. jussus.
Porro episcopatum Alexandrinum communi synodi
consensu divinus Proterius sortitus est. Et cum
isthronum suum reciperet, ingens multitudini in-
cessit certamen, turba et tumultus, vulgus in va-
rias scindens sententias. Queniadmodum enim
cjuscemodi temporibus evenire solet, alii fortiter,
que maxima pars erat, novum pasterem defende-
baut : aliis Dioscorus- ecclesiastice  provinciz ad-
ministrandzx idoneus magis esse videbatur. Et rcs
in maguurm discrimen processit. Priscus namque
orator in historiis suisse eo tempore scrib.t ex

Thebzeorum provincia Alexandriam venisse, et tur- p

bam ingentem vidisse, seditionewm adversus magi-
gtratus moventem : et cum milites inhibere eam con-
tenderent, pro telis, saxis ipsis, quae ex tempore
passim jscentia rapuit, usam, illes fugere compu-
lisse, ad templum quod olim Serapidis nomen ha-
buit. Fuit autem Serapis Jupiter, aut. Nilus, aut
Apis (1), quidam in urbe Memphitica vir, qui famis
tempore de suo Alexandrinis frumentum submini-
strav't. Ei vero defuncto templum et statuam sacra-
runt, in quo. etiam bos insignia quedam et notas
habens nutritus est, in agriculturze, quaotum conji-

(0) Suid. addit, aut Joseph, Scribit is quoque, in
copite cjus fuisse modium et cubitum, quo Alexau-

KEOAA. H'.

Πὲρὶ τῆς γενομένης àv 'Δλεξανδρείᾳ στάσεως
διὰ τὴν χειροτονίαν Προτερίου τοῦ μετὰ Δ'ύσ-
xopov.

*Hsav μὲν οὖν πληροῦντε: τὴν σύνοδον ix μὲν
τῆς πρεσδυτέρα; Ῥώμης Πασχασῖνός τε xal Λου-
χένσιος καὶ Βονιφάτιος, τὸν τόπον ἐπέχοντες Λέον-
τὸς τοῦ Ῥώμης προέδρου " παρῇ» δὲ χαὶ ᾿λνατό-
λιος ὁ τῆς νέας Ρώμης ἐπίσχοπος, Μάξιμός τε ᾽Αν-
τιοχείας τῆς πρὸς τῷ Ὀρόντῃ, Ἰουδενάλιός τε ὁ
ἹΙεροσολύμων, xal αὐτὸς Διόσχορος τὴν ᾿Αλεξάνδρου
ἱερατεύων" οὗ καὶ καθαιρεθέντος, ὡς εἴρηται, καὶ
χώραν τὴν Γαγγρηνῶν τῶν Παφλαγόνων χαταχρι-
θέντος οἰχεῖν, ὁ θεῖος Προτέριος ψήφῳ τῆς συνόδου
χοινῇ τὴν τῶν ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχοπὴ» ἐχληροῦτο.
Ἐπεὶ οὖν τὸν οἴχεζον θρόνον κατέλαδςε, πολλὴ τις
εἰσέῤῥει τὰ πλήθη ἀμφιθολία, ταραχή τε ἅμα καὶ
θόρνδος πρὸς διαφόρους γνώμας διαμερίζων. Καὶ
οἷάπερ τοῖς τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, οἱ μὲν τοῦ νέου
ποιμένο; γεννιχῶς μάλα ἀντείχοντο, τοῖς; δὲ Διόσχο-
ρος μᾶλλον ἐδόχει ἀρμοδιώτερος " καὶ εἰς μέγα τὸ
δεινὸν ἐπεχώρει " Πρίσχος γάρ φησιν ὁ ῥήτωρ lato-
ρῶν, τηνιχαῦτα ἐχ τῆς ἐπαρχίας Θηδαίων εἰς τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν ἐλθεῖν, xal τὸν πολὺν ὅλον θ:άσα-
σθαι μάλα στασιάζοντα πρὸς τὸ ὑπερέχον - καὶ τῶν
στρατιωτῶν ἐπιχειρούντων διαχωλύειν, &puvcr pie
ix τοῦ σχεδὸν τοῖς ἐῤῥιμμένοις τῶν 200v χρήτα-
60at * xai συνελάσαι περὶ τὸ ἱερὸν ὃ πάλαι τοῦ Σε-
ράπιδος ὄνομα εἶχε. Σέραπις δ᾽ ἐστὶν ὁ Ζεὺς, ἢ ὁ
Νεῖλυς, ἣ "Arte τις ἀνὴρ ἐν Μέμφιδι πόλει" 0; λ:-
μοῦ yevogévou Ex τῶν ἰδίων ᾿Αλιξανδρεῦσιν ἐπήρ-
κεσεν᾽ ᾧ τελευτήσαντι νεὼν χαὶ στήλην ἱδρύσαντο"
ὅπου δὴ χαὶ βοῦς ἐπίσημά τινα ἔχων διετρέφετο,
εἰς ούμθολον, ὡς εἰκάσαι, τῆς γεωργίας " ὃν καὶ αὐ-
τὸν "Ani ὁμωνύμω; τῷ δεσπότῃ ἐκάλουν, Τὴν ὃὲ

drini auctum Nili mensi sunt: et. templum id ab
Alexandro cesse. conditutu,

Digitized by Google
