P

39
CAPUT Xil.

Ut imperatrix. Eudocia Pulcherie Augusta sit con-
ciliata ; et de juniore Eudocia, Eudozia filia.

Eudocia Augusta in Palestina adhuc degens,
de filie Eudoxie, maritique et liberorum ejusdem
rebus certior facta, ad extremam conjeeta est
animi anxietatem. Proinde funem omnem, ut in
proverbio est, movens, per Valerium et Olybrium
patricios Pulcherie reconciliata est : a qua etiam
petiit, ut eis qux iu captivitate essent, opem fer-
ret. Et cum pax inter Genserichum et Marcianum
facta esset, Euddxiamn Genserichus et Plaeidiam,
Pulcheria petente, sicuti dixi, Byzantium misit.
Junior autem Eudocia apud maritum Honorichum

NICEPHORI CALLISTI

40

KE9AA. IB'.

Ὡς ἡ βασιᾶὶς Εὐδοκία τῇ βασιλίδι Πουλχερίᾳ᾽
ἐσπείσατο" καὶ περὶ τῆς νεωτέρας Εὐδοχίας,
τῆς θυγατρὸς Εὐδοξίας.

Εὐδοχία δὲ ἡ βασίλισσα, τὰ χατὰ τὴν θυγατέρα
Εὐδοξίαν καὶ τὸν σύζυγον καὶ τὰς ἐχείνων παῖδα-
ἀναμαθοῦσα, ἔτι τῇ Παλαιστίνῃ ἐνδιατρίδουσα, εἰς
ἔσχατον ἀθυμίας ἧκε’ καὶ πάντα γάλων, τὸ τοῦ
λόγου, χινήσασα, σπένδεται Πουλχερίᾷᾳ, μέσων
γενομένων Οὐαλλερίου καὶ "OXv6plou τῶν matpt-
κίων, "Heet δὲ βοηθὸν καὶ ταῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ γενέ-
σθαι. Καὶ τῆς εἰρήνης ἀκμαζούσης μεταξὺ Γιζε-
ρἶχου χαὶ Μαρχιανοῦ, τὴν μὲν Εὐδοξίαν xat Πλα-
χιδίαν αἰτησάσης Πουλχερίας, ἐς Βυζάντιον, ὥσπερ
ἔφην, Γιζέριχος ἔπεμπεν" ἡ δὲ νεωτέρα Εὐδοχία -

in Africa mansit, cum quo sedecim annos vixit, B παρὰ τῷ ἀνδρὶ Ὁνωρίχῳ ἦν κατὰ τὴν ᾿Αφριχὴν

eidemque filium Hulderichum genuit. Porro cum
parum grata ei esset viri conjunctio, qui Arianam
profliebatur religionem, arte manus ejus elapsa,
*t aviam Eudociom imitata, ad sancla [oca con-
£essit, οἱ sepulerum illius ionge post exosculata
est. Ubi et ipsa non diu vixit: sed somno beato
sopita, juxta avie tumulum in praeclaro et ipsa
reposita est monumento. Quidquid autem ei erat
facultatum, id pauperibus et sanct» Christi resur-
rectioni (1) consecravit.

606 CAPUT XII.

Ut procuratione et arte Pulcherie, Eudocia sanctam
quartam. approbarit synodum, persuasione Sy-

meonis Stylite sive Columelle ei magni Euthymii C

inducta.

Pulcheria Augusta quamprimum Eudocize τὰς
conciliata est, fratres et filias ejus hortata est, ut
crebras ad eam darent litteras, quo'ab Eutychetis
et Dioscori opinione desciscerct, et sanctae catho-
lice Ecclesie communionem amplecteretur. Litte-
tis ejusmodi Éudocia acceptis, cum etiam beata
Bassa semper ei, ut eadem secum in religione sen-
liret, molesta esset : metuens illa, ne id non ex
sententia Dei faceret, faciendum sibi esse putavit,
ut de ea re ad divinos Patres referret, qui se de
vero pietatis eultu certo edocerent. Proinde Ana-
s$tasio chorepiscopo accio, ad sanctum Symeo-
nem Stylitem per illum scripsit, qui tum virtuti-
bus suis orbem illustrabat. Ad eum litteris quoque
manu sua conscriptis, conscientiam suam revela-
vit : eomplexuram se esse, quod ille decrevisset,
pollieita. Sanctus autem vir ille ad eam in hzc
verba rescripsit : «Scito, flliola, quod diabolus, vir-
tutum tuarum divitias cernens, te expelivit ut
eribraret sicuti triticum. Et exitiosus ille Theodo-
sius, vas et instrumentum mali illius factus, Dei
amanti anim: tu: tenebras offudit, eamque conu-
turbavit. Sed confide. Non enim deticie! fides tua,
Ego quidem illud valde admiratus sum, quod eum
fontem apud teipsanr haberes , euinque ignorans,
longius aquam hauriendam peteres, Habes igitur

μένουσα " μεθ᾽ οὗ ἐχχαίδεχα ἔτη διαδιώσασα, xál
παῖδα ἐξ ixclvou ᾿Ηλδέριχον ἀποτεχοῦσα, δυσαρε-.:
στοῦσα τἀνδρὶ, ὅτι τὰ ᾿Αρειανῶν ἐπρέσθενε, τέχνῃ
τὰς χεῖρας ἐχείνου διαφυγοῦσα, τὴν μάμμην Eó05-
κίαν μιμησαμένη, πρὸς τοὺς ἁγίους καὶ αὐτὴ τόπους
ἐγένετο, xaX τὸν ἐχείνης τάφον ἠσπάζετο πολλῷ
ὕστερον. "Ev ᾧ καὶ αὐτὴ ἐπ᾽ ὀλίγον διαδιοῦσα, τὸν
μαχάριον ὕπνωσεν ὕπνον, παρὰ τὸν τάφον τῆς
μάμμης περιφανοῦς τυχοῦδα tage. Ὅσα δ᾽ αὐτῇ

0027,02», πένησι καὶ τῇ ἁγίᾳ τοῦ Χριστοῦ ἀφιέρω-

σὲν ἀναστάσει,

ΚΈΦΑΛ. II".

'üc μεθόδῳ Πουιϊλχερίας ἡ Εὐδοκία τὴν ἁγίαν
τετάρτην προσήχατο σύνοδον, ὁδηγηθεῖσα
ὑπὸ Συμεὼν τοῦ Σευκλίτου καὶ τοῦ μεγάλου
Εὐθυμίου.

Πουλχερία δὲ ἡ βασιλὶ;; ἄρτι σπεισαμένη τῇ
Εὐδοχίᾳ, τοῖς τε ἀδελφοῖς ἐχείνης ὑπετίθει χαὶ
θυγατράτι συνεχέστερον γράμματα πέμπειν αὐτῇ,
ὥττε τῆς μὲν Εὐτυχοῦς xat Διοσχόρου δόξης πείθειν
ἀφίστασθαι, τῇ δὲ ἁγίᾳ καὶ χαθολικχῇ Ἐχκλησίχ
χοινωνεῖν alpstaüar * ἃ δῆτα δεχομένη ἡ Εὐδοχία,
χαὶ τῆς μακαρίας Βάσσης τὰ ἴσα φρονεῖν ἀεὶ ἐνο-
χλούτης, δείσασα μὴ οὐ κατὰ γνώμην πράττοι
Θεοῦ, δεῖν ἐδόχει τὰ τοῦ σχοποῦ τοῖς θεοφόροις τῶν
Πατέρων χοινώσασθαι, καὶ παρ᾽ ἐχείνων τὸ mpos-
ἧχον σέδας ἀπαχριδώσα:θαι. Καὶ δὴ τὸν χωρεπίσκο-
mov ᾿Αναστάσιον μεταστειλαμένη, τῷ ἁγίῳ Συμεῶνι

Ὁ τῷ Στυλίτῃ ἀπέστελλε, τηνιχαῦτα τὴν ὑφήλιον ταῖς

ἀρεταῖς δὀφδουχοῦντι " ᾧ καὶ τὰ τῆς συνξ:δήσεως
οἰχειοχείρῳ γράμματι ἀνετίθει, στέργειν ὃ ἐχεῖνος
ἐγχρίνοι. Ὃ δὲ ὅσιος γράμματι αὖθις ἐδήλον, ταῦτα
xatà λέξιν ἐπιστείλας αὐτῇ" « Γίνωσχς, τέχνον,
ὅτι ὁ διάδολος ὁρῶν τὸν πλοῦτον τῶν σῶν ἀρετῶν,
ἐξῃτῆσατό σε σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον" xal ὁ λυμεὼν
ἐχεῖνος Θεοδόσιο;, δοχεῖον καὶ ὄργανον τοῦ πονηροῦ
γεγονὼς, τὴν θεοφιλῆ σου Ψυχὴν ἐζόφωσέ τε καὶ
συνετάραξεν. ᾿Αλλὰ θάρσει " οὐ γὰρ ἐκλείπει σον
ἡ πίστις. Ἐγὼ δὲ τοῦτο λίαν τεθαύμακα, ὅτι τὴν
πηγὴν ἔχουσα χαὶ ταύτην ἀγνοοῦσα, μακρόθεν τοῦ
ὕδχτοξ ἀντλῆσαι ἐσπούδασας. Ἔχεις τοίνυν τὸν
ὑεοφόρον Εὐθύμιον ἕπου τοίνυν ταῖς αὐτοῦ δι-

(1) In cujus honorem templum Hierosolymis constwuctum fuerat. Evagr. lib. n, cap. 5,

Digitized by Google
