79 . - NICEPHORI CALLISTI 80
Ducem ei cum imperio Basiliseum przefecit, con- ἃ τῷ στόλῳ ΠΒαπσιλίσχηον ἐχειροτόνει τὸν τῆς σφετέρας

jugis su: Verinz fratrem. germanum : qui qu-d
oculos ad imperium adjecisset, Asparem sibi el
Ardaburium conciliavit. Nam per cos se facillime,
quod volebat, confecturum | esse^ putasat. Ut
aulem ipsi ad imperialem diguitatem pervenirent,
fieri omnino non potuit, proplerea quod Ariani
essent, quorum religionem Byzaniii. vehementer
detestabantur, Verum ut imperium al.is concede-
rent, in proclivi eis erat : quemadmodum et Leoni
fecerant, qui cum eurator eorum esset, sine san-
guine ad imperium eum extulerunt. Atque ille
imperio potitus, quod ab eis regeretur, graviter
tulit. Et ipsi, quod Ecclesiam sibi turbandam esse
constituissent, in multis necessariis rebus ei ad-
versati sunt, et plurima eum perperam agere dixe-
runt : superatum etiam iri asseverantes a. Gense-
richo, quod minus sanam coleret religionem.
Multo enim Genserichi opinionem, qui Arii dogma
profiteretur, Deo gratiorem esse quam Leonis
ipsius : quem mole facere, quod Nicenam et
Chalcedonensem fidet defenderet, non recte pu-
tabaft. Atque ut vera dicere viderentur, clam cuim
Basilisco congressi, sceptrum imperiale ei se tra-
dituros polliciti sunt, si Gensericho victoriam con-
cederent. 632, De quo cum eis convenisset, Ba-
siliscus cum classe omni in. Africam navigavit, et
in collaquiu Gensericho, pro eo atque cum Aspare
pactus fuerat, elassem statim prodidit. ltaqne. mi-

litibus somno sopitis ;4), Gensericbus illam iun- G

cendit : οἱ cum vehementior ventus flammam in
sublime tolleret, naves ali: ab aliis ignem. €once
perunt : et. Vandali contis imminentes, si. qui
mililes ex incendio eo prolugerent occiderunt, Ex
classe 1anta ne una quidem navis reliqua fuit.
Basiliscus :gre cum poucis admodum profugieus,
Byzantium venit, et ad Magnam ecclesiam. confu-
git. Cujus soror Verima Augusta eum periculo
WHberavit, et Perinthum Thraciz, ut ibi degeret,
misit. Leo imperator Asparem et Ardaburium ad
se accivit, ut cum ab absurda eos opinione abdu-
ceret, tum ab insidiis imperio struendis avocaret.
Quapropter Ariadnam filiam, quam ex Verina
susceperat, filio Asparis consuli et patricio in

mairimonium collocavit, Ceterum | illi, pru semel D

concepta malitia, dolos contra Leonem texer? non
desierunt. Quod ubi Constantinopolitani cognove-
runt, contra eos concitati sunt, et in Hippodromo
convici.s eos acerbe proscideruut. Hii plebem me-
tuentes, Chalcedonem, exercitu eos omni conse-
qsente, trajecerunt, et. in. tenplum Euphemie
martyris. confugerunt. lhuperator, patriarcha. ad
cos misso, se idein eis servaturum esse, Si. ex
ecclesia ea discederent, pollicitus est. Ipsi vero se
loco eo excessuros, nisi imperator ipse adesset,
negarunt, Proinde Lco co concessit, ei viros eos

(1) Procopius, vel per ignaviam, vel per prodi-

tionem  Basiliscum rei beue gerenda occasionem
€t vietoriam — amisisse, scribit. De. classe Rom.

γαμετῇ; Βηρίνης κατίγνητον ὅς δὴ ἀεὶ τῇ βασιλείᾳ
ἐπυφθαλμίζων, Ἄσπαρι καὶ ᾿Αρδαδουρίῳ ἐσπένδετο"
δι᾽ ἐκείνων γὰρ ῴετο ῥᾷατα κατα πράξασθαι xb βυυ-
λόμενον. Εἰς γὰρ τὴν ἀρχὴν προελθεῖν ἐχεένους τὴν
"Aptiou δόξαν νοτοῦντας ἀδύνατον, τῶν Βυζαντίων
πὴν τοιαύτην θρησκείαν μάλα βδελυττομένων. "AX-
λοις δὲ τὴν βασιλείαν mapza;siv ἐν ἑτοίμῳ εἶχον.
Καθὰ δὴ xal Λέοντι, ὃν χουράτωρα σφῶν χρηματέ-
ζοντα, ἀναιμωτὶ προήγαγον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν" xàv
ἐκεῖνο; ἄρχειν λαχὼν, τὸ ὑπ᾽ ἐχείνων ἄρχεσθαι ἐν
δεινῷ ἐποιεῖτο, Καὶ δὴ ταράττειν ἡρημένοι τὴν "Ex-
χλησίαν, ἐν πολλοῖς τῶν ἀναγχαίων ἢναυτιοῦντο"
xàv τοῖς πλείστοις οὐ χαλῶς ἐχεῖνον πράττειν ἔλε-
γον" ἡττηθῆναί τα xol πρὸς Γιζερίχον. ὅτε δὴ μὴ

B ὑγιαίνοντα περὶ τὴν θρησκείαν. Πολλῷ γὰρ elvat

Γιζερίχου τὴν δόξαν qv» Θεῷ τὰ '᾿Αρείον πρεσδεύον-
σαν, ἣ Λέοντος τῆς ἐν Νι «αἰ xal Χαλχηδόνι πίστεως
ὑπερισταμένου χαχῶς ᾧοντο, Ἵνα δ᾽ ἀληθῆ λέγειν
δίξωσιν, ἐν ἀποῤῥήτῳ συγγενόμενοι Βασιλίσχῳ, τὸ
τῆς βασιλείας σχῆπτρον δώσειν καθυπισχνοῦντο,
ἥνπερ Γιζερίχῳ τῆς νίχης παραχωρήσωσιν. Ἐπεὶ
δὲ ταῦτα συνέδοξεν, ὁ μὲν Βασιλίσχος δὺν παντὶ τῷ
στόλῳ, εἰς τὴν "Aegpuv χώραν κατέπλευσεν" χαὶ
Γιζερίχῳ εἰς λόγους ἐλθὼν, κατὰ τὰς πρὸς Ἄσπαρα
συνθήκας τὸν στόλον εὐθὺ; πῤούΐδωχε. Καὶ ὁ μὲν πῦρ
ἑνῆχεν ὕπνῳ ἐχομένων τῶν στρατιωτῶν, σφοδροῦ
πνεύματος εἰς ὕψος τὴν φλόγα ἐπαλίροντος, xal ἄλ-
Anv ἐξ ἄλλης ἐχομένως ἀμείδοντος " ἐπικείμενοι δὲ
κοντοῖς οἱ Ὀὐάνδηλοι ὅσοις διαφυγεῖν τὸ πῦρ ἐξεγέ-
veto, ἔχτεινον, Καὶ οὐδεμίαν τῶν τοσούτων νεῶν
διασῶσαι δυνατῶς ἔσχον. Μόλι; δὲ Βασιλίσχος διαφυ-
γὼν σὺν ὀλίγοις πάνυ καὶ ἀνὰ τὸ Βυζάντιον γεγονὼς,
τῇ μεγάλῃ Ἔνχχλησίχ προσέφευγεν. Ἢ δ᾽ ἀδελφὴ
xai Αὐγούστα Βηρίνα τοῦτον τοῦ χινδύνον ἐξήρπα-
Qe, xai χατὰ τὴν Θράχην εἴασε διλτρίθειν ἀνὰ τὴν
Πείρινθον. Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς, Ἵλσπαρα χαὶ τὸν
Αρϑαθούριον μετερχόμενος, ὁμοῦ μὲν τῆς ἀτόπου
δύξτς ἐ᾽άσαι, ἅμα δὲ xal ποῦσαι ἀεὶ κατὰ τῆς βα-
αιλείας ἐπιδ)ύλως φρονεῖν, ᾿Αριάδνην τὴν ἐκ Βηρί-
νης αὐτῷ οἱ γεγεννημόνην, τῷ παιδὶ τοῦ “Λσπαρος
πατρικίῳ τῷ ὑπάτῳ εἰς γάμον ἐδίδου. Οἱ δὲ καὶ
μᾶλλον τῇ καθάπαξ μιχθηρίλ χεχρημένοι, οὐκ ἀνίε-,
σαν μὴ δόλου ἀεὶ συῤῥάπτειν τῷ Λέοντι. Ὃ γνόν-
πες Βυζάντιοι, κατ᾽ αὐτῶν ἢρεξέζοντο" xat πολλὰ τῷ
"Lrmoipóutp xa αὐτῶν ἀπέσχωπτον, Τὸν δῇ ον
ἐχεῖνοι το'γαροῦν ὑφορώμενοι, τοῦ στρχτοῦ παντὸς
ἑπομένου διαπεράσαντες, εἰς τὸν ἐν Χαλκηδνι TON
Εὐφημίας τῆς pá.tupo; καταφεύγουσιν. Ὁ δὲ Ba-
GU, πατριάρχην πέμπων ἀπελογεῖτο, ἧ μὴν ἐχεί-
vot& τὰ πιστὰ φυλάξειν τοῦ τεμένους ἀποσχομένοις.
Οἱ δ᾽ ἀντέλεγον τῶν ὅρων οὐδαμῶς ἀφεστάναι, εἰ μὴ
βασιλεὺ; αὐτὸς παραγένοιτο. Καὶ ἐξῇει μὲν ὁ Λέων,
καὶ τοὺς ἄνδρας λόγου δίχα εἶλχε πρὸς ἑαυτόν xat
τραπέζης αὐτοῖς ἐχοινώνει, καὶ τἄλλα πάντα δῆθεν
ἐποίει, ἀμνηστίαν χαχῶν ὑπισχ' οὐμενης. 'Exépulisv
cremata, mentionem nulla:n. facit. Dc bellu Van-
dal. lip. i.

Digitized by Google
