6

NICEFTIOTU CALLIETI

τ

grarunt. Tucendium id Ebere, in. quxconque inci- A προστυχόντα ἐπιχωρίατεν, ὑφιστάμενον μὲ. χαὶ πᾶ.

asset, a:dificia consumens, in quartum usque. du-
ravit diem. 821 Afthibita quidem est. adversus
igeem omnis generis defensio, sed vis ejus. illam
modis omnibus superavit, adeo ut media pars ur-
bis omnis, a Septentrione austrum versus, prorsus
conflagrarit, in longitudinem quinque, in. Iatitudi-
men vero decem οἱ quatuor. stadiorum spatio,

. neque quidquam in medio de publicis privatisque

—

yorticibss et zedificiis relictum est. Column: quo-
que et durorum natura lapidum iateiia, periude
auqie sarmenia quedam, que facile accenduntur,
arscrunt, Clades ea ex. parte. boreali, ubi etiam
navale urbis est, ἃ Bosporo seu bovis trausitn,
ipso ad vetus usque fanum, qued ab Apolliuc
cognomen habuit, exaustrali vero regione a Ju-
lJiaui port usque ad przclarum :wüificium tewpli
ejus, quod Concordiz dicitur, processit, Medis
inter. hiec locus a. Constautini foro, usque ad id
quod Tauri forum dicitur, fuit, Haque que. inter

ea qu: diximus in. medio fnere. ἀπ Ποία, deforme

et miserandum facta sunt spectaculum. — Quzecun-
que enim ad sublimem amplitudinem οἱ formam
esstriteta, et ad incomparabilem exornata. magni-
ficentiam, maximo commodo publica et privata
2 dilicia fuerant, omnia simul subito in. acervos ct
hiatas vastos et invios redacta sunt, varii generis
materia in. cumulum unum congesta, οἱ priore
facie rerum adeo mutata, ut neque aedium ipsarum

incola quid fuerit, quove loco quavis prius opera C

Sieierint, discernere potuerint, ἢ

CAPUT XXII.

De sancto. Marciano, Magne ecclesie Coustantino-
politane cconowo, et. de sancto Daniele Styl te,
aliisque qui lum monastica vita. insignes (uerunt.

Corripnit quoque incendium id sanctx  Resur-
rectionis templu:s, quod Marcianus, celebris vir
sumptibus suis erexit : eL item sanctze Pacis dela -
brum, ad imare situm. Eo enim tempore pr.ecla-
rus vir iste claruit, operibus novis enitens, liuma-
nitatrque et misericordia maxime insignis, el
qui virtute eo processerit, ut etiam mortuos ex-
citavit, Sel alia quoque is templa praeclara et

yaagnifica Dco construxit. Tum porro ignis carpere D

jun sancüe Resurrectionis templum | instituerat,
sed εἰ ille obstaculo fuit. Cum enim jam flamma
serpens ecclesia appropinquaret, accepto in manus
sacro Evangelio, per tegulas in tectum conscendit,
precibusque et lacrymis Deum imploravit. 629
lgsis autem, ad eum accedens, veluti virum san-
etui reveritus, atque in. sublime sublatus, et. in
fornicis speciem admodum incurvatus, aedem eam
intactam prorsus relinquens. transilivit. Cuin hec
eo tempore Dauiel quoque floruit, qui ad Trausi-
Uti. perquam diu stationem super columna pertu-
lit. Is ex Symeonis Maudra prodiit, cujus precilis
€t cohortat onibus adjutus, eximia subiit. eertami-
Ba, et pietalis exercitium supra nature οὐρίθ αι,

συν Éyuuvav, ὑπέστιρον δὲ mavzolu; δειχνύλενου,
6; τὺ μεσαίτατον ἅπαν τῆς πόλεως, ἀπὴ τοῦ
ἀρχιῴνυ χλίνυατος ἄχρι δὴ καὶ τοῦ νοτίου παντά»
T1127: δχαπαντθῆναι, τὸ (tiv μῆχος ἐπὶ στάδια πέντε,.
τό γε μὴν πλάτος ἐπὶ δέχα xal τέσσαρα" ὡς μὴ τι
μεταξὺ χαταλειφθῆναι, τῶν τε δημοσίων χαὶ ἰδιω-
τχῶν στοῶν τε χαὶ οἰχοδομημάτων᾽ ἀλλὰ xal χίονας,
xii τὴν ἄγαν ἀπεσχληχυζαν τῶν λίθων φύσιν χαὶ
ὕλην, ὥσπερ τι φρυγανῶδες xal εὐέξαπτον δαπανῆ-
σαι. Προελθεῖν δὲ τὸ χαχὸν ἀπὸ μὲν τοῦ βορεΐο» μέ-
ρους, ἔνθα xal τὰ νεώρια τῇ πόλει εἰσὶν, ix τοῦ χα-
λιυμένου. πόρου» Boh; ἄχρι τοῦ παλαιοῦ Up5, ὃ
"A τόλλωνος ἐπώνυμον εἶχεν" ἀπὸ δὲ νοτίου χλίμα-
τὸς ἀπὸ τοῦ Ἰουλιανείου λιμένος ἄχρι δὴ χαὶ τῶν
περιφανῶν olx, τοῦ τῆς Ὁμονοίας ἐπικεχλημέ-
νου veu. Τὸ 5: γε μέσον τούτων ἦν ἀπὸ τοῦ τήρου
Κωνσταντίνου ἄχρι δὴ καὶ τῆς ἀγορᾶς f| τοῦ Τ᾿ χύρου
καλεῖται. Ὅσαι γοῦν ἐν μέσῳ τῶν εἰρημένων, εἰδε-
χϑές τι καὶ οἰχτρότατον καθίστατο θέαμα. Kat yip
ὅτα πρὸς μετέωρου ἦσαν χάλλος; χαὶ μέγεθος, xal
εἰς ἀπαράθλητον ἐξησχημένα mph; τὸ μεγαλοπρε-
míG:EQow, χοινὰ *s xai ἴδια χρείαν τὴν μεγίστην.
ἀποπληροῦντα, ἀθρόα πάντα εἴς τε ὄρη xat βουνοὺς
δυππόρηυς ἐσχεδιάζετο, ὕλῃς παντοίας b; ταυτὸ
συμπεφορημένης τῆ; προτέρας ὄψεως ἐς τότον $À-
λοιωμένης, ὡς μηδ᾽ ἱκανῶς τοὺ; οἰκήτορας δεχχρί-
γειν ἔχειν, τί τε ἦν, xal ὅπη ἔχαστα τῶν πρώην.
ἔργων ἔστῶτα ἐτύγχανον..

KEtAA. ΚΒ.

Περὶ τοῦ ἁγίου Μηρκιανοῦ τοῦ οἰκονόμου τῆς
Merdilnc ἐκχιησίας Κωνσταντινουπόιϊεως,
καὶ τοῦ ἁγίου Δυνιεὴϊ τοῦ Στυλίτου, καὶ &A-
ων ἀσκήσει διαπρεψάντων.

Συνεπελάδετο δὲ τὸ πῦρ χαὶ τοῦ οἴχου τῆς ἁγίας
Ἂν. “τάπεω:, ὃν Μαρχιανὸς ὁ ἀοίδιμος ἰδίοις ἀνή-
γέιῖρεν ἀναλώμασι, καὶ τῆς ἁγίας Εἰρήνη: τῆς πρὲς
θάλασσαν. Τηνικαῦτα γὰρ ὁ ἀοίδιμος οὗτος διέλα «--
τᾶν, ἔργοις καινοῖς διαπρέπων. φιλανθρωπίᾳ δὲ τὰ
μάλιστα γνωριζόμενος, xal ἐπὶ τόσον ἀρ:τῆς fjxuv,.
ὡς x2l νεχροὺ; ἀνιστᾷν, Πολλοὺς δὲ xat ἄλλου; ἀνε-
γείρει οἴκους Θεῷ, περιφανεῖς τε ἅμα καὶ μεγαλο-
πρεπεῖς. Τὸν δὲ τῆς ἁγίας ᾿Αναστάσεως τηνιχαῦτα
τὸ πὺρ λαφύσσειν alpojusvov, ἐμποδὼν ἐχεῖνον.
γενέσθαι. Ἐπιὶ γὰρ ff ἐγειτόνει ἕρπον τὸ πῦρ,
τὸ ἱερὺν Εὐαγγέλιον μετὰ χεῖρας λαδὼν, ἀνήτι διὰ
τῶν χεράλων ἐπὶ τὴν ὀὁρηφὴν τοῦ vito, εὐχαῖ; xat
δάχροσιν ἱλεούμενος τὸν Θεόν. Πελάταν δὲ τὸ πῦρ,
ὥσπερ εὐσχημόνως τὸν ὅσιον αἰδεοθὲν, εἰς ὕψ'ς
ἀρθὲν, xai ἁψίδος δίχην ἐς πολὺ κυρτωθὲν, ὑπερ-
ἔπτη τὸν δόμον ἄψανστον πα τάπασι καταλελοιπός..
Τηνιχαῦτα δὲ τούτῳ συνήχμαζε καὶ Δανιὴλ πρὸς τῷ
ἀνάπλῳ τὴν ἐπὶ κίουο; στάσιν ἐς πολὺ διαθλεύσας
τοῦ χρόνου" ἀπὴ τῆς τοῦ Συμεῶνος ὁρμηθεὶς μάν-
ἔρας, καὶ τῶν ἐχείνου εὐχῶν xal προτροπῆς μετα-
ogro9. Ὅπου δὴ γεννιχοὺς ὑπο:τὰς ἀγῶνα:, καὶ
ἄτχησι» om pud διανύτας, Raise τῷ “ῤ3 χρώ-

Digitized by Google
