t$

NICEPIToI CAT LiSTI

θ᾽

enim duobus aut tribus in nomire ejus convenien. A τῶν διὰ τὸ ἔνομα αὐτοῦ πάριστιν ὁ Yucho, πῶς

tibus, medius inter eos est Salvator : quomodo ad
tot et. tam sanctos Patres ille advenisset, nisi ab
initio cum eis Spiritus sanctius fuisset ? » Et pst
alia : « itaque fortis esto, οἱ in- vera pietate virili-

ter age, quemadmodum et Jesus Nave (ilius,

servus Domini, in populo lIsraelitico. Glerum
religiosum, qui sub sanctitate ta. est, omnem, et
benedictum fidelissimumque populum verbis meis
quiso saluta. «Propter haec omuia, sicuti dictum est,
4Elurus quidem Alexandria ejectus est : Tünotheus
Solem alier, qui et. Salopliaciolus dietus, ct ex
Prowrii partibus erat, pro co in. ecclesiam. indu-
ctus. [Ὁ his liactenus. |

CAPUT-XX.

"n

pit262 τοσούτων xal τηλιχ ύτων ἁγίων Πατέρων
ἐντχώρει, εἰ μὴ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῖις μετ᾽ αὐτῶν τὸ ἅγιον
1 εῦμα ; » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " « Διὸ ἴόχυε καὶ ἀνδρίζου
ὑπὸ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας, χαθάπερ val Ἰτσοῦ; ὁ
τοῦ Navi, ὁ δοῦλος Κυρίου, ὑπὸ τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ
λαοῦ. Πάντα τὸν ὑπὸ τὴν σὴν ὁσιότητα εὐλαδῇ χλῆ-
ρον, καὶ τὸν εὐλογημένον καὶ πιστότατον λαὸν, ἐξ
ἐμοῦ προσειπεῖν παραχλήθητι, » Διὰ ταῦτα πάντα,
ὡ; εἴρηται, ἐλαύνεται μὲν τῆς ᾿Αλεξάνδρου ὁ AT-
λουρος " Τιμόθεος δὲ ὁ ἕτερος ἀντεισάγεται, ὃς χαὶ
Σαλοφαχίολος ἐκαλεῖτο, ἐχ. τοῦ μέρους Προτερίου ᾿
τυγχάνων. Ka) «27i μὲν τούτοιν ταῦτα,

KEPAA. K'.

De horrendo qui sub Leone accidit terremolu, et— Hep) τοῦ ysrcu£fvrov φοθεροῦ σεισμοῦ ἐπὶ A&or-

diluvio, aliisque item orbis calamitatibus : et de
ralvere qui e celo decidit,

Leone jam alterum annuum imperante, ingens.

lerri molus et conquassalio u:que adeo exstitit,
u! multe quidem in locis omnibus ruinz eonsecute
tint, Antiochia autem omnis fere concutercetur.
C.ades ea. veluti procemium futurorum malorum
fuit. propterea qued cives ipsi a divinis legibus
übeni, tanquam belluz feri aaitis essent, et vecor-
de intemperiis omnibus agitarentur. Gravissimus
cuim qui unquam fere omnium terrmotus urb m

ean invasit, quingentesimo sexto ab ea condita:

auno, decimo quarto mensis Septembris d;e;
quarta noctis hora : 619. ab co terrzmotu, qui
ibi sub "Trajano duit, trecentis. quadraginta
NE annis exactis. Ille namque anno centesimo
vicesimo nono post civitatem liberam | et sui juris
factam, illam afflixit. [ste autem sub Leone quin-
g'atesimo sexto auno. eam oppressit, sicuti hoc
4 :(udiosis reperium est. Et domos ejus fere
omnes disjecit, cum quidem populosissima foret :
ita uL in ea solitudo nulla, aut locus quisquam
iuhabitabilis aut neglectus esset. Maguilicentissime
autem exornata fuerat, propter aiibitiosam inulto-
rim principum liberalitatem, qui operibus ibi.
exstruendis inter se concertarunt, ei de. gloria
superare alii alios conati contenderunt, Concide-
ruat igitur imperiales ;des uua atque altra
t.i periculum evasere, una cum vicino lavacro,
quod sane urbem incoumnoditate pristina libera-
Vil, propterea quod reliquie balnez violenta inun-
catione ei inceunnodassent, Disjecie quoque quae
pro imperatoris 2edibus fuere porticus, et quod
cis. impositum erat tetrapylum, Praterea llippo-
dromi pro foribus turris, et quiedain ei insistentes
porticus. In. veteri. autem. urbe domum — aut
porticum. ullam. non attigit, Coneussit insuper et
Trajini et Severi et Adriani lavaera. Plurima item
mdilicia «0 , orticus in. ea. quie. Ostracina. dicitur
vieiu'a, alque. etiam. quod. vocatur Niinphieum :
que cinia eopiosissime Joannes rhetor in. histo-

riis suis re'erl, Terre molüs istius gratia, et.

I

E

toc, xal τοῦ κατακιιυσμοῦς xal ἄϊλων κοσμι-
xow παθημάτων, xal τῆς κατεγεχθείσης οὐρα-
γόθεν χόγεως.

"hn δὲ τοῦ Λέοντος δεύτερον ἔτος: ἀνύοντο: τῇ
&py?, ἐξαίσιος τῆς γῆς χλόνος ἐγγίνεται, χαὶ βρα-
σμὸς ἐπὶ τόσον ἐξέχων, ὡς πολλὰ μὲν ἀπαυτλχοῦ
γενέσθαι τὰ πτώματα, τὴν δ᾽ ᾿Αντιόχου πᾶσαν χα-
τασεισθῆναι σχεδὸν, προοίμιον ὥσπερ τῶν ἐπιγενη-
σημένων ταύτῃ χαχῶν " οἷς πόῤῥω τῶν Osbuv νόμων
οἰ ἐχεξτε γενόμενοι, θηριώδεις πρὸς πᾶσαν γνώμην
ἐγένοντο, μανίᾳ πάσῃ ἐχδαχχευθέντες * γαλεπώτα-
τὸς γὰρ τῶν πώποτε γενομένων ἐπέδρισεν, ἔχτον
χαὶ πενταχοσιοστὸν ἔτος χρηματιξούσης τῆς zem,
Ἕπῆλθε δὲ τετάρτην καὶ δεχάτην ἄγοντος τοῦ Top-
πιαίου μηνὸς, ὃν Ρωμαῖοι Σεπτέδριον ὀνομάζουσι,
τιτάρτην ὥραν νυχτὸς, ἑπτὰ xal τεσσαράχοντα
vaY τριαχοσίων διεληλυθότων ἐνιαυτῶν μετὰ τὸν
ἐπὶ Τραϊανοῦ γεγονότα, "Exelvo; μὲν γὰρ ἕνατον
καὶ εἰχοστὸν χαὶ ἑχατοστὸν ἀγούσης τῆς αὐτονο-
píoc τῇ πόλει ἔτος ἐγένετο, ὁ δὲ νῦν ἐπὶ Λέοντος
ἕχτον καὶ πευταχοσιουτὸν ἀνυούσης, ὡς φιλοπόνως
εὑρεῖν ἐξεγένετο. Καὶ δὴ πάδας μὲν οἰχίας αὐτῆς.
σχεδὸν χαταδέδληχε πολυανθρώπου γεγενημέντς,
ὡς μηδὲν αὐτῆς ἔρημον καὶ ἀοίχητον περιλειφθῖ-
vat, ἢ ἀτημέλητον " λίαν δὲ μάλιστα φιλοπόνως ἐξνη-
σχημένης τῷ φιλοτίμῳ τῶν διαφόρων ἀρχῶν, ὥσπερ
δλιήλοις ἁμιλλωμένων τοῖς ἔργοιᾳκαὶ ἀντιφιλοτι-
μουμένων, ποτέρῳ γένοιτο τὸν ἄλλον νικᾷν. Πεπτὼ-
xa3t μὲν οὖν οἵ τε βασίλειοι οἶχοι, ὁ πρῶτός τε χαὶ
ὁ δεύτερο;, τῶν ἄλλων διαφυγόντων τὸν χίνδυνεν-
σὺν τῷ παραχειμένῳ βαλανείῳ, ὃ δὴ καὶ τὴν πόλιν
«ἣς πρότερον ἀχρνπτίας ἀπέπλυνεν, οἷς συνέδη
πλημμελῆσαι τὰ ληιπὰ τῶν βαλανείων. Ἐῤῥίφησιν
δὲ χαὶ αἱ πρὸ τῶν βασιλείων στοαὶ, xai ὃ ἐπέχειτο
τούτοις τετράπυλον, xal ὁ τοῦ 'Inmobpógou πύργος.
xal τίνες τῶν ἐπ᾽ ἐκείνῳ στοῶν, Κατὰ δὲ τὴν τα-
λαιὰν οἰχίας f| στοᾶς οὐδόλως τινὸς fiato * Tpotz-
νοῦ δὲ χοὶ Σευήρου xai Αδριανοῦ τὰ βαλανεῖα χατί-
σεισε * καὶ ἢ ὀστραχίνη γειτονία οὕτω καλεῖται, τ
πλεῖστα ταύτης xai vk; ἐπ᾿ ἐχείντ, στοὰς Guyxati-
θλϊε. καὶ τὸ Νυμφαῖον καλούμενον. "A δὴ πάντα͵
τ ps λεπτὸν Ἰωάννη: ὁ ῥήτωρ ἱττήρη πε, καί ys διὰ

πὸ

- " 2 o.m|o.-. 044.7
$::20b, τοῦτο, χίλι qpu3.9 τάλυντα  β.1.: ἐὰ

Digitized by Google
