5T ECCLES! ASTIC.R ITISTOTITE LIII. XV.

δῷ

prt ἐπειδὴ ἴστε ὡς περὶ τοῦ πράγματος τούτου A litteris vestris. abunde. edocti, congruentem et

tj éy2&vitp 8:ótr λόγον ξώσετε * ἵνα παρὰ πάν-
«ov δι᾽ ὑμετέρων γραμμάτων τελείως διδαχθέντες,
τὸν ἁρμέζοντα τύπον δοῦναι δυνηθῶμεν. ν

ΚΕΦΑΛ, 10΄.

Οἷα ὁ Λέων ὑπὲρ τῆς τετάρτης ἁγίας συνόδου
πρὸς τοὺς ἁπανταχοῦ Éypagsr ἀσκητὰς. καὶ
Συμεῶνι τῷ ErvAleg* καὶ &xicro.li] τοῖν ἁγίου
Συμεὼν ὑπὲρ τῆς ἁγίας συνόδου.

Ταῦτα μὲ" πρὸ; ᾿Ανατόλιον καὶ τοὺς ἁπανταχοῦ
ἐπισχόπους ἐπέστελ)ε " παρτπλήσια δὲ xal τοῖς
ξιαφανέσι τῶν μοναστῶν ἔγραφε, καὶ οἷς τὸ τοῦ
βίου ἐπίσημον ἣν, πρὸς τὸν ἄῦλον βίον εὐθυνομέ-
vots * ὧν μάλα ἐπισημότατος Συμεώνης ἦν, ὁ τὴν
ἐπὶ τοῦ χίονος στάσιν πρῶτος ἐπινοήτας, οὗ καὶ
πρὸ τούτου μνείαν ἐποιησάμην " πρὸς δὲ καὶ Bspa-
δᾶτος, καὶ Ἰάχωδος ὁ Νισιδηνός * ὧν χαὶ Θερδώρη-
45; ἐν τῇ Φιιϊοθέῳ ἱστορίᾳ ἐμνήσθη. Πρῶτος τοίνυν

ἕων ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίτχοπος τὴν ἐν Χαλχτδόυι
σύνοδον εἰσδεξάμενο:, τὴν χειροτονίαν Τιμοθέου
ὡς μὴ καλῶς γεγενημένην ἀπεδοχίμασεν. Ἣν δῆτα

Λέοντος ἐπιστολὴν Λέων ὁ βασιλεὺς Τιμοθέῳ Enco-

πε τῷ ADojp», Σιλεντιαρίου χαθυπουργήσαντο;.

Πρὸς ὃν Τιμήθεος αὖθις ἀντέπεμπε, τὴν τε Λέοντος

ἐπιστολὴν ἐκτρεπόμενος, xal τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύν-

oov ὡς πλεῖστον διαμεμφίμενος. Ἐπίσῃης δὲ τῷ
má καὶ οἱ λοιποὶ ἐπίτχοποι διςπράξιντο, Μόνος
δ᾽ ὁ Σίδης ᾿Αμφιλόχιος Λέοντι qpágov, τῆς μὲν Τι-
μοθέου χειροτονίας κατεθοᾶτο, οὐδαμῶς δὲ xol τὴν

debitam sententiam ferre possimus.»

CAPUT XIX.

Que Leo de sancta quarta synodo ad omnes ubique.
monachos, et ad ipsum Symeonem Styli'em. scri-
pserit : εἰ epistola ejusdem sancti Symeonis pro
eadem synodo.

Ad fiumc modum Leo ad Anatolium, et omnes
ulique episcopos scripsit. In eamdem sententiam
quoque litteras dedit ad illustres monachos, ct qui
vite sanctitate. przmclari erant. alios, mores suos
ad vitam spiri'uelem dirigentes : inter quos cele-
herrimus omnium fuit Symeones ille, qui. primus
stationem super columna invenit, cujus antea
eiiam meminimus : przterea. Varadatus, et Jaco-
bus Nisibenus, quorum etiam Theodore!us in Dei
amantium historia mentionem facit. Porro. Leo
Romanus episcopus primus Chalcedonen-i synodo
comprobata, ordinationem Timothel ut illegitinanr
improbavit : cujns epistolam Leo imperator Tino-
theo Aluro per Sileotiarium misit. At euim /Elu-
rus ad imperatorem rescripsit, Leonis epistolam
refellens, οἱ Chalcedonensem synodum quam. ma-
Aime reprehendens. Episcopi reliqui, itidem ut
Papa fecerunt. Solus Amphilechius Sidites ad
imperatores scribens, Timotlici quidem ordiuatio-
Ten damnavit, synodi autem — Chalcedonen-is

ἐν Χαλκιδίνι σύνοδον ἀπεδέχετο. "A δὴ πάντα Ζαχα- C decretum. non. recepit, Quz omnia a Zacharia

ρίᾳ ἐπονήθη τῷ ῥήτορι " ὃς xat τὴν ᾿Αμφιλοχίου
ἐπιστολὴν τῷ ἑαντοῦ ἐντόττει συγγράμματι - ob
μόνον δὲ οἱ ἐπίσχοποι, ἀλλὰ χαὶ Συμεώνης ὁ τῆς
ἀοιδίμου μνήμης περὶ τούτων δύο ἐπιστολὰς πρός ts
«^v βοσιλέα Λέοντα, καὶ phe Βασίλειον τῆς ᾿Αντιό-
χοῦ ἐπίσκυπον [ἐπέστελλε] " ἣν δῆτα βραχυτέραν οὗ-
σαν, ἐντίθημι τῷ συγγράμματι, τάδε χατὰ ῥῆμα δια-
λαμδάνουσαν * «Τῷ δεσπότῃ μου τῷ ὁσιωτάτῳ καὶ
ἁγιωτάτῳ φιλοθέῳ Βαπσιλείῳ ἀρχιε πισχόπῳ ὁ ἅμαρ-
τωλὸς καὶ ταπεινὸς Συμεώνης ἐν Κυρίῳ χαέρειν.
Νῦν εὔχαιρον εἰπεῖν, δέσποτα, EbJoyntóc ὁ Θεὸς
ὃς οὐκ ἀπέστησε τὴν προσευχὴν ἡμῶν, καὶ τὸ
ἔλεος αὐτοῦ ἀρῳὶμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν. Δεξάμε-
νος Ὑὰρ τὰ γράμματα τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος,
ἐθαύμασα τὸν ζῆλον xal τὴν εὐσέδειαν τοῦ θεοφιλε-
στάτου ἡμῶν βασιλέως; τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους Πατέ-
ῥας. καὶ τὴν τούτων B:6afav πίστιν, ἣν ἐπέδειξε
xal ἐπιδείκνυται. Καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ἡμῶν τὸ δῶρον,
χαθὼς καὶ ὁ ἅγιο; ᾿Απόστογος λέγει, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ
τοῦ ταύτην αὐτῷ δεδωκότος τὴν προθυμίαν διὰ τῶν
ὑμετέρων εὐχῶν. ν Kal μετ᾽ ὀλίγα " « Διὸ χἀγὼ ὁ
τατεινὸς xal εὐτελὲς, τὺ ἔχτριμα τῶν μοναχῶν,
ἐγνώρισα τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ τὴν ἐμὴν πρόθεσιν, τὴν
περὶ τὴν πίστιν τῶν ἀγίων Πατέρων τῶν iv Χαλχη-
δόνι συνελθόντων ἑξαχοσίων )΄, ἐμμένων xat ὑποτττ-
ριζόμειος ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεύματος
φαυνερωθείτης. Εἰ vip ; εταξὺ δύο f] τριῶν σινελθόυ-

4 Ephes. ἢ, 8.

rhetore in historiam sunt relato, qui Amphilochii
etiam. epistolam ei inseruit. Non episcopi vero
solunt, sed et celebris memori: Symeones. de his
rebus epistolae duas dedit, alteram ad imperatorem
Leonem, alteram ad Basilium. episcopum Antio-
cbenum ; quam, quod brevior sit, hie apposui,
verbis liisce conseriptam : « Domino meo piissimo
et sanctissimo, D^i amanti Basilio archiepiscopo,
peccator et liuniilis Symeones in Domiro salutem.
In tempore nunc dicere possumus, domine : De. e-
diclus Deus, qui. non. rejecit. precationem. nostram,
et misericordiam s«am ἃ nobis peccatosibus. nom
removit. Àcceplis enim sanctitatis vestri litteris,

p 618 ardorem et veram pietatem Dei amautissimi

imperatoris nostri erga sanctos Patres, el. certam
siabileuque corum fidem admiratus sum : quam
pietatem: || et. antca. exhibuit, et. ctiam. nunc
exhibet. Atque. lioc quidem donum non ex. n^bis
ipsis, quemadimodum etiain. sanctus Apostolus
dixit *, sed ex Deo est, qui illi eam animi alacrita-
tem propler oraones vestras indidit. » Et post
pauca : « Proinde et ego humilis el. tenuis, atque
adeo abortivus monachus, majestati ejus sentea-
tiam meam de fide sanctorum Patrum, qui Chal-
cedone sexingenti lriginta sex. convenere, in qua
persisto, et per quim. confirmor, utpote que ἃ
Spiritu saneto mauit:stata sit, significavi. Quod si

Digitized by Google
