«1
CATUT V.
De obitu. Pulcherie et. Marciuni : ct ut post eum

Leo Maguus lomanorum. imperotor- it. venut-
qiatus.

Beata Pulcheria sexto imperii Marciani anuo,
illustri post se relicta laude et gloria, et virgini-
tate sua ad extremum usque finem integra conser-
vata, cum post plurima maximaque benefacta,
$ubstautiat suam oinnem Dei templis et pauperi-
bus dedicasset, in fata concessit. Donatiouem-eum
Marcianus gratam habuit, faciltatesque illius quie
plurims erant, disiribuit. Ipsa autem in templo
divorum apostolorum coudita est. Postea. annis
duobus non omnino exactis, Marciauus quoque
inter homincs csse desiit, multa religiune et san-

GCEPÉIORI C .LLÍSTI 18

ΚΈΦΑΛ, IE".

Περὶ τοῦ θανάτου Που.ἰχερίας καὶ Μαρκιανοῦ"
xal ὡς μετ᾽ ἐκεῖνον Λέων ὁ Méyac βασι.ἰεὺς
Ῥωμαίων ἀνηγορεύθη.

'AXX ἡ μὲν μακαρία Πουλχερία τῷ ἕκτῳ χρόνῳ
ἤδη ἀρχομένῳ τῆς βασιλείας Μαρκιανηῦ μετὰ περι-
φανοῦς δόξης ἣν χαταλέλοιπε, τῶν τῇδε μετέστη,
ἄφθωρον τὴν ἑαυτῆ; παρθενίαν ἄχρι δὴ xat ἐς τέλος
διατηρήσασα, ἐπὶ πολλοῖς καὶ μεγίστοις τιζ, κατορ-
θώμασιν ἅπαντα τὰ προτόντα Θεοῦ ναοῖς χαὶ πέ-
vnot χαταλείψασα " ἃ δὴ xai Μαρχιανὴς πλεῖστα
ὄντα καὶ ἕστερξε xol διέδωχε" xal ἐν τῷ τῶν
᾿Λποντόλων χατετέθη νεῷ, Οὐ πάνν δὲ δύο παρῳ-
χηχότων ἐνιαυτῶν, χαὶ Μαρχιανὸς ἐξ ἀνθρώπων
γένεται, ἀνὴρ πολλῇ εὐλαδείᾳ xal σεμνότητι χρώ-

εὐϊαῖς vir, ut qui in supplicationibus publicis B μενος. Πεζὸς γὰρ ταῖς γινομέναις λιταῖς προϊὼν

pedes pra ierit, οἱ maxiümain indigentibus pecuniam
praebuwerit: si quis alius, et ipse Christiauissimus
imperii administrationem veluti monumentum vitz
pie agendze bominibus omnibus reliquit. Eo impe-
rante, in. Romana ditione tranquilla pax, fuit, ita
ut tum aurea existimarentur esse secula..Cigtecum
eo ad meliorem vitam translato, conimuni scnatus
caleulo, Leo ex tribunis, "Türax ipse quoque ge-
nere, imperator Romanorum salutatus. est, et a
patriarcha. Anatolio diadeinate coronatus. [lic
Maceles cognominatus est, quod Asparem ex mili-
Me ducibus maximum, qui eum ad imperium
evexerat, οἱ [ilium ejus Ardaburium, propter im-
perium affectatum, interemit.

611 CAPUT XVI.

Ut rursus. Alexandrie seditione orta, ab eis qui non
assentieban ur. sauciee quar(g — synodi. decretis ,
l'roterius Alexandri episcopus occisus ait, et per
urbem pedibus tractus, meunctu ei dolo Timothei
4Eluri, qui episcopualee/n sedem. occu, avit. Et. ut
isto a Leone pio. expulso, Alezandrini alium Ti-
motheuim legerint, cogaomento Salophaciolum. Et
wut Anutolio moriuo, Gennadius sedem Constauti-
nopolitunum obtiueiit.

Alexandri autem plebs ipsa , atque etiam.pni-
mores viri Dioscoro addicti, Chalcedenensis sy-
nodi deeretui non suscepere, el Márciani obitu
cognito, furore multo rursum adversus Proterium
concitati sunt , ardorem 60 expellendo plurimum
ostendentes. Populus. quidem ubique universus
facile ad iram impellitur, et materiam quamque
quam sors vffert, veluti seintillam atque fomitem
tumultus arripit. Alexandrina autem plebs ad res
ejusmodi ion minus. proclivis et. prompta est, ex
innumera qui undequaque contlusit. multitudine
voacervala, Proinde prater tarionein omnen auda-
cia utitur, et. iinpetu dzemoniaco effertur. Aiunt
quippe, cuivis liberum ibi esse, quacunqne temere
arrepta causa et occasione , populum celeriter ad
seditionem inteimperiis quibusdam excitare, et
guocuiqne velit dueere. Et maxima ex parte jocis
Audicrisque rebus populus, sieuti i«quit Herodotus,
ἐς Awoside scribens, deditus est. Ple5s ea quan-

P

m)slota τοῖς διομένοις διένεμε χρήματα" Χριστια-
νικώτατος εἴπερ τις διαγενόμενος, χαὶ μνημεῖον
πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν βατιλείαν χαταλελοιπώς * Ba-
θεῖα γὰρ εἰρήνη τὰ Ῥωμαίων χατέτχιν, ὡς; x2
χρυσᾶ ἔτη τὰς τῆς ἀρχῆς ἐκείνου ἡμέρας εἶναι 2o-
γίζεσθαι. Ἐκείνου δὲ πρὸς τὴν ἀμείνω λῆξιν μετα-
ιχωρήσαντος, ψήφῳ χοινῇ τῆς συγχλήτου Λέων à
ἀπὸ τριδούνων, 8páz xal αὐτὸς τῷ γένει, βχαιλεὺς
Ῥωμαίων ἀναγορεύεται, τοῦ πατριάρχου ᾿Ανατολίον
«ὃ διάδημα περιθέντος αὐτῷ, ὃς xat Μακέλης ἐχλὴ-
θη, ὅτιπερ "Aonapa τὸν μέγιστον στρατηγὸν καὶ
*»v υἱὸν ᾿Αρδαβούριον ἐπιξουλεύοντας τῇ ἀρχῇ ἀνεῖλεν
εὐθύς.

ΚΕΦΑΛ. τ΄.

Ὡς στάσεως αὖθις ἐν ᾿ΑΔεξανδρείᾳ γενομένης
&apóà τῶν μὰ παραδεχομέτων τὴν ἁγίαν teráp-
τὴν σύνοδον. ἀνγῃρένϑδη Προτέριος 0'AAs&av-
δρείας, ἐκ ποδὸς éAxveoUsic, μαϑοδείᾳ Τιμοθέου
τοῦ Αἰ, λούρον, ὃς καὶ τὸν θρόγον ἔσχε. Τούτου
δὲ ὑπὸ τοῦ εὐσεδοῦς Λέοντος ἐκαθέντος,
᾿Αὐλεξαγδρεῖς Τιμόθεον ἕτερον προχει ἰζονται
τὸν Σαιϊοφακίοιον, ᾿Ανατολίου δὲ θανόντος,
Γεννόάδιος τὸν τῆς Κωγσταγτιγουπόλεως éxAn-
ροῦτο Opóvcr.

Τὸ δ' ἐν ᾿Αλεξανδρείχ δημοτικὸν, καὶ ὅσοι δὴ τῶν
ἐπισήμων τὴν ἐν Χαλχιδῦνι οὐχ ἀπεδέχοντο σύνοδον
Διοσχύρῳ προσχείμενοι, τὸν Μαρκιανοῦ πυθόμενοι
θάνατον, θυμῷ πολλῷ τὴν χατὰ Προτερίου μῆνιν αὖ-

p 9ις ἀνῆπτον, θερμότητα πλείστην ἐξελάσαι τοῦτον

ἐπιδειχνύμενοι, Δεινὸν γάρ vc χρῆμα δῆμος Amas
xal πρὸς ὀργὴν ἑᾳδίως εὐξξαπτον " xal τὸ προστ.-
χὺν ὕλην ὥσπερ xai ὑπέχχαυμα τῶν θορύδων ἔχ x.
Οὐχ ἥκιστα δ᾽ ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου δῆμος mph; τὰ
«οιαῦθ᾽ ἔτοιμο;, μυρίῳ πλήθει, xal ὅθεν δὴ moss
ἥκοντι προτηρανισμένος, χαντεῦῦον θράσει παραλο-
γωτέρῳ χρώμενος, καὶ ὁρμαῖς τισι δαιμονίαις γαυ-
ρούμενος. ᾿Αμέλει tot καὶ φασὶν ἐξὸν εἶναι βονλο-
μένῳ παντὶ τὸ προστυχὸν αἰτίαν ποιησαμένῳ, θᾶττον
εἰς στάσιν ἀναθαχχεύειν τὸν δῆμον, καὶ ὅπη βου)ο»
μένῳ εἴη μεταφέρειν αὐτόν. Τὰ πολλὰ δὲ καὶ παι-
Yo μων ἐστὶν, ὡς φησιν ὁ ᾿ΙΠρόδοτο; περὶ ᾿Ὰ λάδιδος
ἐστωρῶν, Τοιοῦτος μὲν ὁ τῶν ᾿Αλεξλνδρέων δῆμος
χύτὰ τοῦτο τὸ μέρος " τά γε μὴν δ)λα αὐτοῦ οὐχ

Digitized by Google
