75

NICEPIIORI CALLISTI

76

Dei Matri construxit, et cdifleium ipsum supra A στεῤ᾽ ᾷ, νεὼν τῇ Θεομήτορι ἀνιστᾷ, ἐπ’ αὐτὴν δὴ

fontem statuit. Structura [Ὁ comparata est, ut
non minus zxdificii subter terram sit, quam super
terram emineat. Nam judicio meo ex ipsius terree
fundamentis excitala est, et in quadrangulum ita
coagmentata, ut cam formam :zedi sacre praestet,
qua aliquatenus longitudo latitudinem &uperet, et
longitudiui qui assis rationem habeat, latitudo
quadrantis proportione respondeat. 629 Sed
zificii muri sub terra nihil babent varictatis :
quamprimum autem supra terram eminent, statim
variant. Nain. in. quateor porticus conformantur,
quarum duse, eontra orientem altera , et occiden-
tein solem altera, in vacuum aerem sublimes fe-
ruutür ; alere, dum utrinque proximis suffult:e

parietibus conjunguntur, eisque incumbunt. pP

superiore parte structura qu:edam apsidum et ar-
ecum molliter. edem ipsam attollens circumit, οἱ
porticibus quibesdam zequis inter se spatiis di-
siantibus fuicitur, qua spatia veluti intercolumnia
Inminis immittendi gratia ingtituta. Sunt, per qua

μιχ immensa in fontem influit, ct splendoris abun--

dantia Jumine inulto locum omnem illustrat, Su-
per lis tholus in sublime eminet, cum testitudine

10lünda et alta, paulalim sese deorsum versum.

iucurvante, et. aliquantulum in sublime evadenie :
cujus tam prolixa est. puleliritudo, ut ccelo relu-
centi et. igni ardenti similis videatur. Superiorem
sacri &dyti partezn, 414 supra fontem ipsum
wediticiu:m terminst, firma porticu exornatum, ut
forms pulchritudinem, longitudiue altero tanto
latitudinem superante adimpleat. Gradus etiam
quosdam architectus, viginti quinque opinor, ex
utraque pa*te aptissime construxit, qui facilem
41 fontem. ipsuin descensum pr.«beant : cancellis
marmorcis additis, qui et pulchritudinem aliquam
operi atferant, et descendentes, ne. jubrico humo-
ris lalantur, manuducant. Grados alii d:recte ac-
«lives sunt, alii vero aliquantulum incucvi, Te-
studo summa, seu polius vertex ipse templi auro
puro probxe exornatus est : aique is luce per
Éequentia. specularia immissa, ei marmoris quo
parie:es. incrustati. sunt. fulgore. vibrato, veluti
coruscans templum omne tanquam fulgure. illu-
strat, Fous in medio fere templo est, parum enim
id abest. Latitudo ejus bis senum pedum, undam
lsbet jugem, frig dam et. pellueidam. Structura

D

marmorca quadrangulari continetur, cujus labrum .

ajuantibus percowmodum est. [Intra id eis quos
d.ximus pares yradus sunt, quidam semicirculi
figur.m, 63Q lii quadratam formain referen'es :
*eui utrinque, qui dee'sum versum ad fontem
quemvis ferunt. Mediocris priterea. phiala paulu-
lum cxcavata ad os fontis stat, hydriam statim
exceplura, fBlobet ca foramina quedam, ut ef-
fl«enti latici locus sit. Munc cavum aliud in solo
pro lontis influxu excipit, quod aqua effluere sat-
agenti meatum  exitunique ex parte omni przbet.
Cuniculus per inediam zdem prutend:tur, adytum

τὴν πηγὴν περιστήσας τὸν ὄρηφον, Ὁ δέ ἔστιν οὐχ
ἧττον ἐς γῆν βαθυνόμενος ἢ ὑπὲρ γῆν τὸ ὁρώμενον"
ἄνεισι μὲν γὰρ ἐξ αὑτῶν, οἶμαι, τῆς τῆ; τῶν χρηπί-
ἔων τὰ χτίσματα, ἐν τετραγώνῳ δῆθεν ξυγχείμενα,
ἑτερομήκη δὲ τὴν θέσιν χαθιστῶντα τῷ δόμῳ" ὡς
συμδαίνειν τριτημόριόν που elvat τῷ μήκει τὸ εὖ-
ρος. ᾿Αλλ᾽ ἀποίχιλο; μὲν ἡ οἰχοξομία τοῖς τοίχοις,
ἕως οὗ τῆς γῖς ὑπερχύψειαν᾽ μιχρὸν δ᾽ ὑπερφανέν-
τες τῆς γῆς, αὐτίχα ποιχίλλοντες" στοὺς γὰρ τέσσα-
ρας διαγράφουοιν " ὧν αἱ μὲν δύο πρὸς ἀνίσχοντα
xai δύοντά που τὺν ἥλιον κατὰ χενοῦ τοῦ ἀέρος μετ-
εωρίξονται᾽" αἱ δ᾽ ἐπὶ θάτερα τούτων τοῖς γειτνιῶ-
σιν ἐναπερειδόμεναι τοίχοις συνεξυφαίνονται, xal
τελευτήσασιν ἐπιχάθηνται, Οἰχοδοιία δέ τις ἐφύπερ-
θεν τῶν ἁψίδων χύχλῳ περιτρέχει τὸν δόμον ἄνεσταλ-
μένη κατὰ βραχύ * xat avoal; τισιν ἐπίσης διαλιπού-
σαις ἐρείξετει. El; ἀγωγὴν δὲ φώτων ἀποχεχλήρω-
ται τὸ διάλειμμα " ἐξ ὧν καὶ φῶς ἄπειρον ἐπεισρεῖ
τῇ πηγῇ " καὶ περ'ουσία αἴγλης ἐν μεγάλῳ χαὶ πολ-
λῷ τῷ φωτὶ κατυστράπτει τὸν χῶριν. Ἐπὶ τούτοις
ἡ θόλος μετεωρίζεται, ὄροφος ἐν σφαιροειδεῖ μεταρ-
ci ρέμα ἐς βάθος ἐπιχυρτούμε"ος, xxt πυσῶς al-
ρόμενος εἰς μετέωρον. Κόσμου δὲ τοσοῦτον περίε-
στιν, ὡς εἰκάσαι τῷ οὐρανῷ περιλαμπομένῳ καὶ
ἀνθοῦντ' πυρί, Τοῦ γε μὴν ἀδύτου τὸ ἄνωγεν, καὶ τὸ
ὑπὲρ αὐτὴν δὲ τὴν πηγὴν οἰχυδόμημα ἕτερον δια.
φράττει, ἐπιπέδῳ θῶ ῳ χο:μούμενον, ὡς ἂν ἀποπλη-
pol τῷ ἑτερομήχει τὸ κύσμιον, Kal τινα; δὲ βαθμί-

ς δας ἐναρμοσάμενος ὁ τεχνίτης χατὰ πέντε οἶμαί που

xaX εἴκοσι ἑχατέρωθεν, εὐμαρῇ τὴν κάθοδον ἐς αὐ-
τὴν τὴν πηγὴν ὑπονέδειξεν ἐπὶ μαρμάροις συγχα-
ταδαίνηυσιν, ἐντιθ:ἴσί τι καὶ κόσμου καὶ χειραγω-
γοῦσι τοὺς χατιόντας, ἵνα μὴ «al; νοτίσι διολισθαί-
νωσιν. Ἡ μὲν οὖν ἐστιν ὑπτία " ἁτέρα δὲ xal τοῦ
σχολιοῦ συμμετέχονσχ. Χρυσῷ μὲν &x δδήλῳ ἡ ὁροτῇ
πᾶτα, μᾶλλον δὲ ἡ χεφαλὴ τῷ νεῷ χαταχόρως ἐγχέ-
κρνπται, τῷ ὑέλῳ ἐπιπολάζοντι διαφχινομένῳ' καὶ
αὐγὴ μαρμάμων ἃ ὁ τοῖχος ἢνφίετται, ἀπανταχοῦ
περιαστράπτει τὸ τέμενυς, "IE δὲ πηγὴ σχεδὸν κατὰ
μέσον ἐστὶ τὸν χῶρον" μικρὸν γάρ τι τοῦ μέπον &1-
ναι ἀναχωρεῖ, εὔρος ὀργυιῶ, mou δύο διακατέχουσα,
&ivvaz ψυχρά vs xal διειδῇ προδαλλομένη τὰ ῥεῖ-
θρα. Μαρμάρων δὲ οἰχοδομὴ ἐν τετραγώνῳ αὐτὴν
ἀποφράττει, στόμιον ἱκανὸν ἀνιεῖσα τοῖς βουλομένοις
ὑδρεύεσθα!ι. Τοῦ δ᾽ αὖ vs:payovoo ἕξ ἑχατέρωθεν
ἴται ταῖς προειρημέναις βαημίδες ἐγείρονται" αἱ
μὲν εἰς ἥμισυ σφαίρας σχηματιζόμεναι, ἄλλαι δὲ
καὶ πρὺς τὸ τετράγωνον ἀποτελευτῶσαι χατὰ 8; Exa-
τέρωθεν, ἐς τὸ ἄνωθεν τῆς πηγῆ; τοὺς βουλομένους
διαδιθάξζουσαι. Καὶ μετρία δὲ τις φιάλη πρὸ τοῦ
στόματος ἕστηχε τῆς πεηγῆς βραχύ τι χοιλαινομένη,
ὡς αὐτίχα μάλα τὴν ὑδρίαν ἐπιξεξημένη, b; ὁπάς
τινα; διατετρημένη, ὡς ἂν τοῖς ἐκρέουσι χώραν χα-
ρίζηται, Κοῖλον δέ τι ἕτερον ἐ π᾿ ἐδάφους αὐτὴν óno-
δέχεται πρὸ τῆς ἐπιῤῥοῆς τῆς πηγῆς " στενοχωρηυ-
μένῳ δὴ τῷ ὑγρῷ ἀπανταχοῦ παρέχον διέξοδον,
Δίεισι δὲ ὁ ὀχετὸς, κατὰ μέσον τὸν δόμον τὸ ἄδυτον
διαιρῶν, ἐμπεφραγμένος παντάπασιν, Ὁ πὰς δὲ δύο

Digitized by Google
