τὸν xdi αὐτοῦ τὸν βίον ἀπολιπόντος, διαγέγονε
μόνος ὁ Ζήνων τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἰθύνων οὐχ
εὐτυχῶς. Ὅσα δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ διεπράχθη, xai
65a ἕτερα ἐπισυνέδη τῷ χρόνῳ, ἐφεξῆς δηλωθήσε-
και, τοῦ Κρείττονος ἐπινεύοντος, Περιέχει 0b. xal
ἡ παροῦσα πεντεκαιδιχάτη got τῶν ἱστοριῶν χρό-
νὸν ἐτῶν πέντε xa εἴχοσι * ὁπηνίχα χόσμου μὲν
ἔτος «2L, ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως
vn ἐπεραίνετο.

KE9AA. A'.

Ἐπιτομὴ τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ xal οἰχουμενικῇ τε-
τάρτῃ συνόδῳ πραχθέντων, ἐν τῷ τέλει τοῦ
παρόντος τόμου τεθεῖσα διὰ τὸ τῆς ἱστορίας
ἀσύγχυτον.

Ἕτος μὲν κόσμου ἕχτον ἦν καὶ ἐξηχοστὸν πρὸς
ἐνναχοσιοστῷ xal πενταχιτχιλιοστῷ " χαὶ ἡ θεία
“αὶ ἱερὰ οἰκουμενιχὴ τετάρτη aívobo; χατὰ τὴν
Βιθονῶν ἐπαρχίαν ἐν τῇ Χαλκχηδονέων πόλει ἀθροΐ-
ζεται xatà τὸν νεὼν Εὐφημίας τῆς μάρτυρος "
Λέοντος τοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης τὸν τόπον
ἐχπληριύντων Πασχασίνου xa Λουχεντίου ἐπισχό-
πων, καὶ Βονιφατίου πρεσδυτέρου, ᾿Ανατολίου δὲ
τὴν Κωνσταντίνου ἐπισχοπὴν προταυεύουτο;, Διο1-
xópou τε τὴν ᾿Αλεξάνδρου διέποντος, Μαξίμου se
αὖ τὴν ᾿Αντιόχου ἐπιστατοῦντος, xal Ἰουδεναλίον
πὴν ᾿Ιεροσολύμων, μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτοὺς ἐπισχό-
πων. Οἷς συνῆσαν καὶ ὅσοι τῶν ἐν τέλει τῆς ὑπερ-
φεροῦς γερουσίας τὰ πρῶτα φέροντε;, Ὧν &náv-
τῶν χαθεοθέντων, ob τὸν τόπον ἐπέχοντες Λέοντος
εὐθὺς μὴ χρῆναι σφίσι: συγχάθεδρον εἶναι Διόσχορον
ἔλεγον. Τοῦτο γὰρ ἐπιτετράφθαι πρὸς Λέοντος" εἰ
& οὖν, εἰ βιασθεῖεν, αὐτοὺς ἔξω τοῦ σνλλόγον γενέ-
οθαι. Τῆς δὲ γερουσίας ὅτον χάριν πυθομένης,
ἐχεῖνοι, ὅτιπερ, ἔφασκον, ὑπὸ χρίσιν ὄντα, μὴ δεῖν
εἶναι χριτοῦ περιδάλλεσθαι σχῆμα, ἐπιτροπῆς ἄνεν
400 τὴν Ῥώμην ἰθύνοντο;. Ὧν εἰρημένων καὶ
Διοσχόρου τῆς συγχλήτου χλίσει τὸν μέσον εἰληφό-
τὸς χῶρον, παρὴν Εὐσέδιος ὁ τοῦ Δορυλαίου " ἃς
δεῆσιις τῇ βασιλείᾳ ἐδίδου περιωπῇ, ἐπὶ μέσης
ἀναγνωσθῆναι δεόμενος, ταῦτα πρὺς λέξιν εἰπών "
« Ἠδίχημλι παρὰ Διοσχόρου * ἠδίχηται ἡ πίστις"
ἐφονεύθη Φλαέξιανὴς ὁ ἐπίσχοπος’ ἅμα ἐμοὶ ἀδίχως
καθῃρέθη παρ᾽ αὐτοῦ. 'Opicots τὰς ἐμὰς δεήσεις

t ECCLESIASTICA HISTORLE LIB. XV.
«ἰθετο oup fola. Τοῦ δὲ μικροῦ Αέοντος μετ᾽ bviav- A minor post annum unum decessisset, Zeno solus

86

Romanorum imperium gubernavit minus feliciter.
Qu:e vero sub eo acta sint, el qux» eo tempore ac-
ciderint alia, Deo opitulante, ea qu» sequuntur
ostendent. Quindecimus iste historiarum liber
viginti quinque complectitur annos, cum ab orbe
condito quinquies millesimus  noningentesimus
nonagesimus, a nativitate Domini quadringentesi-
mus octogesimus quintus ageretur aanus (1).

636 CAPUT Xxx.

Brevis et succincta expositio sancte universalis
quarte synodi actorum , ad finem hujus tomi est

apposita, ut historia ordo citra. confusionem con-
servaretur.

B Amundo condito quinquies millesimus nonin-

΄

gentesiimus sexagesimus sextus agebatur annus 2^,
eum divina et sacra universalis quarta synodus, in
provincia Bithyniz, Chalcedone, in Euphemize mar-
tyris templo est congregata. Lconis veteris Rom:
episcopi locum ibi obtinuere Pascasinus et Lucen-
tius episcopi, et. Bonifacius presbyter. Episcopa-
tum Constantinopolitanum tum Anatolius admini-
stravit, Alexandrinum  Dioscorus , Antiochenum
Maximus , Hierosolyuiitanum Juvenalis : qui in
synodo ea uaa cum aliia episcopis adfuerc. [lis
accessere magistratus el qui in senatu summo
primas gerebant dignitates. Ubi omnes consede-
runt, statim Leonis legati dixere Dioscorum illis
assidere nou debere. IIoc enim a Leone sic consti-
tutum esse : alioqui se, si id facere cogerentur, ex,
conventu eo abituros. Senatus, quanam de causa
id (ieri deberet, rogavit. Atque {ΠῚ responderunt :
Dioscorum reum agi, proindeque judicis personam
eum 3ustinere, Romano antistite non permiltcnte,
mon posse, Hec ubi dicta sunt, et. Dioscorus. de
senatus seutentia medium cepit locum, Eusebius
Dorylai episcopus aJfuit, et quas lmperiali obtu-
lisset majestati preces, legi publice petiit, lisee
usus verbis : « lujuria alfectus sum a Dioscoro,
injuria affecta est fides. Episcopus Flavianus ca-
sus, el una. mecum inique ab ipso exauctoratus
est. Jubete, rogo, supplicem tueum libellum legi. »
Quod ubi permissum est, supplicatio lecta cst, in

ἀναγνωσθῆνζι. » Ἐπεὶ δὲ τοῦτο συνεχωρεῖτο, ἡ p hec verba conscripta : « Libellus Eusebii episcopi

δέησις ἀναγνώσεως ἔτυχε, τάδε χατὰ ῥῆμα διεξιοῦ-
σλ' « Πιρὰ Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχύπου Δορυλαίου
ποιουμένου τὸν λόγον ὑπέρ τε ἑαυτοῦ χαὶ τῆς ὁρ-
θοδόξου πίστεως, xal ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Φλαδιανοῦ
τοῦ γινομένον ἐπισχόπου Κωνσταντινυυπόλεως,
Σχοπὸς τῷ ὑμετέρῳ χράτει ἁπάντων μὲν τῶν ὑπη-
χων προνοεῖν, χαὶ χεῖρα ὀρέγειν ἅπασι τοῖς ἀδι-
χουμένοις, μάλιστα δὲ τοῖς ἐς ἱερωσύνην τελοῦσι.
Κἀν τούτω τὸ Θεῖον θεραπεύοντες, παρ᾽ οὗ τὸ βα-
σιλεύτιν ὑμῖν xat χρατεῖν τῶν ὑφ᾽ ἥλιον δεδώρηται,
Ἐπεὶ οὖν πολλὰ χαὶ δεινὰ παρὰ πᾶσαν ἀχολουθίαν

(4) Secundum neotericos chronologos 460}.

Dorylei, qui suam et orthodoxe fidei, et qui in
numerum sanctorum relatus est, Flaviani episcopi
olim Constantinopolitaui, causam agit. Consilium
institutumque imperialis vestre potestatis est, wt
cum aliis omnibus subditis, tum eis maxime qui iu
ordinem sacerdotum alleeti. sunt, injuria affectis,
curami eorum gerentes, dextram porrigatis. Qua
in re divino numiui pio cultu obsequimini, 637
à quo imperium vobis οἱ orbis potestas wadita est.
Cum igitur przeter cequitatem et rationem onimem,
€a qua in Christuim est. fldes, οἱ nos, gravem ac-

(2) Sccuudum | nostros chrouicos 4455, auno Domini 457.

Digitized by Google
