$3 NICEPHORI CALLISTI 84
eonvocala, episcopatum deposuit, verbis bisce in A ἀξίωμα. Ταῦτ᾽ εἰπόντος xal ἀναζωρήσαντο; Map-

praesentia omnium usus : G34& Clero rebelli, et
populo inobedienti, et Ecclesi: contaminatz, nun-
tium remitto, sacerdotalem mihi reservans digni-
tatem. Hoc ubi ille dixit, et secessit, Cnapheus iu
Antiochenum thronum inmeiluit, Chalcedonensem
synodum plurimum proscidit, atque omnes acces-
sionem illam ter sancti hymni usurpare coegit, Quz
ΤΟΒ posiquam est ad piissimum Leonem delata,
continuo Cnapheum ad exsilium condemnavit. [ἃ
vero ubi ille cognovit, fuga saluti suz consuluit, et
in demicilio Insomnium (᾿Αχοιμήτων) monachorum
εἰδὴ latuit. Cunapheo Stephanus substitutus est,
quem Antiocheni pueri, qued scilicet. Cnapheo
adbuc addicti essent, acutis calamis veluti euspi-
dibus jugularunt, el in amnem, qui orbem eam
praterüuit, conjecerunt, sicuti Joannes rheter
wadit. Stephano in episcopatu Calandion, qui
tum Constantinopoli propter negotium  eerium
erat, successit. Hie quartam synodum defendens,
neminem prius ad communionem admittebat, quam
Petrum Cnapheum et circulares. quz postea a
Iasilisco tyranno edite sunt litteras, anathemati
subjecisset. Idem Cnaphei actionibus resistens,
accessioni illius in eo quem diximus hymno, pra-
misit, Christe Rex. Petrum Cnapbeum | quatuor
ista Ecclesie catholice commodissima reperisse
dicunt : ut sacrum unguentum in populi totius
prssentia consecraretur : ut ad vesperan: sancto»
rum "heophaniorum unda in sacrum lavacrum
Wfunderetur : ut symbolum sanctum, quod semel
tantum antea magno et sancto Parasceves die diei
solitum fuerat, in synasi et conventu. ecclesi

τυρίου, ὁ Κναφεὺς τῷ τῆς ᾿Αντιόχου θρόνῳ ἐπιπη-
δᾷ, πολὺς χατὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνι ῥέων συνόδου,
καὶ πάντας τὴν τοῦ τρισαγίου προσθήχην λέγειν
καταναγχάζων. "A δῆτα ὁ εὐσεδέστατος Λέων μα-
θὼν, φυγαδείαν τοῦ Κναφέως εὐθὺς κατεδίκαζεν,
Ὁ δὲ γνοὺς φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύετο, ἐν
τῇ τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῇ χρύφα τὴν διατριθὴν
ἔζων. Τὸν δὲ Κναφέα Στέφανος Oub£ysto: ὃν "Av-
τιοχέων παῖδες, ἔτι προσκείμενοι tip Kvagsl, xa-
λάμοις ἴσα ξόρασιν ὀξυνθεῖσι διαχειρίζονται, τῷ
τὴν ᾿Αντιόχου παραῤῥέοντε προπ:ρίψαντες ποταμῷ,
ὡς Ἰωάννης ὁ ῥήτωρ ἰστόρησε. Μετὰ δὲ Στέφανον
Καλανδίων τῇ Κωνσταντίνου ἐπιδημῶν τοὺς τῆς
ἐπισχοπῆς οἴαχας ἐγχειρίζεται - ὃς ὑπὲρ τῆς τε-

Β τάρτης συνόδου πνέων, οὐδένα προσίετο, εἰ μὴ πρό-

τερον τὸν Ἀναφέα Πέτρον ὑποδάλοι τῷ ἀναθέματι,
xal τὰ ἐσύστερα γενόμενα τῷ τυράννῳ Βασιλίσχῳ
ἐγχκύχλια. Καλανδίων δὲ τῷ Kvagst ἀντιπράττων,
ταῖς ἐχείνου προσθήκαις προσετίθει τῷ τρισαγίῳ
τὸ, Χριστὲ Βασιλεῦ. Φασί γε μὴν τὸν Κναφέα Πέ-
*pov xal τέσσαρα ταῦτα χάλλιστα τῇ χαθόλου "Ex-
χλησίᾳ ἐπινοῆσαι" τὴν τοῦ θείου μύρου χατασχευὴν
ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ ἀγιάζεσθαι " τὴν ἐν τοῖς
ἁγίοις Θεοφανίοις τῶν ὑδάτων ἐν ἑσπέρᾳ θείαν
ἐπίχλυσιν" τό τε ἅγιον σύμθολον ἐν πἀπῇ͵ συνόδῳ
παῤῥησίᾳ ἐξάδεσθιι, ἅπαξ πρότερον τῇ ἁγίζ καὶ
μεγάλῃ Παρασχευῇ μόνον λεγόμενον " xai ἐν πάσῃ
εὐχῇ τὴν θεοτόχον χατονομάζεσθαι, καὶ ταύτης
τὴν θείαν χλῆσιν ἐπικαλεῖσθαι. Μικρὴν δὲ ὕστερον
xai ᾿Ιουδεναλίου ἐς βαθύτατον γῆρας ἐλάσαντος,

.*bv τῶν ἹἹερυσολύμων θρόνον ᾿Αναστάτιο: ἐχλη-

ροῦτο’ οὗ Μαρτύριος καθῆστο διάδοχος.

quovis decantaretur : et ul in precatione omni Dei Genitrix. nominaretur (1), et divinum ejus no-
men invocaretur. Paule post ubi Juvenalis in extrema senectute Hierosolymis diem suum obiit,
episcopale ejus munus Anastasius sortitus est, Cui deinde successit Martyrius.

635 CAPUT XXIX.

δι Leo Magnus. [atis concesserit, Leonem minorem
imperii successorem. relinquens. Et ut paulo post
hoc quoque vita. defuncto, pater. Zeno filii impe-
rium susceperit, diademate ab eo uccepio.

beo Magnus imperator (2), Zenonis [et Ariadna
Bü» filium, Leonem minorem Cesarem primum,
deinde etiam imperatorem Romanorum renuntia-
vit, manibusque ipse suis imperii insignia ei con-
tulit. Zenonem enim, quod in religione variaret,
imperatorem legere dignatus non est. Deinde Leo
morbo oppressus, Byzantii hnperium una cum vita
deposuit, cum id annis decem et septem adwini-
sitrasset. Post quem Zeno purpuram sumpsit, ut
Leonis gener : quod eum Verina, Leonis conjuge
Leonem adhuc puerum ajuvante, qui etiain patri
Imperii insignia imposuit, asciverit. Porro cum Leo

(4) Hodie quoque Graci et Orientales Christiani

trecationi cuivis intercessionem τῆς Θεοτόχου, lioc
est Dei Genitricis, inserunt.

(3) Leone imperatore aliquando Eulogio philo-
sopho tesseram frumentariam dari jubente, ex cu-
biculariis eunuchis quidam, militibus largitienem

KEPAA. Ke.

Ὡς ἐτελεύτησε Aéuvr ὁ μέγας, Λέοντα τὸν μι-
κρὸν καταλείψως διάδοχον. Καὶ τούτου δὲ
μετὰ μικρὸν τέλει χρησαμένου, Ζήγων ὁ πα-
τὴρ τὴν ἀρχὴν τοῦ υἱοῦ 1αμθάνει, τοῦ παιδὸς
τῷ πατρὶ τὸ διάδημα περιθέντος..

Ὃ δὲ βασιλεὺς Λέων ὁ μέγας τὸν Ζήνωνος καὶ
'λριάδνης τῆς θυγατρὸς παῖδα, τὸν μιχρὸν Λέοντα,

p Καίσαρα πρότερον, εἶτα καὶ βασιλέα Ρωμαίων

ἀντγόρ:νε" yepsl vs ἰδίαις τὰ τῆς ἀρχῆς σύμδολα
πούτῳ περιετίθει. Ζήνωνα γὰρ ἅτε περὶ τὴν θρη-
σχείαν διάφορον λογιζόμενος, ἀπηξίου βασιλέα χε: -
ροτονεῖν, “Ἔπειτα νόσῳ περ: πεσὼν ὁ Λέων, ἐν ἢυ-
ζαυτίῳ τὴν ἀρχὴν ἀποτίθεται, ἑπτακαίδεχα ἔτη
ταύτην διηνυχώ;" μεθ᾽ ὃν Ζήνων τὸ ἀλουργὲς &a-
φιέννυται σχῆμα, οἷά γε γαμδρῷ" xa: Βηρίνης τῆς
Λέοντος γυναιχὸς συνεπιλαμδανομένης τῷ νηπίῳ
Λέοντι, ὃ; τῷ πατρὶ Ζήνωνι τὰ τῆς ἀρχῆς περιε-
talem dori debere, dixit. Ad quem conversus Lco,
Utinam, inquit, is sit temporum meorum statue, ut
mihi liceat stipendia militum in litterarum magistros
conferre. (Suid.) Apud quem etiam de Malclii sen-

tentia est, gravem civium provinciarumque suarum
Leonem | istum compilatotem fuisse,

Digitized by Google
