NIKHOOPOY KAAAIXZTOY

TOY EANGOIIOYAOY

EKKAHEXIAZTIKHX ἹΣΤΟΡΊΑΣ.
ΤΟΜΟΣ IE.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

EGCGLESIASTIC E HISTORLE
TOMUS XV.

ΚΈΦΑΛ, Α΄.

^

585 CAPUT I.

Περὶ τῆς βασιλείας Μαρκιανοῦ * xal ὅσα σημεῖα — De Marciani imperio. Que signa precesserint, im-

προηγήσαντο τὴν ἀρχὴν αὑτῷ zpounvóorca*

καὶ οἷος ἦν τὸ ἦθος.

Στεῤῥῶ; ὃ οὕτω τῇ τῆς βασιλεία; χρηπῖδι tne-
ρει"θεὶς; ὁ Μαρχιανὸς διαγέγονεν, ξαυτὸν δειχνὺς
καὶ πολλῷ διαφέροντα, ἣ ἐπὶ τῶν ἐλπίδων ἦν. ᾿Αλλ᾽
εἰ δοχεῖ, φέρε δὴ xal αὐτὸν τίς τε ἦν, καὶ ὅθεν,
ὅπως τε εἰς τὴν βασιλείαν παρῆλθε, τῷ λόγῳ καϑι-
στορήσωμεν. Εἶτα καὶ ὅσα ἐπ' αὐτοῦ διεπράχθη,
τῷ προτήχοντι καιρῷ διεξέλθωμεν. Ἦν τοίνυν ὁ
ἀοίδιμος οὗτος Mapxiavhe, ὥς φησι καὶ Πρίσχος ὁ
ῥήτωρ, θρὰξ piv τὸ γένος, ἐξ ἀνδρὸς στρατιώτου
τὴν γέννησιν ἐσχηχώς" οὗ τὸ βιοῦν μεταλλάξαντος,
οὗτος τοῦ πατρικοῦ ἐπιττδεύματος μεταλαχεῖν
ἐπειγόμενος, πρὸς τὴν Φιλίππου πόλιν ἐχώρει"
ξ,)θα δὴ προσῆχον ἐχείνῳ γε ἐχρίνετο τοῖς στρα-
τιωτιχοῖς συλλόγοι: ἐγχατειλέχθαι, Ὧς οὖν ἐπὶ
τούτῳ τὴν πορείαν διήνυε, νεοσφαγεῖ σώματι ἐν-
τυγχάνει, κατὰ γῆν ὡς ἔτυχεν ἐῤῥιμμένῳ᾽ ἐφ᾽ ᾧ
xaX μιχρόν τι τὴν χίνησιν ἐπισχὼν (ἦν γὰρ πρὸς
τοῖς ἀφθόνως: ἐκείνῳ ἐνοῦστι χαλοῖς καὶ διαφερόντως
φιλανθρωπότατος), εἰς οἶχτον τραπεὶς, τὰ εἰχότα
τῷ ἀποδεδιωχότι ἀπεχαρίξετο. Ὡς δέ τινες map.
ἰόντες τεθέαντο ἀμφὶ τῷ νεχρῷ πονούμενον, τοῖς
χατὰ τὴν Φιλιππούπολιν ἄρχειν λαχοῦσι προὴγ-
γεῖλαν᾿ καὶ τὸν Μαρχιανὸν ἔπειτα ἥκοντα συλλαδό-
μενοι, χριταὶ τῆς μιαιφονίας χαθίσταντο, Ἐπεὶ δὲ
«à εἰχότα καὶ οἱ ἐκ τῶν ἀρχῶν στοχασμοὶ τῆς τε
Ὑλώττης καὶ τῆς ἀληθεία:) μάλα χατίσχυον, παρα-
, 6pax0 ἀνδροφόνου καὶ μιαιφόνου ποινὰς Ex πλήσειν
ἔμελλεν, εἰ μὴ τις ἄρα θειοτέρα ῥοπὴ τὸν τῆς
πράξεως αὐτουργὸν ἐπὶ τὴν ἀξίαν ἧλασε δίχην, ὃς
τὴν σφετέραν κεφαλὴν ποινὴν τοῦ δράματος θέμε-
νο;, τὴν χεφαλὴν Μαρχιανῷ ἐχαρίζετο, Καὶ δὴ

PATROL. Ga. CXLVII. -

v

N

perium ei portendentia : quibusque is fuerit mo-

fibus.

Marcianus ubi (irra imperii sui fundamenta jecit,
prastantiorem se, quam deeo spes concepta fucrat,
prebere perseveravit. Verum age si videtur, de
eo, quis, et unde fuerit, et quomodo ad imperium
pervenerit, referamus, deinde vero, qua ipso im-
perante gesta sint suo tempore singula narremus.
Celeberrimus Marcianus iste, sicuti et Priscus rlie-
tor inquit, genere Thrax fuit, militari patre geni-
tus. Quo mortuo, cum ipse paterna sibi studia
sequenda statuisset, Philippopolim se contulit, ubi
recie se nomen militi: daturum judicavit. Cum
autem in itinere eo esset, ín cadaver recens cosi
hominis incidit, quod temere in teira projectum
jacebat. Restitit ad id paulisper, quod preter reli-
qua egregia ornamenta, quibus abunde pollebat,
humanitate quoque et misericordia excelleret : et
casum hominis miseratus, pro eo atque convenit, -
corpus ejus sepulturz mandavit. $8G Ubi autem
eum nonnulli in cadavere humando occupatum
€sse conspexerunt, magistratibus Philippopolitanis
rem eam indicarunt : qui deinde illum advenientem
comprehenderunt, et czdis quzestionem contra eum
instituerunt. Porro cum res verisimilis esse vide-
retur, et coujecturz ab initio ejus concepta, plus
quam oratio Marciani crimen objectum negantis,
et veritas ipsa, valerent : homicidii ille penas de-
dissel, nisi quidam divino nutu exdis patratorem :
in judicium produxisset, qui capite suo sceleris
supplicium pendens , Marciani caput servavit. Ju-
dicio eo prater opinionem absolutus, ad ordinem
ibi militum sacramentum dicturus venit. Atque illi

1

Digitized by Google
