13 ECCLES! ASTIC;E IISTORLE LIB. Xv. τε
δ΄, Ἐν τάξει πατρὸς ὑμᾶ;, ἔλεγεν, ἔξω. Καὶ δὴ A deret, in aula futari essent, sciscitati sunt. llle, se

χρυσίῳ τοῦτον δεξιωσάμενοι, ἐπὶ τὴν ωνσταντί»
νοῦ προέπεμπον. Ὡς δ᾽ εἰς; ἔργον ἐξέθη, ἐκ Δυ-
κίας τοὺς εἰρημένους μεταστειλάμενος, πατέρας
ἑαυτῷ ἀνεχήρυττε. Καὶ τῷ μὲν Τατιαυῷ τὴν τῆς
σφῶν πόλεως περιῆπτεν ἀξίαν" Ἰουλίῳ δὲ τὴν τῶν
ΔΛυχίων ἀρχὴν ἐνεχείριζε. Τοιαῦτα σημεῖα ἡγήσαντο
τὴν ἀρχὴν τῷ Μαρχιανῷ μνηστευόμενα, "AX
ἐπὶ τὸ mpoxslpevov ἐπανίωμεν, Ὃ Μαρχιανὸς ἦν
μὲν εἴπερ τις τὰ πρὸς Θεὸν εὐσεδῆὴς, δικαιοσύνῃ
συζῶν, πλοῦτον ἡγούμενος τὸ μὴ τὰ ἀλλότρια συν-
ἄγειν πᾶσιν ἐπιτηδεύμασιν, & ὃ; ἂν δεομένοις
ἐπαρχεῖν δυνατός. "Hv ὃὲ καὶ τὰ μάλιστα φοδερὸς
οὐχ Ev τῷ τιμωρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐν προσδοχίᾳ τοῦ τι-
μωρήσεσθαι’ ἅ γε, οἶμαι, καὶ ἄθλον ἀρετῆς οὐ χλη-

ρονομίας τὴν ἀρχὴν ἔδοσαν, ἀπάσαις ψήφοις τῆς Β

τερουτίας xal πάντων συμπληρούντων τὴν τύχην
vvepp Πουλχερίας τῆς βασιλίδος" fj δὴ καὶ συνῴ-
xcc μὲν αὐτῷ, καὶ τὴν βασιλείαν συνέπραττεν"
Sinai; δὲ ἐττρεῖτο ἄχρε γήρως αὐτοῦ, μηδαμῶς
τοὺς ὄρκους αἱρουμένου λύειν Μαρχιανοῦ. Συνεψη-
φίζετο δ’ ἐς ὕστερον καὶ Οὐαλεντινιανὸς ἐχείνῳ, τὴν
ἡγεμονίαν τῆς Ῥώμης κατάρχων, καὶ τὴν βασι-
λείαν ἐχύρου Μαρχιανῷ, τὴν ἀρετὴν τἀνδρὸς δια-
χούσας. "Hv δὲ πρὸ παντὸς Μαρκιανῷ onovbatópe-
γον ἕν τι χαὶ χοινὸν παρὰ πάντων σέξα; θεῷ ἀνα-
φέρεσθαι, ἐχ μέσου τε τὰ: αἱρέσεις γενέσθαι, μίαν
τε διὰ τῆς ἑνώσεως χαθεστάναι τὴν Ἐχχλησίαν,
καὶ ὑπὸ μιᾷ δοξολογίᾳ τὴν θρησκείαν γεραίρεσθαι.

eos patrum loco habiturum esse dixit. Quare illi
hominem deinde auro hospitaliter locupletatum
Constantinopolim deduxerunt. Ubi vero omen illüd
ad rem collatum est, Marcianus ex Lycia eos
evocalos, patres suos creavit: οἱ Tatiano patrie
sue prxfecturam, Juliane autem. Lycim admini-
strationem concessit. Hec. prodigia Marciani im-
perium pracessere. Αἱ nos ad institutum argu-
mentum revertamur. Marcianus, quantum vix alius
quisquam, verioris erga Deum pietatis justitizque
eultor fuit : divitias opesque veras esse putans, si
non studio omni aliena. bona corradere, sed indi-
gentium penuriam liberalitate sua sublevare pos-
set. Formidabilis etiam. maxime habitus est, non
tam exemplis poenarum editis, quam exspectatione
et meta suppliciorum. $88 Qu: virtutes fecere,
ut non hzreditatis successionem, sed virtutis mer-
cedem imperium acceperit, senatu ipso et omnibus
fortunz cujusque hominibus caleulis suis ulehe-
rie Auguste sententiam comprobantibus. Que in
aula quidem imperatoria cum eo vixit, et una im-
perium administravit, virgo autem ad senectutem
usque permansit, Marciauo ei fidem per jurisjurandi
religionem datam servante.. Postmodum et Valen-
Lnianus, qui Romanam urbem regebat, ubi de
virtnte ejus certior est faclus, suffragio suo im-
perium ei conürmavit. In primis vero illud Mar-
cianus studuil, ut uuum et communem ab omuibus,

sublatis e medio baresibus, Deo offerret cultum, et Ecclesia per conjunctionem | unita, sententiam ct

religionem unam coleret,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

ἘΞὶ ποίαις αἰτίαις ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ τε-
τάρτη σύνοδος ἐπὶ τῆς ἐν Βιθυνίᾳ Χαλχηδό-
γος συνέστη.

Οὕτω δ᾽ ἔχοντι γνώμης, Λέων ὁ πάππας γράμ-
μᾶσιν ἀνηρέθιζε, τὰ τολμηθέντα Εὐτυχεῖ xal Διοσ-
πόρῳ κατὰ τῆς πίστεως καὶ τοῦ ἀοιδίμου Φλαδια-
νοῦ ἐπὶ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ ἐξετασθῆναι. Εἶτα καὶ
ὅσοι παρ᾽ ἐχείνων ἦσαν καθυδρισθέντες, καὶ οὗτοι
προσπίασι τὰ χατὰ σφᾶς αἰτοῦντες χριθῆναι μάλι-
στα δὲ πάντων Εὐτέδιος ὁ Δορυλαίου ἐπίσχοπος γε-
γονὼς τὴν ὑπόθεσιν ἀνεχίνει, φάσχων ὡς ἐπιδουλαῖς
Χρυσαφίου, Θεοδοτίου τὰ δίχαια φέροντος, αὐτὸς
xai Φλαθιανὸς χαθαιρεθείη * ὅτιπερ χρυσίον ἐπὶ τῇ
χειροτονίᾳ ζητοῦντι τῷ Χρυσαφίῳ Φλαδιανὸς, ὥσπερ

CAPUT. 11.

Quibus de cauzis sancta. universalis synodus quarta,
Chalcedoue in. Bithynia. sit coacta.

Hoc illum sic animo agitantem, litteris insuper
suis Leo papa excitavit, ut. in universali concilio,.
de atroci injuria quam Eutyches et Dioscorus fidei
Christiane et celeberrimo viro Flaviano irrogare
aus) fuissent, inquireretur. Accesseront etiam,
quicunque ab illis contumelia affecti fuerant, ut de
eorum causa judicaretur petenles : maxime vero
ex omnibus Eusebius, Dorylzi (1) antistes, sollici-
tatione sua eam rem egit, insidiis Chrysaphii, qui
Theodosii juribus abusus esset, et sibi et Flaviano
propterea dignitatem ademptam esse memorando :

ἐντρέπων, ἱερὰ σχεύη ἔπεμπε, τὴν ἔνδειαν mpo6aX- D quod Chrysaphio Flavianus aurum electionis con-

λόμενος. Προσετίθει vs μὴν καὶ ὡς Εὐτυχεῖ παρα-
πλήτιος ἦν τὴν θρησχείαν ὁ Χρυσόφιο: " τὸ δὲ
μέγιστον, ὡς καὶ Φλαδιανὸς ἀδίκως ἀναιοεθείη
πρὸς Διοσκόρου ἀπηνέστερον τοῦ λῃστρ'χοῦ συνε-
δρίου διωθούμενός τε xal λαχτιζόμενος. Ὧν χάριν,
Ὑράμμασι τῶν κρατούντων τῶν ἀπανταχοῦ ἱερέων
μεταχληθέντων, ἡ ἐν Χαλκηξόνι ἀθροίζεται σύνοδος "
ἢ δὴ πρῶτον μὲν ἐν Νικαίᾳ ἠθροίσθη, ἔνθα δὴ καὶ
ὁ πρόεδρος Ῥώμης Λέων ἐπέστειλε, Ιασκασίνου,
καὶ Λουχενσίου, xai ἑτέρων τοῖς γράμμασι διαχο-

(1) Plin. Dorilaum vocat, lib. v, cap. 29.

secralionisque sua nomine petenti, paupertatem
$uam preltendens, et ut illum pudore suffunderet,
sacra ecclesie vasa oblulisset. Adjecit is illud
quoque, Chrysaphium eamdem cum Eutychete com-
plecti religionem. Et quod maximum esset, Fla-
vianum a Dioscoro crudelem in modum pradatorio
consessu ejectum, calcibus proculcatum et ene-
ctum esse. Eorum rerum gratia imperatorum litte-
ris, locorum omnium episcopis convocatis, syno-
dus Chalcedone est coacta, 40:8 quidem primum

Digitized by Google
