3:85
τοῦ ἁγίου Σεργίου, βοήθει μοι’ ἅγιε Σέργιε, σὺ olózq.r
Ὑποχοίνεσθαι δὲ τὸν '᾿'Εδραῖον ταῦτα οἰόμενοι, ποιοὶ
χατεδίχαζον τὸ προῤῥηθὲν ἐπιλέγοντα. Ἔν μέσῳ δὲ
*Q πυρὶ δύο τινὲς ἔφιπποι φαιδρὰς ἱμφιεσμένοι
στολὰς ἀναφανέντες, ἐπὶ πολλαῖς ὥραι; ἀσινῆ τοῦ
πυρὺς διετήρουν, Εἰσδραμὸν 65 τὸ πλῆθος, ἀνάρπα-
5:0) ἣγΞ. Καὶ ὁ μὲν 'τοῦ λοιποῦ βαπτισθεὶς Σέργ ος
ὠνομάζετο" φωτισθεὶς δὲ καὶ τὸν νοῦν, τὸ περ!»
πῆς οὐσίας ἀπεμπολήσας, ναὺν μέγιστον ἐπὶ τῆ:
πυρᾶς αὐτῷ τῷ μάρτυρι Σεργίῳ ἀνίστα " καὶ τὴν
χεφαλὴν ἀποθρίξας, ἐν αὐτῷ τὸ λεῖπον τοῦ ζῇν ἦνυ:,
μεγάλως εὐαρεστήσας Θεῷ. Ἐπίτης ξὲ αὐτῷ ἐποίε
καὶ τὰ μειράχια, εἰς Σέργιον χαὶ Βάκχον τὰς χλῆ-
σεις ἀμείψαντα. Καὶ περὶ μὲν τούτω, οὕτω;
inde eripuit, Qui deinde baptizatus,
i'Juminatus, substantia sua, quam

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LIB XV.

T!
A Uil, salvusque etiam vestibus intact's permansit.
Archisynagogus quoque inter Jud:eos quidam cum
pueris duobus in tumuliu. concitato, perinde atque:
is auctor ejus fuisset, correptas, crudeliter a viro
consulari excruciatus est, multis hominibns prx-
sentibus. ls autem inter tormenta varia. illud tan-
tum  vociferatus est ; « O Deus sancti Sergii, adjuva
me. Sanete Sergi, tu nosti. » Judices porro fi::-
gere et assimulare hac Jlebreum putantes, ad
ignem, ut vivus combureretur, qui verba ea pro-
tulisset, condemuarunt. 6295 Et ecce. in. media
flamma equites duo candidis induti stolis apparen-
tes, horis multis illum ab izne intactum conserva-
runt : et multitudo inflanmam insiliens, hominem

Sergius nominatus est: atque ille non. minus mente quoquo
multam habuit, vendita, in pyre ejus loco amplissimum Sergi»

warlyri templum exstruxit : ubi capite raso reliquam, juxta. Dei beneplacitum, exegit vitam. Idcm
4.10 ejus fecere pueri, nominibus suis in Sergii et Baccbi. nomen mutatis. De bis hactenus.

KE9AA, KA.

Περὶ τῆς τιμίας ἐσθῆτος τῆς Oxeparlac Θεοτό-
xcv, ὡς ἐξ ᾿Ιεροσολύμων ἀνακομισθεῖσα ἐν
τῷ τῶν BAayspror στρογγύμῳ ἀπετέθη ναῷ.

"Emi δὲ τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας τοῦ Λέοντος xat 1j
$5»; παναγίου Μητρὸ; τιμία ἐσθὴς εἰς τὴν Κων-
σταντίνου εἰσήχθη τρόπῳ τοιῷδε, Ταύτην, ὡς ἔφη-
μεὺ, ἡ τοῦ θεοῦ μήτηρ μεταχωροῦσα πρὸς τὸν YU,
“Ἔδραῖδι γυναιχὶ παρθένῳ οὔσῃ κατέλιπεν" fj δὴ ix
διαδυχῖς ἐς ἐκεῖνό καιροῦ ἄφθορο; διαμεμενήχει,
πολλὰ τῶν παραδόξων διαπραττομένη. Κανδίδον 5k
xai Γαλδίον τῶν αὐταδέλφιυν bv πατριχίοις χατει-
λεγμένων, τὴν εἰς Ἱεροσόλυμα στειλα χένων, ἐπεὶ
πάντα περιερχόμενοι καὶ κατασπαζόμενοι, χαὶ ἐς

τὰ τῆς Γαλιλαίας μέρη κατήντησαν, xal τὸν θηταυ- (C

ph» τουτονὶ εὑρηχότες παρά τινι 'Ἑδραῖδι τηρούμε-
νον, σπουδὴν ἐποιοῦντο τοῦτον ἀφε)έσθαι, Καὶ τὰ
“εροσόλυμα περιελθόντες, χαὶ πάντα ἅγιον ἀσπα-
σάμενοι τόπων, σορὸν τεχτηνάμενοι ἴσην τῷ τε μήκει
καὶ πλάτει f| ἡ θεία ἐσθὴς τῆς Θεομήτηρος ἐναπέ-
χεῖτο, by τῷ ἐπανιέναι, ταύτην μὲν χενὴν οὗταν,
ἐπὶ σχήματος ἔθεντο, τῷ συνήθει πέπλῳ ἐπιχαλύ-
εἰ Vase. ἐχείνην δὲ μετὰ τοῦ ἱεροῦ xal θείου ἐνδύμα-
τος ὑφελόμενο:, οἵ ποδῶν εἶχον, εἰς τὴν Κωνσταντένου
ἂν. τρεχον" καὶ ἐν τῷ προχστείῳ σφῶν ᾧ Βλαχέρναι
ἣν ὅνοιλα, κατετίθεντο, τὸν θεῖον θησαυρὸν πειρώ-
μένοι κρύπτειν, Ἐπεὶ δ᾽ ἀδυνάτοις ἑῴκεσαν ἐπιχει-
ρεῖν, xal ἄκοντες βασιλεῖ χατεμήνυον, Ὁ δ᾽ ἀῤῥή-
τὸν πλισ εἰς ἡδονῆς, σφαιροειδῆ χατασχευάτας νεὼν

Β

CAPUT XXIV.

De weneranda sanctissime Dei Genitricis veste,
yi ea. [lierosolymis allata, in rotundo atque aru-
minato templo, cujus nomen est. Blacherue , sit
reposita.

Eodem Leone imperante, veneranda immaculatze
Matris vestis Constantioopolim hoc immodo perla:a
esi. Hanc, sicuti dixi us, mater Dei ad Filium mi -
grons, mulieri. Hobrze qui virgo erat, reliquit,
qua,etiam usque ad illud. ipsum tempus ex suc-
Cessione incorrupta permansit, et inulta miracula
edid.t. Postquam autem Candidus et Galbius gcr-
mani fravres patricia diguitate przediti, Hierosolynia
prof.-eti, omnia ibi loca. perlustrarunt et. exoscelati
Sunt, atque inde etiam in Galilez partes venerunt,
et thesaurum hunc apud  Jud:iram quamdam as-
servatum repererunt, consilium cjus auferendi
ceperunt, Et IHeroselymorum urhe peragrata, «1
$aucto quoque loco salutato, ex Palestina disces-
suri,arcam eadem lougitudine et latitudine. qua
illa erat, in qua divina Dei matris vestris reposita
erat, fieri curarunt : eamque vacuam, solito orna*
mento cooperiaum, per fraudem in loco suo depo-
*Suerunt : alteram autem. illam cum sacrosancta
veste receperunt; et cum ea quam celerrime Con-
stantinopolim recurrerunt, ia suburbana regione,
eni  Blachern:ze nomen erat, occultare. divinum
Uiesaurum volentes. Quandoquidem — vero. rem
tentare qux». fieri nequiret visi suni, ingrati. eliaun
eam ad imperatorem retulere. Atque ille. inerevi-

Év)a συνέθαιν: κρύπτεσθαι, σεδασμίως τὴν θείαν, D pili elatus voluptate, rotundo in eo loco ubi as-

καὶ ἱερὰν σορὺν χκατετίθετο, ἔνθα νῦν xal ἡ τιμία
ἐσθής ἐστιν ἀσινῆς διατηρουμένη, ἀκαταγώνιστον
φυϊαχτήριον τῇ πόλει ἐσαξὶ διαμένουσα, νόσων mav-
τῆων ἐλατειρα, νικῶσα τὴν τοῦ χρόνου φύτιν τῇ
χαινοτομίᾳ τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ πραττομένων, ᾿Αλλὰ 11»υλ-
χιρία μὲν ἢ ἀριδιμος βασιλὶς τὸν μέγαν τῇ Θευμὴ-
τ gi νεὼν ἐπὶ Ma, χιανοῦ ἀνιστῇ, τὰ ἐντάρια σπὰρ-
q2va ταύτης ἐκεῖσε χαταθεμένη" Λέων δ᾽ ὁ μέγα;
τὸν ἕτερ"), τὴν τιμίαν ἐσθιτα ταύτης πιριρχνὼς
αὐτῷ χατανέμενος.

servabatur constructo templo, 636 cum τ δα
veueralione sacrau) arcam in eo collocavit : ubi
w»unc quoque veneranda illa vestis integra serva-
tur, veluti. invietuim perpetuamque. urbis priesi-
dium qua varios repellit morbos, δὲ novitate avi-
raculorum que in ea fiunt, nataram et vim tempo
ris superat. Pulcheria quidem celebris imperatrix,
ingeus sub Marciano Dei Matri condidit tem Jun,
ubi sepulerales fascias reposuit. : L«o autem. M πα
nus aliud consiruxit, in quo aiagcifice veztem il.us
Cousecravit..

Digitized by Google
