11 .

NICEPHORI CALLISTI E

virum eum esse egregium ex aspectu οἱ signis plu- A παρὰ δόξαν τὴν ἄδιχον δίχην διαφυγὼν, ἕν τινι τῶν

ribus judicantes, perbenigne suscepere, in ordi-
. vemque non postremum, ut fert lex. wnilitaris, le-
gere, dignitate ei preclara viri cujusdam jam de-
functi, cui Augusti nomen fuerat, concessa, et
nomiue ejus sic quodammodo in albuu militum
relato : Marcianus, qui οἱ Augestus. Ut inde satis
liqueat, uua eum appellatione etiain purpuram
Augusti ad eum pervenisse: perinde atque cogno-
men tale in eo absque dignitate ipsa manere no-
luerit, et rursum dignitas quoque non aliud ad
magnificentiam nomen requireret : ita ut. idem in
vno conveniens simul et nomen preprium et appel-
lativum fieret, una. videlicet appellatione et digni-
tatem et nomen indicante. Et boc quidem primum
«omen et indicium in Marciano fuit, quod eum ad
imperialem dignitatem consceusurum esse porten-
dit. Accidit autem aliud quoque, unde imperatu-
rum eum esse, per conjecturam colligere licuit,
Militavit sub Aspare contra Vandalos Marcianus :
el postquam illi victoria sunt potiti, ipse quoque
vaptivus cui). aliis ex 'acie per campum abductus
est. Genserichus, Vandalorum dux, cajtivos una
cum aliis mancipiis videre voluit, Atque ubi inloco
quodam congregoti sunt, ipse in sublimiore colle
considens, spectaculo tante captivorum muliütu-
dinis se obleciavit, Et cum sic tempus extraliere-
tur, illis tm quod quisque vellet facere permissum
est, Gensericki enim mandato vinculis soluti erant.
Atque alji quidem aliud fecere : 587 Marcianus
antem, propter ingentem solis ardorem in campo
concidens, somnum ceyit. Et aquila alicunde al-
volans, alis submissis ex adverso soli, juxta per-
gendiculum volatum insliluens , aercam nubem et
umbram quamdam fecit, qua illum divino nutu non
mediocriter refrigeravit. [d barbarus videns, statim
quid futurum de eo esset, aperte conjecit : et ac-
citun ad se Marcianum, libertateque. donatum,
jurisjurandi religione sibi obstrinxit, ut ad impe-
rialem sublimitatem evectus, sibi et Vandalis fidus
. esset, neque unquam adversus eos bellum move-
vet. 11 quod Marcianus, sicuti. ille volebat, jura-
n.ento interposito fecit, fidemque ei re ipsa serva-
vit, sicuti Procopius scribit. Ad hzc, adversus
Persas quojue Marcianus iturus, cui. in. Lycie
oppido, cui nomen est Sidema, morbo. correptus
esset, cum duobus fratribus, viris praeclaris, Ju-
liano οἱ Tatiano, amicitiam summam: contraxit :
qui etiam domns su: hospitio exceplum, ita vt
par erat, curarunt, et postea venatum cum eo
progressi, tempore meridiano somno omnes sunl
sopiti. Atque ubi Tatianus primum somno excita-
ius est, spectaculum admirandum vidit : aguilam
nimirum ingentem, alas supra Marcianum exten-
dentem , et umbram quodaminodo inducentem. Is
ται excitato prodigium id ostendit : et uterque
volueris perbenignum stadium admiratus, Martia-
10, quod de eo futurum esset, predixerunt. Et ab
«dem, quonam loco, si id quod divinarent succe-

ἐχεῖσε τελῶν γίνεται, παραγγέλλειν τούτῳ οἷάπερ
στρατιώτης βουλόμενος. Οἱ δὲ τὸν ἄνδρα ἔχ γε τῶν εἰ-
κότων ἰχανῶς τεχμηράμενοι, φιλανθρῴπιως προσί-
£v:at, καὶ τόπῳ ἥχιστα ἐσχάτῳ, ὥς γε νόμος, ἐγ-
χαταλέγουσιν" ἔς τινα δὲ βαθμὸν τέλειον ἀνδρό; τι-
vos ἤδη τὸ ζῇν ἀπειπόντος, ᾧ ἦν Αὔγουστος ὄνομα,
οὑτωτί πως τῇ παῤαγγελίᾳ ἐγγράψαντες" Μαρχια-
νὰς ὁ καὶ Αὔγουστος" ὡς ἐντεῦθεν εἶναι δῆλον φθά-
σαι καὶ ἐς τὴν Αὐγούστου προτηγορίαν μετὰ τῆς
ἁλουργίδος ὡσανεὶ τῆς προσηγορίας οὔκουν ἀνα-
σχομένης δίχα τῆς ἀξίας καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ μένειν, Πά-
λιν δ᾽ αὖ ἐκείνης μὴ ἕτερον ὄνομα ζητησάσης εἰς
σεμνολόγημα, ὡς συμπεσεῖν τὸ αὐτὸ ἐφ᾽ ἑνὶ, χέριόν
τὸ ἅμα καὶ προσηγοριχὸν χὰἀθεστάναι " ὑπὸ μιᾷ
δηγονότι χλήσει τῆς τε ἀξίας xal τῆς: προῦ-
ηγορίας γνωριζομένης. Τοῦτο μὲν δὴ πρῶτον
Μαρχιανῷ τεχμήριον τῆς ἐς βασιλείαν παρόδον
ἐδείχθη" οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἄλλο ξυνέπεσε,
τούτῳ τὴν βασιλείαν τεχμηριῶσα: μάλα δυνάμενον.
Ἐπεὶ γὰρ ὑπὸ "Aanapt τελῶν χατὰ Βανδίλων ἐστρά-
τευς, τῆς νίχης ἐχείνοις γεγενημένης, σὺν ἄλλοις
xai Μαρχιανὸς δορυάλωτος ἀνὰ τὸ πεδίον ἔχθη,
Γιζερίχον τοῦ τῶν Βανδίλων ἡγουμένου ἰδεῖν τοὺ:
ζωγρηϑέντας ἡρημένου μετὰ τῶν λοιπῶν ἀνδρα τ ό-
δω». Ἐπεὶ δὲ ἕν τινι τόπῳ ἠθρυίσθησαν, ὁ Γιζέρι-
yo; ἀπό τινος μετεώρου χαθέμενος Ἦδετο ἐνορῶν
τῶν σαγηνευθέντων τῷ πλήθει, Ὡς δὲ καιρὸς ἐτοί"
6:10, ἑκάστῳ ὡς βούλησι; fjv, ἔπραττε" προστάξει

€ γὰρ Γιζερίχου πόῤῥω ἧσαν δεσμῶν, καὶ οἱ μὲν

ἄλλος ἄλλο τι ἐποίουν ὁ δὲ Mapxiavh;, τῷ πολλῷ
«οὗ ἡλίου φλογμῷ ἀνὰ τὸ πεδίον πεσών, ἐχάθευδεν,
"Asse δέ ποθεν ἐπιχαταπτὰς, ὕπερθεν τὰς πτέρυ-
γα: ὑφαπλῶν, ἱπτάμενος ἀντιμέτωπος, κατὰ xá-
ὕετον νεφέλην ἀέριον fj τινὰ σχιὰν ἐσχεδίαζε, Καὶ ἀν-
τεῦθεν οὐ μετρίαν παραψυχὴν ἔχ θείας: ἐμηχανᾶτο
ἐχείνῳ ῥοπῆς. ἰδόντα δὲ τὸν βάρδαρον, συμθαλεῖν
εὐθὺς, καὶ τὸ μέλλον τεχμηριώσασθαι ἐναργῶς.
Μεταστειλάμενο; δὲ τὸν Μαρχιανὸν, ἐλευθερίᾳ τι-
μᾷν" δεινοῖς 5s ὄρχοι; ἐξασφαλίσασθαι, πιστά γ᾽
ἐχείνῳ καὶ Βανδίλοις φυλάξειν ἐς τὴν βασίλειον
ἀνιόντα περιωπὴν, xai μήποτε χατ᾽ αὐτῶν μάχην
κινεῖν, Τὸν δὲ πρᾶξαι ὡς γ᾽ ἐχείνῳ ἐδόχει, χαὶ φυ-
λάξαι τὸν ὄρχον xal ἔργοις αὑτοῖς, ὡς Προχόπιυς

Ὁ ἱστορεῖ. Πρὺ δὲ τούτου καὶ χατὰ Περσῶν ἐχστρα-

τεύων, ἐν Λυχίᾳ ἐγένετο, ἐπὶ πόλιν Σίδημα ὄνομα.
᾿Ασθενείᾳ δὲ περιπεσὼν, δύο τισὶ τῶν ἐκεῖσε περ'-
φανῶν ἀδελφοῖ; οὖσιν Ἰουλίῳ καὶ Τατιανῷ εἰς
φιλίαν ἄκρως ἡνώθη" οἵ δὴ καὶ ἐπ᾽ οἴχου τὸν Map-
κιανὸν ἀγαγόντες, ὡς εἰχὴς διανέπαυσαν. Ἐπεὶ δὲ
χαὶ εἰς θήραν ἐξήέεσαν, περὶ τὸ μεσημδρινὸν εἰς
ὕπνον ἐτράπησαν. ᾿ὥς 6b πρῶτον Τατιανὸν ὁ ὕπνο;
ἀνῆχε, θέαμα ξένον ἑώρα’ ἀετὸν παμμεγέθη τὰς
πτέρυγας διαπεταννύντα ὑπὲρ Μαρχιανοῦ, καὶ
σκιὰν ὡσανεί πῶς περιποιούμενον. Διυπνίσας δὲ
καὶ τὸν ἀδελφὸν, τὰ ἴσα καὶ αὐτὸν ὁρᾷν παρεσχεύα-
ζε. Καὶ τοῦ πετεινοῦ τὸ εὔνουν θαυμάσαντες, Map-
χιανῷ χατή γειλαν τὸ ἐσόμενον’ xal ἤἥτουν εἰ ἀπο-
βθαίη τὸ αἰνιττόμλενον, τίνες ἂν παρ᾽ αὑτῷ εἶεν, Ὃ
΄ : m
- 5
Digitized by Google P1
