"1
CAPUT XXV.
De templo: saactissóme: Dei Genitricis ad. fontem :
et ut is. fons admirondo miraculo. Leoui oblato
repertus ait.
Leo iste aliud quoque templum Virgini Matri in
loco qui fontis uomen babet, erexit, ubi dens et
ingentes cupressi, pratum etiam teneris refertuin

. floribus, quasi. quidem paradisus amonus et pul-

cher, fons insuper pellucida ei potabili aqua tacite
$catens, et, ut seme] dicam, quxcanque sacrum
teuplum decerent, omnia erant. Utrumque hoc
delubrum pro urbis moenibus construeium est^:
alierum in. Blachernis ad maris litus, alterum
nhütem ad eas qux dicuntur Aures porte, qui
aJ arcis finem sunt, ut uiraque 2des inexpugnabile
urbi propugnaculum esset. Abest ab. urbe rcgio
he quasi stadio uno, dotes quas terra hahere
potest. omnes obtinens, antiquitus Matri Dei con-
secrata, Optimum ibi est colum, locus ipse variis
consitus arboribus, platanorum proventu pluritio
€t cupressorum proceritate perquam amenus luit,
llerbam protulit mollem et copiosam, diversi ge-
neris flosculos  praiendentem, toris commodin,
nec minus pascuis ut.Jem. Fons ubertim et pellu-
cide profluens, cum loco ipsi gratiam ingentem et
amonitatem praebuit, tum pulchrum eum et con-
spicuum reddidit. Divina praeterea gratia aqui ipsi
indita, ad miraculorum edendorum proreutun
elficacem eau praestitit, Intercessit tempus lon-
gum, et coeuum paulatim. unde aggestum fontem
obruit, exitumque qua. unda proflueret obstruxit,
Arborum etiam densitas, aditu ad fontem obstru-
cto; cum diuturnitas insuper temporis accessisset,
oblivione locum obduzit, ita ut limus uliginosus
esset, et. humore tantum — tenui dignosceretur,
627 Yerum enimvero Leo iste, cuu nondum
divino nutu imperiali dignitate exornatus, privatus
degeret, et. circa eum locum alicubi deambularet,
in hominem c:ecum tota. via erraniem incidit : et
vicem ejus miseratus (erat enim vir bonus, mise-
ricors, el in rebus omnibus Counsideratus et pro-
vidus) manu eum duxit : oculi ei vicem prastaus,
£ressumque ejus per loca plana. dirigens, si quid
in itinere Spinarum aut duri esset, quod inceden-
iem offendere posset, reuovit. Atque ille quidem
lune ducebat, bie autein sequebatur. Et jam. iti-
nere aliquanto. confecto, prope conosum hunc
locum veueraut ; €zecusque ille siti plurimum con-
fi.iebatur, οἱ quin concideret parum aberat, ita
Jumor omnis. in eo :»stu vehementissimo exarue-
rat. itaque Leoni valde institit, ab coque crebrius
contendit, nt siti ejus iederetur, et viz laboreum
in umbra quapiam aliquantulum recrearet. Erat
lioc inenarrabils scienti; ei sapienti: Dei, quie
mirifice ownia instituit. [lle igilur misericordia
€rga paupcrem motus, densam silvam omnei
perlustravit, el si quis aque humor ibi scateret,
5crutatus est. Ut. vero. post fatigationem multain
ánlecta re ad illum rediit, et anxie adinodum qui-

NICEPIIORI CALLI3TI "2
A

KEOAA. KT.

Περὶ τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ ἐν
τῇ πηγῇ, ὅπως ἐφάνη πα; αδύξου θαύματος
ἐπὶ Λέοντος yerouérov,

Ὁ δ' αὐτὸ καὶ νεὼν ἕτερον ἐν χώρῳ ἐπιλεγομένῳ
Πηγὴ ἀνετίθει “τῇ Θεομήτορι " ἔνθα xal δάσος χυ-
παρίττων ἀμφιλαφὲ; Bv, λειμὼν ἀπαλαῖς zat &poi-
paie τεθηλὼ; ἄνθεσι, παράδεισος ἐφορῶν τὰ ὡραῖα,
πηγὴ ἀψοφητὶ βλύζουσα γαληνὸν τὸ ὕδωρ καὶ πότι-
βὸν " ἱἐροπρεπῇ ἐπιεικῶς πάντα, Ταῦτα δὲ ἄμφω τὰ
ἱερὰ πρὸ τοῦ τῆς πόλεως τείχους ἀνίττη * τὸ μὲν ἐν
Βλαχέρναι:ς ἀρχομένῳ παρὰ τὴν τῆς θαλάσσης dóvx,
τὸ δὲ ἄγχιστά πη τῶν Χρυσῶν καλουμένων πυλῶν,
ἃ; δὴ ἀμφὶ τὸ τοῦ ἐρύματος πέρας συμθαίνε: εἶναι,
ὅπως δὴ ἄμφιυ ἀχαταγώνιστα φυλακτήοιχ εἶεν τῇ
πόλει. Διέχει δ᾽ ὁ χῶρος οὗτος τῆς πόλεως ὡσεὶ στά-
διον ἕν, ὅση πέφυχεν ἀρετὴ γῆς κεχτημένος, ἐξ
ἀρ αἴου δ᾽ ἀνειμένος τῇ Θεομήτιρι. Καὶ ὁ τόπο; τοῦ
ἀέρος ἐν χαλῷ χείμενος, δένδρεσι μὲν παντοίοις χα-
τά υτος, πλατάνω" δὲ τὸ πλεῖστον &)puta xai ἀνα-
δρομὴ κυπαρίττων ὡραϊτόμενος, Πόα οὖν αὐτὸν có-
θαλὴς καὶ μαλακὴ πιριέτρεχεν, ἄνθη μὲν παντοῖα
προδεδλημένη, ἀποχρῶσα μὲν ἐν στιδάδι, ἀρίστη δὲ
xal βοτχήμασιν ἐφειμένη " πηγὴ δὲ ἀφθόνου καὶ
διειδοὺς νάματο; ἐξεπίτηδες ἀνατρέχουσα, παρεῖχε
μὲν τῷ τόπῳ μετὰ ῥτστώνης ὅση: τὸ χάριεν" eo-
πρίσωπον Ek xal τὸν χῶρον ἅμα χαθίστα, Οὐ piv ὃς
ἀλλὰ καὶ θεία χάρις τῷ ὕδατι ἐπιῤῥεύσατα, ἐνεργὲ;
αὐτίχα ἐδείχνυ xal πρὸς γονὰς θαυμάτων ἐῤῥωνε-
νέστερον. Χρόνος ó μεταξὺ συχνὸς Gv por xd, καὶ
τῷ μὲν ὕδατι Dio; κατὰ βραχὺ ἀθροισθεΐῖσα, τὴν πη-
γῆν ἀποχρύπτει, καὶ ἀρχὴν πρὸς ἀνάδοσιν ὕδατος
δείχνυσιν" ἀλλὰ καὶ τὸ συνηρεφὲς τῶν δένδρων ἀνα-
φράξαν τὴν εἴσοδον, ὑπὸ συνεργῷ τῷ μέσῳ χρόνῳ
λήθῃ τὰ τοῦ τόπου δίδωσι. Καὶ ἦν ὁ τόπος ἰλὺς δὴ
xai μένη συνεστηχυῖα ἐπὶ νοτίδι βραχυτάτῃ γνωρι-
ζομένη. Λέων τοιγαροῦν οὑτοσὶ, πρινὴ Θεοῦ νεύσει
τὸν βασίλειον καταχοσμῆσαι θρόνον, Ez ἰδιώτας E.
ταττόμενος, ἐχεῖσέ πη διιὼν, ἀνδρὶ περιτυγχάνει
πλανωμένῳ πηρῷ " xai τοῦτον τῆς πλάνης οἰχτείρας
(ἦν δὲ ἄλλως ὁ ἀνὴρ ἀγαῦυς, xai τῷ συμπαθ.:ἶ τῆς
Ὑνώμη; τὸν ἐν πᾶσι σώφρονα ταμάλιστα διαγράφων),
τοῦτον λαδόμενος τῆς χειρὸς, ὅτα χαὶ ὁ ὀφθαλμὸς
ἐγίνετο τῷ πηρῷ, δι' ὁμαλὴς ἄγων, χαὶ πᾶν εἴ τι
Ὁ σχῶλον καϊλυποῦν ix τραχύτητος διωθούμενος. Καὶ
ὁ μὲν ἡγεῖτο, ὁ δ᾽ εἴπετο. Ὡς δὲ πολλὴν ὁδὸν ἧσαν ^
ἐξηνυχότες͵ xai πλησίον τοῦ τέλματο: γένοιντο, ἐτρύ-
χετο μὲν ἐπὶ μᾶλλον ὁ πηρὺς τῷ δίψει, καὶ χατα-
πίπτειν ἦν ἕτοιμο;, ἅτε τοῦ ὑγροῦ σύμπαντος ἐχτα-
Xivto; τούτῳ ὑπὸ σφοδροτάτῳ τῷ καύματι. Ἐπέ-
Χχεῖτο τοίνυν τῷ Λέοντι, καὶ συχνότερον αὑτὸν χατη-
νάγκαζεν ἰάσασθαι μὲν ἐχείνῳ τὸ δίψος, xai τὸν ἐκ
τῆς ἰδοῦ κάματον βραχύ τι διαναπαῦσαι, ὑπὸ σκιάν
τινα ἐφιζήσαντας * Θεοῦ δὲ ἣν ἄρα τοῦτο τῆς ἀῤῥη-
τὸν γνώσεως xai σοφίας, εὐμηχάνως ἅπαν χαθιστα-
μένης. Κἀχεῖνος οἴχτῳ τῷ πρὸς τὸν πένητσ, τὸ βαθὺ
τῆς ὕλης; ἀπανταχοῦ περιῆξι, εἴ που ῥανί; τις 65a-
τὸς ἀνεσχίρτα διερευνώμενος, Ὥς δὲ πολλὰ χαμὼν
ὑπέστρεφεν ἄπρακτ'ς, ἀγωνιῶν ὅτι μὴ κἀν τούτῳ τῷ

C

Digitized by Google
