73 ECCLESIASTICE HISTORUE 118, XV. τ
πένητι συνετέλεσεν εἰς παρχμυθίαν, φωνῆς ἀῤῥήτου À ritaretur, quod misero illi in tali easu nihil solatii

παρὰ δόξαν φερομένης ὑψόθεν ἀκούει, Οὐ χρεών δε,
Δέον, λεγούσης. ἀγωνιᾷν " ἐγγὺς vào τὸ ὕδωρ ἰδού.
Ὁ δὲ τῷ ξένῳ καταπλαγεὶς τῆς φωνῆς, ἀνεζήτει
πάλιν τὴν τοῦ ὕδατο; εὕρεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἀτεχνῶς καὶ
οὗτος τυφλὸς ἦν, περιιὼν μὲν ἐχεῖνο, ἥχιττα δὲ
ὁρῶν. Τό τε γὰρ τῆς ὕλης ἀπεῖργεν ἀμφιλαφὲς, καὶ
«b τέλμα συνεατὼς ἐς βάθος μέγα, τὸν ἄνδρα πόῤῥω
ἀπήλαυνεν, Ὅθεν καὶ ἀχθομένῳ ἐῴχει, εἰ ταῦτα τῷ
χειραγωγουμένῳ πάσχειν ἐξῆν. Ἔνθεν τῷ νῷ συμ-
θάλλων τὰ τῆ: φωνῆς, καὶ τὸ ὕϑωρ αὖθις ὅπου bis-
ρευνώμενος, πάλι» ἐν μεθέξει τῆς ἔσης φωνῆς γένε-
ται, 593 τι καὶ ἀστεῖον ἄνωθεν ἑξηχούσης, τό τε ὄνο-
μα αὐτῷ προστιθείσης, χαὶ τὸ μέλλον ὅσον οὕπω τῆς
βασιλείας αὐτῷ ἐπι σφραγιζούσης ἀξίωμα " καὶ, Λέον,
φησὶν οὁτωσὶ, βασιλεῦ, εἰσιὼν τὸ συνηρεφὲς τουτῶ
xai χατάσχιον, xXx τοῦ θολεροῦ τοῦδε ὕδατος ὕδρευ-
σάμενος, καὶ τοῦ ἰλνώδους πέλματος μετὰ χεῖρας
λαδὼν, ἐπίχρισον μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῷ πηρῷ, καὶ
τὸ δίψο; ἀχέσασθαι προθυμήθητι, Ἥτις δέ εἰμι ἐχ
πολλοῦ τὸν χῶρον χληρωσαμένη, καὶ ἐπὶ τούτῳ δὴ
γχαννυμένη, οὐ πολλοῦ δεήσῃ γνῶναι Ex τοῦ αὐτίκα.
Σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ ὦ: ἂν xai τὰ πρὸς οἷχόν uo: εὐτρεπίσῃς "
ᾧ ἐπιμᾶλλον τὰς διατριδὰς ἔξω χαὶ τοὺς περιπάτους
ἡδίους ποιήσομχι" δι᾽ οὗ καὶ πᾶσιν αἰτουμένοις,
xai τὸν τόπον πόθῳ χαταλαμθάνουσιν ἀδιστάχτου
πίστεως ἐπιμιγνυμένης, ἐπαρχέσω πάντως * xal οὖ-
δὲν ἔστιν ἔμοιγε ὃ ἀντιδλέψει τὸ παράπαν, xal μὴ
θᾶττον εἴξει τῇ δυναστείᾳ " κἂν δαίμων εἴη, xiv νό-
δος, ἰατρῶν ἐν δευτέρῳ γνῶσιν τιθεῖσα, κἂν τι ἄλλο
τέως σὺν λόγῳ αἰτούμενον. Πεισθεὶς οὖν αὐτίκα ὃ
Λέων τῇ λαλιᾷ, xal τοῦ πηλοῦ λαδόμενος xal τοῦ
νάματος, ὀλιγωροῦντι xai τὸ πνεῦμα σθεννυμένῳ
φαίνεται τῷ τυφλῷ καὶ χρίει μὲν ἐχείνῳ τοὺς
ἐφθαλμοὺς τῷ πηλῷ xatà τὸν ix γενετῆς ἐχεῖνον
τυφλόν" εἶτα xal τοῦ ὕδατος μετασχόντι, καὶ τοὺς
ἐφθαλᾳκοὺ, ἀνατρίψαντι, (βαθαὶ τῶν σῶν μὑ ἐγαλείων,
θεογεννήτρια 1) Σελωὰμ ἐχείνῳ τὸ θολερὸν τοῦ ὕδ,-
τος xai ὁ πηλὸς; γίνεται. Εὐθὺς γὰρ ὁρᾷ, xai τὸν
χρόνιον ἀποτίθεται σχότον, παραδόξοις ὄμμασι τῷ
ἡλίῳ ἐνατενίζων, μᾶλλον δὲ τῇ ἰλύϊ xai τῷ πηλῷ.
Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος πρῶτον διδοὺς τῇ ὄψει τὸ φῶς,
πρῶτο; καὶ παρὰ ταύτης ὁρᾶται, οὕτω νῦν φωτὸς
γορηγὸς γενόμενος ὁ πηλὸς, πρῶτος; ὁρᾶται τῷ áva-
δλέψαντι. Καὶ τοῦτο δὴ τὸ παράδοξον" à γὰρ ἐῤῥω-
μέν ἢ τῇ ὄψει ἐστὶ πυλέμιον, τοῦτο νῦν τὴν ἕξιν ἀπο-
δαλλομένῃ σωτήριον γίνεται.

ΚΕΦΑΛ. KG'. -
*"Exgpaci τοῦ θείου vaov τῆς Πηγῆς, ὃν ὁ Λξων
ἀνήγειρεν.

᾿ΆΔλλ' ὁ Λέων μὲν ἐς; ὕστερον χατὰ τὴν τῆς θεομή-
τορος πρόῤῥησιν τῷ βασιλείῳ θρόνῳ ἐνιδρυσθεὶς,
αὐτίχα τὴν εὐεργέτιν ἀμείδεται, Καὶ δὴ τὸν τόπον
ἐχεῖνον τῆς ἐμύος ἀναχαθάρας, xai τῆς πηγῆς ἀνα-
στομώσας τὴν φλέθλ, ἐς πολύ τι xat μέγα τι βάθους
lov, ἐκχαθαέρες μὲν αὐτῆς ἅπαν νόθον καὶ περιττόν"
περ:ικύχλῳ δὲ ταύτην ἱκανῶς διαφράξας οἰχοδομίᾳ

ParRoL. Gg. CXLVII.

conferre posset, vocem incredibilem przeter opinio-
nem bmnem ex alto ad se delatam audiit, qus
diceret : Non ita anxietate te macerari oportet, Leo,
ecce aqua prope est. Proinde nova hac voce con-
sternatus, denuo undam | inquirere institit. Sed et
ipse excus prorsus fuit. Cireum eam enim versa-
batur, minime tamen ean videbat : quod et silvie
dens:e opacitas ei obstaret, et ceenum profundius
illum inde removeret. Quapropter partim indiguans,
quod quem mann duxerai cecus srumnam eam
pateretur, partim vocem eam in animo flzam
consideraus, et aquam rursum investigans, denuo
eam ipsam exaudiit suave quiddam et facetum
ceelitus sonantem. vocem. Nam et de nomine eum

8 compellavit, et imperialem dignitatem primo quo-

que ei tempore adventuram certo denuntiavit, ita
inquiens : Lco imperator, densum hune et umn-
brosum lucui ingressus, tnrbidam aquam lauri,
eaque sitim hominis zgri refice : et limum eaqno-
sum mahibus cape, quo cmci oculos inungas.
698 Qus vero sin, dudum lianc obtinens loeum,
coque me oblectans, mox scies. Tu fac ut zecem
hie mihi sacram — construas, in qua identidem ver-
ser, et auaviter deambulem : in qua etiam precan-
tibus omnibus, locumque hunc cum ardore et fida
certa adeuntibus, optala. praestem omnia. «Neque
quidquam est prorsus, quod mihi adversetur, et
nouo continuo potestati mex — cessurum sit, et:amsi

(; dieron sit, ant morbus qui omnem superet medi-

cin curam; aut aliud quidquam, quod factura non
Sim, dummodo rite pieque sit petitum. Verbis eis
Leo parens, ewenum et undam ad. cecum parum id
jam curautem, ut in quo spiritus prope exstinctus
esset, attulit : et oculos ejus luto, non secus atque
Servator illius a nativitate exci, linivit : deinde
etiam aquau prebuit, oculoa atirectanti, Ecce
autem majestas et magnificentia tua, o. Dei Geni-
Vix, se exhibet, et misero illi aqua turbida et lu-
tum Sioe fil. Confestim. enim visum recipit, et
diuturnas ahjicit teucbras, oculis prater spem
oninem, solem, seu. potius eenum οἱ lutum | ia-
spiciens, Sicuti namque sol primum, qui visui luce
primus dat, ab eo conspicitur, sic tum lutum, quod

Ὁ jucicn illi subministrarat, primum ab eo est. con-

spectum. Qua in re illud etiam admirandum fuit,
Nam quod oculis valentibus maxime adversatur,
id tum, natura et vi sua deposita, salutare est fa-
cuin,
CAPUT XXVI.
Descriptio sacri tempi , cui Fontis nomen inditum,
a Leone conditi. t7
Leo postea, pro eo atque ei Dei Genitrix prx-
dixerat, ad imperiale sublatus fastigium, statim
pro tanto illius in se benelicio ei gratiam rependii,
Et loco eo repurgato, et fontis vena altissime in-
vestigata et restituta, quidquid erat caeni et terra
aggesta: ejiciendum curavit : et fonte ipso circum.

quique structura solida probe munito, delubrum

3

Digitized by Google
