31
διεφθάρη * Γιζέριχος δὲ σὺν μεγάλῃ δυνάμει ξληὼ",
εἷλε Ῥώμην. Βάρδαρος δὲ τὴν Ἰνώμην ὧν καὶ
ἀσπταθῆς xat παλίμθολος, οὐδὲ τῇ Εὐδοξίᾳ τὸ πιστὸν
ξῳυλάξατο᾽ ἀλλὰ τὰ μὲν πολιορκήσας, τὰ δὲ τῶν
τῆς πόλεως θεαμάτων πυρπολήσας, ἐς Λιδύην αὖθις
ᾧχετο ἀπιὼν, μεθ᾽ ἑαυτοῦ «fjv τε Εὐδοξίαν χαὶ «à;
δύο θυγατέρας Εὐδοχίαν xax Πλακιδίαν αἰχμαλώτους
ἔχων. Πολλὰ δὲ καὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν xal πολυ-
τίμων σκευῶν συναπῆρεν. Οὐχ ἐλάχιστα δὲ χαὶ
τῶν ἙἭ δραϊκῶν ἦσαν σχενῶν᾽ ἅτερ Οὐεσπασιανός
τε xai Τῖτος, τὴν Ἱερουσαλὴμ, πορθήσαντες, εἰς
Ῥώμην ἀνήγαγον. Τὴν μὲν οὖν πρεσδυτέραν τῶν
θυγατέρων Εὐδοχίαν τῷ vip ᾿Ὀνωρίχῳ συνῆπτε
Γιζέριγος " τὴν δὲ Πλαχιδίαν μαθὼν "Oxv6plo
γατιγγυηθεῖσαν τῷ πατρικίῳ, πρώτῳ κατὰ τὴν
Ῥώμην τῆς γερουσία: τυγχάνοντι, τότε δ᾽ ἐ; Βυ-
ζάντιον γεγενημένῳ φυγάδι, ἁλισκομένης τῆ, πό-
λεως, sóvuaa τῇ μητρὶ Εὐξοξίᾳ ἐς Βυζάντιον
ἔπεμπε, Μαρχιανὸν ἱλεούμενος σὺν πολλῇ τῇ θερα-
πείᾳ xai βασιλιχῇ τῇ δορυφορίᾳ. Καὶ γὰρ πολλὴν
τινα τὴν δργὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἑνῆχε Μαρχιανῷ, τῷ τε
τὴν Ῥώμην ἐμπρῆσαι, καὶ τῷ τὰς βασιλίδας οὕτω
περινδρίσαι. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν Πλαχιδίαν Ὀλύῤριος
αὖθι: Μαρχιανοῦ χελεύοντος εἰσοικίζεται, Μετὰ
μέντοι Μάξιμον ἄρχει Ῥωμαίων “Ἄδιτος μῆνα:
χρατῆσα; ὀκτώ. Τούτου δὲ λιμῷ τὸν βίον ἀλλάξαν-
τος, Mo»louglvo; ἐπὶ δύο ἔτη τὴν βασιλείαν κατέσχεν.
᾿Αλλὰ καὶ Μαϊουρίνον πρὸς Ῥεχιμέρου, ὃς στρα-
τηγὸς Ῥωμαίων ἦν, δόλῳ τὸν βίον ἀπολιπόντος,
τ Σευῆρος τρίτον ἔτος τὴν βασιλείαν ἐχράτησε" μεθ᾽
ὃν ᾿λνθέμιος, ᾧ Mapxiasb, τὴν ἰδίαν παῖδα xatny-
. γυΐσατο, bx πρετφείας τῶν ἑτπερίων ᾿Ῥωμαίων.
Ἐπεὶ δὲ xa οὗτος δόλῳ ἐσφάττετο, Χρ' στιανιχώ-
τατος μάλα γενόμενοῖ, Ὁλύδριος βασιλεὺς ὑπὸ
Ῥεχιμέρον ἀνηγόρευτο, καὶ μετὰ τοῦτον Γλυχέ-
pto; * ὃν τῇ τιμῇ πέμπτοον ἔτος διαγενόμενον, Νέπως
τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίζεται, ἐπίσκοπον τὶν l'Aoxéptov
χαταστήτας χατὰ Σάλωνα; πόλιν τῆς Δαλματίλς.
"Αὐλὰ καὶ τοῦτον Ὁρέστης τοῦ τῆς ἀρχῆς ἀφίστησι
θρόνου, ὃ» ὁ "nat; Ῥωμύλος, ὃς καὶ Αὐγουστοῦλος
ἐχλέθη, διεδέξατο" δ; τελευταῖος αὐτοχράτωρ 'Ῥω-
μαίων ἐγένετο, ἀπὸ Ῥωμύλου τοῦ πρώτου τριῶν
xaX τριαχοσίων καὶ χιλίων παρῳχηχότων ἐνιαυτῶν.
Μετὰ δὲ τοῦτον "0B axpo; τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LID. XV.

C

?8
Α ret, prater opinionem. cum classe ingenti impe-
rium Romanorum consecuturtum, quod se illi (a-
cile tradituram recepit. Itaque Maximus cum nc-
que unum quidem annum tyrannide politus esset,
interemptus est, 0/4 Genserichus vero ubi cum
ingentibus copiis advenit, Romam cepit. Qui quod
barbara mente et instabilis atque inconstans essct,
KEudoxiwe fldem non servavit, sed urbe direpta,
spectaculisque ejus incensis, in Libyam reversus
est, Eudoxia secum et duabus ejus filiabus Eudo-
€ia ct Placidia captivis abductis. Multa quoque
Inde eccles'astiea et pretiosa abstulit vasa, inter
qu: non pauea etiam Hebraica fuere, qux Vespa-
sanus et Titus lierosolymis vastatis Romam se-
cum attulerant. Genserichus (!) majorem natu
B üüiam Eudociam filio Honoricho matrimouio junxit,
Placidiam autem, quod Olybrio pa(ricio, senatus
Romani principi, qui tum urbe ftoma capta Βγ-
zantii profugus erat, desponsatam esse cognovis-
set, una cum matre Eudoxia, cultu magno et regio
comitatu tradito, Byzantium, Marcianum placatus ,
105, misit, qui vehementer ira adversus eum per-
citus fuerat, cum. quod Romam incendissel, tum
quod sic in imperatrices illusisset. Olybrius, Mar-
ciano jubente, Placidiam uxorem duxit. Veium
post Max'mum Romz Avitus rerum potitus cst
mensibus octo : qui ubi vitam fame finivit, Majo-
rianus biennio imperium tenuit, Postquam autem
is ab Recimero Roman militie duce doJo cxsus
est, Severus. /2) tres aunos ibi imperavit. Post
huuc Anthemius, cui Marcianus filiam suam de-
spondit, Occidentalibus Rowanis id per legationem
peteniibus. Ubi vero et hic, cum Christianissimus
esset, fraude peremptus est, Olybrius a Recimero
imperator renuntiatus cst. Huic successit Glycce
rius. Atque illi rursum, ubi annos quinque digui-
|Mem eam gessisset, Nepos qui Glycerium apud
Salonas Dalmatia: urbem episcopum fecit. Sed et
liunc Orestes imperio spoliavit, Cui Romulus filius,
qui et Augustulus dictus est, suceessit, ultimus
HRomanorum imperator, a fiomu!:o primo rege
mille trecentis et. tribus (3) exactis annis. G085
Post hane Romanorum imperium O.ioacer invasit :
qui imperiali cognomine rejecto, reget se primus

κατέσχε, τῆς αὑτοχρατοριχῆς καὶ βασιλικῆς mpos- p vocavit (4). Quo tempore et Lee Maguus ex hac

ηγορίας ἑαυτὸν ἀφελὼν, πρῶτος δὲ ῥῆγα προσειπὼν
ἑαυτόν" ὁπηνίχα xat Λέων ὁ μέγας τῶν τῇδε με-
θίστατο.

(4) Cum Genserichus Carthaginem (ex quo annis
585 in ditione Rom..fuisset) anno Domini 441 ce-
pisset, eujus cladis mentio fit. 1. 1, in. princ. C.
de of. pre[. pret., landem Romam. quoque anno
Domini 457 fedissime vastavit. M. Varro Vectium
se Romz, in augurionon ignobilem, et ingenio
cuivis parem, audivisse scribit, dicentem : Quo-
niam cxx annos incolumis pr:teri sset. populus
Rom. ad μος perventurum. Quidam — eruditi
tempus direptionis istius Vandalicze, cujus Justin.
meminit. C. De of. PP. Afric. designari per Var-
ronis verba putant. Alii. potius ad Totilze vastatio-
nem referunt, qug sub Justiniano accidit.

vita migravit.

(3) Al. Severianum nominant.

(5) Secundum alius ab Urbe coudita circiter an-
uum 1221.

(3) Circiter h:ee tempora Paulinus Nole episco-
pus, multosa Vandalis captivos redemit, et tandem
vidus filium, seipso in servitutem dato, liberavit.
(Diac.) — Odoacer, quod bellicosus esset, id no-
men a vastandis et exscindendis agris acccpit. Sic:
et apud Vandalos sive Bobemos, rex Odoacrus,
vir fortissimus, ante Permislatus nominatus. Fuit
autem Odoacer Herulus, sub quo Roimani majestas
imperii in Occidente sero admodum ad Francus
pervenit.

Digitized by Google
