51

ELCLESIA-ZTiCE BIZTORLE 118. XV..

τα

γὴν tv Χαλκχηξόνι σύν’ δὸν ἀναθεματίζων ἀπηρυθρ α- A ferocieis, el sancam universalem. Chaleedeni n»

σμένως, πλῖθος δήμου. ὠνητῶν τε xal ἀτάχτων
ἐπισυρόμενος. καὶ στρατεύσας χατά τε τῶν θείων
γανόνων xal vc ἐχχλησιαστιχῇς χαταστάσεως, καὶ
τῆ: κοινῆς πολιτείας καὶ τῶν νόμων, ἐπεισέφρηπεν
ἐχυτὸν τῇ ἁ ἰᾳ τοῦ Θεοῦ Ἔχχλησίᾳ, ἐχούσῃ vrvi-
χαῦτα ποιμένα τε xal διδάτχαλον τὸν ἀγιώτατον
ἡμῶν τὸν τηνιχαῦτα πατέρα καὶ ἀρχιεπίσχυπην
Προτέριον, τάς τε συνήθεις συνάξεις ἐπιτελοῦντα,
xai λιτὰς ἀναπέμποντα τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι
Χριστῷ ὑπὲρ τῆς Ξὐσεδηῦς ὑμῶν βασιλείας καὶ τοῦ
ςιυλοχρίστου ὑμῶν παλατίου. ν Καὶ pev ὀλίγα s « Καὶ
μόνης διαγενομένης ἡμέρας ἐν τῷ Ertoxonsit κατὰ
τὸ ἔθος διάγοντος τοῦ θεοφιλεστάτου Προτερίου, ?a-
6v μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Tigz0:og τοὺς καθαιρεγέντας
ἐνδίκως δύο ἐπισκόπου: καὶ x)npuxou;, ὁμοίω; τὴν
ἐξορίαν, ὡς ἔφημεν, οἰχεῖν καταχριθέντας, xai δὴ
. χειροτονίαν παρὰ τῶν δύο δεξάμενος, μηδενὸς τὸ
σύνολον τῶνχατὰ τὴν Αἰγυπτιακὴν διοίχησιν ópfo-
όξων ἐπισκόπων παράντος χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπὶ ταῖς
τοιαύταις τῆς ᾿Αλεξχ δρέων τοῦ ἐπισχύπου ystpoto-
νία:, ἐπιλαμδά"εται, ὡς ἐνόμισε, τῆς ἀρχιερατιχῖς
καθέδρας, μοιχείᾳ προδήλω; τολμήσας κατὰ τῆς
ἐχούτη: Ἐκκλησίας τὸν ἑαν- ἧς νυμφίον, καὶ ἐνὲρ-
Ὑοῦντος ἐν αὐτῇ τὰ θεῖα, χαὶ χανονιχῶς τὸν οἰχεῖον
διέποντος θρόνον. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " « Οὐδὲν ἣν
ἕτερον ποιεῖν τὸν μακάριον ἐχεῖνον, f| τόπον δοῦναι
τῇ ὀρτῇ χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τὸ σεπτὸν χατα-
λαθεῖν βαπτιστήριον, φεύγοντα τῶν ἐπ᾽ αὐτὸν τρ:-
χὄντων πρὸς φόνον τὴν ἔφοδον, Ἔν ᾧ μάλιστα -ό-
$t xai βαρθάροις χαὶ πᾶτιν ἀγρίοις ἀνθρώποις
ἐγγίνεται δέος, τοῖς xal μὴ εἰδότι τὸ σέδας τοῦ τέ-
. φτοῦ, xai τὴν ἐκεῖθεν βούουταν χάριν. “Ὅμως οἱ τὸν ἐξ
ὁρηῖς Τιμοθέου σχοπὸν εἰς ἔργον προαγαγεῖν σπου-
δάζοντις, οἱ μηδὲ ἐν τοῖς ἀχράντοις ἐχεένοις σηχοῖς
αὐτὸν ἀνεχόμενοι σώζεσθαι, οὔτε τὸ σέθας αἰδεσθέν-
τες τοῦ τόπον, οὔτε τὸν γαιρὺν, ἦν γὰρ τοῦ σωτη-
οἷν. 1115σ)χα πανήγυρις, οὔτε τὴν ἱερωτύνην αὐτὴ
φρίξαντες, μεσιτεύουταν θ:ᾧ xal ἀνθρώποις, ἀπο-
χτείνουσι τὸν ἀνεύθυνον, ἀποσφάττουσιν αὐτὸν ἀπτ-
νῶς μετὰ xal ἄλλων ἔξ" xal παραγαγόντες τούτου
τὸ λείψανον πανταχοῦ χατατετρωμένον, Gp, τε
περισύραντες κατὰ πάντα σχεδὸν τόπον τῆς πόλεως,
χαὶ χαταπομπεύσαντε; σχετλίως, ἠχίζοντο ἀνηλεῶς
τὸ τῶν πληγῶν οὐκ αἰσθανόμενον σῶμα, διατεμόν-
τις χατὰ uDo, καὶ οὐδὲ τῶν ἐντὸς ἀπογεύεηθαι xa-
τὰ τοὺς θῆρας φειδόμενοι ἐκείνου, ὅν ἔχειν μεσίτην
Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων ἔναγχος ἐνομίσθησαν “ πυρέ «a
παραδιδόντες τὸ ὑπολειφθὲν αὐτοῦ σῶμα, τὴν ἐκ
τούτου χόνιν τοῖς ἀνέμοις παρέπεμπον, θηρίων πᾶ-
σαν ὑπεραχουτίσαντες ἀγριότητα. Ὧν ἀπάντων
α τις καὶ τῶν καχῶν ὁ σοφὸς Τιμόθεος, ». Ζαχαρίχ
μέντοι τῷ ῥήτορι ταῦθ᾽ ἱστοροῦντι ἑτέρως εἰπεῖν
ἐσῆλθε " καὶ τὰς ταραχὰς κινῆσαι μᾶλλον ροτέριον
τῇ ᾿Δλλεξάυδρου ζοχεῖ, καὶ μὴ τὸν δῆμον τὰ τοιαῦτα
τολιῖνσαι, ἀλγά τινας τῶν Ex τοῦ στρατιωτιχοῦ xz-
*«xióqou, Πιστοῦται δὲ ταῦτα ἔχ τινος ἐπιστολῆς
Τιμοθέου σταλείσης πρὺς Λέοντα " οἷς καὶ δίκην
ἐπιϑίσων σταλείς τις ix Λέοντο; ἐπιπέμπεται. Καὶ

sen: synodum perfricta prorsus fronte anathema
suljieiens, ex plebe venali et incomposita multito
d'neni'ad se pertraxit, bellumque contra sacros
canones, ecclesiasticas constitutiones, rempulli -
cam et leges ipsas coepit, et in sanctam, Dei Eccie-
siam seipsum conjecit : cum illa tum pastorem ct:
doctorem suum haberet, sanctissimum. Patrem
nostrum archiepiscopum Proterium, rum stata
Sse€ra et conventus solitos peragentem, tum pre-
ces in supplicationibus ad omnium nostrum Serva-
torem Christum pro pio imperio et Christi amanti
palatio vestro fundentem. » Et deinde : « Et cun
una intercessisset dies, et amantissimus Dei Prc-
te:ius, sicuti tios est, iu episcopali ede sua esset,
assumptis secum duobus episcopis et clericis, qti:
legitime exauctorati et ad exsilium pariter damno
fuerant, Timotheus, consecrationeque ab eis ac-
cepta, cum mullus prorsus ex diccesi Jgyptia
"recte sentientiuim episcoporum adesset (id. quo d
woribus in cjeseemodi Alexandriui episcoyi ordi-
natioue fieri solet), pontificalem cathedram, sicuti
ipse existimavit, occupavit, adulterium manifeste
inferre Ecclesi: ei ausus, qu:e suum sibi haberet
Sponsum, rem divinam in ca facientem, canonice -
que et legitime munus suum obeuaten, » Et post
aka: « Nilil aliud facere beatus ille. vir potuit,
quam ut locum daret ire , juxta id. quod scriptum
est, cL ad sacrosanctum — confugeret. baptisterium,

c Ulorum qui ei ad cadem patrandam imminebant

fugiens impetum.. In quo loco larbaris etiam
ipsis el feris hominibus omnibus, 815 qui venc-
ralionem et. cultum ejus, scatentemque iude gra-
tiam ignorant, metus incessit, Sedeuim homines
ilii qui cousilium ceptumque Ti:notliei ad exitu
suum perducere contendebant, ne in incontamiuato
quidem illo templo salvum eut esse passi, neq; δ
religionem reveriti sunt. vel loei. vel teu poris.
Agebatur euim tum salutiferi Paschae festi - di:
Conventus, Sed neque sacerdotalem exhorruerust
fuctionem, quae media intercedit. inler Deum et
homines. Interfecerunt igitur. hominem | inuoceu-
tem. et erudelitor ipsum una cuim sex. aliis macta-
runt, et reliquias ejus. undequaque convulneratas
D per. omnia fere civitatis 1nva, ferum in. modum
traetas atque raptatas, miserabiliter traduxerunt,
sine misericordia- omni corpus quod jam plagas
non sentiret, discruciantes : eL in frusta co conri-
80, bestiarum more viscera ejus degustarunt, quem
mediatorem nuper inter Deum et homincs habere
exisimati sunt : postremoque. quidquid. ex eo
superfiit, id igue concremarant, et cineres ventis
differendos — permiserunt, feritatem — belluaruia
omnem longe superantes, Atqui malortim istorum
omnim auctor sapiens, si Deo placet, Timotheus
fuit. » Porro Zacharie rhetori de. his in historia
sua scribenti aliter live. referre libet: tumsl-
um videicet Alexandrie per. Proterium. peius
excitatum : neque. populam hiec, sed. ex miilituni.

Digitized by Google
