11 ECCLESIA3TICEE HISTORUE LIB. XV, 13
οἶκος, ἐς τέχνην μάλα ἐξησχημένος, χίοσι χαὶ αὐτὸς A tus, qua parte sol oritur, zdes rotundior erecta

τὴν ὕλην ἴσοις xal vol; μεγέθεσι xat τοῖς χρώμα-
σιν, ὡς ἐν χορῷ χατὰ κχύχλον ἑστῶσιν, ἔνδοθεν à-
ραΐζων τὸ τέμενος. "Ey! οἷς ὑπερῷδν τι ἐπῆρται
ὀροφῇ τῇ αὐτῇ, ὡς ἄν γ᾽ ἐξῇ βουλομένῳ παντὶ τοῖς
πελουμένοις πιρεῖναι, ἐν ταυτῷ δὲ χοὶ τῆς μάρ-
τυρὸς δεῖσθαι, τετραμμένῳ πρὸς ἕω, Τοῦ γε μὴν
θόλου ἔνδον ἄλλος; ἐστὶ σηχὸς εὐπρεπέστατος " ὅπον
δὴ τὴν μάρτυρα κεῖσθαι συνέθαινε, συρῷ τινι ἐπι-
μήκει, ἣν ἕνιοι καλοῦσι Μαχρὰν, ἀργύρῳ εἰς τέχνην
διαχνθϑέντι, εὖ μάλα ἁπανταχοῦ περιειλουμένην xal
εἰ; χάλλος ἐξαίσιον διεσχευασμένην. ᾿Αλλ᾽ ὅσα μὲν
ἀεὶ ξένως ἐθαυματουργεῖτο πάλαι τῇ μάρτυρι, πᾶσι
Χριστιανοῖς πρέδηλα, Καὶ γὰρ ἐφισταμένη τῷ τὴν
χώραν ἐπισχοποῦντι πολλάχις ὄναρ, fj τινι τῶν
ἄλλω; ἐπισήμως βιδύντων, ix τοῦ παρήχοντος δ᾽
ἔντυ “χανόντων τῷ ταύτης δόμῳ, ἀφθόνως τῶν θαυ-
μάτων τρυγᾷν ἐνεχελεύετο. Ὃ δὴ γνωσθὲν τοῖς ἀνὰ
τὴν Κωγσταντίνου, ἐφοίτων πανδημεὶ ὅμιλος πλεῖ-
στος " ὅ τε τὰ σχῆπτρα διέπων, καὶ οἱ τὰς ἱερὰς
ἡνίας διαχειρίζοντες, καὶ οἵ ταῖς λοιπαῖς ἐφίσταντο
πῶν ἀρχῶν, τὰ τελούμενα βουλόμενοι κατιδεῖν. Καὶ
δὴ πάντων ὁρώντων, ὁ τῆς Κωνσταντίνου τὴν ἱερω-
σύνην ἐπειλημμένος μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων
εἴξω τοῦ εἰρημένου μοι δόμου ἐχώρει, ἔνθα δὴ τὸ
μαρτυρικὸν ἐκεῖνο σῶμα χατάχειται, Προσὴν δὲ τῇ
οορῷ κατὰ τὸ λαιὸν μέρος χλειθρίδιόν τι σεμνὸν,
θύραις μικραῖς ἐς τὸ ἀκριδέστατον χατησφαλισμέ-
vov* ἐφ᾽ ip albrpóv τινα ἐπιμήχη χαθιᾶσι, σπόγγον
κατὰ τὸ ἄκρυν περιαρτήσαντες * ὃν τῷ σιδήρῳ ἀνὰ
τὰ κανάγια λείψανα τῆς μάρτυρος περιστρέφοντες,
ἀνιμῶντο αὖθις αἱμάτων πλήρη, καὶ θρόμθων με-
στὸν, ἐξ ἰχώρων τῶν μαρτυριχῶν ἀνακεκραμένον.
Ὃν ἐπειδὰν τὸ πλῆθο; κατέδος, εὐθὺς εἰς γῆν χλί-
γᾶντε:, σὺν ἀλαλαγμῷ μεγίστῳ Θεὸν ἐγέραιρον,
χεῖρα; afpovte; καὶ τῷ παραδόξῳ ἐχπεπληγμένοι.
Tósov δ᾽ fjv τὸ ἀποῤῥέον ἐχεῖθεν, καὶ ἐπὶ τόσον
ἄφθονον προΐσχετο τὴν πλημμύραν, ὡς μὴ μόνον
βασιλεῖ; τε καὶ ἱερέας οἵ συναλίζονται καὶ πάντα
τὸν συναθροιζόμενον λαὸν πλουσίως ἐπαπολαύειν
τῶν ἐκεῖθεν ἀναῤῥεόντων ὑγρῶν, ἀλλὰ καὶ ἀπαντα-
χοῦ if« μεταχομίζειν τοὺς βουλοβένους " καὶ τῷ
χρόνῳ μήτε τοὺς θρόμδους ἐπιλιπεῖν, χαὶ τὸ αἷμα
τὸ θεῖον μηδαμῶς παραλλάττεηθαι, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὴν
ἴσην ὄψιν ἐρυθρὰν ἐς βάθος εὖ μάλα διατηρεῖν.
᾿Επράττετο δὲ ταῦτα οὐ κατά τινα περίοδον ὡρισμέ-
γῆν, ἀλλ᾽ ὡ; ἂν fj τε τοῦ προεδρεύςξιν λαχόντος βιοτὴ
xai ἡ τῶν τρόπων σεμνότης ἠδούλετο, Λόγος γὰρ
ἔχει, ὁπηνίχα τις τὰ τῆς Ἐχκλησίας ἰθύνοι, ἐπισὴ-
pto; διαδιῶν καὶ ἀρετῇ τὸν βίον χοσμῶν, τὸ τέρας
συχνότερον ἐπιγίνεσθαι" ὅτε δὲ μὴ τοιοῦτο; εἴη,
σπανίζειν τὸ θαῦμα, xal μὴ ῥᾳδίως προϊέναι τῆς
μάρτυρος τὸ τεράστιον. Τοῦτο μὲν οὕτως ἔγνων γι-
νόμενον᾽ ὃ δ᾽ οὖν οὔτε χρόνος, ἀλλ᾽ οὐδὲ χαιρὸς
διατέμνει, ἀεὶ δὲ ῥεῖ xal πᾶσιν ἀνεῖται πιστοῖς, xol
ἄλλως ἔχουσι, λέξων ἔρχομαι. "Ornvixa τις ἐνθάδε
γένηται ὅπου δὴ τὴν σορὸν χαὶ τὰ ἱερὰ τῆς μάρτυ-
pos ἀρτίως θησαυρίζεται λείψανα, -ὀδμῇς ἀπείρου
γαὶ ὑπερφυοῦ; πίμπλαται, ὑπερτέρας τῶν ὧν ἀνθ,-

est, multa arte elaborata, columnis et ipsa materie
magnitudinis et coloris ejusdem, veluti in choro
in circuli formam stantibus, templi interioris par-
tem cobonestans. Super quibus porticus subliiis
eadem sub testudine constructa est, ubi cuivis di-
vinz rei mysticisque sacris adesse, atque etiam ad-
orientem converso precationem ad martyrem ipsam

' facere licet. Intra porticum ipsam sacrarium aliud

est longe pulcherrimum, ubi mortyr posita est, in
tumulo longiore, quen nounulli etiam Longum
vocant, argento arte diffuso pulchre admodum ex
omni parte inclusum, et ad praecipuam pulehritu-
dinem redactum. Caeterum que olim semper mar-
tyr ea ediderit miracula, Christianis omnibus con-
siat. Loci namque ejus persaepe episcopum, in
somnis sese ei exhibens, aut alium etiam  quenm-
piam przclare vitam agentem, obiter teuplum cjus
ingressum, ut miraculoruin talium fructum perci-
perept, est cohortata. Quod ubi in urbe Constan- .
tinopolitana iunotuit, universe eo populi turbze
sunt profecti : ipse etiam imperator, et qui sacras
ecclesiarum habenas reguut, quique houores et
tnagistratus alios in republica gerunt, ut qux ibi
peragerentur, viderent. Atque etiam inspectantibus
omnibus, episcopus Constantinopolitanus cum $a-
cerdotibus suis templurm id, ubi martyris corpus
repositum est, visit, In loculi levo latere fenestella
quedam admiranda est, operculo quam maxime
obürmata, per quod ferramentum longiusculum,
cui in extrema parte spongia alligata esset, immit-
tebant : 591 spongiamque ipsam in sacrosanctis
martyris reliquiis obvolutaim, et guttis cruore illius
delibutis refertam, extrabebant. llauc ubi plebs
conspexisset, homines atatim in terram inclinati,
vociferatione maxima Deum bhonorabant, miracu-
loque eo stupefacti mauus sustollebant. Tantus
autem inde profluxit ubertim humor, ut non solum
imperatores et episcopi, populusque qui ibi coiu-
gregari solitus fuit, aífaiim eo perfruerentur, ve-
rum etiam quocunque quivis vellet locorum, de eo
aliquid secum auferret. Neque guttie tempore. ipsu.
defecere, neque divinus ille sanguis aliqua ex parte
mutatus est, sed is semper colorem suum summe

p rubrum conservavit. Facta. hzc uon certo - aliquo

temporis curriculo, sed pro eo atque episcopi ipsius
vite morumque sanclilas ferret, Sic enim fertur,
cum is qui Ecclesiam gubernaret, pricclare viveret,
et virtule exornalus esset, frequentius miraculum
lioc exhibitum esse, cum autem antistes sacrorum
talis non esset, rarius eam rem tam admiraudam,
nec tam facile a. martyre processisse. lloc sic. (a-
etum esse novi. Sedenim quod neque dies neque .
tempus ullum intercipit, sed perpetuo omnibus
fidelibus simul et infidelibus aflluit et accedit, id.
nunc dicam, Si quis iu sacrarium id, ubi loculus
et sanct martyris reliquie perinde atque {Ππ᾿ 50 -
rus nunc reposite sunt, veniat, odor immensus et
nature captum, odoresque omnes quos avs hu-

Digitized by Google
