15 NICEPHORI CALLISTI 16
Niee convenerat: quo etiam Romane urbis ἃ νουμένων " ὕστερον δὲ ἐπὶ Χαλχηδόνα μετέθη τῆς

vpiscopus Leo, per Pascasini et Lucentii (1) et
aliorum ministerium, litteras miserat. Sed ea Chal-
cedonem Dithynizm est translata, qnod imperator
ipse synodo ei adesse vellet, $89 magnum Con-
stantinum imitatus : eum quo quam maxime de
gloria concertans, saeruin illum conventum dupli-
cavit, pro trecentis decem et octo, sexcentis tri-
ginta sex Patribus coactis (2). Zacharias quidem
vhetor, aifectione adductus, Nestorium quoque ad
concilium boc vocatum esse scribit. Sed quod
aliter se res habeat, illud clarissime indicat, quod
ubique fere 8 synodo anathemate mactatus fuerit.
'Et apertius etiam hoc ostendit Eustathius Beryti
episcopus, ad Joannem episcopum, et alterum Joan-
nem presbyterum de synodi actis scribens, in quibus
litteris hec etiam verba sunt:« Prodierunt vero illi
denuo, qui Nestorii reliquias quarunt, et adversus
synodum vociferati sunt : Quam ob causam viri san-
'€ti anatliemate feriuntur ? adeo ut indignatus impe-
τίου satellites illos longe rejicerc jusserit. » Quo-
Anodo igitur synodus eum evocarit, cujus defüncti
reliquias ilii qu:esiverunt , colligere nequeo.

CAPUT 1l.

"Descriptio templi sancte οἱ celebris martyris Eu-
phemic , quod Chalcedone a primis [undamentis
est constructum.

Synodus postquam Chaleedonem pervenit, in
sacro Euphemiz martyris iuclyte fano coacta est,
quod Chalcedone constructum est, et duobus mavi-
-me stadiis a Bosporo abest, in loco perameno et
molliter acclivi situm, ita ut ambulationis laborem,
qui in martyris templum asceudere vult, non sen-
tiat, st. facile statim in basilicam eam veniat : el
.ex edito loco oculos circeumagens ($), subjectum
campum omnem herba tenera virescentem, altoque
frugum proventu fluciuanteta, et omnis generis
consitas arbores habentem, adhec colles. pulchre
se in sublime attoillentes, et nonnullos sensim sese
incurvantes, densamque comam pratendentes cer-
mat : occurrant etiam illi varixze maris undse, aliae
quidem paulatim serenitate et tranquillitate pur-
purea resonantes, placideque ot suaviter littori
colludentes, quadam autem strepentes fluctibus et

Βιθυνίας παρεῖναι yàp xat ὁ βασιλεὺς τῇ συνόδῳ
ἠρεῖτο, τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον μιμούμενος, ᾧ ἃς
πὰ μάλιστ᾽ ἀντιφιλοτιμούμενος, χαὶ τὸν ἱερὸν ἐχεῖ-
νον ἐδιπλασίαζε σύλλογον, ἀντὶ ty. ἑξαχοσίους yc"
Πατέρας ἀθροῖσαι ἑσπουδαχώς. ᾿Αλλὰ Ζαχαρίας μὲν
6 ῥήτωρ ἐμπαθῶς ἱστορεῖ, μετάπεμπτον τῇ συνόδῳ
ταύτῃ γενέσθαι γράφων καὶ τὸν Νεστόριον * ὅτι δ᾽
οὐχ οὕτως ἔχει, τεχμήριον ἐναργέστατον τὸ yea v
ἀπανταγοῦ τῆς συνόδου τοῦτον ὑπὸ ἀνάλεμα γίνε-
σθαι. "Est δὲ μᾶλλον καθίστησιν ἐχδηλότερον Εὖ-
στάθιος ὁ τὴν Βηρυτίων ἐπισχηπήσας, γράφων np;
Ἰωάννην ἐπίσχοπον, xzV ἕτερον Ἰωάννην πρεσδύ-
τερὸν περὶ τῶν ἐν συνόδῳ πραχθέντων" ἐν οἷς χαὶ
πάἀάδε πρὸς λέξιν qroiv- « Ὑπαντήσαντες δὲ πάλιν
οἱ τὰ Νεστορίου ζητοῦντες λείψανα, τῇς συνόδου
χατεθόων, Οἱ ἅγιοι διὰ τί ἀναθεματίζονται ; ὡς
ἀγαναχτήσαυτα τὸν βασιλέχ, τοῖς δορυφόροις ἐπ'ι-
τρέψαι μακρὰν αὐτοὺς ἀπελάσαι. » Πῶς οὖν οὗ τὰ
λείψανα ἐζήτουν τῶν ἐνθένδε μεταχωρήσαντος, μετ-
ἐστέλλετο τῇ συνόδῳ, συνάγειν οὐχ ἔχω.

KE9AA. Γ.

"Exgpacic τοῦ ναοῦ τῆς ἁγίας xal παγευήμου
μάρτυρος Εὐφημίας, τοῦ ἐν τῇ Χαλκηδονέων
ἱδρυμένου πόιϊει.

Ὡς δ᾽ οὖν εἰς Χαλχηδόνα dj σύνοδος μετεχώρει,

ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἡθροίξετο τέμενος Εὐφημίας τῆς 7:-

C θιδοήτου ἐν μάρτυσιν, Ἴδρυται δὲ τὸ ἱερὸν ἐπ᾽ αὐτῆς

Χαλχιδόνος, ὡτεὶ σταδίους μάλιστα δύο τοῦ Boc-
πόρου ἀπῳχισμένον, ἕν τινι χωρίῳ εὐφυῶς ἔχοντι
xai ἠρέμα προσάντει" ὡς μηδ᾽ αἰσθέσθαι τοῦ mrp:-
πάτου τὸν ὃ; ἐπὶ τὸν νεὼν ἀναθαίνειν αἐρεῖται τῇ;
μάρτυρος " Ex τοῦ σχεδόν τε ἐν μετεώρῳ εἶναι περὶ
τὸ ἀνάχτορον γεγονότα, καὶ τὰς ὄψεις ἐχ περιωπῆς
διαχέοντα, ἅπαν ἀθρόον τὸ πεδίον ἀθρεῖν ὕπτιον ἐφ᾽
ἀπαλῇ χλοάξον τῇ πόᾳ, βαθεῖ τε χυμαινόμενον τῷ
ληΐῳ, καὶ δένδρεσι παντοίοις χατάφυτον " ἐπὶ δὲ
τούτοις ὄρη εὐπρεπῶς μετεωριζόμενα, καὶ ἄλλα
ἠρέμα ἐπικυρτούμενα, xat κόμῃ λασίᾳ ἐγκαλυπτός
μενα. Ἴδοις δ᾽ ἂν καὶ πελάγη διάφορα ^ ἃ μὲν γα-
λήνῃ πορφυρέᾳ ἠρέμα περιηχούμενα, ἡδὺ δέ τε xal
ἥμερον προσπαίζοντα tot; ἀκταῖς " ἄλλα δὲ παφλά-

tumescentes, 59 astu vero ipso concharum te- [) ζοντα καὶ ἀνοιδούμενα χύμασι, τῇ δ᾽ ὑποστροφῇ

$(a5, 8328 et quascunque alias res leves circum-
volventes, et facilitate plurima scollidentes. Tem-
plum vero ipsum, e regione urbi constructum, ita
jacet, ut ex situ ipso colligere facile sit, urbis
4ante aspectu id conspicuum amouaumque esse.
Tribus autem ingentibus structuris aedes liec sacra
distincta est : quarum una subiialis aula est, in
siagnam longitudinem extensa, et frequentibus co-
Aumnis. ornota : secunda qualem cum illa habet,
paucioribus tamen colutanis, amplitudinem et lon-
gitudinem, una hac re ab illa varians, quod tecto
€ coctili latere contecta est. Ad cujus boreale la-
(1) Et Bonifacii presbyteri, Evagr. lib. ti, cap. f.
42) Alii tantum 630 numerant.

χύχληχάς τε xal φυχία xai ἄλλ᾽ ἅττα χούφως mt-
ριειλούμενα, σὺν ῥᾳστώνῃ πλείστῃ ἀνασειράζοντα.
᾿Αντιχρὺ δὲ τῆς πόλεως; τὸ τέμενος ἵδρυται, ὡς
συμθαίνειν χἀντεῦθεν xal τῇ θέᾳ τῆς τοσαύτης mó-
λεως ὡραΐζεσθαι, Τριχῇ δ᾽ εἰς οἴχους ὑπερμεγέθεις
διαιρεῖται ὁ δόμος" ὧν εἷς ὑπαιθρός ἔστιν αὐλῇ
εἰς μήκχιστον ἐχτεταμένῃ, συχνοῖς χαλλυνόμενος
xlostv " ὁ δεύτερος 66 παραπλητίως ἔχων τῷ τε
εὕρει καὶ μήκει ἐπὶ ἐλαχίστοις τοῖς χίοσιν “ ἑνὶ δὲ
πούτῳ διαλλάττων, δτιπερ ὀροφὴν ἐχ πλίνθου ὀπτῆς
περιδάλλεται " οὗ πρὸς βοῤῥᾶν, καθ᾽ ὃ μέρος àvi-
σχεῖν συμδαίνει τὸν ἥλιον, χυχλοτερὴς ἐγήγερται
(3) Evagr. lib. n, cap. 5.

Digitized by Google
