45

ECCLESIASTICE IIISTORLE LiB. aV.

46

Qm r:asr. εὐδοχήτα; ἀῤῥήτω; καὶ ἀπερινυήτως A reliquisset, repertas, et quidem inenarrabili odor s

cípxa λαδεῖν καὶ γεννηθῖνιι Θεὸς Λόγος, καὶ τῆς
᾿δόξης ὧν Κύριος. εἶτα χαὶ μετὰ τὴν ἄῤῥητον χύητιν
ἀλύμαντον τὴν πτρθενίαν διχτηρήσα;, αὐτὸς t£lo-
σε xai μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν τὸ ὑπερφυῶς
ἄχραντον xal ἀμίαντον ἐχείνης καὶ πανάγιον σῶμα
xai πρὸ τῆς vrvonssuévng xa χοινῆς ἅπατιν &va-
στάσεω; ἀφθαρσίᾳ τιλῆται, xal μεταθέσει ἀγγΞ:-
λικῆ μεταστήδας εἴ; τινας ὑπιρφώτους xal ἀφθάρ-
τοὺς χώρους τῶν ἐπουρανίων μονῶν, γέρας ὥτπερ
*t ἐξαίσιον χαριζόμενο; τὸ μὴ τοῖς λοιποῖς τῶν
ἀνθρώπων καὶ τῶν μάλιστα εὐδοχιλησά τῶν σύναμα
χαὶ ταύτην ἀνίστασθαι, Συνῖσαν δὲ τηνιχάδε τοῖς
ἀποστόγοις ὃ τε ἁγιώτατος T ἰῃόθεο;, Διονύσιός τε
ὃ ᾿λρεοπαγίτης, xal ὁ πολὺς τὰ θεῖχλ χαὶ σοτὸς
᾿Ἱερήθεος - ὥσπερ αὗτός φτσι Διονύσιο; ἐν τοῖς
πρὺς Τιμίϑεον πονηθεῖσιν αὐτῷ περὶ τοῦ μακαρίου
Ἵεροθέου λέγων οὕτως " «€ Ἐπεὶ καὶ παρ᾽ οὐτοῖς
τοῖς θεγλήπτοις ἡμῶν ἱεράρχαις, ἡνίκα xa ἡμεῖς,
ὡς ο᾽σῦα καὶ αὐτὸς, xal πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν
ἀδιλφὺν ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ καὶ Θεοϊόχου
σώματος συνεληλύθαμεν, Παρὴν δὲ χαὶ ὁ ἀδιλού-
θϑιος Ἰάχωδο;, καὶ Πέτρος ἡ χορυφαία καὶ πρεσέυ-
τάτη τῶν θεολόγων ἀχρότης. Εἶτα ἐδόχει μετὰ τὴν
θέαν ὑμνῖσαι τοὺ; ἱεράρ ας ἅπαντας, ὡς ἕχαστος
ἦν ἱχανὺς τὴν ἀπειροξύναμον ἀγαθότητα τῆς θξαρ-
χ'χῆ; εὐσθενεία;, πάντων ἐχράτει μετὰ τοὺς θείυυς
λόγους, ὡς οἶσθα, τῶν ἄλλων ἱερομυστῶν, ὅλος
ἔκδημῶν, ὅλος ἐξιστάμενος ἐχυτοῦ, xal τὴν πρὸς τὰ
ὑμνούμενα χοινωνίαν πάσχων. Καὶ πρὸς πάντων
Ἡχούετο xat ἐγινώσχετο xal ἑωρᾶτο θεύληπτος
ὕμνος, xai θεῖος ὑμνολόγος χρινόμενο;. Καὶ τί ἄν
sot περὶ τῶν ἐχεῖ θεολογηθέντων λέγοιμι ; Καὶ εἰ
ph καὶ ἐμαντοῦ ἐπιλέλησμαι, πολλάκι: οἱὃχ παρὰ
90; καὶ μέρη τινὰ τῶν ἐνθεωτικῶν ἐκείνων ὑμνῳ-
διῶν ἐπαχούσας, ν Ταῦτα διεξελθόντος Ἰουδεναλίου,
οἱ χρατοῦντε; τὴν ἀγίαν ἐχείνην ἐδέοντο πέμπειν
φορὸν μετὰ τῶν ἱερῶν ἐκείνων ἀμφίων, ἀσφαλῶς
τῇ σφραγῖδι ἐνσημηνάμενον' f» δὴ xal πρὸς Ἰουόε-
γναλίου ἀποτταλεῖσαν, ἐν τῷ παρ’ αὐτῶν οἰχυδομη-
ϑέντι μεγίστῳ νεῷ τῶν [λαχερνῶν ὁσίαις κατέθεντο
ταῖς χερσὶν ἔγγιστα τῆς; ἱερᾶς καὶ θείας τραπέζη;,
ἔτι τοῖ. ζῶσι χατειλεγμένου Μαρχιανοῦ. "Ill γὰρ
τι, ἰχ ἐσηγὴς ἐπὶ Λέοντος o) πολλῷ ὕστερον ἐχομί-
ζετο" ἣ δὴ xa: ἐν τῷ περιφερεῖ ἀνετέθη νεῷ, ὅν
Λέων ὁ Μέγα; ἐδείματο, ὡς ἐπ᾽ ἐκείνου γενόμενοι
λέξημεν. ᾿

suavitate γοι οἰ διίο5 : eaque illos abunde afflatos,

signaculo rursum tumulo imposito, abiisse, a: u..-
raculum tantuu consternatos , atque illud solam,
pro eo atque. decebat, animo secum medita:o,
ilum ipsum. Deui Verbum et Dominum gloriv,
qui subsistentia sua, pro beneplacito $U0, 60 quein
neque verbis neque intelligentia. assequi liceat
uiedo , carnem cx ea suscipere, et deinde post in-
elfabile » illam uteri gestationem el partum, vir-
g nitatem. illesam conservare dignatus sit: illum
inquam ipsum, etiam post obitum et ex vita. bae
migrationem, mirifice immaculatum, impollutum,
et :uodis omnibus sanctum corpus ejus, ante desti-
malam quoque et communem omnium resurrectio

nem, immortalitate cobonestasse : eoque per au-
gelorum ministerium in loca quedam coelestium
regionum lucidissima οἱ a corruptione  alienj:-
sima translato, honore przcipuo  prosecutum
esse, ne una cum reliquis vel celeberrimis Jauda-
tissiimisque hominibus resurgeret. Porro. cum di-
scipulis ibi tum affuisse addidit, sanctissimum
ilum Timotheum, Dionysium Areopagitam 9. ma-
gnumque divinum οἱ sapientem — Ilierctheum 2
quemadinodu ». hac d« re Dionysius ipse in suis
ad Timotheum de beato llierotheo scriptis testa-
tus δἰ! : « Congressus etiam est cum hierarchis di-
vino numixe alflatis, cumet epo, uL scis ipse, aliique
multi ex sanctis (ravribus nostris, ad spectaculum

€ corporis, quod auctorem vite Deuuque suscepis-

set, convenissemus. Aderat ibi Jacobus quoque
fiater Domini, et ἔθη Petrus, supremum atque
venerandum theologorum fastigium. Deinde post
Id spectaculum , visum est , αἱ hierarchze omnes,
pro se quisque ut posset, hymno cantato, infini -
potentem divina virtutis bonitatem concelebrarent.
. Meministi tu satis, ui ibi secuudum theologus
ipsos, emnes alios sacros mystas longe superarit,
totus a seipso secedens, tolus mente extra seip-
sum degens, et prorsus convenientia eis quie ca-
nebat patiens, ila ut a quibus audiebaiur et
couspiciebatur simul et. cognosceretur et noa
cognosceretur, Numine afflatus, 610 «t divinus
hymnorum cantor judicatus. Sed quid tibi de iis,
que tum sancti illi viri theologali sint, dicam,
«um, nisi mei quoque ipsius sim oblitus, meminc-
riut, ine inultos hymnos el partes quasdam disi-

nitus inspiratarum illarum laudum, te canente, audire ? » lec ubi Juvenalis dixit, principes ipse
ab eo, ut sanctum eum tumulum, una cum. sacris vestibus probe obsignatum ad se witleret, rog:-
rint: eumque ita a Juvenali transmissum , in maximo quod ab eis constructum ^st Dlachern.-
rum teinplo, piis consecrarunt atque deposuerunt manibus, proxime ad sacram divina ique. mensam.
Factum id Marciano adhuc superstite, Veneranda enim vestis ejus aliquanto post, sub Leone, est
aliata, et in. rotundo templo, quod Leo Magnus adificavit, collocata est, sicuti in. historia e,us
dice:nus,

Digitized by Google
