81 ECCLESIASTIC.E HISTOnLE 1.18. XV. 90
^i» ἐνάγνωσιν πρηελθεῖν, Tij; τῶν πεπραγμένιον A dam, quasi fictitie assimulat:eque. egsent , repre-

τοῖνυν ἀναγνώσεως" προδαϊνούσης, τῶν ἐπισχέπων
«ινὴς τινῶν ῥήτεων ἐπελάδοντο ὡς εἶεν πλαηθεῖ-
σαι. Καὶ δὴ Στέφανος ὁ τῆς Ἐφέσου πρόεδρος
ἠρωτᾶτο τίνες ἄρα τῶν ὑπογραφόντων συνεξελαμ-

θάνοντο" καὶ ἔλεγεν Ἰουλιανὸν ὕστερον ὑπογράψαι,

ὅς At6ibou ἐπίσχοπος ἐχρημάτιζε, καὶ Κρισπῖνον *
tob; δὲ γε ὑπογράφοντας Διοσχήρ. τοῦτο μὴ συγ-
χωρῆσαι γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιλαδέοθαι τῶν δακτύλων
τῶν ὑπογρχφόντων᾽ ὡς xat εἰς χίνδυνον χαταστῖνλι
τὰ πάντων αἴσχιστα. Ὁ δ᾽ αὐτὸς Στέφανος ὑπίφε-
pev, ὦ; ἐν μιᾷ xaX τῇ αὐτῇ ἡμέρχ τῇ καθαιρέσει
Φχαδιανοῦ ὑπεσημήνχτο, Πρὸς οἷς ὁ ᾿λριαραθείας
᾿Αχάχιος ἐπήγαγεν, ὡς ἀγράφῳ χάρτῃ πάντες
ὑπέγρσφον, πολλῆς βίας καὶ ἀνάγχης ἐπιχειμένης,
στρατιωτῶν σὺν φονιχοῖς ὀργάνοις περιστοιχιζόν-
κων ἡμᾶς. Πράξεως δ᾽ ἑτέρας ἀναγνωσθείσης, ὁ
λαυδιου-όλεω; ἐπίσκοπος Θεόδωρος εἶπε μτδένα
παῦτα φθέγξασθαι. Τῆς δ᾽ ἐπὶ μέρηυς ἀναγνώσεως
«ροϊτύσης, ἐπειδὴ τε yopl.v περιεῖχεν Εὐτυχῆ διε:ξ-
ελθεῖν, xot τοὺς λέγοντας τὴν σάρκα τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι,
Εὐσέδιον ἐδήλου τὰ γράμματα ἀντειπεῖν, ὡς εἰρή-
κει μὲν τὸ ἐξ οὐρανῶν " τὸ δὲ πόθεν, οὐ
προσέθηχεν. Ἐπεῖξχι δὲ Διογένην Κυζίχυυ ἐπίσκο-
πον, πόθεν οὖν εἶπε" xa μὴ συγχωρηθῆναι αὖ-
«οὺς περαιτέρω ζητῆτα:, ᾿Ἐδήλου πρὸ; τούτοις τὰ
πεπραγμένα, ὡς εἰρέχει Βασίλειος Σελευχεία; τῆς
Ἰναυρία; οὕτως" « Προσχυνῶ τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὶν τὸν ΥἹῶν τοὺ Θεοῦ, τὸν μόνον Θεὸν
Λόζον, μετὰ τὴν σάρχωσιν xal τὴν ἕνωσιν ἐν 020
«φύσεσι γνωριζόμενον. » Πρὸς ταῦτα τοὺ; Αἰγυ-
. tiov; μέγα καὶ διάτηζον ἐκδοῆσαι "« Τὸν ὁμπέριστον
“μηδεὶς μεριξέτω" τὸν ἕνα Υἱὸν, οὐ δεῖ λέγειν δύο.»
᾿Αντιδοῆσαι δὲ τοὺς ἑῴους * «᾿Ανάθεμα τῷ μερίζοντι’
ἀνάθεμα τῷ διαιροῦντι.» Ἐπάγει δὲ ἡ πρᾶξ': τῆς διη-
χήσεω; τὸν Εὐτυχῆ ἐρωτηθῆναι, εἰ δύο φύσεις λέγει
ἐν τῷ Χριστῷ. 'Exsivov δὲ φάνα:, ἐχ δύο μὲν φύσεων
τὸν Χριστὸν εἰδέναι πρὸ τῆς ἑνώσεως" μετὰ δὲ «hv
Ἑνωσιν μέαν. Βασίλειον δ᾽ ἐπτ:ιπεῖν, ὡς « El. μὴ
μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀ, ὡρίστους xai ἀσυγχύτους λέγει
«à; δύο φύσεις, σύγχυσιν πάντω; λέγε: χαὶ σύγ-
χρατιν. El μέντοι προσθήσει σεταρχωμένην καὶ
ἐνανθρωπήσασαν καὶ νοήσει παραπλησίως Κυρίλλῳ
τὶ» σάρχωσιν καὶ τὴν ἐνανθρώπητιν, τὰ αὐτά λέγειν
αὐτοῖ;. "AXÀo μὲν γάρ τι εἶναι θεότητα τὴν Ex τοῦ
Ha:ghe, ἄλλο δὲ τι τὴν ἀνθρωπότητα τὴν ix τῆς:
μητρός. » Ἐρωτηθέντων δὲ ὅτου χάριν τῇ καθαι-
ρέσει Φλαδιανοῦ ὑπέγραψαν, διλοῦσι τὰ γράμματα
βοῆσαι τοὺς ᾿Ανατολικούς " « Πάντε; ἡμάρτομεν,
πάντες συγγνώμην αἰτοῦμεν. »

Προϊοῦσα δὲ fj ἀνάγνωσις δηλοποιεῖ τοὺς ἐπιτκό-
ποὺς ἐρωτιη θῆναι, τένος χάριν συνελθεῖν τὴν Εὐσέδ.ην
βουληθέντα οὖχ εἴασαν. Πρὸς ἃ Διόσκορος ἀπεχρί-
vato, τὸν ᾿Ελπίδιον χομμονητόριον παρεισάγειν xol
διαδεδαιοῦσθαι, τὺν βασιλέα Θεοδότιον χελεῦσα: μὴ

(1) Evagr. lib. it, cap. 17.

henderunt. Et Stephanus. Ephesi antistes. interro-
gatus, quinom subscriptores aliorum etiam nomina
subscripsissent , Julianum. Lebedi episcopum po-
stremum cos subscripsisse dixil et Crispinum :
subscriptores vero Dioscoro id non permisisse,
$ed sulscribentium digitos inlibuisse : ita wt
eliam, ne res omnium (odissimas paterentur,
periciitati sint, Idem Stephanus subiutulit (0), tuo
eo.lem que, quo Fiaviano dignitas abrogata cst, die,
subscriptionem etiam factam esse. Ad quie Acacius
Ariarathi:e episcopus. addidit, omnes in chartam
puram subserptiouis adnotationem retulisse, vi
adactos, quod. militibus armatis cineti fuissent.
Porro cnm quadam voces. ali legerentur, Theo-
dorus Claudiopolis episcopus neminem ea verha
protulisse retulit. Cum Jectio per capita preyre-
deretur, locus quidam complectebatur, Eutyclic-
(αι dixisse : οἱ eos. qui dicunt, carnem Domini
nostri δὰ Cliristi e colo descendisse, et Eu-
sebium conira. intulisse, quod ille Jixerit quidem
hoc verbum, de ceo : verbum autem, a quo, non
ad:iderit, Et Diogenem  Cyzici. episcopum insti-
lisse, ut a quo, tandem diceret : sed cis ut aui-
plius quererent, peraissum non esse. Adhaee, ea
ipsa aeta. indicant, Basilium Seleuci Isaurorum
episcopum sic dixisse : G39 « Adoro unum Do-
minum nostrum Jesum Christum, Filium Dei, solum
Deum Verbum, qui post incarnationem et unionem
in duabus naturis cognoscitur. » Ad. quai verba
AEgyptii. magna voce clare esclamarint : « Qui. in-
divisihilis est, eum. ne quis dividat, unum Filium,
non duos diccre convenit. » Orientales autem sub
hice vociferaii sint: « Anathema fn eum qui dividit.»
Eadem aeta inferunt , Eutychetem.| interrogatuim
esse, an. duas essein Christo naturas diceret, illuin-
que respondisse : ex duabus quidem naturis Chri-
$'um se nosse ante unionem, post unionem aule
naturam ejus unam. Sub. hiec Dasilium dixisse :
« Nisi post. unionem duas naturas, quie segregari
et confundi etiam non possint, proüiteretur, confn-
sionem eum prorsus et commistionem asserere.
Sin adderet incarnatam et inhumanatam, et itidem,
ut Cyrillus, incarnationem et inhumanationem in.

D ielligeret, idem eum cum ipsis dicere : nam aliud

quiddam esse divinitatem ex Patre, aliud quiddam
humanitatem ex matre, » Cum autem interrogati
essent, cur condemnationi Flaviani subscripsissent,
actorum commentarii Orientales exclamasse pro-
duni: « Q&nnes peceavimus, omnes veniam peii-
nus. »

Lectio corumdem actorum procedens rursum
ostendit, episcopos interrogatos esse, quanam d
causa Eusebium in conventum non admiserint. Et
ad id Dioscorum respondisse : Elpidium commoui-
torium produxisse, et asseverasse, Theodosium im-

Digitized by Google
