δ᾽)

ECCLESIASTiC.E JHSTORATE LTD. XV.

0b

μενος, Xp τοῦ ἀγωνοθέτου xal ὑπερθολαῖ; Cen; A Dorew continue expositus. peregit : quapropter

ἀν: κηρύχθη, κατά τε τῶν ἀλαστόρων Za:yóvv xat
νότων παντοίων ἰσχὺν εἰληφώς; * ἐφ᾽ ip xat πολλάχις
ἐν εὐτελεῖ σχήματι ἐλθὼν ὁ χρατῶν, χατάπληκτος
ἦν, εὐλογίας τε τει, xol τῶν ἐκείνου μετεῖχεν e5-
χῶν. Φιλοτιμούμενος δὲ, καὶ οἰκοξομὰς ἀνίστη περὶ
τὸν στῦλον μεγαλοπρεπεῖς" xal νεῶν τὲ χαὶ κατα-
χώγιον περὶ τὸν ὅσιον μον στῶν ἧδρασέ τε xai àv»-
(poo τὸν xiova, καὶ πάντα ἦν τῷ ὁτίῳ γινόμενος. Τῷ
δ᾽ ἐμπρησμῷ τούτῳ τοῦ στύλου χατιὼν, ἐπέδη τῇ
πόλει" xai τῇ παρουσίᾳ ἐχείνου ἐλώφα τὸ πῦρ, χαὶ
αὐτίκα ἐσθέννυτο. Καὶ ἐπὶ Β:σιλίσχου δὲ τὴν θρη-
σχείαν παρατρέποντος, ὡς τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδιν
ἀθετοῦντος, ζήλῳ χρησάμενος αὖθις χατῇει " καὶ
'Axaxi τῇ Κωνσταντίνου συνεχχλησίαζε * χαὶ τὸ
govzyixby ἅπαν λαθὼν σὺν τῷ πλήθει πρὸς Bzoi-
λίσχον ἧκε, xal μετὰ παῤῥησίας πολλῆς τῷ βαπιλεῖ
διειλέχθη. Τὰ ἴσα δὲ τούτῳ xol ὁ ἀπχητιχώτατος
ἐποίει Ὀλύμπιος. Διέλαμπέ γε τηνιχλῦτα χαὶ Αὐ-
ξέντιος ἀπὸ σχολαρίων τὸν ἄσχευον μετιὼν βίον τῷ
καταντιχρὺ βυζαντίον ὄρει, ἧπέ; μοι προείρηται"
ὃ; χατιῶν, τῇ συνόδῳ παρέδαλλε, καὶ τὰ μεγάλα τῷ
épli συνήρατο δόγματι. Ἐπ δὲ τοῖς περιωνύμοις
Ἦσαν τῶν ἀσχητῶν ὅ τε Βαραδᾶτος καλούμενος, xal
Ἰάχωδος ὁ Νισιξηνός, “Ὅπως δὲ ἦν ἀγωγῇ ἐναρέτῳ
χρώμενος, ἔδειξεν οἷ; ἔπραξε περὶ τὰς πλυνούτας
ἐν τῇ πηγὴ λληνίδας κόρα; * αἴτινες ἀπειθέπαταί

, ἐπ: τῷ ῥήματι Ἰχχώξον ἐπολιώθησαν. Ero δ᾽
εὐθὺς xai ἡ πηγὴ ἀνεδείχθη, fv εὐξάμενος, αὖϑις
ῥεῖν παρευχεύαϊςςο, τὰς μέντοι xópa; διὰ βίου πεπη-
λιῶσθαι χοτέλιπεν, Εἰδέναι μέντοι χρ:ὼν, ὦ; οὐχ
εὖτος ἐχ-ῖνος Ἰάκωδος ὁ ἀντιγράψας πρὸς τὰ ἐγχύ-
rM ἐκεῖνος γὰρ ἐν tol: Kwvatavz' ou ἦν χρόνοις.
Οὗτος δ᾽ ἐν τῷ νῦν χρόνῳ διέλαμπε, μέγα; ἐν θχύ-
μασι xal τέρασιν ἐξχισίοις γενόμενο;, ὥς φησι 0:o-
δώρητος ἐν τῇ Φιιοθέῳ αὑτοῦ Ἱστορίᾳι " ᾧ καὶ 2á»-
vaxa πρὸς ταφὴν ἡτοίμασε Θεοδώρητος. Συνέδη δὲ
Ἐροτετελευτηχέναι τὸν Θεηδώργτον᾽ π)ὴν xal οὕτως
iv αὐτῇ ἐτέθη ὁ μέγα; Ἰάχωδος. Τὸν δὲ προῤῥη-
θέντα Mapxiavv. Γεννάδιος ὁ τῇ; Κωυσταντίνου
οἰχονέμον τῆς ἐχκλησίας ἐχ:ιροτήνει, τῆς τῶν Ka-
θαρῶν ὄντα θρησχείας τὸ πρότερον, εἰς τὴν ᾿ἔχχλη-
σαν μετελθόντα * ὅς ἅμα τῷ γενέσθαι οἱκυνόμος, τὰ
Ev ἑκάστῃ τῶν ἐχχλησιῶν προσφερόμενα διετύπου
ποὺς κατὰ τόπους χληριχοὺ; ἀποφέρεσ)αι, ἄχρις
ἐκείνου πάντα τῆς χιθόλου ᾿Εχγχλησίας χομιζο  ἐνὴς"
ὅτε xol Λέων πρῶτος ἐνολοθέτε: τὴν κυρίαν τῶν
ἡμερῶν πᾶσιν ἀργεῖσθαι, ἄπρακτόν τε εἶναι καὶ
o.6asp(av, ὡς καὶ τοῖς θείοις ἀποστόλοις δηχεῖ,
τούς τ᾽ ἐν χλέργι; -χατειλεγμένου:; παρὰ μόνῳ τῷ
τῶν πραιτωρίων ἐπάρχῳ χρίνεσθαι.

etiam ab agonctheta. sive ceriaminis muneratore
ingenti glot'a est condÉcoratus, a quo cxitiosoruim
demonum expulsionem et. variorum morborum
sanationem accepit. Ad quem sape eliam in tenui
habitu ycriens imperator. obstupuit, benedictio-
nemque ab eo et communionem precum petiit.
l'erliberaliier quoque. magnifica prope. columns
coustruiit edificia, templum item οἱ domicilium
circa virum sanctum. monachorum statuit, et co-
jumnam ipsam extulit, omuiaque adeo viro sancto
factus. est. Incendii ejus tempore, Daniel ex co-
]umna tandem digressus, in urbem venit, alque
in ejus presentia ignis confestim exstinctus con-
quievit. Sub Basilisco vero, qui a religione exci-
dit, οἱ Chalcedonensem synodum contempsit, ar-
dore inde ductusrursum descendit, et cuin Acacio
Coustantinopolitano antistite ecclesiasticos cou-
ventus egil, monachorumque ordine omni cum
multitudine ipsa plebis assumpto Basiliscum adiit,
et cum eo liberrime collocutus. est. idem fecit
ascelarum prasstantissimus Olympius. Tum quo-
que viguit Auxentius. exscholaris (1), vitauy nudam
in. monte eo qui ex sdverso Constantinopoli situs
est, sicuti antea dixi, monachus agens. Qui inde
descendens, synodo affuit, οἱ plurimum momenti

recio dogmati attulit. Inter monachos clari ctiam Á
|

maxime fuere Varadalus et Jacobus Nisibenus :
eujus quam egregium vitae institutum fuerit, sati$

€ declarat iniraculum. quod. in puellis Grccam δὰ-

perstitionem sectantibus, dum ἰὼ fonte. lavarent,
edidit, Qux» quod dicto Jacobi audientes non. es-
sent, cangerunt : elfons statim exsiccatus cst,
quein quidem ille precatus undis replevit, puellas
aulem canas per vilam omnem reliquit. lllud scire
convenit, non hunc esse Jacobum illum, qui ad-
versus circulares litteras. scripsit : 693 nam | is
Constantii tenporibus fuit : iste dutem temporitus
hisce. viguit, prodigiis cà miraculis. praecipuis
spectatus, sicuti Theodoretus in Dci amantium Hi-
storia iuquit. Cvi etam arcam sepulcralem fieri
idem Theodoretus curavit. Accidit .autem ut prior
moreretur Theo.loreius : verumtamen. sie quoque
magnus Jacobus in ea est. conditus, Marcianum,
quem diximus, Gennadius Constantinopolitanus
ecclesie e&cononium et. dispensalorem legit, cum
€x Catbarorum sive Purorum bzresi ad Ecclesiam
transiissel, qui cum id munus obiret, quie in
ceclesia quaque muneris loco offerrentur, ea. ut
"νοΐ eujusque cleriei ferrent, constituit, cum ad id
tempus Ecclesia universal;s dona ejusceimodi om-

nia tulisset. Quo tempore primus eiiam Leo constitutione lata, ut dies Domin:cus ab ownit.us
absque labore omni per otium  transigeretur, "festusque et venerabilis esset, quemadmodum et di-

vis apostolis visum est,
a solo profecto praetorio judicarentur,

(1) Scholares in sacro palatio militantes dicehan-
tir, sicuti. et pars eorum (δ οἱ schoke. Na x
miitaniium quoque schola est. liinc. rubrica. est
Le privilegiis scholarum, C. lib. χα. Et exscaola-

precepit. Constituit quoque (9).

ut qui in cleri. ord.nem lecti. essent,

ris, qui militare in aula desiit : sicul exrex, excote
sul, exquiestor, etc., dicitur.
(2) L. omnes indices. L. Dies festos. C. De fer.

Digitized by Google

Ἰ
