35

NICEPIIORI CALLISTI

36

tates ejusmodi Orientalem orbis partem omnem A xat ἄλλας "πλείστας ἐπῆλθε πόλει; " ὥσπερ βάδην

peragrarunt.

CAPUT ΧΙ

De Valeutiuiam cede, qui Occidentalibus imperavit :
εἰ de Eudoxia conjuge ejus, liberisque ejusdem.
Et ut Geuserichus urbem Romam ceperit. Item de
eis qui post Valentinianum per successionem Boma
ámperarunt.

lio Orientis srumnze fuere. Porro Occidens
alias, eis quas diximus non minores, sensit. Nam
Aetius urbis Romane prafectus, miserandum in
modum vitam amisit : et γα Occiduz imperator
Valentinianus recta quidem Ecclesie dogmata,
quemadmodum supra a nobis dictum est, retinuit,
in quotidiana autem consuetudine vitze plurimum
, éeliquit. 603 Cum enim vultu venusto, et rebus
aliis ornatam maxime in matrimonio baberet con-
jogem, junioris Theodosii filiam Eudoxiam, alienas
nuptias turpiter faedavit, et aperte permultos curio-
sarum artium sectatores familiares habuit, et tau-
dem vitam fcdissima morte finit. Maximi nam-
que, qui, Gratiano imperatore exso, tyrannidem
arripuit et a magno Theodosio postea necatus
est, ex filio nepos, avo cognominis, patriciatus
dignitatem primariam gerens, cum insidias Valen-
tiniano imperatori struerel, propterea quod is
uxorem ejus stuprasset, Aetium imperialem aulam
gubernantem (consiliis enim suis is obsistebat)
metuens, perduellionis crimine per calumniam
apud imperatorem detelit, Atque ubi iile cam ob
causam miserabiliter cxsus est, labore nullo Maxi-
mus imperatóris regiam ingressus, illum interemit,
et conjugem ejus Eudoxiam coegit sibi nubere,
eique per stuprum viin intulit. Per quae enim ali-
quis peccot, per eadem etiam castigatur. Postea
vero ille imperium quoque sibi usurpavit. Enim-
vero Eudoxia tania contumelia affecta, quod tam
inopinatum flagitium zgre ferret, omnem sibi
quod dicitur jaciendam esse aleam statuit, ut in-
jurie auctorem uleisceretur qui facinus tantum
in marito $uo patrare, et insuper ingenuitatem
libertatemque suam Contaminare ausus fuisset.
Acris enim esse solet femina, nec alio modo ea
flectitur aut exoratur, ut dolorem statim ponat, si
pudicitia ei, qua: retinere contendit, per vim
adempla sit : et quidem ab eo qui etiam castitatis,
dignitatis et existimationis suz custodem sustule-
rit. Hee secum in animo volutans Eudoxia,
quandoquidem nullam ex Byzantio auxilii spem
esse putavit, quod pater ejus Theodosius dudum
diem suum obiisset, et tempore plurimo diva
Pulcheria imperio ibi potiretur, qu» nondum
conceptam adversus matrem Eudotiam iram de-
posuisset, dona maxima in Libyam ad Genserichum
misit, eumdemque ut sibi in tanta wrumna sub-
veniret, seque Maximi improbitate liberaret, ro-
gavit : spe illa. barbaro oblata, si modo se move-

πῶν τοιούτων παθῶν πᾶσαν thv τῆς "Ec περινο-
στούντων γῆν.

ΚΕΦΛΛ. 14’.

Περὶ τῆς ἀναιρέσεως Οὐαιϊεντιγιαγνοῦ τοῦ ἐν
ἑσπέρᾳ xardpyorroc* καὶ περὶ τῆς ἐκείνου
γυναικὸς Εὐδοξίας καὶ τῶν παίδων αἰτῆς"
καὶ ὡς Γιζέριχος sls τὴν "Ρώμην" καὶ περὶ
τῶν μετὰ Οὐα,λεγτινιανὸν κατὰ διαδοχὴν βε-
δασιλευκότων ἐν 'Ρώμῃ.

Τοιαῦτα μὲν τὴν "Ew xaxà διελάμδανεν * ἀνὰ tk
τὴν ἑσπέραν ἕτερα οὐχ ἐλάττω τῶν εἰρημένων ἐγί-
veto. ᾿λέτιος μὲν γὰρ ὁ τὴν Ῥώμην διέπων ἔλεει-
γῶς τὸν βίον κατέστρεψεν" ὁ δὲ τῆς ἑσπερίου λήξεως
αὐτοκράτωρ Οὐαλεντινιανὺὴς τῶν μὲν ὀρθῶν τῆς
Ἐχχλησίας δογμάτων μά)α ἀντείχετο, ἧπέρ μοι
καὶ πρότερον εἴρηται’ παρανομίᾳ δὲ πλείστῃ εἰς
τὴν ἑαυτοῦ ἐκέχρητο δίαιταν. Ὡραίᾳ γὰρ τὴν» ὄψιν
καὶ τλλλλ εὐπρεπεστάτῃ γυναιχὶ συνοιχῶν, Εὖ-
δοξίᾳ τῇ τοῦ νέον Θεοδοσίου θυγατρὶ, ἀλλοτρίους
Ἰάμους ἀπέμνως ἀνώρυττε. Συχνῶς δὲ καὶ τοῖς τὰ
περίεργα πράττουσιν ἀδεῶς ὁμιλῶν, αἰσχίστῳ μόρῳ
τὸν βίον μετήλλαττεν, Μαξέμου χαὶ γὰρ, ὃ; δόλῳ
μὲν τὸν βασιλέα Γρατιανὲν ἀνεῖλε, τυραννίδι χρη-
σάμενος, ὑπὸ δὲ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἀνῇρηται

.*oótou παῖς παιδὸς τῷ πάππῳ ὁμώνυμος, ἐν πα-

D

τρικίοις τὰ πρῶτα τελῶν, ἐπιδουλὴν Basil Οὐαλεν-
τινιχνῷ ῥάπτων * ὅτιπερ εἰς τὴν ἐκείνου ἐνύδρισε
γαμετὴν, δεδοιχὼς τὸν ᾿Αέτιον τῶν βασιλείων χρα-
τοῦντα " διαδάλλει μὲν ἐχεῖνον πρῶτον τῷ βασιλεῖ
τῷ ἐγχλήματι τῆς κχαθοσιώσεως * ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος
διὰ τοῦτο δειλαίως ἀνήρητο, σὺν οὐδενὶ πόνῳ τὰ
ἀνάχτορα εἰσιὼν, χτείνει μὲν τὸν Οὐαλεντιντανὸν,
καὶ τὴν ἐχείνου σύνοικον εἰσοιχίζεται, καὶ πολλὴ»
βίαν ἐπαγαγὼν, ταύτῃ συμφθείρεται " δι’ ὧν γάρ
«ἰς ἁμαρτάνει, δι᾽ αὑτῶν xal παιδεύεται. “Ἔπειτα
καὶ τὴν ἀρχὴν περιδάλλεται, Ἦ δ᾽ Εὐδοξία οὕτω
πεοιυθδρισθεῖτα xal τῷ λίαν παραλόγῳ τοῦ πράγμα-
τος ἀχθομένη, πάντα χύδον, τὸ δὴ λεγόμενον,
ἀναῤῥίπτειν ἡἠρεῖτο, ὥστε τὸν ὑδριστὴν τίσασθαι
ὑπέρ τε ὧν εἰς τὸν οἰχεῖον ἐπεπόνθει γαμέτην, οἷς
τε οὕτως τῷ ἐλευθερίῳ ἐξύδριστο. Καὶ γάρ πως
δεινή τίς ἔστι γυνὴ, χαὶ ἥκιστα δυσωπεῖται λύπην
τάχιστα ἀποθέσθαι, εἴ γε σωφροσύνης ἀντεχομένη
ταύτην πρὸς βίαν ἀφαιρεθείη * καὶ ταῦτα, 'παρ᾽ οὗ
καὶ τὸν τῆς σωφροσύνης καὶ τιμῆς καὶ δόξης
φύλαχα τύχοι προσαπολέσασα. Ταῦτ᾽ οὖν ἐν νῷ
Eyovsa Εὐδοξία, ἐπεὶ μηδὲ μίαν ἐκ Βυζαντίου
ἔσεσθαί οἱ ipzto ἀρωγὴν, πάλαι μὲν οἰχομένου αὐτῇ
τοῦ πατρὸς Θεοδοσίου, πλεῖστον δὲ καὶ τῆς θείας
Πουλχερίας ἐπὶ τῆς ἀρχῆς οὔσης χρόνον, καὶ μήπω
τὸν χατὰ τῆς μητρὸς Εὐδοχέχλς χόλην ἀποθεμένης,
δῶρα πλεῖστα δοῦσα, πρὸς Λιδύην ἐχπέμπει, Γιζέ-
ριχον δυσωποῦσα, ἀρῆξχι μὲν αὐτῇ δυστυχῶς οὕτω
πραττούσῃ, xai τῆς Μαξίμου μοχθηρίας ἔλευθε-
ρῶσαι" εὔελπιν δὲ εἶναι μόνον χινήσαντα, καὶ παρὰ
δόξαν τῇ 'Ρωμαίων ἐπελθεῖν στόλῳ μεγάλῳ ἀρχῇ "
ὑπισχνεῖτο γάρ οἱ πάντα εὐχερῶς προδοῦναι. Ὃ
μὲν οὖν Μάξιμος οὐδ' ἕνα τυραννήσας ἐνιαυτὸν,

Digitized by Google
