Ut
CAPUT ΧΧΊΗ.
De Gennadii patriarche virtutibus, et de rebus que
temporibus ejus prater opinionem et fidem accide-
runt admirandis.

Gennadio isto episcopatam gerente pictor quidam
Servatorein habitu et forma Jovis pingete ausus,
facinoris ejus mercedem tulit. Nain manus cjus
exaruit : quan, cum ille cri.nen id. publice confi-
teretur, Gennadius restituit. lllud vero notandun,
verius esse, Servatorem nostrum capillum molliter
ἐνῇ xum et subcrispum, eumque minus densum
habuisse, sicut in historiis colligitur . Genvadius
iste ad Eleutherium martyrem, de clerico illius
quodam, quem ut dissolute viventec eri sinabatur,
epistolam dedil verbis hisce compositam : « San-
cte martyr Dei Eleutheri, miles tuus incompositam
degit vitam : quapropter aut tibi ille corrigendas,
aui τὰ sb E«clesia rejiciendus es. ». Et. clericus
ille à:atim mortuus est, Idem. Gennadius nullum
ordinavit, qui non. prius psalterium sedulo in oie
lalasset. [u episcopata hojus, Studius quidam,
24$ vir praeclarus, Roma Constantinopolim per-
venit, et divo Pracursori templum erexil, in quod
monachos ex domicilio eorum qui ἀκοέλητοι, lioc
est, insomnes dicuntur, induxit. Πογα ἢ domici-
lium Marcellus. divinissimus construxerat, in. quo
perpetuis carminibus nunquam non hymni Deo
cancrentur, sodalitate monachorum eam ob rem iu
ires σαι 5 divisa. In. ea mandra Joannes quoque
Calybites monachum egit. Ea tempestate Timo les
eliam. et. Anthimus — Tropariorum (1) porte. flo-
ruere, qui. sus uterque soda:itatea habuere. Et
qui Chalcedonensis synodi decreta comprobabaut,
Anihími conventus frequentabaut, qui etiam per-
vigilium inter eos instituit. Atqui hostili erga euin
eranl animo, Timoclem sequebantur. Adinirandum
etíam quidquam aliud, quod Gennadio accidit ex-
pouam. Cum enim noctu ad sanciiussacrificii altare
astaret, et preces ad.Deum pro mundo funderel,
spectrum quoddam da moniacum visum est : quod
erucis signo ab eo repulsum, humana voce ita
illi respondet : Illo quidem vivo, secessurum atque
quieturum, postea vero modis omnibus Ecclesiam
perturbaturum, Quod Gennadius metuens, post.
quam Deum plurimum deprecatus fuisset, ex hae
vita migravit. Et Acacius orpianotrophus, seu pu-
piliorum curator, tironum | recepit. Tum quoque
eveuit, ut duo episcopi, quorum alter raliie Arii
infectus, 4 dicendi et. disputandi arte. insiructis-
simus, alter virtute, religione et recta lide orna-
tissinius erat, de doctrina. religionis concertarent.
Porro ortliodoxo et recte sentieati visum esL, ver-
Lorum contentione relicta, ad rem ipsam descen-
dere, et veritatem explorare; videlicet αἱ rogo
ingenti accenso, se in ignem conjicerent. Quod ubi
Aríanus detreetavit, orthodoxus igni se comnisit,
atque inde. cum impio sermonem conferens dispu-

(1) Tropos etiam nunc liomines nostri dicunt,

NICE: iO CALLISTI

A

D

$8

. KE&AA. KT".

Περὶ τῆς ἀρετῆς Γέἐνναξίου τοῦ πατριάρχου,
καὶ τῶν παραδόξως ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ γε-
vopgéror.

Τούτου δὴ τοῦ Γενναδίου iepapyoovteg, xal «t;
ζωγράφος ἐπὶ σχήματι Διὸς τὸν Σωτῆρα γράψαι τολ-
μῆσας, ἀντιμισθίαν τῆς πράξεως, τὸ ξηρὰν 2047,3at
τὴν χεῖρα ἐκτήσατο" ὃν τὸ ἔγχλημα παῤῥησίᾳ ὁμο-
λογήσαντα, εὐχῇ Γεννάδιος ἐξιᾶτο. Χρεὼν μέντοι
εἰδέναι, ὅτι ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος τὸ οὗλον μᾶλλον xai
ὁλιγότριχον ἀληθέστερόν ἔστιν, ὡς &x τῶν ἑστορούν-
τῶν διέγνωμεν. Οὗτος δὴ ὁ Γεννάδιος; ᾿Ελευθεσίῳ
τῷ μάρτυρι ἐπιστολὴν ἔγραφε, τῶν τινα ἐκείνου
χλτριχῶν ἀτὰχ ov; βιοῦντα ἐπεγχαλῶν, τράψα, οὖ-
τως" €"Áyu μάρτυς Θεοῦ ᾿Ελευηέριε, ὁ σὺς στρλ-
τιώτης ἀτάχτω; διανύτι τὸ ζῇν. Ἢ διορθηῦ» αὐτὸν,
3| ἐκκόπτειν σε δεῖ. » Ὃ δὲ κληρικὸς εὐθὺς ἐτελεύτα.
Ὁ αὐτὸς δὲ οὐδένα ἐχειροτόνει Γεννάδιος, μὴ τὸ
Ῥαλτήριον πρότερον διὰ στόματος φέροντα. Τούτου
V ἐπὶ τὸν θρόνον ὄντος, καὶ Στούδιός τι; περιφανὴς
ἀνὴρ ix Ῥώμης ἥχων, τὸν τοῦ Προδρόμου ἀνεγείρει
νεὼν, μοναχοὺς Ex τῆς τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῇ: Exct-
ὅΞ ἐγχαταστήσας. "Hv ΜΙιάρχελλο; ὁ θειύτατος ἤγει-
pev, ἀπίγητον τὸν ὕμνον παρασχκευάπα; Θεῷ ἄνα-
πέμπεσθαι, εἰς τρία μέρη τὴν ποίμνην διανειμά-
μενος. Ἐφ᾽ ἧ δὴ μάνδρᾳ καὶ Ἰωάννης ὁ Καλυθίτης
τὰ μοναχῶν ἐτελέσθη. Τότε καὶ Τιμοχλῆ; τε καὶ
ΤΆνθιμος οἱ τῶν Τροπαρίων ἤχμαζον ποιηταὶ, κατὰ
φατρίας διῃρημένοι, ᾿Αλλ᾽ ὅσο! μὲν τοῖς δόξασι τῇ
ἐν Χαλχηδόνι συνόδῳ προσέχειντο, παρὰ τῷ ᾿Ανθίνῳ
συνήγοντο, ὃς πρῶτος xai τὰ: παννυχίδας ἐπενόησε
γῶνεσθαι" ὅσο: δ᾽ ἐχθρωδῶ: ἐκείνῳ ἐφέροντο, μᾶλλον
προσέκειντο Τιμοχλεῖ, Καὶ ἄλλο δέ τι παράδοξον ἐπὶ
Γενναξδίου γενόμενον διηγήσομαι" νυκτὸς γὰρ κατὰ
πρόσωπον τῷ θυσιαστηρίῳ ἑστῶτος, χαὶ προσευχῇ
δυσωποῦντος ὑπὲρ τοῦ χόσμου Θεὸν, φάσμα τι δαι-
μόνιον ἑποφυῆναι" ὃ τῷ σταυριχῷ τύπῳ ἀποτρεπ-
μενον, ἀποχρίνασθαι ταῦτα ἀνθρωπίνῃ φωνῇ Ὡς
αὐτοῦ μὲν ζῶντος, ἐνδίδωσί τε xal ὑποστέλλεται"
ἐς ὕστερον δὲ λυμανεῖσθαι πάντως τὴν ᾿Εχχλησίαν.
Ὃ δείσα; Γεννάδιος, πλεῖστα λιπαρήσας Θεὸν, πρὸς
τὴν ἐχεῖθεν μετέθαινς βιοτήν, Καὶ ᾿Λκάκιο; ὁ ὀρφα-
νοτρόφος τὸν θρόνον ἐλάμθανε. Δύο δ᾽ ἐπισχύπων,
ὧν ὁ μὲν τῆς ᾿Δρείου λύσσης fj» διαλεχτικὸς ἐς τὰ
μάλιστα, ὁ δὲ ἀρετῇ καὶ εὐλαδείχ σὺν τῇ ὀρθοδόξῳ
πίστει χοσμούενος " τούτων οὖν περὶ τῆς θρησκείας
ἀμφιοδητούντων, τῷ ὀρθοδόξῳ ἐδόχει ἀφεμένους τῶν
λόγων, ἔργοις τἀληθὲς πειρᾶσθαι γνωρίζειν" χαὶ
μεγάλης ἀναφθείσης πυρᾶς, ἔνδον ἑαυτοὺς εἰσωθεῖν.
llagavzoupévou δὲ τοῦ" ᾿Αρειανοῦ, τὸν ὀρθόδοξον
εἰσδραμόντα τὸ πῦρ, ἐκεῖθεν τῷ δυσσεδεῖ τὰ τοῦ
διαλόγου ποιεῖσθαι, ἄχρι καὶ τῶν ἐματίων ἀπαθῇ
διαμείναντα. Καί τινα δὲ ᾿Ιουδαῖον ἀρχισυνάγωγον
ἁλόντα σὺν δυσὶ μειρακίοις, ταραχῆῇς γενομένη,
οἷάπερ αἴτιον, ἀπηνῶς ὁ ὑπατιχὸς ἠκχίζετο, πολ)"
παρντων τοῖς πραττομένοις, Πολλαῖς δὲ βασάνοις
ἐξετασθεὶς, ἅλγο γε οἱδὲν ἐπεδόα, ἀλλ᾽ ἢ, « Ὁ θεὺς

Digitized by Google
