25 ECCLESIASTICAE HfÍSTORLAE LIB. XV. - | 26
«ou Λέοντος, τὴν γραφεῖσαν πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις A chiepiscapi Leonis, ad eum qui in sanctis est ar-

ἀρχιεπίσχοπον Φλαδιανὸν, ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς Εὐτυ-
χοῦς καχονοΐίας * ἥντινα τῇ τοῦ μεγάλου Πέτρου
ὁμολογίᾳ συμθαίνουσαν, χοινὴν τινα στήλην ὑπάρ-
χουσαν κατὰ τῶν χακοδοξούντων, εἰχότως συνήρ-
"post πρὸς τὴν τῶν ὀρθῶν δογμάτων βεθαΐωσιν.
Τοῖς τε γὰρ εἰς υἱῶν δυάδα τὸ τῆς οἰχονομίας δια-
adv ἐπιχειροῦσι μυστήριον παρατάττεται, xal τοὺς
παθητὴν λέγειν τολμῶντας τοῦ Μονογενοῦς τὴν θεό.
κητα τῶν ἱερῶν ἀπωθεῖται συλλόγων * xal τοῖς ἐπὶ
τῶν δύο φύσεων τοῦ Χριστοῦ χρᾶσιν ἢ σύγχυσιν"
ἐπινοοῦσιν ἀνθίσταται " καὶ τοὺς οὐράνιον f] ἑτέρας
τινὸς οὐσίας τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν αὐτῷ τοῦ δού-
λου μορφὴν παραπαίοντας ἐξελαύνει. Καὶ δύο μὲν
πρὸ τῆς ἑνώσεως φύσεις τοῦ Κυρίου μυθεύοντας,
μίαν δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀναπλάττοντας, ἀναθεμα-
«ἰζει. Ἑ πόμενοι τοίνυν τοῖς ἀγίοις Πατράσιν, ἕν:
καὶ τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦμεν Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν" καὶ συμφώνως ἅπαντες ἐχδιδά-
GXOp&V τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι, καὶ τέλειον τὸν
αὑτὸν ἐν ἀνθρωπότητι:, θεὸν ἀληθῶς, καὶ ἄνθρωπον
ἀληθῶς, τὸν αὐτὸν Ex ψυχῆς λογικῇς xol σώματος,
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, χαὶ ὁμοού-
σιον ἡμῖν τὸν αὑτὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, κατὰ
πάντα ὅμοιον ἡμῖν χωρὶς ἁμαρτίας, πρὸ αἰώνων
μὲν ix. τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα χατὰ τὴν θεότητα,
ἐπ' ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾿ ἡμᾶς xal
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν Ex Μαρίας τῆς παρθέ-
vou xal Θεοτόχου χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἕνα xal

cbiepiscopum  Flavianum, refellendz Eutychetis
malevolentiz gratia scripta, quz bcati Petri con-
fessioni convenit, et adversus perperam et male
sentientes, quasi quzdam communis et publica
columna est, ad dogmata recta confirmanda, merito
conjunxit. Nam adversus eos qui dispensationis
mysterium, in duos filios distrahere conantur, pu-
gnat : et eos qui Unigeniti divinitatem perpessioni
Obnoxiam esse dicere audent, sacris conventibus
excludit. 596 Tum autem eis quoque qui in
duabus Christi naturis mistionem et confusionem
comminiscuniur, resistit. Eos praeterea qui ccelestis
aut alterius cujusquam essentim esse delirant
quam ex nobis sibi assumpsit servi formam, pro-
scribit. Eos denique, qui duas quidem ante tinio-
nem Domini naturas profitentur,'unam autem post
unionem faciunt, anathemaii subjicit. Itaque Pa-
trum vestigiis insistentes, unum atque eumdem
profitemur esse Filium, Dominum nostrum Jesum
Christum : et una voce omnes depradicamus per-
fectum eumdem ia divinitate, et perfectum eumdeià
in humanitate, Deum verum et bominem veru,
eumdem ex rationali anima et corpore consubstan-
tíalem Patri secundum divinitatem, et consubstan-
tialem nobis secundum bumanitalem, per omnia
nobis zqualem absque peccato, aute szcula qui.
dein ex Patre secundum divinitatem, in extremis
autem diebus eumdem, propter nos et propter no-

τὸν αὐτὸν Ἰησοῦν Χριστὸν Υἱὸν xat Κύριον μονογενῆ c. stram salutem, ex Maria Virgine et Dei Genitrice

ἕν δύο φύσεσιν, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως,
ἀχωρίστως γνωριζόμενον " οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύσεων
ἀνῃρημένης διαφορᾶς διὰ τὴν ἕνωσιν, σωζομένης
δὲ μᾶλλον τῆς ἰδιότητος ἑκατέρας φύσεως, xol εἰς
ἂν πρόσωπον καὶ μίαν ὑπόστασιν συντρεχούσης " οὐχ
ὡς εἰς δύο πρόσωπα μεριζόμενον ἣ διαιρούμενον,
ἀλλ᾽ ἕνα xol τὸν αὐτὸν Υἱὸν μονογενῆ Θεὸν Λόγον
Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν" χαθάπερ ἄνωθεν οἱ προ-
φῆται περὶ αὑτοῦ καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος ἐξε-

παίδευσε, καὶ τὸ τῶν Πατέρων ἡμῖν παραδέδωχε᾽

σύμθολον. »

ΚΈΦΑΛ. Z'.
Περὶ τῶν ἄλλων ἃ ἡ σύνοδος διετάξατο.

Τούτων τοίνυν μετὰ πάσης ἀχριδείας τε καὶ ἐμ-
μελείας παρ᾽ ἡμῶν διατυπωθέντων, ὥρισεν ἡ ἁγία
χαὶ οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖ-
vat προφέρειν, εἴτ᾽ οὖν συγγράφειν, ἣ συντιθέναι,
ἣ φρονεῖν, fj διδάσχειν ἑτέρου; * τοὺς δὲ τολμῶνξ'
^ πᾶς ἣ συντιθέναι πίστιν ἑτέραν, ἤγουν προχομί-
ξεῖν, $2, διδάσκειν, ἢ παραδιδόναι ἕτερον σύμδολον
«οἷς ἐθέλουσιν ἐπιστρέφειν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐξ Ἑλληνισμοῦ χαὶ Ἰουδαϊσμοῦ, ἣ ἐξ ἑτέρας αἱρέ-
σεως οἵας δὴ ποτε, τούτους, εἰ μὲν ἐπίσχοποι εἶεν
3 χληρικοὶ, ἀλλοτρίους εἶναι τοὺς ἐπισκόπους τῆ;
ἐπισχοπῆς, καὶ τοὺς χληρικοὺς τοῦ χλήρου" εἰ δὲ
μονάζοντες ἢ λαϊχοὶ εἶεν, ἀναθεματίζεσθχι, Μετὰ

secundum humanitatem genitum, unum et eumdem
Jesum Christum Filium et Dominum unigenitum in
duabus naturis inconfuse, Immutabiliter, indivise,
iusegregabiliter cognitum atque deprzedicatum :
haudquaquam naturarum differentiam unione tol-
lente, sed proprietatem potius utriusque naturx
conservante, qui in personam unam concurrit : non
veluti in. duas personas disperlitum aut. divisum,
sed unum et eumdem Filium unigenitum Deum
Verbum Dominuni nostrum Jesum Christum : quem-
admodum anüquitus prophete, et ipse de seipso
nos docuit Christus, et Symbolum Patrum nobis
Vradidit. »

597 CAPUT Vil.
De reliquis rebus, quas synodus statuit.

His igitur cum eura et diligentia omni a nobis con-
stitutis, sancta et universalis synodus decrevit, ut
nemini liceat aliter sentire, aut fidem aliam pro-
ferre, vel conscribere, vel componere, vel alios do--
cere, Quicunque autem ausi fuerint fldem aliam.
componere, aut proferre, aut docere, aut symbolum
aliud eis tradere qui ex Graeca superstitione et Judai-
smo, vel alia. quacunque hzaresi convertere se ad
veritatis cognitionem voluerint, eos, siquidem epi-
scopi aul clerici fuerint, ab episcopatu et clero alie
nos, sin autem monachi aut laici fuerint, anathematb
subjectos esse debere. Post bec imperator Marcia-
nus, qui synodo interfuit, ubi ea qux par erat,

Digitized by Google
