" NICEPHORI CALLISTI ᾿ 88

eeperimns injuriam a religiosissimo magnz Alexan-

drin: urbis episcopo Dioscoro, ad pietatem ve-
stram confugimus, ut jus nostrum consequamur
petentes. Res "tota in hoc sita est (1). In ea que
proxime in metropoli Ephesiorum celebrata est
synodo (utinam autem celebrata non esset, nee or-
bis terrarum tumultu et malis multis repleretur) ,
bonus. Dioscorus, uulla justitie, nulla. timoris Dei
habita ratione, quod eadem cum vesano et liz-
relico Eutychete opinaretur et sentiret, multis ille
quidem tum ignotus, sed postea seipsum manife-
stavit et prodidit, opportunitatem nactus per in-
stitutam ἃ me adversus opinionis su:e popularem
Eutychetem accusationem, et. promulgatam contra
eum a sanct» memori Flaviano episcopo senten-
tiam, multitudine turbulentorum. dissolutorumque
bominum contracta, et potestate pecunia sibi com»
parata, piam orthodoxorum recteque sentientium,
quantum in eo fuit , religionem afflixit, et pravam
Eutychetis monachi opinionem confirmavit, qua
jaw inde ab iuitio a sanctis Patribus est condem-
natà. Quando igitur non parva sunt, que ille ad-
veráus fidem in Christum et nos designare ausus
est, ad amplitudinem vestram. provolvimur, obse-
erantes, ut amplitudo vestra sanctione sua ipsum
religiosissimum Dioscorum causam dicere de cri-
minibus sibi a nobis objectis jubeat , necnon mo-
' punmenta et acta contra nos ab eo edita in sancta
synodo legi mandet, per qui probare possumus,

Αἡ tv Χριστῷ πίστις xol ἡμεῖς πεπόνθαμεν παρὰ

Διοσχόρου τοῦ εὐλαδεστάτου ἑπισχόπου τῆς ᾽Αλε-
ξανδρέων μεγαλοπόλειυος, πρόσιμεν τῇ ὑμετέρᾳ
εὑσεθείᾳ τῶν διχαίων ἀξιοῦντες τυχεῖν, Τὰ δὲ τοῦ
πράγματος kv τούτοις, Ἐπὶ τῆς ἔναγχος γενομένης
συνόζου ἐν τῇ Ἐφεσίων μητροπόλει (ἣν δτελός γε
ἦν μὴ γενέσθαι, ἵνα μὴ xaxüv καὶ ταραχῆς τὴν
οἰχουμένην ἐμπλήσῃ), ὁ χρηστὸς Διόσχορος παρ
οὐδὲν θέμενος τὸν τοῦ δικαίου λόγον χαὶ τὸν τοῦ
Θεοῦ φόδον, ὁμόδοξος ὧν καὶ ὁμόφρων Εὐτυχοῦς
ποῦ ματαιόφρονος xat αἱρετιχοῦ * λανθάνων δὲ τοὺς
πολλοὺς, κἂν ἐς ὕστερον ἑαυτὸν ἐφανέρωσεν, εὑρὼν
καιρὸν, τὴν γεγενημένην παρ᾽ ἐμοῦ κατὰ Εὐτυχιῦς
τοῦ ὁμοδόξου αὐτοῦ κατηγορίαν, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
ἐξενεχθεῖσαν ψῆφον παρὰ τοῦ τῆς ὁσίας λήξ:ως
Φλαδιανοῦ ἐπισχόπου, πλῆθος ἀτάχτων ὄχλων συν-
αγαγὼν, καὶ δυναστείαν ἑαυτῷ διὰ χρημάτων πο-
ρισάμενος, τὴν εὐσεδῇ θρησχείαν τῶν ὀρθοδόξιον,
τό γε ἧχον ἐς αὐτὸν, ἐλυμήνατο * χαὶ τὴν xax-
δοξέαν Εὐτυχοῦς τοῦ μονάξοντος, ἥτις ἄνωθεν xat
ἐξ ἀρχῆς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἀπεχηρύχθη,
ἐδεδαίωσεν. Ἐπεὶ οὖν οὐ μιχρὰ τὰ τετολμημένα
αὐτῷ κατά τε τῆς εἰς Χριστὸν πίστεω; xai χαθ᾽
ἡμῶν, δεόμεθα καὶ προσπίπτομεν τῷ ὑμετέρῳ
χράτει, θεσπίται τὸν αὑτὸν εὐλαδέστατον Διόσχο-
pov ἀπολογήσασθαι vol; παρ᾽ ἡμῶν αὐτῷ ἔπαγο-
μένοις" δηλαδὴ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ καθ᾽ ἡ λῶν ὑπομνη-
μάτων ἀναγινωσχομένων ὑπὸ τῆς &ylze συνόδου, 5v
ὧν δυνάμεθα ἀποδεῖξαι αὐτὸν xal ἀλλότριον τῆς

filum longe ab orthodoxa et recta file alienum esse, (C ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ αἵρεσιν ἀσεθεία; πεπλτιρο-

et hvresim impietatis plenam confirmasse, nobis-
que inique dignitatem ademisse, et. gravem inju-
riam intulisse : ut divinis venerandisque mandatis
vestris ad sanctam et universalem piissimorum
episcoporum synodum datis, ab ipsis de nostza el
Dioscori e»usa inquiratur, et. actiones. omnes ad
pietatis vesura cognitionem , et immortalis subli-
mitatis vestre arbitrium referantur. Atque hoc sic
consecuti, orationes perpetuas ad Deuni, pro terno
vestro imperio, piissimi principes, fundere non in-
termittemus. »
638 Itaque Dioscoro juxia et Eusebio ita pe-
tente, acta Ephesia in medium producta et lecta
: sunt. Ex quibus constitit epistolam Leonis publice
lectam non esse : cum quidem, ut id fieret, multi
semel atque iterum postulassent. Dioscorus causam
ejus rei dicere jussus, semel atque iterutu se, ut
jd fleret, praecepisse dixit: testesque Juvenalem
Hierosolymorum et Tbalassium Ciesarez primariae
urbis Cappadocum episcopos laudavit, qui secum
synodo ei przfuissent. Juvenalis se sacrum id, quod
$ynodo przirct, scriptum legi jussisse testatus est,
postea autem neminem ejus mentionem intulisse.
Tlialassius autem professus est se, ut id legeretur
non obstitísse; sed neque tantumsiti auctoritatis, ut
solus ipse legi id juberet, usurpasse. Cum actoruin
lectio continuaretur, episcopi quidam voces quas-

(4) Supra lib. xiv, cop. 47.

μένην xpatóvavta, xal ἀδίχως ἡμᾶς καθελόντα,
καὶ τὰ δεινὰ ἡμᾶς χατειργασμένον " θείων xol
πρησχυνουμένων ὑμῶν μανδάτων χαταπεμπομένων
vf ἀγα καὶ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ τῶν θεοφιλεστά-
τῶν ἐπισχόπων, ἐφ᾽ ip τε ἡμῶν xal τοῦ προειρη-
μένου Διοσχόρου δοχοῦσι, καὶ ἀνενεγχεῖν ἐς γνῶσιν
τῆς ὑμετέρας εὑσεδείας πάντα τὰ πραττόμενα πρὸς
τὸ παριστάμενον τῇ ἀθανάτῳ ὑμῶν χορυφῇ. Καὶ
τούτου τυχόντες, ἀδιαλείπτους εὐχὰς ἀναπέμψομεν
ὑπὲρ τοῦ αἰωνίου ὑμῶν κράτους, θειότατοι βασι-
λεῖς. »
Κοινῆς τοίνυν γεγενημένης δεήσεως ἀπό τε Διοσ- ἢ

κόρου xai Εὐσεδίου, τὰ ἐν Ἐφέσῳ πεπραγμένα;

p εἰς μέσον ἤγοντο καὶ ἀνεγινώσκοντοί Καί γε ἐδεί- |

χνυτὸ μὴ παῤῥησιασθῆναι τὴν Λέοντος ἐπιστολὴν, ΄
καίτοι γε πολλῶν προσχαλουμένων αὐτὴν χαὶ ἅπαξ .
xai δίς. Ὁ δὲ Διόσχορος τὴν αἰτίαν ἀπαιτηθεὶς, εἴρη-
χε χαὶ ἅπαξ χαὶ δὶ; διαλαλῆσαι τοῦτο γενέσθαι.
Μάρτυρά τε ἐχάλει τόν τε Ἰυυδενάλιον τὸν Ἵερο-
σολύμων ἐπίσχοπον, χαὶ Θαλάσσιον τῆς πρώτης
τῶν Ἑαππαδοχῶν Καισαρείας" μὴ γὰρ αὐτὸ" μόνον
«ἧς συνύδου, ἀλλὰ καὶ τούτους χαταυθεντεῖν. Ὃ
μὲν Ἰουδενάλιο:, καὶ ὃ θεῖον προηγήσατο γράμμα,
διελάλει ἀναγνωσει δοθῆναι, μηδένα δ᾽ ἐς ὕστερον
τῆς ἐπιστολῆς ἐν μνείᾳ γενέσθαι’ Θαλάσσιο; δ᾽ ἔφη
μὴ κωλῦσαι ταύττν ἀναγνωσθῆναι “ ἀλλὰ μηδ᾽ ἐς
τόσον εἶναι παῤῥησίος ἔχιἵνον, ὡς xal μόνον óplsat

Digitized by Google
