31

NICEPIIORI CALLISTI

32

petierat, Hierosolymorum thronum occupavit, ad- A pov ὑφαρπάζει θρόνον, ἀρωγοῖς χρησάμενος τοῖς

jutoribus ea in re usus, qui synodi constitutionibus
adversabantur, et Eudocize gratificabapntur. Et cum
episcopi nondum a syuodo reversi fuissent, alios
ipse ordinatos in urbes quasque misit. Severia-
num autem Seythopolis episcopum, quod malevo-
lentie illius suffragari hollet, oppido exactum in-
teremit, Magnam quoque movit persecutionem, in
civitate sancta, adversus eos qui communicare
cum eo nolebant. Quosdam namque tormentis ex-
cruciavit, aliquibus substantiam ademit, aliorum
:dibus ignem injecit, ita ut urbs a barbaris capta
esse videretur. De quo postea monachorum ordo
ad Alcisonem' litteras dans, illud scripsit : quod
cnm ut maleficus et episcopo suo infidus depre-
lensus esset, monasterio suo expulsus, et quia
Alexandrie quoque rebellis Dioscoro fuerat, quod
verberibus multis affectus, tanquam homo seditio-
8us per urbem scabioso camelo insidens traductus
sit. ldem quoque Palestinz urbes circumiens, eas
ut sibi episcopos legerent, coegit. Quorum unus
etiam fuit Petrus, ex Iberia oriundus, Gazeorum
civitatis, cui Majumx nomen esl, episcopus. Adeo
ut Athanasius quidam in diaconorum ordinem
cooptatus, iu media ecclesia Hierosolymis cum
multa dicendi libertate, inquitatis. abominatione
throno sanctissimo insidente, vocein. illam pra-
claram emiserit : « Desine, Theodósi, tantam cz-
dem committere, desine Christo bellum inferre,
el gregem ejus in predonum morem e divino
ovili ejicere, et aliquando tandem benevolentiam
erga verum germanumque pastorem nostram co-
gnosce ; neque enim alienum sequi didicimus, ne-
que vocem ertraneon audire. » Haec cum diceret,
ἃ satellitibus Theodosii arreptus, et ex ecclesia tra-
ctus est. Atque insolentis petulantiz et crucia-
tuum genus omne propter Christum perpessus, et
flagris multis concisus, postremo etiam ferro vitam
stnisit. Cadaver ejus ex pedibus per urbem omnem
raptum, canibus tandem esca projectum est. Porro
Dorotleus, qui. Palestinam. provinciam ab impe-
ratore acceptam administrabat, GO1 et tum apud
Moabitidem bello adversus barbaros occupatus
erat, ubi ea qux in urbe sie gerebantur cognovit,

πἀναντία τῇ συνόδῳ φρονοῦσι, καὶ τοῖς ὑπουργοῖς
Εὐδοχίας. Καὶ τῶν ἐπισχόπων μήπω ἐκ τῆς συνόδου
ἐπανελθόντων, ἐκεῖνο; ἑτέρους χειροτονήσας, κατὰ
πόλιν ἐξέπεμπε. Σευηριανὸν δὲ τὸν Σχυθοπόλεως
ἐπίσχοπον, μὴ ὑπαχθῆναι τῇ ἐχείνου xaxovola ἡρη-
μένον, τῆς πόλεως ἐξαγαγὼν ἔχτεινε. Μέγαν δ᾽ ἐχί-
νησε διωγμὸν ἀνὰ τὴν ἁγίαν πόλιν xav! ἐχείνων ol
μὴ ἐχείνῳ χοινωνεῖν εἵλοντο" οὖς μὲν γὰρ βασάνοις
ἠκίξατο * ἄλλων τὴν περιουσίαν διήρπασεν " ἑτέρων
δὲ πῦρ ἑνῆχε τοῖς οἴχοις " ὡς δοχεῖν τὴν πόλιν ὑπὸ
βαρόάριω" ἀἁλίσχεσθα:. Περὶ οὗ «5 μοναχιχὸν ὕστε-
ρὸν πρὸς ᾿Αλχίσωνα γράφον εἴρηχεν, ὡς καὶ περὶ
τὸν οἰκεῖον ἐπίσχοπον οἷα χαχοῦργος ἁλοὺς, τοῦ
χατ᾽ αὐτὸν ἀπηλάθη μονχστηρίου, καὶ ἐπὶ τῆς ᾿Αλε-

Β ξάνδρου διάφορος Διοσχόρῳ κατέστη. Ἔνθα πολλαῖς

C

καταξανθεὶς ταῖς πληγαῖς ὡς στασιώδης, ἐπὶ καμή-
ou ψωριώτης ἀνὰ τὴν πόλιν περιηνέχθη. Καὶ πρὸς
τὰς πόλεις Παλαιστίνης ἰὼν, ἐπισχόπους σφίσι χει-
g»1ovstv κατηνάγχαζεν, Ὧν εἷς ἦν καὶ Πέτρος ὁ ἐξ
᾿δηρίας τῆς Γαζαίων πόλεως, f Matoupd; ὄνομα,
ποὺς τῆς ἐπισχοπῆς οἵἴαχας πιστευθείς * ὡς xal τινα
᾿Αθανάσιον τῷ τῶν διαχόνων χατειλεγμένον χορῷ
παῤῥησιασάμενον, ἐν μέσῃ τῇ ἐχχλησίᾳ, τοῦ τῆς
ἀνομίας βδελύγματος, ἐν τῷ ἁγιωτάτῳ ἐτεζομένου
θρόνῳ, φωνὴν ἀφεῖναι, « Παῦσαι, λέγουσαν, Θεοδό-
σε, τῆς τοσαύτης μιαιφονίας * παῦσαι Χριστὸν ποὸ-
λεμῶν, καὶ τὸ αὐτοῦ ποίμνιον τῆς θείας μάνδρας
λῃττρικῶς ἀπελαύνων " καὶ γνῶναι μόλις γενέσθω
σοι τὸ ἡμέτερον εὔνουν περὶ τὸν ἀληθῆ καὶ ὄντως
ποιμένα" ἧἥχιστα γὰρ ἀλλοτρίῳ ἕπεσθαι μεμαθήχα-
μεν, μτδὲ ξένης ἀκούειν φωνῆς. » Ταῦτα λέγων,
ἀνάρπαστος ἤγετο, ὑπὸ τῶν Θεοδοσίου ὑπασπιστῶν
ἔξω συρόμενος, χαὶ πᾶν εἶδο; παροινίας καὶ βασά-
νου ψέρων διὰ Χριστόν. Πολλαῖς δὲ καταξανθεὶς
μάστιξι, τέλος xal μαχαίρᾳ καταλύει τὸ ζῇν, Ὁ δ᾽
ἐχείνου νεχρὸς, ἐκ ποδὸς διὰ πάτης τῆς πόλεως ἐλ-
χυσθεὶς, τέλος χυσὶ βυρὰ παρεδίδοτο. Δωρόθεος δ᾽
ὁ τὴν Παλαιστίνην ἐχ βασιλέως διέπων, περί που
τὴν Mua6ttiv πρὺς βαρδάρους ἐνασχολούμενος, τὰ
κατὰ τὴν πόλιν γενόμενα διαγνοὺς, ὅδον τάχος ἧχει
σὺν οὐχ ἀγεννεῖ τῷ στρατῷ βοηθήσων τοῖς πράγ-
μασιν. Οἵ γε μὴν Θεοδοσίου xaX Εὐδοχία: ὑπασπι-
στα. τὰς θύρας ἐκείνῳ ἐπιζυγώσαντε:, οὐ πρότερον

celeritate summa cum exercitu forti rebus presen- D ἀνῆχαν, ἕως οὗ λόγον xal παρ᾽ αὐτοῦ ἔλαθον, ὡς

tibus consulturus accurrit. Caterum Theodosii et
Eudociz satellites, portis clausis, non prius eum
admisere, quam eis pollicitus esset, se quoque ad
partes eorum defecturum, sicuti monachorum om-
nium ordo et universa civitatis multitudo fecisset.
Ita menses viginti exitiosus Theodosius tyrannidem
in sede Hierosolymitana exercuit. Quam rein post-
quam Marcianus intellexit, a Dorotheo ille ejectus
est: quem is capere quidem (sic enim imperatoris
praeceperat jussio) conatus est; sed id ab eo lieri non
potuit, propterea quod pestis illa ia Sinzum mon-
tem profugerat. Quam ob causam plurimi, qui
partibus ejus faverant, tormentis subditi sunt, non
plebeii tantum homines, sed etiam qui propter

χἀχεῖνος σὺν αὐτοῖς εἴη ἀποστατῶν ὥσπερ δὴ xat
τὸ μοναχικὸν ἅπαν xal τὸ τῆς πόλεως διεπράξατο
πλῆθος. Ἐπὶ εἴχοσι τοίνυν μησὶν ὁ λυμεὼν Θεοδό-
σιος τὸν θρόνον τυραννήσας, Μαρχιανοῦ τὰ πεπρλγ-
μένα μαθόντος, πρὸς Δωροθέου ἐχθάλλετα:, κατα -
σχεῖν μὲν πειραθέ,τος ἐκεῖνον’ οὕτω γὰρ τὸ θεῖον
ἐχέλευς πρόσταγμα" μὴ δυνηθέντος γε μὴν, τῷ τὸν
ἀλιτέριον πρὸς τὸ Σίναιον ἀποδρᾶναι " δι᾽ ὧν πλεῖ-
ατοῖ τῶν ἐχείνῳ συναραμένων αἰχίαις ὑπήχθησαν,
οὐ μόνον τοῦ λαώδονς πληρώματος, ἀλλὰ καὶ τῶν
μοναδιχῷ σχήματι κατατεταγμένων. "Exsivou δ᾽
ἐχποδὼν γεγονότος, Ἰουδενάλιος αὖθες τὸν θρόνον
χατέλαδε" xal πάντας ὅσους χειροτονίας ἐξίωσςε
Θεοξόσιο:, xa0:U)s) εὐθύς, Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα τῶν

Digitized by Google
