"dá!

NICEPBHORTI CALLISTI LU

ápsa pedes frequentare solita erat, Secundum tem- A t0; ὁ τῶν Ὀδηγῶν ἐστι» ἐν ᾧ τὴν ᾿ξ '᾿λντιόχηυ

plum. ᾿Οδηγῶν, vie ducum est, ubi Διο. 8 mis-
sam Verbi Matris imaginem dedicavit, quam di.
.vus apostolus Lucas suis ipse manibus depinxit,
illa adhuc vivente, et tabulam ipsam vidente, gra-
iamque adeo illi form imimnittente. 608. lec
imago primum in. loco:qui tribunal dicitur, fuit :
ubi ea (4) qux nune quoque (lunt, miracula pe-
(acta sunt. Porro in templo isto, ul tertio quoque
septimanz die pervigilium itidem et supplicatio
perageretur, curavit : quod ad honc usque diem
servatur. Tertium. autem. Verbi Matri. incredibi-
liter pulchritudine et omnis generis materia orna-

tum. consecravit templum, cui Blachern:ze cogno- ^

men,est : quo abunde per ambitionem quamdam
et liberalitatem. decorato, Marciano Romani im-
perii sceptra lemente, magnopere una cum eo
operan: dedit, ut modis omnibus venerandum,
immaculatum , Deiferumqoe illius corpus inveni-
vet, et in ecclesia ca reponeret. Itaque Juvenalem
Hierosolymorum archiepiscopum , et Palestinos
episcopos, qui concilii celebrandi 68.158 Chalce-
donem venerant, aceitos interrogavit, an divinum
Dei Geuitricis templum et sacrosanctum corpus
2dhuc apud Palestinos in eo tumulo, quo priinum

repositum. esset, reperiretur: velle se id inde .

wausdatum, in. templum hoc ejus inferre, ut im-
pe:antis urbis custodia esset. et presidium. Cum
euim et urbs ipsa et templum illi dicatum esset,

aequum esse dixil, ul sacrum etiam ejus corpus ab €

cis non abessel. Ad qua verba Juvenalis respoudit,
in sacris divinitusque inspiratis Scripturis obitum
sancte semperque Virginis Dei Genitricis Marie
nm'nime referri, antiquissima autem et verissima
eninino traditione receptum esse, instante illius
obitu, apostolus ex ipsis orbis terrarum (inibus,
ubi ad praJicationem obeundam dispersi erant,
. sublimes in aere I[lierosolyma venisse, visione
auspicaliore hymnos divinarum potestatum exau-
ditos esse, el absque strepitu aliquo, mirilico
plane mado, Verbum et Filium ejus advenisse,
atque in manus suas divinum iilius spiritum su-
srepisse. Sacrosanctum autem corpus illius ange-
lica simul et apostolica uymnodia clatum, in tu-
mulo quodam , in regione Gelzemani repositum
ese, et in tertium usque diem eo loco carmina
angelus perpetua in honorem et laudem Dei Geui-
tricis cecinisse. Et cum codem tertio die, is qui
in obitu Virginis Matris choro apostolorum non
sfluerat, advenisset, et socrum illum cotum, ut
tumuluun reclüderet, quo et ipse Verbi Matri debi-
tum supremumque. persolveret. honorem , G99
precibus suinmopere sollicitasset', atque. sigillo
ablato -sepulerum apertum. esset, saerum illius
corpus prorsus repertum non esse, sed aepulcra-
les i'lius facias iantum 500 loco intacias atque
uiviolatas, perinde atque corpus es paulo aute

πιλεῖσαν elxóva τῆς τοῦ Λόγου μητρὺς ἀνετίθ-:,
ἣν Λουκᾶς ὁ θεῖο; ἀπόστολο; ysps: χαγιστόρει, ζώ-
σης ἕξι, xxi τὸν τύπον ὁρώσης, xal τὴν χάριν τῇ
μορφῇ ἐνιείσης. Ἢ δή τις εἰχὼν ἐν τῷ Τριδουναλ»
λεγομένῳ πρώτως τὸ b; δεῦρο τελούμενυν αὐτῇ
διεπράξατο" ἐφ᾽ ᾧ καὶ χατὰ τὴν τρίτην τῶν ἡμ:-
pv» τὴν παννυχίδα χαὶ τὴν λιτὴν ἐνομοθέτει τελ. ἔ-
σθαι" ὃ δὴ καὶ ἐς δεῦρο ὁρᾶται τηρούμενον, Τρίτον
δ᾽ ἕτερον χάλλει ἀμυθήτῳ xal παντοδαπαῖς ὕ '“α΄ς
χοσμούμενον τῇ τοῦ Λόγου ἀφιέρου μητρὶ, ᾧ Ὠλα-
χέρναι ἐπώνυμον’ ὃν διαρχῶς cl; φιλότιμον γάλλος
χοσμήσασα, Μαρχιανοῦ τὰ Ῥωμαίων σχῇπτρα διέ-
ποντο;, σπουδὴν xal ἄμκφω πᾶσαν ἐπουιγῦντο, καὶ τὸ
πάνσεπτον xai πανάχραντον xal θεοδόχον ἐκεί ἧς
σχῆνος εὑρεῖν, καὶ τούτῳ ἐναποθέσθαι Καὶ δῆτα
παρόντα τηνιχάδε τὸν ἀρχιεπέγνκοπον ἹΞεροσο) 0j»
“Ἰουδενάλιον, καὶ τοὺς £x Παλαιστίνης ἤχοντας ἐπι-
σκόπους διὰ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον μεταττειλά "Ξ-
vo: ἐπυνθάνοντο, εἴ γε τὸ θεῖον τῆς Θεοτόχου x τὰ
Παλαιστίνην τέμενος ἐξαίσιον μάλα γε ὃν va τὸ
θεῖον ἐχείνης σχῆνος ἔτι τῇ σορῷ παρχμένηι f ἐτίθη
τὸ χαταρχάς. βουλομένοις γὰρ εἶναι ἐκεῖθεν μετα-
χορέζειν παρὰ τὸ ἐκείνοι; ἀνεγερῆὲεν τέμενος, cu
λακ ἡρίον ἐσόμενον τῇ βατιλίδι τῶν πόλεων. Ταύτης
Tio οὖσαν καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸν νεὼν, χρῆνα: Eza-
exov μηδὲ τοῦ ἱεροῦ σκήνους ἐχείνης ἅμοιρα xalic-
στάναι. Πρὸς δὴ ταῦτα ὑπολαθόντα ᾿ἸἸουδενόλ'ου,
ἀποχρίνασθαι" Τῇ μὲν ἱερᾷ καὶ θεοπνεύστῳ Γραφῇ
οὐδαμῶς τὰ κατὰ τὴν τελευτὴν τῆς ἁγίας καὶ àsi-
maio; Θεοτόχου Μαρίας ἐμφέρεται" ἀρχαίᾳ 6i
τινι καὶ ἀληθευτάτῃ πάμπαν παραδόσει πείθεσθα: "
ὡς ἐπιστάσης ἐχείνῃ τῆς τελευτῆς, ἀθρόον Ex περά-
των γῆς ἐπὶ τὸ χήρυγμα τοῖς ἀποστόλοις διετπαρ-
μένοις, μεταρσίους νεφέλαις τισὶν εἰς Ἱεροσόλυμα
γεγενῆσθαι. πτασίᾳ δὲ χρείττονι ὕμνος θείων
δυνάμεων ἐξηχεῖτο, ᾿Αψοφητὶ δὲ πάλιν ὑπερφυῶς
τὸν Λόγον xal Υἱὸν αὐτῆς χατιόντα τὸ θεῖον ἐχε:ίνης
πνεῦμα εἰς χεῖρας λαδεῖν " τὸ δ᾽ ἐχείνη: θεοειδέστα-
τὸν σχῆνο; ἀγγδλιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ σύναμα ὑμνω-
δίᾳ ἐκκομισθὲν, σορῷ τινι ἐν χώρῳ Γεθσιμανῇ
κατετέθη, καί γε εἰς τρίτην ἡμέραν ὁ τῶν ἀγγέλων
ὕμνος τῷ χώρῳ διέμεινεν ἀσιγήτοις δινῳδίαις γε-
ραίρων τὴν Θεομήτορα. Ὡ; δ᾽ ἐκείνη ἐπαύετο, καί
τις τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων ἀπολειφθεὶς, ἐπανῇχς
μετὰ τρίτην τῶν ἡμερῶν βιασάμενος τὸν ἱερὴν
ἐχεῖνον χορὸν, ἀνοίγειν τὴν συρὸν ἐπειρᾶτο, καὶ τὸ
εἰκὸς τῇ μητρὶ τοῦ Λόγον ἀφυσιοῦν. Ἐπεὶ δὲ καὶ
τῆς σφραγῖδος; διαλυθείσης fjvolyeto, τὸ μὲν θεῖον
ἐχείνη; σῶμα παντάπασιν ἀνεύρετον ἦν τὰ γε
μὴν ἐντάφια σπάργανα μένυντα χατὰ χώραν ἀθιγῇ
xai azpósyausia, ὥτπερ ἄρτι ἀπολελοιπότες ἐχεῖνα
τοῦ σώμα ος, ἀῤῥίτῳ τινὶ εὐωδίᾳ ἀστράπτοντα *
ἧς ἐς μᾶλλον ξμλφορηθέντες, σφραγῖδι αὖὐὲς, τὴν
9525» ἐπισημηνάμενοι, ἀπηλλάττοντο, ἐχπεπλησμέ-
νην τῷ πηριδύξῳ τοῦ πράγματος, τοῦτο μόνον ὥς
Y ἐχεῖν ἐπιλογισάμενοι, ὡς ἄρα ὁ ἐξ αὐτῆς dia

(V Palelieria Eudocia imigitea Matris. Christi, quam. laca: aposstous pinverai, Hierosolymis misit.

CEncodorus Lcctur.)

Digitized by Google
