δῖ ECCLESIASTICJE HISTORLE 118. XV. 82

δὲ Ζήνωνι τῷ Ἰσαύρῳ πιστοτάτῳ μάλιστά γε elvat A prater rationem ad se pertraxit, et ad mensam

δοχοῦντι ἐνεχαλεύετο, παριοῦσιν ἐχείνοι; διὰ τοῦ Ba-
λανείου ἐς τὰ ἀνάχτορα, αἰφνίδιον ἐπιστάντα τὰς
χεφαλὰς αὐτοῖς ἀφαιρεῖσθαι, ᾿Επεὶ δὲ εἰσιέναι Ἐμελ-
λον, Ζήνων ᾿Αρδαδούριον πρῶτον ἀφήρει τῆς κεφα-
λῆς" ὅπερ ὁ Ἄσπαρ ἰδὼν, ἀλγήσας καὶ μέγα ἀνα-
κραγὼν, ἔφη" "Az πάσχει ὁ πολιὰς εἰς μάτην αὖ-
χήσας, μηδαμῶς ἀκοῦσαξέ μου γενέσθαι πειθήνιος
πολλάχις εἰπόντος, Φάγωμεν Λέγντα, πρὶν ἡμᾶς a5-
τὸν ἀριστῆσαι. Ταῦτα λέγοντα τὸ ξίφος ἀφῃρεῖτο καὶ
τοῦτον τὸ ζῇν, Τὸν δ᾽ ἕτερον ἐχείνου υἱὸν τὸν πα-
«ρίχιον, τῆς θυγατρὸς διαξεύξας αὐτὸν ᾿Αριάδνη;,
ἐκεῖνον μὲν ὑπερόριον ἦγε " Ζήνωνι δὲ οἷα δὴ τοὺς
ἐπιδούλους Ex. μέσγυ ποιηταμένῳ ταύτην εἰς γυναῖχα
ἐδίδου. Ζήνων δὲ οὗτος: ᾿Αρικχμήσιο; μὲν Ex σπαργά-

vtov ὠνόμαστο᾽ &a δὲ τῷ γάμῳ τῇ; βασιλίδος xal n

τοὔνομα μετημφίεστο, τοῦτο χτησάμενος ἔκ τινος
«τῶν παρ᾽ ᾿Ισαύροις ἐπ: μέγα δόξης ἐλάσαντος οὕτιυ
προσαγορευομένῳ. Τούτῳ δ᾽ Ex τῆς εἰρημένης Λέον-
τὸς θυγατρὸς Λέων ὁ μικρὸς κληθεὶς ἐγεννήθη,

suam adhibuit, et alia. przeterea multa, injuriarum
oblivionem illis pollicitus, fecit. Alia autem ex
parte. Zenoni [sauro, qui fldus ei maxime esse
videbatur, ut. is illis per balneas in imperialem
regiam venientibus, subito impetu capita reseca-
ret, precepit, Aderant iii; et Zeno Ardahurio
primum caput amputavit. Quod ubi Aspar vidit,
indoluit, el magna' voce exclamans : Dignum
(inquit) fert exitium senex canus, qui frustra glo-
riatus est, neque unquam admonitioni mex audiens
fuit. Persiepe enim ei dixi : Prius Leonem devo-
rens, quam ille nos sibi in prandio apponat. Hzc
ubi dixit, et ipse ferro caesus vitam anisit. 633
Filium autem ejus, patricium illum, a filia su»
Ariadna per repudium sejunctum, in exsilium mi-
sit : et Ariadnam Zenoni, utpote qui insidiatores
snstulisset, conjugem dedit. Zeno iste ab incuna-
bulis Ariemesius nominatus fuerat: verum una cum
imperatoris filie conjugio id nomen mutavit, et

Zeno appellatus est, nomine eo à. quodam, qui apud laauros ad magnam pervenit gloriam, sumpto,
liuic ex ea quam dixi Leonis filia, Leo minor progenitus est.

KEPAA. KB'.

Περὶ Mag tvplov τοῦ 'Avtiogslac, xal Πέτρου toU
Κναρέως, ὃς τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ τὸ, « Ὁ ccav-
ρωθεὶς δι’ ἡμᾶς,» προέθετο" καὶ περὶ τῶν
διαδόχων αὐτοῦ, Xcepárov καὶ KaAavóluroc*
χαὶ πειὶ ὧν ὁ Κναρεὺς τῇ Ἐκχλησίᾳ παρ-
ἔδωκε. Καὶ περὶ ᾿[υυδεναιϊίου καὶ 'Araataciov
καὶ Μαρτυρίου τῶν ἐπισκόπων ᾿Ιεροσοιύμων.
Ζήνων δὲ ἅμα τῷ νυμφίος βασιλεῖ γενέσθαι, εἰς

κὴν "Ew ἐστάλη * (p Πέτρος ὁ ἐπίκλην Κναφεὺς

ἡχολούθει, πρεσδύτερος ὧν τοῦ νεὼ τῆς ἁγίας μάρ-
τυρὴς Βάσσης ἐν τῇ Βιθυνῶν Χαλκηδόνι, Τὴν "Av-
τιόχου δὲ σὺν ἐχείνῳ χαταλαδὼν, καὶ τῷ θρόνῳ
ταύτης ἐνηδυνθεῖς, πείθει Ζήνωνα ἀρζῖιξαί οἱ τῆς
καθέδρας μεταλαχεῖν. Μαρτυρίου δὲ τηνικαῦτα ἐπι-
σχοτοῦντος, ὃς μετὰ Μάξιμον τὸν ἐπὶ τῇ τετάρτῃ
συνόδῳ t1; προεδρίας ἠξιωμένον τοὺς οἴαχας ἐχει-
οίζετο, καὶ ἐπὶ τὴν βασιλέως πόλιν χρεία; χαλού-
σῆς βραδύνοντος, Πέτρος θορύδους οὐχ ἐλαχίστους
κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου ἐκίνει, φύρων τὰ πλήθη καὶ
ἀναχέων, χαινά τινα χατὰ τῆς; πίστεως εἰσηγού-
μενος" xal τὸ δὴ μέγιστον, ἀναθέματι χαθυποδάλ-
λων, καὶ ὅτοι μὴ Θεὸν σταυρωθῆναι χαὶ παθεῖν

CAPUT XXVIII.

be Martyrio Antiocheno episcopo. De Petro Cuaphwo,
qui primus ter sancto hymno addidit : « Qui passus
e» pro nobis.» Et de successoribus ejus, Stephano ei
Calanudione, De ceremoniis a Cnapheo in. ecclesia
iustitutis. l'e Juvenali et. Anastasio εἰ Mariyrio,
llierosolymitanis ejiscopis.

Zeno simul atque imperatoris gener factus cst,
in Orientem missus est: in qua profectione Petrus
cognomine Cnapheus eum secutus est, templi
saneta Basse martyris apud Chalcedonem Dithy-
nig presbyter. Is ubi cum illo Antiochi.mn venit,
et sedes episcopalis ibi οἱ perplacuit, Zenoni per.
suasit, ut sibi in episcopatu eo recipiendo aes-
sel : quem tum Miàrtyrius gerebat, Maximi, qui
quarte synodi suffragiis dignitatem eam consecu-
tus fuerat, successor. Et cum Martyrius. in urbe
imperiali, necessitate id flagitante, diutius mora-
retur : Peirus. tuimneltus Antiochig non minimos
excitavit, res plerasque apud plebem per confu-
sionem miscens, el insolita quedam adversus (idew
inducens, quodque maximum est, omnes eos qui

οἴονται. Ἐπὶ μᾶλλον δὲ τὸ δόξαν χρατύνων, τῷ tpw- D Deum cruci(ixsum οἱ passum 6688 nom. crederent,

αγίῳ ὕμνῳ τὸ, Ὃ σταυρωϑεὶς δι᾽ ἡμᾶς, ἐς ὕστε-
gov προσετίθει, Ὅπερ xal ἐς δεῦρο παρὰ τοῖς θεο-
πασχίται; ἐχράτησς. Kal τινας ὃὲ τῶν τῆ; ᾿Απολ-
Awaplou μοίρας Ecatprsápievog, πολλὰ κατὰ Μαρ-
τυρίου τοῦ ἐπισχόπου διεσχευώρητεν, εἰς διάφορα
σχίσματα τὸν λαὸν διαιρήσας. Μαρτύριος δ᾽ ἐτ-
α΄ελθὼν xai τὸ πλῆθος εὑρὼν στασιάζον πρός τε
αὐτὸν xal τὴν ἀμφὶ τῷ Θ.ᾧ δόξαν, καὶ Ζήνωνα τῷ
Κναφιΐ τὰ μάλιστα συναιρόμενον, μετὰ πλείστην
πιραίνεσιν, ἐπεὶ μεταπείθειν οὐχ οἷός τε ἦν, δη-
μοσίᾳ τὸν λαὸν ἐκκλησιάσας, τὴν ἐπισχοπὴν πάρῃ"
τοῖτο, παῤῥησίᾳ πάντων εἰπών’ Κλήρῳ ἀνυποτά-
κτῳ, χαὶ λαῷ ἀπειθεῖ, χαὶ Ἔκχλησίᾳ ἐῤῥυπωμένῃ,
ἀποτάττομαι, φυλάττων ἐμαυτῷ τὸ τῆ; ἱερωτύνη;

anathematis fulmine feriens. Atque ubi opinionem
suam confirmavit, ter saneto illo hymno accessio-
nem istam : Qui crucifixus es pro nobis, tandem
adjecit. Qua verba'ad hune usque diem apud
Theopaschitas obtinent. Quibusdam etiam honmi-
nibus ex Apollinaris paribus sibi ascitis, multa
adversus Martyrium episcopum molitus est, et
populum per varia dissidia in partes plures didu-
xit. Martyrius Antiochiam rediit, et multitudin: m —-
seditionem adversus se et veran de Dco sententiam
movere, Zenonemque quam maxime Cnapheo fa.
vere reperit. Atque ubi post frequentem eobhorta-
Üionem persuadere illis, ut sententiam talem mu-
tucnt, non potuit, populi publicitus. cencicne

Digitized by Google
