19 ᾿ NICEPHORI CALLISTI 90
mana conílit, supergrediens, ad eum perfertur. A ποις θέμις Ex τέχνης ἐπιτηδεύειν. Τὴν τε γὰρ ix

Eum siquidem qui ex prato versicolore colligitur,
longe superat : neque alieui eorum similis est
qui ex bene olentissimis rebus profluit. Tum au-
tem neque ei par est, quem unguentarius odoribus
suavibus ad certum modum temperatis miscet ;
verum multis modis qui inde redditur przstantior

est, vim et potestatem ejus a qua redundat de-
clarans.

592 CAPUT IV.
Acla synodi; εἰ uL episcopalus Dioscoro ejusque
sectatoribus abrogatus sit.

In hoc sacro martyris delubro, quam ex Nicma
transiisse diximus, congregata est synodus (f),
tricesimo a tertia. synodo, ἃ mundo autem com-
dito quinquies millesimo noningentesimo et sexae
gesitno sexto anno. Iu dextra templi parte Romani,
Byzantii et. Antiocheni, in sinistra , Alexandrini
et llierosolymitani, medio autem inter hos loco
principes et. senatores consedere. Et cum ea quae
Eutyches Constantinopoli , et Dioscorus Ephesi,
novandarum rerum studio designaverant, in me-
dium producta essent, Dioscorus ad rerum acta-
rum ignorantiam, qua se excusabat, confugit, Et
quod objecla sibi crimina effugere nequiret, animi
dubius fuit : ubi vero, veritate in apertum prolatz,
necessitatem 2pertam causz dicend: declinare non
potuit (nam qui in przdatoria illa synodo ei asse-
derant, eum redarguerunt, dolumque ejus et illa-

tam sibi per magistratuum minas vim: et necessi- C

tatem ostenderunt), in ruborem magnum et pro-
brum conjectus est. Atque equidem qui violentia:
ejus administri fuerant, venia petita, in gratiam
&unt recepti, et ex sinistro in dextrum latus trans-
iere. Quorum unus Juvenalis lierosolymitanus
fuit. Dioscorus autem, quod aliud ex alio ei obji-
ceretur crimen, cum veniam a justis illis judicibus
consequi nou posset, in synodum venire superse-
dit. Postquam vero synodus, canonem secuta, ter
Wilum citavit, et ipse dicto audiens non fuit, com-
munibus omnium suffragiis, ipso Dei 'amante im-
peratore prassente, et ipsum οἱ Eutychetem exau-
etoravit et anathemate jugulavit. Deinde decreta
sanctarum. universalium synodorum , stabiliend:e
fidei gratia edita, ejus videlicet qux» Nicz, et
Constantinopoli, et Ephesi primum coacta est,
confirmarunt. Teriio porro consessu admirandi
Cyrilli ad Nestorium datas epistolas in sua retule-
runt acta : quibus epistolam etiam Leonis Papas
ad divinum Flasvianum (2), et libellum ipsuper
quem idem Leo ad synodum et imperatorem. Mar-

(1) Et ipsa concilia, qu:e per singulas regioues vel
provincias fiunt, plenariorum conciliorum aucto-
ritati, quie fiunt ex üniverso orbe Christiano, sine
llis ambagibus cedere, ipsaque plenaria spe prio-
ra wosterioribus emendari, cum aliquo experimento
rerum aperitur quod clausum erat, et coguoscitur
«uod latebat, siue ullo typo sacr.lege superbia,
sine ulla inflata cervice arrogaulize, sine ulla con-

tentione Jivide. invidbe, cum saneta humilitate,

λειμώνων ἀθροιζομένην διαφερόντως vixd* ἀλλ᾽
οὐδέ τινι παρέοιχε τῶν ἔχ τινος τῶν λίαν εὐωδεστά-
τῶν ἀποῤῥεούσῃ " οὗ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ otav ἄν μυρεψὸς
ἐργάσαιτο, χατὰ σταθμὸν τὰ εὐώδη συγχεραννύ;.
Alav δέ τις xal πολλῷ ὑπερδάλλουσα μέτρῳ ἡ ἐκεῖ-
θεν ἀναδιδομένη ἐστ᾽, τεχμηριοῦσα τοῦ ἀ᾿ αδιδόντος
τὴν δύναμιν.

ΚΕΦΑΛ. A.
Περὶ τῶν ἐν tjj συνόδῳ πραχθέντων" καὶ ὡς
χαθῃρέθη Διόσχορος καὶ οἱ σὺν αὑτῷ.
Κατὰ δὴ τοῦτο τὸ θεῖον τῆς μάρτυρος τέμενος ἐκ
Νικαίας fj εἰρημένη μοι ἀθροίζεται σύνοδος μετὰ

B τριαχοστὸν ἔτος τῆς τρίτη: συνόδου, ἐν ἔτει χόσμου

πενταχισχιλιοστῷ ἐνναχοσιοστῷ xal ἔχτῳ πρὸς ἔξη-
χοστῷ. Ἐν μὲν οὖν τοῖς δεξιοῖς τοῦ νεὼ μέρεσιν οἵ
τε Ῥωμαῖοι καὶ οἱ Βυζάντιοι xai οἱ ᾿Αντιοχοῖς
προεχάθισαν * ἐν δὲ τοῖς ἀριστεροῖς οἵ τε ᾿Αλεξαν-
δρεῖς καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖται" ἐν δὲ τῷ μέσῳ οἱ ἄρ-
χοντες xal ἡ σύγχλητος. Καὶ γυμνασθέντων τῶν
πε ἐν Κωνσταντινουπόλει ὑπὸ Εὐτυχέος, χαὶ ἐν
᾿ῥφέσῳ ὑπὸ Διοσχόρου νεωτερισθέντων, εἰς ἄγνοιαν
μὲν κατέφευγεν ὁ Διόσχορος τῶν πεπραγμένων" μὴ
δυνηθεὶς δ' ὅμως διαδρᾶναι τὸν ἔλεγχον, ἐν ἀπορίᾳ
ἠλαύνετο, Τῆς δ᾽ ἀληθείας παραγυμνουμένης. τ

προφανὲ; τῆς ἀπολογίας ἐχκλῖνχι μὴ οἷός τε ὧν,
τῶν συνεδρευόντων αὐτῷ χατὰ τὴν λῃστριχὴν σύν-
οἷον ἐξελεγχόντων, τόν τε δόλον αὐτοῦ τῆς ψυχῆς,
τὴν τὸ βίαν xal ἀνάγχην ἣν ἐξ ἀρχοντιχῆς πεπόν-
θασιν ἀπειλῆς, Xv ἠσχύνθη. Καὶ οἱ μὲν συμπρά-
ξαντες τῇ βίᾳ συγγνώμην αἰτήσαντες παρεδέχθη σαν,
xal ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν ἐπὶ τὰ δεξιὰ μετέδησαν, ὧν
εἷς ἣν καὶ ὁ Ἱεροσολύμων Ῥρυδενάλιος *. Διόσχορος
δὲ ἄλλην ἐξ ἄλλης εὑρίσκων αἰτίαν, ἀσύγγνωττο; ἦν
«τοῖς δικαίοις &xelvoi; χριταῖς, xol ἀπηξίου τῇ συνό-
ὃῳ συνέρχεσθαι. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνο: τῷ κανόνι ὁ πόμενοι
τρὶς μετεστέλλοντο, ἐχεῖνος δ᾽ ἔτι ἀπειθῶν ἦν, χοινῇ
(rho ἡ σύνοδος πᾶσα xat τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως
παρόντος αὐτόν τὸ χαθεῖλον χαὶ Εὐτυχῆ, καὶ τῷ
ἀναθέματι παραδεδώχασιν, ἐπιχυρώσαντες χαὶ τὰ
τῶν ἁγίων οἰχουμενικῶν συνόδων ἐπὶ βεθαιώσει ἐχ-

᾿δοθέντα τῆς πίστεως γράμματα᾽ τῖς ἐν Νικαίᾳ
Ὁ φημὶ καὶ ἐν Κωυσταντινουπόλει, καὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ

πρότερον ἀθροιαθείσης. Τρίτῃ δὲ συνελεύσει τὰς
πρὸς Νιστόριον ἐπιστολὰς τοῦ θεσπεσίου Κυρίλλου
τοῖς ἰδίοις ἐδέξαντο ὑπομνήμασι, συζεύξαντες xal
πὴν τοῦ πάππα Λέοντος ἐπιστολὴν πρὸς τὸν 0:lov
Φλαθιανὸν, ἔτι δὲ καὶ τὸν τόμον ὃν πρὸς τὴν σύνοδον
xai τὸν βασιλέχ Μαρχιανὸν διεπέμψατο, ὃς καὶ
στήλη ὀρθοδοξίας ἐκλήθη. Λέων γὰρ οὗτος τὰ κατὰ
cum paee catholica, €um charitate , Christiana.
(August, De baptismo contr. Donatist, lib. n,
cap. 5.) . .

(2) Epistole beati. Leonis pape ad Flavianum
episcopum Coustantinopolitanum lextum aut unum
iota si quisquam idiota disputaverit, eL eam non iw
omnibus venerabiliter acceperit, anathema sit.
(Gelas. papa, dist. 45, Sancta Rom. Ecclesia.)

Digitized by Google
