91

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LIB. Xv.

6
pd

τὸν Εὐτυχῇ xai Διότχορον διαγνοὺς, σύνοδον iv A clanum dederat, columnam orthodoxiz seu reete

Ῥώμῃ τοπικὴν συγχροτήσα᾽, ἀπυδάλλεται μὲν τὸν
Εὐτυχῆ χαὶ Διόσχορον, καὶ ὅσοι ix.lvot; ἔπεσθλι
εἵλοντο" τὴν δὲ γε πρᾶξιν ἐχείνου τῇ συνόδῳ xai
τῷ βασιλεῖ διαπέμπεται " ὥστε τοὺ; εἰρημένους
σύγχυσιν xal φυρμὸν τῶν δύο τοῦ Χριστοῦ φύσεων
ἐπεισάγοντα:, ἐξ αὐτῆς προφάσεως πάτης bx
καϑαιρεῖσϑαι, Παρήνει δὲ διδάσχων, τούτοις τὴν
Χριστοῦ Ἐχχλησίαν οἰκοδομεῖσθαί τε καὶ στη οἶζε-
σθαι ὥστε τὸν Χριστὸν ἕνα εἰξέναι Θεὸν τέλειον τῇ
ὑπ στάσει, τῷ Πατρὶ ὁμονυύτιον, ἀφύρτως, óTpi-
πτως, ἀναλλοιώτως χαὶ ἀσυγχύτω;, τῶν δύο φύσεων
ὁριομένων ἕν αὑτῷ θεότητος xai ἀνθρωπότητος, ἐξ
ὧν σύγχειται, xal ἐν οἷ; θεωρεῖται, καὶ ἅπερ ἐστὶν
αὑτὸς ἀλτθῶς.

(dei sppellatum , conjunxere. $93 Leo namque
iste, rebus Eutychetis et Dioscori cognitis, provin-
«ialem synodum Rom coegerat, in qua utrumque,
et eo: prieterea. qui illorum sequerentur opinio-
nem, rejecit : actaque ejus concilio Chalcedonensi
et imperatori miserat, videlicet ut eos ipsos quí
confusionem | commistione.aque duarum — Christi
naturarum inducerent, illico citra preetextum οἱ
exceptionem omnem damnarent. Exhortatus quo-
que fuerat, doctrinis hisce xdificari οἱ stabiliri
ecclesias, docens, si homines scirent unum Chri-
stum subsistentia Deum csse' perfectum, .Paui
consubstantialem. et eumdem hominem perfectum
nobis consubstantialem, ita ut in. ipso citra com-

wistonem, citra. mutationem, citra. alterationem, et. citra eonfusionem, dux nature divinitatis et
bunmonitatis unit, quie sc licet in ey cognoscuntur, et in eo vere sunt, considerentur.

ΚΕΙΛΑ, E".

Περὶ coo yevopérov θαύματος τῇ σορῷ τῆς ἁγίας
Εὐφημίας τοῖς δυσὶν Cporc , τῶν τὲ ὀρθοδόξων
«ἰέγω xal τῶν αἱρετιχῶγ.

Πολλὴς δ᾽ ἐρεσχελίας ὡς εἰκὺς ἐπὶ τούτοις γεγε-
νημένης (δύσμαχον y^p ὅτι μάλιστα xal φιλόνειχον
ἡ, πονηρία), ἐδόκει τῷ ἀγίῳ Πνεύματι καὶ τοῦ; avy-
εὐθοῦσι τῶν ἐχχρίτων ἀνδρῶν γραφῆναι τὸν ὄρον
τῆς πίστεως " καὶ τὴν χρίσ xai τῶν ἀμφ.δαλλο-
μένων τὴν λύσιν τῇ πανευφήμῳ μάρτυρι καὶ παρ-
θένῳ Εὐφημίᾳ ἐπιτρεπτέον, Ἣν μὲν γὰρ αὕτη τὰ
ἀρχαῖα ἐγχώριος, καὶ θρέμμα Χαλχηδόνος τῆς πό-
λεως * ἐπὶ δέ γε τοῦ δυσσεδοῦ; Διοχλητιανοῦ, μιαρῷ
τινι ἡγεμόνι παραστᾶσα, xai τὸν Χριστὸν Θεὺν
εἶναι καὶ Θεοῦ Υἱὸν τρανῇ χηρύξασα γλώττῃ, βα-
σάνοις πρότερον ἀπείροις δοχιμασθεῖσα, xat θηρίοι;
δοθεῖσα, τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ κατεχοσμήθη στεφάνῳ"
xai παρὰ τῇ ἐχχλητίᾳ Χαλκηδόνος τὸ θεῖον σῶμα
ταύτης σορῷ ix μαρμάρου ἐναπετέθη, σῶον xal
ἀδιάφθορον φυλαττόμενον, xal τοιαῦτα διενεργοῦν,
ὅποξα οὗ πάνυ πόῤῥω εἰρήκειν. Τοίνυν τῷ πανάγνῳ
ταύτις καὶ ἱερῷ σώματι, ἀχραιφνεῖ χριτηρίῳ τῆς
κατὰ σφᾶς πίστεως, οἵ τε ὀρθόδοξγι καὶ οἱ ἄλλως
φρονοῦντες χρώμενοι, ἰδίᾳ ἑκάτεροι τὸν τῆς πίστεως
ὅρον fj ἐδόχει ἑκάστοις θέμενοι χάρταις δυσὶ, παρὰ
τοὺς πόδας τῆς μάρτυρος χατετίθεντο, χλεισὶ xat
σφραγῖσιν ἀσφαλισάμενοι" εὐχαῖς δ᾽ ἑαυτοὺς διὰ
πάσης ἐλθόντες νυχτὸς, τῇ ἑξῃς ἦχον, καὶ τὸ πῶμα
τῆς θήχης διαπετάσαντες, θέαμα ξένον ὁρῶσι καὶ

CAPUT V.

De miraculo quod ad monumentum καπεία Euphe-
mic accidit, super decisione duplicis fidei deoreti
orthodoxorum et hereticorum.

Cum autem ea de re disputatio magna excitata es-
set (inexpugnabilis namque et contentionis maxinie
studiosa improbitas est), Spiritui sancto et egregiis
illis qui convenerant viris placuit, ut decretum
fidei inlibello de&criberetur, ct controversie judi-
cium atque decisio laudatissimz martyri et. virgini
Euphemie committeretur. ἃ majoribus illa suis
civis et ajumna urbis Clralcedonensis fuit. Sub im-
pio autem Diocletiano, pro detestandi cujusdam
praesidis tribunali consistens, Cliristum Deum esso
et Dei Filium clara voce deprzdicavit. Quapropter
plurimis primum cruciatibus excarnificata, et bestiis
tandem objecta, urszeque morsu enecta, certamine
pro Christo peracto, coronam recepit : et divinuut
corpus ejus iniegrum atque. incorruptum asserva-
tim. api ecclesiam Cbalcedonensem marmoreo
tumulo repositum est, talia edens prodigia, qualia
paulo ante commemoravimus. 5944 Itaque imma-
€ulato et sacro corpori ejus veluti sincero judici,
orthodoxi et. rectam sententiam obtinentes, simul
et qui aliter opinarentur, fidei sue arbitrium
committentes, utrique seorsim fidei formulam in
libellum suum relatam, et chartam uttamque
clausulis atque sigillis obfirmatawm, ad martyris
pedes deposuere. Et nocte. proxima precationibus

«ἧς ὀρθῆς χρίσεω; ἄξιον, 'O μὲν γὰρ τῶν ὀρϑοδό- ΠῚ consumpia, postridie venerunt, et monumenti

ξων τόμος ἀπρὶξ ταῖς τῆς ἀθληφόρου χερσὶ xatit-
χετο" ὁ δ᾽ ἕτερος, ὡς ἔτυχε, παρὰ τοὺς πόδας τς
μάρτυρος ὥς τι τῶν εἰχαίων παρέῤῥιπτο. ᾿Επεὶ δὲ
χαὶ μετὰ τὴν τυσαύτην καὶ οὐρανίαν ψῆφον fj ἀναι-
cquvtla xaX ἔτι κατὰ τῆς ἀλοθινῆς πίστεως-ἐχώρε:,
4 μὲν καθαίρεσις xal ἔτι ἔνδιχος μάλα ἐκρίνετο"
xat ὅσοι μὴ τοῖς Gp:spivot; τῇ συνόδῳ στοιχεῖν
ἡροῦντο, τούτοις ἀτιμία xa ὄνειδο; ἔχ τε Θεοῦ xal.
ἀνθρώπων ἀποχεχλήρωτο" ὁ δ᾽ ἀρχηγὸς τῆς αἱρέ-
σεως ἐς Γάγγραν ὑπερόριος ἤγετο, Οἵ γε μὴν σὺν
Διοσκόρῳ χαθχιρεθέντες τῇ τῆς συνόδυνυ παρανκ᾽η-

eprreulo remoto, spectaculum novum rectoque
judicio dignum  conspexere. Nam orthodoxorum
recteque. sentientium libellus μεγάλ tenacitcr
vietricis illius martyris manibus — continebatur:
alter autem, tanquam res vaua et nullius. pretii, '
Limere ad. pedes illius projectus jocebat. Pusica-
quam vero post celestem. bunc — calculum adhuc
impudentia contra veriorem fidem pugnaret, con-
demnatio amplius etiam ut valde legitima. coufic-
mata est : et qui decretis synodi consentire noluce-
rnt, ii ignominiam et- probrum a Deo εἰ homini-

Digitized by Google
