41

ἀνιαρῶν τῷ πλήθει ἐπισυνέδη ἔχεῖθεν ἔνθεν προῖόν-
τῶν, ὅσα γε ὁ θυμὸς αὐτῷ ξιηγόρευε, τοῦ βασχάνου
xai θεομισοῦς δαίμονος οὕτω πράττειν εἰσηγουμέ-
νου ἑνὸς γράμματος ἐναλλαγῇ " ὡς ἐξεῖναι τῇ ἐχφω-
νήσει θατέρου σύμπαν ἐπάγειν ἐνταῦθα τὸ ἕτερον "
ἐπὶ τόσον, ὡς καὶ πολὺ τὸ παραλλάττον νομίξεσθαι
παρὰ τοῖς πλείοσι, χαὶ ἄντιχρυς τὰς ἐννοίας Ex δια-
μέτρου φέρεσθαι, ὡς ἀναιρετικὰς: ἀλλήλων χαθε-
στάναι. Καὶ γὰρ ὁ τὸν Χριστὸν ἐν δύο φύσεσιν ὁμο-
λογῶν ix δύο ἄντιχρυς λέγει, εἴπερ ἐν θεότητι xai
ἀνθρωπότητι συνομολογῶν τὸν Χριστὸν, Ex θεότη-
πος xal ἀνθρωπότητος συντεθεῖσθαι λέγει" ὃ τε ix
δύο λέγων τὴν ἐν δύο πάντως ὁμολογίαν ἐπάγει, ct-
περ Ex θεότητος xal ἀνθρωπότητος τὸν Χριστὸν
λέγων, ἐν θεότητι χαὶ ἀνθρωπότητι ὁμολογεῖ αὐτὸν
χαθεστάνα:, οὔτε τῆς σαρχὸς εἰς θεότητα μεταδλη-
θείτης, οὔτ᾽ αὖ τῆς θεότητος εἰς σάρκα χωρησάσης"
ἐξ ὧν ἡ ἄῤῥητος ἕνωσις, ὡς καὶ διὰ τῆς ἐκ δύο
φωνῆς ἐνταῦθα νοεῖσθαι προσφόρως τὴν ἐν δύο,
καὶ διὰ τῆς ἐν δύο τὴν àx δύο, καὶ θάτερον τοῦ
ἑτέρου μὴ ἀπολιμπάνεσθαι * ὅπου γὲ χατὰ τὸ πε-
Ριούσιον οὐ μόνον τὸ ὅλον ix. μερῶν, ἀλλὰ xal ἐν
μέρετι τὸ ὅλον γνωρίζεται. Καὶ ὅμως ἀλλήλων οὗ -
τως ἀπεσχοινίσθαι ταῦτα νομίζουσιν ἄνθρωποι συν-
ηθείᾳ τινὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης * 1] καὶ τὸ οὕτω
βούλεσθαι προειλημμένοι, καὶ πάσης ἰδέας παρα-
φρονεῖν" f| πρὸς τὴν τοῦ ὄντος ἑέναι συγχατάθεαιν.
Av ἅπερ αἱ εἰρημέναι μοι συγχύσεις ἐγένοντο. Καὶ
τὰ μὲν οὕτως ἔν τε ᾿Αλεξανδρείᾳ καὶ Παλαιστίνῃ
συνέθαινε.

ECCLESfASTICAR HISTORL&E LIB. XV.

34
A habitum in. monachorum ordine censi fuerant.
Post Theodosii fugam, Juvenalis in thronum suum
restitutus, omnibus quos ille ordinaverat, digni-
tatem statim ademit. Multa praterea alia tristia
hinc et inde provenientia multitudini accidere,
quie animus ei, invido et Deo inviso dzmone, per
unius littere mntationem, suadente, suggessit :
-ita ut alterius litterz pronuntiatione, aliud pror-
sus inducere liceret. Adeo etiam, ut multa a plu-
ribus mutatio fieri, eL sententia in contrariam
prorsus et ex diametro repugnantem significatio-
nem ferri, et alteram per alteram tolli existima-
retur, Nam Christum £v, hoc est. in duabus natu-
ris qui profitetur, £x, hoc est ex. duabus, dicit :
siquidem dum in divinitate et humanitate Chri-
B stum confitetur, ex. divinitate et humanitate uni-
tum esse concedit. Et qui ex duabus dicit, profes-
sionem tamen in duabus infert : si ex divinitate
et humanitate Christum diceus, in divinitate et
humanitate consistere ipsum profitetur, neque
carne in divinitatem eunte, neque rursum divini-
tate i carnem evadente; unde ineffabilis illa ex-
stitit unio, ut per locutionem, ex duabus, hic com-
mode locutio ín duabus, et. per, in. duabus, etiam
ex duabus intelligatur, et alterum ab altero non
differat; quandoquidem et juxta abundantem 1o-
quendi rationem non solum totum ex partibus,
sed etiam in partibus totum percipitur. 9049 Et
tamen separata haec inter se' sic esse homines opi-
nati sunt, quadam de Deo opinionis consuetudine :

vel quod ita destinatione animi voluerint, et quodvis potius mortis genus subire, quam ei quod. ve-
rum est, assentiri, Quam ob causam, que a me dici: sunt confusiones exstitere. Hac sic apud

Alexandrinos et apud Palastinos accidere.

ΚΈΦΑΛ. I'.

Περὶ τοῦ ἐπεισφρήσαντος ἐν ταῖς ἑῴοις τῶν πό-
Jewr λιμοῦ c8 ὁμοῦ καὶ λοιμοῦ" καὶ ὡς αὐτο-
μάτως ἡ γῆ τῷ ἐπιόντι ἔτει ἀνγῆχα καρπούς.
Πολλὴ δὲ τις κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ἀνομόρία ἐγέ-

νεῖο, xai λιμὸς ὁμοῦ καὶ λοιμὸς ἔν τε Φρυγίᾳ Γα-

λατίᾳ τε αὖ καὶ τῇ Καππαδοχῶν " χαὶ ἄχρι δὴ καὶ

Κιλικίας αὐτῆς περιφανῶς προεχώρει * ὡς συμθα!-

νειν τῇ ἐνδείᾳ τῶν ἀναγχαίων τοὺς περιοίχους τῶν

εἰρημένων ἀπηγορευμένῃ xot ὀλεθρίᾳ xal ἀήθει
χρήσασθαι τῇ τροφῇ, ἐπιλελοιπότων τῶν ἀναγχαίων.

ΔΛιμοῦ δὲ τοσούτου ἐπιχωριάζοντος, τῇ μεταδολῇ τῆς

διαίτης ἐνόσουν μάλα οἱ ἄνθρωποι" ὑπερἝολῇ γὰρ

φλεγμονῆς οἰδαΐνοντος σφίσι τοῦ σώματος, πρῶτον
μὲν τὰς ὄψεις ἐφθείροντο * εἶτ᾽ ἐπιγινομένης βηχὸς,
τριταῖοι τὺν βίον ἀπήεσαν. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν λοιμοῦ
οὐχ ἦν τις βοήθεια οὐδαμοῦ * τοῖς γε μὴν ὑπ᾽ ἐχείνου
σκανίοις πάμπαν χαταλειφθεῖσιν ἀρωγὴν ἡ πάντων
. σώτειρα Πρόνοια δέδωχε, τὸν λιμὸν θεραπεύσασα.
Κατὰ μὲν γὰρ ἐκεῖνο τὸ ἔτος ᾧ μὴ ἔφυ τὰ σπέρ-
ματα, ἀερίῳ τροφῇ ἔθρεψεν, ὥσπερ ποτὲ τοῖς πά-
, λαι Ἰδραηλίταις ἰστύρηται πράξασα, ὃ μάννα προσ-
ηγόρευται ἐπιδρέξασα" αὐτομάτου; δὲ τελεσιονρ-
γήσασα τοὺ: χαρποὺς ἔτει τῷ μετὰ τοῦτο. Τὰ δὲ
ποιαῦτα καχὰ τὴν τε Παλαιστινῶν ἐπέδραμε χώραν,

C

CAPUT X.

De fame simul et peste, qua civitatibus Orientalibus
incesserunt : et ut sua sponte terra anno sequente
[ruges protulerit,

Eisdem temporibus ingens fuit siccitas, fames-
que simul et pestis in Phrygia, Galatia et Cappa-
docia : qux calamitas etiam ad Ciliciam usque
progressa est, ut earum quas diximus regionuin
incolze in summa  penuría ad eas angustias perve-
nerint, rebus necessariis deficientibus, ui prohi-
bitis, insolitis et exitiosis alimentis uterentur. Et
fame tantopere invalescente, bomines, victus ra-
tione mutata, in zgritudines inciderunt. Corpora
namque propter maximas inflaminationes, tumore
coucepto, oculos primum amittebant : deinde tussi

D accedente, die tertio moriebantur. Contra pestem
eam nullum usquam fuit auxilium. Qui autem ex
ea perrari superfuere, eis opem servatrix omniu:n

Providentia attulit, et fami subvenit. Eo eniin anno

quo fruges non provenerunt, alimento aerio eos

fovit, sicuti olim veteribus Israelitis fecisse memo-
ratur, manna illis (quod dicitur) eclitus demit-
lens, Proximo autem anno ut fruges sua sponte
excrescerent, effecit, Hase imala Palestinam etiam
et plurimes alias regiones pervaserunt. Et calami

Digitized by Google
