᾿ $3 NICEPHORI CALLISTI 94

bus sunt consecut. Horesis ipsius dux Gangram A oet καὶ νεύμασι τοῦ χρατοῦντος ἀνακλήσεως ἔτυχον.

exsul] abductus cst. Qui autem a Dioscoro condem-
nati proscriptique fuerant, de synodi sententia et

Πολλῶν δὲ καὶ ἄλλων πεπραγμένων, ὅρος τῇ συνόδῳ
ἐξεφωνήθη, τάδε χατὰ ῥῆμα διεξιών"

imperatoris consensu revocati sunt. Atque ubi alia etiam pleraque acta sunt, decretum svnodus hisce

conceptum verbis promulgavit :

CAPUT VI.
Decretum fidei sancte universalis quarte synodi,

« Dominus (1) et Salvator noster Jesus Christus,
fidei doctrinam discipulis conürmans, Pacem,
inquit, meam do vobis, pacem meam relinquo vo-
bis *, ut nemo a vere pietatis dogmatibus dissonet,
sed ex equo omnes veritatis doctrinam przdicent.»
Et postea sancto Niczno Symbolo, et centum a'!que
quinquaginta sanctorum Patrum decreto lecto, in-

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Ὅρος τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς τετάρτης συν-

δου τῆς πίστεως.

« Ὁ Κύριος ἡμῶν xol Σωτὴρ Ἰησοῦς Χριστὸς, τῆς
πίστεως τὴν γνῶσιν τοῖς μαθηταῖς βεδαιῶν, ἔφη"
Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν" εἰρήνην τὴν
ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν" ὡς μηδένα διαφωνεῖν ἐν τοῖς
δόγμασι τῆς εὐσεδείας, ἀλλ᾽ ἐπίσης τὸ τῆς ἀληθείας
ἐνδείχνυσθαι χήρυγμα.» Καὶ ἀναγνωσθέντος τοῦ θείου
συμδόλου, xal πρός γε τὸ τῶν ἐχατὸν πεντήχοντα

tulerunt : « Satis igitur ad perfectam vere pietatis B. ἁγίων Πατέρων, ἐπήγαγον “ «Ἤρκει μὲν οὖν εἷς ἐν-

cognitionem et confirmationem esset, sapienter con-
ceptum et salutare istud divinz gratize Symbolum.
De Patre etenim et Filio et Spiritu sancto absolu-
tam doctrinam continet, et inbumationem Domini
cum (ide eam recipientibus astruit, Quandoquidem
autem veriiatis inimici, qui abolere per hzereses
suas predicationem — contendunt, inaniloquen-
tiam peperere, 5955 et nonnulli sacrosanctam
Domini nostra gratia susceptam dispensationem
adulterare, et vocem hanc Θεοτόχος, Dei Genitrix,
. pernegare ausi sunt, aliqui vero-confusionem mi-
stionemque inducentes, unam esse carnis et divini-
tatis naturam inconsiderate fingunt, divinamque
Unigeniti paturam per ,confusionem perpessioni
obnoxiam prodigiose asserunt: hec ipsa nuuc
sabcta et nagna universalis synodus, omnem illis
fraudem et machinationem adversus veritatem
pracludere volens, et integritatem ínfirmitatemque
veteris doctrine vindicans, in primis statuit, ut
sanctorum trecentorum Patrum fides. inviolata
' constet. Deinde et eorum qui in urbe imperante
adversus Spiritus sancti liostes posterioribus tem-
poribus convenerunt, centum quinquaginta Patrum,
de Spiritus essentia doctrinam auctoritate sua con-
firmat : quam illi Patres omnibus notam esse vo-

luerunt, .non ut aliquid quod majoribus ignotum :

fuisset, inducerent, sed ut Spiritus sancti naturam,
quidam de illius potestate obtinere volentes, te«
stimoniis in scriptum relatis, clarius promulgarent.
Propter eoa vero qui &conomis et dispensationis
mysterium depravareaudent, et qui ex Maria Vir-
gine natus est, merum hominem esse impudenter
et conviciose dicunt, beati Cyrilli, qui Alexandrinz
Ecclesi? pastor fuit, synodales epistolas ad Nesto-
rium et Orientales episcopos datas, quod recte
script: sint, cum ad Nestorii vesanam dementiam
refutandam, tum ad sententiam salutaris Symboli,
eis qui eam pio ardore requirunt, declarandam,
recepit: quibus epistolam quoque maxim urbis
veteris Romz antistitis, beatissimi et sanctissimi ar-

! Joan. xiv, 27.

τελῆ τῆς εὐσεδείας ἐπίγνωσιν καὶ βεδαίωσιν τὸ
σοφὸν χαὶ σωτήριον τοῦτο τῆς θεέας χάριτος σύμ-
δολον περί τε γὰρ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύ-
pato; ἐκδιδάσχει τὸ τέλειον, καὶ τοῦ Κυρίον τὴν
ἐνανθρώπησιν τοῖς πιστῶς δεχομένοις παρίστησιν"
ἀλλ' ἐπειδήπερ οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ ἀϑετεῖν ἐπι-,
χειροῦσι τὸ χήρυγμα, διὰ τῶν, οἰχείων αἱρέσεων
χενοφωνίας ἀπέτεχουν * οἱ μὲν τὸ τῆς δι᾽ ἡμᾶς τοῦ
Κυρίου οἰχυνομίας μυστήριον παραφθεέρειν τολμή-
σαντες, καὶ τὴν Θεοτόχος ἐπὶ. τῆς Παρθένου φωνὴν
ἀπαρνούμενοι " οἱ δὲ σύγχνοιν xal πρᾶσιν εἰσάγον-
τες, καὶ μίαν εἶναι τὴν φύσιν τῆς σαρχὸς xat τῆς
θεότητος ἀνοήτως ἀναπλάττοντες, xal παθητὴν τὴν
θείαν τοῦ Μονογενοῦς τῇ συγχύτει τερατευόμανοι.
Διὰ τοῦτο πᾶσαν αὐτοῖς κατὰ τῆς ἀληθείας ἀπο-
κλεῖσαι μηχανὴν βουλομένη f; παροῦσα νῦν αὕτη
ἁγία καὶ μεγάλη οἰχουμενικὴ σύνοδος, τὸ τοῦ χη-
ρύγματος ἄνωθεν ἀσάλευτον ἐχδιχοῦσα, ὥρισε προη-
γουμένως τῶν τριακοσίων τη’ ἀγίων Πατέρων τὴν
πίστιν μένειν ἀπαρεγχείρητον. Καὶ μὲν δὴ καὶ
τοὺς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ μαχομένους, τὴν xpó-
νους ὕστερον παρὰ τῶν ἐπὶ τῆς βασιλευούσης πό-
λεω; pv' συνελθόντων Πατέρων περὶ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος οὐσίας παραδοθείσης κυροΐ, ἣν ἐκεῖνοι πᾶσιν
ἐγνώρισαν οὐχ ὥς τι λεῖπον τοῖς προλαθοῦσιν ἔπεισ-
ἄγοντες, ἀλλὰ τὴν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
αὐτοῦ, ἔνια χατὰ τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν αὐθεντεῖν
πειρώμενοι, γραφ'καῖς μαρτυρίαις τρανώσαντες.

D Διὰ δὲ τοὺς τὸ τῆς οἰχονομίας παραφθείμει» τολμῶν»

τας μυστήριον, καὶ Ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν παρὰ τῆς
ἁγίας Παρθένου τεχθέντα Μαρίας ἀναιδῶς λοιδο-
ροῦντας, τὰς τοῦ μαχαρίον Κυρέλλου τοῦ τῆς ᾿᾽Δλλε-
ξανδρέων Ἐχχλησίας γενομένου ποιμένος συνοδικὰς
ἐπιστολὰς πρός γε Νεστόριον xai πρὸς τοὺς τῆς
᾿Αχατολῆς ἐπιαχόπους ἁρμοδίους οὖσα: ἐδέξατο, εἰς
ἔλεγχον μὲν τῆς Νεστορίου φρενοθλαδεία:, Eppm-
νείαν δὲ τῶν ἐν εὐσεθδεῖ ζήλῳ τοῦ σωτηρίου σνυμδό-
Aou ποδούντων τὴν ἕννοιαν * αἷς καὶ τὴν ἐπιστολὴν
τοῦ τῆς μεγίστης καὶ πρεσθυτέρας Ῥώμης mpot-
ὅρου τοῦ μαχαριωτάτον val ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχό-

(1) L. (Quoniam venerabilis (C. De episc. ct cleric. L. Quicunque in hac, C. De hzret.'et Manich.)

Digitized by Google
