b5 ΄ NICEPHORI CALLISTET 56
urdine quosdam ausos esse. Fidemque verbis eis A γράμματα δ᾽ ἐγχύχλια τοῖς ἀπανταχοῦ ἐπισκόποις

^truit per epistolam quamdam a Leone ad Timo-
theum missam quam rem judicaturus atque
vindicaturus aliquis etiam a Leone missus sit.
1 itteras etiam circulares ad omnes ubique episco
pos Leo dedit, ad ipsum etiam Constantinopolitanze
urhis antistitem Anatolium, eosque qui monastica
vita eiituerunt, sententiam eorum (quemadmodum
dixi) de synodo Chaleedonensi Timotheique coa-
secratione requirens : Zgyptiorum episcoporum

ἀνέπεμπε Aécóv, τῷ τ᾽ ἐπισχόπῳ τῆς Κωνσταντινου-
πόλεως ᾿Ανατολίῳ, χαὶ τοῖς τῷ μοναδιχῷ δια πρέπου-
σι βίῳ, περί τε τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου, ὡς εἴρη-
ται, διαπυνθανόμενος, ἔτι δὲ xal περὶ τῆς τοῦ
Ἕιμοθέου χειροτονίας * ἐπιπέμπων χαὶ τὰς τῶν Ai-
γυπτίων δεήφεις ἐπισκόπων ἔχ τε τῆς μοίρας Προτε-
píou, ἔχ τε τῆς Τιμοθέου πεμφθείσης συμμορίας,
TXó' ἐγχύχλιχ Λέοντος ταύταις περιείχοντο λέξε-
σιν "

libello supplici, precibusque insuper eorum qui vel Proterii partium, τοῦ Tünothei factionis erant,
sicuti ad eum misez foeraut, adjuuctis. Cireulases litterze Leonis in. hane sententiaur scripte erant.

616 CAPUT XVIII.

Epistola Leonis ἐγχύχλιο;, hoc est circularis, ad 5

Anatolium εἰ reliquos episcopos, de synodo Chal-
cedonensi contra Timotheum /Elurum missa.

«Imperator Cosar Leo, ptus, victor triumpliator,
maximus, semper colendus Augustus, Awatolio
episcopo. fn votis quidem pietati imez fait, ut uni-
verse orthodoxe, recteqite sentientes et. sanctis-
sims Eeclesi:», nee non urbes sub imperio Romano
. omnes, quiete altis-ima fruercntur, neque quid-
quim, quod siatum illarum. et. tranquillitatem
turbare posset, intercederet. Quid autem nuper
admodum apud Alexandrinos acciderit, sanctta-
Vom tuam jam nosse eredimus. Ut vero plenius de
rebus onmibus, et qux eausa. tanti. tumultus. et
coufusionis exstiterit. certior fias, exempla precum,
«quas rcligiusissimi episcopi et clerici ex Alexan-
drie urbe et diacesi ZEgyptia, adversus Tiwmo-
theumn fn. urbe Constantinopolitana pietati mee
ebtulere. : atque itidem. supplicum libellorum
exempla, quos 3 Timotheo internuntii ejus A'e-
Aanria advenientes serenitati nostrz? in. comitatu
rostro dederunt, ad. piciateni tuam mísinius : οἷ
«quid actum sit, ab co quem. diximus Timotheo,
quem sibi populus Alexaudiinus, et qui ibi magi-
Piralus gerunt, civesque el naucleri, seu. navium
guberuatores, episcopum petunt, et aliis quoque
de rebus quas supplicationum eomplectitur contex-
tus : adhze, de synodo Chalcedonensi, cui nequa-
quam quidam assentiuntur, quemadmodum libelli
adjunceti ostendunt, clarius sanctitas tua eoguu-
Scere possit. ltaque pietas tna ortlhiodoxos omnes
€t sanctos episcopos, qui nunc in urbe hac impe-
rante degunt, et religiosissimos elericos eonfestim
ad se convocet, οἱ rebus omnibus cum cura et fide
tractatis atque deliberatis, quandoquiderm hoe tem-
pore Alexaudrina civitas turbata est, et status ejus
trauquillitasque nobis maxime cura est, nobis
sententiam suam, de Timotheo ipso, et concilio
Chalcedonensi, timore humano omui, gratia etiain
εἰ odio semoto, solum ounipoteutia Dei. metum
ob oculos ponens, signisicet. 817 Scitis namque,
nos Omnes de negotio tanto immaculatze Divinitati
satiunem esse reddituros. Ut in eo de re omui

KEOAA. 1H'.

ἙπιστοιΙὴ Λέοντος &yxóx.lioc, πεμφθεισα Ava-
τολίῳ ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς «1οιποῖς, ὑπὲρ τῆς ἐν
Χαιϊκηδόνι συνόδου, καὶ κατὰ Τιμοθέου τοῦ
Αἰ 1ούρου.

« Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Λέων, εὑσεδὴς, νιχητὺὴς,
τρηπαιοῦχος, μέγιστο;, ἀεισέῤχστης Αὔγουστος, 'A-
νατολίῳ ἐπισκόπῳ, Δι᾽ εὐχῆς μὲν ἣν τῇ ἐμῇ εὐσεδείᾳ
ἀπάσας τὰς ὀρθοδόξους ἁγιωτάτας ἐχχλητίας, ἔτι δὲ
καὶ τὰς Ox τὴν τῶν 'Ῥωμαίων πολιτείαν πόλεις,
μεγίστης ἡσυχίας ἀπολαύειν * μτδὲν δὲ συμδαίνειν
τὴν αὐτῶν χατάστασιν καὶ γαλήνην διαταάττειν *
οἷα δὲ χατὰ τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἔναγχος συνέδη, εἰ-
δέ, αι μὲν ἤδη πεπείσμεθα τὴν σὴν ὁσιότητα " ἵνα
δὲ τελεώτερον περὶ πάντων δ'δαχθῇς, ποία αἰτία
τοῦ τοσούτου θορύδου xal «f; συγχύσεως γέγονε"
tX loa. τῶν δεέσεων ἃ: οἱ εὐλαδέστατοι ἐπίσχοποε
xal χληριχοὶ ἀπὸ τῆς προλεχθείσης πόλεως, xat
«ἢ: Αἰγυπτιιαχῇς διοιχήσεως, εἰς τὴν βασιλίδα
Κωνσταντινούπολιν παραγενόμενοι, χατὰ Τιμοθέου
τῇ ἐμῇ εὐσεδείχ ἐκόμισαν " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ ἴσα
46v δεήστων, ἃς εἰς τὸ θεῖον ἡμῶν στρατήπεδον ὃ πὸ
Τι ιοθέου ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρέων παραγενόμενοι τῇ
ἡμετέρῃ ἐπιδεδώχασι γαληνότητι, πρὸς τὴν σὴν
θεασίθειαν ἀπεστεῦαμεν, ὡς τί πέπρανχται παρὰ
τοῦ εἰρημένου Τιμηθέον, ὃν 5 τε τῆς ᾿Αλεξανδρέων
δῆμος, καὶ ol. ἄξιω; ατιχὶ, καὶ πολιτευόμενοι, καὶ
ναύχληροηι, ἐπίσχοπον ἑχυτοῖς αἰτοῦσι “ xal περὶ
τῶν ἄλλων πραγμάτων τῶν τῷ ὕφει τῶν δεήσεων
περιεχομένων, xai πρ᾽ς τούτοις περὶ τίς ἐν Χα)-

Ὁ χηδόνι συνόδου, ftt οὐδαμῶς συναινοῦσι, καθὰ αἱ

ὑπρτεταγμέναι αὑτῶν δεήσεις στιμαίνουσι, φανε, ὥς
δυνηῦτινναι μαθεῖν τὴν σὴν ὁσιότητα, Ἢ σὴ so. v p-
οὖν εὐλάθεια ἅπαντας τοὺ: ὀρθο όξους ἐσίους
ἐπισκήπους, τοὺς ἐπὶ τοῦ παρόντος κατὰ τήνδε «hv
βασιλίδα πόλιν διάγοντας, ἔτι γε μὴν καὶ τοὺς s3-
γαδεστάτους κληρικοὺς παραχρῆμα ποιητάτω πρὸς
ἑαυτὴν συνελθεῖν * val πάντων ἐπιμελῶς τραχτευ-
θέντων xal δοκιλασθέντων, ἐπειδὴ νῦν ἡ ᾿Αλιξάν-
&pou πόλις τετάραχχται, ἧστινος τῆς καταστάσεως
xxi τῆς ἡσυχίας μεγίστη ἐστὶν ἡμῖν φροντὶς, εἴπα-
τε τὸ δοκοῦν περὶ τοῦ προειρημένον Τιμοθέου xal
τῆν ἐν Χαλχηδύνι συνόδου ἄνευ stb; ἀνθρωπίνου
φέδου, χαὶ δίχα χάριτος καὶ ἀπεχθείας, μόνον τὸν
τοῦ παντυχράτοφο, 8:03 φίθδυν πρὸ ὀφθαλμῶν v)

Digitized by Google
