19

ECCLESIASTICEE II!ISTORLE [.1D.. XV; τ

οἷον ἄν τις περιφρονῆσειεν. Οὕτω τοίνυν ὀρμῖςς xaX A Lum ad liane. partenr pertinet, talis csE: in. rebus

μήνιδος ἔχοντες, χαιροῦ δραξάμενο:, καθ' ὃν Διονύ-
σιὸος ὁ τῶν Ἕῴων στρατιωτιχῶν ταγμάτων ἡγούμενος
ποὺς τῇ προπτωτέρᾳ Αἰγύπτῳ διέτριδε, Τιμόθεῤν
τινα ὄνομα, Αἴλουρον δὲ τὸ ἐπώνυμον, ἐπὶ τὸν τῆς
ἐπισκοπῆς ἀνάγειν θρόνον ψηφίζονται ὃς βίον μὲν
δ᾽ 9:v μοναδιχὴν ἐπιτήδευεν, ὕστερον δὲ καὶ πρε-
c^óttpo; τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας ἐγίνετο, Πο-
ηὺς δέ τις κατὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνι ἔῤῥει συνόδιυ.
Δεινὸς δὲ μάλιστα ὧν συγχέειν τὰ πράγματα, χαὶ
πῆς ἐπισχοπῆς ὑπερφνῶς ὀρεγόμενος, μελανίᾳ τινὶ
xài ἀτδόήλῃ χρησάμενος, νυχτὸς τὰ χαταγώγια τῶν
μενα, ὧν διερχόμενος, ἐχάλει Exaczov ἐξ ὁ ὁματος
διά τινὴς σχοινοτενοῦς xal ἐπικένον καλάμου. Ὧν
ἀκουόντων τὰς χλήσεις, ἕνα μὲν ἑαυτὸν εἶναι τῶν
λειξτουργιχῶν πνευμάτων ὑπεχρίνετο,, σταλῆναι 6b
φύρανόθεν πᾶσιν εἰπεῖν, ὥττε τῆς μὲν Προτερίου
κοινωνίας ἀποστῆναι, Τιμόθεον ὃὲ τὸν Αἴλουρον εἰς
σὺν τῆ; ἀρχιερωσύνης θρόνον &va6:6ásat, Καὶ δὴ
ἕτι Προτερίου τῇ ἐπισχοπῇ διατρίθοντος, καὶ τὴν
ἱερωτύνην αὐτουργοῦντος, οἱ περὶ αὐτὸν ἐπὶ τὴν
Μεγάλην ἐχχλησίεν γινόμενοι, fj τοῦ Καίσαρος
προσηγόρευται, πατριάρχην τῆς ᾿Αλεξάνδρου τὸν
Αἴλουρον πρηχειρίζονται, Εὐπτέδ᾽ος δὲ τοῦτον ἐχειρι-
*óvtt, τοῦ Ἰηλουτίου ἐπίσχυπος, χαὶ Πέτρος ὁ ἐξ
Ἰδηρίας, Μαϊγυμᾶ τοῦ πολιχνίον τῷ νομῷ Γάξτς
τὴν ἐπι: por tv ἔχων, καὶ ἄμφω τὴν ἱερωσύνην ἀφτ-
ρημένοι πολλῷ πρότερον παρὰ Προτερίου. 'Q; δὲ
μάθο: ὁ στρατηγὸς Διυνύσιος τὰ γενόμενα, σπουδῇ
τῇ πάτῃ ἐλαύνων, ἧκεν ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν,
σπεύδων ἔτι νεαρὰν οὖσαν τὴν τῆς στάσεως ἀνα-
φλιῖσαν χατασδέπαι πυρκαϊάν. Δείδσας δὲ ὁ Τιυ όηξος
μὴ τὸν θρόνον ἀφαιρεθείη, τῶν τινας ᾿Αλεξανδρέων
σιχτιαστῶν ἐρεθίσας, χατὰ Ποοτερίον χινεῖ, Oi
θυμῷ πλήρει φρονήματος; ἐπελθόντες, ἐκείνου γατὰ
τὸ παυάγιον βαπτιστήριον πεφευγότος, ἀπηνῶς (ὦ
θείς δίκη) τὸν τοσοῦτον ἀρχιερέα διαχειρίζονιται,
πὰ ξίφη σφῶν χατὰ τῶν ἐγχάτων ἐλάσαντες, τὴν
ἐπιταγὴν τῷ Τιμοθέῳ πληροῦντες " ἔπειτα xo? uit
περια τήσαντες, ἀνὰ τὴν λεωφόρον ἀπανταχοῦ ἔσυ-
ρον, ἐτεμαινόμενοι τῷ νεχρῷ, διατωθάζοντές τε xax
ἐξ. δρίζοντες, ὡς ἄρα Προτέριο; εἴη ὁ ἀνῃρημένος.
Ἰχανῶς δὲ δια πάτης τῆς πόλεως περιελκύσαντες

ξιχατον πάντων παρεδίδουν πυρὶ, τὴν ὑπολειφθεῖ.
δλν κίνιν εἰς ἀέρα λιχμῶντες, οὐδὲ τῶν ἐκείνου
σπλάγχνων ὠμῶν οὕτω ναρχήσαντες ἀπογεύσασθαι.
Σὺν αὐτῷ ὃξ χαὶ ἄλλοι ὃξ τὸν ἴσον ἀγῶνα διήνυσαν.
*M δῆτα μαθὼν Λέων ὁ εὐσεδέστατος βασιλεὺς, σύν-
οὖον αὖθις ἀθροίζειν ἀπεδοχίμαξε" γράμματα δ᾽
ἐγκύχλια ταῖς ἀνὰ τὴν οἰχουμένην ἔπεμπεν ἔχχλη-
Ciat;, καὶ τὴν οἰχείαν δόξαν ἐγκατασπείρων «i;
γράμμασιν, ἐχέλευέ τε πάντας τὸ δόξαν ἀντεπιστέ,.-
λεῖν, περί τὲ τῶν ὀρισθέντων τῇ ἐν Χαλχηδόνι συν-
6o, τί γ᾽ ἐχείνοις ἔπεσθαι βούλοιντο" ἔτι δὲ xx
ὅκως γνώμης ἔχουσι περὶ τῆς τοῦ Αἰλούρου yatposo-
vía;, οὕτω γεγενημένης, ὡς εἴρηται" εἴ γ᾽ ἐπ Aag

6.vvxo ταύτης ὡς οὐ προτηκόντως προδάσης, f.

x3. προσίενται τοῦτον τὴν ᾿Αλεξάνδρου ἐπισκοπεῖν.
Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα τοῖς ἀπαυτα οὔ ξ:ρεῦσιν ἐπ’-

autem aliis haudquaquam contemnenda. Cum igitur
eo impetu irati ferrentur homines, illa etiam tem-
poris opportunitate oblata, quod Dionysius Orien-
talinm copiarum ductor apud interiorem Egyptum
esset, Timotheum quemdam cognomento Alurum
ad episcopalem evelere dignitatem constituerunt :
qui monasticam egerat vitam, et deinde presbyter
Ecclesia Alexaudrinz factus faerat. Et quod ma-
gnopere in Chalcedonensem synodum inveherelur,
idoneusque ad res niiscendas esset, atque episco-
patum mirifice expeteret, fuligine nigroque colore
ollitus, noctu circum monachorum οι}148 obami-
bulavit, et quemque per calamum scirpeum excea-
vatum. nominatim evocavit : aique illi eum eum
B audirent, ipse se. ex spiritibus administris unum
esse assimulavit, ct e«litus propterea missu:u
omnibus dixit, | ut ἃ communione Proterii
discedereut , et Timotheum Zlurum in. eyi-
$coyali sede collocareut. Adhuc Proterius episco.
patum gerebat, 61 et munere suo fungebatur,
cum Timothei parti:um studiosi in. eeclesa Magna,
que de Cesaris nomine dicta est, congregati,
| Alurum ipsum patriarebam Alexandriae designa-
runt, Ordinarunt eum Eusebius Pelusii, et Petrus,
€x Iberia ortus, Majumz, quod Gazsorum prafe-:
cture oppidum est, episcopus, quibus diguitas
sacerdotalis a. Proterio dudum adempla fuerat.
Qua de re certior factus Dionysius dux maximis

ἃ Mineribus Alexandriam venit, seditionis recens

etiamnum incendium restincturus. Timotheus sibi,
ne e Uirono deturbaretur, metuens, seditiosos
qitosdam ex populo Alexandrino bomines advers: s.
Proterium irritavit, qui illum audaci furore μη}. πὲ
aggressi sunt, et episcopum tantum, cum ad 50 ἪὋ-
sanctum baptisterium confugisset, crudelem in
modum (o divina vindicta !) ferro in viscera ejvs
adacto, ut imperata Timothei exsequerentur, coa -
trucidarunt : et deinde ex fune suspensum | passim
per viam publicam rapuerunt, cadaveri ejus ut
hoiines furibundi insultintes, atque cum coptu-
melia illudentes, et quod Proterius necatus esset
clamitantes, Et postquam id per urbem omaem
distraxere, postremo igni etian ustularunt, cinere
p qui superfuit in aerem. disjecto, visceribusque
e,us crudis (nam et ab lioc facto. non abliorrucre)
degustatis. Una. cum  Proteriu atii praterea sex
idem certamen obicere. lec res ubi ad piissimum
imperatorem Leonem est delata, non. ille rursum
synodum cogendam esse duxit, sed circularibus
per orbem literis ad ecclesias missis, quibus scn-
lentiam. suam inseruit, opinionem episcopum
quemque suam rescribere sibi jussit, cum de Chal-
cedonensis synodi constitutiombus, au sequi illas
vellent, tm. de oriinatione luii, qua ila, si-
cuti. dictum est, facta esset, reprelienderenta
eam, ut qui minus legitime processisset, an epi
scopatum illum gerere permitterent. Leo bxc sic
ad o:nes ubique episcopos scripsit. lili autem,.

Digitized by Google
