et

ECCLESIASTICAE HISTORIA LID. XV.

(»

φασὶν ἀφεῖναι τῇ πόλει τῶν ἐτησίων φόρων «à τέλη, A propter zdificia diruta, imperatorem ferunt. urbi

τῶν fpxivupévov χάριν χτισμάτων, πολλὰ δὲ xol
οἴχοθεν χαταθεῖναι, ὥστε τὰς δτμοσίας ἀνανεῶσαι
cixobouá;. Τῷ δ᾽ αὐτῷ χρόνῳ f, τε Θράχη xal Ἔ)-
λήσποντος χετασείεται, Ἰωνία τε πᾶσα, xoi ai
Κυχλάδες νῆσοι xaXoüvtat* χατενεχυῇ αἱ ὃὲ τὰ
πο)λὰ τῆς τε Κνίδου χαὶ Κῶ * ἀνὰ δὲ τὴν Κωνσταν-
τίνου καὶ Βιθυνῶν ἐπαρχίαν ὃ, κἔρους ἐξαισίους γενέ-
chat, ἐς τρίτην δὴ xai τετάρτην ἡμέραν ἀεννάως
«v ὑδάτων οὐρανήθεν φερομένων ποταμηδὸν, xal
ἔρη μὰν ἐς πεδία χατενεχθῆνιι, κώμα: δὲ μεγίστας
χαταχλυσθείσας ἀφανισθῆναι, ἐκ τῶν ἄγανιδὲ φο-
ῥυτῶν ἕν τισι τῶν λιμνῶν xal νήσους ἀναφνῆναι *
ὥσπερ περὶ Βοάνην ἐγένετο, 5 ἄγχιστα Νιχομηδείας
ἐστί, Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ ἐπ:γένετο * σημεῖά τε γὰρ
κατεθεάθη ἐν οὐρανῷ " νεφέλη γὸρ σάλπιγγος σχῆμα
περιθαλλεμένη, ἐπὶ ἡμέρας τεσσαρόχουτα ὦπτο"
ἡνίχα χαὶ σποδὸς ἄνωθεν ὑετίσθη τῇ Κωνσταντίνου,
ὡτεὶ παλαιστὴν ὑπὲρ τῶν χεράμων xaÜilvat, εἰς
πῦρ τῶν νεφῶν ἀλλοιωθέντων * ὃ δὴ σύμθολον ἀχραι-
qvéstazov ἣν τῆς ὅσον οὕπω ἔσεσθαι μελλούσης
πυρκαϊᾶς " ὅτε πάντες σὺν τρόμῳ ἐξιόντες, δυσω-
ποῦντες ἦταν Θεὸν, λέγοντες, Πῦρ ἐπιδρέχειν xai τὸ
πᾶν ἀφανίξειν ἦν βουλομένῳ Θεῷ. Φιλανθρώπως δὲ
χινηθέντως, Eo6650r, , καὶ fj τέφρα κχατήει πρὶς
γῆν. Περὶ ταύτη; χαὶ ὁ Καισαρεὺς Προχόπιος ἔστο-
ρεῖ oluat mov, ἐκ τοῦ Βεδίου ὄρους ἔχειν τὴν γέννη-
σιν ἀναγράφων " πλείστην δὲ τῷ τότε ἀναδοθεῖσαν,
καὶ βιαίῳ πνεύματι γενομένην μετέωρον, χαταπὶ-
κτειν, ὅπου δὴ καὶ λήγειν συμδαίνει τὸ πνεῦμα"
[:ως δὲ χαὶ Θεοῦ, Ev^a. δέοι κολάζειν, αὐτὴν xavap-
ἐίπτουτος τῷ μετέωρον φέρεσϑαι, Τῶν δ᾽ εἰρημένων
ἐπικειμένων σεισμῶν xal ὁ βασιλεὺς Λέων δεέτας,
περὶ τὸν ἅγιον Μάμαντα τὴν σχηνὴν ἐπήγνυτο, ἐπὶ
E αἶνας τῆς πόλεως ἀποχωρῶν, τὴν θείαν ὀργὴν
διαδιδράσχειν οἱόμενο;.

KEÓAA. ΚΑ'.
Περὶ τοῦ γεγομέγου ἐμπρησμοῦ &r τῇ Κωγσταν-
τιγουπόμδι. ,

Ἐν ἐχείνῳ δὲ καὶ τὸν μέγιστον ἐμπρησμὸν τῇ
Κωνσταυτίνον συνέδη γενέσθαι, ὃ; πολλῷ δεινότερα
ἢ ὁ σεισμὸς ἔδρασεν. 'Eyévsvo δέ οἱ ἀρχὴ τοῦ χαχοῦ
ἐν τῷ παρὰ θάλασταν ταύτης μέρει ὃ Boh, πόρον
χαλοῦσιν οἱ ἐπιχώριοι" ἀλάστορός τινος δείμονος
ταῖς ἐπιλυχνίαις τῶν ὡρῶν γυναιχὶ χερνήτιδι εἰχα-
σθέντως, λύχνον τε ἐπὶ τὸ παντοπώλιον προχομίσαν-
το, ὥστε τι τῶν ταρίχων δῆθεν ὠνήσασθαι, Εἰ δὲ
xat γυνή τις ταῖς ἀληθείαις οἰστρουμένη δαέμονι πα-
λαμναίῳ, λέγειν οὐχ ἔχω " καὶ ἄμφω γὰρ λέγεται.
'O μὲ» οὖν λύχνο; ἐτίθετο" τὸ δὲ γύναιον ἀνεχώρει.
Τὸ δὲ πῦρ οὐχ ο᾽δ ὁπόθεν στυπείου λαδόμενον, pe-
Ὑάλην εὐθὺς προΐτι τὴν φλόγα" καὶ τὸ μὲν οἴχῃμα
εἰ θὺς χαταπρῆσαν ἐδόσχετο" ἐχεῖθεν δ᾽ ἐπὶ τὰ ἐχό-
μενα ἕρπον, ἀμφενέμετο χύχλῳ ix τοῦ ῥᾷστου τὰ
παραχείμινα διαφθεῖρον. Καὶ οὐ μόνον ὅσα εὐἐξ:-
mta, ἀλλὰ δὴ vai τὰ, ὅσα λίθος μόνος ξεστὸς εἰς
&bpo; x.V μῆκος fps τῶν οἰχοδομημάτων, Καὶ ἐς
τετάρτην ξὲ ἡμέραν ἀπηνῶ; οὕτω κχατεσθίον τὰ

c

p

ei toille auri talenta tributi annui remisisse, nnl-
tam quoque pecuniam ad publica zdifivia reno-^
vanda dedisse. Eadem tempestate Thracia. etiam
et flellespontus, lonia. omnis, et que vocantur
Cyclades iusulze concussz sunt. /Edificia plura in
Cnido et Co collapsa. Constantinopoli vero et im
provincia Bithynia imbres immensi in tertiuin et
quarlum diem, jugibus aquis ceelitas in fluminsm
morem decidentilus, duraverunt : montes in pla-
niciem deciderunt, vici maximi diluvio. disparue-
runt. Ex ingenti purgameniorum copia in quibus-
dam laeubus-insulz exstiterunt : sicuti in. Boana
liu, qui ad Nicomediam 681, accidit, — Alia
preterea. multa evenere, Signa quoque in calo
conspecta. Nubes enira tub» specie ad des
quadraginta visa est. 699 Quo tempore «Mere
etiam Constantinopoli, nubibus in. ignem versis,
pluit, qui ciuis palmi minoris prope altitudine in
legulis jacuit : id quod evideutissimum indicium
imuinentis: incendii fuit. ἤδη. cum. Giemore

omnes urbe egressi, Deum precibus placarunt,

jgnea pluvia Deum abolere velle omnia. dicentes,
Porro Dco ad misericordiam converso, flamma
exstincta. et cinis horrendus in terram deiaius csl.
De lie Procopius etiam — Caesariensis. alicubi
memorat, ex Debio eum monte ortum habuisse
scribens, uude ille cum plurimus redditus. esset,
vento violento in. sublime actus, eo loci ubi ille
conquievit, decideiit i [fortasse autem ct Deus
illum ita in sublimi aere jactatunt, in ealoca qux
pena coercenda erant, conjecit. Terre quem. dixi-
pins motu ita (ingruente, imperator Leo sibi
metuens, circa saueluzm  Mamantei tabernacula
posuit, ad sex menses ab urbe ingredienda absti-
nens, ecque modo se divinam iram declinaturum
existimaus,
CAPUT XXI.
De Constantinopolitano incendio.

Tum qvoque maximum incendium Constantino-
poli grassatum est, quod illi majorem quam terr:e
motus intulit cladem, Initium. sumpsit in parte
maritiisa, quam. Bosporum seu. Dovis transitum,
incolze nominant : cum perniciosus quidam" dze-
mon lucubrationum loris muliercule victun labore
manuum querenti assimilitatus, lucernain. ad. re:
rum omnium venalium forum, — salsainentorum
aliquid empturus, sive etiam mulier vere ex'tioso
d:emone agitala illa fuerit (nam dicere id non
possim : utrumque sane fertur), detulisset. Lucerna
igitur alicubi posita est, ez mulier ipsa abiit. Iguis
autem nesrio unde stuppa correpla, ingettei
provolvit flau mau, et zdificium id illico consum-
psit, atque inde ad vicina serpens cireumquaque
quam facillime proxima tecta depastus est: n'c

lle tantum qux. facile ignem. concipiunt :des,

verim etiam que e. lapide secto amplitudino et
altitudise ingeuti constructie erant domus, confla-

Digitized by Google
