Tl

ECCLESIASTICA HISTORLE LIB. XV.

| 8

ἀνοίγνυσιν * ἡ μὲν χυχλοτερεῖ λίθῳ ἐνηρμοσμένη A dividens, probe ubique munitus. Cava $nperne due

κατὰ μέσον τὸν δόμον: ἡ δ᾽ ἑτέρα γειτνιάζει πρὸς
τὰ ἄδυτα ἑτερόμηχες περιχειμένη τὸ ἔλυτρον " ἀφ᾽
οὗ xal τὸν ἱερὸν πηλὸν xai χαθάρσιον δοιδυκοειδεῖ
τινι πτύῳ ἀρύονται, οἷς ταῦτα ἐπιτέτραπται ὑπουρ-
γεῖν. ἈἘέκραται δὲ καὶ τὸ ὕδωρ εἰς παράδοξον Évto-
σιν. Τοῦ τε γὰρ ψυχρὸν παντάπασιν εἶναι ἐνδεῖ, χαὶ
«οὔ χλιαρὸν εἶναι πάλιν ἀφίσταται" ὡς συμθαίνειν
παντοῖιν καὶ ὅσον γίνεσθαι τοῖς ἐθέλουσι κατὰ τὸ τῷ
μάννᾳ ἀδόμενον». Ἔστι δὲ τὰ μάλιστα διειδές τε xol
κοῦφον, ταῖς τοῦ πνεύματος αὔραις ἱερῶς μετεωρι-
ζόμενον. Καὶ τὸ δὴ πάντων ὑπερεχχείμενον, ὅτι τῶν
ἐναντίων εἶναι θεραπείαν τὸ ὕξωρ τοῦτο συμβαίνει.
Ὧν yàp ἡ τέχνη νοσημάτων ἀπεῖπε τὴν περὶ τὸ
voyphv ἀσχολίαν, τούτων εὕροις ἂν ὡς θᾶττον τούτῳ
ἣν ἴασιν, Τοιοῦτον μὲν οὖν ὁ Λέων τὸ τέμενος τῇ
Θεομήτορι ἀνιστᾷ, Πηγὴν τὸν χῶρον χατονομάσας"
ἐξαίσιον οἷον ἰδόντι, κρεῖττον δὲ ἣ λέγειν. Καὶ
τοῦτον τὸν τρόπον fj ἕν τῷ ὕδατι χάρις ἐξέλαμψεν.
"E; ὕστερυν δὲ καί τινες ἄλλοι προσθήχαις olxobo-
μημάτων τὸν χῶρον ἐσέμνυναν, χάλλος περιεργότε-
gov περιθέμενοι, καὶ ὡραιοτέραν τῷ τόπῳ ἐπαγα-
γόντες εὐπρέπειαν * χαθὰ δῆτα xal Ἰουστινιανὸς
ὕπτερον τὸν μέγιστον xal περιχαλλῇ δόμον ἀνήγει-
Q5, τῆ; εὐεργεσίας αὐτὴν ἀμειθόμενος. Ταύτης δὴ
«ἧς πηγῆς ἃ διαφόρως ἐνήργησε θαύματα, ἡμεῖς ἐν
ἐδίῳ συντάγματι διελάδομεν, ἀνδρῶν τινων φιλοθέων
εἰς τοῦτο διερεθισάντων ἡμᾶς - ἐξ οὗ καὶ τὰ περὶ
«ἧς πηγῆς ὧδί μοι λελεγμένα ἀποτεμόντες, τῇ x20-
οὐδῃ συνετάξαμεν πραγματείᾳ, μεῖς δ' ἀλλ᾽ ἐπὶ
πὸ συνεχὲς τῆς ἱστορία: προΐωμεν.

ΚΕΦΑΛ. KZ-.

"fc Ἀέων χίλια καὶ ἑχατὸν ποῖα κατὰ Γιζερί-
xov ἔπεμπε, στρατηγὸν Βασιλίσκον τὸν τῆς
γαμετῆς Βηρίνης désAgór. τοῦ στόλου χειρο-
τογήσας " ὃς ὑπυθήκαις "Aczapoc καὶ Ἅρδα-
Φουρίου τὸν στόλον προὔδωκε τοῖς ἐχθροῖς.
Καὶ ὡς ἀνῃρέθη Ἄσπαρ καὶ ᾿Ἀρδαθδούριος διὰ
Ζήνωγος τοῦ Ἰσαύρου" καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τῇ
θυγατρὶ Λέοντος τῇ ᾿Αριάδγῃ γωμδρὸς τοῦ
βασιλέως καθίστατο.

Εἰς ζέριχος ὁ τῶν Οὐανδήλων βασιλεὺς τῶν “ἀφρων
χατάρξας, ὥς pot προλέλεχται, χαὶ ἐπὶ μέγα δυνά-

C

habet : alterum lapide rotundo constructum in
medio templi loco : alterum ad adytum appropin-
quat, labrum longius quam latius habens : .unde
etiam sacrum illud el lustrale lutum vasculo inm
cochlearis formam facto illi hauriunt, quibus id
ministerium commissum est. Áquz istius per in-
credibilém mistionem mirifica est temperies : ne-
que enim supra modum gelida est, el a tepiditate
multum abest : ita ut eam omnigenaim et qualem
quisque velit esse contingat, non secus quam de-
cantatum illud Manna. Est autem pellucida maxi-
me et levis, spiritus aura saere quodam modo
extenuata. Et quod alia onmia superat, resquoque
contrarias unda hi:ec curat. De quibus enim cgn-
tudinibus frigore bomines affligentibus ars medico-
rum curandis desperavit, eis statim in illa medi-
€inam invenias. Tale delubrum Leo Dei matri
erexit, atque. id Fontem nominavit : opus, si vi-
deas, insigne : préstantius certe quam ut verbis
explicari queat. In fontis unda, ea quam diximus
gratia enituit. Postea vere alii quidam didifliciorum .
accessionibus locum eum exornarunt, pulchritu-
dinem adjectitiam ei addentes, et decentiorem illi
amenitatem adjicientes : quemadmodum et Justi-
nianus postmodum maximam et pulcherrimam
exstruxit domum, gratiam eam pro benef(lciis ac-
ceptis virgini Matri referens. De miraculis qua ad
fontem ipsum quamplurima edita sunt, librum
conscripsimus (a), a piis quibusdam viris, ut hoc
faceremus, excitati. Unde etiam ea 40:1. de fonte
diximus, in opus hoc transtuliwus. Sed jam ad
reliquam historiam progrediamur.

631 CAPUT XXVII.

Ut Leo mille et centum naves, coutra Genserichum
miserit, Bosilisco conjugis sug  Verina fratre
classi profecto, qui instinctu et consilio Asparis εἴ
Ardaburii classem hostibus prodidit : et ut. Aspar
et Ardaburius a. Zenone lsaurb trucidati sint.
(Quam ob causam, Ariadna Leonis filia in matri-
monium ducta, is gener ejus est facius,

Gensericlius Vandalorum rex, qui Africa, quem-
admodum a me dictum est, potitus, magna po-

βξως προελθὼν, μετὰ τὸ ἀποδιῶναι Μαρκχιανόν, πλεῖ- p tentia auctus est, post Marciani obitum, ditionem

στα δεινὰ ἔδρα, τὴν Ῥωμαίων γῆν ἐπιών. Πλὴν γὰρ
Καρθαγένης πασῶν τῶν πόλδων περιεῖλε τὰ τείχη.
Ὅσα δὲ χρήματα καὶ ἀγροὶ τοῖς ἑσπερίοις Δίδυσι
προσῇσαν, ἐχείνων ἀφελόμενος, τοῖς ὁμοφύλοις ἅπε-
χαρίζετο. Καὶ λίαν ἐξέτριδε τὸ ὑπήχοον, φόρους ἐπὶ
φόροις τιθείς, Τῇ πολλῇ δὲ ταλαιπωρίᾳ ἐκπιεζόμενοι οἱ

περίοιχο: ἀπεδίδρασχον᾽ οἷς ἀχϑόμενος Λέων, Ex τῆς 7

ὑπὸ χεῖρα πάσης πλοῖα χίλια καὶ ἑχατὸν ἀθροίσα:,

ὅπλων τε πληρώπας σὺν ἀξιομάχῳ στρατῷ, χατά τε

Τιζερίχου καὶ τῶν Οὐανδήλων ἐκπέμπει. Ἐφ᾽ ᾧ

στόλῳ χίλια διακόσια χρυσοῦ χεντηνάρια λόγος ἔχει

δαπανῆσαι αὑτόν" τοὺς δ᾽ ἐλῶντας τὰς ναῦς ὑπὲρ

ἐπτὰ χιλιάδα; εἶναι. Καὶ στρατηγὸν δ᾽ αὐτοχράτορα
(1) Hoc est, centum librarum.

Romanorum excursionibus plurimam afflixit : ur-
bium omnium, praeterquau.Corthaginis, moenia
diruit. Et quidquid pecunie et agri occidentales
Libyes habuere, id illis ademptum, popularibus
suis dedit : subditisque suis, tributa tributis ac-
cumulando, apprime gravis luit. Quibus srumnis
incole' pressi, profugerunt. Porro εὐ id Leo
zgre ferret, ex ditione sua. omni uille et centum
naves contraxit, armisque et copiis non paniten«
dis impositis, eas adversus Genserichum et Van-
dalos misit, [In eim classem mille et ducenta cen-
tenaria auri pondera impendisse (1), eidemque
supra sepicin millia remiguu attribuisse dicitur.

(a) Hoc opus edidit Ambr. Pampereus Vienne 1803. Eprr.

Digitized by Google
