91)

ECCLESIASTIC.E HI2TORUS LID. XVT.

214

πρὸὺς τοῦ Στεφάνου τὸν βίον χατέστριψεν; 'O δὲ A carunt? Quid. Nero? Num ille a familiari quodam

Kópguobo; φαίης ἂν ὡς οὐχ ὑπὸ Napxíasou διέ-
φθαρτο; Ὃ δὲ Περτίναξ, ὁ δὲ Ἰουλιανὴὸς οὐ τῶν
ἴσων μετέσχον ; Ὁ δὲ Σευήρον ᾿Λντωνῖνο; οὐχὶ τὸν
ἀδελφὴν διεχρήσατο Γέταν; Τὰ ἴσα δὲ καὶ αὐτὸς
ἐπεπόνθει: ὑπὸ Μαρτιαλίου ; Ὃ δὲ Maxplvos οὐ περὶ
Βυζάντιον ὥτπερ ἀνδράποδον ἀχθεὶς ὑπὸ τοῦ ἰδιόυ
ἀυντοίθη στρατεύματος ; Ὁ δ᾽ ἐξ Ἐμέσης Αὐρήλιος
᾿Αντωνῖνος σύναμα τῇ μητρὶ κατεσφάγη ; Τὰ πα-
ραπιρήσια δὲ καὶ ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον ᾿Αλέξανδρος τῶν
ἴσων δραμάτων ἔτυχε μετὰ τῆς μητρὸς Μαμμαίας.
T: δ᾽ ἂν λέγοιμι περὶ Μαξιμίνου, ὃς τοῖς σφετέροις
& τρέθη στρατεύμασιν; ἣ Γορδιανοῦ,, ταῖς βουλλῖς
Φιλίππου τὸ χοινὺν καταγώγιον ὑπελθόντος: ; Σὺ δ᾽
ἐστόρει τὰ κατὰ Φίλιππόν τε xat Δέχιον, ὡς ὑπὸ
τῶν πολεμίων ἐφθάρηταν " ἔτι δὲ τὰ κατὰ Γάλλον
καὶ υλοπσιανὸν, ὡς ὑπὸ τῶν οἰκείων δυνάμεων τοῦ
βιοῦν ἀπτηλλάγτσαν. Ὁ δ᾽ Αἰμυλιανὸς οὐ τοῖς ἴσοις
πεἐριηνέχθη ; Οὐαλλεριανὸς δὲ οὐχὶ Πέρσαι; χηφθεὶς
αἰχμάλωτος περιήγετο ; Γαλιηνὸς δὲ δόλῳ φονενθεὶς,
χαὶ ὁ μετ᾽ αὐτὸν Καρῖνος σφαγεῖς, Διοχλητιανῷ καὶ
Μαξιμιανῷ τὴν ἀρχὴν καταλέλοιπεν * οὖς αὐτὸ ἰσυν-
άρχειν Éxuv p εἴλιτη. Ἐξ ὧν ὅ τε Μαξιμιανὸ; ὁ
“Ερχούλλιος, Μαξέντιός τε παῖς ἐχείνον, xal Λιχί-
δο; πάντων ἔσχατος, αἰσχίοτῳ μόρῳ τοῦ βίου ἐξέ-
στησᾶν. 'Ag' οὗ δὲ ó τῆς Χρ στοῦ ποίμνης ἦγεμο-
νεύσα; Κωνσταντῖνος; ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς Ἦρξε, καὶ
τὴν αὐτῷ ἐπώνυμον μεγαλοπρεπῶς ἀνεγεῖρας πόλιν
Χριστῷ καὶ τῇ ἐχείνου μητρὶ ἀνέθετο, σχόπει δὴ

non jugulatus est ? Galba sane et Otho et Vitellius
eadem sunt passi : qui tres undecim tantum men-
ses imperarunt. Titum num frater. ci charissimus
Domitianus oceidit ? Àn non ille rursum ἃ Stepbauo
miserandum in modum trucidatus est? Quid?
Commodim a Narcisso peremptum esse negabis?
Pertinaci vero et Juliano non idem accidit * Anto-
ninus Severi filius, an fratrem Getam non neca-

vit? Non ille ἃ Martiali idem est passus? Macrinus"

nonne ad Byzantium veluti mancipium raptus, ab
exercitu suo interemptus est? Aurclius Antoni-
nus Emesszp (1) filius una cum matre jugulatus
est. Eadem fortuna fuit successoris ejus Alexan-
dri, qui itidem cum matre Mammaa peremplus
est. Quid de Maximino dicam, quem exercitus
suus interemit? aut Gordiano, qui insidiis Phi-
lippi sublatus, in commune domicilium abiit? Tu
vero ipse de Philippo et Decia memora, ut ab ho-
stibus trucidati sint : atque etiam de Gallo et Volu-
síano, quibus milites sui vitam ademerunt. Num
Amilianus eumdem exitum babuit? 795 Nonne
Valerianus, cum in Persarum potestatem pervenis-

. Bet, captivus abeis ductusest? Annon Galienus dolo

Cxsus: et post hunc Cariuus quoque interemptus,
Diocletiano imperium reliquit, qui imperii sibi so-
cium Maximianum ascivit ? Ex quibus Maximianus
llercvlius, ac deinde (ilius ejus Maxentius, ct postre-
mus omnium Licinius [cdissimam obiere mortem,

εἴ τι; τῶν ἐν αὑτῇ τοῦ βασιλείου γέρως μετειληχό- C Ex quotempore autem, qui gregi Christi prefuit, ce-

τῶν ἄχρι 1020: ἢ πρὸς τῶν οἰκείων fj xat ἀλλοτρίων
διέφθαρτο" ἢ ὅλως τυραγνὶ; πλέον ἔσχε τῆς ἐννό-
μου ἀρχῆς, πλὴν Ἰουλιανοῦ τοῦ σοῦ ἱεροφάντου χαὶ
θύτου καὶ χανηφόρου χαὶ βασιλέως, χαὶ τοῦ σοῦ
Οὐάλεντος. Πείθομαι γάρ aot ἀρίατως διεξιόντι ὅσα
καχὰ Χριστιανοῖς χατειργάτατο, 6: ἃ xol ἄμφω τὴν
ἐξίαν ἔδοταν δίχην. Π:ρὶ γὰρ ἑτέρου οὐδ᾽ αὑτὸς σὺ
οἶμαι ἐρεῖς, "Ey δὲ προσθήσω xot Βασιλίσκον Ζή-
νωνι ἀντικαταστάντα * παρ᾽ οὗ μὴ μόνον τὴν τυραν-
νίδα, ἀλλὰ xal τὸν βίον δειλαίως ἀπέλιπε, Ταῦτ᾽ εἰ
xaX πάρεργά τῳ ἴτω; δόξει τῇς ἐχχλησιαστιχῆς
συγγραϑῖς, ἐμοὶ δὲ ἄρα xal πάυνν tot χρειώδη xal
συστατιχὰ πρὸς τὸ προχείμενον εἶνχι δοχεῖ" οἷς
ἐθελοχακοῦντες οἱ τῶν ᾿Ελλήνων συγγραφεῖς, οὐ

zph. ἀλήθειαν, δυσμεναίνουτες δὲ τῇ Χριστιανῶν d

Ὀρησχείᾳ χαθιστοροῦσιν. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ «b λοιπὸν
τῆς lov.pioq ᾿Αναστασίου βαδίσωμεν.

leberrimus Constantinus imperium suscepit, et co-

goominem sibi urbem maznificentissime constru-
ciam Christo et matri ejus dicavit, ips dispice, num
quis princeps imperialem dignitatem consecutus,
longissimo tempore vel a familiaribus et domesticis,
vel ah externis sit interemptus, aut an unquam ty-
rannis, quam legitimum imperium, potentior fucrit.
Julianum excipimus, tuum vatem, sacrificum, ca-
nephorum, et imperatorem : et tuum etiam Valen-
tem. Fidem enim tibi habeo, qui optime eo ora-
lione exsecutus es, quz illi Christianis intulerunt
mala. Quapropter etiam. uterque condlgnas im-
pietatis tulit prenas. De alio vero ne tu quidem
ipse simile quidquam dixeris. Ego autem Basili-
scum etiam addam, qui motum adversus Zenonem
concitavit: eui ille non tyrannidem modo, sed
vitam etiam ademit. Tec. quamvis fortasse minus

ad llistoriam ecclesiasticam pertinere videntur, utilia tamen admodum, οἱ instituto operi commo-
da esse, et loco huie maxime convenire puto: propterea quod historici Greeze superstitionis cul-
tores, consulto et malitiose veritatem oppugnantes, propter Cliistiane religionis odium, perperam et
falso pleraque scribunt. Αἱ nos ad reli juam Anastasii historian pergamus.

KE9AA. MA. CAPUT XLIV.

Περὶ τῆς ypvcoteAeíac ἣν d'Avraacdctioc éxevón- — De aurco vectigali, quod novum Anastasius instituit,
ce, λύμην ἐντεῦθεν aoA Aq ἐργασάμενος. unde multe. erumug sunt subsecuta,

Τὰ μὲν δὴ τοῦ χρυσαργύρου τοῦτον τὸν τρόπον
περιεῖλεν ὁ ᾿Αναστάσιος, xal βατιλιχῶς ἐκεῖνο χα-

Portorium χρυσάργυρον, aurargenteum, ad eum
quem diximus nodum, Anastasius abolevit (2), et

(1) Alii hanc Soenidem alii, Semiamiram vocant,

hoc est. optimatum o2dministrationem | instituit,
(2) Anastasius in império Romano arisiocratiaz,

magistratus et lionores vendidit, injustis. homiri-

Digitized by Google
