22]

NICE?HOBI CALLISTI

224

rit (U. Novi ego quosdam qui seribunt, à Vitaliano A τίνας ἱστοροῦντας, ὦ: ἄρα Βιταλιανὸς τὴν ποινὴν

pona hae Severum esse affectum, cum primas
adhue apud Justinua ferens, linguam illius ab eo
peti:sset : quod scilicet in. scriptis suis Severus
conviciis sape illum impetiisset. Verum thronum
Antiochenum deseruit Gorpieo mense, quem
Septemlrem Romani vocant. Ejus discessu in
sedem e«m Paulus. conscendit, qui perinde atque
il'e adversus quartam synodum — oceulte per
rabiem latravit. Ac tum quidem ille synodum eam
publice est professus : paulo post vero sua sponte
se ab ecclesiis subduxit, et ad communem deinde
locum vita finita abiit. Et post hunc. Hierosolymis
veniens Euphrasius, episcopatum | Antiochenum
suscepit.

735 CAPUT Ilf.

Ut. iterum. Antiochia a. terre motu sit. afflicta, ubi
etiam. Enphrasius episcopus. ruinis obrutus est :
cui successit. Euphramius : et de. aliis urbibus,
quibus damnum a terre motu est illatum.

Quo tempore inulta simul et frequentia. Antio-
chis incendia veluti przeicre motibus futuris, et
proormia fuere eorum qua illam comprehensura
erant malorum. Tempus enim non ita multum
intercessit, cum sep.imus Justini imperii ageretur
anuus, messis decimus, Artemisio mense, cui apud
Homanos Maii nomen est, vigesimo nono die,

weridie maxime vigeute, motus terre una cum

' eonqua-satione urbi incumbens, eamdemque. fun-

dilus quassans, deformem et.horrendam reddidit :

et quidquid in ea exim:um fuit, in solum conjecit.

Ad quam cladem fulwen quoque accessit, ita ut ea

mala calamitatem iuter se divisisse viderentur.

Bonam enim civi.atis partem terrae motus et

Concussio solo zquavit. Si quid vero clades ese

intactum reiiquissent, ignis imminens consumpsit,

atque in ciuerem εἴ pulverem admirando prorsus
modo redegit. Porro quomodo et quanta mala
civitas ea sil perpessa, quasve ades et publicas
porticus, aliaque illustria ejus opera, incendio
simul et terramoltui quasi succi$ivum opus consu-
menda prebuerit ; insuper quam admiraunde οἱ
orationem omnem excellentes. xrumnz divinitus
ad casus ejusceucodi accesserint, Joannes. rhetor
singulari cum affectu oratione. venusta exponit,
historia su:e calamitate tali. fiueim. imponens, In
multis bisce cladibus Euphlrasius. quoque episco-
pus ad.(ücioruw ruinis oppressus interiit : videli-
cet ne quis forte qui rs providerel. illi urbi
necessarias, relinqueretur. Sed. euiur qua omnia
iuspicit divina Providentia, quaque vindictae gla-
dios miserationis oleo demulcet, atque ante plagas
ipsas remedia instruit, atque adeo ab ipsa statim

(ut ita dicam). desperatione bevignitwem profeit,

Orientilium copiarum imperatoris maniato praefu-

ctum, Ephramium exeiavit, sollicitudinetnque pro

€iviate omni suam ita declaravit, ut. nihil corum

(0) Evogr. lib. 1v, cap. 4.

προὐξένει Xeufpi, βασιλεῖ τὴν ixslvou γλῶσσαν
αἰτήσας, ἔτι τὰ πρῶτα παρὰ Ἰουστίνῳ φέρων, οἷς
πολλάκις ἐχεῖνον γράφων σχώμμασι περιέδαλεν.
᾿Αλλὰ φεύγει τὸν θρόνον Γορπιαίῳ μηνί " καλοῖτο δ᾽
ἂν οὗτος παρὰ 'Ῥωμαίοις Σεπτέμδριος. Ἐχείνου δ᾽
ἐχποδὼν γενομένου, ἸΙαῦλος τὸν τῆς ᾿Αντιόχου ἄνει-
σι: θρόνον, ἐπίσης ἐχείνῳ κατὰ τῆς τετάρτη; συνό-
δου κρύφα λυττῶν, Τέω; δ' οὖν τηνικαῦτα διαῤῥή-
bis ταύτην ἀνακηρύξας " μετὰ δὲ μιχρὸν, ἑκὼν
ἑαυτὸν ταῖς ἐχχλησίαις ἀπαγαγὼν, τὴν χοινὴν ὅδοι-
πορίαν ἐστέλλετο τὸ βιοῦν ἐχμετρήπας, Καὶ μετ᾽
αὐτὸν ἐξ Ἱεροσολύμων ἤχων Εὐφράπτιος, τὴν τῆς
"Αντιόχου ἱερωσύνην ἐγάμδανεν.

B

C

. KEPAA,. TD".

Ὡς αὖνις ἡ ᾿Αντιόχου ὑπὸ σεισμῶν πέπονθε"
συνεχώσθη δὲ τοῖς πτώμησι xal Εὑφράσιος d
ἐπίσκοπος. x«l ὺφραίμιος ἐγεγύγει καὶ περὶ
ὅλων πόιλεων xaxoc παϑυυσῶν τοῖς σεισμοῖς.
πηνίκα πολλοί τε ὁμοῦ καὶ πυχνοὶ ἐμπρησμοὶ

κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου ἐγένηυντο, ἐδηγοί τινα: ὥσπερ

τῶν ἐσομένων χλόνων καὶ προοίμια χαταδεθλη μένοι
τῶν καταληψομένων ταύτην δεινῶν. Καὶ γὰρ χρόνου
διελθόντος οὐ πάνυ πολλοῦ, ἔτος ἔδδομον ἣν ᾿Ιουστί-
νῳ ἐν τῇ ἀρχῇ. τῷ δεκάτῳ μηνὶ, ἀνὰ τὸν 'Apsept-
σιον μῆνα, Μάϊον Eüoz 'Ῥωμαίοις καλεῖν, ἐνάτῃ καὶ
εἰχάδι αὐτοῦ, xav! αὐτὸ τῆς μεσημθρία; τὸ σταῦε-
ῥρώτατον, σύναμα βρασμῷ xai σεισμὸς ἐξαίσιος
προσθδαλὼν τῇ πόλει, πᾶσαν ἄρδην συντρίψαντες,
ἀχαλλῇ xaX ἄμλορρον ἐπεδείχνυντο, πᾶν εἴ τι ταύτης
ἐξαίρετον εἰς γῆν χαταῤῥίψαντες. "Egsinezo δ᾽ &xsi-
νοις xal χεραυνὸς ὥσπερ τὸ πάθος διχνειμάμενος.
Τὸ μὲν γὰρ τῆς πόλεως ἐκεῖνοι χατέῤῥιψαν * εἰ C6
τι ἐχείνοις λαθὸν :αρώφθη, ἐπιὸν τὸ πῦρ ἀμφενέ-
μετο, τέφραν χαὶ χόνιν παρὰ δόξαν ποιῶν. ᾿Αλλ᾽
ὅπως μὲν xat ὁπόσα dj πόλις πέπονθε, πόσοι τε οἶχοι
χαὶ στοαὶ δημόσιαι, xai ἄλλα τῶν περιφανῶν αὐτῇ
ἔργων m3pspyov τῷ πυρί τε ἅμα xai τῷ σεισμῷ
γεγόνασιν " ἔτι δὲ καὶ ὅσα παράδοξα χαὶ λόγου xpsis-
τὼ τοῖς τοιούτοις συμπτώμασι θεύθεν ἐγένετο,
᾿ἸΙωάννης ὁ ῥήτωρ περιπαθῶς ἄγαν χαὶ χεχαρισμέ-
νῳ λόγῳ διέξεισιν ἐν τούτῳ καὶ τὸ σύγγραμμα πε-
ρατῶν. Τοῖς δὲ πολλοῖς δεινοῖς καὶ Εὐφράσιος ὃ

D ἐπίσκοπος τοῖς πτώμασι συγχωσθεὶς, διεφθάρη "

ἵνα μῆτις τῶν ἐπιτηδείων χαταλειφθείη πρόνοιαν
ταύτης ποιούμενος. Ἢ γε μὴν θεέχ xal πάντων
ἔφορος πρόνοια, ἡ φιλανθρωπίας ἐλαίῳ τὰ ξίφη
τῆς τιμωρίας θέγουσα, xai πρὸ τῶν πληγῶν τὰ
φάρμαχα πλάττουτα, xal παρ᾽ αὐτὴν ὡς εἰπεῖν τὴν
ἀπόγνωσιν εὐθέως ἀνοίγουσα τὴν χρηστότητα, τὸν
τῶν ἑῴων ταγμάτων τὴν ἐπιτροπὴν ἐχ βασιλέως
ἐγχειρισθέντα ᾿Εφραίμιον διανέστησε " χαὶ φροντί-
δὰ τᾶσαν ὑπὲρ τῆ: τώδεως ἐπεξείξατο, ὥττε τῶν
ὅσα προσῖχε, παραλελεῖφθαι μηδέν. Ὃν ᾿Αντιοχέων
παῖδες τῆς τοσαύτης χηδεμονίας ἀγάμενοηι, σφῶν
ἱερέα ψηφίζονται. Ὃ δὲ τὸν θρόνον ἐλάμθανεν,

Digitized by Google
