£09

ECCLESIASTICIE HISTOIUJE LID. XVI.

210

αὐτῷ ᾿Εκκληςιαστικῆς ἱστορίας περὶ αὐτῶν ἔγρα- A corum etiam tempora, longius vixeris. Qu» vero

qv, ἄχουε. « Χρόνου δὲ πλείστου μεταξὺ γενομένου,
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος τὸν πάντα βίον πραότατα χαὶ
τοῖς ὑπηκόοις εὐνοϊχώτατα, τῷ τε θείῳ λόγῳ πρόσ-
φιλέστατα διαθέμενος, παῖδα γνήσιον Κωνστάντιον
αὐτοκράτορα σεδαστὸν ἀνθ᾽ ἑαντοῦ καταλιπὼν, χοι-
i φύσεως νόμῳ τελευτᾷ τὸν βίον.» Καὶ μεθ᾿ ἕτερα "
« Τούτου παῖς Κωνστάντιος εὐθὺς ἀρχόμενος,βασιλεὺς
πελεώτατος; χαὶ σεδαστὺς mph τῶν στρατοπέδων,
xai ἔτι πολὺ τούτων πρότερον πρὸς αὐτοῦ τοῦ
. παμδασιλέω; θεοῦ ἀναγορευθεὶς, ζηλωτὴν ἑαυτὸν
τῆς πατριχῆς περὶ τὸν ἡμέτερον λόγον εὐσεδεία: χατ-
εοτήσατο. » Καὶ πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς αὐτῆς ἱπτο-
ρίας καὶ ταῦτ᾽ ἐπιλέγει" « Ὁ δὲ ἀρετῇ πάσῃ θεοσε-
δ:ία; ἐμπρέπων μέγιστος νικητὴς Κωνσταντῖνος;
σὺν παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳ χαὶ κατὰ
πάντα τοῦ πατρὸς ὁμοίῳ, τὴν οἰκείαν 'Ἑῴαν ἀπε-
λάμθανεν.» [lix δ᾽ ἂν ὁ Εὐσέδιος οὕτω τὸν Κρίσπον
ἐπήνει, εἰ πρὸς τοῦ πατρὸς ἀνήρητο; Πῶς δ΄. ávat-
ρεθεὶς ὁ παῖς ἐπεδίω τῷ Κωνσταντίνῳ, ὅπον γε xal
ὁ μετὰ Εὐσέδιον τὰ ἐκκλησιαστικὰ συγγραψάμενος
Θεολώρητος πρὸς τῷ τέρματ' τοῦ βίου ἰστοριῖ Κων-
σταντῖνον ἐν Νιχομηϑδείᾳ, τῆς παλιγγενεσίας τυχεῖν
&va6alióusvo) ταὐτις καταπολαῦται ἐν Ἰορδάνῃ
πῷ ποταμῷ, αὐταῖς λέξεσιν οὕτω φάσχων "ε Τριαχο-
στὸν δὲ ἦν αὐτῷ τίς βασιλείας ἔτος " ἐνιαυτοῦ δὲ
καὶ ἄλλων μηνῶν διεληλυθότων ὀλίγων, ἐν Νιχομη-
δείᾳ τῆς Βιθυνίας διάγων ἢῤῥώστησε. Τὸ δὲ τῆς
ἀνθρωπίνης βιοτῆς ἅϊηλον ἐπιστάμενος, τὸ τοῦ θείου

E:sebius, qui cum Constantino el Crispo υἱλῖί!, in
octavo Ecclesiastice Historic suc libro de eis
scribat, audi. « Plurimum intercessit temporis, et
imperator Constantinus, cum vitam omnein. per
summam erga cives οἱ subditos suos mansuetu-
dinem et benevolentiam, 729 ct acceptissimam
Deo pielatem transegisset, dilecto (ilio sno Con-
tantio, imperatore Augusto, in loeum snum sub-
siituto, juxta communem) omnibus natura leget
decessit, » Et post alia :,« llujus fiiius Constantius,
quamprimum venit, jmperator suumus οἱ Augu-
$ius ab exercitu, et multo antea ab ipso impera-
tore omnium Deo renuntiatus, eemulatorem se in
doctrina et professione nostra palermw pictatis
praestitit. » Et ad finem liistoria cjus lec quoque
dicit: « Qui vero omni verz in Deum pietatis
virtute enituit, maximus victor Constantinus,
cum Dei amantissimo et rebus omnibus patri si-
nillimo filio Crispo Caesare, Orienten; suum reco-
pit. » Quomodo Eusebius, qui post Constantinum
superstes fuit, Cripsum tantopere laudasset, si ἃ
patre is interemptus fuisset? Et Tlieodoritus, qui
post Eusebium res ecclesiasticas conscripsit, circa
vite- Gnem, Constantinum Nicomediz commeuno-
τῶι regenerationem suscepisse (1) : quam propter-
ea distulerat, ut ea. in Jordane amne. potiretur.
Cujus liec verba sunt : « Tricesimus imperii cjus
praterierat annus: et anno insuper οἱ mensibus

βαπτίσματος δῶρον ἐδέξατο. ᾿Ανεδάλλετο δὲ μέχρι C paucis exactis, Nicomedis BDitliynorum agens,

τοῦδε τοῦ χρόνον, ἐν Ἰορδάνῃ ποτα μῷ τούτου τυχεῖν
ἰμειρόμενος.» Ταῦτα μὲν καὶ Θεοδώρητος, Πρὺς δὴ
τούτοις, ὦ κατάρατε σὺ καὶ ἐξάγιστε καὶ μιαρὲ
xai παμμίαρε xal μιαρώτατε, φὴς, ὡς καὶ τὰ "Pu-
μαίων πράγματα, ἀφ᾽ οὗ τὰ Χριστιανῶν ἤνθησε,
παντάπασι διέφθορε καὶ ἀπώλετο. Καὶ τοίνυν ἐμοὶ
διυκεῖς, ἢ μηδὲν ἀνεγνωχένα! τῶν ἐστορηθέντων, 1j
οὕτως ἑκὼν τυφλώττειν πρὸ; τὴν ἀλήθειαν " μάλιστα
γὰρ ἄν τις τοὐναντίον εὑρήσει τῇ Χριστιανῶν πίστει
ἐς τὸ πολλαπλάτιον ἐπιδοῦναι χαὶ 'Ρωμαίοις τὰ
πράγματα.

zgrolare coepit. Quod vcro probe, quam incerta
humana vita esset sciret, sacri baptisu: donum
recepit : quem ad id usque lempus propterea distu-
lerat, quod eum in Jordane fluvio suscipere con-
cupiverat. » Hec Theodoritus. Ad hiec, hominum
omnium maxime exsecrande, delestande, nocen-
tissime, impurissime, sceleratissime , adjicis,
imperiuni Romanum ab eo tempore quo Christiana
religio floruit, prorsus intercidisse atque inte»
riisse. Tu vero vel nihil prorsus eorum qua per
historias memorie mandata sunt, legisse, vel

{πὰ sponte exczcasse te ipsum, ad, veritatem | perspiciendam , videris, Quod namque verbis tuis
maxime est contrarium, per Christianorum videlieet. fidem Romani imperii res multis modis
muxiua cepisse incrementa, facile quis invenerit.

KE9AA. ΜΓ΄.

"E.leyxoc πρὸς τὸν αὐτὸν Ζώσιμον, óc τῇ ἐπι-
δημίᾳ μᾶλλον Χριστοῦ τὰ Ῥωμαίων πράγματα
ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπέδωκε.

Σχοπεῖν σς τοίνυν χρεὼν, ὡς ἅμα τῇ ἐπιδηχίᾳ
τοῦ Σωτῖοος ἡμῶν ἸπΠ σοῦ Χριστοῦ ἡ τῶν Μαχε-
δόνων βασιλεία τέλεον ὑπὸ Ῥωμαίων καθήρηται.
Ἢ δ᾽ ᾿λλθανία, ἔτι δὲ καὶ Ἰδηρία, πρὸς δὲ καὶ
Κόλχοι καὶ "Αραῦδις, Ῥωμαίοις δουλεύειν ἡ ροῦντο.
Kaisap δὲ Γάϊος μετὰ τὴν τρίτην καὶ εἰχοστὴν xal
ἑχατοστὴν Ὀλυμπιάδα Γάλλου; Γερμανού; τε xal

(1) Constantinus in extremo vilae sue actu apud
Nicomediam baptizatus est, uon solum tibus ec-
Clesiasticis scriptoribus, Theodorito, Socrate ct

723 CAPUT XLLII,

Zosimus idem redarguitur ; et. probatur, quod. ad-
ventu in terras. Christi τες Homana mazima in-
crementa ceperit.
lllud te considerare oportuit, una cum adventu

Servatoris nostri Jesu Christi, Macedonum regnum

a Romanis omnino sublatum esse: ct Albaniam

praterea, et Iberiani, Colchos etiam οἱ Arabes ser-

vitutis conditiones a Romanis accepisse : Caium
insuper Cisarem, post centesiinam octogesiaiam
tertiam Olympiadem, Gallos, Germanos et Britan-

Sozumena, verum etiam Hieronymo et. Ambroslo,
ete. te:tantibus,

Digitized by Google
