273

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB, XVII.

9M

xixa τὸ προτωπεῖον xai τὴν σχηνὴν ἀποθέμενος, A se mali aut cogitatorum, aut facturum. Illi verc

ὁμόσε τοῖς Χριστοῦ προδάτοις ὁ λύκος ἐχώρϑβι. Καὶ
ἐπεὶ μεταπείθειν ἐπιχειρῶν ἀποσχέσθαι Χριστοῦ,
τοῦ σχοποῦ διημάρτανε, τοὺς μὲν ξίφει, τοὺς δὲ
πυρὶ xal ἄλλάις βασάνοις, ὁλοκαύτωμα τὴν πόλιν
πᾶσαν προσῆγε Θεῷ ἐν οἷς ᾿Αρέϑας ὁ γενναιότατος
τὸν μαρτυρικὸν ἀνεδήσατο στέφανον, ᾿Ανδρίξεται δ'
ἐνταῦθα xal ἄλλος παῖς μιᾶς τῶν ὑπὸ πυρὰν ἀπα-
γομένων γυναιχῶν. Τοῦτον γὰρ νήπιον ὄντα παρα-
κατέχων ὁ τύραννος, ἀπησπᾷν ἐπειρᾶτο, σαίνων xot
πᾶν εἴ τι θέλγον νηπίου ψυχὴν προϊέμενος. Τὸ δὲ τὴν
μητέρα ἐρῶν, πρὸς αὐτὴν ἐχτρέχει κατὰ τοῦ μηροῦ
τὸν τύραννον Evbaxáv * xal οὕτω σὺν τῇ μητρὶ θῦμα
εὐῶδες χεχαλλιέρηται τῷ Θεῷ. "AXI ἡ μὲν πόλις
οὕτω xal πυρὶ xal ξίφει ἀνήχθη Geip- ὅλη καλὴ χαὶ

sunt assensi. AL ubi tyrannus intra muros acee- *
p'us est, non. diu moratus, persona et ligmenti
scena posita, cum Christi ovibus lupus est con-
gressus. Et postquam periculum cives a Christo
avertendi fecit,'atque a scopo consilii sui aberra-
vit, alios tandem ferro, alios autem igni et tor-
mentis variis, civitatem videlicet universam ho-
loceustum Deo obtulit. Inter quos Árethas gene-
'rosissimus martyrii recepit coronam. Egregium
quoque ibi virilis animi specimen edidit alius qui-
dam, mulierculz unius, ex. eis qu? ad pyram ac-
censam rapiebantur, filius. Ilunc etenim tenerum
adhue, tyrannus retinens, distrahere a matre co-
nabatur, demulcens illum, et quidquid ad animum

οἷά περ ἄμωμος νύμφη τῷ ἀθανάτῳ συνήφθη νυμφίῳ. B adolescentuli alliciendum faceret » Objiciens. Ibi

Οὐ μὴν 8 οὕτως ἠπίως μάλα τὸ αἷμα ἐχείνων προσ-
vxáptvo; ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἠνέσχετο μὴ xol δίχην
&&fav λαδεῖν τῆς ἀνοσίου δραματουργίας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
Δουναᾶν, τὴν πόλιν ἑλὼν, ἔλαθε καὶ ἄχωγ ἐχείνην
παραπέμψας τῇ ἀθανάτῳ ζωῇ ἑαυτὸν δὲ xoi τῆ;
προσχαΐρου μετ᾽ αἰσχύνης ἀπαλλάξας, καὶ τοῖς ἀθα-
νάτοις χολαστηρίοις παραπέμψας ἀθλίως. Ἐπεὶ γὰρ
Ιουστῖνος ταῦτα πύθοιτο, ὅσα τε ὁ ὍὉμηρίτης κατὰ
τῆς πόλεως iteyvásato, χαὶ ὅσα κατὰ τῶν ἁγίων
ὥχετο δράσας, σφόδρα χαλεπήνας τοῖς πεπραγμένοις,
θυμοῦ πίμπλαται " xat Ἐλεσδαὰν τῷ τῶν Αἰθιόπων
ἡγουμένῳ τὰ Χριστιανῶν μάλα πρεσδεύοντι γράφει,
πρὸς ἔνδιχον ζῆλον διερεθίζων τοῦ ἐπιόρκηυ χαὶ δυσ-
σεδοῦς, ὡς ἂν ἁπάσῃ τέχνῃ xai στρατηγίᾳ βασιλεῖ
πρεπούσῃ, ἐχτρίψῃ μὲν ἐκεῖνον, ποινὴν δὲ ἀξίαν
λήψαιτο τῶν Χριστοῦ θρεμμάτων. Ὃ δὲ καὶ οἴχοθεν
ὁρμῆς ἔχων τῷ διὰ Χριστὸν ἔρωτι, καὶ συμμαχίαν
δ᾽ οὐχ ἐλαχίστην ix βασιλέως λαδὼν, τῶν ἀνὰ τὴν
"Ew καὶ Αἴγυπτον στρατιωτιχῶν ταγμάτων, καὶ τῇ
σταυρικῇ πανοπλίᾳ θωραχισθεὶς, ἔπεισι τῷ Ἑ δραίῳ"
καὶ δὴ καὶ πεζῷ καὶ νηΐτῃ στρατῷ προσδαλὼν αὐτῷ
{παράλιον γὰρ ἐκείνῳ τὸ πλεῖστον τῆς ὑπηχέου
τύγχανεν 0v) , γενναίως μάλα ἐχείνῳ συῤῥήγνυται"
καὶ δυνασ-εἰᾳ χρεΐττονι χαθυπερτερήσας, ζωγρίαν
μὲν ἐχεῖνον χαὶ πολλοὺς τῶν χατὰ γένος οἱ προσηχόν-
' Suv εἷλε * xol ἔργον μαχαίρας ἅπαντας ποιησάμε-
νος, ἔτι δὲ xol τὰς πόλεις καὶ τὴν χώραν ἅπασαν
ἀνάστατον ἐργασάμενον xal εἰς τέλος πολιορχήσας,

κλέος ἀείμνηστον ὁ ἀοίδιμος ἐχληρώσατο. Καὶ δὴ ἢ

οὕτω συνιδὼν σύμμαχον ἐσχηκὼς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν
'"Exco6a:v 6 μαχάριος, ὡς πανωλεθρίᾳ ὑπαγαγεῖν
τὸν τῷ σταυρῷ ἀντιχαθιστάμενον Ἰουδαῖον, Ἰσόῤῥο-
Tov μὲν, ἔφησε, παμθασιλεῦ, οὐχ ἂν ἔχοιμι σοι
ἀποδοῦναι τῆ: τοσαύτης ἕνεχα συμμαχίας " ἣ δέ μοι
πρόσεστι βασιλεία, τὸ πᾶσί Ye δοχοῦν ἀξιέραστον,
σὴν χάριν, σήμερον ἀποτίθεμαι, » Καὶ ἅμα τῷ λό-
To τὴν ἁλουργίδα καὶ τὸ διάδημα ἀποθέμενος, προσ-
fiet τῷ ἱερῷ " xal τὰς τρίχας περιελὼν, καὶ τὸ τρα-
χὺ τῶν μοναχῶν τριδώνιον ὑποβὺς, στενῷ τινι χελ-
λίῳ ἀπρόσιτον διὰ βίου ἑαυτὸν ἐποίει καθείρξας,
ἄρτῳ μόνῳ xal τισι λαχάνοις εἰς αίτισιν χρώμενος.
Κἀκεῖσε ὁτίως τὸν τῇδε βίον λιπὼν, πρὸς τὴν ἀγήρω
καὶ μαχαρίαν μετέδαινε βιοτήν, ᾿Αλλ' ἴνα μὴ τοιαῦ-
ParRots, Gn, CXLYII,

vero puer matrem aspiciens, femur tyranni mo-
mordit et ad illam procurrit, atque ita una cum
matre sacrificium suaveolens per litationem ad
Deum est transmissus. Ac civitas quidem universa
ad hunc modum ferro et igni Deo est oblata, ct

. veluti pulchra et irreprehensibilis sponsa immor-

tali conjuncta Sponso. Verum enim vero cum
universitatis bujus Deus libenter admodum sangui-
nem illorum reciperet, hon tamen sustinuit, quin
debitas tam impiz et flagitiose crudelitatis μα-
has sumeret, Porro Dunaan ipse (hoc enim ty-
ranni nomen erat) civitate ita capta, non animad.
vertit, se invitum quoque illam ad sempiternam
wansmittere, sibi ipsi autem cum probro tempo-
raneam banc adimere vitam, miserandumque in
modum se ad perpetua dejicere supplicia, Post-
quam enim Justinus quzcunque Honerites adver.
sus urbem eam fraudulenter instituisset, et contra
sanctos facere perrexisset, intellexit, ob factum id
vehementer cotnmotus, ei ira percitus est. 751
lllicet ad Elesbaan Jitiopum. ducem Christiano -
Tum sacra apprime eolentem scribit, ad legitimam
illum vindiciam de perjuro illo et impio zemula
lione sancta sumendam concitans : ut apparatu
belli omni et expeditione militari, quz regem d.-
ceret, illum quidem Contereret, ponam autein
condignam pro ezsis Christi ovibus exigeret, Ill;
porro sua quoque sponte, pro suo in Christum
Amore ad id propensus, auxiliis ab imperatore
non penitendis, ex militaribus qua in Oriente et
Egypto erant copiis, acceptis, armatura erucis se
instructum munit, et adversus llebrzum ducit.
Atque terra marique cum exercitu hostem, cujus
ditio plurima ex parte maritima erat, adortus,
fortiter admodum cum eo signa confert, et virtute
majore in prelio victor evadit , hostemque una
cum multis aliis genere sibi conjunctis vivum capit,
€t omnes eos ferro cadit. Et praterea oppidi ejus
regione omni expugnaia, atque prorsus devasiata,
gloriam sibi princeps inclytus parit sempiternam.
Calerum cum beatus ille Elesbaan probe sibi con-
scius esset, belli se socium auxiliatoremque ha-
buisse rerum omnium Deum, Cujus ope interne-
8

Digitized by Google
