255
KEPAA. κ΄.

“Ἔκφρρασις τοῦ μεγάλου τεμένους τῆς τοῦ Θεοῦ
Aóyov Σοφίας " ὅπερ Ἰουστιγιαγὸς Θεὸν δια-
φερόντως τιμῶν ἀνιδρύσατο.

Ὁ δὲ Ἰουφτινιανὸ; πολλοὺς μὲν νεὼς ἁπανταχοῦ
cs οἰκουμένης ἀνέστησεν εἰς χάλλος ἐξησχη λένους,
posa δ᾽ ἐν Κωνσταντινουπόλει περιφανεῖς ἐδομή-
σατο tl; κάλλος ἅμα καὶ μέγεθος npot^vzag. Ἐδεί-
pz:0 ὃξ, μέγα τι χρῆμα xol ἀποράδλητον μτδὲ
πώποτε ἱστορηθὲν, τὸν μέγαν tf; τοῦ Θεοῦ Λόγου
Σοφίας νεὼν, μέγιστόν τε λίαν xal εὐπρεπέστατον,
καὶ λόγον δύναμιν ὑπερ εἰνοντα, Ἐγὼ δ’ ὡς οἷόν τε
Ξξιιράπομαι τοῦτο ἐπιδραμεῖν χαὶ διαγράψαι λόγῳ
τὸ τέμενος.

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. XVIJ.

2:0
CAPUT XX. ]
Descriptio. augusti. templi. Dei Verbi Sapientio,
quod Justiniunus Deum sanctissime colens. in-
stauravitt.

Jusinianus porro multa delubra passim in
orbe terrarum pulcherrima excitavit : potissimui
autem Constantinopoli przclarissima templa, prie-
Stanti forma et. magnitudise coustruxit, In. quibus
ingens illa et incomparabiiis, neue unqram antea
visa hasilca est, augustum Sapientie 763 Verbi
Dei templnm maximum sane illud, atque, decen-
Hissimum, et quod ora:ionis vir omnem longe sn-
pergrediatur. Ejus structuram ex Procopio hoc
loco inserere visum est : enjus verba hzc sunt.

Deest hoc loco descriptio structure templi Sophie Verbi Dei, Constantinopoli
a Justiniano restaurati (1). .

« flomines aliquando gregarii et leve vulgus ἃ etnris venustior atque decentior. Lumine vero et

Christianorum ecclesiam — incendere. ausi. sunt.
Sophiam Byzantii templum id, commodissime
cognomen hoc Deo tribuenles, vocant. Permislt
i4 hominibus nefariis, ut impietatem tantam. pa-
trareut, quod przviderit ad quantam. pulehritudi-
vem fanum id aliquando restitutum, perventurum
€ssct. Maque ecclesia exusta tota tum jacebat.
Justinianus autem ita cam aliquando post. expoli-
vit, ut si. antea quispiam cognovisset, οἱ descri.
ptionem zedifieii nunc exstantis ostendisset, in. vo-
ts habiturus quilibet fuerit, ut. ecclesia prorsus
disperiret, quo. ea forma, in quam est. in presen-
'tia redacta, conspiceretur. Artifices namque. impe-
rator ex provinciis omnibus omnesevocavit, atque
in primis Antliemium Tralliauum | architecturz et
enis mechanicz, quie. ingenio e& anu fit, nnn
tantuin inter eos qui sua :tate, sed etjam qui. su-
perioribus temporibus xedificiis accnrate ct commo-
de exstruendis prxclari — fuere, praterea — vero
eorum qui futuri erant, structurarum formas et
efligies preseribendi periüssimum : οἱ Isidorum
Milesium, egregium fabrum. Spectaculum igitur
ecclesia multo pulcherrimum facta est, conspi-
cientibus quidem miriüeum, audientibus — vero
incredibile prorsus. Nam altitudine. colum prope
auingil : et veluti ab edificiis aliis abducta, urbi
relique iniinet atque. incumbit, exornans qui-
dem illam, quod seilicet illius sit: spectandam
autem seipsam prazbens quod illius cum sit,
illamque superg;rediatur, tautum eminet, ut ex ca
perinde alque e specula urbs 101a perlustretur. Ea
autem latitudine δίς longirudine quam  rectissi-
me est exornata, ut. nou immerito longa ct lata
dicatur. Tum autem. ineredibili pulchritudine est
insignis. Moles quoque ipss ornamento illi est, et
magnitudinis conveniens et apta. ratio et propor-
lio, neque ad nimiam amplitudinem excedens, ne-
que se ad viliorem humilitatem demittens, Nam ct
solitis :edificiis grandior est, οἱ immoderatis stru-

salis splendore mirifice abundat. Non extrinsecus
focum eum sole illustrari, verum intus. oriri. 105
cem óicas. Tanta vis lucis in templum hoc difun-
ditur. Facies ejus, pars scilicet. orientem solem
respiciens, ubi mysteria et areana. Deo sacra fiunt,
ad hunc modum est exstructa. ZEdificium quoddam
dimidia ex parte rotundum; et turbin2tum, qnod
artis hujus periti. hemicylirdrum nominant, in 5115
blimitatem imimncnsam excurrit. Operis liujus alti-
tudo, in quartam. erbienlaris figure partem. eva-
dit. Desuper structura alia lunata. forma, ab $wái-
ficii artificibus ei imposita eminet, decenti quidem
pulchritudine admiranda ilJa, sed quac. periculosa
compositionis coagmentatione horrendum quiddain
prorsus 65:6 videatur. Videtur. namque in reu
praesentem vehientibus, non satis firmo loco col'o-
cata, atque nbn sine discrimine in sublime sulla:
esse. lila vero certa et stabilis maxime constat. 1n
hujus templi parte utraque, columu:x in solo suni,
et apices earum ex ingentibus saxis consiructi,
riteque congmentati. Qua columnz aliunde. aliis
artificiose intet se situ ipso V GG respondentes , in
magnam sublimitatem pertiagunt : scopulis eas,
δὲ cernas, preruptis compares. Quatuor in iis
arcus quadranguli forma exstant. Porro arcuum
istorum duo, qui ad orientem οἱ occidentem  so-
lem pertinent, in vacuum aerem pertinent, [teli-
qui autem duo ex inferiori paululum parte cediii-

D cium quoddam et quasdam columnas hapent, Eis-

dem v«ro ex superiore quoque parte rotunda stru-
etura ad turbinatam formam vergens. imminet,
unde semper dies primum illucescens apparet. Ft
cum adificatio ita divisa sit, commodi illud. liahet,
quod affatim lucem templo sufficit, Hee vero. fpa
(ut opinor) feri non potest, ut liigua balbutiens et
parum vocalis exponat, Namue propter. structu-
ram infractam, non in terra consistere, sed ταὶ
Vus catena aurea suspensa esse. videntur. Et. qui
liec comtemplantur, quidram potissimum pra liis
.

(1) Edita est a nobisinter opera Procopii. Vide tom. LXXXVIIE Epi.

Digitized by Google
