411

ECCLESIASTICE HISTORIE LIB. XVII.

213

φρονήματος, ἐξώσθησάν τε xax ἀπεῤῥίφησαν' vó- A peragere, et naturam in Christo unam docere, et

μου δοθέντος, μηδὲ τὰ Σενήρῳ γεγραμμένα ποσῶς
ἐμφανίζεσθαι" ὅπου δ᾽ ἂν εὑρίσχοιτο, πυρὶ δίδοσθαι"
εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽ ἐς χεφαλὴντιμω εῖσθαι τὸν παραφυλάτ-
πειν αἱρούμενον. Τοῦτο δὲ χα! Ὅρμίσδας ὁ πρὸ "Avya-
πητοῦ xat ᾿Αγάθωνος σύνοδον ἐν Ῥώμῃ ποιήσας ἀπὲ-
φηνεν"οὗ χαὶ ἐπιοτολαὶ τοῖς πεπραγμένοις ἔμφέρινται.
Πρὺς τούτοι; ἡ σύνοδος xal τὰς ἁγίας τέσσαρας
εἰκυυμενικὰς συνόδους θετπίζει ἀπανταχοῦ τῆς οἱ-
κουμένης κηρύττεσθαι" τόν τε θεῖον Λέοντα, καὶ τὸν
ἐχείνου τόμον, ἔτι δὲ καὶ Εὐφήμιον χαὶ Μαχεξόνιον
τοὺς τῆς Κωνσταντίνον ἀρχιερεῖς καὶ Φλαθδιανὸν
τὸν τῆς; ᾿Αντιόχον, ἐπανόδου τυχεῖν, xal τὴς τῶν
ἑερῶν δέλτων εὐμοιρῆσαι ἀναγραφῆς, ὡς ὑπὲρ τῆς
ἁληθείας ἀγωνισαμένους" πάντων τῶν κατ᾽ ἐχείνων
γενομένων ἀφανείᾳ παραδιδομένων" ἃ καὶ οἱ τῶν
ἄλλων ἐπαρχιῶν ἔφοροι ἔστερξάν τε xal ἐδεδαίω-
σαν. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν βασιλέως πόλιν γενό-
μενα, κατά τε ᾿Ανθίμου, Σευήρον, Πέτρον καὶ
Zwópa πρὸ τῆς ἁγία; καὶ μεγάλης οἰκουμενιχῆς
πέμπτης συνόδου ὧδε ἐγένετο. Εὐφημίου δὲ πρό-
τερον τὴν ἱερατείαν διέποντος, xal Ἰωάννης ὁ
πάππας τῇ Κωνσταντίνου ἐπιδημεῖ, Θευδερέχου τοῦ
τῆς Ῥώμη; κατάρχοντος, πρέσδυν ἐς Ἰουστῖνον
τὸν ἱερέα πέμψαντος. Τῆς γὰρ ᾿Δρειανῶν θρη-
σχείας ἀντιποιούμενος, πρεσδείαν ὑπὲρ αὑτῶν
ἐποίει, ὥστε μὴ βιάζεσθαι τῆς σφῶν δόξης ἀφίστα-
σθαι" ἠπείλει γὰρ fjv μὴ τοῦτο δρᾷν ἕλοιτο Ἰουστῖ-
νος, ἐπίσης xal αὐτὸν τοῖς χατὰ τὴν ᾿Ιταλίαν τὴν
ἐν Νικαίᾳ θρησχεύουσι σύνοδον πράττειν. Προτρα-
πεὶς δὲ Ἰωάννης ἐπ᾽ ἴσῳ θρόνῳ, συνεδριάσαι τῷ
τῆς; Κωνσταντίνου προέδρῳ, οὐ πρότερον ἠνέσχετο
τὸ πρεσδεῖον τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου παραλιπεῖν,
ἕξω; οὗ τοῦ Εὐφημίου προὐχαθίσε' καὶ πᾶσι μὲν ὁ
Ἰωάννης τῆς κοινωνίας μετέδωκε" μόνῃ δὲ τῷ τῆς
᾿Αλεξάνδρου Τιμοθέῳ οὐχ svo χοινωνεῖν. Ταῦτα
μὲν οὔ ox.

mium in throno collocaretur. ldem Joannes alios
ad communionem admisit. Hzc sic habuere.

KESAA, I'.

Περὶ τῶν συγγραμμάτων Προκοπίου τοῦ Katca-
ρέως, ὅσα περὶ τῆς Περσικῆς ἱστορεῖ μάχης "
καὶ περὶ τῆς Nixa λεγομένης τῷ δήμῳ τῆς
Κωγσταγντιγουπόλεως στάσεως.

Οὐκ ἄχαιρον δ᾽ ἂν εἴη χαὶ ἃ ἕτερα λόγου ἄξια

᾿Ιουστινιανῷ βασιλεῖ διεπράχθη, xat οὐκ ἄμοιρα Ὁ

πάντη ἐχαλησιαστιχῆς ἐνεργείας, τῇ παρούσῃ ἕστο-
gia διαλαθεῖν, καὶ ὡς ἐνὸν συνυφᾶναι, "A. δὴ Προ-
χοπίῳ τῷ Καισαρεῖ κομψῶς μάλα καὶ λογίως ἐγράφη
ἐν ταῖς κατ' αὐτὴν ἱαστορικαῖς συγγραφαῖς. Τέσσαρα
δ᾽ αὐτῷ βιδλία ἀρχαιότητι φράσεως; ἐχόμενα συνε-
τέθη" ὧν τὸ μὲν ὠνόμασε Περσιχά᾽ ἐν τμήμασι δὲ
πέσσαροι διαιρεῖται τὸ σύγγραμμα" τὸ δὲ Γοτθιχά"
ἐπίσης καὶ αὐτὸ διαιρούμενον. Ταῦτα δὲ ἅπερ αὐτὸς
Ἰουστινιανὸς πο έμια ἔργα ἁπανταχοῦ τῇ; Ῥω-

(1; Alii hunc etiam Theodotum dicunt.

(2) Joannis papz college in legatione ista fuere
Agapitus et. Pauricius coss. Theodorus et linpor-'

tunus, Sed a Justino. episc. porum. hiereticorum
restitutio denegata est. (Dlond.) — Joannem. cctc-

ipsi et quicunque cum eis in eadem erant senten-
tia explosi sunt atque rejecti. Lata quoque lex, Se-
veri seripta conservari non debere : aique sicubi
reperirentur, ut igni. comburerentur : sin minus,
ut capitis supplicio in eum animadverteretur, qui
scripta L3lia sibi servanda esse statuisset. Hoe
idem Ormisdas quoque, qui ante Agapetum et
Agathonem episcopatum gessit, celebrata tom»
synodo decrevit : cujus etiam epistole in acta re-
latx circumferuntur. Ad hzc synodus sanxit, ut
sancita quatuor «ecumenica concilia, et divus Leo
ejusdemque tomus per universum orbem przdica-
rentur : insuper ut Euphemius οἱ Macedonius
Constantinopolitani , οἱ Flavianus Antiochenus,

B 7406 episcopi, in integrum restituerentur, atque

in sacrarum tabularum album referrentur : quippe
qui egregie pro veritate decertassent, rebus omni-
bus, que adversus illos eceptze acteque essent, abo-
lendis. Quz aliarum quoque provinciarum atque
ecclesiarum prasides approbantes conlirmarunt.
Atque equidem quz in urbe imperante adversus
Antbimum, Severum, Petrum et Zooram, ante
sanctam magnam universalem quintam synodum
gesta sunt, sic habent. Porro cum episcopatum
Epiphanius superioribus temporibus gereret, Joan-
nes quoque Papa Constantinopolim venit, cum
Theuderichus (1) Roma urbe potitus, legatum ad
Jusinum misisset. Arianam namque is religionem
defendens, legationem pro Arianis misit, ut ne

C desciscere ab opinione sua cogerentur: el Jega-

tioni minas addidit: qnod si Justinus id facere
nollet, se itidem per Italiam in Nicens synodi cul-
tores szviturum esse. Ihi Joannes (2) ad parem
invitatus sessiorem, ut scilicet Constantinopolitano
antistiti assideret, non prius apostolice sedis prze-
rogativam ' deserere sustinuit, quam supra Euphe-

omnes, preterquam. Timotheum (5) Alexandrinum,

CAPUT X.

De historiis Procopii Casariensis. Qua de Persica
pugna is scribat. De seditione et (tumultu populari
Constantinopoli moto : qua sedítio Nixa, hoc est,
Vince, dicta est.

Non intempestivum vero fuerit, reliquas etiam
Justiniani imperatoris res gestas memoratu dignas,
neque prorsus ab ecclesiasticis rebus ebhorrentes,
in historia ista recensere, et quoad ejus fieri
potest conlexere : qu ἃ Procopio — Cisaricnsi
eleganter admodum et docte in temporum suorum
historia sunt. conscripta. Quatuor autem volumina
is ad antiquitatis stylum  accedentia composuit:
4257 quorum unum Persica nominavit, in quatuor
partes divisum opus; secundum pari divisione,
Gottlica : quie scripta bella ab ipso Justiniano οἱ
rosque legatos Theudericus Ravennze post reditum.
in carcere fame occidit,  (ldem.) — Deinde
t8 die. Theuderievs profluvio ventris diem suum
obiit. (Idem. .

(3) F'orte legendum Theodosium.

Digitized by Google
