-935

ECCLESIASTIC.Á: IHSTORLE LIB. XVII.

226

M

ὥσπερ τινὰ ἁμοιθὴν καὶ γίρας τῆς τοσαύτης προ- À quie npus essent, per Ephramium prorsus proter-

νοίας εἰληφὼς tx Θεοῦ, Μετὰ δὲ μῆνας αὖθις τριά:
χοντὰ ὑπὸ σεισμῶν πάλιν πάσχει τὰ χαλεπώτατα *
ὅτε δὲ; καὶ τῆς ἀνηχούσγς πρὸς ᾿Ιουττινιχνοῦ τυχοῦ-
62 προνοίας, xui θεούπολις ὠνόμασται, "Exxato:
γὰρ τῶν οἰχητόρων τὴν Χριστοῦ χλῆσιν πρὸ τῶν
θυρῶν γράφων, οὕτω τὸν τῆς γῆς ἀπέτρεπε χλόνον "
Θεοῦ τινι tà» εὐλαδῶν οὕτω χρήσαντος γράφειν πρὸ
«Lv θυρῶν, Χριστὲς μεθ' ἡμῶν" στῆτε. "ἔτι δὲ
*Joustlvou τῇ ἀρχῇ διαπρέποντος, ναὶ Ἐπίδαμνος
(δυῤῥάχιον νῦν ὀνομάζεται) πλεῖστα ὑπὸ ἀγρίων
σεισμῶν πέπονθε * χαὶ Κόρινθος ἢ ἀνὰ τὴν γῆν τῆς
*Exiáóo; ἴδρυται, Τὰ ἴσχ δὲ καὶ ᾿Ανάζαρδης ἐπε-
πόνθει, fj τοῦ δεντέρου τῶν Κιλίκων ἔθνους ἡγεῖται "
&; Ἰουστῖνος μεγάλοις ἀνεχτήσατο χρήμασιν. "Ent
ὃξ τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας καὶ ἡ τῶν Ἐδεσσηνῶν εὑ-
δαίμων πόλις τῆ: Ὁροηνῶν ἐπαρχίας, μεγίστη τε
&ua xal πολυάνθρωπος, τῷ παραῤῥέοντι ποταμῷ
Σχίρτῳ ὑπερφνῶς κατεχλύσθη " xal ἐπὶ τόσον, ὡς
xai πολλὰ τῶν οἰχοδομτ μάτων συνεφελχύσαι, xal
πλῆθος ἄπειρον ἀνθρώπων παρασύραι χαὶ ἐγχυλπώ-
σααθαι * οὖς τὸ ὕδτῃηρ ἁρπάσαν, θᾶττον ᾧχετοἀπιόν "
ὥς τι; χείμαῤῥος διὰ μέσου ῥέων τῆς πόλεως. Λω-
φήσαντος δὲ τοῦ δεινοῦ, πλὰξ Ex μαρμάρου ἐφαίνετο
ἱερογλυφικοῖς γράμμασι τάδε δηλοῦσα * « Σχίρτος
σχ'ρτήσει κακὰ σχιρτήματα πολίται;. » Ὥφθη δὲ
xat γυνή τις xot! ἐχεῖνο χαιροῦ γιγαντογενὴς, ὑπὲρ
μέτρον πάντα ἄνθρωπον ὑπερέχουσα * ἀνάλογον δὲ
τῷ ὕψει καὶ τὸ πλάτος ἐχέχτητο. Ὃ δὲ βασιλεὺς
τοῖς χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου δεινοῖς xal τοῖς ἄλλοις πε-
νιαλγὴ; γεγονὼς, περιελὼν τῆς κεφαλῆς τὸ διάδη-
μα, πορφυρᾶν χλαμύδα περιεδάλετο, xal ἐν πένθει
ἣν. Καὶ πᾶσα δ' ἡ πόλις πενθέρης ἦν, μέλανα
ἠμφιεσμένη vol; ἐπὶ συμδᾶσι δεινοῖ;. Ὃ δὲ βασιλεὺς
οὐ μόνον ᾿Αντιόχειαν, ἀλλὰ καὶ τὴν Ἔδεσσι νῶν καὶ
᾿λνάζαρξον βασιλικῶς ἀνεχτήσατο. Ἡ δὲ ᾿Ανάζαρδος
χαὶ Ἔδεσσα οὕτως ἔχ! βάθρων xal μεγαλαπρεπῶς
ἠγέρθησαν ὡς ἑχατέρας καὶ τῇ τοῦ βασιλέως προσ-
πχορίᾳ καταχοσμηθῆναι, Ἐπεὶ δὲ τῆς τοιαύτης
ἐπεμνήσθημεν συμφορᾶς xatà τῆς πόλεως ᾿Αντιό-
χου, ἄγε δὴ καὶ ἄλλα ἄξια λόγου τηνικαῦτα γενόμε-
να τῇ παρούσῃ ἱστορίᾳ ἐντάξωμεν, ἃ δὴ ἐκ τῶν
ἱστορησάντων ἀνελεξάμεϑα.

C

mit:cret. Honc Antiocheni cure et. administratio-
nis cjus admiratione episcopum deligunt. Ateue
ille sedem cam, perinde atque pr»mium aliquod
atque renumeratiouem tante sux procurationis, a
Deo reciperet, non repudiavi. 7385 Post menses
autem triginta, gravissimas rursus ἃ terrgemotu
pertulit eadem civitas zrummnas : cum deinde a
Justiniano debitam consecuta est curam seu provi-
sionem, et Theopolis, hoc est, Dei civitas nominata.
Uuusquisque enim. civium Christi nomen pro fori-
bus inscribens, eo modo terremotum dispulit,
eum Deus religioso cuidam homini oraculo h:wc
verba foribus inscribere przeepissel : Christus
nobiscum : state, Ejusdem Justini imperii tempore
Epidamnus etiam, quz nunc Dyrrhachium dicitur,
plurima a s:evis terramotibus sustiuuit damna. Et
item Corinthus, quz in terra Graeciae sita est. Idem
vero el Anazarbus, que secund.e Cilicum genii
priest, pertulit. Quas urbes magna pecunia Justi-
nus restauravit, Sub eodem imperio Edessenorum
quoque felix civitas, quae maxima simul et popu-
losissiwa in proviuci? Osroenorum est, mirifica
Sceirli, qui eam prazterfluit, amnis exundatione in
tantum est affecta, ut eum mulia. zedificia secum
convulsa ille alstraxeril, tum. infinitam hominum
multitudinem abstulerit atque. submerserit. Quos
postquam uuda rapuit, confestim | instar. torrentis
per medi: urbem profluens evanuit. Quod. ubi
malum conquievit, tabula marmorea apparuit, hie*
roglypbicis litteris harc siguific:ins :

Saltabit civi saltum saltator acerbum.

Visa vero eadem tcinpesta!e est gigantzi generis
mulier quidam, cujusvis hominis proceri stsuram
excellens : longiwudini ei proportione lotitudo
etiam respondebat. Porro imperator Antiochenis
atque aliis calowmitatibus in maororem coujectus,
capitis diademate posito, et pulla veste sumpta,
luctui se dedit ; et urbs universa cum eo pullata
et ipsa eorum qux» acciderant malorum causa
luxit. Imperator vero non solum Antiochiam, sed
et Edessenorum civitatem, atque. Anazarbum, im-

pensis imperatoriis splendide restituit. Auazarbus et Edessa ex  fundamen' is ipsis tanta magnificentia
suni restaurat?, ut utrague etiam imperatoris ipsius appellatione sit cohonestata. Quandoquidem
Jero tanim cladis, quz Áutochie accepta est, menimimus , cur non alia quoque digna memoratu
quc tum accidere, prasenti inserinus hisloris, ex rerum gestarum scriptoribus excerpta?

ΚΕΦΑΛ. A'.
Περὶ τοῦ ἁγίου Ζωσιμᾶ τοῦ θαυματουργοῦ, xal
Ἰωάγγου τοῦ Χοζεβίτου.

"Hy τίς xaz' ἐχεῖνο χαιροῦ Ζωσιμὅς ὄνομα, ix
75; παραλίου λεγομένης Φοινίχης ὁρμώμενος" πα-
τρίδα Σίδην χεχληρωμένος, οὐκ ἔλαττον ἣ στα-
δίους εἴχοσι τῆς Τυρίων ἀπῳχισμένην, ἄθλοις; pe-
γάλοις τὴν κατὰ Θεὸν μετιὼν βιοτὴν. Οὗτος τοίνυν
νηστείᾳ paxpd, καὶ vol; ἄλλοις, οἷς 8:hv εἰχὸς
ἤδεσθαι, τοῦτον ἐνστερνισάμενος, οὐ μόνον ἀπαθεία;

(1) Evagr. lib. iv, eap. 7.

b

736 CAPUT IV.
De sancto Zosima miraculorum. editore, et Joanne
Choscbita.

Erat tum temporis (1) Zosimas quidam nomine,
ex Phonicia, qus maritima ducitur, oriundus,
Sidam patriam sortitus, quie non minus quam
viginti stadiis ab "Tyriorum urbe distal : qui ma-
gnis certaminibus calestem | meditabatur vitam.
Hic diuturno jejunio aliisque stadiis, quibus
Deum delectari par est, toto. ilIum peetore. com-

Digitized by Google
