—

2?

vallum ingressus esset. Sub h:wc exploratoribus
Carthaginem missis mandavit, ubi Vandali in expe-
ditione militari in templum Christianorum aliquod
per injuriam contumeliose quidquam facerent, ut
ipsi quidem, ea qux flerent, spectarent : postqnant
autem Vandali ex eo loco decessissent, diversa et
contraria omnia in delubrum id, 750 unde illi
abiissent, facerent. Illud etiam eum dixisse ferunt,
se quidem Deum quem Christiani colerent, igno-
Tare; consentaneum vero et par esse, siquidem,
quod diceretur, fortis potensque esset, ut cum cou-
temptores numinis sui ulcisceretur, tum cultores
tueretur. aque speculatores, postquam | Carthagi-
nem venerunt, per otium ibi quievere, Vandalo-
ruin apparatum belli spectantes. Ubi vero exercitus
eorum Tripolim versus iret, viliori habitu sumpto,
subsecuti sunt. Porro Vandali die primo in Chris-
tianorum templis inanserunt, et inductis in ea
equis et jumentis aliis, nihil de injuria contumelia-
que aliqua reliqni quidquam fecere. Et lascivia
libidineque sua usi, sacerdotibus quos srripuissent,
colaphos impegerunt, et plagis multis in tergo affe-
cerunt, subservireque 605 sibi coegerunt. Postquam
vero celerrime inde discesserunt, Cabaonis explo-
ratores, quae ipsis mandata erant, fecere. Teinpla
namque eonfestim repurgarunt, et purgamentig
aliisque rebus, qnze ibi minus sanete positi erant,
cum eura et diligentia ejectis, rite omnia dispo-
suere, Incernas omnes incendere, sacerdotes vene-
ratione ingenti coluere, et. humanitate alia omni
prosecuti. sunt. Argentum quoque mendicis, qui
circum sacras ades considebant, dederunt. Hoc
pacto illi Yandalorum copias sunt secu i, Εἰ ab eo
tempore in profectione et itinere toto Vandali ad
hune ipsum mednm . peccarunt, Speculatores vero
peccatum eorum correxerunt. Sedenim | cuim Van-
dali jam non longe ab eo quem petebant loco abes-
sent, przevertentes eos exploratores, Cabaoni omnia
ea qui οἱ Vandali et ipsi. in Christianorum  tetu-
plis fevissent, retulerunt, atque hostes jam prope
adesse renuptiarunt, Quibus ille rebus cognitis,
pugna cem ijis.est congressus, hueo certamine

multi Vandali, sieut ipse inquit, interfecti sunt , .
multi ab. hostibus capti, pauci sane ex eo exercitu D

domum reversisunt. Hac Trasamundo (1) Vandalo
a Maurusiis aeciderunt: qui non multo post. vitam
fiafit, cum viginti et septem annis Vandalorum genti
prafuisset : ante. hunc autem Gundamus (2) Ho-
norichi filius, Genzerichi autein nepos, duodecim,
llonoriclus vero octo annos regnum administravit.
751 Trasamundus (5) iste eximia forma, animi-
que magui vir, ad Theuderichum Gothorum regem

(1) Trasamundus Vandalus orthodoxorum liostis
acerrimus, in Africa 220 episcopos in Sardiniam
relegavit, quibus Symmachus Rom. antistes elee-
mosynam quotidianam. submisit (Diacon.)

(2) Candamum alii Gandabyudum vocant, crude-
lem | Catholicorum persecutorem.

($1 Trasamundus decessurus lHlilderichum, quem

NICEPHORI CALLISTI

! ait, mortis supplicium minatus, si quis feminarum A σϑαι, εἴ τις ἐπὶ τὸ τῶν γυναιχῶν χαράχωμα ἴοι

318

Μετὰ δὲ πέμψας εἰς Καρχηδόνα κατασκόπους ἐπέ-
ταττε τάδε. Ἐπειδὰν οἱ Βανδίλοι ἐπὶ τὴν στρατείαν
βαδίζοντες Ez τινα νεὼν ὑδρίσωτσιν ὃν οἱ Χριστιανοὶ
σέθονται, αὑτοὺς μὲν bgopüv τὰ γινόμενα * ἐὰν δὲ
ol Βανδίλοι τὸ χωρίον ἀμείψωσι, πάντα ποιεῖν τὰν
ναντίχ el; τὸ ἱερὸν, ἐξ οὗ δ᾽ ἂν ἐχεῖνοι βαδίσαντες
οἴχωνται. Ἐπειπεῖν δὲ αὐτὸν καὶ τοῦτό φασιν, ὡς
ἀγνοοῖ μὲν τὸν Θεὸν ὃν ol. Xpisttavol σέδονται *
εἰχὸς δὲ αὑτόν φησιν, εἴ περ ἰσχυρός ἔστιν, ὡς λέ-
γεται, τίσασθαι μὲν τοὺς ὑδρίζοντας, ἀμῦναι δὲ τοῖς
θεραπεύουσιν. Οἱ μὲν οὖν χατάσχοποι ἐς Καρχη-
δόνα ἐλθόντες ἐσχόλαζον, τὴν παρασχευὴν τῶν Βαν-
δίλων θεώμενοι. Ἐπειδὴ δὲ τὸ στράτευμα τὴν Τρί-
πολιν ἔεσαν, σχήματα περιδεδλημένοι ταπεινὰ εἴν

B ποντο. Οἱ δὲ βανδίλοι ὡς ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ ηὐλίσαντο

ἐ; τοὺς νεὼς τῶν Χριστιανῶν, τούς τε ἵππους τά τε
ἄλλα ξῶα ἑἐταγαγόντες, ὕὉθδρεώς τὲ οὐδεμιᾶς ἀπε-
λείποντο͵ καὶ αὐτοὶ ἀκολασίᾳ τῇ σφετέρᾳ ἐχρήσαντο.
Τούς τε ἱερεῖς ob; λάβοιεν, ἐῤῥάπιζόν τε, χαὶ £at-
νοντες χατὰ τοῦ νώτου πολλὰς, ὑπηρετεῖν σφίσιν
ἠνάγγχαζον. Ἐπειδὴ δὲ τάχιστα ἐνθένδε ἀπηλλάγη-
σαν, ἐποίουν οἱ τοῦ Καδαώνου κατάσχοποι, ὅσα αὖ-
τοῖς ἐπετέτακτο. Τά τε γὰρ ἱερὰ καθήρουν αὐτίκα "
τὴν τε κόπρον καὶ εἴ v: ἄλλο οὐχ ὁσίως ἐπέχειτο
civ ἐπιμεχείᾳ ἀφελόμενοι, χαλῶς διετίθεντο" τά τε
λύχνα ἕχαιον ἅπαντα, xat τοὺς ἱερέας αἰδοῖ τῇ πολλῇ
προσεκύνησαν, καὶ τῇ ἄλλῃ φιλοφροσύνῃ ἥσπάσαντο"
ἀργύριά τε τοῖς πτωχοῖς δόντες, ol ἀμφὶ τὰ ἱερὰ
ταῦτα ἐκάθηντο. Οὕτω δὲ τῇ Βανδήλων στρατιᾷ εἴ-
movto * xal ἀπὸ τούτου χατὰ τὴν ὁδὸν σύμπασαν
οἱ Βανδίλοι κατὰ ταῦτα ἡμάρτανον, καὶ οἱ χατά-
σχοποι ἐθεράπευον. Ἐπειδὴ δὲ ἀγχοῦ ἔσεσθαι ἔμελ-
λον, προτερήσαντες οἱ κατάσχοποι, ἀγγέλλονσι τῷ
Καθαώνῃ ὅσα Βανδίλοις τε xal σφίσιν ἐς τὰ Χρι-
στιανῶν ἱερὰ εἴργαστο, καὶ ἐγγύς πον οἱ πολέμιοι
εἶεν" ὁ δὲ ἀχούσας, ἐς τὴν ξυμδολὴν καθίστατο. Ot
μὲν οὖν πολλοὶ, ὥς φησι, Βανδίλων διεφθάρησαν "
εἰσὶ δὲ οἵ καὶ ὑπὸ τοῖς πολεμίοις ἐγένοντο * ὀλίγοι
τὸ χομιδῇ ἐχ τοῦ στρατοῦ τούτου ἐπ᾽ οἴχου ἀπεχον
μίσθησαν. Ταῦτα μὲν Τρλσαμούνδῳ παθεῖν τῷ Bav-
δίλῳ ὑπὸ Μαυρουσίων ἐγένετο" οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον
ἐτελεύτα τὸν βίον, ἑπτὰ καὶ εἴκοσιν ἐνιαυτοῖς τοῦ
Βανδίλων ἔθνους ἡγεμονεύσα:. Πρὸ δὲ τούτον, Γούν-
ὅαμος Ὁνωρίχου παῖς, ἔχγονος δὲ Γιζερίχον " ὧν
ὁ μὲν δώδεκα ἔτη, ὀχτὼ δὲ Ὁνώριχος ἦρξε Τραδσα-
μοῦνδος δὲ ἀνὴρ εἴδους εὖ ἔχων καὶ μεγαλόψυχος,
πρὸς θευδέριχο» ἔπεμπε βασιλέα τῶν Γότθων, 'Apa-
λασούνθαν ἀδελφὴν αὐτοῦ πρὸς γάμον Aa6stv, Ὁ δὲ
δίδωσι καὶ χιλίου; Γότθων ὑτασπιατὰς, καὶ ἑτέρα:
πέντε χιλιάδας δορυφόρων τάξιν πληροῦντας. Τού-
του δὲ τελευτήταντος, ᾿Ἰλδέριχος ὁ νωρίχου τοῦ
Γιξερίχου παιδὸς, ἐδισίλενσεν, ἀνὴρ πρᾶος xo
alii Chbilderichum appellant, sacramento jurisju-
randi obstrinxit, ne Catholicis unquam faveret :
nam propeosum eum ad illos complectendos esse
auimadserterat, AL ipse regno politus, episcopos
erthodoxos ab. exsilio revocavit, eisque ecclesias

reformandas demandavit. Qux res oi apud. Vanua-
los Arianos íraudi fuit. (Diac.)

Digitized by Google
