219

—Ó — À— a€—— Mí —

NICEPIIORI CALLISTI

NIKH$OPOY KAAAIXTOY

TOY ZAN80IIO0YAOY

EKKAHEIAXTIKHEX IXTOPIAX
ΤΟΜΟΣ IZ.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTIC/E HISTORIE
TOMUS XVII.

CAPUT I.

De imperio Justiui. primi : et. «t ab. eo. interfecti
si. Amantius eunuchus ,— Theocritus οἱ Vita-
liunus.

Que quidein tub Zenone οἱ Anastasio ecclesiis
arvidere, talem habuere modum, Ubi vero Anasta-
sius ad infima concessit judicia, l'anemi  reensis,
qvi apud Romanos Julius dicitur, die nono, Justi-
nus Tücaciam patriam habens, purpuram sumpsit,
erdinum aulieqrum dux, a custodibus corporis
imperatoris, quibus prafuerzt, preier spem om-
nem princeps declaratus. Multi vero tum opibus et
copiis, nee non Anastasii coguationc ad magnam
processerant gloriam, qui imperium tantum susci-
pere possent, quique id adeo pro rerum omnium

^

ΚΈΦΑΛ, ΛΔ΄.

Περὶ τῆς Ἰουστίνου τοῦ πρώτου BaaiJslac - καὶ
ὡς ἀνεῖλεν ᾿Αμάντιον τὸν & vobyor, Θεόχρι-
τόν τε καὶ Βιτιλιανόν. :
"Osa μὲν οὖν xal ἐπὶ Ζήνωνος xal ᾿Αναστασίου

ταῖς ἐκχλησίαις συνέδη, τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον,

'λναστασίου δὲ πρὸς τὰ χχατώτατα μεταχεχωριηχό-

τος διχαιωτέρια, Πανέμου μηνὸς ἐνάτῃ (λέγοιτο δ᾽

ἂν ὁ μὲν οὗτο; παρὰ Ῥωμαίοις Ἰούλιος), Ἰουττῖ-
νος θράχην αὐχήσας πατρίδα, τῇ ἀλουργῷ ἀμπεχό-
vn ἐχρήσατι, " ἡγεμὼν τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τάξευν ὧν,
ὑπὸ τῶν τοῦ βασιλέως σωματοφυλάχων, ὧν ἐξηγεῖτο,
παρ᾽ ἐγ) πίδα πᾶσαν ἀναῤῥηθείς. Πολλοῖ γὰρ Ra:v
τηνικαῦτα πλούτῳ τε xai δυνάμει: xat τῇ συγγενείᾳ
᾿Ανασιασίου ἐπὶ μέγα προελθόντες δόξη; * xal τὴν

licentia ad se pertraherent. Praeter alios Amautius B τοσαύτην ἀρχὴν περιθέσϑαι, xal δυνάμενοι, χαὶ va-

imperialium cubiculariorum pra:fectus, qui ingen-
tes aibi opes. comparaverat, Purro cum ipsi qui
virilibus careret, ad tantum — iniperium aspirare
minime liceret, Theocrito (1) cuidam, quo amico
maxime utebatur, imperii coronam imponere co-
natus est, Et Justinum hunc. accitum. pecunia
ingenti tentare 739 cos jussit, quicunque Tlieo-
crito purpuram circumdare. vellent et possent. ΑἹ
hie sibi ipsi imperium quixrens, stalim pecunia
populum corrupit, corumque qui  excubitures
dicuntur, benevolentiam auro redemit. Et purpura
sumpta, Amantium primum et Theocr tum e incdio
sustulit : deinde δὲ alios quoscunque idoneos ad
imperii fasces suscipiendos esse putabat, occidit,

Vitalianum autem, qui sub Anastasio ad. tyranui- C

dem aspiraverat, in Thracia agentem, cum honore
multo ad imperialem urbem accersit, opes ejus,

4) AL. Thcocritianum. nominant,

πὰ τὸ ἐφ᾽ ἅπασι συγχεχωρηχὸς ἐφελχόμενοι, Ἢ δὲ
σὺν ἄλλοις xa! ὁ τῶν βασιλικῶν θαλαμν πίλων z(^-
εστηχὼς ᾿Αμάντιος, ἐπὶ μέγα δυνάμεως ἥκων * χοὶ
ἐπεὶ ἐκείνῳ οὐ θεμιτὸν ἣν τῶν ἀυδρείων ἐστερτμένῳ
tig τὴν τοσαύτην ἀρχὴν παρελθεῖν, ἄνδρα τινὰ
Θεόχριτον ᾧ φίλῳ διαφερόντως ἐχρῆτο, τὸν τὴν βχ-
σιλείας στέφανον ἀναδίσασθαι ἐπειρᾶτο * χαὶ τὸν
᾿Ἰουστῖνον τοῦτον μεταστειλάμενης, χρέμασι μεγά-
λοις ἀποπειρᾶσθαι ἐχέλευεν, ὅσοε δὴ ἐπιτηδείως εἷς
xov, οἷοί τε ἦσαν Θεοκρίτῳ τὴν ἀλουργίδα περιποι-
εἶν, Ὁ δὲ ἑλυτῷ μνώμενο; τὴν ἀρχὴν, τὸν δῆμον
εὐθὺς τοῖς χρήμασιν ὑ παγαγὼν, καὶ τὴν τῶν καλου»
μένων ἐξχουδιτώρων εὔνοιαν τῷ χρυσίῳ E&ovnsá-
μενος, τὴν ἁλουργίδα περιθέμενος, πρῶτα μὲν
᾿Αμάντιον καὶ Θεόκριτον ἐξῆγε τοῦ ζῇν * ἔπειτα δὲ
καὶ ἄλλους, ὅσούς (ito ἑχανούς γε εἶναι σχῆμα βα-
σιδείας περιποιεῖν ἑαυτοῖ:. Βιταλιχνὸν δὲ ὃς ἐπὶ

Digitized by Google
