97]

NICEPHORI CALLTISTI

*

412

admirentur, dicere nequeunt. Verum eum animo ἃ Ex arcubus, quos loros. mecbanici vocant, unus

emnia circumspexerint, οἱ supercilia super omni-
bus contraxerint, süructura artem assegui non
possunt : sed quod oculis perspicere eaim. non sit,
consternati inde discedunt, Puro siquidem auro
testudo summa tecta est, elegante (astum admi-
scens. Tum autem lapidum splendor cum auri ful-
gore concertans, excellit. Ex utraque parte porticua
duz sunt : utriusque eulmen, tholus, et. aurum,
tectorium est. Harum altera quidem viris orauti-
bus, aitera autem mulieribus idem facientibus ces-
sit : neque prorsus quidquam inter se variaot, aut
differunt. Quis vero sublimiores loci in quo ver-
santur mulieres statiunes exponat? aut. varias enu-
meret porticus et columnis frequentibus conspi-

euas aulas, quibus templum hoc circumdatum est? B

quis eolumnarum et lapidum enumeret ap!am et
eonvenientem speciem, quibus sacra edes exornata.
est? in pratum se quispiam floribus vernans inci-
disse existimel. Avmirelur namque merito, alio-
rum. quidem colorem purpureum, aliorum vero
viridantem, in quibusdam autem pnniceum florere ;
iu nonnullis candidum fulgere videat. Insuper vero
ju quibusdam obstupescat, quos adversantibus in-
ter se colorivus, in modum pictoris, natura ip:a
varie cobonestarit, Porro templi ejus donaria
omnia, qua vekad usum sacroruim parata, vel. ex
argento εἰ lapillis magni pretii fabrefacta sunt,
accuratius persequenti, eloqui omnino non esi:
qua imperator duntaxat iste dedicavit. Ex. una au-
sem retantum, conjectura, qui haec legent, opes
ecclesiastieas colligere potuerunt. Sanctius etenim
*empli bujus sacrarium , quod soli sacerdotes
adeunt, quadragies mille argeuti librae continet.

CAPUT XXI.
De imperatoris ejusdem furore, potius quam amore,
erga cyaneum seu caeruleum colorem,

Atque bxc quidem przclara, atque przeclaroruim
longe praclarissima, sunt Justiniani imperatoris (1)
epera. Verum in eo, quod belluinam feritatem
emnem excedit, sive errore, seu ingenii timiditate
(dicere id enim nequeo) fuit : initium ex seditione
ea qux Níxa, id est, Vince, dicta erat, initium du-
ecns. Mirifice namque. alteri. populi factioni, Cya-
nez inquam, addictus fuisse visus est : adeo sane,
ut non solum eos interdiu in media urbe cedes
adversariorum facientes, 767 legitima poena faci-
moris exigenda non colibueril, sed praemiis etiam
prosecutus sit. Proinde homicide plures acti,
et impunitas ceedium aucta. Audebant illi et am
domos adverse partis ingredi, el pretiosas sepo-
sitasque civium res diripere, ita ut illi salutem
suam auro redimere cogerentur. Si quis vero ex
magistratibus nou dico coercere, sed inhibere tan^
tum facinora ejusmodi voluisset, de vit i9 peri-
clitabatur. Quapropter quidam Orientis praffectus,
quoniam nonnullos scelere tali res novas molien-

orienti soli obversus, nondumque perfectus, ma-
gnitudine sua bases columnarum pre-sit, qua
pondus tantum non ferentes, derepente. quodam-
modo dirupte, non ita mulio post pessum iture
videbantur. Et Anthemius atque. Isidorus. ea re
perterriti, ad imperatorem eam retulerunt : ne-
que quidquam ex arte spei reliqui habuerunt. bn-
perator autem divinitus edoctus, statim eis areum
absolutum iri pollicitus est. Ipse etenim, inquit,
in seipso as.urgeus, inferioribus columnarum basi-
bus non egehit, la arcus certa firmitate in sublimi
suspensus, experientia ipsa veritatem inventionis
Justiniani confirmavit. Atque lioc quidem sie hae
in parte. elaboratum est. In aliis vero arcubus
meridiem et boream venlum spectantibus, tale
quiddam accidit. Lori qui vocantur, per zdifica-
lionem nexam mole magna in sublime tollebantur.
Eis vero inferiora :edificia pressa laborabant, et
column: quz eo loci erant, lapides parvos perin-
deatqueexpolirentnr, ex sese jactos reddebant.
Rursum igitur animos despondeutes mechanici,
propter casum eum imperatori periculum tale re-
nuntiarunt. Tum ille buic malo remedium illud
excogitavit. Laborantium enim zdificiorum partes
summas, et. areus ipsos adimere, atque in prae
sens quidem sepenere, postea vero rursum impo-
nere, cum structurze humor induratns evanuisset,
precepit. Illi imperata fecere. /Edificatio vero ipsa
deinceps firma stabilisque constitit. Restauravit
quoque Justinianus Sanctorum Apostolorum tem-
plum, quod nulli primas vult coneedere. In 60 imi»
peratores et antistites recepto more sepeliun-
tur. »

ΚΈΦΑΛ, KA".
Hep! τῆς ἐν τῷ xvaréq. χρώματι τοῦ fBaciléoe
μανίας μᾶλιον i) γιᾶίας.

Καλὰ μὲν δὴ καὶ καλῶν χάλλιστα ταῦτα "Dostr-
νιανῷ βασιλεῖ εἴργασται. Ἕν δέ τι προσῆν αὐτῷ
πᾶσαν θηριώδη γνώμην ἐκθαῖνον᾽ εἴτε δὲ ἅμαρ-
τίᾳ, εἴτε δὴ χαὶ δειλίᾳ φύσεως, λέγειν οὐχ ἔχω"
ἐκ τῆς Níxa λεγομένης στάσεως τὴν ἀρχὴν εἴλη-
φός ὑπερφυῶ; γὰρ ἐδόχει θατέρῳ τῶν τοῦ δὲ -

D μιν μερῶν, τῷ Κυανέῳ φημὶ, προσχιῖσθαι" καὶ

ἐπὶ τόσον, ὡς καὶ φόνους ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν μέτῃ τῇ
πόλει δρῶντας τῶν δι᾽ ἐναντίας, μὴ μόνον χωλύε:-
σθαι xal ποινὴν τὴς ἀδικίας ἐχτένειν, ἀλλὰ καὶ γε

ρῶν ἀξισῦσθαι " ὡς ἐντεῦθεν καὶ εἰς ἔργον προδῆνα:
ἀνδροφονεῖν. ᾿Ἐθάῤῥουν δὲ χαὶ τοῖς οἴκοι; ἐπιένα,,
xa ἡρέμα τὰ προσόντα ἐκείνοι; cov κειμηλίων ληῖ-
ζεσθαι, καὶ χρυσίῳ αὖθις ἐκείνους τὰς σωτηρίας
ὠνεῖσθαι, Ἵν δέ που καί τις τῶν ἐπ᾽ ἐξουσίαις
μῆτοι γε χολάξειν, εἴργειν δὲ μόνον ἐδυκίμαζε, περὶ
τὰ καίρια τῆς ζωῆς ἐχινδύνευεν " ὅθεν xal. τις τῶν
τὴν ᾿Εῴαν ἐπιτετραμμένων ἀρχὴν, ἐπεὶ τινὰς περὶ
τὰ εἰρημένα νεωτερίζοντας συσχὼν νεύροις τὸν ἀκό-
λαστον ἐσωφρόνιξς τρόπον, ἀτίμῳ πομπῇ αὐτὸς

(I) Apud. Suidam est Justinianum imperatorem litteras plane ignorasse, ἀναλφέδητον, hoc est, alpba-

beu imperitum fuisse.

Digitized by Google
