9:1

ECCLESIASTIC.E HISTORLE 518. XVI.

218

Τοῦ δὲ βασιλέως τὴν προσθέχην τλύτην θεῖναι παῤ΄ A quo afficere voluerunt, auctorem ejus esse dicenn s

ἐπσίᾳ θελήσαντος, ὁ δῆμος ἀκαθέχτως εἶχε, σφα-
δάζων τὰ ἔσχατα" χαὶ πολλοὶ μὲν τῶν ἐν τέλει ἐν
χρῷ χινδύνου ἐγένοντο, πολλοὶ δὲ τῶν ἐπισήμων τό-
πων πυρὸς ἐγένοντο mapzválopa. 'Avk δὲ τοὺς
οἴχους Μαρίνου τοῦ Σύρον χωρίτην εὑρόντες τινὰ
τὼν μονήρη διαζῶντα βίον, τὴν χεφαλὴν ἀφείλοντο,
λέγοντες ὡς ἐχείνου sal; εἰσηγήσεσι τὴν τοιαύτην
πρησθήχην γενέσθαι, Καί τιν: χοντῷ ταύτην με-
τΞωρίσαντες, δημοσίᾳ ἀνέκραγον acóipa διατωθά-
ζοντες, ὡς οὗτος ἄρα εἴη τῆς Τριάδ:ς ἐχϑρός. Ἐπὶ
τόπον δὲ τὰ τῆς στάσεως εἰς μέγα ἤρθη, πᾶσαν
«ἔχνην ἐν δευτέρῳ τιθείσης, ὡς xal αὐτὸν τὸν χρα-
τοῦντα Ev δεινῷ ποιούμενον τὸ πραχθὲν, ἄνευ τοῦ
συνήθους στεφάνου κατὰ τὸν Ἱππόδρομον παριένα: *
ἐπιχηρύξαι τε τῷ δήμῳ διὰ τῶν χηρύχων, ἐν ἑτοίμῳ
ἔχειν καὶ τῆς βασιλείας ἐξίστασθαι " εἰδέναι μέν τοι,
μὴ ἐφιχτόν γε ὃν πάντας ἐπὶ τὴν τοιαύτην ἀνχθαί-
v:tv ἀρχὴν, μηδαμῶς πλείστων ἀνεχομένην, ΕἸς δ᾽
ἐσεῖται πάντως, ὅς μετ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τῶν οἱάχων τῆς
ἤγεμο.ίας ἀρθεὶς, αὐτὴν διαχυδερνήσειεν. "A. δὴ
πυϊόμενος ὁ τῆς Κωνσταντίνου λεὼς, ἀθρόον ὥσπερ
ἔχ τινος Cela; ῥοπῆς μετετίθεντο" χαὶ ἱκέτης αὖθις
χαθίστατο βασιλεῖ, περιθέσθαι τὸν στέφανον "ὑπισ-
χνούμενο: διαλύειν τὴν στάσιν, xal τοῦ λοιποῦ
ἡσυχάζειν αἱρεῖσθαι. "Em ἐλάχιστον δὲ τοῦ λοιποῦ
βιὦσα; χρόνον ὁ ᾿Ανχστάσιος, ἐπὶ τὴν ἑτέραν μεθ-
ἔστατο βιοτήν᾽ ἑπτὰ xal εἴχοσι πρὸ; μησὶ τρισὶ
xai ἴσαι; ἡμέραις ἀθλίως xal ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς

ἰδίας ψυχῆς τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν διακυδερνή- C

σας. Περιέχει δὲ καὶ ἡ παροῦσχλ ἐκχχα!ζεχάτη μοι
τῶν ἱστοριῶν χρόνον ἑτῶν τεσσάρων xal τεσσαρά-
χοντὰ σὺν μησὶ τρισέν * ὁττηνίχα χόσμου μὲν ἕτος
ἑξακιπσχιλιοστὸν «7, ἀπὸ δὲ τῆ; θείας τοῦ Κυρίου
γεννήσεως πενταχοσιοστὸν εἰχοστὸν ἕνατον ἐπε-
βῥαΐνετο,

*

(4) Sicuti recentiores volunt, 4396.

et ducem confusionis tantze in Ecclesia recipiemus?
Porro cum imperator accessionem eam propalam
hymno addere vellet, populus impatienter id fe-
rens, summopere animi discruciabatur. Et multi
magistratus in periculum maximum inciderunt,
multaque insiguia adificia incensa sunt. Atque in
Marini Syri 2dibus monacho cuidam deprelenso
homines nonuulli caput amputarunt, eumque ad-
jectionis ejus suasorem esse dixerunt: el capite
couto in sublime sublato, publice per ludibrium
exclamaruut, illum ipsum Trinitatis hostem esse
asscverantes. Eo vero seditio ista magnitudinis
processit, cousilio remedioque omni proculcato, ut
et imperator ipse tam gravi periculo permotus,
absque corona et consueto imperiali habitu, in
Wippodromuim procurrerit, οἱ per przconcs populo
denuntiarit, paratum se esse imperio cedere. Satis
vero se scire, fleri omnino non posse, ul universi
dignitatem eam, qui plurimos minime ferret,
capesserent, Unum auiem prorsus oportere esse,
qui sibi succedens, et administrationis habenas te-
nens, imperium gubernaret. Quod ubi populus
Constantinopolitauus audivit, subito veluti divino
quodam momento animum mutavit: οἱ iinperatori
stalim, ut coronam imponeret, seditionem se solu-
turum, et deinceps quieturum esse pollicitus,
supplicavit. Perbrevi aulem deinde Anastasius
lempore vixit, paulo post defunctus, cum viginti
septem annos, menses tres, et totidem dies infeli-
Citer, (ἢ cum anima sus exitio, imperium fRouma-
num administrasset. Continet. sedecimus iate hi-
storie liber annos quadraginta quatuor et menses
tres : 728 cum, a condito mundo sexies millesi-
mus tricesimus quartus (1), a divina autem Domini
nativitate quingentesimus vicesimus nonus agere
tur anaus.

Digitized by Google
