233

NICKPHORI CALLISTI :

48.

* adversantía capitula anathemate jugularet, polliei- A Μηνᾶν ἀκοινωνῃστέᾳ δοῦνα: τεττάρων μηνῶν »ἀπίσης

tus cst... Eo. vero insolentiz progressus est, ut et
Mensni a communione quatuor mensibus excluse-
rit, ldem sane et Menas adversus illum fecit. Sed
enim Justinianus rebus hujusmodi ad iram com-
motus, qui eum comprehendereot misit. Vigilius
nutem sibi metuens, ad Sergii martyris aram
confugit : et sacrisibi fistulis implicitus, non prius
inde extractus cessit, quam 155. evertit. Erat
namque magnus, et corporis statu. vastus. Postea
vero cum ejus rei Justinianum panileret, partibus
suis interponente imperatrice Theodora, Vigilium
suscepit : atque ille rursum Menam ad communio-
nem adinis.t. Quo tempore encaxnia vicesimo nono
Junii die templi sanctorum Apostolorum sunt cele-
brata, et sacra apostolorum reliquie in corru
aureo a Mena circumveectz. Hoc ipso anno Menas
decessit, et Eutychius, sicuti diximus, thronum
ejus recepit, qui monachus. et presbyter, necnon
antistitis. Amaseni responsorum dandorum  mini-
ster fuit.

CAPUT XXVII.
De sarcta magna quinta universali synodo.

Itque episcopatum veteris Roma administraute
Vigilio, ova actem primum Mena, deinde Euty-
chio; Alexandria, Apollinari, Antiochi Domnino,
lierosolymorum autem. Eustoclio ; cum eis etiain
adesset Gregorius Agrigentinus, vir vite sanctitate,

eloquentia, et veritatis doctrina omnibus prope C

superior: imperator Justinianus sanctam quintam
c cumeeicam syuudum, episcopis ecclesiarum om-
n:um evocalis, coegit, ejusmodi ob causam. Eu-tu-
chivs Ilerosolymorum episcopus, cum periul.i
in Pakestina, qui Origenis dogmata prolitereatur,
7275 fliorecent, potis-imuimque ibi ea secta in nova
quas dicebatur Laura, obtineret, magno stud:o ut
eos inde abizeret, egit. Proinde ea ipsa quam dixi,
nova mandra occupata, illos. veluti. communia et
profana piacula ecclesia exegit. ΗΠ autem undequa-
que dispersi, multos ad partes suas pertractos, ut
auxilium cis ferrent rogaruut. Et non. paucos au-
Xiliares lia-uere socius, Maxime icro eos defenvit
Tuücodorus cognomento Ascidas, Cusarex Cappado-
cum episcopus, idemque Justibiani imperatoris
assessor, censiliarius gratus illiet fidus iiaxime
visus : quippe qui. ob ies dexire ex sententia prin-
cipis agendas ei placeret. Hic ubi, quantuin potuit,
aulam. iinperialei coinmovil, inpietatemque qud
nefanda omnia flagitia excekeret, Eustochii rem
in Palestina actam, vocavit, in. urbem. imperan-
teur cu Eustochio precipue evocantur Rufus
n.agni Theodosii, et Conon. magni Sabbae mansio-
nis praefectus, eremi uterque dux, cuin a.onaste-
riorum quibus praeibant causa, Uu propter virtu-
tein suam maxime, Venere cum | illis alii queque,
non multum eis gloria cedentes. Pustquam | Patres
ibi in loco uno. couvenere, causam in. primis Ori-
geuis, Didywmi et Evagrii, in. medium protulere :

δὲ xaX Μηνᾶς ἐχείνῳ ἐποίει. Περιοργὴς δὲ τοῖς τοι-
οὕτοις γενόμενος Ἰουστινιανὸς, ἔπεμπε συλλαδέ-
σθαι αὑτόν" ὁ δὲ δείσα:, ὑπὸ τὸ Σεργίου τοῦ μάρ-
τύυρος θυσιαστήριον ἀπεδίδρασχε" καὶ τοῖς ἱεροῖς
καλάμοις περιπλαχεὶ;, οὐ πρότερον ἔχεῖθεν ἐλχό-
μενος ἕξιισιν, ἕως οὗ ἐχείνους κατέστρεψεν" ἦν
γὰρ μέγας καὶ ὑπερπληθὴς τὴν πλάσιν τοῦ σώμα-
τος. 'E; ὕστερον δὲ μεταμέλῳ χρησάμενος Ἰουστι-
νιανὸφ, μέσης οἱ γενομένης τῆς βασιλίδος Θεοδώρας,
δέχεται τὸν Βιγίλλιον " ὁ ὃξ αὖθις προσίεται τὸν
Μηνᾶν ὁπηνίχα xoi τὰ ἐγχαίνια τοῦ νεὼ τῶν
ἁγίων ᾿Αποστόλων ἐγένετο τῇ εἰχοετῇ ἑνάτῃ Ἰου-
νίου μηνὸς, ἐν ὀχήματι χρυσῷ Μηνᾶ τὰ Orla τῶν
ἀποστόλων λείψανα περιχγαγόντος. Τῷ δ᾽ αὐτῷ
ἕξει Μηνᾶς μὲν τὸν βίον λιπὼν μετεχώρεϊ " Εὐτύ-

χιος δ᾽, à; εἴρηται, ἀντ᾽ αὐτοῦ viv θρόνον ἀνέδαινε,

μοναχὺς ὧν καὶ πρεσθύτερος καὶ τοῖς λόγοις τοῦ
᾿Αμασείες διαχονούμενος.

ΚΕΦΑΛ. KZ.
Πορὶ τῆς ἁγίας καὶ μεγάϊης πέμπτης olxovpsri-
κὴς συγόδου.

Καὶ τοίνυν τῆς μὲν πρεσδυτέρας Ῥώμης τὸν
θρόνον πρυτανεύοντος Βιγιλλίου [τῆς δὲ γεωτέρα: τὰ
μὲν πρῶτα Μηνᾶ, ἔπειτα δὲ Εὐτυχίον 4 si; δὲ ᾿Αλε-
ξάνδρου ᾿Απολλιναρίου * Δομνίνου δὲ τῆς ᾿Αντιοχέων,
xal τῆς Ἱεροσολύμων Εὐστοχίον " συνόντος τούτοις
καὶ Γρηγορίου τοῦ ᾿Αχραγαντίνου, ἀνδρὸς Bp καϊλόγῳ
καὶ δόγμασιν ἀληθείας πάντας σχεδὸν ὑπεμλάμποντος᾽
ὁ βασιλεὺς ᾿Ιουστινιανὸς τὴν ἁγίαν πέμπτην olxou-
μενιχὴν ἤθροισε σύνοδον, τοὺς ἀπανταχοῦ ἡγεμόνας
μεταστειλάμενος τῶν ἐχχλησιῶν, τοιᾶσδε ἡγησαμέ.-
νης αἰτίας. Ὁ “Ἱεροσολύμων Εὐστόχιος, τῶν τὰ
Ὦριγένους φρονούντων ἐν Παλα:στίνῃ πολλῶν ἀχμα-
ζόντων, ἐπὶ μᾶλλον δὲ καταχρατούντων ἐν τῇ ἐχεῖσε
νέᾳ καλουμένῃ Λαύρᾳ σπουδὴν ἐποιεῖτο ἀπελαύ-
γεῖν τούτους ἐκεῖθεν" xal δὴ τὴν εἰρη ένην νέαν
καταλαδὼν μάνδραν, ἐξώθει ὥσπερ ἄγη τῆς ἰχχλη-
σίας xotvá. Οἱ δ' ἁπανταχοῦ σποράδες γενόμενοι,
πολλοὺς προδεταιριζόμενοι, ἀρήγειν σφίσιν ἐδέοντο"
xal πολλοὶ μὲν οἱ συμμαχοῦντες ἦσαν ἐκείνοις "
μάλιστα δὲ τούτων ὑπερήσπιζε Θεόδωρος ὁ ἐπίκλην

D "Ασχιδᾶς, ἐπίσκοπο; μὲν τῆς ἐν Καππαδοχίᾳ προ-

καθημένης πόλεως Καισαρείας xaüecenxusg , ἴου-
στινιανῷ δὲ βασιλεῖ πάρεδρος, φίλος τέ οἱ δοχῶν
καὶ πιστότατο;, xal ἐπιτηδείω; ἔχων τὰ θυμήρη
πράττειν ἐχείνῳ, Δονοῦ τος οὖν ἐχείνου ὡς ἑνὸν τὰ
ἀνάχτορα, ἀσέῤδειαν καὶ ἀθεμιτουργίας ἁπάσης
ἐπέχεινα χαλοῦντος τὰ Εὐστοχίῳ χατὰ τὴν Παλαι-
στίνην γενόμενα, ἀνὰ τὴν βασιλέως στέλλονται πό-
λιν Ῥοῦφος ἡγούμενος τῆς τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου
μονῆς, xat Κόνων τῆς τοῦ μεγάλου Σάδύα προεστη-
χώ; ἀρχηγὼ xai ἄμφω τῆς; ἐρήμου ἔχ τε τῶν
φροντιστηρίων ὧν ἡγοῦντο, καὶ τῆς οἰχεία; μάλι-
στα ἀρετῆς. Καὶ ἄλλοι δὲ οὖν αὐτοῖς ἧχον, οὐ πα-
ραπολὺ τῆς δόξης λειπόμενοι" οἵ δὴ κατὰ ταυτὸν
γινόμενοι, τὰ κατὰ τὸν Ὡριγένην, Δίδυμόν τε καὶ

Digitized by Google
