“

235

NICEPiIOIU CALLISTI

$36

«&0ne 3dversarium crucis Judieum ceencidisset : A τὰ πάμπολλα ExZuryoopivi ἐπιπολὺ μήχους Ex6ain

« Quod quidem, summe imperator, inquit, tibi pro
eo atque par est, pro subiministrato mini tano

pot τὸ προχιίμενον, ἐπὶ τὸ τῆς ἱστορίας αὖθι; ἐπάν-
εἰμι συνεχές.

auxilio reddam, non habeo. Quod vero mihi est regnum (id quod apud omnes habetur charissi-
siüm) tua. gratía hodie depono. Atque cum hisce verbis purpura diademateque abjecto, sacram

adem ingressus est. Et capite
dem cellam, ila ut. per vitam omnem

raso, asperoque monachorum pallio sumpto, in angustam quam-
adiri non posset, se abdidit; ibique pane solo et oleribus

quibusdam pro cibo usus est : et deinde vita sancte finita, ad felicem et sempiternam transiit mansio-

nerg. Verum, ne talia multa mihi recensenti,

ad prolixiorem magnitudinem institutum exerescat

epus, ad reliquam historiam exponendam revertor,

7152 CAPUT VII.

Ut Justinianus magnus, imperio suscepto, professio-
nem et fidem Chalcedonensem defeudertt : Theo-
dora vero conjur ejus, magis ad partes eorum
qui unam naturam Christo tribcunt, [uerit in-
clinata.

Annum octavtm, et przlerea mensem. nonum,
diemque tertium in imperio Justinus agebat, in
extrema jaw constitutus senecta, atque aJ rerum
publicarum | administrationem minime idoneus
erat, preterquam quod morbo ctiam quodam gravi
distinebatyr. Justinianum igitur sororis su filium,
patricium, ducemque summum, imperii socium
l»git. Justinanus more solemni Augustus dec'ara-
ius primo Xanthici mensis die, qui Aprilis dicitur,
avunculum prima deinceps Loi sive. Augusti (tum
enim is extremum diem suum obiil) amisit, cum
quo menses quatuor imperavit. Integrum autem
imperii Justini tempus aunorum novem triumque

mensium fuit, Justinianus porro ubi imperio toto C

solus potitus est, synodus Chalcedonensis Justini
sanetionibus in omnibus ubique ecclesiis obtine-
bat, quemadwodum supra a me dictum est. Adhuc
tameu in quibusdam provinciis res ec^lesiasticze
propter turbas in statu suo non eraut. Potissimum
vero id mali in urbe imperiali, et Alexandria ipsa
ebversahatur: ubi ctiam non ita libere prorsus

"jaetabatur. in. urbe imperante post Epiphanium,

qui Ecc'esie. amnis sedecim prafuerat, et Joanni
ex scholasticis (is autem annum unum episcopae
tum gessit) successerat, Ánthimus Trapezunte
translatus, nulla gloria episcopatum administra-
bat : Alexandrie vero Dioscori, quem diximus,
successor Theodosius, sacra curabat, Uterque vero,
et Ántbimus οἱ Theodosius, unam naturam in
"Christo esse, post unionem opinabantur. Verum
Justinianus magno animo Chalcedonensem syno-
dum defendebat, sanctionibusque ejus admoduin
addietus erat. Conjux autem cjus Theodora, eos
qui unam profitebantur. naturam, idipsum magis
veritati consentaneum esse arbitrata, tuebatur.
Si quando enim de fide oboritur controveraia,
1.0» modo parentes a liberis, et contra, sed etiam
conjux a marito suo, et vir a conjuge per seditio-
nem dissentit, Justinianus sane οἱ Theodora ,
nescio quo pacto (fortas:e autem ex composito)
epinivnes diviseraut, "743 ita ut ille quidein
dua$ naturas in Christo post unioucm pro'iteutes

KEQAA. Z".

Ὡς ὁ μέγας ᾿Ιουστινιαγὲς τὴν βασιλείαν zapa-
Ja6óv, M ἐν ἐλ λκηδόνι ὑπε; ἰστατο πί-
στεως - Θεοδώρα δὲ ἡ γαμετὴ τοῖς τὴν plar
φύσει δοξάζουσι μαλιῖον προσέκειτο. i

*£:o; μὲν ὄγδοον "Ioossivo, Ἦγεν ἐν τῇ ἀρχῇ πρὸς
μησὶν ἐννέα xal ἐμέραις τρισίν, Βαθύτατα δὲ ἤδη.
γηράτχων, καὶ οὐχ ἱκανὺς ὧν ἔτι πρὸς τὴν τῶν κο:-
γῶν ἐξαρχεῖν προστχτία;, ἄγλω; τε xal νόσῳ τινὶ
χαλεπῇ βαρυνόμενος, Ἰουστινιανὸν τὸν ἀλελφιδοῦν
συυθασιλεύειν αἱρεῖται, πατρίχιον ὄντα καὶ ὕπατον
χαὶ στρατηγόν. Καὶ δὴ ὡς ἔθος τυχὼν ἀναῤῥήσεως
τῇ πρώτῃ τοῦ Eav ἰχοῦ μηνὸς ὃς ᾿Απρίλλιος χέ-
χληται, τὸν θεῖον ἔτχε χατὰ τὴν πρώτην αὖθις τοῦ
Λώου εἴτουν Αὐγούστου μηνὸς, τὴν τελείαν ὑ πελθόν-
κα ἡμέραν, τέσσπαψας μῆνας τούτῳ συμθασιλεύσας "
τὰ ὅλα δὲ τῇ αὐτοχρατοριχῇ ἀρχῇ ἔτη ἐννέα ἐχεῖνον
πρὸς μησὶ τρισὶ διανύσαντα, "Ὑποζωσάμενος δὲ τὴν
ὅλην ὀρχὴν μόν:ς Ἰουστινιανὸς, καὶ τῆς ἐν Χαλκη-
δόνι συνόδον χελεύτματιν Ἰουττίνον ἁπανταχοῦ ταῖς
ἐκχλησίαις χρατυνομένης, ὥσπερ μοι διηγου μένῳ
τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, ἐπὶ τὰ τῆς ἐχκλησιαστιχῆῇς
καταστάσεως ἔν τισιν ἐπαρχίαις ἀνωμάλως eTys xol
περιεδονεῖτο. Μάλιστα δὲ τὸ δεινὸν, ἀνά τε τὴν βα-
σιλεύουσαν χαὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρον ἐπεχωρίαζεν, οὐκ
ἀδεῶς μὲν το: xal ἐν ταύται; περιθρυλλούμενον. Τὴν
μὲν οὖν ἐπισχοπὴν τῆς βασιλευούσης μετὰ τὸν
Ἐπιφάνιον, ἐπὶ τς’ ἔτεσι τῆς Ἐχχλησίας προστάν-
τα, ὃς τὸν ἀπὸ σχολαστιχῶν διεδέξατο Ἰωάννην, ἐφ᾽
ἑνὶ ἔτει ἱερατεύσαντα, Γλνθιμος ὁ ἀπὸ Τραπεζοῦντος
μετατεθεὶς, ἀχλεῶς ἐπρντάνευε" τῆς Oi ᾿Αλεξάν-
ὄρου μετὰ τὸν εἰρημένον Διόσχορον, Θεοδόσιος ἐξη-

Ὁ γεῖτο * ἄμφω δὲ “Λνθιμός τε χαὶ Θεοϊόσιος τὴν μίαν

φύσιν ἐδοξαζέτην ἐπὶ Χριστοῦ καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν,
᾿Αλλ ὁ μὲν Ἰουστινιανὸς μάλα γενιχῶς τῆς ἐν Χαλ-
κι δόνι συνόδου ἀντείχετο, καὶ τοῖς ἐχτεθειμένοις
ταύτῃ λίον προσέκειτο, Ἧ δὲ γαμετὴ Θεοῦ ρα τῶν
μίαν ὁμολογούντων φύτιν ἀντεποιεῖτο, οἰομκένῃ τοῦτο
μᾶλλον ἀληθείας ἐχόμενον. Καὶ γὰρ ὁπηνίκα περὶ.
πίστεως συμδαίη γίνεσθαι τὴν διαφορὰν, οὐ μόνον
πατόρες mph; παῖδας καὶ ἔμπλλιν, ἀλλὰ xal γυνὴ
πρὶὺς τὸν ἴδιον γαμέτην, καὶ ἀνὴρ πρὸς τὴν γαμετὴν
διαστασιάζουσιν. ᾿Ιουστινια.ὃς δὲ xal Θεοδώρα οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως εἴτε xat' οἰχονομίαν τὰ; δόξας διείλοντο»
ὡς ἂν ὁ μὲν τῶν δύο φύτεις λεγόντων ἐπὶ Χριστοῦ
xai μετὰ τὴν ἕνωσιν ὑπερασπίζοι, ἡ δὲ τῶν μίαν
πρε:θευόντων φύσιν, "Uy es πρὸὺς ἀλλήλους ἐφαίνοντο

Digitized by Google
