£x

ECCLESIASTIC.£ TIISTORI.£ LIB. XVIT.

231

grbaqu. ἐνδιδύντες, ὁ μὲν v9; ἐν Χαλχηδύνι ópi- A propagnaret, hec autem unam assezentibus natu-

οὐεῖσι γενναίως μάλα προσμένων xal τούτων ἀντι-
ποιούμενος, 1j δὲ τοῖς ἐναντίοις μάλιστα προσχειμέ-
νη, τῶν μίαν φύσιν δοξαζόντων πολλὴν πρόνοιαν
ἐποιεῖτο, μηδὲ τῶν ἡμεδαπῶν ἀμελοῦσα " τέως γε
μὴ» ἐκείνου; μεγάλοις χρήμασιν ἤγαλλε συναιρομέ-
νη τὰ μάλιστα.

ram odhzreret. Neque sibi invicem quidquam
€oncedere videbantür : Justinionus scilicct in
Ch.dcedonensibus decre:is fortiter admodum per-
sistens, eaque defendens; Theodora vero adversa
maxime parti addicta, qua cis que naturam
unam depr:edicabant, multasn. curam preestabat,

neque nosirales interim prorsus negligens. llis vero tum | insentem impendebai pecuniam, eosque

quam maxime adjuvabat.

KEPAA. Hr.

Ὡς μετεκλήθη Σευῆρος αὖθις * καὶ περὶ τῶν
ἐπιστολῶν αὐτοῦ" καὶ ὡς ᾿Ανθίμῳ τῆς ἰδίας
«ζύμης μετέδωχε᾽ καὶ ὅπως ἐν πάσαις ταῖς
ἐκκιησίαις ἡ τετάρτη σύνοδος ἐκηρύττετο.
ἪΙ δὴ οὕτως ἔχουσα γνώμης xal πολλήν τινα

ἐπάγουσα πεῖραν Ἰουστινιανῷ, πείθει μόλις xat

μετάπεμπτον ἐποίει Σευῆρον χατὰ τὴν Βύζαντος,

Ἐμφέρονται τοίνυν αἴτε Σευήρονυ εἰσέτε ἐπιστολαῖ.

πρὸς τε τὴν βασίλισσαν Θεοδώραν xat 'lovattytavóv*
£C ὧν δείκνυται, ὡς τὰ μὲν πρῶτα τὴν μὲν πρὸς
ixt[voug ὁδὸν ἐν ἀναθδηλαῖς ἐποιεῖτο μεθ᾽ ὃ τὸν
τῆς ᾿Αὐτιόχου καταλέλοιπε θρόνον. ᾿Αλλ᾽ ὕστερον
ἦχε xax γέγραφεν ὡς, ἐπεὶ τὴν βασιλίδα καταλάδοι
τῶν πόλεων, ἐπίσης φρονοῦντα καὶ άνθιμον εὑ-
εἰσχει, καὶ τῆς παραπλησίας ἐχείνῳ εἶναι περὶ τὸ
Θεῖον νομίσεως" xal πείθει χἀχεῖνον τὸν θρόνον
ἀπολιπεῖν, ᾿᾿ράφει δὲ ταῦτα πρὸς Θεοζόσιον τὸν
τῆς ᾿Αλεξάνδρου" ἐν οἷς xal βρενθυόμενος φαίνετα:,

ὡς πείσεις τὸν εἰρημένον ΓΑνθιμον, τὰ κοιαῦτα C

ἐναγῆ δόγματα τῆς τὸ προσκαίρον δόξης xal τῆς
ὑπερτάτης καθέδρας προχρῖναι. ᾿Αλλὰ xal ᾿Ανῦί-
pou ἐπιστολαὶ περὶ τούτων ἐμφέρονται, καὶ θεοδο-
οἴου αὖθις πρός τε Σενῆρον καὶ ἼἌνθιμον ἃς δὴ καὶ
παρῖκα, ὡς ἂν μὴ πολύ τι στίφο; τῶν τοιούτων
τῷ παρόντι βιδλίῳ ἐπεισκυχλήσω, Ὅμως ὡς μὴ
σύμφωνοι βασιλεῖ χαθεστῶτες, ἀλλ᾽ ἀπεναντίσς
«οἷ; ἐχείνου ἰόντες χελεύσμασι, καὶ μὴ τὴν ἐν Χαλ-
χηξόνι ἀποδεχόμενοι σύνοδον, xaX ἄμφω "Ανθιμός «s
καὶ Θιοδόσιος τῶν ἰδίων θρόνων tXáünsav. Ty
μὲν οὖν τῆς ᾿Αλεξάνδρου Ζοῖλος διαδέχεται" τὸν δὲ
τῆς βασιλίδο;, Μηνᾶς" καὶ συνέδαινεν ἐν ἁπάσαις
δὴ τηνικαῦτα ταῖς ἐκχλησίαις τὴν ἐν Χαλχηδόνι
σύνοδον διαῤῥήδην χηρύττεσθαι, χαὶ μηδένα ταύτην
τολμᾷν ἀναθέματι περιδάλλειν dj διαδάλλειν' τοὺς
δὲ μὴ οὕτως ἔχοντας, πάντα τρόπον συνελαύνεσθαι"
ὥστ' εἰς συγκατάθεσιν ἱέναι xat τὰ αὐτῇ; ἀναγχά-
ξεσθχι στέγειν. Ἐξήνεγχε δὲ xal νόμων Ἰουστι-»
νιανὸς, ἐν ᾧ τόν τε Σευῆρον σὺν ἄλλοις ἀναθεματίζει,
χαὶ τοὺς ἐχείνῳ προσχειμένους, καὶ τὴν ὀθνείαν δόξαν
πρισθεύοντας, xal ὑποτίθησιν ἀγρίαις χολάσεσιν"
ὡς ἐντεῦθεν πάντας δέει ἐλαυνομένους, xal τὰς
ἐχασταχοῦ ἐκχλησίας τὸ ἕν qpovisat xal μηδέν τι
ποῦ λοιποῦ σχίσμα ταῖς ἐκχλησίαις ἀπολειφθῆναι,
ἀλλὰ πρὸς ἀλλήλους συμθῆναι τοὺς τῆς ἑκάστης
διοικήσεως πατριάρχας, καὶ τοὺς κατὰ μέρος ἐπι-
σκόπους τοῖς ἐξάρχοις. ἕπεσθαι, xat ἀναφανδὺν ἐπὶ
πᾶσαν τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησπτίαν, τέσταρας μόνας

CAPUT VII.

Ut. Severus revocatus sit. δὲ epistolis ejus. Et ut
Anthimo perniciem corruptelamque suam commu-
nicaverit. Et ut. in omnibus ecclesiis quaria ay-
nodus laudsta sit. et pradicata.

Cujus cum ca esset sententia, sxpius illa Justi-
nianum aggressa, vix landem ei persuadet, ut. Se-
verum Constantinopolim evocet. Circumferuntur
hodie quoque Severi ad Tlieoderam Augustam ct
Justinianum ipsum epistolz. ex quibus intelligitur
eum initio quidem profectionem ad eos suam, ex
quo Áutiochenam reliquit sedem, distulisse, postea
vero veuisse scripsisseque se, cum ad imperantem
2ervenissei urbem, reperisse, et Anthinuum eadem
sentire, eamdemque secum «e divino numine opi-
nionem illum obtinere : seque illi etiam, ut tliro-
num scum relinqueret, persuasisse. Scribit autem
hiec quoquead Theodosium Alexandriz episcopunt,
in quibus litteris gloriari etiam videtur, quod in
eam sententiam eum ipsum Anthimum adduzxerit,
ut ejusmodi detestanda dogmata temporane:e etiam
isti glorie suprema'que catbedrze. prieferret.. Sed
el Anthiini bisce de rebus, atque itidem Theodosii
ad Seserum et ad. Anthimum — epistole exstant :
quas eaim ob causam praetermisi, ne ingentem ta--
lium scriptorum copiam in hoc opere accumula-
rem. Enimvero quod cum imperatore nom con-
sentirent, sed contra illius jussiones venirent, et
Chalcedonensem synodum non reciperent, uterque
et Anthimus et Tlieodosius e sedibus suis deturba-
ti sunt. Itaque in. Alexandrina Zoilus, iu Constan-
tinopolitana autem Menas successit, Accidit tum,
ut in,ecvlesiis omnibus synodus Chalcedonensis
clare pradicaretur, et ut n^mo illam vel anatlic-
fate vel calumnia expetere auderet. Qui vero. aii-
ter facerent, omnibus 7/4/4 modis adigebantur,
ut pedibus in eamdem sententiam irent, in eaque
conquiescere cogerentur.  Promulgavit quoque
constitutionem (1) Justinianus, in qua Severum
una cum aliis anathemate ferit : et priterea qui-
cunque illi addicti essent, opinionemque alienam
cowplecterentur. Atque eosdem etiam gravibus
penis subjicit. Ita factum, ut timore omnes per-
cellerentur, et cunctz ubique ecclesiv idem senti-
rent, neque postea schisma sive dissidium aliquod
in ecclesiis reliquum essel : sed ut omnes cujusque
diccesis patriarcliz inter se convenirent, et loco-
rum quorumque episcopi duces suos. sequerentur,

(1) Constit. 42, Novell, 1, fieddentes honorem, S Suscipiuus autem. C. Dc summa Trini αἷς.

Digitized by Google
