211

ECCLESIASTICEE DHSTORLE LIB. XVII,

£(2

ατοῖ: οὕτω xai ἄδετα! xol πιστεύεται. Ἔδειξε C A da ct canitur, et creditur : res. ipsa queque prx-

χαὶ τὸ ἔργον τὴν τῆς πέστεως re I ῤῥησιν, ὡς μάλιστ᾽
ἀληθὴς εἴη καὶ σύμφωνος. Ὃ μὲν γὰρ ἔπεισι ῥαγ-
ξαῖος τῇ πόλει" xal πάντα πράξας σχεδὸν σὺν μυ-
piat; ἐφόδοις, xal χοῦν τοσοῦτον προσαμησάμενος,
ὡς καὶ τὸ τῆς πόλεως ὑπερανατ,να: τεῖχος " καὶ
ἄλλας μυρίας μηχανὰς ῥάψας, ἄπραχιο; μετ’ ai-
σχύνη; ἀνέστρεφεν. Οἷα δ᾽ ἐκείνῳ κατὰ τῆς πόλεω;
ἐπιχεχείρηται, ὡς; οἷόν τε διηγήσομαι. ξύλων πολύ
αἴ χρῆμα χαὶ ἄλλην ὅσηπερ εὔπρηστος ταῖς ἀμφ᾽
αὐτὸν δυνάμεσιν, ἐκέλευες πάντ᾽ ἀφεμένου:, ἐπισω-
ρεύτιν τῇ πόλει. Ἐπεὶ δὲ θᾶττον ἣ λόγος τὸ ἔργον
ἦνύετο, χαὶ χύχλῳ τὴν ὕλην περιετίθει, ἔπειτα χοῦν
ἐπεσώρευε, καὶ ἀντιμέτωπος ἧει τῇ πόλει " κατα»
6payu δ᾽ ᾿ἐποικοδομῶν τοῖ; τε ξύλοις καὶ χώμασι,
προσΐήει ταύτῃ χαὶ ἐς τόσον αὑτὴν ὑπερήλατο, ὡς
τὰ βέλη καὶ ἐξ ὑπερδεξίων ῥίπτειν χατὰ τῶν ὑπερ-
ἀασπιζόντων τῆς πόλεως. Ὡς γοῦν οἱ ἔνδον πολιο0-
κηύμενοι τὸ χῶμα τεθέαντο ὥσπερ τι ὄρος βαξίζον
ἐπὶ τὴν πόλιν " ἐπίδοξοί τε xal οὗ πολέμιοι ἧσαν
ὅσον οὕπω πεζῇ ix τῶν ὑπερῴων εἰστρέχειν τὴν
πόλιν, ἐμηχανῶντο ἡλίου τὸ πρωϊνὸν ἀνατέλλοντο
χαταντιχροὺ τοῦ χώματος διώρυγα μέγαν γενέαθαι"
ἀγέστα πρὺς Ῥωμαίων χατονομάζεται" ἔπειτα πῦρ
ἐπαφεῖναι" ὡς; ἂν τῶν ξύλων τῇ φλογὶ τηχομένων,
ῥεῦσαι τὸν χοῦν παρασχευάσῃ τῇ γῇ. Καὶ τὸ μὲν
ἔργον τέλος εἶχεν" ἐμθαλόντες δὲ τὸ πῦρ σχοποῦ
διημάρτανον, μὴ τοῦ πυρὸς διέξοδον ἔχοντος " ὅθεν
ἔχρτιν ἐχεῖνο ἀέρος ἐπειλημμένοην, τῆς ὕλτις παρα
δράξασθαι d; εἰχός, Ὡς γοῦν ἐς παντελῇ ἀμηχα-
νίαν κατέστησιν, χαὶ ἐν ἀπορίᾳ ἧσαν ἐσχάτῃ, εἰς
πελευταΐαν ἄγχυραν, ἐπὶ τὴν θεύτευκτον εἰχόνα
ἐχώρουν" ἣν οὐδεκία χεὶρ ἀνθρώπου εἰργάσατο,
Χριστὸς δὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς Αὐγάρῳ πέπομφεν, ἰδεῖν
Ex:lvcv μάλα ποθοῦντι " xal ἔπεμπεν ὀθόνῃ τὴν ὄψιν
ἀτομοξάμενος. Αὐτὴν τοιγαροῦν τὴν εἰκόνα χατὰ
«hv διώρυγα ἀγαγόντες, καὶ ὕδατι περιχλύσαντες,
χατὰ τῆς πυρᾶς ἀφῆκαν" xat αὐτίχα τῆς θείας δυ-
νάμεως ἀοράτως τῇ πίστει τῶν δρασάντων ἔπιφοι-
τηϑσάτης, ῥτδίως μάλα τὸ πρὶν ἄπορον αὑτοῖς ἐξη-
νύετο, Ka! γὰρ αὐτίχα τοῦ πυρὺς μετεῖχον τὰ ξύλα"
xii ἐς ὅτον τάχος ἀπανθραχωθέντα, τοῖς ὑπερχει-
μένοις εὐθὺς τοῦ πυρὸς μετεδίδοσαν, ἀμφινεμομέ-
νὸν πάντα xal κατεσθίοντος. Ἐπεὶ δὲ οἱ πολιορχού-
μένοι ὑπὲρ τῶν χωμάτων τὸν χαπνὺν ἀναθρώσχοντα
ἐθεώρουν, τοιάδε προσεσοφίξζοντο, χεράμι᾽' ἅττα
συλλέξαντες, xal θείου τε ἅμα xai πίσσης xoi ἄλ-
λων, ὅτα ὕλης εὐχαταπρήστου εἰσὶν ἐμπλησάμενοι,
χατὰ «4g διώρυγο; ἀπεσφενδονῶντο' ἅπερ χαπνὸν
ἁνιέντα, τοῦ πυρὸς τῇ ῥύμῃ τῆς βολῆς ἀνημμένον,
τὸν ἐχ τῶν χωμάτων ἀναῤῥέοντα χαπνὸν λανθάνειν
ὡς ἐκεῖθεν εἴη παρεσχευάζοντο" xal γὰρ ἐκ τῶν
λαγυνίδων ῴοντο πάντε; τὸν χαπνὸν ἀναθρώσχειν,
Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν τὰ ἐν μέσῳ δαπανῆσαν τὸ
Up, τὰς ἐχείνου γλωσσίδας ἀνεδίδου τῇ γῇ " καὶ τοῖς
ἐπὶ τῶν χωμάτων χαθεσ:ηχόσι Πεοσῶν συνιέναι
bz, οἱ δὴ καχοῦ χαθεστήχασι, Χοσρόης δὲ ὥσπερ
5f θείᾳ δυνάμει ἀντίῤῥοπα ὃρᾷν οἱόμενος δεῖν, τὸ
παρα ῥέον ὕγχωυρ τῇ πόλει χατὰ τῆς πυρᾶς ἐφίει,

C

dictionis ejus fidem, quod vera maxime sit, et sibi
ipsi consentiens, con(irmat. Clhosroes namque
maximo impetu urbem adortus, atque omnia fera
ex,crüis, innumerabilibusque tentatis viis, tandem
aggerem tantum excitàvit, ut civitatis etiam menia
superarel : aliasque infinitas przterea molitus
arle3 et fraudes, cum probrotamen re infecta ἧι 6
discessit, Quae vero is contra urbem eam tentari,
pro eo atque potero, exponam. Lignorum multam
vim et materiam aliam, quaecunque facile. ignei
concipit, milites suos, aliis rebus relietis omnibus,
ad urbem aggerere. jussit. Atque ubi dicto citius
facium, materia cireum construct est, terram
deinde ingessit, εἰ adversam aciem contra urbem
duxit : et celeriter propugnaculi in strue ligau-
'rum et aggere collocatis, eam oppugnsvit, Usque
adeo vero urbem altitudine operis saperavit, ut
ex munitionibus tela in defensores urbis conjice-
rentur. Itaque eum obsessi aggerem vcluti montem
aliquem urbi imminere viderent , et hostes ex jocis
superioribus pedibus quamprimum in urbem ex-
cursuri existimarentur, sole oriente ex adverso ag-
geri, qui agesta ἃ HKonianis appellatur, cunicu!os
agere instituerunt, el ignem subjicere, ut lignorum
materia flamma consuapta. agger pessum iret. At-
que opus quidem confectum est; ceterum igne
immisso, cojptum eos consilium fefellit, quod
flamma excitum non haberet : 760 (quam acrem
concipere, alque ita materia: comprehendere, sic»
uti consuevit, oportebat. Itaque ubi eos consiliu.n
prorsus destituit, in extremam | dejecti desperatío-
nem, ad supernam anchoram, divinitus scil;cet
acceplam imaginem, confugerunt, quam nulla bo.
minis manus fecerat, ipse vero Christus Deus
Abgaro videre eum cupienti, facie in l'nteum im-
pressa, miserat. llanc ipsam imaginem ad cunicu-
lum produxerunt, et aqua conspersam coutra
pyram miserunt. Et subito divina virtute invisibili
quodau modo eorum fidei, qui hoc faciebant, suc-
currente, facile adinodum quod desperatum antea
fuerat, est. perfectum. Siquidem confestim ligna
ignem conceperunt, et quam celerrime combusta
imminenti statim materiz eumdem ignem immise-

D runt, carpentem οἱ consumentem omnia, Obscssi

cives postquam fumum exsilientem ex aggeris inole
viderunt, talia insuper sunt moliti. Vasculis siqui-
dem quibusennque fictilibus collectis, et sulphure,
pice, aliisque rebus ex inatería quie facile flammam
corripit, coipletis fundis ad cuniculi fossam con-
jecerunt. Que fumum emitentia, igne scilicct
jactus impetu accenso, effecerent, ut fumus qui ex
aggere promanabat, prodire inde non exisumare-
tur. Ones enim fumum omnem ex ollis. excitari
autumabant. Triíuo vero post, ubi ignis qui» in
medio erant consumpsit, flammas ejus terra reddi-
dii: et qui in aggere c. nstiteraut Persze pugnatores,
tandem intelligere coeperunt, in quodnam discri-
men pervenissent. Tum. Cliosroes, veluti adversus

Digitized by Google
