301

NICEPIORU CALLISTI

293

| peceatorum omnium abolitionem induceret, audi- A peat, μεταβαλεῖν εὐθύς * xat τὴν πατρῴαν vópi-

visse : proindeque animum statim mulavisse, pa-
triam opinionem et idolorum (ut i)le. inquit) cul-
tun rejecisse, εἰ Christianorum $acra susce-
pisse, refert. Ceterum falso. hec Zosimum,
calumnia imperatorem magnum sugillare vo-
lemtem , scripsisse, per confutationem veram
ostendam. Sed de Aurargenteo vectigali primum
dicam, '
CAPUT XLI.
Refutatio eorum Ed de apostolico Constantino
osimus dixit.

In historia, homo exitiose, memoras, quod iile
urbem aliam Romans similem coudere volens,
primum inter Troadem et Hium locum, veluti operi
instituto. idoneum, coeperit, fundamenta jecerit,
οἱ murum supra terram extulerit. Postquam aatem
Bytantium commodius esse comperit, consilio mu-
tato, urbem eam celeriter manibus firmis cinxe-
rit, magnisque turribus opere longe Jateque pro-
ducto, et tam pulchris porticibus, aliisque aditi-
ciis ita exornarit, 791 ut Roms re uxlla cederet,
quie lantorum ornamentorum et amaepitatum pau-
latira annis plurimis incrementa crpit. Refers
etiam, publice eum frumenti tesseras, et auri
multum, eis qui se eo contulissent, ad privatarum
eedium structuram donasse. Inter alia hzec quoque
sic scribis: « Constantino mortuo, ad Constan-
tium filium cjus, post fratrum ejusdem obitum,

σιν ἀθετήταντα τῶν εἰδώγων, ὡς ἐκεῖνός φησι,
τὴν Χριστιανῶν θρησκείαν ἑλέσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
ταῦτα ψευδῶς ἱστόρησε διαδάλλειν τὸν μέγαν πει-
ρώμενος, ix τοῦ ἐλέγχου χατάδηλον ἀποδ:ίξω.
᾿Αλλὰ περὶ τοῦ Χρυσαργύρου πρῶτόν σοι διαλέξο-
μα..

ΚΕΦΑΛ. ΜΠ’.
Ἀγατροπὴ τῶν εἰρημένων Ζωσίμῳ διὰ τὸν lca-
πόστοιϊιον Κωνσταντῖνον.

Σὺ φῆς, ἁλιτέριε, τῷ συγγράμματι, ὡς πόλιν ἄλλην
ἴσην τῇ Ρώμῃ ἐγεῖραι βουλόμενος, πρῶτον μὲν ὡς
ἐπιτέδειον οἰόλενος τὸν μεταξὺ Τρῳάδος καὶ Ἰλίου
τόπον πρὸς τὸ δέξασθαι τὸν σχοπὸν, θεμέλιά τε
ἐπήγνν, χαὶ τὸ τεῖχο; τῆς γῆς ἐξαίρων ἔπραττεν.
ὯὩ; 8 ἐπιτηδειότερον τὸ Βυζάντιον εὗρε, μεταθέμε-
νος τὴν σπουδὴν, θᾶττον τείχεσι στεῤῥοῖς περ:ἐδαλε,
καὶ μεγάλοις πύργοις εὐρύνων εἰς μήκιστον * χαὶ
τοσούτῳ κάλλει στοῶν χαὶ οἰκοδομημάτων ταύτην
ἐφαίδρυνεν, ὡς τῆς Ῥώμης κατ᾽ οὐδὲν λείπεσθαι,
τοσαύταις χάρισι τοῖς χατὰ μιχρὸν ἕτεσιν αὐξηθεί-
ση΄. Ἱπτορεῖς δ' ὡς xal σίτισιν τῇ πόλει δημοσίαν
ἀπένειμε, xal πολύ τί χρυσοῦ τοῖς αὐτῷ οἱ ἑπομέ-
γοις ἐς κατασχευὴν ἰδίων οἴκων ἀπεχαρίζετο. Ἐπὶ
ῥήματος δὲ καὶ ταῦτα προσγράφεις * « Κωνσταντίνου
τελευτήσχντος, ἐς ωνστάντιον τὸν αὐτοῦ παῖδα τὰ
πράγματα περιελθεῖν, μετὰ θάνατον τοῖν αὐτοῦ ἀδελ-

rerum summa pervenit, Atque ubi Maguentius et ( φοῖν " καὶ ὡς Μαγνεντίου καὶ Βρεταννίωνος τυραν-

Britannio tyrannidem arripuere, persuasione Con-
stantius Britannionem in potestaten: suam redegit.
C«um enim ex utraque parie exercitus coacti es-
sent, Constantius pro conciome, militibus patris
erga eos sui liberalitatem in memoriam revocavit,
cum quo bella multa gessissent, maximis ab eodem
cohonestati. donis. Id vero ubi inilites audivere,
detracta. Dritannioni purpurea veste, in privati
hominis habita cum ad Constantium | abduxere.
Atque is nibil se indignum passus, sed ἃ Constan-
tio servatus est, cum in illum et patrem ejus ma-
ledieta multa jecisset. » Itaque te rogo, quem li-
berylite et munificentia tanta gavisum esse scribis,
quomodo rursus eumdem tam sordidum οἱ ava-
ruu fuisse dicis, ut tam delestandum Deoque
invisum portorium, insolito novoque modo in
Itomani imperii administrationem invezerit? Ego
certe quidem colligere id non possum. Clarissime
etiam tbi ostendam, neque Crispum filium, neqve
conjugem Faustam, ab eo ita crudeliter uecatos
esse : neque eliam eumdem vel cum /Egyptio eo
fuisse, vel religionem nostram, postquam eam est
complexus, ab eo accepisse. Eusebium Pamphili
audi, qui iliorum tempore floruit, et cum eis plu-
rimum fuit, consuotudine et amicitia eorum ad-
modum usus. Tu namque solum rumorem mütila-
'"tum mandas litteris, non veritatem ipsam :; qui
longo post tempore, sub Honorio et Arcadio, qui-
bus historiam tuam dedicasti, et fortasse post

γήσαντος, πειθοῖ τὸν Βρεταννίωνα μετῆλθε" xal
ἀμφοῖν τοῖν στρατουπέδοιν ἀλισθέντοιν, πρῶτος ὁ

Βωνστάντιος δημηγορήσας, τῆς τοῦ πατρὸς ἀνεμί-

μνῆσχε τοὺς στρατιώτας φιλοτιμίας " μεθ᾽ οὗ πο)λοὺς
πολέμους διεπόνησε, καὶ μεγίσταις ἐτιμήθησαν ταῖς
δωρεαῖς * καὶ à; τούτων ἤχγυσαν οἱ στρατιῶται, τὸν
Βρεταννίωνα περιδυσάμενοι τὴν ἐσθῆτα, ἐν ἰδιώτου
σχίματι Κων:ταντίῳ παρήγαγον. Ὃ δὲ μηδὲν ἅτο-
πὸν πεπονθὼς, διεσώξετο πρὸς Κωνσταντίου. ὃν
τοπαῦτ᾽ ἐδλασφήμησας μετὰ τοῦ πατρός. » Τοίνυν
ἐρήσομαί σε, πῶς ὃν ἀξιοῖς τὸν οὕτω φιλοτιμίᾳ xal
μεγαλοδωρεᾷ χαίροντα, πάλιν τὸν αὐτὼν οὕτω σμι-
κρολόγον εἶναι xal φειδωλότατον, ὡς xal τοιοῦτον
θεομισῆ πόρον καὶ ἐναγὴ τῇ '"Papgalov χαινουργῆ-

D σαι πολιτείᾳ ; Παντάπασι συνάγειν οὐ δίναμαι"

ἀποδείξω δέ σοι σαφέστατα, ὡς οὐδὲ τὸν υἱὸν Κρί-
σπον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν γαμετὴν Φαύσταν, ἀπηνῶς οὕτω
διεχειρίσατο οὐδ᾽ ἐπὶ τὰ ἡμέτερα ἦλθεν Αἰγυπτίῳ
τινὶ συγγενόμενος, ἀφ᾽ οὗ τῶν νενολισμένων τῇ
θρησχείᾳ μετέσχε. Καὶ δὴ ἄκυυε τὐσεδίου τοῦ Παμ-

«φίλου, ὃς τοῖς ἐχείνωων χρόνοις συνήχμασ:, xa: συν-

ἐγένετο πλεῖστον, ὁμιλίας χαὶ quiz; ἐκχείνων ti;
κόρον χαταπολαύσας. Σὺ γὰρ δὴ μόλις ἀχοὴν γράφεις
ἠχρωτηριασμένην, μῆτοι γε δὴ ἀλήθειαν * ἐπὶ πολὺ
χαθυστερίζων τοῦ χρόνου, ἐπὶ ᾿θνωρίου xal 'Apxz-
δίου γενόμενος, οἴ; χαὶ τὴν συγγραφὴν ἔστησας "
ἴσω; δὲ καὶ πολλῷ γενόμενο; ὕστερον. Οἵα δ᾽ Εὐσέ-
€:10; ὁ Κωνσταντίνῳ xal Κρίσπῳ συναχμάτας καὶ
συγγενόμενος ἐν τῷ ὀγδόῳ τόμῳ τῆς συγγραφείση;

Digitized by Google
