9653

NICEPIIORI CALLISTI ᾿

964

virtutem divinam contrariis captis eundum sibi A σδεννύειν ταύτην πειρώμενος " ἧ δ᾽ ἐπὶ μᾶλλον

esse existimaret, quae urbem prizterfluit , aquam,
€ontra pyram ardentem, exstinguere eam volens,
immisit, At illa magis magisque accendebatur,
aquarum vim omnem perinde atque sulpbur, aut
oleum, aut liquorem alium δά inflaaumandam ma-
teriam idoneum excipiens, in sublime eo usque

ferebatur, donec agger omnis in agestam consi-

dens, in cineres est redactus. Itaque Chosroes re-
bus ipsis ad desperationem abductus, tandem vim
eam quz urbem defenderet cognovit : et pudore
perculsus, in regnum suum rediit, po»nitentia du-
ctus, quod tantos frustra labores subiisset, 7G1
per quos ita manus contra Deum tollere voluisset,
Atque equidem hzc sic habuere. Dicam vero

ἀνέήπτετο τοὺς ὀλχοὺς δεδεγμένη τοῦ ὕδατος, ὥς
πέρ τι θεῖον ἢ ἔλαιον, ἢ τι ἄλλο τῶν ἐξάπτειν ὕλην
ἐπιτηδείων * χαὶ εἰς ὕψος ἀνέτρεχεν ἕως οὗ τὸ πᾶν
τοῦ χώματο; κατὰ τὴν ἀγέσταν χωρῆσαν, αὐτὴ»
ἀπετέφρωτεν. "Epyot; δ' οὖν ὁ Χοσρόης ἀπεγνωχὼς,
καὶ τὴν ἐγχειμόένην τῇ πόλει δύναμιν ἐννοήσας,
αἰσχύνης πλήρης ἐπὶ τὰ σφέτερα ἤθη πάλιν πο-
ρευτὸ; ἧκε, μεταμέλῳ χρώμενος, τῷ διακένῳ τῶν
χόπων οἷς χεῖρας οὕτω Θεῷ ἀνταίρειν βεδούλευτο.
Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον, Λέξω δὲ καὶ ὃ κατὰ τὴν
Σεργιούπολιν ἄλλοτε Χοσρόῃ ἐγένετο" ὅτι γε xal

- τῶν μάλα ἀξιολόγων ἐστὶ τὸ ἔργον, xat μνήμῃ προσ-

ἧχει ἐσαεὶ διασώζεσθαι,
itidem, quod alibi Chosroz apud Sergiopolim eve-

uit, rem quz referatur, ad memoria posteritatis, sempiterna tradatur, admodum dignam.

CAPUT XVII.

De cruce pretiosa, quam Justinianus Sergiopoli
dedicavit, Ei de miraculo ibi prope. incredibili
edito. ᾿

institit et huic jugum servitutis imponere con-
tendens. Et postquam enia est aggressus, et

urbem expugnare coactus ; de salute. dehinc urbis, .

utea servaretur, utrinque ab obsidentibus simul
et obsessis, hinc inde verba sunl facta. Postremo
inter utrosque convenit, ut sacris templorum do-
mariis civitas redimeretur. Quibus et crux, quam
Justinianus et Theodora eo miserant, est aduume-
rata. Et jam ab urbis ejus antistite, aliisque qui
cum eo missi fuerant, ad Chosroen omnia depor-
tata fuerant. Atque ille, num preterea in urbe

quidquam reliquum esset, interrogavit. Affuit ibi C

quidam, verum dicere solitus , et Chosroz, alia
quedam pauca admodum in urbe a civibus occulte
asservar] renuntiavit. Ac auri quidem vel argenti
reliqui nihil esse, sed alterius longe przstantioris
et Deo dicate materie, in qua ossa Sergii martyris
asservarentur, urn»un sublongam ex argento fabre-
factam restare. Hoc ubi Chosroes audivit, illico
exercitum omnem ad exzscindendam urbem ex ca-
strorum munimentis eduxit. Confestim vero innu-
merabiles propugnatores supra urbem ajparere,
seque ad eamdem defendendam parare, atque per
muros ubique discurrere visi sunt. Porro ut hoc,
qui ad oppugnandum missi fuerant, viderunt, e
vestigio ad Cliosroen reversi, cum defensorum
civitatis multitudinem, tum timorem suum, qui eos
exarmasset, stupefacti. commemnorarunt. Choscoes
autem, ubi curiose omnia scrutatus, valde paucos
vel immaturz vel exolete ztatis homines in urbs
esse, robustis omnibus e medio sublatis, corrperit,
rem eam sublimioris alicujus potestatis, et mar-
tyris precipue esse suspicalus est. Ac timore cor-
reptus, Cliristianamque religionem magnopere ad-
jwiratus , statim, obsidionem solvit, atque in
ditionem suain reversus est, 764 Fama vero οἱ εἰ-
nct, Chosroen istum, paulo ante obitum, sacris
nostris initiatum atque ad divinum lavacrum ad-
missum esse, Scdenim et pestem eam que tum

B ΚΈΦΑΛ. IZ".

Περὶ τοῦ ciplov σταυροῦ ὃν ᾿Ιουστινιαγὸς ἐν
Σεργιουπόλλει ἀνέθετο" xal περὶ τοῦ γεγογό-
τος ἐκεῖσε παραδόξου θαύματος.

Ἐφίστταται καὶ ταύτῃ ζυγὸν δονλείας ἐπιθεῖναι
σπουδάζων. Ἐπεὶ γοῦν τῷ τείχει προσέδαλε, xal
πολιορχεῖν ἐπειρᾶτο, τὰ περὶ σωτηρίας τῆς πόλεως
ὅπως σωθείη, παρ᾽ ἑχατέροις τοῖς τε πολιορκοῦτι
xai πολιορχουμένοις ξιελαλεῖτο, Τέλος συνέδαινον
πρὸς ἀλλήλους, ὥστε τὰ θεῖχ χειμήλια λύτρα ταύτῃ
γενέσθαι * οἷς συγχατείλεχτο καὶ σταυρὸς ὑπὸ "lov-
στινιανοῦ xal Θεηδώρας. πεμφθείς. Ὡς δ᾽ οὖν παρὰ
τοῦ τῆς πόλεως ἱερέως καὶ τῶν σὺν αὐτῷ πεμφθὲν-
των ἐς Χοσρόην ἅπαντα διεσώζετο, ἐχεῖνος ἀνεπυν-
ϑάνετο, εἰ μὴ καὶ ἕτερα ὑπελείφθη τῇ πόλει. Παρ-
ὧν δέ τις τῶν ἀληθίζεσθαι εἰωθότων, Χοσρόῃ
ἐπκήγγελλε, καὶ ἕτερα εἶναι εὐαρίθμντα λίαν πρὸς
τῶν πολιτῶν ἐναποχρυδέντα, μηδὲ" δὲ τι χρυποῦ ἢ
ἀργύρου ἀπολελεῖφθαι " ἄλλης δὲ ὕλης προὐργιαιτέ-
ρας θεῷ ἀνειμένης, τὰ τοῦ μάρτυρος ὀστέα Σεργίον
περιφρουρούσης " εἶναι δ᾽ ἐχείνην σορὸν ἐπιμήκη
ἀργύρου πεποιημένην. Ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἐνηκχόει Xoc-
ρόη;, εὐθὺς τὸν ὅλον ἐπαφῆχε στρατὸν τὴν πόλιν
πορθεῖν. ᾿Εξαπίνης δ᾽ ἀσπὶς μυρία ὑπερφανεῖσα τῇ;
πόλεως (mto, ταύτης ὑπερμαχεῖν διεσχευασμένη,
πανταχοῦ τὸν περίδολον διαθέουσα. Ὡς δὲ ταῦθ᾽ οἱ
πεμφθέντες τεθέαντο, εὐθὺ: πρὸς Χοσρόην ὑπ'-
ὄτρίφον, τό τε πλῆθος τῶν ὑπερασπιζόντων τῖς
πόλεως τεθηπότες, xal τὴν ἀφόπλισιν διηγούμενοι.

D Ὡς δὲ περιεργαζόμενος ὁ Χοσρόης ἐγνώριζε χομιδῇ

βρλχεῖς ἐναπομεῖναι τῇ πόλει ἐξώρους ve' καὶ ἀώ-
ρους, τῆς σφιζώσης ἡλιχίας ἐχποδὼν γενομένης,
ἀνελάμθανεν ὑπερτέρας δυνάμεως εἶναι τὸ ἔργον,
χαὶ μᾶλλον τοῦ μάρτυρος. Δείσας δὲ xal τὴν Χρι-
στιανῶν πίστιν ἐπὶ μέγα ἀγάμενος, εὐθὺς τὴν πο-
)opxizv λύσας, πρὸς τὰ οἰκεῖα μετεχώρη εν ὅρια.
Λόγος δ᾽ ἔχει τουτονὶ Χοσρόην τέλει τοῦ βίον χρώ-
μένον, μυηθῆναί τε τὰ ἡμέτερα, καὶ τοῦ θείου
ἡξ:ὥσθαι λουτροῦ. Ναὶ μὴν καὶ τὰ τῆς ἐπισχηψάσης
vigov τηνικαῦτα ὡς ἑνὸν διηγήσομαι, ἥτις; δὴ xol
τὸ σύμπαν ὡς εἰπεῖν τῆς οἰχουμένης ἐπενεμήθη"
ὕπερ ἄν ποτ᾽ ἦλθεν εἰς ἀχοὴν, δεύτερον xol πεὺ-
*1X253by ἔτος ἐπιούτης τὴν γῆν. !

Digitized by Google
