213

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. ΧΥ ΤΙ.

VÀ

ἐκεῖνος νεύροις ἠχίσθη χατὰ μέσην τὴν πόλιν περι- A (es comprehendisset, et nervis protervitatem eorum

εν: χθεί;, Καί τις δ᾽ ἕτερος, Καλλίνιχος ὄνομα, τὴν
τῶν Κιλίχων ἡγεμονίαν ἐπιτροπεύων, δύο τινὰ; τῶν
ἀνδροφόνων τούτων ὅτιπερ ἐκο) άσατο διαχρήσασθαι
τόντον ἐπιχειροῦντας, Παῦλος δὲ καὶ Φαυστῖνος
ἦσαν ἐχείνοις al κλήσεις, mp) τοῦ βασιλέως ἄνε--
σκολόπιστο, ποινὴν ὑπὲρ ὀρθῆς συνέσεως xal τῶν
νόμων ταύτην χαταδαλών. Ταῦτ᾽ ἄρα οἱ θατέρου
μέρους τὰ οἰκεῖα πεφευγότες, xai παρὰ μήδενὸς
τῶν ἁπάντων ἀναδοχῆς ἀξιούμενοι, ἀλλ᾽ ὥς τινα
ἄγη τε καὶ μιάσματα τῆς πόλεω; ἐλαυνόμενοι, λω-
ποδυτοῦντες ἧσαν" xal τοῖς ἐδοιπόροις ἐφήδρενον
μιαιφονοῦντες, ὡς μηδὲν ἀπεῖναι τῶν δεινῶν ὅ μὴ
ἐπράττετο, χἀντεῦθεν θανάτους xai λεηλασίας xal
τὰ λοιπὰ τῶν ἀτόπων ὁσημέραι παῤῥησιάζεσθαι,
Πολλάχις δὲ μεταχωρῶν xal πρὸς θάτερα, καὶ αὐ-
τοὺς θανάτῳ ὑπῆγε, τοῖς νόμοις ἐφιεῖς, o0; πρότε-
pov ἀνόσια πράττειν ἀνῆχεν ἀπανταχοῦ, χαὶ ἴσα
ὕαρδάροις τὰ πάνδεινα ἐνεργεῖν " ἀλλὰ τὸ μὲν περὶ
τούτων ἐς λεπτὸν λέγειν χραῖττον οἶμαι xal λόγου
καὶ χρόνου. ᾿Απόχρη γε μὴν xal ταῦτα τεχμησιῶν
σαι καὶ τὰ λείπουτα τῆς ἀρχῆς.

castigasset, contumeliosa pompa per mediam ur-
bem tractus, nervis est concisus. Εὖ alinm quem-
, dam Callinicum nomine, Cilicie presidem , quod
iu duos percussorum istorum, Paulum et Fausti-
nuu, qui interficere eum conati fuerant, animad-
vertisset, in crucem egit, poenas ab eo, recte pru-
denterque facti, et legum conservalarum, sumens.
.ltaque qui divers factionis erant, quod possessio-
ues suas relinquere coscti essenl, cL a nemine
prorsus reciperentur, sed veluti. quada, detes-
fanda piacula urbe expulsi essent, prdonicam
exercebant : et itineribus obsessis, ex insidiis via-
tores adoriebantur et cadebant, nihilque adeo
quod non committerent malorum  omiltebant, et
B quotidie ad homines interficiendos atque dispo-
liandos, flxgitiaque alia peragenda, audaciorea
fiebant. Saepenumero autem ad factionem. alteram
conversus, et in ipsos lege agere jussit, suppM-
ciisque eos subdidit, quos antea ubique facinora
impia committere, et. gravissima. quaque | flagitia
de barbarorum more patrare permiserat. Ceterum

exacte hac commemorare, neque temporis hujus est, neqve orationis nostre, qui assequi ea. non
potest. Et hac ipsa salis esse possunt ad reliquas imperii hujus, qu:e hic nou recensentur, res con-

jrewra colligendss.

KEP4A. KB'.
Hepl Bapcavovglov tov ἀσκχητοῦ, xal 'Iadrrov,
xal Συμεὼν τοῦ διὰ Χριστὸν ZaAo.

Ἐπὶ δὲ τῆς τούτου ἡγεμονίας καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρες
ἐφάνησαν πολλαχοῦ τῆ; γῆς διαλάμψαντες τῷ τε βίῳ
καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ὑπερφυῶς εἰργασμένοις τῶν
παραδόξων" ὧν εἷς fjv xaX Βαρσανούφιος, γένος Al-
γύπτιος " ἐν σαρχὶ δὲ τὴν ἄσαρκον μετῆλθε ζωὴν,
περὶ τὸν νομὸν Γάζτς φροντιστηρίῳ τινί" ὃν καὶ
πολλὰ τῶν παραδέξων θαυματουργῆσαι φασίν. Ἔπι-

τεύετο δὲ, ὡς ζῶν οἰκίσχῳ τινὶ ἑαυτὸν χαθεῖρξε,
πεντήχοντα δὲ xal πρὸς (vOv διεληλυθότων, οὔτε
τον ὀφθῆναι, μῆτε μὴν τῶν τινὸς ἐπιγείων μετειλη-
φέναι. Οἷς δὴ καὶ θρυλλουμένοις σφόδρα διαπιστῶν
Σαλούστιος ὁ τῶν Ἱεροσολύμων πρόεδρας; ἐπειδὴ
διοούττειν ἐκέλευε τὸν οἰκίσχον, ὅπου δὴ συνέδαι"ε
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ χατοιχεῖν, πῦρ ἐχεῖθεν ἐχπη-
65sáw ποθεν, πιραδραχὺ πάντας ἐπίμπρα, εἰ μὴ
δρασμῷ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύοντο. Καί τις δ᾽
ἕτερος ἀνὴρ Συμεώνης ὄνομα, κατὰ τὴν "Epesav,
ξένην τινὰ καὶ ἀληθῆ πολιτείαν μετήει " μεστὸς γὰρ
ὧν σοφίας πάσης χαὶ χάριτος, παράφορον ἑαυτὸν
Enol:t* τὴν χενὴν δόξαν, ὡς ἀδοξίαν ταῖς ἀληθείαις
οὗταν, ἀποδυσάμενος, Οὗτος τοίνυν ὁ ὅσιος τὰ πολλὰ
χαθ᾽ ἑαυτὸν διαιτώμενος ἦν, λανθάνων παντάπασι
καὶ μὴ τινι διδοὺς πάροδον διαγνῶναι, πότε ἢ πῶς
πὸ θεῖον ἰλάσχεται" ἢ πότε καὶ τίσι σιτίοις πρέσει -
σιν ἢ ἀπέχεται. Πολλάκις δὲ ἀγοράζων ἀνὰ τὰς πλα-
πείας, ἐχτετράφθαι τοῦ χαθεστηχότος ἐῴκε:, xal
μηδέν τι συνεστῶτος νοῦ ἔχειν, fj τι φρενῆρες xal
ἀγχινοίᾳ προσῆκον. Καπηλείοις δ᾽ ἀτάκτως ἐπιπη-
$5v, τῶν παρευρημένων σιτίων ἐνεφορεῖτο ὅτε πει-

(4) Evagr. habel Eustachius.

768 CAPUT XXII.
De Barsanuphio monacko et Joanne: item de Symeone
propter. Christum fatuo.
. Sub Justiniano multi iu multis orbis partibus
religiosi, et vita et miraculis ab eis gestis. admi-
randi viri floruere, in quibus unus etiam DBarsanu-
phius Egvptius genere fuit, qui in carne carnis
expertem egit vitam , in monasterio quodam quod
in praefectura Gaza situm erat. Mic cum prodigia
multa edidisse dicitur, tum in tuguriulo seipsum
vivum jinclusisse, atque ibi ultra quinquaginta
annos ita vixisse creditur, ut ueque a quopiam
visus, neque re quapiam terrena usus sit. Quis eum
de eo fama vulgata essent, eisque Salustius, - (1)
Hierosolymoruin episcopus, fidem non haberet,
postquam perfodere domunculam, ubi homo Dei
habitabat, jussit, ignis alicunde exortus omues
cunsumpsisset, nisi sibi fuga consuluissent, Alius
D quidem vir Symeones nomine, apud Ewesam,
novam quamdam et insolitam vitam egit. Cum
enim et sapientia omni et gralia plenus. esset, de-
menten se esse assimulavit, et vanam gloriam , ut
qus revera ignominia sit, rejecit. Sanctus igitur
vir iste diu solitarius vixit, Jatens prorsus : neque
cuipiam, ut cognosceret, quando, aut quomodo
preces ad Deum  funderet, aut quo tenipore, et
quibus cibis vel uteretur vel abstineret, aditum
ad se permiltens. Persepe vero etiam in plateis
versans, mente excidisse, neque quidquam con-
sistentis pectoris, solerti:, et sagacitatis habere
visus est. Aliquando incomposite in cauponas insi-
liens, cibis se quos reperisset famelicus implebat.

Digitized by Google
