2t

NICEPHORL CALLISTI

212

nos ingentibus bellis superasse, et jugum illis ser- A Βρεταννοὺς ἀγῶτι μεγάλοις ὑπέζευξε, ζυγὸν δου-

vitutis imposuisse, eumdemque Romanz ditioni,
ad eas quas prius habebat, quingentas populosas
urbes adjecisse: quemadmodum illi qui hzc con-
scripserunt, ad memoriom posteritalis Lrausmisere.
Qui Cesar primus, post consules, monascha et
princeps unus declaratus est ; ea re veluti przeiens
el viam steruens, ut ftomani imperii cives el sub-
diti ex plurium deorum cultu, et turbulento reipu-
bhliez statu, ad unam, quz sola obtineret, religio-
nem, per appropinquantem Christi monacchiam
adducerentur. Cujus rei gratia et Judaea omnis, et
vicine cireumquaque regióues, Romano imperio
ita subdit:: sunt, ut (um primum census actus et
desériptio facla sit, in qua et Cliristus ipse ascri-

λείας ἐπαγαγών “ καὶ προσεποίησε τῇ Ῥωμαίων
ἀρχῇ πρὸς αἷς εἶχεν ἑτέρας πόλεις πενταχοσίας
οἰχυυμένας, ὡς οἱ τὰ τοιαῦτα συγγοαψάμενοι καθι-
στόρησαν. Ὃς δὴ Γάϊος καὶ πρῶτος μόναρχος μετὰ
τοὺς ὑπάτους ἀνηγορεύθη " ὡσανεὶ προοδοποιῶν ix
πολυθεῖας τὸ ὑπήκοον xal ὀχλοχρατείας ἐπὶ τὸ μό-
ναρίον σέβας διὰ τὴν ὅσον οὔπω ἐσομένην Χριστοῦ
μοναρχίαν. Οὗ χάριν ἣ τε Ἰουδαία πᾶσα χαὶ τὰ
περικύχλῳ πάντα τῇ Ῥωμαϊχῇ ἀρχῇ πρησεγένετο"
xal ἐπὶ τόσον, ὦ; xai πρώτην τότε ἀπογραφὴν γε-
νέοθαι, ἐν fj καὶ Χριστὸς ἀπογράφεται, τῆς περὶ
τῆς Βηθλεὲμ προφητεία; τὸ πέρας ἔχδηλον γαθι-
στῶν, ὧδέ πω; τῷ πολυδάκρυϊ Ἱερεμίᾳ περὶ αὐτῆς
προφοιδάζοντ'" Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ γῆ ᾿Ιούδα, οὐδα-

ptus est, ut prophetia de civitate Bethleem | aperte B μῶς ἐλαχίστη el ὃν toic ἡγεμόσιν ᾿Ιούδα " ἐκ

exitum suum haberet, quam de ea luctuosus Jere-
mias hisce verbis pradixit: Et tu, Beifilcem terra
Juda, haudquaquam minima es in princip.bus Juda.
Ex te enim. progredietur dux, qui pascet. populum
meum. lsrael*.. Post. incffabilem vero Cl.risti Dei
, nostri nativitatem, Agyptus quoque in potestatem
Romanorum pervenit, Anton'o et Cleopatra, in
quam postremam Ptoleinzorum regnum incidit, ab
Auguslo Cixsare prorsus devictis : sub quo et Do-
miuus noster Jesus Christus natus est. Antonio
Cornelius Gallus ab. Augusto in regiones Egypti
missus successit, et primus post Ptolemxos ZEgy-
ptum provinciam administravit, sicuti hoc histo-

rici tes:antur. Quas vero clades Persz acceperint a (

Veutidio, Corbulone et Neronis ducibus, alque
item ἃ Severo, Trajano, Caro, Cassio, Odenatho
Palmyreno, Apollonio, et aliis, et quoties Seleucia

οἱ Ctesiphon, atque eliam Nisibis, quz nunc huc,

nunc illuc transiit, capta sit, et quomodo Armenia et

alix vicium provincie in Romanorum pervenerint.

ditionem, una cum aliis 7944 tu quoque in histo-
riis tuis exponis. Quomudo autem alia dicam, quae
tu scribis sacratissimum Constantinum  przclare
gessisse : cum is pietatem nostram professus,
rempublicam Romanorum administraret? Atque
eliam quas quantosque clades Julianus, tuus
maxime choreis ducendis sodalis, et corumdem
tecum orgiorum partiecps, pertulerit? qui sane
innumera atque. intoleranda Romano imperio vul-
mera inflixit, atque ea incurata post se reliquit,
Num vero quidquam corum qua de universitatis
hujus interitu predicta sunt, vel initium coperit,
vel finem habiturum sít, majus id profecto est,
quam ul tu de eo judices. Verum age, si tibi vide-
tur, qui hac dicis, consideremus, quomodo et qui
Grecam superstiionem sunt professi, et qui
Christianorum sacra coluere imperatores quisque
vitam aut imperium amiserit. An non primus
wonarcba, qui unus sibi imperium usurpavit,
C. Julius Czsar dolo caesus est? An. non Caium
a'terum Tiberii nepotem milites quidam ferro ne-

! Mili, v, 2; Matti. i, 6.

σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποι-
μαγεῖ τὸν λαόν μου τὸν "IopafjA. Μετὰ δὲ τὴν
ἄῤῥητον γέννησιν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ αὐτῇ
Δίγυπτο: ὑποχύπτει Ῥωμαίοι;, ᾿Αντωνίῳ καὶ
Κλεοπάτρᾳ, εἰς ἣν ἐσχάτην ἡ τῶν Πτολεμαίων ἀρχὴ
χατήντησε, τέλεον καταγωνισθεῖσιν Αὐγούστῳ τῷ
Καίσαρι" ἐφ᾽ οὗ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἐγεννήθη. ᾿Αντώνιου δὲ Κορνήλιος Γάλλος τῶν
ἐν Αἰγύπτῳ χωρῶν διεδέχετο Αὐγούττου πέμψαντος,
πρῶτις μετὰ τοὺς Πτολεμαίους Αἰγύπτου ἄρξας,
ὡς καὶ xol; ἱστορήσασι περὶ τούτων ἀνείληπται.
Ὑπὸ δὲ Βεντιδίου Ko. ρδούλωνός τε xal Νέρωνος
στρατηγοῦντος πόα Πέρσαι πεπόνθασιν; ἔτι δὲ
xal ὑπὸ Σενέρου, Τραϊανοῦ τε καὶ Κάρου, Κασσίου
χα καὶ Ὁδαινάθου τοῦ ix Παλμυρίας, ᾿Απολλωνίου
πε xal ἑτέρων ; Ὁσάχις τε Σελεύκεια καὶ Κτησιφῶν
ἥλω, Νίσιδίς τε ἐπ’ ἀμφότερα στρεφομένη, 'Appe-
vla τε καὶ τὰ πλησιάζοντα ἔθνη ᾿Ρωμαίοις πρησεῤ-
ῥύη, ὥσπερ καὶ σὺ ἱστορεῖς. Πῶς δ᾽ ἂν εἴποιμι xoi
ἃ συγγράφεις ἕτερα γεννιχῶς καταπράξασθαι τὸν
θειότατον Kuvosavslvoy τῆς: Ῥωμαίων ἡγησάμενον
μετὰ τῆς ἡμετέρας θρησκείας ; Πρὸς δὴ τούτοις, ὅσα
«€ xal οἷα πέπονθεν Ἰουλιανὸς, ὁ σὸς μάλιστα θια.-
σώτης, xal τῶν αὐτῶν σοι ὀργίων μετεσχηχώ;, 6

μυρία καὶ ἀνύποιστα θραύματα τῇ Ῥωμαίων πολι-

τείᾳ κχαταλελοιπώς; Εἰ δ' ἴσως περὶ τῶν προῤῥηθέν-
τῶν τῇ τοῦ παντὸς τελευτῇ ἢ προοίμιον εἴληφεν, ἢ
καὶ τὸ πέρας ἕξει, τοῦτο μεῖζον ἣ χατὰ τὴν σὴν

Ὁ χρίσιν. Φέρ: δὲ, εἴ σοι δοχεῖ, τοιαῦτα λέγοντι, ἴδω-

μεν ὅπως οἱ τὰ Ἑλλήνων πρεσδεύσαντες βασιλεῖς,
xai οἱ Χριστῷ βασιλεύσαντες, ὅπως ἕχαστοι τούτων
τὸν βίον ἀπέθεντο ἢ τὴν ἀρχήν. Οὐ τοίνυν à πρῶτος
μόναρχος Γάϊος Ἰούλιος Καΐσαρ, δολέῳ φόνῳ χατ-
epyadüstg, τὸν βίον ἀπείπατο; Οὐ τὸν δεύτερον
τὸν ἔχγονον Τιδερίου Γάϊον τῶν τινες στρατιωτῶν
μαχαίραις διεχειρίσαντο ; Τί δὲ καὶ Νέρων; οὐ
παρά τινος τῶν οἰκείων ἀνήρηται ; Γάλθας τε xal
"Ὄθων καὶ Οὐϊτέλλιος ἐπίσης πεπόνθασιν, οἱ τρεῖς
δέκα μῆνας πρὸς τῷ ἑνὶ βασιλεύσαντες ; Τόν γε μὴν
Ti:ov οὐ Δομετιανὸς ἀνεῖλεν ἀδελφὸς τυγχάνων ὁ
γνησιώτατος ; Τί δ' ἐχεῖνος πάλιν; οὐκ ἐλεεινῶς

Digitized by Google
