301

,NICEPHORI CALLISTI ᾿

308

ah hostibus vietoriarum mercedem tulit (1). Ne- A ἐχείνου μήνιδος ἔληγεν adsó; vs καὶ ἡ ἐχείνον γα:

qve vero prius et ipse Justinus et conjux ejus So-
phia conceptam adversus illum iram remiserunt,
zt exspectatione gravium malorum liberati sunt,
quam caput ipsius allatum inspexerunt : cui etiam
pedibus proculcato per risum illuserunt. Non mul-
tum intercessit temporis, cuia et ZEtherium simul
et Addieum, principes senatus, qui res magnas sub
Justiniano administraverant, les: majestatis legi-
bus interrogat. Atque AEiherius quidem in quz-
stione graviter tortus, voluisse se veneno impera-
torem tollere, consiliique ejus conscium atque in
rebus omuibus sociam sibi fuisse Add.eum, con-
fessus esi. Hie autem gravi jurejurando se nihil
earum serum scice confirmavit, Verum utrique
caput amputatum. Addazus cum jugulari debervt,
per meram calumniam crimen id sibi objectum
esse, de quo accusatus esset dixit. Yindicta au-
tem divina, qux omuia perspiciat, se merito sup-
plicium pati, propterea quod incantationibus qui-
busdam Theodotum auke praefectum  sustulerit.
Sedenim quomodo hic uliione codlesti acta. sint,
non est mihi dicere promptum. Atimbo tamen. ne-
farii perniciosique fuere : Addzus quidem puero-
rum masculorum corruptor ; &therius autem syco-
phanta magnus, qui per calumniam vivorum et
mortuorum bona impudenter atque crudeliter de-

μετὴ Σοφία, xal τῆς προσδοχίας ἀπήλλακτο τῶν
δεινῶν, ἄχρις οὗ τὴν ἐχείνου χεφαλὴν χομισθεῖσαν
τεθέαντο" fjv τοῖ; ποτὶν ἐχλακτίζοντες, διετώθαζον
ἐγγελῶντε:. Οὐ πολλοῦ δὲ διαγενομένον χρόνον, καὶ
Αἰθέριον xai ᾿Αδδαῖον, τὰ πρῶτα τῆς συγκλήτου
βουλῆς καὶ τὰς μεγάλας τῶν διοιχήσεων ἐπὶ Ἴου-
στινιανοῦ διοιχήσαντας, χαθοσιώσεως ὑπῆγεν ἐγ-
χλήματι, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ΑἸἰθέριος δεινῶς ἐταζόμενος,
ὡμολόγει βουλόμενος φαρμάκοις ἀνελεῖν τὸν χρα-
«οὔντα εἶναι δέ ol τῆς τοιαύτης βουλῆς χοινωνὸν
ἐφ᾽ ἅπατι τὸν ᾿Αδδαῖον. Ὁ δὲ ὄρχοις δεινοῖς Eav-
τὸν ἡσφαλίζετο, μτδὲν εἰδέναι τῶν εἰρημένων. Οἵ
μὲν οὖν xal ἄμφω τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν" ᾿λὅ-
δαίου ἐν τῷ μέλλειν κε: ίνεσθαι φήσαντος συκοφαν»
τίαν μὲν κενὴν ὑποσχεῖν οἷς κατηγόρηται" πρὸς δὲ
τῆς ἐφόρου δίχης πάσχειν ἐνδίκως, οἷς ἀνέλοι «b,
τῆς αὐλῆς ὕπαρχον Θεόδοτον γοητείαις τισίν, ᾿Αλλ᾽
δπὼς μὲν ταῦτα τῇ θείᾳ δίχῃ πέπραχται, ἐμοὶ μὲν
λέγειν οὐχ εὐχερές. Πλὴν χαὶ ἄμφω ἁλιτηρίω μά-
λιστα ἤστην, ᾿Αδδαζος μὲν παῖδα; ἄῤῥενας διαφθεῖ-
ρων, Αἰθέρτης δὲ συχοφαντίαις χαίρων καὶ τῶν τε
ζώντων καὶ τεθνεώτων τὰς περιουσίας τῷ τρόπῳ
τούτῳ ἀπηνῶς κατεσθίων καὶ ληϊζόμενος, πρό-
σχημα περ'δελημένος τὴν βασιλέως οἰκίαν, ἧς ἐπὶ
ουστινιανοῦ προειστήχει, μάλα ἐχείνῳ χρειώδης
γεγενημένος. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

vorare, rapereque sub imperatorie domus pretextu, cui sub Justiniano ρταίαϊι, solitus esset, ea re
illi perquam utilis; Atque hac quidem ad bunc modum 5680 habuere.

791 CAPUT XXXV.

De edicto litteris de fide publicato, quod Justinus
ad omnes ubique misit ecclesias, ne quid in pro-
fessione fidei novaretur.

Justinus autem edictum derepente . compositum
ad Christianos ditionis su: omnes misit, ul nihil
in ecclesiis novarent, sed antiquis Patrum decre-
tis insistentes, recte divinum Numen colerent. ai-
que adorarent. Scriptum de fide hisce fuit verbis
conceptum : « In n mine Domini nostri Jesu Chri-
sti Dei nostri, imperator Casar Flavius Justinus,
fidelis in Christo, clemens, maximus, beueflcus,
Alanicus, Gotthicus, Germanicus, Anticus, Franci-
cus, Herculicus, Gepidieus, pius, felix, gloriosus,
victor, triumphator, semper colendus Augustus.
Pacem meam do vobis, inquit Dominus Christus,
verus Deus noster : pacem meam relinquo vobis,
idem promulgat hominibus omnibus. ld vero aliud
non est, (uam ut in eum eredentes, in unam et
eamdem Ecclesiam conveniant, consentientes qui-
dem snimis in recla Cliristiánorum sententia ,
aversantes autem eos qui contraria dicunt aut-opi-
nantur, Primaria namque salus hominibus omni-
bus constituta est ipsa recte fidei confessio. Qua-

4) Sub Justino Narses eunuclius, apud eum So-
phia Augusta criminante delatus, et ad. pensa ati-
cillarum vocatus est, Quam ille indiguitolem non
ferens, Langobardos in laiiam allexit,. Qui dein-
de Rome mortuns. est. Longobardi Pannonia Hun-
»s ΑΙ] reliquiis, a quibas Hungaria. denowi-

-

C

ΚΕΦΑΛ. ΛΕ".

Περὶ τοῦ προγράμματος τῆς πίστεως, ὃ ᾿Ιουστεῖ-
voc ταῖς ἀπανταχοῦ ἔπεμπεν ἐκκλησίαις, ὥστα
“ηδὲν τι περὶ τὴν πίστιν' γεωτερίζεσθαι.

ὋὉ δὲ Ἰουστῖνο; τράμμα σχεδιάσας τοῖς ἀνὰ τὸ
ὑπήχοον πᾶσι Χριστιανοῖς διεπέμπετο, ὥστε μη-
δέν τι περὶ τὰς ἐχχλησέας νεωτερίζεσθαι" τοῖς kx
παλαιοῦ δὲ τῶν Ηχτέρων ὅροι; ἐμμένοντας, θρη-
σχεύειν ὀρθῶς tb Θεῖον γεραίροντας. Th δὲ ὑπὲρ
τῆς πίστεως πρόγραμμα τούτοις συγκείμενον τοῖς
ῥήμασιν ἣν’ € Ἐν ὀνόματι τοῦ Δεσπότου Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, αὐτοχράτωρ Kalsap,
Φλάδιος Ἰουστῖνος, πιστὸ; ἐν Χριστῷ, ἥμερος, μέ-
γίστος, εὐεργέτης, ᾿Αλαμανιχὸς, Γοτθιχὸς, Γερμα-
νιχὸς, ᾿Αντιχὺς, Φραγχιχὸς, Ερχουλιχὸς, Γηπεδι-

D xb;, εὐσεδὴς, εὐτυχὴς, ἔνδοξος, νιχητὴς, τροπαιοῦ-

yos, ἀεισέδαστο:, Αὔγουστος. Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
δίδωμι ὑμῖν, φησὶν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ ἀληθι-
vb; Θεὸς ἡμῶν εἰρήγην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν,
ὁ αὐτὸς χηρύττει πᾶσιν ἀνθρώποις. Οὐχ ἄλλο δὲ
τοῦτό ἐστι», f| τοὺς πιστεύοντας εἰς αὑτὸν εἰς
μίαν xxi τὴν αὐτὴν Ἐχκλησίαν συντρέχειν, ὁμο-
φρονοῦντας μὲν περὶ τὴν ὀρθὴν τῶν Χριστιανῶν
δόξαν, ἀποστρεφομένους δὲ τοὺς «κἀναντία )έγοντας

nata est, relicta, in ]taliam venerunt, rege Alboino
ducente ; et Veronam, Vicentiam, Mediolanum,
eic. per deditionem receperuut, (Blond). Et ao
Alboiuo rege usque ad Desiderium per ducentos et
quatuor annos tenuerunt. ( Eguat.)

Digitized by Google
