271

ECCLESIASTIC:E HISTORIE 18. XV.

213

Nau illie ipsze terremotu. impetu summo | ingruente corrucrunt, concussionis ejus opns primarium
fax ie. Multa preterea ab eo. memoria digna sunt gesta, qu.e scripto alio alibi sum prosecutus.

KE9AA. ΚΓ΄.
Περὶ Θωμᾶ xal αὑτοῦ τὸν ἔξηχον μετιόντος
2 βίον.

'Avà δὲ τὴν Κοίλην Συρίαν xal τις ἕτερος τὸν
ἴσον βίον διαθλεύων ἐτύγχανε, Θωμᾶς ὄνυμα " ὃς ἐπὶ
πἴς ᾿Αντιόχου γενόμενος, τὴν ἐτήσιον τροφὴν xo-
μιούμενος, τῆς xaz' αὐτὰν μονῆς (Ex γὰρ τῆς ἐχεῖσε
ἐχχλησία: ἐτέταχτο) ic. Toütov τοίνυν 'Avactá-
σιος ὁ τὰ τῆς ἐκχλησίας οἰχονομῶν, ἐπεὶ συχνῶς
φνώχλει, χατὰ κόῤῥης ἔπαιε τῇ χειρί. ᾿Εν δεινῷ δὲ
ποιουμένων τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, εἶπεν, οὔτε Θωμᾶν τοῦ
λοιποῦ τὸ τῆς ἐχχλησίας λήψεσθαι, οὔτε δώσειν τὸν
᾿Αναστάσιον * ἐπιτελῆ δὲ xol ἄμφω γενέσθαι κατὰ
τὴν πρόῤῥησιν. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αναστάσιος τῇ ἐφεξῆς
ἡμέρᾳ τὸν βίον κατέστρεψεν. Θωμᾶς δ' ὑποστρέ-
φῶν, καὶ πρὸς τὴν Δάφνην γενόμενος, ἐν τῷ τῶν
γοσούντων χαταγωγίῳ, πρὸς τὴν ἀμείνω λῆξιν ἐχώ-
ptt. Καὶ civ ἐκείνου νεχρὸν οἱ ἐχεῖσς δὴ τῷ ἐπηλύ-
δων πολυανδρίῳ κατέθεντο * εἶτα καὶ ἄλλον xal αὖ-
Oi; ἕτερον ἐπ᾽ ἐχείνῳ. Ἐπεὶ δὲ Θευῦ τὸν οἰχεῖον
τιμῶντος θεράποντα ὕπερθεν ὁ ἐχείνου νιχρὸὺς ἐγί-
νετο, τῶν ἐπιτιθεμένων τοῦ σώματος θείᾳ τινὶ δυ-
ναστείᾳ ἀποχρονομένων ὡς ποῤῥωτέρω, οἱ τὸ θαῦμα
χατιδόντες, '᾿Εφραιμίῳ τῷ ἐπισχόπῳ ἀνήγγελλον τὸ
πραττόμενον. Ὃ δὲ διαγνοὺς ὅπερ καὶ ἀληθὲς fiv,
δημοτελῆ χαὶ ἀγέρωχον χηρύξας πομπὴν, τὸν νε-
χρὺν ἀνὰ τὴν ᾿Αντιόχου περιφανῶς διεκόμιζε, καὶ
ἐν τῷ χοιμητηρίῳ δόξῃ πολλῇ χατετίθετο * ἀπελά-
cag xa* τὴν ἐπιδημήσασαν τηνικαῦτα λοιμώδη νό-
eov τῇ μεταθέσει. Τούτου δὴ τοῦ Θωμᾶ καὶ ἐτήσιον
μνήμην παῖδες ᾿Αντιοχέων ἦγον, μεγαλοπρεπῶς
δορτάζοντες.

CAPUT XXIII.

De Thoma, qui. et ipse vitam tacitam eztra hominum
strepitum est complexus. '

In. Colesyria alius quidam, cui Tliomx nomen
fuit, in eodem vitz? genere decertavit. Qui Antio-
chiam venire solitus (illius enim ecclesixs cense-
batur) annuis alimentis receptis, in. mansionem
suam ibat. Hunc Anastasius ecclesia cjus minister
et gconomus, quod frequenter molestus οἱ esset,
manu in facie verberavit, Eam rem cum illi qui
cum eo erant, agre fercent : ipse neque Thomam
dixit de cetero quidquam ab ecclesia acceptu-
rum, neque Ánastasium daturum esse. Et utrum-
que juxta pradictionem eam accidit. Anastasius
siquidem postridie ejus dici vita defunctus est :
ei Thomas ad tugurium suum revertens, postquam.
in Daphnes suburbanum vicum petvenit, in :egro-
torum hominum diversorio, ad meliorem illain
vitam migravit. Cadaver illius ejus loci incole in
communi advenarum monumento reposuerunt ,
alio atque rursum alio cadavere illi superingesto.
Postquam vero Deo ministrum suum cobonestante,
corpus ipsius, identidem ea re tentata, semper
superiorem tenuit locum, cadaveribus reliquis di-
viua quadam vi longe admoduim ab ipsius corpore
semotis, miraculi ejus spectatores, ad Eplirainium
episcopuim rem retulerunt, qua ille ita uti erat
eognita, publicam 3tque bhonorificam funeris pom-
pam indixit, et corpus maguifice Autiochiam tu-
lit, atque cum gloria multa in cemeterio sepeliit.
Qua cadaveris translatione ille etiam pestilentem,
qui tnm grassabatur, morbum dispulit. Hujus

Thome anniversariam memoriam magnifcentissime, festum diem agentes, Antiocheni celebra-

runt.
KEQAA. KA.

Ὡς xal d μέγας Ed66ac xal Θεοδόσιος d xoiwo
διάρχης ἐπὶ ᾿Ιουστιγιαγοῦ τένϊει toU μίου
ἐχρήσαντο.

Ἰονστιν:ανοῦ δ᾽ ἔτι τὴν αὐτοχράτορα διοικοῦντος
ἀρχὴν, καὶ Σάδδας ἐχεῖνος ὁ μέγας xai ὁ πολὺς
Θεοδύσιος, οἱ τῆ: ἐρήμου χαθηγεμόνες, ἔτι περιῆ-
σαν τῷ βίῳ. ᾿Αλλὰ προλαξὼν μὲν ὁ Θεοζόσιος διέ-
6xive πρὸς Θεόν. E366aq δὲ τηνιχαῦτα ἐννενηχοστὸν

771 CAPUT ΧΧΙΥ͂.

Ut Magnus Sabbas εἰ Theodosius Cenobiarcha
sub Justiniano vitam finierint,

Justiniano adhuc imperium administrante, et
magnus ille Sabbas, et przclarus Tbeodosius,
eremi presides, superstites erant. Verum prior
Theodosius ad Deum transiit. Sabbas autem no-
nagesimum tum agens annum, ab /Eliensi antistite

παρελαύνων ἐνιαυτὸν, πρὸς τοῦ τῆς Αἰλίας προέ- p legatus iterum Constantinopolim ad Justinianum,

ὄρον αὖθις πρέαδυς ἐς ᾿Ἰουστινιανὸν ἄνεισιν, ἐν

ἀμυδρῷ γήρει σαλεύων. Σαμαρεῖς γὰρ Ἰουλιανόν͵

τινα σφίσι βασιλέα ἐπιχτρύξαντες, πλεῖστα χατὰ
Χοιστιανῶν ἐξυδρίζουσιν, ἐχκλησίας λεηλατοῦντες
xai πυρὶ νέμοντες " xal τοὺς εὐσεδεῖν ἡρημένους
μετὰ πολλὴν χαὶ ἄφατον τιμωρίαν μαχαίρας ἔργον
“ποιούμενοι, χώμας τε κατατρέχοντες, xal τὰς τῶν
ἁγίων θήκας ἀναῤῥηγνύντες καὶ παραδιδόντες πυρί"
ἃ καὶ μάλιστα περὶ Νεάπολιν ἔπραττον μαχαίρᾳ
μὲν τὸν ἐπίσχοπον ἀνελόντες, τῶν δὲ πρεσξυτέρων
χατασχόντες τινὰς, ἔπειτα εἰς μέρη τε xal μέλη
διελόμενοι, σύναμα μαρτύρων τισὶ λειψάνοις ἀπε-

in tenui atque imbecilli admodum senecta (lu-
ctuans, profectus est, Samaritani namque Juliano
quodam rege sibi creato, plurimas Christianis su-
perbe injurias tulerant. Ecclesias per sacrilegium
compilatas igni vastaverant: eos qui secunduim
Deum pie vivendum sibi statuissent, post multa
et inenarrabilia supplicia conciderant : et circum
vicos discurrentes, atque sanctorum loculos vio-
Jantes, in ignem conjiciebant. Ea vero circa Nea-
potim acciderant maxime, cujus episcopum ensc
occiderant, et presbyteros quosdam comprehen-
808, et deinde in frustra dissectos, una. cum qui-

Digitized by Google
