205

NICEPHORI CALLISTI

905

Post resurrectionem sane nihil quidquam talium A σαφῶς διεπράττετο" ἵνα δόξῃ, ὅτε αὐτός ἔστιν 6 tx

perpessum esse legitur. Quapropter satis inde ma-
nifestum esset, ante resurrectionem corruptibile
fuisse Domini corpus, 484 post resurrectionem
vero exstitisse incorruptibile. Quod namque ci-
bum post resurrectionem ceperit (1) non id famis
gratia, sed per «economiam sive dispensationem
manifestis ex mortuis resurrectionis, ab eo est
facium : ut exbiberet se eum ipsum, qui cx mor-
tuis resurrexit, esse. Quo nimirum modo clavorum
etiam fizuras ostendit, ut revera se resurrexisse,
neque spectrum esse probaret. Proinde Scripturam
non dicere, quod post resurrectionem ex mortuis
vel esuriens manducaverit, vel sitiens biberit : sed
quod simpliciter lantum ederit et biberit, prop-
terea. quod. incorruptibilis post resurrectionem
factus fuerit. Quod si forte sanctorum etiam quo-
rumdam sententias illi adduxere, in corpus Dowini
corruptionem prorsus non cadere, de alia corrup-
tione quam qu» nunc propusita esset, illos verba
facere, nostri dixere. Corruptionis enim vocabu-
fum duo significat, Ejus enim nomiue naturales
iste et irreprehensibiles carnis affectiones sive
perpessiones veniunt, sitis scilicet, fames, fatiga-
tio, et. angor et aliz. Ad quem modtm. corrupü-
bile Domiui corpus, utpote ὁμοούσιον consubstan-
tiale nobis, dicimus. Eas quippe perpessiones
omnes voluntate sua Deus Verbum, propterea
quod homo proprie et vere (actus sit, suscepit.
Atque hoc ipso modo Domini corpus incorrupti-
bile dicere, de Juliani llslicarnassei et Gaini sen-
tentia, summa impietatis est, Et corruptio qui-
dem una hzc est : est autem οἱ alia, corporis
scilicet in ea elementa ex quibus compositum est,
solutio, et carnis ipsius inquinatio : juxta quam
signilicationem et nos corpus Domini incorru-
ptibile prsdicamus , quod inquinamentum nullum
invadere et pertingere potuerit. Post divinam
quidem resurrectionem, etiam secundum priorem
verbi corruptionis significationem, incorruptibilem
carnis Domini assumptionem esse sentimus : sic-
uii et corpora nostra post resurrectionem Deo
danle erunt, ante resurrectionem vero secus.
Atque hzc ipsa est Aphthartodocitarum hzresis,
qua multi mortales sunt. correpti, non solum ex
eis qui honores' οἱ magistratus gesserunt, sed
eiiam hierarch primarii, οἱ monachi vita iilu-
s$tres, et ex sacerdotali ordine alii, atque adeo
ipse etiam imperator Justinianus. Et is plurimum
opinioni ei inliz:sit : non ille altius dogina tale
investigans, verum verbi ipsius siguilicationi
acrius insistens, 7&3 videlicet qui laudquaquam
tale quiddam de Caristo propter suuimum ipsius
erga illum amorem et desiderium, audire coasti-
tuerit. Princeps etenim iste tanto in Christum
pietatis. ardore. flagrasse, ab eis qui rcs illius me-
morie p»steritatis. mandarunt, dicitur, quanto

pulos.

vixpüv ἀναστάς. Ὃν τρόπον xai τοὺς τύπους τῶν
ἥλων ὑποδεικνύει, ὅτιπερ ἀληθῶς xat οὐ φαντατίᾳ
ἀνέστη. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ ἡ Γραςὴ λέγει μετὰ τὴν
ἐχ νεχρῶν Eyepstv, ὅτι πεινῶν ἔφαγεν, ἣ διψῶν
ἔπιεν " ἀλλ᾽ ὅτι ἔφαγε καὶ ἔπιε μόνον ἁπλῶς, ὅτι
ἄφθαρτος γέγονε μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ei δ᾽ ἴσως xat
τινων ἁγίων χρήσεις παρῆγον, ὡς φθορᾶς mxvrána-
σιν ἀνεπίδεχτον τὸ τοῦ Κυρίου ἣν σῶμα, περὶ ἄλλης
φθορὲς ὁ λόγος ἐχείνοις, οὐ τῆς νῦν προχειμένης
ἐστὶν, ἔλεγον. Τὸ γὰρ τῇς φθορᾶς ὄνομα δύο σημλένει"
καὶ μία μὲν φθορὰ αὐτὰ τὰ φυσιχὰ καὶ ἀδιάδλητα τῇς
σαρχὸς πάθη, ἡ δίψα, ἡ πεῖνα, ὁ κόπος, fj ἀγωνία, καὶ
τὰ ἑξῆς " καθ᾽ ὃν τρόπον φθαρτὸν καὶ τὸ τοῦ Κυρίον
λέγομεν σῶμα, ὡς καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον. Ἃ δὴ πάντα

B ἐχουσίω: ὁ Θεὸ; Aóyo; ἀνέλαδε διὰ τὸ ἄνθρωπος γε-

γονέναι χυρίως. Κατὰ γοῦν τοῦτον τὸν τρόπον ἄφθαρ-
τον τὸ τοῦ Κυρίου λέγειν σῶμα κατὰ τὸν 'Λλιχχρ'α-
σέα Ἰουλιανὲν καὶ Γαϊνὸν τῶν πάντη ἀσεδεστάτων
ἐστί, Καὶ μία μὲν αὕτη φθορά’ ἔστι δὲ χαὶ ἄλλη
φθορὰ ἡ cl; τὰ ἐξ ὧν συνετέθη «9 σῶμα στοιχεῖα
διάλυσις, χαὶ ὁ τῆς σαρχὸς μολυσμός" xaB' 3 ση-
μαινόμενον καὶ ἡμεῖς ἄφθαρτον τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
πρεηδεύομεν" καὶ ὡς ἀνεπίθατον καὶ ἀπρόσδατον
παντὶ μολυσμῷ * μετὰ μέντοι τὴν θείαν ἀνάστασιν,
καὶ χατὰ τὸ πρῶτον τῆς φθορᾶς σημαινόμενον Bvo-
μα, ἄφθαρτον τὸ τῆς τοῦ Κυρίου σαρχὸς δοξάζομεν
πρόσλημμα" ὥσπερ ἔφονται καὶ τὰ ἡμέτερα φώμα-
τα μετὰ τὴν ἀνάστασιν δωρηταμένον Θεοῦ, ᾿Αλλὰ

C ποιαύτη μὲν ἡ τῶν ᾿Αφθαρτοδοχητῶν αἵρεσις * ἦ δὴ

πολλοὶ συναπήχϑησαν, οὐ μόνον τῶν ἐν τέλει, ἀλλὰ
χαὶ ἐν ἱεραρχίαις προεδρευόντων, καὶ μοναστικῇ
διαπρεπόντων ζωῇ, καὶ ἄλλως ἐδρωμένων " πρὸς δὲ
καὶ βασιλεὺς αὐτὸς Ἰουστινιανός" καὶ προσέσχεν
ἐπιπλεῖστον τῇ δόξῃ ταύτῃ, μὴ ἐμδαθύνων τῷ δόγ-
ματι, τῇ δὲ σημασίᾳ τῆς λέξεως δριμυσσόμενος,
οἷάπερ μηδαμῶς τοιοῦτόν τι ἀχούειν περὶ Χριττοῦ
ἐνωτίζεσθαι ἡἠρημένος, τῷ πλεῖστον πόθον τρέφειν
περὶ αὑτόν. Λέγεται xal γὰρ ὁ βασιλεὺς οὗτος περὰ
πῶν τὰ ἐκείνου ἰστορτιχότων, τοσοῦτον θεοφιλῆ Eco
κα εἰς Χριστὸν τρέφειν, ὅσοσπερ οὐδενὶ τῶν πεὸ
αὑτοῦ βεθδασιλευκότων, μετά γε τὸν τρισμέγιστον
Κωνσταντῖνον ἐπιμαρτύρεται" ὥττε καὶ πολλὰ τῶν
βιαίων τῷ σφοδρῷ πόθῳ 6€ αὐτὸν πρᾶξαι. Τούς τε
γὰρ 'Ἑδραίους τελεῖν οὐχ εἴα τὸ Πάτχα πρὸ τῶν
Χριστιανῶν" xal Σαμαρείτας τῆς οἰκεία; μὴ ἀφι-
c:apévoug δόξης ἑκάκον, Πλείστοις ὃὲ xai νεῷ:
ἁπάντων γῆς τὸ Θεῖον ἐτίμα, μεγαλοπρεπεῖς αὖ:
τοὺς ἀνιστῶν, ἄτε δὴ Θεὸν γαρλίρειν θέλων ὑπερ-
φυῶς. Καὶ ἄλλα τοιαῦτα παραπλησίως ἔχοντα διε-
νήργει, τὸ περιὸν τῆς εἰς Θεὸν γνησίας καὶ ἐνδιχ-
θέτου στοργῆς πᾶσιν ἀριδήλω: φαίνειν πειρώμενο:.
Τηνικαῦτα δὲ χαὶ ὁ βασιλεὺς οὑτοσὶ τῆς ὀρθῆς καὶ
εὐθείας παρατραπεὶς λεωφόρου, καί τιν᾽ ἀσννήθη
xai ἀτριδῆ τοῖς τε θείοις ἀποστόλοις καὶ Πατράσιν
ὁδὸν πορεύεσθαι ἠρημένος, ἀκάνθαις καὶ τριδόλοις
περιεπάρη. Βουλόμενος δὲ xal τὴν Ἐγκκχλησίαν πρὸς

(I) Factum id. per σνγκατάδασιν, hoc. est. condescensionem et accommoationem et propter disci-

Digitized by Google
