43]

ΝΙΟΕΡΠΟᾺΙ CALLISTI τ39

que simul et vestitu abstinuerit; devique ut inter A θείας χοινωνίας ἔξίωται, ὀρυγῇ ta λέοντος τάφος

precandum in. sublime sublata, cum. Zosima hoc
verba contulerit, vitamque hane finierit; et de
divina communione participaverit, nec non ut ilii
leo sepuleruin effossum a se paraverit, 739 et vit
ipsa exemplum poenitentiam gere volentibus com-
modissimum reliqueri;; Sophronto, qui olim Hie-
rosolymitanam sedem antistes exornavit, memo-
raudum relinquemus, qui eleganter sancte cjus
femiwwe et Zosim: vitam descripsit, Mihi namque
ad alia exponenda properanti, his inumorari non
Jicet. Ceterum psulo ante hoc tempus, Theodora
ila inter femizas admiranda illustris fait, quam
ad Alexandrine urbis regionem nonam animo
magno monastiez vite eertameu. pertnlisse. fama
est. Fraude enim quadam furtim in suprum ad-
ducta, posteaquam se divinum Numen Lesisse
cognovit, divit as omnes atque generis splendo;em
mandato Dei posthabens, et. sub virili habitu mu-
liebria eccullans, eam. qua supra naturam est vi-
tam exegit, Eamque rem ita contexit, ut crimen
etíam illud subierit, quasi pueri procreati pater
fuisset. Quam illa apertam calumniam ita fortiter
$nstinuit, ut. puerum perinde atque ipsius esset,
imandra sua monasticaque cella expulsa receperit,
eumdemque coacta tenerum, quoad in virum evasit,
Cducaverit : cum crimine se, exigua corporis parte
exhibita, liberare petuissct, llla vero ad finem
usque sexum, siculi instituerat, celare persevera-

αὐτῇ ἐσχεδίο στα', βίον λιποῦτα τοῖς μετανοεῖν ἐθέλου-
σι δεξιώτατον’ Σωφρονίῳ τῷ τῶν Ἱεροσολύμων τὸν
θρόνον πάλαι κοσμή αντι χαταλείψιμεν, προσηχόν»
τοὺς τὸν βίον τῆς ἐσίας χαὶ Ζωσιμᾶ ἱστορήσαντι.
Ἐμοὶ γὰρ οὗ θέμις τούτοι; ἐνδιατρίδειν πρὸς ἕτερα
τὴν σπουδὴν πρηθεμένῳ" ναὶ μὴν καὶ ἡ θαυμαστὴ
γυναιχῶν Θεοδώρα μιχρὶν ἄνωθεν ἐγνωρίζετο" ἣν
κατὰ τὸ τῖς ᾿Αλεξανδρείας ἕνατον γενιχῶς τὸν τῇς
ἀσχήσεως ἄθλον μάλα διενεγκεῖν λόγο;. Ἐξαπάτῃ
γάρ τινι εἰς μοιχείαν χλαπεῖσα, ἐπεὶ ἔγνω Θεῷ προσ-
χιυούσασα, πλοῦτον ἔχεῖνον xal τὸ τοῦ γένους ἐπέστη -
μὸν δεύτερα θεμένη τῆς ἐντολῆς lv ἀνδρῴῳ σχήματι
τὰ γυναικῶν ὑποχρύπτουστα, ἔλαθε βιώσασα ὑπὲρ
φύσιν * χαὺ ἐπὶ τόσον συγκαλύψαι τὸ δρᾶμα, ὡς xay

B δίκην ὑποσχεῖν, ὡς ἄρα εἴη καὶ πατὴρ παιδὸὴ; γεγο-

γώς,, καὶ τοσοῦτον τὰ τῆς συχοφαντίας ἐπικρατῆσαι,
ὡς καὶ τοῦ παιδίον οἷάπερ οἰχείου ἀντιλαθέτθαι
πἧς μάνδρα: ἀπελαθεῖσαν, ἐχθρέψαι τε βίᾳ τὸ νή-
5109, καὶ εἰς τέλειον ἄνδρα προαγαγεῖν, ἐνὸν μιχρά
τινα παραδείξασαν ἀπαλλάττεσθαι" ἡ δὲ ἀλλὰ μέχρι
πέλους διέμεινς σπεύδουσα τὸ λαθεῖν, Μεγίστων r&
τῶν χαρισμάτων ἀξιωθεῖσα, ὡς καὶ ϑηρίοι; ἐπιξι-
μᾷν, xat ἄλλ᾽ ἄττα δεομένης ὑπαχούειν Θεὴν, πρὸς
ἐχεῖνον δὴ χαὶ μεθίσταται τὰ γέρα ληψομένη τῶν
πόνων. "À δὴ παρέδε ξεν ὁ πρύτανι; τῶν ἀγαθῶ"» τῷ
τῆς μονῆς προεστῶτι, ἄνοδόν τινα ὑπερφυᾶ xai «tva
χκατοιχίαν πολὺ τὸ λαμπρὸν ἐπιδεδειγμένην " δι᾽ ἧς
ὑπὸ περιφανεῖ τῇ δορυφορίᾳ ἢ Θεοδώρα τιροΐγετο.

vit. Maximis etiam gratiarum donis est cohouestata, adeo ut et feris imperarit, eamque de rebus quihus-
que precantem Deus exaudierit : ad quem tandem, laborum suorum priemia  receptura, migravit. Eaim
porro migrationem monasterii. prfecto. ostendit auc'or ipse. et. cone.liator bonorum, ascensum vide-
Jicet quemdam | mirifieum, et domum longe splendidissimam, per quam Tieodora ipsa a comitata ct

saiellitio illustri producebatur.

CAPUT VI.

Qua res in. civitate Negra acciderint, et de sancto
Aretla. martyre,

Eadem tempestate et Arethas martyr certamen
po Christo obiit in civitate eui Negri nomen est.
Ei ille toti ἃ majoribus ipsis Deo*d catze prefuit.
Sita vero est alicubi ad flues Arabia felicis. llauc
rebus plerisque florere, et quad Deo grat4 essent
facere, humani generis inimicus minime ferens,
ΒΥ ΠῚ adversus eam concitavit procella... Nam-
que in Judeum quemdam illapsus, Mosen quidem
pstrem. et legislatorem se habere gloriantem, re
aulem ipsa prorsus a legibus 7/40 ct jure nature
sbhorrentem, atque. in finitima lHomeritarum re-
gone tyrannidem vxercentem, contra. eam quam
dixi, consurrexil urbem. ΔῈ posteaquam illam
adortus, omii»que expertus nihil egit, quod simul
ct meniius munitissimis, et militum virtute, quos
in urbe liabebant, tyrannum cives repellerent, ad
veterem patris sui armatur. m, mendacium scilicet
ipsum, se converlit : et. amici persona sumpta
pacem cum illis pepigit, atque ul sibi cum paucis
videndi urbis gratia cam ingredi liceret, petiit,
jurejurando per patrii Pei nomen interposito, nihil

KESDAA. φ'.
Περὶ τῶν κατὰ τὴν Νεγρὰν πόλιν veyevigdror,
καὶ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἀρέθα.

Ἐν δὲ τῷ τότε xal ᾿Αρέθας ὁ μάρτυς τὸν ὑπὲρ
Χριστοῦ ἀγῶνα διήνεγχε, κατὰ πόλιν λεγομένην
Neypáv, ἧς ἐκεῖνος ἡγεῖτο, ὅλης ix προγόνων ἀνα-
κειμένη; θεῷ * κεῖται δὲ αὕτη περί που τὰ ὅρια τῆς
εὐδαίμονο; ᾿Αραδίας " fy δὴ καλῶς ἔχουσαν χαὶ τὰ
φίλα Θεῷ πράττουσαν, ὁ τοῦ γένους πολέμιος ἧχι-
στα ἐνεγχὼν, ἄγριον χατ᾽ ἐκείνης ἀνεῤῥίπιζε χλύ-
δωνα. Καὶ γάρ τινα ὑποδὺς Ἰούδαϊον, Μωτῆν μὲν
ἐπαυχοῦντα πατέρα xil νομοθέτην δῆθεν, ταῖς à. η-
θείαις δὲ πόῤῥω καὶ νόμων, καὶ τῶν θεσμῶν τῆς
φύσειυς πάμπαν ἀλλότριον * τῆς ἐγγειτόνων δὲ χώ-
ρᾳς τῶν ᾿Ομηριτῶν τυραννοῦντα, χατὰ τῆς εἰρημ'-
γης ἐπανίστησι πόλεως. Καὶ ἐπειδὴ πᾶσαν πεῖραν
ταύτῃ προσαγαγὼν ἄπραχτος ἦν, καὶ τῷ τῶν τειχῶν
ὄγχῳ, καὶ ταῖς τῶν ἔνδον στρατηγικαῖς ἐμπειρίαις
ἀποχρουομένων τὸν τύραννον, ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ ὕπλὼν τὸ ψεῦδος ἐχώρει" καὶ φιλίας πρόσ-
«x07 ὑποδὺ: σπένδεται " xal θέας χάριν μετ᾽ óil-
γῶν ἠξίου ἔνδον γενίσθχι, τὸν πατρῷον θεὸν ἐπο-
μνύμενο;, μηδέν τι χαχὸν ἐννοῖσαι ἢ διαπράξχτθαι.
Ui δὲ πείθονται" xal ἐπεὶ ἔνδον ἐγεγόνει τειχῶν, a)-

D

Digitized by Google
