265 ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. XVT. . $05

᾿ «ας, τὰ τα τῶν κευθέντων εἴ πον περισῴξζοιντο ἔτι ἃ liares suos, poenitere se facti, neque habere quo
διερευνᾶσθαι ἐν v,l; χαθόλου πυχτίοις τῶν sloqgo- — errorem commissum corrigeret, quandoquidem li-
ρῶν" δαπάνας δ᾽ ἐπιθεὶς, ἔπεμπεν ἀπανταχοῦ ovÀ- — bri in quibus ejuscemodi exactio descripta fuisset,
λογὴν τῶν εὑρισχομένων ποιεῖσθαι" ὅπου δ᾽ ἄν τις — cremati essent, per simulationem finxit. Ibi illi
εὑρεδείη τοιοῦτος, παρ᾽ αὐτὸν ἐσχομίζεσθαι" ὡς ἂν — abeo ita decepti, nou vultus fictione, sed. reipsa,
εἴη σχέψει xal ἀκριδείᾳ πολλῇ τὴν ἔχθεσιν cuvza- — de tributo eo οἱ nefandi flagitii mercede periur-

ὁ γῆναι, Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ ἱχανῷ ol ἀμφὶ τὰ τοιαῦτα — bati, doluere : neque se consilium, quo jacturz ei
πειφθέντε; ἧχον ἐπιφερόμενοι ὅσα εὗρον, μάλα — mederentur, habere, pre se tulere. llle eos ad
χαίρων ὁ ᾿Αναστάσιο; διετέλει, τοῦ χατεσπουδασ- loca omnia ire jussit, ut si qua commentarium
μένου τυχών xal σοφιζόμενος αὖθις, ὅπως τε xai — combustorum exempla ex omnibus exactionis ta-
ὅπου καὶ παρὰ τίσιν εὕρηται" καὶ εἰ μὴ καὶ ἄλλο bulis exstarent, scrutarentur: et sumptibus eam
ποιοῦτόν τι ὑπολέλειπται, ἐχεῖνοι πολλὴν συνεῖισε- — in rem impensis, homines passim qui exempla
γεγχεῖν διισχυρίζοντο σπουδὴν" xal ἐπώμνυον μη- ejusmodi comportarent, disposuit : videlicet, ut
δένα ἕτερόν που χάρτην ὑπολελεῖφθαι διατπᾷν δυνά- — si quis talis inveniretur cammentarius, ad ipsum
μένον tb πολίτευμα, Ὃ δὲ καὶ αὖθις λαμπρὰν ἐξ afferretur, quo diligenti et accurata. delibeiatione
ἐχείνων ἀνάψας τὴν φλόγα τῶν εἰσχομισθέντων DB res disponi atque ordinari posset. Postquam autein
χαρτῶν, τὴν ἐκεῖθεν σποδὸν ὕδατι περιχλύσας, — non parvo interposito tempore, illi quos ad inqui-
ἔτπεισε τῷ ἀέρι" τέλεον ἀφανίζειν ἠἡρημένος τὴν np3- — renda exempla talia miserat, reversi, ea qux in-
£v, ὥττε μηδὲ κόνιν μὴτε τι ἄλλο λείψανον ἀπολει- — venerant attulere : magnopere Anastasius, quod
φθῆναι τῆς πράξεως, μηδὲ μετὰ τὴν χαῦσιν, κἂν — voto suo potitus esset, lelatus. est. Et per frau-
σχιῶδές st γράμμα διαφανεΐίη. Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ τόδον dem aliam, quomodo, et ubi, et apud quos ea
πὸ πρᾶγμα ὀγχώσαντες δόξωμεν fy; vonxtva: xat cx. — invenissent, et an aliud aut simile quiddam adbuc
ἐμπαθῶς εἶ ἀρχαιότεροι περὶ ταύτης τῆς πράξεως alicubi reliquum esset, pereunctatus est. lili
συνεγράψαντο, παραθήσομαι δὴ xav ταῦτα " δειχνύων — magno studio se ea comportasse asseverarunt : et
ἐξ ὧν διῆλθον, ὡς ἄρα ψευδῆ ὅσα περὶ ταύτης τῆς — juramento, nullam reliquam chartam in omni
ἀδεικλίτον πράξεως ἱπτορήχασι. imperii ditione, qux indicare portorium id posset
esstare confirmarunt. Itaque Anastasius rursum chartas illas congestas in flammam conjecit, ct
cinerem earum aqua conspersum in aerem sparsit, ut res ea penitus aboleretur, neque post ustul3-
tionem eam vel pulvisculus et reliquiarum aliquid, aut umbra etiam littera alicujus, de re tam nefa-
Fia apud posteros exstaret. Verum enimvero ne, dum factum hoc tantopere efferimus, ignorare
videamur, quis veteres etiam affectibus ducti, hac de re scripserunt, ea ipsa huc afferam,
demonstraturus ex ipsorum verbis falsa 6556, quie de nefanda hac exactione memoris manda--
ruut.

KESAA. MA. [M 720 CAPUT XLI.
᾿ἈΑπότασις πρὸς τὸν συγγραφέα Ζώσιμον" ola — Digressio ad Zosimum : que is in impera:orum om-
πρὸς τὸν ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμον Kwrccarci- nium celeberrimum Constantinum per blasphemicm
vor ἀπέσκωψε βιλασφημήσας. acerbe εἰ amarulenter detorserit,
Ζώσιμος γὰρ ὁ τὴν Ἑλληνικὴν Oproxclav μάλα Zosimus enim, superstitioni Graece quam ma-

πρεσδεύων, Κωνσταντίνῳ τῷ τῆς εὐστεδείας mpo- xime addictus, in Constantinum imperatorem, ver:e
μάχῳ καὶ ἀρχηγῷ τῆς πίστεω; βασιλεῖ μηνίσας, ὅτι- pietatis. propugnatorem οἱ fidei ducem, quod is
περ £x τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας εἰς τὴν Χριστια- ab idolorum cultu ad Christianorum fidem, dete-
νῶν μεταδάλλετο πίστιν, τὴν ἐκείνων βδελυρίαν — standa eorum exsecratione relieta, transiit, male
χαταλιπὼν, ἱστορεῖ βλασφημῶν, ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ — animatus, per blasphemiam scriptis mandavit, eun
Κωνσταντῖνος, πρῶτος τὴν τοῦ Χρυσαργύρου εἴσ- primum exactionem τοῦ χρυσαργύρον, aurargenl i
πραξν ἐπινοήσας, κατὰ τετρχετηρίδα εἰσάγεσθαι — tribuli invenisse, et ut quarto quoque anno faedis-
τὸ τοιοῦτον αἴσχιστον τέλος ἐνομοθέτει. Οὐ τοῦτο ὃὲ — simum id vectigal penderetur constituisse. Verum
μόνον τὸν εὐσεδῇ xal μεγαλόδωρον i6)acofunss — non hzc ille tantu maledicta in pium. magnisque
βαπιλέα, ἀλλὰ καὶ ἄλλ᾽ ἅττα ἀνύποιστα κατὰ πάσης — dotibus ornatum principem conjecit, sed. etiam
πέχνη; δρᾶσαι καὶ ἐπιστήμης * xat τὸν μὲν παῖδα p alia plurima intoleranda, eumdem contra. artes et
Kplsnov, φηοὶν, ἀπανθρώπως &vcD.e Φαύσταν δὲ τὴν scientias omues fecisse (1), ct Crispum filium cru-
ἰδίαν γαμετὴν, βαλανείῳ ἄχρως ἐχπυρωθέντι ἀσφα- deliter interfecisse. Fausta item conjugem suam
λισάμενον, διαφθεῖραι * τοῦ δὲ cosoutou ἄγους χάθαρ- balneo ad sunmum calefacto inclusam — enecasse
σιν ἐχζητοῦντα παρὰ τῶν ᾿Ελλήνων ἱερέων καὶ μὴ dicit. Et. cum tani flagitii expiationem apud sa-
εὑρίσχοντα, Αἰγυπτίῳ ἀνδρὶ ἐντυχεῖν ἐξ Ἰδήρων — cerdotes Graecos quasisset, neque invenisset, in
ἤχοντι " ἀχηύσαντα δῇ παρ᾽ ἐκείνου ὡς ἡ τῶν Χρι- JEgyptium quemdam virum, ex Iberia venientem,
στιανῶν πίστις ἁμαρτάδο; πάσης εἰσηγεῖται ἀναΐ- — eum incidisse, et ab eo quod Christianorum fides

LU) Ros πάτης ἐξευριῖν τύχης, hoc est, contra omues  omaiwm fortunas — αἰ! μι. — excogitasse.
(Evagr.) ΄.

Digitized by Google
