261

NICEPIIORI CALLISTI

2»

ea tempore aliqno habitura, sive restitutionem A γένει τῷ καὶ ᾿Αδιμαντίῳ τῷ ταῦτα ἐχθεμένῳ μετὰ

demonum aut impiorum hominum futaram, ana-
(hema sit. Anathenia. sit Ovigeni, qui et Adaman-
tius dictus est, et liaec. promulgavit, una cum de-
testand;s ejus el exsecrandis | dogmztibus, et
liomini omni qui lec sentit. aot asserit, aut aliqua
«x [arte quocuuque prorsus tempore ca defen.'ere
audet : in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in
secuta seculorum. Amen.» Post synodum impera-
tor troparium, seu cantilenam, cujus initium est,
Unigenitus (1) Filius et Verbum | Dei , composuit,
atque eam Ecclesie. inter psallendum. usurpandam
wadidit. Ea porro ad hoc usque tempus veluti
lege insolubili frequentatur. ]det. imperator tum
primum. Servstorisexceptionem toto orbe terra-
«um. festo (9) die honorare instituit, sicut Justi-
nus de sancta Cliristi notivita:e fecit, Atque non
ita longo post. tempore, Mauricius sacrosancta
Dei Genitricis deraitionem. quindecimo Augusti
mensis die celebrari precepit. Patrie quoque
$4 Achrido precipunu honorem habens Justi-
aianus, arcliiepiscopali dignitate eam decoravit :
ecclesiamque ibi liberam, qui ipsa sibi caput
essel, cüw — plena potestate constituit, et priurun
Justinianam 780 mutato. nomine vocavit, Quein-
admodum et in. insula Cypro postea secundam
Justinianam , caudemque  archiepiscopalem, pa-
iem ci eum Achrido honorem tribuens, fecit, in
conjugis sue Theodore Auguste inde orte favo-
rem. Porro Achrido urbs est in excelso tuinulo
constructa, prope lacum. maximum, qui Lychne-
dus nominatur, antiquitus autem. Dassarites (3)
vocatus est. In. eo maxima vis piscium capitur.
Drinus (4) verofluvius se inde quoque provolvit,
seprenirionem versus. fluens. Ex cultioribus ete-
nim quz ad Üeabolim sunt partibus manans, et
«quem. diximns. [acum secans, et. quasi Alpheus
«quidam pelagus sciudens, atque ad Arethusam
fontem sensim marinis aquis innatando conten.
dens, circa Dorcale latus inde profluit, et ad pa-

τῶν μυσαρῶν αὑτοῦ καὶ ἐπιχαταράτων δηγμάτων *
xal παντὶ προπώπῳ φρονηῦντι ταῦτα, Tj ἐγδιχηῦντι,
J| κατά τ' παντελῶς ἕν οἵῳ δή ποτε χρόκρ τούτων
ἀντιποιεῖσθαι τολμῶντε" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Kv-
Qlo ἡμῶν, ᾧ ἡ δίξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿λμῆν, » Μετὰ 55 τὴν σύνοδον, ὁ βασιλεὺς τὸ τροπά-
ριον τὸ, Ὁ μονογενὴς Υἱὲς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῖ,
συνθέμενος, τῇ Ἔχκλητίᾳ Θεοῦ παραδέδωχε ψάλλειν "
ὃ καὶ εἰς δεῦρη ὡς νόμον ἄλυτον αὕτη διατηρεῖ.
Τάττει ὃὲ χαὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑπαπαντὴν ἄρτι
πιώτως, ἁπανταχοῦ τῆς γῆς ἑορτάζεσθαι, ὥσπερ
Ἰουστῖνος τὴν τοῦ Χριστοῦ ἁγίαν γέννησιν" χαὶ
Μαυρίκιος οὐ πολλῷ ὕστερον, τὴν τῆς πανάγνου xat
Θεομήτορος χοίμησιν, χατὰ τὴν πεντεκαιδεχάτη»

Β τοῦ Δύγούστου μηνός. Γέρας δ᾽ ἐξχίτιον xat ᾿Δχριδῷ

τῇ πατρίδι νέμων ὁ Ἰουστινιανὸς, εἷς ἀρχιεπισχη-
mh» ταύτην ἐτίμα, καὶ αὐτοχέφαλον ἐγχλτσίαν χα-
θίστα, πρώτην Ἴουττιν ανὴν ὀνομάσας * ὥτπερ δξυ-
τέραν Ἰουστι"ιανὴ» χαὶ ἀρχιεπισχοπὴν καὶ τὴν τῆς
γήσου Κύπρον ἐχκλτσίαν αὖθις ἐποίξι, τὰ ἴσα γέρχ
τῇ ᾿λχριδῷ «χαριζόμενος, εἰς τιμὴν τῆ: γαμετῆς
Θεοδώρας τῆς βασιλίδος - ἐχεῖθεν γὰρ ὥρμητο. "il
ὃὲ ᾿Αχριδὼ πόλις ἐστὶν ἐπὶ λόφου ὑψηλοῦ ἐπηρμένη,
ἔγγιστα λίμνης μεγίστης Λυχνηδοῦ κχαλουμένης.
Δαυσαρίτη δ᾽ ἀρχαῖον ἦν αὐτῇ ὄνομα" ἐξ ἧς καὶ πλῖ-
θος ὅτι πλεῖστον ἐχθύων ἀγρεύεττι. Καὶ Δυῖνος δ᾽ ὁ
ποταμὸς ἐχεῖθεν τὰς σφετέρας ἐχβολὰς ποιεῖται πρὸς
ἄρκτον ἰών. ᾿Απὸ γὰρ τῶν πρὸς λεάθολιν ἠπιωτέρω

" ῥέων μερῶν, καὶ τὴν εἰρημένην διαιρὼν λέμνηνν

χαθά τις ᾿Αλφειὸς τὸ πέλαγο; σχίζων, καὶ πρὺς τὴν
᾿Αρέθουσαν πηγὴν ἠρέμα ὑπερνηχόνενο; ἀπιὼν,
χατὰ τὸ βόρειον μέρος ἐκεῖθεν τὸ ῥεῖθρον ἐξίησι"
καὶ πρὸς τὸ τέρμα τῆς λίμνης, τὰς λεγομένας ἐγχω-
ρίω; εὑρηχὼς Στρούδας, καὶ ταύταις ἐνωθεὶς, μέγι-
στός τε γίνεται ποταμῶν" ἔπειτα xal πρὸς δύσιν
νεύων, εἰσδάλλει χατὰ τὸν Ὀρῖνον περὶ φρούριον,
Εἰλισσὸν ὄνομα ἔχον, ὃ πάτης Βουλγαρίας τὸ ἀνέκα-
θεν μητρόπολις Tv* ἐν ᾧ καὶ τὰ Βουλγάρων ἔχπαλαι
βασίλεια ἴὸρυτο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως.

4415. finem, eis quxe ab incolis Strud:ze dicuntur, inventis, eisque ipsis sibi conjunctis, maximus
evadit Quvius. Deinde se ad Occidentem inclinans, in. Orinum se effundit, eirca. castellum Hillissum (5)
nomine, quod totius. Bulgarie antiquitus. metropolis fuit. Iu. eo. etiam. olim sedes regia Dulgaroruia

constitula fuerat. Verum h:ec hactenus.

CAPUT XXIX.

KEPAA. ΚΘ'.

Ut Justinianus. recta fide excidens, impatibile ante p Ὡς "Iovotiviavóc τῆς ὀρθῆς δόξης “παρατριι-

Passionem | Domini nostri corpus fuisse, professus
est.

Przterüt interea temporis aliquid, et Eutvchius,
quod ünperatori resisteret, nova quidam indu-

(4). Ὁ μονογενὴς Υἱὸς xal Λόγος τοῦ Θεοῦ ἀθάνα-
40; ὑπάρχων, χαὶ καταδεξάμενος διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν σαρχκωθῆναι ἐκ τῆ; ἁγίας Θεοτόχου xal
ἀειπαρθένου Μαρίας, ἀτρέπτως ἐνανθρωπήσας,
φταυρωθεῖς τε, Χριστὸς ὁ Θεὺς, θανάτῳ θάνατον πα-
τήσας, εἷς ὧν τῆς ἁγίας Τριάδος, συνδοξαζόμενος
ep Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πυεύματι, 00977. ἡμᾶς.
foc est : Unigenitus Filius et Verbum D:i, qui cum
immortalis esses, dignatus es propter salutem. no-
stram. incaruari ex sancta Dei Genitrice et semper

x&lc, ἄφθωρτον πρὸ τοῦ πάϑους τὸ τοῦ Kv-
piov σῶμα ἐπρέσδευσε».

Χρόνου δέ τίνος μεταξὺ διαγενομένου, Εὐτύχιος
piv, καινά τινα εἰσάγειν βασιλέως ἡρη μένου, οζά-

virgine. Maria : et immutabili ratione homo | factus,
εἰ crucifizus, Christe Deus, morte morlem  procul-
casti. Et qui unus es. sancig Trinitatis, et conglori-
ficaris cum Patre et sancto Spiritu, salva nos.

(3) Festus dies τῆς "Ymxazavtrg est idem qui
Purification dies.

(9) Dassaritse P.inio Thracim, Stephano  lllytici

opuli.

" Drilus Hlyriei fluvius.

(5) Qui4 st legas Clissum ?

Digitized by Google
