203

NICEPHOQDBI CALLUSTI

201

sunt, atque eos etiam qui per Europam sparsi sunt, A xal τῶν ὑπὲ τὸν Καύκασον ἐς Εὐρώπην διαχεχυ-

prohibet (1).
718 CAPUT XL.

De turpi εἰ impio portorio chrysargyro, hoc. est, aur-
argenteo diclo, quod pro imperiali virtute. ex
imperio Romano Anastasius sustulit.

Aliud insuper operem cjus longe przstantissi-
mum, et divinum illud facinus est, quod ex Ro-
manorum imperio tributum, quod. antiquitus
χρυσάργυρον, id est, aurargenteuu (2) dictum est,
omnino sustulit. Quam rem pro dignilate oratione
exsequi, Thucydidis lingum atque eloquentia
Bit (^). Ego vero ea non verborum vi, sed facto
ipso egregio confisus, exponam. Imperium Roma-
mum, quod tanta amplitudine et magoificentia
exornetum est, antiquitus. portorium | instituit,
absurdum admodum, miserabile, Deoque invisum :
non ltomanis tautum illud, et tàm egregio illorum
imperio, verum etiam faedissimis quibusque Bar-
baris indignum. Quod nescio quo modo ad. ejus
usque tempora per conniventiam toleratum, ipse
imperiali omnino animo expugnans, totum abolc-
vit. Quod cum multis aliis, velut id quod citra
excepionem deberetur, qui stipe mendicata vitam
tolerabant : tum etiam eis mul erculis inpositum
erat, qua undecunque et abicunque in solarum
occultaruyquo regionum urbis lupanaribus pro-
stabant, et florem :tatis, quibuscunque cx locis
venirent, petulantibus viris, propter quaestum pro-
stituebant : adeo, ut nou modo natura ipsi, ve-
rum etiam reipublice adwiuistrationi contumelia
inferretur. Cum enim lege constituta, pensio ea
tribueretur, aperte illa poiestatem perinissam esse
cuivis, ut qua facere vellet, et qua facere nefas
esset, clamitabat. Et detestandum atque impurum
vectigal istud, quarto quoque anuo, cum quidem
non minima tributorum pars esset ad principem
referebatur magistratum : quem qui gerebat, inicr
proclaros viros censebatur. Eam indignitate,
Quit tanquam exsecrandum piaculum per res novas
in Romaui imperii aduinistralionem subrepsit ,
ubi Anastasius cognovit, exactionis ejus libris, ut
rem eam omuem quasi quoddam lhiolocaustuin Dco
offerret, in ignem conjectis, flagitium suppressit :
€t sanctione, ne cui post ipsum imperatori in re-
rumpublicarum administratione vetustum probrum
renovare liceret, cavit. Postquam id feeit, indi-
gnari se eam ob causam assimulavit : et seipsum
stul.itia arguit, qui inanis gloria captatione tan-
tum vectigal antiquitus institutum perperam ab-
rogasset : neque in. animo secum perieula. immi-
mentia, et tol, tantaque quz in milites erozanda
essent, stipendia reputasset. 719 Proinde, cun-
silium suum premens, tributum id, quoJ diximus,
se renovaturum esse pollic.tus est : et apud fani-

(Π) Opus hoc ab urbe Consiantinopoli | disiat
milliari;us sexaginta. Habet in lougitudine  inil-
liaria. quinquaginta, in latitudine — pedes. orto,
(Su:d.) .

μένων.

KEÓAA. M'.

Περὶ τοῦ θεομισοῦς xal αἰσχροῦ τέϊους τεῦ
χρυσαργύρυυ, ὃ βασιλικῶς ἐκ τῆς Ῥωμαίων
πολιτείας περιεῖλεν ὁ ᾿Αναστάσιος.

Δία» ξὲ xal ἄλλο ὑπερφυέστατον xal θεῖον κατε-
πράξατο ἔργον, τὸ ἐκ παλαιοῦ χαλούμενον Xpuaág-
t9pov, τέλεον τῇς ᾿Ρωμαίων πολιτείσς ἐξαφανίτας "
ὃ κατὰ χρέος εἰπεῖν τῆς Θουκυδίδου γλώσσης f|
μεγαληγορίας ἂν εἴη. Ἐγὼ δὲ λέξω οὐ Xv πε-
ποιθὼς, τῇ δὲ πράξει πίσυνο; " xai γὰρ τῇ τοσαἡτῃ
χαὶ ὄγκῳ τοσούτῳ καὶ μεγαλοπρεπείᾳ σεμνννημένη
Ῥωμαίων πολιτεία ἔχειτο τέλος Ex παλαιοῦ ἔκτο΄ ὅν
πι χαὶ λίαν ἐλεεινότατον, val θεομισὲς xo μῆτοι γε
Ῥωμαίων καὶ τῆς τοσαύτης ἐχχρίτον τυύτων àpyt:
ἀνάξιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ βαρθλρ»ις τοῖς αἰσχέστοι; προσ-
&otxó;. Ὃ μέχρις αὐτοῦ οὐκ οἵδ᾽ ὅπως τυχὸν map-
ὁράσεω:, αὐτὸς ἢ ἀνέσπασε πρόῤῥιζον, βασιλικώτατα
τούτῳ ἀγωνισάμενος. Ὃ δὴ χαὶ πολλοῖς μὲν χαὶ
ἄλλοις ἀπαραίτητον ὥσπερ χρέο; ἐπέκειτο, ἐράνῳω
ποριζομένοι; τὸ ζῇν, Πρὸς δὲ καὶ ταῖς ὅθεν δή" mots
τοῖς ἐρη μικωτέροις τῆς πόλεως xal χεχρυμμένοις
χωρίοις ἐν χαμαιτυπείοις ἐχκδεξομέναις τῶν γυναι-
κῶν" iw. ἐργαστήριά τε τὴν ὥραν ἀπεμπολούσαις
vol; $:atpixóst καὶ ὅθεν δή ποτε ἤχουσι τῶν ἀν-
δρῶν " ὡς συμθαίνειν μέτοι γε δὴ φύσιν, ἀλλὰ xol
τὴν πολιτείαν ὑδρίξεσναι * τὴν γὰρ δόσιν νόμῳ γε-
γενημένην, βοᾷν ἄντιχρυς ἐπ᾽ ἐξουσίαν ὅσα μὴ 0g:

C τὸν βουλόμενον δρᾷν" καὶ τὸν ἐναγῆ xal ἀνόσιον

πόρον κατὰ τετραετηρίδα ἐπὶ τὴν πρώτην ἀνάγε-
σθαι τῶν &pyiv , μέρος οὐ σμιχρότατον ὅ.τὰ οὐχ
ἀφανῇ τε καθεστάναι τὶν ταύτην διέπουτα τὴν áp-
χήν. Περὶ οὗ μαπὼν ᾿Αναστάσιος xal οἱάπερ μύσος;
ἢ áyo: καινουργὲξ τῇ πολιτείᾳ Ρωμαίων παρει:-
φθαρὲν, θεσπίσματι ἀσήρει τὴν πρᾶξιν, τὰ τῆς elo-
πράξι:ως γρα:σμχτεῖχ ζαπάνην ποιήσας πυρί" ὧσ-
περ παντάπατι τὴν πρᾶξιν ὀλοχχαυτῶσαι βουλόμε-
νος τῷ Θεῷ ὥστε ἡ τινι ἐσαῦθις τῶν μετ᾽ αὐτὸν
ἐξὸν εἴη τὰ ix παλαιοῦ ὀνείδη τῆς πολιτείας ἀνα-
ντοῦν, Τοῦτο δὲ ὑράσας, τὸν ἀσχάλλοντα ὑπεχρίνετο,
πολλὴν ἐχυτῷ δῆθεν διεξιὼν ἀδουλίαν " καὶ τῷ χε-
νοδοξεῖν ἐθέλειν τοσοῦτον πόρον Ex παλχιοῦ tÜpr-
μένον ixi] καταχαύτας" μὴ bv νῷ θέμενος τοὺς
ἐπηρτημένους κινδύνους, καὶ τὰς δαπάνα; ὅπας δὴ
τὸ στράτευμα χρήξζει" ὑποχρύπτων δ᾽ ἐαυτὶν, ἐπὴγ-
γέλλετο τὸν εἰρη μένον οὔλεσθαι πάλιν πόρον χαινί-
ζειν" xal mph; vob; παρόντας τὸ μεταμέλεοθαι
ὑπεκχρίνετο᾽ μὴ ἔχειν δ᾽ ὅπω; τὴν σφετέραν &aap-
τάδα ἐπανορθοῦν, τῶν ἐχύντων τὴν εἴσπραξιν ταῦ
τὴν βιδλίων καταναλωθέντων ἀπροσέχτως πυρί.
Ἐχείνων δ᾽ ἀπατωμένων xat μὴ προσποιήτει, ἀλη-
θείᾳ δὲ τῷ πόρῳ ἀνιωμένων διὰ τὸν ἐκεῖθεν τῆ;
ἀνοσιουργίας μισθὸν, χαὶ τὸ ἄπορον προδεδλημένων
τοῦ πράγματος " παρεχάλει δῆθεν ἀπανταχοῦ δι:όν-

(2) Anastasius pertorium aurargenteum sustulit,

quod sub splendida appellatione omnium fuit fa
dissimum.

(3) ÉEvagr, lib, i, cap, 39.

Digitized by Google
