721

ECCLEz1AS;IC/E£ HISTORLE LiB. XVII.

[27]

a

"Avaszadiou τυραγνυῖδε ἐπέθετο χατὰ τὴν Θράχην A spectatamque. militarium artium. industriam, ct

διάγοντα, σὺν πολλῇ tiny] ἀνὰ τὴν βασίλειον ἄγει

πόλιν" δείσας μὲν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, xaX τὸ περὶ

μάχας τ: χαὶ πηυλέμια ἔμπειρον, τὴν τε παρὰ πᾶτι
διαθέουσα»ν φήμην ^ xoi μάλιστα ὅτιπερ ἀεὶ ἔρως
ἣν ἐχείνῳ ἐντετηχὼς τῇ ἀρχῇ. Καλῶς δὲ διαγνοὺς,

6; οὖκ ἄλλως ἐχείνου περιγένοιτο, εἰ μὴ φίλος

προσποιήσαιτο εἶναι, xa) προσωπεῖον ἀνεξέλεγκτον

ἑαυτῷ περιθείη, στρατηγὸν εὐθὺς τοῦτον τῶν μεγί-
στῶν ἐχειροτόνει ταγμάτων * Πραισέντα ἡ ’Ρωμαΐ-

ν ταῦτα ὀνομάζει φωνή " ὁσημέραι 6b πειθοῖ xal

ἐξαπάτῃ μ-ίζονι χρώμενος, καὶ ἐς τὸ τῶν ὑπάτων

τάγμα προῆγε. Τούτου δὲ τοῦ ὕψους ἠξιωμένος,
ἐπεὶ πσριέναι διὰ τῶν βασιλείων ἔδει, ἕν τινι μεσλυ-
λίῳ θύρᾳ δόλῳ ἀνήρηται " ἀξίαν οἶμαι ποινὴν δεδι»"»
κὼς, εἷς δὴ πρότερον κατὰ τῇ; ᾿Ρωμαίων ἀρχῆς
αὐθαδῶς παροινήσεις, Ταῦτα μὲν οὖν pev! ὀλίγον
ἐγένετο,

ΚΈΦΑΛ, D'.

T'rec τὸ τηγιχαῦτα τῇ ἱερωσύνῃ τῶν ὑπερτάτων
θρόγων ἦσαν διάδοχοι" καὶ περὶ Σευήρου,
Παύλου xal Εὐφρασίου τῶν τῆς ᾿Αντιοχείας
ἐπισκόπων.

To» δ' ἐχχλησιῶν τηνιχαῦτα ἡγεῖτο, τῆς μὲν
᾿Γώλης Ὀρμίσδα; μετὰ Λαυρέντιον * μετὰ δ᾽ ἐχεῖ-
vov Σύμμαχος " τὸν 0  'Oppisóavw ᾿Αγαπητός * ὃν
Αγάθων ὁ ἱερὸς διεδέχετο, Τῆς δὲ Βυζαντίδος; μετὰ
τὸν Μαχεδόνιον ὁ Τιμόθεος * μεθ᾽ ὃν Ἰωάννης ὁ
Καππαδόχης χλτροῦται τὸν θρόνον * τὸν δ᾽ ἐν ᾿Αλε-
ξανδρείᾳ Διόσκορος 6 μετὰ Ἰωάννη" * ἐν Ἱεροσολύ-
pos μετὰ Ἰωά νην, ὃς "Aia διάδοχο: ἦν, Πέτρος
τι καθίστατο. 'Avà δὲ τὴν ᾿Αντιόχου μετὰ Φλαδια-
νὸν Xio5050; v.v θρόνον τυραννῶν διετέλει, πολὺς
κατὰ τῆς ἐν Χαλκηδόνι ῥέων συνόδον * ὃν οὕτω;
ἔχοντα, καὶ ἐφ᾽ ἐχάστης ὡς εἰπεῖν ἀναθέματι τὴν
ἁγίαν περιξάλλοντα σύνοδον χαὶ μάλιστα ἐν τοῖς;
καλουμέναις ἐνθρονιστιχαῖ; εἴτουν συνοδιχαῖς τού-
του ἐπιστο)αῖ;, ἃς τοῖς ἐχασταχοῦ πατριάρχαις
ἔπεμπε. Μόνος δὲ Ἰωάννης ὁ μετὰ τὸν mpó:spov
Ἰωάννην κατὰ τὴν 'A εξάνδρου ταύτας ἐδέχετο,
Δ ὀτχερός τε οὗ xal Τιμόθεος * δι᾿ ὧν xoi πολλὴ
χατὰ τῆς ἐκχλησίας ἐρεσχελία εἰσέῤῥει, τῶν λαῶν
εἰς μυρίας διαχρινομένων δόξας, Ὁ πιστότατος
ἐχέλευς βασιλεὺς ἀνὰ τὸ πρῶτον τῆς ἀρχῖις Evo;
τὸν Σευῆρον ἀξίας ποινὰς τῆς γλωσσαλγία; εἰσ-
τράττεσθαι, xal τὴν γλῶσσαν χατὰ βάθος ἐχτέμνε-
30αι. Εἰρηναῖος δ᾽ ἐπεστάτε: τῇ πράξτι, ὥσπερ ἄρα
διατεθρύλληται, 0; τῶν κατὰ τὴν ᾿᾿Αντιΐχου στρα-
τιωτιχῶν ἡγεῖτο τυγμάτων. Ὃ δὴ xal γράμμασι
Σευΐῆρος ἀληθὲς εἶναι πιστοῦται * ὡς ἄρα Εἰρηναῖς
αὐτῷ τῆς ταραχῆς χάριν τὴν ποινὴν ἐχειρίζετο.
Ἐνίοις γὰρ τῶν αὐτῷ φίλων χατὰ τὴν ᾿Αντιόχον
γράφων, τόν τε τῇ; φυγῆς αὐτοῦ διεξέρχεται τρόπον,
μυρίοις βάλλων τὸν Εἰρηναῖον τοῖς σκώμμασιν * οἷς
αὑτῷ ἀχριδῇ περιετίθει τὴν φυλαχήν " ὥστε μὴ τῇς
"Αντιόχου διαδράσας ἀπηχωοῆσοι. Ἔγνων δ᾽ ἔγωγέ

(}} Quod. proconsuli Jega us, id fere. imperatori
presens fuit, (Jal. Capitolinus in /Elio Vero.) Filio
suo Pyrehi Prisentis tilizm junxit, nuptiis ecle-

praeclaram insuper apud omues famam suspectam
labens : et illud simul maxime per timorem in
animo volvens, quod hominem iuperii amore
teneri sciret. Caterum cum probe nosset, non
aliter illum tolli posse, nisi se ej amicum esse
assimularet, personamque laud contemnendam
imponeret, ducem illico maximorum ordinum le-
git : Prasentes lingua Latina ordines eos vocat (1).
In dies porro illecebra et fraude majore utens,
ad consularem quoque dignitatem eum evexit, Eo
amplitudinis ubi pervenisset, eum — versari in
aula imperiali necesse. haberet, ad quandam in
media aula januam dolo occiditur (2) : dignas,
opinor, scelerum po: as Iuens, quibus antea in

P Romanum imperium per praecipitem audaciam illu-

seiat. [Lec paulo post acta sunt.

CAPUT Il.

Qui ea rate sacris administrandis summarum 805
dium fuerint. episcopi. De Severo, l'aulo εἰ Ex-
phrasiv, Autiochie episcopis.

Ecclesiis eo tempore prafucrunt Romz llor-
misdas post Laurentium et Symmachum : Hormis-
di autem Agapetus, buic porro Agathon episcopus
successit lyzantii, post Macedonium, "Timotheus;
post Timotheum, Joannes. Cappadox tlironum cst
sorüitus, Alexandrie post Joannem  Dioscorus
Ecclesiam rexit. llierosolymis, post Joannem qui

Ο μεῖς successerat, Petrus adhuc sedem obtinebat.

Antiochiz vero Severus Flaviani successor thro-
nuta. per tyrannidem tenebat, plurimum in. Chal-
cedonensem synodum invehens. [5 cum ita. aniina-
tus esset, propemoedum quotidie 7233 auatbemati
synodum eim subjecit : potissimum vero in eis
quie Euthrouistic:ie sive synodales dicuntur episto-
lis, quas ad Joci. cujuslibet. patriarchas | mittebat,
Unus autem eas Joannes, qui priori Joanni
Alexandria successerat, atque idem Dioscorus et
Tüunotheus recipiebant : per quos  nugamenta
mulia adversus Ecclesiam sunt inducta, et populus
in innumerabiles opiniones divisus. Sedenim impe-
rator fidelissimus, primo imperii sui anno, Seve-
rum conineritas peiulantis verborum  ubrici:atis
jonas peudere, linguamque. ejus radicitus exsvin-
dere jussit. Rei ei, sicuti de eo fama pererekuit,
jrenzus przfuit, militarium. ordinum Antiochi
dux. Quod sine verum esse, litteris suis Severus
ipse confirmat, Irenzum videlicet penam sibi eam
tumultus concitati gratia molitum esse. Àd amicos
enim quosdam  Antiochenos scribens, exsliun
suum fuganique commemerat, el quami plurima in
lIrenzum scomma!a et convicia jacit, propterea
quod diligentius ille eustodibus dispositis homi
nem, ne ex urbe Antiochena profugeret, scrva-

bratis exemplo privatorum. (ldem in Mazco Piilo-

sopho). .
(2) Supra lib. xvi, eap. 55.

Digitized by Google
