4.9 ᾿
758 CAPUT XY.
De miraculo, quod Apamecm ad vivificum crucis
lignum accidit.

Posteaquam vero ad hone locum pervenimus,
al'ud quiddam recensebo, pr:esenti historize con-
veniens quammaxime. Cum Apameni urbem Án-
tiochenam jam incendi audivissent, Thomam,
quem dixi, episcopum a Chosroe reversum obse-
crarunt, ut preter solitum morem vivificum cru-
eis lignum proferret, atque in medium propone-
ret, ut postremum intuerentur exoscularenturque,
unicam eam bominum salutem ; et quasi viaticum
adorationem illius, ad meliorem illam vitam mi-
graturi, sumerent, Annuit precibus eorum Tlio-
mas, et lignum vitale protulit, certis productio-
nis ejus indiectis diebus , ut vicini quoque afíluerent
et medicina salutari perfruerentur. Cum autem
omnes convenissent, lotis manibus Thomas sub-
luo in sublime ligno, maledictionis amulelo,
sacram cedem circumiit : quod. statis tantum sup-
plcationum diebus fleri consuevit. Porro Thomam
procedentem magna vis resplendentis ignis sub-
sequi visa est, non adurentis quidem ignis, ecd
qui locum unda ille iret, comburere putaretur.
Neque i4 semel aut iterum, verum szpenumero
accidil, quod antistes locum omnem circumirel,
et multitudo congregata illum, ut iden sxpius
faceret, rogaret, quo crebrius videlicet divino ful-
gore fruerelur. Ea res futuram Apamenis salu-
tem. portendit. Et wiraculi ejus imago atque mo-
numentum ad Dasilice testudinem suminam, om-
nibus novitatem rei teslificaturum, propositum
est (1). Quod quidem usque ad Ardaamani et Per-
sici belli tempora integrum permansit : quo tem-
pore universa urbs, et ecclesia ipsa vastata est,
et cum ea imago simul conflagravit. Atque liic
quidem sic acta. Chosroes vero, recens initorum
pacilicationis pactorum rursum oblitus, denuo
quoque eadem husüliter fecit, levitatl quidem
morum et incoustantie ejus convenientia, virum

autem ratione preditam, nedum regem haudqua-

quam decentia .
759 CAPUT XVI.

De re mirifica. Edesse, supra. opinionem εἰ fidem
omniuth . ab imagine Domini Dei εἰ Servatoris
nostri Jesu Christi non manu facta, gesta.

ἬΝ ctiam Procopius memorat ea qua a ve-
teribus quoque de elligie Christi memorie sunt
prodita, qua: Abgaro Ede:se principi est missa. Et
quomodo Chosroes ea qui de illa fama iucrebue-
rant, quod scilicet Edessa numquam in potestate
alienigenarum futura esset (id quod in litteris ad
Abgarum missis non reperitur : quesinadmodum ex
Eusebii Pamphili bistoria cognoscere licet, qui
epistolam eam legit, e! ab verbum operi suo inseru-
it, et nos quoque in &ecundo tomo exposuimus)
falsa esse convincere voluerit. Apud fideles quidem

(1) Evagr. lib. iv, cap. 26.

NICEPHORI CALLISTI

950
KEQAA. IE'.

Περὶ τοῦ ἐν ᾿Απαμείᾳ γενομένου θαύματος τῷ

wngópqv τοῦ σταυροῦ ξύΐϊῳ.

Ἐνιαῦθλ δὲ τοῦ λύγον γενόμενος, xal τι ἕτερον
διηγήσασθαι βούλομαι, προσῆκον μάλιστα τῇ παρ-
οὔσῃ μοι ἱστορίᾳ. Ἐπεὶ γὰρ οἱ τῆς ᾿Απαμέων οἰκή-
τορε; τὴν σφῶν πόλιν ἤδη πυρπολεῖσθαι διέγνω-
cav, τὸν εἰρημένον θωμᾶν ἱχέτενον παρὰ τὸ εἰωθὸς,
«b ζωποιὸν τοῦ σταυροῦ ξύλου ἐξενεγχεῖν xal εἰς
μέσους προθεῖναι" ὡς ἄν γε τελενταῖον ἴδοιέν τε
χαὶ χατασπάσαιντο, τὴν μόνην τῶν ἀνθρώπων σω-
«npiav, καὶ οἷον ἐφήδιον λαθεῖν τὴν ἐχείνον mpoaxó- -
vow, μεταχωρεῖν μέλλοντας πρὸς τὴν ἀμείνονα
βιοτήν. Ὑπήχουε δὲ ὁ θωμᾶς xai προῆγε τὸ ζωο-
ποιὸν ξύλον, ῥητὰς ἐπαγγειλάμενος τῆς προθέσεως
πὰς ἡμέρας, ὡς ἂν εἴη καὶ τοῖς ἀστυγείτοσιν ἀθροι-
σθῆναι, καὶ τὴν τῆς σωτηῤίας θεραπείαν τρυγῆσαι.
Ἐπεὶ δὲ συνέῤῥενσαν ἅπαντες, ὅλαις yspatv 6 θω-
νᾶ: τὸ τῆς κατάρας ἐξαλειπτήριον ξύλον el; ὕψος
ἡρκὼς, περιςνόστει τὸ θεῖον ἀνάκτορον * ὅπερ εἴωθε
γίνεσθαι ταῖς κυρίαις ἡμέραις τῶν προσχυνήσεων.
Τῷ δὲ Θωμᾷ μεθισταμένῳ, μέγα τι χρῆμα πυρὸς
σΞλαγίξον ἑωρᾶτο ἑπόμενον " οὐ xataxalov μέν τοι,
ὡς δοχεῖν τὸν τόπον ἔνθα μεθίστατο πίμπρασθα:"
οὐχ ἅπαξ δὲ τοῦτο, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ xal πολλάκις
γενέσθαι, πάντα τὸν χῶρον τοῦ ἱερέω; περιιόντος "
xal αὖθις χαὶ πολλάκις τοῦτο χαθιχετεύοντος τοῦ
ἀϑροιαθέντος πλήθους τὸν ἱερέα ποιεῖν, ἵν᾽ ἐξῇ πολ-
λάκις καὶ τῆς θείας αἴγλης μεταλαμθάνειν ὃ δὴ
καὶ τὴν ἐσομένην ᾿Απαμεῦσι σωτηρίαν πρηφητεῦον
ἦν. Τοῦτο δὴ τὸ θαῦμα xol εἰχὼν ἀνὰ τὸν τῶν ἀνα-
xtóptoy ὄροφον ἐτέθη πᾶσι τὸ ξένον προκαταγγέλ-
λουσα * ἥτις δὴ ἄχρι καὶ ᾿Αρδααμάνου xax τῆς Περ-
σῶν ἐφόδου διεσώζετο. 'θπηνίκα δὲ fj τε πόλις ὅλη
xai ἡ ἐχχλησία χαχῶς πέπονθε, xoi ἡ εἰκὼν τοῦ
πυρὸς μετέσχε. Ταῦτα μὲν οὕτω προέδη. Ἐν δευ-
πέρῳ δὲ cà; σπονδὰς θέμενος ὁ Χοσρόης, καὶ τότε
τὰ ὅμοια πέπραχε, τῷ μὲν ἀσταθεῖ xal ἀδεήαίῳ
αὑτοῦ τρόπῳ συμδαίνοντα,, ἀνδρὶ δὲ λογιχῷ, μῆτοι
γε δὴ βασιλεῖ οὐδαμῶς πρέποντα

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. -
Περὶ τοῦ κατὰ τὴν ᾿Εδέσσαν παραδόξως γεγ8-
γημένου παρὰ τῆς ἀχειροποιήτου εἰκόγος τοῦ

Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ

Χριστοῦ.

Ἔτι ὁ εἰρημένος ἱστορεῖ Προχίπιος, ὅσα δὴ καὶ
τοῖς πάλαι ἱστόρηται περὶ τῆς εἰχόνος Χριστοῦ, fi
τις Αὐγάρῳ τῷ τοπάρχῃ ᾿Εδέσσης ἐστάλη " καὶ ὡς
6 Χοσρόης τὰ περὶ αὐτῆς θρυλλούμενα ἀπελέγχειν
ὡς εἶεν ψευδῆ βουλόμενος, ὡς οὐχ ἄν ποτ᾽ “Ἔδεσσα
ὑπ’ ἀλλοφύλοις γένηται" ὅπερ ἐν μὲν τοῖς Αὐγάρῳ
σταλεῖσιν οὐχ ἔγχειται ὡς ἔστι μαθεῖν ἐξ ὧν Εὐ-
σέθιος ὁ Παμφίλου ἱστόρησεν, αὐτὴν ἐχείνην τὴν
ἐπιυτολὴν ἀναγνοὺς, καὶ ὡς ἔσχε τῷ συγγράμματι
παραθείς " ὥσπερ δὴ xoi ἡμεῖς ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν
συγγρχφῶν ἰστορήταμεν, Παρὰ μέν τοι τοῖς πι-

Digitized by Google
