491

NICEPHORI CALLISTI . 239

plexus, non solum ad. summem indolentia fasti- A εἰς τὸ ἀκρότατον ἔλασεν, ἀλλὰ xai τὸ τὰ μέλλοντα

gium pervenit, verum | etian donum id, ut futura
perinde atque praesentia videret, a. Deo consecu-
tus est. Fuit autem Geesaree, qui caput gentis
Pakestinorum est, apud virum preclarum, pru-
dentis atqne eloquentia insignem, dignitate quo-
que aique aliis rebus qua hominis vitam cohouc-
$lant prasiantem , nec uon generis nobilitate
admodum illustrem, Arcesilaum nomine, Cum
igitur cladem Antiochia ex motu terri accep'ura
esset, prolixe Zusiwas illacrymaus, et ex. intimo
animo iugewiscens, sumplo alicunde iu. n:auus
ignis catillo, circummuaque obambulans, lorum
omnem suflitu implevit. Deinde. liumi provolutus,
precibus Dei opem imploravit. Cum vero. Arcesi-

ὡς iviccápeva διορᾷν γέρας πρὸς Θεοῦ ἔσγε, xai
τινι δ᾽ ἐν Καισαρείᾳ συνῆν; ἀνδρὶ διασήμῳ" Κα'-
σαρείᾳ τῇ τοῦ τῶν Παλαιστινῶν ἔθνους ἡγουμένῃ"
᾿Αρκεσίλαο; ἦν οὗτο:, λόγοις μάλα εὖ ἤχων, à&uo-
μασί τε καὶ ἄλλοις, ὅσα βίον ἀνδρὸς οἷδε σεμνύνειν,
προΐχων, xal τῶν εὐπατριδῶν ὁ διαφανέστατος.
ἩΝνίχα τοίνυν ἡ ᾿Αντιόχου πάσχειν ix. σεισ λῶν
ἔμελλε, δακρύων ὑποπλησθεὶς xat βύθιον ἀνοιμώξα:,
πυρεῖόν moüsv εἰς χεῖρας λοδὼν, xal πανταχοῦ
περιιὼν, ἐθυμία τὸν χῶρον᾽ εἶτα ἐπιχαταῤῥίπτει
τῇ γῇ ἑαυτὸν, λιταῖς τὸν Θεὴν ἱλεούμενος. Hapóv-
τος 0E τοῦ ᾿Λρχεσιλάου, καὶ τέ ἂν εἴη τὸ ἐνοχλοῦν
πυθομένου, Exstvov ἀναφανδὸν φάναι, αἰσθέσθαι τὴν
"Avtiógou νῦν πτῶμα ἐξχίσιον πίπτουσαν, καὶ τὸν

laus adesset, εἰ quidnam sibi res tom turbulenta D ψόφον τὰ ὦτα περιζομθῇσαι" ἐχπλαγέντα δ᾽ Exelvov

vellet, interrrogaret : propalam ille, se Antio-
chiam fatali tum. casu coucidentem, fragorenique
ejus anres suas circumsonantem, sentire. dixil.
Arcesilaus aulem una cum iis qui tum ibi praesto
erant, verbis ejuscemedi prieter omnem. opinio-
nem auditis, stupefactas, horam eam. notavit : et
postea ea ipsa bora, qua hoc Zosimas, divino
afflatus numine. pradixerat, Antiochenam | urbein
in maximas concidisse z2rumnas comperit. Plura
vero et zlia qui opinionem omnem superant,
virem bunc fecisse dicuut : qui singula comme-
morare, quoniam numerum exsuperant, temporis
hujus non cst. Unum tamen aut alierum exponere
conabor. Eedem iempore una cum msgno hoc
viro vir quidam viguit nomine Joaunes, virtute
ili non multum cedens, in casa monastia cui
Chuzica nomen erat, ad torrentem. in. parte
septentrionali vim publice , qu;e — Ilierosolymis
egressos. Hierichuntem — defert, sita. Hiec cuui
dudum antea in ea quam. dixi Cafsarea. Palestine
episcopatum gessiset, monasticam tum et rebus
mundanis omnibus careniem conseetabatur vitam.
937 Chozcbites. igitur iste. tum ubi Arcesilai,
quem diximus, conjrgem, alterum sibi oculum
radio texterio excussisse, inaudivit, nulla interpo-
$ilà mora, feminam eam visurus accurrit. Et
postquam pupillam illi excidisse, οἱ oculum in
modum liquoris diffluere vidit, unum ex comiiibus
spougiam quam celerrime afferre, et humorem
diffluentem io locum suum cogere, spongiamque
ipsam quantum posset. [asci»la. colligare jussit.
Aberat autem domo Arcecsilaus, ct. cum Zosinia
in phronüisterie sive monastico Qugurio, quod ad
vicum Sida cognomine sium crat, οἱ ἃ Cirsarca
stzdiis prope «quingentis. distabat, conversabatur.
Colloquenti veio. ci. cum Zosima, celeriter. doo
avcurrentes. famuli, casu:  uvoris renunliaut,
Quo derepente. audito, iile. in prolixiorem. incidit
luctum, et capillus vellens in acrem  jactitabzt, et
moerorein * cobiibere
conturbationis Arcesilao commemorante, sertio-
nemque suum gemitu frequenti interpolante,
Z».imas cognoscit, Arcesiloum [τᾷ iniserabiliter

non poterat. Causam ejus

τῷ παραδόξῳ τῶν ἠχουσμένων σὺν τοῖς παρατυ
χοῦόδιν, ἀναγράψαι τὴν ὥραν' χαὶ ἐς ὕστερον χατ'
αὐτὴν γε ἐκείνην εὑρεῖν τῶν μεγίστων πειραθεῖ-
cav δεινῶν, καθὰ Ζωσιμᾶς προεφοίδασε. Πολλὰ 6k
xii ἄλλα τῶν παραδόξων τοῦτον δρᾶσαί φασιν" ἃ
χαταλέγειν οὐ τοῦ παρόντος χαιροῦ ὑπὲρ ἀριθμὴν
διτα" ἕν δ᾽ οὖν ὅμως ἣ δύο πειράσομαι διελθεῖ,.
Κατ ἐχιῖο χαιρηοῦ συναχμάζων ἣν tp μεγάγῳ
κούτῳ xal «tq ἀνὴρ Ἰωάννης τὴν χλῆσιν, οὐ παρὰ
ποιὺ ἃ δέων τὴν ἀρετὴν, ἐν τῇ Λαύρᾳ, f] τοῦ Xov-
ζικᾷ ἐπώνυμος fjv χεῖται ξὲ αὕτη πρὸς τῇ χαράδρᾳ

T6 ἀρχιῴῳ μέρει τῆς λεωφόρον, ἢ τοὺς ἐξ Ἵερο-

σολύμων fxovtag ἐπὶ τὴν “Ιεριχουντίων πόλιν
χατάγει. Οὗτο; xal τὴν εἰρημένην μοι πόλιν τῇς
χατὰ Παλαιστίνην Καισαρείας πάλαι ποτ᾽ ἐπισχο-
πήσας, τότε τὸν μονήρη xat ἄσχενον μετέει βίο..
Τηνικαῦτα δ᾽ οὖν ὁ Χοζεθίτης τὴν τοῦ εἰρημένου
᾿Αρχεσιλάου γυναῖχα μαθὼν κερχίδι θάτερον ἀπο-
6aXés0a. τοῦν ὀφθαλμοῖν, τάχος ὅσον fit τὴν
γυναῖχα ἐπισκεψόμενος. Ἐπεὶ γοῦν ἐθεᾶτο ἐχπε-
σοῦσαν μὲν τὴν κόρην, δίκην δὲ ῥεύμετος διαῤ-
ῥνέντα τὸν ὁφθαλμὺν, ἑνὶ τῶν ἀκολουθούντων ἐπ.-
παττε σπόγγον ὡς τάχιστα ἐνεγκεῖν * xa) τὸ διαῤ-
ῥνὲν συναγαγόντα, κατὰ χώραν εἰσαγαγεῖν, τε; α-
μῶν τε xai τὸν σπόγγον ὥς γε δυνατὸν ἀναδῆσαι.
᾿Ἀπῆν δὲ τοῦ οἴχου ὁ ᾿Αρχεσίλαος" συνῖν γὰρ Ζω-
σιμᾷ κατὰ τὸ φροντιστέριον ὁμιλῶν, ὃ δὴ ἐπὶ τῆς
Σιδηνῶν χαλουμένης ἔχειτο χώμης" διεἴχε δὲ τῆ;

D Καισαρείας ὡσεὶ σταδίους q'. Διομιλονμένῳ δὲ τῷ

Ζωσιμᾷ παρῖ σαν οἴχοθεν δρομαῖοι τῶν τινες οἶχε-
τῶν τὸ συμθὰν τῇ γυναιχὶ διαγγέλλοντες. "OQ; οὖ»
αἴφνης τὸ δεινὸν ἧχηχόει, διωλύγιον ἀνεκώχυσ:᾽
xoi τὰς τρίχα; τίλλων, εἰς ἀέρα ἐλίχμα, καὶ àxá-
θεχτος ἣν, Ὡς δὲ Ζωσιμᾶς τὸ αἴτιον τῆς ταραχῆς
ἀνεμάνθανε διηγουμένου 'λρχεσιλάον, συχνὰ δια-
xo-topivou ταῖς οἱμωγαῖς, εὐθὺ; ἐχεῖνον cito
ἐλεεινῶς ἔχοντα διαφεὶ;, ἐπί τι δωμάτιον ἔτρεχεν,
ὅπου δὴ εἰωθὸς; ἣν ἐκείν f θέμις Θεῷ xazapova;
προσομιλεῖν. "Ez! ὀλίνοων δ᾽ ἐκεῖθεν ἐξιὼν, χαίρων
ὥππερ xai ἀγαλλόμενος μειδιῶντι xal χεχαριοσμένλῳ
προσώτῳ, "Arift, πρὸς ᾿Αρχεσίλαον ἔλεγεν, ἄπιθι"
ἡ χάοι; τῷ Χοζεδίτῃ ξέδοται" xai τὸ μὲν σὸν γύ-
vato) ἐν παντελεῖ ὑγιείς " μηδαμῶς λυμήνασθαι

Digitized by Google
