331

NICEPHORI CALLISTI

2*8

lam. qua ab [ba ad Marim Persam conscripta esse A τίζομεν xal τὴν ἀσεδῇ ἐπιστολὴν, τὴν λεγομένην

dicitur.» Et post verba. pauca quatuordecim capitu-
ja de.recia et irreprehensibili file exposuerunt, ,Hzec
quidem sic acta. In secunda autem sessione, post»
quam 7777 ab Eulogio, Conoue, Cyriaco, et Pan-
cratio, monachis WHierosolymi'anis, libelli contra
impia Origenis, qui et Adamantius dictus est,
dogmata, et contra impietatis et seductionis ejus
sectatores oblati et lecti sunC: Justinianus rursum
synodum de eis sententiam dicere jussit, libellis
quoque qui Vigilio papz de eis rebus scripti erant,
in medium prolatis. In quibus erat, Adomantio
studio fuiss:, ut Grecis nugaments et Mani-
chis zizaniis, aposlolicorum dogmatum | imple-
vet puritatem. Synodus ilaque rem ad Justi-
nianum, post exclamationes in Origenem, et qui
itidem ut ille seducti essent, factas retulit. Qua-
rum quiedam in hic concepta eraut verba, sic-
ui ea ex co.umentariis synodi istius excerpsi-
mus. « Qui auimum. obtines celestis participem
grnerositatis, Christianissime imperator... » Et de-
inde : « Effugimus igilur, effugimus istam, quam
ignoramus, externam. vocem, et tanquam furem
atque. praedoneim ejusmodi hominem anathematis
laqueis arcte. districtum atque suffocatuim, extra
-suCcra Ecclesie inomnía  abjecimus. » Ei post
pauca : « Aclorum vero nostrorum ex eorum
lectione vim cognoscetis, » Hisce conjunxerunt
capitula, qu:ecunque Origenis sectatores professi
gunt : qu:e capitula consensionem simul et dissen-
sionem eorum, atque etiam multiplicem errorem
ostendunt, Quintum ex iis capitulum est, blasphe-
miarum certarum quarumdam ejus qu» nova
Laura dicta est, personarum tiisce verbis scrip-
tum : « Theodorus Ascidas  Cappadox dixit :
Quando nune apostoli οἱ martyres miracula edunt,
et iu tantum sunt honorem, si in restitutione et
instaura:ione rerum Christo xquales non fuerint,
qualis eorum restitutio futura est? » lidem mo-
nachi perquam diligeuter etiam Didymi et Eva-
grii et Theodori alias plures blasphemias, ex
eorum perperam scriptis libris collectas, ad syn-
odum retulerunt : quas omnes aualliemate cou-
ciderunt, ordineque omnes exposuerunt. Quibus
c»pitula addiderunt, quie Origenis studiosi ex
ecriplis ejus excerpta profitentur : in quibus et
hec furiosus ille docet : « Ante. corpus ipsum
anima est, que quidem 'in colis peccata commi-
serit. 778 Ad hiec: Colum, solem, lunam, stellas,
aquas qui supra celos sunt, animatas , et ratio-
usles quasdam virtutes esse. Proterea quod iu
resurrectione corpora hominum rotunda el or-
biculari specie excitabuntur. Et quod ownium
impiorum hominum, ipsorumque etiam daemonum
tormenta, finem habebunt. Quodque impii et dae-
wones in priorem suum crdinem et statum re-
siituentur. [nsuper quod pro daemonibus quoque
Chrisium cruciligi, atque id ipsum sepius siecu-
lis (uturis pati oportebit a spiritibus  inaliguitatis,

παρὰ Ἴδα γεγράφθαι πρὸς Μάρκον τὸν Πέρτην. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα ἐξέθεντο τέσσαρα χαὶ δέχα χεφά-
λαια περὶ τῆς ὀρθῆς xal ἀμωμήτου πίστεως, Ταῦτα
μὲν οὕτω προέδη. Ἐν δευτέρχ δὲ συνελεύσει λιδέ)-
λων ἐπιδεδομένων παρά τε Εὐλογίου, Κόνωνος, Κυ-
ριαχοῦ καὶ Παγχρατίου τῶν μοναχῶν Ἱεροσολυμι
τῶν, κατὰ τῶν δνσσεδῶν δογμάτων Ὠριγένους τοῦ
καὶ ᾿Αὐαμαντίου καὶ τῶν τῇ ἐκείνου δυσσεδείᾳ xai
πλάνῃ ἐφεπομένων, ὁ Ἰουστινιανὸς αὖθις τῆς συνό-
δου περὶ τούτων ἀπεπειρᾶτο" προέμενος εἰς μέσον
τὸν λέδελλον, καὶ ἃ Βιγιλλίῳ τῷ πάππᾳ περὶ τούτων
ἐστάλη" ἐν οἷ; δ:ίχνυται ὡς δ'ὰ σπουδῆς τῷ 'Aba-
μαντίῳ ἐγένετο, ᾿Ἑλληνιχῶν ὕθλων xai ζιζανίων
Μανιχαϊχῶν ἐμπλῆσαι τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων
τὸ ἀχραιφνές * χαὶ τοίνυν ἀναφορὰ ἐς Ἰουστιν:ανὸν
Ὑέγυνε παρὰ τῆς συνόδου μετὰ τὰς χατὰ Ὡριγέ-
γους ἐχδοήσεις, καὶ τῶν ἐπίσης ἐχείνῳ πλαννθέν-
“τῶν ὧν ἕνια τούτοις συνέχειτο χατὰ ῥῆμα « Τῆς
ἄνωθεν εὐγενείας μετέχουσαν κεχτημένος τὴν ψυ-
χὴν, Χρ'στιανικώτατε βασιλεῦ! » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα *
« Ἐφύγομεν τοίνυν, ἐφύγομεν ταύτην. Οὐ γὰρ
ἐγνωρίσαμεν τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν " καὶ ὡς
λῃστὴν τὸν τοιοῦτον τοῖς τοῦ ἀναθέματος βρόχοις
ἀσφαλῶς περισφίγξαντες, τῶν ἱερῶν ἔξω περιδό-
λων ἀπεδαλόμεθα. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « Τῶν δὲ
παρ' ἡμῶν πεπραγμένων διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνα.
Ὑνώσεως εἴσεσθε τὴν δύναμιν. » Τούτοις συνέζευ-
ξαν xal τὰ χεφάλαια τὰ ὅσα πρεσδεύειν οἱ τὰ

C Ὠριγένους δοξάξοντες ἐδιδάχθησαν δηλοῦντα τάς

κε συμφωνίας αὐτῶν, ἀτὰρ xal τὰς διαφωνίας καὶ
«ἣν πολυσχιδῆ, τούτων πλάνην. Πέμπτον ἐπὶ τούτοις
ἐστὶ κεφάλαιον τῶν βγασφημηθέντων ἀπὸ ἰδικῶν
προτώπων τῆς χαλουμένης νέας Λαύρας, ταῦτα
διεξιῶν * « Θεύδωρος ᾿Ασχιδᾶς ὁ Kangalóxn; εἶπεν"
Εἰ νῦν οἱ ἀπόστολοι xai ol μάρτυρες θαυματουρ-
γοῦσι, χαὶ ἐν τῇ τυσαύτῃ τιμῇ ὑπάρχουσιν, ἐν τῇ
ἀποχαιαστάσει εἰ μὴ ἴσοι γένοιντο τῷ Χριστῷ,
ποία ἀποκατάστασις αὑτοῖς ἐστιν; » Οἱ δ᾽ αὐτοὶ
μοναχοὶ xai Διδύμου καὶ Εὐαγρίου xal Θεοδώρου
ἄλλας πολλὰς βλασφημίας σπουδαίως μάλα παρὰ
τῶν χαχῶς συγγραφέντων ἐκείνοις ἀπολεξάμενοι,
τῇ συνόδιν ἀνήνεγχαν᾽ ἃ δὴ πάντα τῷ ἀναθέματι
περιέδαλον ἐφεξῆς δὲ πάντα κατέστρωσαν" οἷς

D συνέζευξαν καὶ τὰ κεφάλαια ὅσα πρεσόδεύειν ol τὰ

Ὠριγένους δοξάζοντες, ἐχ τῶν ἐχείνῳ συγγραφέν-
τῶν ἐξεδιδάχθησαν" ἐν οἷς καὶ τάδε ὁ μανιώδης
qral* « Πρὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ, ἐν οὐρανοῖς αὐτῇ
γεγενημένων ἁμαρτιῶν, Λέγει πρὸς τούτοις τόν τε
οὐρανὼν καὶ τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην *s xol τοὺς
ἁστέρας καὶ τὰ ὕδατα τὰ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν, ἐμ’
ψυχα, καὶ λογιχάς τινας εἶναι δυνάμεις " ἔτι δὲ καὶ
ὡς ἐν τῇ ἀναστάσει σφαιροειδῆ τὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐγείροντα: οὗματα * xal ὅτιπερ πάντων ἀσεδῶν
ἀνθρώπων, καὶ πρός γε δαιμόνων ἡ κόλασις πέρας
ἔχει" καὶ ἀποκαταυθήσονται ἀσεδεξ; τε καὶ δαίμονες
εἰς τὴν προτέραν αὑτῶν τάξιν " xal ὅτι xal ὑπὲρ
δαιμόνων δεῖ τὸν Χριστὸν σταυρωθῆναι" καὶ ποὶ-
λάκις 19010 cl, τοὺς ἐσομένου; αἰῶνας παθεῖν ὑ

Digitized by Google
