:255

NICEPHORI CALLISTI

?'6

Gotthorum redierit, Deinde, ut Belisarius secundo A «ag τὴν τῆς Ῥώμης ὀρχὴν περιέθετο" xai ὡς

in Jialian profectus, Romam rursum receperit :
atque inde, Persico bello in Oriente orto, ab impe-
ratore revocatus sil. Recenset quoque, Abasgos
tum Christianismum complexos esse, seque ad
humaniorem vivendi morem composuisse. Et Ja-
stinianum imperatorem eunuchum gentis eorum

Ephratam nomine ad eos misisse, qui prohiberet .

de estero quemquam ea parte corporis qua viri
sumus, apud eos ferro nature injuriam inferente
privari. Siquidem plurimi qui in principum cubi-
culis versantur ministri, quos eunuclios sive cuhi-
cularjos vocare solemus, ex gente ea erant. Tum
vero eliam Justinianus Dei Genitrici templum τη
Abasgorum regione (1), pulchritudine atque am-
plitudine przstaus zedificavit, sacerdotes ei attri-
buit, et alia quz ad cultum divinum faciunt, rite
constituit. Unde populo ei accidit, ut accuratissime
Christianorum dogmate excerceretur, Scribit item
quomodo populi Tanaim amnem accolentes (vo-
cant aulem lo:i ejus homines Tanaim, maxim:
quoque paludis Maeotidis usque ad Euxinum pon-
tum in longum excurrentem tractum) δὰ Justinia-
num legatos miserunt, ut episcopum illis daret,
supplicantes : quorum ille precibus reipsa annue-
rit, et episcopum illis libenter miserit. Admodum
vero terse illud eiiam idem recenset, quomodo
Gothi. M:eotidis accolze, Justiniano imperium ad-
ministrante, plurimas excursiones in Thraciam fe-

Cerint. Praeterea, ul sevi terrgmotus in Grecia C

fuerint, et Boeotia, atque Achaia, qux sunt juxta
sinum Crisseum or: concussa fucrint, loca pluri-
ma sub numerum minime cadentia, et urbes simi-
liter in prxceps ierint, et solo zquate sint, ple-
risque in locis terra submersa pessum ierit, atque
alicubi quidem chasmata rursum coierint, alicubi
vero hiatus perpetui ad hoc usque tempus perman-
serint. Quale quiddam etiam civitati 756 Cilicie
Pompejopoli acciderit. Cum enim terra divisa ur-
bem eam cum incolis o:nnibus universam 2absor-
buisset, vox ex iulima voragine exaudita est, ho-
minum eis qui superstites circum ca loca relicti
essent, supplicantium, ut se erumna ea liberarent.
Cominemorat etiam, ut. Narses eunuchus a Justi-
niano copiarum militarium dux electus, expedi-
tionem in ltaliam susceperit, ac Totilam vicerit,
deinde vero et Teiam, et urbs toma quintum ca-
pta sit. De Narse, qui familiariter cum eo vixe-
re, illud perhibent: ita ipsum ex divino numine
pependisse, atque id omnis generis pietate co-
luisse, et Virginem eamdemque Dei Genitricem
ita veneratum esse, ut illa manifesto οἱ appa-
rens, quando pralium commiltendum essel, prae»
«iperet : neque illum facile prius in aciem  de-
$cendisse, quam tempus opportunum ab ea co-
babitaculum est facta, juxta przdictionem Domini,
Apoc. xvin.

(1) Procopius De bello Persico libro sccundo,
ubi ce ILerum finibus et itonte. Caucaso agit, d.c

΄

$n, Γότθοις αὖθις ἐγεγόνει ἡ Ῥώμη ἔπειτα xal
ὡς δὶς ἐς ᾿Ιταλίαν Tev^uevoz Βελισσάριος, τὴν Ῥώ-
μὴν αὖθις αἱρεῖ" xol ὡς; τοῦ Περσιχοῦ πολέμου
ἀνὰ τὴν "Ew συνισταμένου, μετεστέλλετο ἐχεῖθεν
πιὸς βασιλέως ὁ Βελισσάριος. Ἰστορεῖ δὲ καὶ 'A6a-
σγοὺς τηνιχαῦτα τὰ Χριστιανῶν ἐλέσθαι, καὶ πρὸς
τὸ ἡμερώτερον τὴν δίαιταν μεθαρμόσασθαι" καί
τινα δ᾽ εὐνοῦχον, Εὐφρατᾶν ὄνομα, ix τοῦ vévou;
ἐχείνων σφίσι διαπέμψαι" ἀπαγορεύοντα μηδένα
ποῦ λοιποῦ τῆς ἀῤῥενωπίας στερεῖσθαι, σιδήρου
χκαταδιχάζοντος. Καὶ γὰρ ol πλεῖστοι τῶν ἐν τοῖς
βασιλικοῖς διαπονουμένων χοιτῶσιν, οὖς εὐνούχους
θέμις καλεῖν, ἐκ τοῦ ἔθνους τούτου καθεστῶτες

Β ἦσαν. Τότε δὲ χαὶ Ἰουστινιανὸς ἱερὸν τῇ Θεοτόκῳ

ἐν τῇ ᾿Αδασγῶν δειμάμενος, κάλλει τε καὶ μεγέθει
ἐξέχον, ἱερέας τε καὶ τἄλλα τῆς θρησκεία; καλῶς
κατεστήσατο ἐξ οὗ συνέδη χἀκείνοις ἐς ἀχρίδειαν
τὰ τῶν Χριστια ὧν δόγματα ἐξασκῆσαι. Γράφει δὲ
χαὶ ὡς ol τὸν Τάναϊν προσοικοῦντες (Τάναϊν δὲ xa-
λυῦσιν οἱ ἐπιχώριοι τὴν ix τῆς μεγάλης λίμνης
Μαιώτιδος ὄχρι δὴ ἐπὶ τὸν Εὔξεινον πόντον ἐς τὰ-
ναὸν διήχουσαν ἐχδολήν) * πέμψαντες Ἰουστινιανὸν
δυσωποῦτιν, ἐπίσχοπον σφίσιν ἐχπέμψαι " καὶ εὐθὺς
τὸν Ἰουστινιανὸν ἐπιτελῇ τὴν δέησιν ἐξεργάσασθαι,
xal ἱερέα ἡδέως αὐτοῖς ἐπιπέμψαι. Μάλα δὲ χομ-
(rog xal τοῦτο ὁ αὐτὸς ἀναγράφεται" ὡς Γότθων
τῶν Ex τῆς Μαιώτιδος περιοίχων, ἐκδρομαὶ πλεῖ-
etat ἀνὰ τὴν Θράκην ἐγένοντο, ᾿Ιουστινιανοῦ διέπον-
τὸς τὴν ἀρχὴν σεισμούς τε ἀγρίους ἀνὰ τὴν Ἔλ-
λάδα γενέσθχι" εἰς ἔσχατον δὲ τήν τε Βοιωτίαν καὶ
᾿Αχαῖαν xal τὰ ἀνὰ τὸν Κρισσαῖον χόλπον διασεί-
σθῆναι. Χωρία τε πλεῖστα ἤχιστ᾽ ἀριθμῷ ὑποχεῖ-
σθαι δυνάμενα, xal πόλεις ὡσαύτως πρηνεῖς εἰς
ἔδχφος ἐνεχθῆναι" βυθισθῆναξ τε πολλαχόσε τὴν
γῆν, καὶ ἐνιαχοῦ μὲν συνελδεῖν πάλιν τὰ χάσματα"
ἔστι δ' ὅπου xal οὕτως ἐς χάος &nepov ἄχρι τοῦ
δεῦρο διαμεμενήχασιν * οἷόν τε καὶ περὶ τὴν τῆς
Κιλιχίας Πομπηϊούπολιν συνέδη. Διασχούσης γὰρ
τῆς γῆς καὶ αὕτανδρον τὴν πόλιν χχαταπιούση;, φωνὴ
χάτωθεν ἐξηχεῖτο, τῶν ἀνθρώπων ἱκετευόντων τοὺς
ὑπολειφθέντας, ἀπαλλάττειν τῆς συμφορᾶ.;. Διηγεῖ-
και καὶ ὡς Ναρσῆς ὁ εὐνοῦχος εἰς τὴν Ἰταλῶν εἰσ-

D ἐδχλε χώραν, στρατηγὸς πρὸς Ἰουστινιανοῦ ystpo-

τονηθείς * καὶ ὡς κατηγωνίσατο Τώτιλαν, εἶτα δὲ
καὶ Τεῖαν'" xal ὡς Ῥώμη τὸ πέμπτον ἤδη ἑάλω.
Φασὶ τοίνυν οἱ συγγενόμενοι τῷ Ναρσῇ, οὕτω τοῦ
Θείου ἐξέχεσθαι, καὶ ταῖς ἄλλαι; εὐσεθδείαις ἐξοσιοῦ-
σθαι, xai τὴν Παρθένον καὶ Θεοτόχον οὕτω γεραί-
ρειν, ὡς xal ἀναφανδὺν ἐχείνην διαφαινομένην ὅτε
πολεμεῖν δέοι παρακελεύεσθαι, χαὶ μὴ προχείρως
ἐπιθάλλειν ταῖς μάχαις, πρὶν ἐκεῖθεν τὸν χαιρὺν
διαγνοίη. Πολλὰ δὲ μέγιστα καὶ ἄλλα τῷ Ναρτῇ διε-
πράχθη, Βονσελῖνον xai Σιλδούανδον χαταπυλεμή-
cavit * xai τὰ μέχρις Ὠχεανοῦ τῷ '᾽ Ρωμαίων ὑπήκοα
gentes, inquit, eum alie multz, tum Alani et Abasgi
habitant. Insuper Zechi et post eos IHuuni, qui et

Saberi dicuntur. Qui postea populi Hungariam et
Doiemiam dccuparunt.

Digitized by Google
