299

NICEPHORI CALLISTI 200

est, ne temere qnos minime oporteret, ad seadmit- À «cov. ἑαυτὸν οἷς δέοι παραδειχνύοι " xat ἡνίκα μὲν

teret : neque austerus adeo et tetricus fuit, ut se
difficilem aditu eis quibus deceret exhiberet ; et
cum tempus serie rei agenda esset, in parato au-
res habebat, et lingua ejus fluminis instar scate-
* bat, celeriterque quie ei proponebantur solvebat.
785 Porro in negotiis otiosis, et ad rem minus
pertinentibus, simul et aures prorsus obturabat,
et linguam frenabat, ita ut cum orationem rationis
tempestivo modulo meliretur, tüm sermone quan-
doque silentium ejus prastobilius esset. In hunc
perinde atque in propugnaculum quoddam Justi-
uianus impegit, omni illum arie ingressus, recte
bac secum, ut illi videbatur, ratione deliberata,
eum si concussisset, non difficili opere se urbem

emnem in potestatem suam redacturum, vera et.

germana dogmata eversurum, et Christi gregem in
captiviiatem abducturum. Anastosius vero [fldei
petra firmiter est nixus, et adeo adversus impera-
toris impetum divina prorsus sublatus mente sub-
stitit, ut propalam disertis verbis, demonstrationes
quoque arte maxima composiias adbibendo, illi
dixerit, corruptibile fuisse ante Passionem Domini
corpus, naturalibusque et irreprehensibilibus ob-
notinm perpessionibus, idque ita et sacros aposto-
los tradidisse, et divos Patres sensisse atque pra-
dicasse. Quae sane omnia etiam ad monachorum
prim et secunde Syrig ordinem, qui illum de
eis consuluerant, manifeste et libere rescripsit,
omnes πὲ ita sentirent con(rmans, et quasi qui-
dam aliptes ad certamen pro pietate obeundum
excitans, dictumque illud quod vas electionis pro-
talit, omnihus subjiciens atque proponens : Si quis
vobis, preterquam accepistis, evangelizaverit, ana-
thema sit *. ΤΠ} porro omnes in eadem sententie
a mulatione perstitecunt. Quam ob causam, ut sibi
ita resistentei in exsilium agerct, Justinianus con-
silium cepit. Id vero ut Anastasius audivit, com-
positam statim orationem, in qua argumentis cum

adversariis congrederetur, Antiochenis, ut ea se,

καιρὸς σπουδῆς ἦν, ἐν ἑτοίμῳ ἧσαν τὰ ὦτα, καὶ ἡ
γλῶττα ἴσα ῥεύματι νάουσα " θᾶττον τὰ προσπ᾽-
πτοντα διαλύων. "Ev δὲ τοῖς παρέργοις τά τε ὦτα
τέλεον ἀπεχλείετο, xol τῇ γλώττῃ χαλινὸς ἐπὲέ-
χειτο' ὡς συμθαίνειν τὸν μὲν λόγον τῷ καιρίῳ τοῦ
εὐλόγου ῥυῚΊὈμίζεσθαι, καὶ χρείττονα εἶναι λόγου τὴν
σιωπήν. Καὶ δὴ οἷά τινε προθόλῳ Ἰουστιντανὸς
τούτῳ προσδάλλει, πᾶσαν μηχανὴν περιττήσας
αὐτῷ" καλῶς, Og γ᾽ ἐχείνῳ ἐδόχει, διανοούμενος,
ὡς εἰ τοῦτον κατασείσειεν, οὐδενὶ πόνῳ xa! τὴν πόλιν
ἑλεῖν περιγένοιτο" τά τε τῶν δογμάτων γνήσια ἀν-
δραποδίσασθαι, καὶ ὑπὸ αἰχμαλωσίαν τὴν Χριστοῦ
καταστῆσαι ποίμνην. 'O δὲ τοιοῦτον ἐστήριχτο τῇ
τῆς πίστεως πέτρᾳ, καὶ ἀδένητος ταῖς προσθδολαῖς

Β χαθειστήχει, τῷ θείῳ μετηρμένος φρονήματι, ὡς

ἀναφανδὸν διαῤῥήδην εἰπεῖν βασιλεῖ διαμηνυσάμενον
δι᾽ ἀποδείξεων ἐντέχνων μάλιστα, ὡς φθαρτὸν πρὸ
τοῦ πάθους εἴη τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, καὶ «οἷς φυ-
σιχοῖς καὶ ἀδιαθλήτοις ὑποχείμενον πάθεσι “ xol
οὕτω παραδοῦναι τούς τε ἱεροὺς ἀποσ:όλους, καὶ
τοὺς θείους Πατέρας οὕτως εἰδέναι τε καὶ κηρύ:-
ἄξειν, "A δὴ πάντα xal πρὸς τὸ μοναδιχὸν τῆς πρώ-
τῆς καὶ δευτέρας Συρίας ἐρωτῇσαν, μετὰ παῤῥησίας
ἀνεῖπε, στηρίζων πάντας οὕτω φρονεῖν’ καὶ οἷά

τις ἀλείπτης πρὸς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶνα —

'διερεθίζων, ἐχεῖνο τὸ τοῦ σχεύου; τῆς ἐκλογῆς πᾶσι

λέγων καὶ προτιθείς " Εἴ εἰς ὑμᾶς δύαγγε λίζεται
παρ᾽ ὃ παρελάδετε, dvdJepa ἔστω. Ol δὴ πάντες
τὰ παραπλήσια ζηλοῦντες διαγεγόνασι. Διά 50:
ταῦτα ᾿Ιουστινιανὸς οὕτως ἀνθιστάμενον, ὑπερόριον
ἄγειν σπουδὴν ἐποιεῖτο, “Ὅπερ πυθόμενος ᾿Αναστά-
σιος, συνταχτήριον λόγον σχεδιάσα:, ᾿Αντιοχεῦσι
προδάλλειν ἐτίθετο" τοσοῦτον χαλλιεπείᾳ καὶ τῷ
πυχνῷ τῶν ἐνθυμημάτων, xal τῷ εὐπορίστῳ τῶν
γραφιχῶν ἑήσεων πρὸς τὸ τῆς ἱστορίας πρόσφορον
ἡρμοσμένον, ὡς ἐπὶ μᾶλλον ἄγασθαι τὸν πατέρα
τοῦ λόγου, καὶ ἐπιπλεῖστον αἱρεῖσθαι θαυμάζειν.
᾿Αλλὰ τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι περὶ τῆς αὐτοῦ Ἐχ-
χλησίας προδλεψαμένου, ὁ λόγος οὐχ ἐξεδόθη.

defenderent, εἰ opus esset, obtulit. Ea autem verborum elegantia εἰ enthymemotum densitate est
confecia, nec non dictorum ex sacris Litteris depromptorum ubertate, ad rem ipsam ita accommo-
data, ut. maximam auctor libri ejus consecutus sit admirationem, Sed scriptum id, quoJ Deus meliori
quadam ratione Ecclesi; sus consultum voluerit, editum non est.

786 CAPUT XX1XI.
Ut Justinianus. mortuus sit, et de opinione et file
ejus.

Justinianus namque, cum  Auoslasii sacerdo-
tumque ejus, qui eodem cum illo ardore flagra-
bant, exsilii libellum dictaret, invisibili ictus plaga,
ex vita hac excessit, triginta et oclo annuis mensi-
busque octo in imperio transactis : cum quidem
Aphthartodocetarum opinionem non abolcvisset ,
quippe qui sententiam ejusmodi ad honorem Duni-
nici corporis magis facere existimaverit, Nonnulli
certe quidem veníam illi concedunt, neque euni
ob talem opiniouem itidem ut hxrceses alias, ab

* Galat. 1, 9.

ΚΕΦΑΛ. AA.
Ὡς ἐτελεύτησεν "lovoreriavóc* καὶ περὶ τῆς
ξαυτοῦ δόξης.

Ὃ γὰρ Ἰουστινιανὸς τὴν ἐχείνου ἐξορίαν καὶ τῶν
ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων xal τῶν τοῦ ἴσου ζήλου ὑπαγόὸ-
ρεύων, ἀοράτῳ πληγεὶς μάστιγι, τὸν τῇδε βίον
κατέστρεψεν " ἔτη τὰ πάντα διαγενόμενος «ἢ ἀρχῇ
ὀχτὼ xai τριάχοντα σὺν μησὶν ὀχτώ" τὴν τῶν
᾿Αφθαρτοδοχητῶν μὴ ἀποτριψάμενος δόξαν, ἡγού-
μενος πρὸς τιμὴν μᾶλλον εἶνα: τὴν δόξαν τοῦ Κυ-
ριαχοῦ σώματος. Καί γε συγγνώμην τινὲς τούτῳ
παρέχουσι, μὴ δεῖν εἶναί λέγοντες τὸν οὕτως ὑπει-
ληφότα, ἐπίσης ταῖς ἄλλαις αἰρέσεσιν, ἔξω βάλλε-

Digitized by Google
