285

ECCLESIASTICAE HISTORLE L1B. XVII,

988

Εὐάγριον, ἐν πρώτοις Exivouv * ὡς ἄρα εἶεν Ἑλλή- & videlicet quo.| Graecorum opiniones rectis Ecclesize

νων δόξας τοῖς ὀρθοῖς τῆς Ἐχχλισίας δόγμαα. πα-
ξασπείγαντες, xal δέον ἐχ μέσου τούτους γενέσθαι,
Ὁ δὲ ᾿Ασχιδᾶς μεθέλχων ἑτέρωθι, τὰ χατὰ τὸν Μο-
ψουεστίας ἐπῆγε Θεύδωρον, τά τε χατὰ Θεοδώρη τον
xat "l6av τὸν Ἐδέσσης ἐπίσκοπον * Θεοῦ τὰ πάντα
πανσόφως οἰχκονομοῦντος, ἵν᾽ ἐχεῖθεν xal ἐντεῦθεν
κὰ καινοφανῇ xal βέδηλα τῶν δογμάτων μαχρὰν
ἐλαθείη. Καὶ ξὴ πρώτης χινήσεως γενομέντς, ἀνε-
ὁπτεῖτο εἰ τέως δέοι τοὺς τετελευτηχότις ἀναθέ-
μᾶτι περιθαλεῖν. Εὐτύχιος δὲ τηνιχλῦτα παρὼν,
ἰόμων εἰς ἄκριν τὴς θείας Γραφῆς, περιόντος ἔτι
Mrvd. οὐ τῶν ἐπισήμων τις ὧν, val; γὰρ ἀποκρί-
σεσιν, ὡς γε εἴρηται, τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αμασείας διη-
χοηνεῖτο, διαῤῥήδην» οὑτωσὶ ἀπεφήνατο, οὐχ ἐν φρὸ-
υἦμῖτι μόνον, ἀλλὰ xai ἐν χαταφρονήματι τοὺς
ἁλιοθέντας ἑωραχὼς, μηδὲ βυυλῆς τοῦτο δεῖσθα:"
ὅτι γε xal ὁ βασιλεὺς Ἰωσίας οὐ τοὺ; ζῶντας
ἱερέα: τῶν δαιμόνων πάλαι χατέσφαξεν, ἀλλὰ xal
τῶν πρὸ πολλοῦ τεθνηκότων τάς θήκας ἀνώρνξεν "
ὅπερ εἰρημένον χαλῶ; ἐδόκει πᾶσι λελέχθαι" ὡς
ἐντεῦθεν καὶ ᾿Ἰουστινιαγὼὸν ἀγάμενον τὸν ἄνδρα, ἐς
^w τῆ; βασιλίδος ἀναθιῦάται θρόνον τηνικαῦτα
Μηνᾶ τελευτίοαντος. Ὁ μὲν οὖν  ϑιιγίλλιος, καίπερ
ἐγγράφως δοὺς, συνεδρεύειν οὐχ εἴλετο, ἀλλὰ μετὰ
τὴν σύνοδον, ὥς μοι ῥηθήσεται, ἐξιὼν xal ἐπὶ τὴν
Ῥώμην ἰὼν, θανάτῳ ἐνοδίῳ τὴν πρὺς ἐχείνην ἄφι-
ξιν διιχόπτετο. Trig συνόδου δὲ ἠθροιαμένης, Ἴου-
στινιανὸς ἐπύθετο, τί ἂν λέγοιξν περὶ ὧν εἰσάγει
Θεόδωρος χατὰ τοῦ Μοψουεστίας Θεοὐώρου καὶ θεο-
δωρήτου, χαὶ τῶν λόγω. οὖ; κατὰ τῶν δώδεχα χε-
φαλαίων τοῦ ἁγίου KuplAaou συνέταξεν " ἔτι δὲ χαὶ
«ὃς λεγομένης "I6a ἐπιστολῆς πρὸς Mágiw σταλείσηῃς
«τὸν Πέρσην, Καὶ δὴ πολλῶν ῥήσεων Θεοδώρον xal
Θεοδωρήτου ἀναγνωσθεισῶν, xa ἐμφανῶς ἀποδε-
δειγμένου ὡς οὐ νῶν, ἀλλὰ καὶ ἔκπαλαι Θ. όδω o;
ἐχχήρυχτος ἐγεγόνει, χαὶ τῶν ἱερῶν ἀπηλείφη δέλ-
των, χαὶ ὡς χριὼν εἴη xai μετὰ θάνατον τοὺς;
αἱρετιχοὺς χατακρίνεσθαι, τὸν μὲν Θεύξωρον ἐξαυ-
«ἧς ἀναθέματι περιέθαλλον" ἔτι δὲ xal τὰ εἰρη-
μένα Θεοδωρήτῳ xatà τῶν δυοχαίδεχα χεφαλαίων
Κυρίλλου τοῦ ὑεσπεσίον καὶ τῆ; ὀρθῆς πίστεως"
πρὺς δὲ χαὶ τὴν Ἴδα ἐπιστολὴν, ταῦτα πρὸς λέξιν
ἀπο:ηνάκενοι"ε Τοῦ μεγάλου Θεοὺ x3. Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριοτοῦ κατὰ τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοι; mapa-
᾿ βολὴν... » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Καταχρίνομεν ὃὲ καὶ
ἀναθεματίζομεν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασιν αἱρετικοῖς
τοῖς καταχριθεῖσι καὶ ἀναθεματισθεῖσι παρὰ τῶν
εἰρημένων ἁγίων τεσσάρων συνόδων, καὶ ἀπὸ τῆς
ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας, καὶ
Θεόδωρον τὸν λεγόμενον ἐπίσχοπον Moyousavia;,
χαὶ τὰ ἀσεθῇ αὐτοῦ συγγράμματα " καὶ τὰ ἀσεδῶς
συγγραφέντα mapk Θεοδωρήτου κατά τε τῇ; ὁρῦτ;
πίπτεω; καὶ τῶν ιβ’ χεφαλαίων τοῦ ἐν ἁγίοις Κυ-.
νῶλου, καὶ τῆς ἐν ᾿Εφέσῳ ἁγία; πρώτη; συνόδου *
χαὶ ὅσα ὑπὸ συνηγορίας Θεοδώρου χαὶ Νεστορίον
αὐτῷ ουγγέγραπται. Καὶ πρὸς τούτοις ἀναθεμα-

(1) Adfuerunt buic syrodo Patres 165.

doctrinis p-rperam illi. ininiscuissent: easque opi-
niones tollendas esse censueie. Αἱ Ascidas ex al-
tera parte Theedori Mopsuestiensis, et Theoderiti,
et lia Edesseni opiniones produxit: Deo lioc sic
quam sapientissime disponente, ut hinc ct inde
nova el profana dogmata longius rejicereptur.
Prima  ceonfliclatione facta , quas.tum — est : Án
tum demuni jam olim. defunctos. anathemate ferire
Jiceret. lbi tum Eutychius, Mena adhne superstite,
vir. sacrarum. Litterarum summe peritus, minus
tamen celebris, quod. episcopo ÁAmasene, quem-
admodum dictum. est, ἃ responsis essel, eos qui
in conventu congregali erant, non. recia, sed. ri-
denda etiam atque cotemnenda. sapere videns, di-

D eris verbis, neque consilio, neque delibera:joue

ulla eam rem egere dixit: propterea quod et Josias
rex non lantum viventes dzionum sacerdotes olim
jugularit, sed et eorum qui longo ante tempore
mortui fueraut, 7706 sepulera effoderit, Quod
verbum bene ab eo dictum esse. omnibus videba-
wir. Justinianus certe virum ob id admiratus,
Meua eis diebus defuncto, in imperialis urbis tiro -
num extulit. Porro Vigilius, etiamsi ei scripto in-
terveniente.. cum Eutychio conveniret, assidere
tamen illi noluit : sed is synodo finita, quemadmo-
dum a me dicetur, Constaotinopoli Roman pro-
fectus, in itinere fatis concessit. Synodo (1), sicuti
dixi, coacta, Justinianus, quidnam de rebus Thieo-
deri Mopsuestiensis, et  Tlieodoriti, ejusdemque
scriptis, qui adversus duodecim cap.ta sancti
Cyrilli composuit, et prieterea de, Ibit ad Mariia
Persa niissa. epistola dicerent, interrogavit. At-
que ubi multa Theodori εἰ Theoderiti dicta
lecta, et. clare satis demonstratum est, uon tym
solum, verum aniea οἶδ. dudum  Tlieo 'orum
Moysuestiensezm ab Ecclesia proscriptum, et ex sa-
erarum tabularua albo ejectuim esse, larreticosque
etiam post eorum. mortem dampandos csse : nuita
interposita. mora, Theodorum ipsum, el preterea
quyveunque. Theodoritus contra. duodeciia divi Cy-
rilli capita et rectam fidem. scripsisset, atque in-
super Bb epistolam, | anathemati. subjeceruat,
decreto. in. hxc verba composito : « Cum imagnus

D f'eus et Salvator noster Jesus Clirisius, juxta evau-

gelicaun | parabolain... » Et deinceps : « Condemta-
mus vero, et anathemate confodinius, prxter alios
ownes lixreticos, a dictis sauctis quatuor conciliis,
el a saneta cathelica el apostolica Ecclesia con :iein-
matos, atque anathemate jugulatos, Theodorum
eliam, qui Mopsuestiz episcopus dielus est, impia-
que ejus scripta : et quie iinpie quoque Theodoritus
adversus rectam (idem, et duodecim capita ejus
qui in sanctis est Cyrilli, et contra priorem. san-
ctam synodum £phesiam : denique, quicunque
idem Theodoro et Nestorio patrocinatus scripsit.
Ad lise anathemate. ferimus impiam etiam episto-

Digitized by Google
