299
propalamque per orbem universum
«quatuor tantam synodi celebrarentur : prima, Ni-
e:ea trecentornm decem et octo Patrum ; secunda,
Constantinopolitana ; tertia, Ephesia prior ; quarta,
Clalcedonensis. Coscia vere est quinto quoque
*Jusiiniani jussu, de qua lóco suo dicemus.

CAPUT IX.

De synodis. que contra Anthimwm, Petrum, Seve-
rum et Zooram sunt coactg.. Ul sancta quar'a
synodus ubique locorum sii comprobata, De Aga-
peto, Agathone et Joanne, Romauis episcopis, ut^ii
Dysantium venerint.
lilud notare convenit, eum quem diximus Au-

Wimum Epiphanii successorem, verbo quidem

sanctam quartam synodum recepisse, revera au-

iem abondinatum esse atque damnasse, Et eum
comprobare eam, atque anatbeniate eos jugulare,
quos iila rejiceret, adigeretur, et id ipsum facere
differret, atas ex aliis causas mors confingens :
interea accidit, ut Agapetus, veteris Rom: hierar-
eli», Constantinopolim veniret (1). Qui cum de λη-
ibimi rebus inquireret ; multosque. ab archiman-
dritis ejus urbis, et ab aliis libellos oblatos accipe-
rel ; illi ne in. conspectum quidem admisso epi-
seopatum abrogavit. Cujus calcuium monasteria
etiam P'alestinz, et Petrus. Hierosolymitanus au-
istes, nee non reliqui ecclesiarum praefecti com-
probarunt. Hunc Anthimum post Agapeti obitum
synodus Constantinopoli coacta, 7545 atque. ipse
etiam Agathon, Agapeti in Ecclesia Komana. suc-
cessor, adhuc superstes, cobortati sunt, ut poni-
tentiz libellum exhiberet, eaque qui in illum
dicta essent, falsa esse probaret, atque ita ad
priorem episcopatum suum Trapezuntem rediret.
Pufro cum ille latitaret, et synodus ilerum atque
tertio illum comparere, et causam dicere, objectaque
sibi erimina confuiare, οἱ priorem sedem Trape-
zunte recipere propalam juberet, atque ipse pro-
pter timorem se occultans, copiam sui. non face-
rel, synodus sententia contra illum publicata,
dignitate sacerdotali omni eum privavit. Post

Autbimum autem Menas. ad thronum episcopalem

ascendit, sicuti dictum est: cui Agathon pspa,

quod antea nunquam factum est, manus imposuit.

Cum Agathon (2) adhuc in rebus humanis esset,

oltera Constantinopoli provincialis synodus coacia

est : cui Agathon et Menas przfuit. In hac Severi

Antiochiz, et Petri Apamew Syri episcoporum,

nec non Zoorz, monachi Syri res in. quastionem

deduci» sunt, Adsersus quos Palesunm, urbis

Constantinopolitanz, et secundae provincie Syrie

monasteria libellos obtulerunt (Ὁ). Sedenim post-

eaquam deprehensi sunt rebus illicitis involuti
esse, et quod maximum est, Clialcedonensem sy-
nodom anathemate configere, preterea anabapl-
smos aliaque nefandz obscenitatis plena facinora

(1j Apud imperatorem | Justinianum Tlhicodorici
Sive Theuderici legatus fuit.

NICEPHORI CALLISTI
in Ecclesia A συνόδους κηρύττεσθαι" πρώτην, τὴν iv Νικαίᾳ τῶν

210

. πριαχοσίων δέκα xa ὀκτώ δευτέραν, τὴν ἐν Kov-.

C

᾿ζουντίων χωρεῖν.

D

σταντινουπόλει' τρίτην, τὴν ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότε-
ρον" xaX τὴν ἐν Χαλκηδόνι τετάρτην. Γέγονε δὲ xai
πέμπτη ᾿Ιουστινιανοῦ βασιλέως θεσπίσματι, περὶ
ἧς τῷ προσήκοντι καιρῷ διαλήψομαι.

KE9AA. 8'

Περὶ τῶν γεγενημένων συνόδων κατὰ "Avdljov,
Πέτρου, Xsv"pov καὶ Ζωόρα, καὶ ὡς ἡ ἁγία
τετάρτη σύνολος ἁπανταχοῦ ἐκυρώθη, καὶ περὶ
τῶν "Ρώμης ἐπισκόπων, ᾿Αγαπητοῦ, ᾿Αγάθω-
voc καὶ Ἰωάγγου, ὅπως ἐς Βυζάντιον ἧκον.
Εἰδέναι μέντοι χρτὼν, ὡς τὸν εἰρημένον *Av0:-

pov μετὰ τὸν Ἐπιφάνιον γεγονότα, καὶ τῷ μὲν

φαινομένῳ τὴν ἁγίαν τετάρτην σύνοδον προσιέμε-
vov, ταῖς δὲ ἀληθείαις βδελυσσόμενον καὶ ἀποχη-
ρύσσοντα' ἐπεὶ ἀναδέξασθαι ταύτην ἠνάγχαστο,
xai ἀναθέματι χαθυποδάλλειν οὖς ἐκείνη ἀπώσατο,
διατρίδων δὲ ἣν ἄλλας ἐπ᾽ ἄγλαις αἰτίαις συμτλᾶτ-"
των συνέθη δὲ ᾿Αγαπητὸν τὸν τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης ἱεράρχην, ἐπιδημῆσαι τῇ Ἀωνσταντίνηυ"
ὃς “Ἄνθιμον ἀναψηλαφήσας, πολλῶν ἐπιδεδομένων
λιδέλλων, παρά τὸ τῶν τῆς πόλεως ἀρχιμανδριτῶν
xai ἑτέρων, μηδὲ θέας ἐγεῖνον καταξιώσας, καθεῖ-
λεν" εὖ τὴν φῆφον καὶ τὰ iv. Παλαιστίνῃ ἔστερξαν
μοναστήρια, καὶ Πέτρος ὁ τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ
οἱ λοιποὶ τῶν Ἐχχλησιῶν ἡγεμόνες" ὄν δητ΄ "Av0c-
pov μετὰ τὴν ᾿Αγαπητοῦ ἀποδίωσιν, ἐν τῇ Κων-
σταντίνου ἡ σύνοδος, ἀλλὰ μὲν χαὶ ᾿Αγάθων ὁ μετ᾽
ἐκεῖνον τῆς Ῥωμαίων ἡγητάμενος ᾿Εχχλησίας ἔτι

ζῶν, μετανοίας βιθλίον ἐ πιδοῦναί παρηγγνῶντο, ἢ

μὴν τὰ κατ᾽ ἐχείνου εἰρημένα φενδῇ διελέγχειν, καὶ

αὖθις ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπισχυπὴ; τῶν Tpant-

Ἐχείνον δὲ χρυπτομένου, 1d

σύνοδος; xal δὶς καὶ τρὶς ἐπεκέρυττε φανῆναι τὸν

*AvÜtpoy καὶ ἀπολογεῖσθαι" καὶ τὰ ἐν μέσῳ mpoat-

στάμενα λύοντα, τὸν πρότερον τῆς ἐπισχοπῆς 9.6-

νον λαμθάνειν Τραπεζουντίων. Ἐπεὶ δὲ δέει xpu-

πτόμενο; ἀφανὴς ὧν, τὴν κατ᾽ ἐχείνου ἀπόφασιν fj
σύνοδο: ἐξενεγχοῦσα, πάσης ἱερωσύνης ἀπήλασε.

Μετὰ δὲ “Ανθιμον Μηνᾶς τὸν θρόνον κατέσχεν,

ὡς εἴρηται, ᾿Αγάϑωνο; τοῦ πάππα τὰς χεῖρας ἐπι-

θέντος αὐτῷ" ὃ μὴ ποτε γέγονεν. "Exc δὲ ᾿Αγάθω-.
νος περιόντο;, καὶ σύνοδος ἑτέρα ἐν Κων. «ταντινου-
πόλει ἀθροίζεται τοπικὴ, ἡγουμένου ᾿Αγάθωνος
xax Μηνᾷ᾽ ἐν f] δὴ τὰ xavà Σευῆρον τὸν ᾿Αντιοχεία;
χαὶ Πέτρον τὸν ᾿Απαμείας τῇ; Συρίας, καὶ Ζωό-
pav μοναχὴν τὸν Σύρον ἀνεχινήθη" τῶν κατὰ Πα-
λειστίνην καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει μοναστηρίων
καὶ τῆς δευτέρας Συριαχῆς ἐπαρχίας τοὺς κατ' αὖ-
τῶν λιδέλλους ἐπιδεδωχότων. Καὶ ἐπεὶ ἐφωράθη-
σαν ἀθέσμοις ἐνειλημμένοι πράγμασι, καὶ τὸ μέγι-
στον τὴν ἐν Χαλχηδόνε ἀναθεματίζοντες σύνοδον,
ἀναθαπτισμούς τε καὶ ἕτερα ἀῤῥητουργίας μεστὰ
διαπεπραγμένοι, καὶ τὴν μίαν φύσιν μάλα πρε-
σθεύοντες, αὐτοί τε καὶ ὅσοι τοῦ ἴσου ἐχείνοις ἧσαν

(9) Hune Latini Bonifacium nominare videntur.
(5) Constit. 42, Novell.

Digitized by Google
