22)

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LiB. XVIT.

9^0

δυνηθέντο: τοῦ πάθους τῇ magousia τοῦ Χοζεδίτον, À alfecetum statim relinqu't, et in zediculam ἡ] illi

Ὃ δὴ καὶ ψευδὲς ἣν" ἐπίσης καὶ ἀμφοτέρων ἐφ᾽
ἑνὶ πράγματι παράδοξα εἰργασμένων. Ξένην δὲ
φῦσι τὴν Ἰωάννην τοῦτον ἀνῦσαι τὴν βιοτὴν, ὥστε
χαὶ γοχλιώδη τινὰ ὑπόμονον χατὰ γῆς διορύξαι"
χλχεῖας τὸν πολὺν ἐχτρεπόμενον ὄχλον, τὴν ἦσυ-
yia» àenijes0at. Περὶ δὲ Ζωσιμᾶ γαὶ τοῦτο ἱστό-
£n:av ἀπιόντι γὰρ ποτε τῷ ὁπίῳ ἐπὶ τὴν Καισά-
ρξιαν, καί τι ὀνάριον ἐπισυρομένῳ, ᾧ τινα τῶν ἐπι-
ττιδείων ἐπήγετο, ἐπιστὰς αἴφνης λέων, τὸν ὄνον
ἁρπάτα; ᾧχετο, Κατόπιν δὲ xal ὁ γέρων ἀνὰ τὴν
ὕλην ἐδίωχε σχολαίῳ ποδί" ὁ δὲ λέων ἕως οὗ ζθά-
σειε Ζωσιμᾶς τῇ ὀνείχᾳ θοένῃ διαχορὴς γεγονὼς,
ἤδη πρὸς ἀπαλλαγὴν ἕτοιμος fv. Ἡδὺ δέ τι xal

σεσηρὸς τῷ λέοντι ἐνιδὼν Ζωσιμᾶς, ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ, φη- Β

σὶν, ὦ ἑταῖρε, οὐ δύναμις πρότεστι τὰ ἐπισεσαγ-
μένα τῷ ὄνῳ φέρειν Ex! ὥμων, ἐπὶ πόῤῥω τε
ἀφιγμένῳ τοῦ χρόνου, χαὶ ἐνδείᾳ ἐχτετηγμένῳ.
Ὕπελθε τοΐνυν τὴν ἐφεστρίδα" καὶ τὸ ἀξίωμα τῆς
φύσεω; παρωσάμενος, παρὰ τὰ vevouispéva πρᾶττε
θ:σμὰ, εἴ γ᾽ ἐμοῦ ἀπαλλάττεφθαι βούλει χαὶ θηρίον
αὖθις εἶναι, Ὁ δὲ ὥσπερ τὸ χαθάπαξ εἶναι λέων
ἀποβαλὼν, ἠρέμα ὑποτρέχει τὸν Ζωσιμᾶν, xat τῷ
οὐραίῳ ὑπΐσχινε, καὶ τὸ κατὰ πᾶ, εἴχειν τῷ γέ-
£07: Orio; ἣν. Ζωσιμᾶς δ᾽ ἐχείνῳ τὸν φάρτον ἀνα-
θεὶς ἐπωμάδιον, ἄ,ρι δὴ καὶ el; τὴν Καίσαρος
ἤγαγεν" ἐν φαίνων ὡς πάντα πειθήνια τῷ ἀνθρώπῳ
καθίσταται, ἡρημένῳ κατὰ Θεὸν ζῇν, καὶ ἀπλανεῖς
τοὺς δεδομένου; ἄνωθεν χαραχτῖ,ρας διατηροῦντι
καθάπερ πάλαι τῷ γενάρχῃ ᾿Αδάμ. ᾿

mos erat, pro ceo atque fas erat seorsim. cum Dco
colloqui. currit. Atque paulo post. inde egressus,
veluti Letus et exsultans, vultu subridenti et
hilari : Abi (ad Árcesilaum inquit), abi, Chozebita
gratia data est, εἴ uxorcula. tua. modis omnibus
valet : quod nequaquam obesse illi, propter Cho-
zcbite presentiam, casus acerbus potuerit. Neqve
id falsum fuit ; nam eadem in re uterque miracu-
jum pariter edidit. Novum praterea Joannem istum
peregisse vite genus ferunt, ita ut&. cuniculatim
meatum quemdam tertuosum sub terra effoderit :
ibique turbam frequentem — aversans, quietem
couSecLxlus sit. De. Zosima autem illud quoque
memori: proditum est. Ibat vir sanctus aliquando
Caesaream, asellum secum traliens : cui res quas-
dam necessarias gestanti, subito institit leo» Atque
is jumento rapto, aufugit. Consecutus autem euim
per sylvam est tardiore gradu senex. Leo, quoad-
u»que ad eum Zosimas pervenit, asini carnibus
inierea exsatiatus, discedere ab eo parabat. Porro
Zosimas hianti ore hilarius leonem  inspic:eus :
7398 Atqui, inquit, o amice, milii ca. vis non est,
ut huineris asini clitellas portare valeam, qui co
aetatis pervenerim, et egestate. emareuerim, Sut-
eundum igitur tibi onus est, eL nature prirogativa
rejecta, contra quam recepta jura ferunt, focien-
dum, siquidem liberari a me et fera amplius esse
vis. lbi tum leo, perinde atque semel feritatet

C abjecissel, sensim ad Zosimam accedit, cauda

honinen distringit, et. in. rebus omnibus se illi paritutum ostendit, Senex autem Zosimas imno-

sito bumeris leonis fasce, Cxsaream usque eum duxit. :

salis aperte declarans, omnia obedire

hvmini ei, qui ex priescripto Dei vitam sibi degendam statuerit, constanterque sibi datam olim nàn
aliter atque. generis principi Adamo imaginem ac figuram absque ullo errore conservaverit.

KEPAA. Ε΄.

Περὶ τοῦ ἄλτου ἁγίου Ζωσιμᾶ, καὶ crc'Abyv-
πτίας Μαρίας καὶ Θεοδώρας τῆς ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ.

Καὶ ἕτερος δὲ Ζωτιμᾶς τηνικαῦτα διέπρεπεν, οὐ
τὸν μόναυλον μετιὼν βίον, ἀλλ᾽ ἕν τινι πῶν χατὰ
Παλαιστίνην μοναστηρίων τὸν χοινοδιαχὸν ἄθλον
ἀνύων" ὅν φασι καὶ τῇ Αἰγυπτίᾳ τὰ μνστιχὰ velé-
σαι ἱερωσύνῃ συζῶντα * Αἰγυπτίαν ἐχείνην, ἦν το-

CAPUT V.

De attero sancto Zosima, De Maria /Egyptiaca. ct
Theodora. Alexandrina.

Alter vero tiim quoque enituit Zosimas, non ilie
quidem. solitariam degens vilam, &ed in quodam
Palestinze egenobio inter monachos commune eer-
tamen persequens. Quem sacerdotio fungentem ,
rem divinam arcanorum mysteriorum Agyptiar:e

συῦτον τῇ τῆς capxb; ἐδονῇ καθηδυπαθῆσαι τὰ D illi fecisse aiunt, illi, inquam, ZEgyptiace, quie

πρῶτα φαῖλν, ὡς μηδὲν ἐλλελοιπέναι τῆ: σαρκιχῆς
ὕδρεως ἄπραχτον, ἐς τόσον δ᾽ ὑπερδολὴς ἐλάσχι
χαχὴν, 0; μηδὲ λόγῳ παριστᾷν ἔχειν δύνασθαι " ἐπὶ
πόσον δ᾽ αὖθις ἀναβῆναι χαλοῦ, ὡς ἐχάτερον παρ᾽
ἑχαιέρῳ ἔχειν γνωρίζεσθαι. AXI ὅπως μὲν ἐξ
Αἰγύπτον γεγεννημένη οἵῳ βίῳ ἐχρήσατο, 703105;
πῷ. τῆς ἀχολασία; ἀπείρῳ ἀνδοχποδίσσα" xal ὡς
ἐπὶ προσκυνήσει τοῦ θείον ξύλου ἰοῦσα δυναστείχ
θείᾳ ἐλαύνετο * καὶ ὦ; ἐκεῖθεν ἀπάρασχ xax τὸ ῥεῖς-
pov Ἰορδάνου διέθη, χαὶ πρὸς τὶν ἐσωτέραν ἔρημον
ἧκε, μηδενὶ ἀνθρώποιν προσομιγή 5ασα, εἰ μὴ μόνῳ
δὴ τούτῳ τῷ Ζωτστιμᾷ, ἄτιτος xax ῥαχίων ἐχτός "ἔτι τε
ὅπως Ζωσιμᾷ τουτῳῖ προυσωμίλησε, μετέωρος τῇ εὖ-
χἧ γενομένη " καὶ ὡς τὸν βίον χατέληξ:, καὶ τῆς

*,
-

tantopere primum carnis voluptate diffluxisse dici-
tur, ut nihi! prorsus cornalis petulintize. intenta-
tum reliquerit : eoque vitiosa: libidinis pervenerit,
ut eam verbis eloqui nemo possit. Deinde vero sd
summam virtutem iia evasisse, ut altera. ab al-
tera. illustraretür.. Sed enim. ut. illa in. ZEgyp o
prognafa, et quod νἱι genere usa, multos libi-
dinis magnitudine in potestatem suam ceu man-
€ipia recegerit : et ul divino nutu ad sacre-
sanctum lignum venerandum excita, in viam
se dederit, atque inde diveriens Jordanis quo-
que flumen transierit, et in inicriorem solitu-
dinem se abdileiit, neque c«m quopiam homine
praeterquam uio isto Zosiwa collocuta sit, cibo-

Digitized by Google
