27)

NICEPHORI CALLISTI

98)

pus.lam martyrum reliquiis in sartagine. frixerant, £ τηγάνιζον, οὐδεμιᾶς τόλμης ἢ ὕδρεως κατὰ Xpi-

» nulla prorsus teueritate et contumelia cuntra
Christianos abstinentes. Qua ubi Justinianus ἰα-
tellexit, mulia manu cum illis Congressus, cu:
slios multos, tum Julianum ipsum occidit. Captus
quoque Silvanus quidam Scythopoli, et igni cre-
matus, perquam acerbam vit» catastrophen sub-
lit : vir qui plurimum per effrenatam petulantiam
in Christianos illussisset, et divina vindicta ad id
tempus conservatus esset, ut debitas ad. eum mo»-
dum persolveret poenas, quemadmodum et divi-
nus Sabbas ei prz dixerat. Arsenius autem quidam
momipe et dignitate illustris, ejus quem diximus
Juliani comes, Constantinopoli erat, et. calumnias
quasdam falso adversus Palestiuos suebat, perinde
atque tyrauno multis in. rebus adjutores fuissent.
Morum gratia Sabbas, sicuti dictum est, orator
rursum Constantinopolim venit, Eum vero veluti
angelum, et celestis. Jerusslem civem, coelitus
venientem, perquam celebri pompa imperator ex-
«epit : quidquid in urbe illustrium esset virorum,
ipsumque »deo Epiphanium patriarcham obviam
Uli mittens. Porro ubi longe avenientem impera-
lor aguovit, eximiam capiti ejas coronam immi-
pere vidit : 772 quod οἱ ipsum Anastasius olim,
€um ad eum veniret, conspexit. ltaque ilii occur»
Fit, el benedictione accepts, sane quam libenter
«um eo fuit, et facillime quidquid is volebat fecit.

0:t2vQy φεισάμενοι. "A δὴ vob; ἾἸουστινιανὸς,
χειρὶ πολλῇ συμδαλὼν ἐχείνοις, ἄλλους «s πολλοὺς
ἀναιρεῖ xal Ἰουλιανὸν αὐτόν. Συλληφθεὶς δὲ xal τις
Σιχονανὸς ἐν Σχυθοπόλει, πυρὶ παραδίδοται " καὶ
κιχρὰν οὗτον καταστροφὴν τοῦ βίου ὑφίσταται, ἀν ὁ
Ἐλεῖστα κατὰ Χριστιανῶν πεκαρῳνηχὼς, xal τῇ
θεία δίχῃ ἐνταῦθα ταμιευθεὶς, ἵν᾽ ἀρχοῦσαν οὕτως
ἀποτίσῃ χαὶ τιμωρίαν * ὥσπερ δὴ καὶ ὁ θεῖος Σά6-
ῥας ἐχείνῳ προΐγγειλεν. Ἰλλούστριος δέ τις ἀξίαν,
᾿Ἀρσένιςς τοὔνομα, ἀχόλουθο; ὧν τῷ προειρημένῳ,
τῇ Κωνσταντίνου γενόμενο:, ψευδῇ κατὰ τῶν Πα-
λαιστινῶν ἔῤῥλπτεν, ὡς εἶεν τῷ τυράν ῳ πολλὰ
συμδαλλόμενοι" δι᾽ ob; Σάἀξδας, ὡς εἴρηνται, πρε-
σδεύσων αὖθις ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου ἐφοΐτα " οἷα

Β δὲ τινι ἀγγέλῳ xa τῆς ἄνω ἹἹερουταλὴῆμ. πολίτῃ

οὐρανόθεν fjxovtt, περιφανῇ ἐποίει τὴν προπομπὴν
ὁ κρατῶν" πᾶν ὅπον τῆς πόλεως ἐπιφανὲς ἦν καὶ
αὐτὸν Ἐπιφάνιον τὸν πατριάρχην εἰς ἀπαντὴν
ἐχείνυυ προπέμψας. Ἐπεὶ δὲ πόῤῥωθεν προσιόντα
xai βασιλεὺς ἀνεγίνωσχεν, ἑώρα τινὰ στέφανα»
ἔξαλλον τῇ ἐχείνον ἐπιχείμενον χορυφῇ " ὃ δὴ καὶ
᾿Ανχστάσιος πάλαι τεθέατο, ἡνίχα πρὸς αὑτὸν ἐπε -
φοίτα, Ὑπαντήσα; οὖν xat εὐλογίας ἀξιωθεὶς,
ἡδέως ἐχείνῳ συνῆν, πᾶν ὅ τι βουλομένῳ fiv, εὖχε-:
ρέσττατα διαλύσας. Ἐκεῖθεν δ᾽ ὑποστρέψας, καὶ
αὐτὸς πρὸς τὴν ἀγήρω xal ἀνώλεθρον διέδαινε βιο-
τὴν, ἐπάξια τῶν πόνων τὰ γέρα ληψόμενος.

Qui inde reversus. οἱ ipse ad eternam inunortalemque vitam, condigua laborum praemia treceptu-

vus, transiit,
CAPUT XXv.

De miraculo insigni, quod puero Hebrmo a
sanctissima Dei Genitrice accidit.

Anthimo (1) vero, quemadmodum dixi, episco-
pali throno in urbe imperiali dejecto, et Mena pro
ipso ab Agathone papa electo atque ordinato, mi-
raculum quoddam Constantinopoli, dignum quod
men:oretur, accidit ; quod sane ita tl potero expo-
nam. Consuetudo a multo tempore imperanti urbi
fuit, ut cum plusculum de partibus immaculati
divinique corporis Domini et Dei et Servatoris
nostri Jesu Christi reliquum esset, sacerdotes
pueros incorruptos, ex eis qui ad praeceptores in
ludum litterarium eunt, accerserent, qui jejuni
reliquias eas ederent. Quod. quidem mibi quoque
szpenutmero, cum puer admodum essem, et. ina-
ximea prima zlate in sacris zdibus versari stu-
dio haberem, conügit. Tale quiddam sub Mena
quoque patriarcha evenit. Cum. pueris ad id de-
lectis, puer quoque viri religione Judei, vitro
conficiendo vitam tolerantis, aggregatus est. Puer
is, ubi dintius ulura. solitam horam moratus. do-
mum venit, el cousam tardioris reditus parentibus
diligentius eam  inquirentibus, quod scilicet cum
aliis pueris in aide sacra divinas partes. edisset,
renuntiavit, pater re nova audita, furore percitus,

(t) Apud. Evagrium Antlimo throno Constanti-
opvlitano ejecto, Epipbanium episcopum creatum

KE$4A. KE.

Ü γότος θαύματος ἐπὶ τῷ τοῦ 'E-

Παρ καου atii πορὰ τῆς ὑπεραγίας θεοτόκου.
Τοῦ δὲ τῆς βασιλίδος ἐπισχόπου ᾿Ανθίμον τοῦ
θρόνου χατασπλσθέντο;, ὡς εἴρηται, Μηνᾶ τε ἀντ᾽
αὐτοῦ πρὸς ᾿Αγάθωνος τοῦ πάππα ἐπιλεγέντος xal
χειροτονηθέντος, θαῦμά τι γέγονεν ἐν τῇ Κωνσταν-
τίνου λόγον πολλοῦ ἄξιον " ὅ δὴ ὥς γ᾽ ἐνὸν διηγή-
cogat, Ἔθος κεχράττχεν ix πολλοῦ τῇ βασιλίδι
τῶν πόλεων, ὡς; ἐπειδὰν πολύ τι τῶν μερίδων τοῦ
ἀχράντου xai θείου σύματος τοῦ Κυρίου xai Θευὰ
xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐναπολειφθείη,
μεταστέλλεσθαι τοὺς ἱερέας, παῖδας ἀφθόρους ix
τῶν ἐς χαμαιδιδασχάλου φοιτώντων, χαὶ ταύτας
νήστεις ἐσθίειν. Ὃ δὴ xal ἐμοὶ πολλάχις νεωτέρῳ

Ὁ χομιδῇ γε ὄντι ἐπισυνέδη γενέσθαι, μάλιστα θείοις

τεμένεσι διατρίδειν Ex. νέου πϑὸποιγ, μένῳ σπουδήν.
Τοιοῦτόν τι xal τότε Μηνᾶ πατριαρχοῦντος Guvé-
όαινε. Συνηλίσθη τοίνυν tol; ἡρημένοις ἐπὶ τούτῳ
παισὶ, καί τι παιδίον "E6palou τὴν δόξαν ἀνδρὸς, ἐξ
ὑέλων ποριζομένου τὸ ζᾷν " ὃ ἐπεὶ πολὺ τι τῆς ὥρας
ἀναλῶσαν ἐπ᾽ οἴχου ἐγένετο, τὴν τῆς; βραδυτῆτος
αἰτίαν ἐξακριδουμένοις τοῖς γονεῦσιν ἀνήγγελλεν,
ὡς εἴη τοῖς ἄλλοις παισὶν ἀνὰ τὸ θεῖον τέμενος τῶν
θείων μερίδων ἀποφαγόν. 'O Ck πατὴρ τῷ καινῷ
τοῦ ἀκούσματος εἰς θυμὸν ἀναφϑεὶς, τὴν χάμινον

et Epiphanio Menam successisse, scriptu est lib.
iv, cp. δύ. :

Digitized by Google
