989

ECCLESIJASTICAE HISTORLE LID. XVI.

20

τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας τῶν iv τοῖς ἐπουρα- A qui in coelestibus sunt. » Verum omnes illius

νίοις. » ᾿Αλλὰ πάντα τὰ τῶν ἐχείνου βλασφημιῶν
χατὰ μέρος ἐχτίθεσθας μαχρὸν ἂν εἴη * εἰδέναι μέν-
tot χρεῶν, ὡς εὗτός ἐστιν ὁ χαὶ Μάνεντι χαὶ Σα-
βελλίῳ, ᾿Αρεέῳ τε xoi Εὐνομίῳ, ἔτι 68 καὶ τῷ λοιπῷ
τῶν καχοδόξων χορῷ, πρῶτος τοῖς συγγράμμασι τὰ
ζιζάνια ἐπισπείρας" πεπερασμένην φάμενος: ἔχειν
δύναμιν τὸν Θεόν" xol ἐλάττονα τὸν γὲν τοῦ Ila-
τρὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα πάλιν ἧττον τοῦ Υἱοῦ " 6 ck
Υιὸς χτίσμα xai γέννημα τοῦ Πατρός" χαὶ χατὰ
πᾶντα μείων ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός " καὶ ὅτι ψιλὸς &v-
θρωπὸος fv * καὶ ὅτι τὰ χτίσματα avvatbia τῷ Θεῷ"
καὶ ἄλλα τοιαῦτα ἔχτηπα καὶ ἀλλόχοτα βλασφημεῖ,
χαὶ ἐχ τῶν Πλατωνιχῶν μάλιστα δοξῶν τὸ λιτὸν
τῶν ἀποστολικῶν δογμάτων συγχέων. Πλὴν ix τῶν
ἀναθεματισμῶν οὖς ἢ σύνοδος xat' abtoü ἐξε
δόησε, δῆλος γενήσεται ὁ ἀνήρ ἔχουσι δὲ πρὸς
λέξιν ὧδε"

ΚΕΦΛΑΛ. KH'.

Περὶ τῶν βλασφημιῶν Ὠριγένους, καὶ τῶν ἀνα-
θεματισμῶν οὖς ἀναθεματίσθη παρὰ τῆς συν-
ὀόδου * καὶ περί τινων ἄλλων ἐχχιλησιαστιχῶν.
«Εἴ τις λέγει f] ἔχει προῦπάρχειν τὰ; τῶν ἀνθρώ-

πων ψυχὰς, οἷα πρώην vóa; οὔσας καὶ ἁγίας δυνά-

μεῖς" κόρον δὲ λαδούσας τῆς θείας θεωρίας, xal
πρὸς τὸ χεῖρον τραπείσας" xai διὰ τοῦτο ἀποφψνγεί-
σα; μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης " ἐντεῦθεν δὲ ψυχὰς
ὀνομασθείσας, καὶ τιμωρίας χάριν εἰς σώματα κατα-

blasphemias sigillatim exponere longum fuerit.
Iilud porro scire oportet, hunc ipsum esse qui in-
sano Maneti, et .Sabellio, Ario et Eunomio, atque
reliquo male sentientium choro, primus in scrip-
tis eorum zizania aspergeudi seminandique auc-
tor fuerit, ut qui finibus certis teriinatam vim
Deum liabere, Filium Patre minorem, et rursum
Spiritum Filio inferiorem : Filium creatam et
germen Patris , atque per emnía Filium Patre mi-
norem, eumdemque merum hominem, et creatu-
ras comternas esse Dco, dixerit. Alia denique hu-
jus generis absurda prorsus et aliena, impie per
blaspheiniam effutiit, Platonicis opinionibus sim-
plicem apostolicorum dogmalum sinceritatem mi-
scens atque confundeus. Sed ex ipsis anatbema-
tismis, quos in cum synodus contorsit, qualis is
vir fuerit, manifesto patebit. Qui de verbo ad
verbum sic habent :

CAPUT S XVIII.

De blasphemiis Origenis, et anathematismis, quibus
est a synodo macta!us : et. de quibusdam aliis re-
bus ecclesiasticis.

« $i quis dicit, aut sentit, hominum animas vel-
uti prius exstantes, intellectuales mentes sive
naluras εἰ sanctas virtules. praexsistere, con-
templatione vero divine exsatiatas, atque in de-
terius prolapsas , et quod in eis charitas Dei re-
frixerit, inde ψυχὰς, id est, animas quasi refri-

πεμφυθείσας, ἀνάθεμα. Εἴ τις λέγει ἢ ἔχε: τὴν τοῦ C; gescentes nominatas, εἰ poenae gratia in corpora

Κυρίου ψυχὴν προῦπάρχειν, xaX. ἐνωμένῃην γεγενῆ-
σθαι τῷ θεῷ Λόγῳ πρὸ τῆς ἐκ Παρθένου σαρχώσεώς
πε xal γεννήσεως, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις λέγει fj
ἔχει πρῶτον πεπλᾶοθαι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ μήσρᾳ τῆς ἁγίας Παρθένου,
χαὶ μετὰ ταῦτα ἑνωθῆναι αὐτῷ τὸν θεὸν Λόγον, καὶ
τὴν ψυχὴν ὡς προῦπάρξασαν, ἀνάθεμα ἔσ:ω. Εἴ τις
λέγει ἢ ἐχει πᾶσι τοῖς ἐπουρανίοις τάγμασιν t£o-
μοιωθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, γενόμενον τοῖ; Χε-
ρουδὶμ Χερουζξεὶμ, καὶ τοῖς Σεραφὶμ Σεραφεὶμ, καὶ
πάσαι; ἁπλῶς ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἐξομοιωθέντα,
ἀνάθεμα ξστως EC τις λέγει ἢ ἔχει ἐν τῇ ἀναστάσει
σφαιροειδῇ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐγείρεσθαι σώματα,
xal οὐχ ὁμολογεῖ ὀρθίους ἡμᾶς ἐγείρξοθαι, ἀνάθεμα

ἔστω. Εἴ τις λέγει οὐρανὸν καὶ ἧἣλιον καὶ σελήνην D

xai ἀστέρας xal ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν,
ἐμψύχους καὶ ὑλικὰς εἶναί τινας δυνάμεις, ἀνάθεμα
ἴστω. EE τις λέγει ἢ ἔχει ὅτι ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι σταυρωθήσετα: ὑπὲρ δαιμόνων
χαθὰ xai ὑπὲρ ἀνθρώπων, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις
λέγει f| ἔχει πεπερασμένην εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ δύ-
ναμιν, xal τοσαῦτα αὐτὸν δημιουργῆσαι ὅτων περι-
δράξασθαι, ἀνάθεμα ἕστω. EU τις λέγει ἦ ἔχει πρόσ-
xatpoy εἶναι τὴν τῶν δαιμόνων καὶ ἀσεθῶν ἀνθρώ-
Tuy χόλασιν, χαὶ πέλο; κατά τινα χρόνον αὑτὴν
ἕξειν, ἤγουν ἀποκατάστασιν γενέσθαι δαιμόνων ἣ
ἀπεβῶν ἀνθρώπων, ἀνάθεμα ἔστω. ᾿Ανάθεμα Ὧρι-

(1) Rigidos (Lactant)

demissas esse, anathema sit. Si quis dicit, aut
sentit, animam Domini priexstitisse, unitamque
esse Deo Verbo 779 ante incarnationem et na-
tivitatem ex Virgine, anathem sit, Si quis dicit,
aut seutit, prius formatum: esse corpus Domini
nostri Jesu. Clristi in utero Virginis sancta, οἱ
deinceps unitum esse ei Deum Verbum, atque
animam, ut qus prius extisterit, anathema sit.
Si quis dicit, aut sentit, omnibus calestibus or-
dinibus assimilatum esse Dei Verbum, ita ut ipsi
Cherubim factus sit, Cherubim, et ipsi Seraphim
factus. Seraphim, | omnibusque adeo supernis
virtutibus prorsus esse exaequalum, anathema sit.
Si quis dicit, aut sentH, in. resurrectione rotunde
el orbicularis figurze hominum corpora exsuscila-
tum, neque confitetur erectos. nos excitatum iri,
anathema sit. Si qnis dicit, celum et solem, et
junam et stellas, et aquas. quz supra celos suni,
animatas quasdam esse οἱ materiales virtutes,
anathema sit. Si quis dicit, aut sentit, Dominuar
Christum in sceulo futuro pro demonibus, quem-
admodum et pro hominibus, crucifixum iri ,
anathema sit. Si quis dicit, aut sentit, virtutem:
Dei terininatam esse, eumque tantum in creattonc
condidisse, quantum complexus sit, anathema sit.
Si quis dicit, aut sentit, temporanea esse d:eino-
num et impiorum bominum tormenta, finemque

Digitized by Google
