293

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. XVTI,

291

περ ἀνθιστάμενος, τοῦ θρόνου ἐχδάλλεται" ἀντεισά- A cere volenti, e throno deturbatur. Joanni vero ex

γεται δὲ Ἰωάννης ὁ ἐκ τοῦ Σιρίμιος ὡρμημένος,
Κώμη δὲ αὕτη ἐν τῇ Κυνηγιχῇ χώρᾳ διακειμένη
ἐγγειτόνων ᾿Αντιοχείας κειμένη. Τίνα δὲ τὰ χαλινὰ
περ εἰσάγειν ἤρητο βασιλεὺς, δι᾽ ἃ xal Εὐτύχιος
ἀπεώσθη τοῦ θρόνου, λέξων ἔρχομαι. θὕπω συχνὸς,
ὡς εἴρηται. μετὰ τὴν ε΄ σύνοδον παριππεύει καιρός"
xat ὁ τῶν ζιζανίων πάλαι σπορεὺς, τὴν τῆς Ἔχχλην
σία: εὐστάθειαν μηδαμῶς ὁρᾶν ἀνεχόμενος, διασα-
λεύειν ταύτην, ὥσπερ τισὶ μηχανήμασι, σαθροῖς
δόγμασιν αὖθις πεῖραν προσῆγε. Τῶν γὰρ Σευήρου
δηγμάτων τῆς Ἐχχλησίας ἀπεληλαμένων, xal τῶν
τἀχείνου φροντύντων, ἔτι δὲ Ὧρ' γένους καὶ Διδύ-
μου, καὶ Εὐαγρίον, καὶ τῶν ἄλλων ὡς ἀλλοκότων
δογμάτων παραδεδομένων τῷ ἀναθέματι" καὶ πρὸ

τούτων ᾿Ανθίμου, Πέτρου τε xal Ζωόρα τῶν ὄυσσε- B

δῶν, οἱ προειρημένοι ἀπὸ Ἰουλιανοῦ τοῦ ᾿Αλιχαρ-
νασέως καὶ Γαϊανοῦ Σευηρῖται, προσχήματι εὗσε-
δείας, τινὰς λίαν ἀνέπειθον στεῤῥῶς ἀντιθαίνοντες,
ὅτιπερ dj ix Παρθένου τῷ Σωτῆρι Χριστῷ Προσλη-
φθεῖσα σὰρξ πρὸ ποῦ πάθου: ἄφθαρτος ἦν, Ἡμεῖς
Ὑὰρ. ἔλεγον, ἀνάγκῃ φύσεως τὰ ταύτης περιφέρο-
piv πάθη, πεῖναν φημὶ καὶ δίψαν xoi τὰ ἑξῆς. Ὁ
δὲ Χριστὸς, ἅτε δὴ πάσχων ἑχὼν, οὐχ ἐπίσης ἡμῖν
τοῖς τῆς φύσεω: νόμοις δουλεύων ἦν. Πρὸς ἅπερ οἱ
εὐσεδοῦντες ἀντέφερον λέγοντες, ὅτιπερ Εἰ καὶ
ἑκούσιον τὸ πάθος, ἀλλ᾽ ἐπίσης ἡμῖν ἔπασχεν" ὥστε
πῶς δυνάμεθα τὸ ὅπως δή ποτε πάσχον ἄφθαρτον
κυρίως εἰπεῖν, καὶ μὴ φθαρτὸν, καθὰ δὴ xa τὸ ἡ μέ-

«100v; Πρὸς ὃ πάλιν ἐχεῖνοι, "Üv τρόπον μετὰ τὴν ς

ἀνάστασιν ἄφθαρτον τὸ σῶμα λέγοντες τοῦ Χριστοῦ
ὁμοούσιον καὶ ἡμῖν τοῦτο λέγετε, τὸν αὐτὸν τρόπον
xal ἡμεῖς πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἄφθαρτον λέγοντες,
ὁμοούσιον αὐτὸ καὶ ἡμῖν εἶναι ὁμολογοῦμεν. Οἱ δ᾽
αὖθις πρὸ; αὐτοὺς ἀντεπῆγον, ὅτι Εἰ xal ἄφθαρτον
τὸ Κυριακὴν σῶμα ὁμολογοῦμεν μετὰ τὴν ζωηφόρον
ἀνάστασιν, o) τῇ φύσει αὐτὸ ἄφθαρτον λέγομεν, τῇ
χάριτι δέ. Ὡς δὲ αὖθι; ἐχεῖνοι ἀντέλεγον, ὅτι Καὶ
πρὸ τῆς ἀναστάπεως τῇ θείᾳ χάριτι ἄφθαρτον ἦν"
πάλιν ἐχεῖνοι, ᾿Αλλὰ τὰ περὶ Χριστοῦ λεγόμενα τοῦ-
τὸ οὗ συγχωρεῖ, ἔφασχον. Πρὺ γὰρ τῆς ἀναστάσεως
xat πεινῆσαι καὶ διψῆσαι χαὶ τᾶλλα παθεῖν λέγεται.
Καὶ πῶς ἂν εἴη τὸ τοιαῦτα πεπονθὸς ἄφθαρτον;
Μετά ys μὴν τὴν ἀνάστασιν, οὐδὲν τῶν τοιούτων

viro cui Sirimis nomen est, in Cynegica regione,
non longe ab Antiochia sita, ortum ducenti, sedes
ea committitur, Qui vero nova isUe res fuerint
quas imperator inducere constituerat, quamobrem
etiam Eutychius episcopatu expulsus esi dicere
pergam. Nondum multum , sicuti dictum est, 781
ἃ quinta synodo przterierat tempus, et vetus
zizaniorum sator, quod nequaquam tranquillum
Ecclesi& statum cernere posset, ut eam perturba-
Tel, depravata rursum dogmata quasi quasdam
machinas ei admovit. Cum namque Severi doc-
trina ex. Ecclesia rejecta, et qui illam secuti fue-
rant atque etiam Origenis et Didymi et Evagrii,
aliorumque aliena atque absurda dogmata, nec
non anle hos Ánthimi et Petri et Zoorz impiorum
hominum opiniones, anathemate confosse essent :
Severite, quos diximus, a Juliano llalicarnassco
et Gaiano progressi, sub pietatis praetextu cum
quibusdam fortiter congressi, eis persuasere, quod
ea quam ex Virgine Salvator Christus assumpsit
caro ante passionem incorruptibilis fuerit (1) :
Quorum ista fuere verba ; « Nos quidem per ne-
cessitatem naturz, affectiones ejus, famem scilicct
et sitim, et reliquas circumferimus : Christus vero,
uipote qui sponte sua passus sil, non itidem
atque nos, nature legibus subserviit, Adversus
que verba pii homines retulerunt : Quamvis
spontanea Christi passio fuerit, squalem tamem
nostra fuisse. Quomodo vero posset, quod quali-
eunque tandem modo. pateretur, id incorrujtibile
proprie, et non corruptibile, perinde atque de
nobis ipsis loquimur, dici? Ad quod illi rursum :
Quomodo vos corpus Christi incorruptibile post
resurrectionem, et nobis ὁμοούσιον, hocest, cou-
substantiale dicitis : eodem modo et nos incorru-
ptibile id ante resurrectionem dicentes, ὁμοούσιον
consubstantiale nobis esse confitemur. Contra hec
nostri rursum intulerunt : Tametsi corpus Domi-
nicum íncorruptibile post vivificam resurrectio-
nem confileamur, non matura tamen id iucorru-
ptibile esse dicimus, sed gratia (2). Atque ubi illi
conira dicerent, quod etiam ante resurrectionein
per divinam gratiam incorruptibile fuerit ; nosti

παθεῖν ἱστορεῖται ^ ὥστε δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι πρὸ D rursum : Ea qux de Christo dicuntur, hoc minime

piv τῆς ἀναστάσεως; φθαρτὸν ἦν τὸ τοῦ Κυρίου
σῶμα, μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν διέμεινεν ἄφθαρτον.
Τό τε μὴν φαγεῖν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὐχ ὡς πει-
γῶν, ἀλλὰ κατ᾽ οἰχονομίαν τοῦ Ex νεκρῶν ἀναστῆναι

(Π) Aphtbartodocitze isti non satis perspexerunt
sacramentum absumptionis hominis, quod sacra-
meotum Dei vocat Hilarius : non item minoratio-
neu et. exinanitionem Verbi Dei, formamque servi,
non exaltationem et glorificationem hominis Chri-
sti, ejusdemque primogenituram ex mortuis. Pa-
ter minoravit Filium iodico'citra angelos, ad terras
demittendo : gloria. tamen et honore corouaturus
flium, in «ἰοὺς resumendo. Tertull. Adver. Pra-
&cam. — Et recedente infirmitate agnoscatur. divi-
pitas. (Aunbr.) Primogenitus mortuorum Dominus,
el ui sinum suum recipiens pristinos patres, rege-

admiuere, responderunt. Ante resurrectionem
namque et esuriisse et sitiisse, atque alia passum
esse dicitur. Quomodo autem id quod talibus per-
pessionibus subditum esset, incorruptibile esset ?

neravit eos in vitam Dei, ipse initium viventium
factus, sicut Adum initium morientium factus est,
Propter hoc et Lucas. initium. gencrationis inclio-
aus, in Adam retulit : significans quod non illi
hunc, sed hic illos in evangelium vite regenera-
vit. tlren.. lib. wu, cap. 55). — Et ideo primogepi-
tus vocatur, quia in ipso primo deificati sumus.
(CyriH. in Thesaur. lib. x.)

12) [mo natura eiiam, cui gratia, quodammodo
sccundum Augustinum naturalis etiam juxta ho-
minein faerit. Et in illo inhabitat omnis. plenitudo
Deitatis corporaliter. (Col. wu.)

Digitized by Google
