301
KESPAA. AIF

»

Περὶ τῆς: cvparrifoc. Βιταλιανοῦ * καὶ περὶ τῶν
Οὔννων, οἵ τῶν Κασπιῶν πυλῶν ὥρμησαν"
καὶ περὶ τῆς νήσον 'Ρύόδου.

Καί τις δ' ἕτερος τῆς Θράχης ὁρμώμενος, Βιταλια-
νὺ; ὄνομα, ἐπανίσταται τῷ ᾿Αναστασίῳ * ὅς τὰ τῶν
Θρᾳκῶν δῃωσάμενος, ἀπ᾿ Ὀδυσσοῦ καὶ ᾿Αγχιάλου
ἀρξάμενος, τὴν βασίλειον πόλιν ἐλεῖν ἠπείγετο,
ἀπτάθμητόν τι πλῆθο; Οὔννων προσεπαγόμενος,
᾿Πεμφθεὶς δ᾽ Ὑπάτιος στρατηγὸς τὰς ἐπὶ τὰ πρόσω
πούτον ἀναστέλλειν ὁρμὰς, fc τούτῳ, ὑπὸ τῶν
οἰχείων χαταπρηδοθείς, ᾿Αλλὰ λύτροις μεγάλοις βα-
σιλεὺς τοῦτον ὠνεῖτο. Κύριλλος δὲ τὴν στρατηγίαν
ἐλάμθανεν * ἀγχωμάλον δὲ τῆς μάχης γεγενημένης,
καὶ πολλὰς τὰς τρυπὰς καὶ πάλιν διώξεις λαδούσης,
τῇ ῥχοτώνῃ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν καίπερ τοῦ στρατηγοῦ
τὸ πλέον ἐσχηκότο;, ὅμως καὶ οὕτως ἥλω * xal οὕτω:
ὁ τύραννο; ἄχρι καὶ τῶν Συχῶν τὴν ἔλασιν
ἐποιεῖτο, δῃῶν πάντα καὶ ἀφανείᾳ παραδιδούς "
ἐπ᾿ ἐλπίσι τε μεγάλαις ὧν, καὶ τὴν βασιλίδα τῶν
πόλεων παραστήσεσθαι, xol τὴν ἀρχὴν εἰληφέναι"
οὗ δῆτα ἐσκηνημένου, Μαρῖνος ὁ Σύρος ἐστέλλετο
xaz' αὐτοῦ νηΐτῃ στρατῷ συμδαλεῖν αὐτῷ. “Δμφω
οὖν τὼ στρατὼ συνιόντε, ἀνεχώχενον ἔχπλους ποιού-
μενοι" ἀκροδολισμοί τε μεταξὺ τοῖν δυοῖν ἐγίνοντο,
Kai δὴ περὶ τὰ καλούμενα Βυθάρια ναυμαχίας
χσρτερᾶς συπτάσης, ἀναχράτος πρύμναν χρουσάμε-
γος, ἔφευγε Πιιταλιανὸς, τὰ πολλὰ τῆς δυνάμεως
διαφθείρας. Ἐπίοης δὲ καὶ ol ἀμφ᾽ αὑτὸν ἔφευγον"
οὕτως ὀξέωδᾳ ὡς τῇ ἐπιούσῃ μηδένα τῶν πολεμίων
μὴτε περὶ τὴν πόλιν μήτε μὴν περὶ τὸ ἀνάπλουν
ποτῶς εὑρεθῆναι. Βιταλιανὸν δ᾽ ἐς ᾿Αγχίαλον βρᾳχὺ
διατρίψαντα, ἔπειτα παυσάμενον τυραννεῖν, ἡσυχίαν
ἄγειν Ex^vta αἱρεῖσθαι. Καὶ ἄλλο δὲ γένος Οὐννιχὸν
τὴν Ρωμαίων ἐπέδραμε" περαιωσάμενον γὰρ τὰς
Κασπίας πύλας, τὴν Ew διῆλθεν" dj δὲ Ῥόδος ἀνὰ
τὸν αὐτὸν χρόνου τρίτον ἤδη σεισμῷ πέπονθεν ἐξαι-
Sit πάθος ταὐτὸ νυχτὸς ἐν τῷ ποῤῥωτάτῳ.

KE9AA. ΛΘ.

Περὶ τοῦ Μαχροῦ Aeyopérov τείχους 0 ᾿Αναστά- ἢ

σιος ἔκτισεν ἀπὸ τοῦ Εὐξείνου Πόντου ἄχρι
τῆς Θρᾳκίας θαπάσσης.

“Ἔργον δέ τι μέγιστον xal περιφανὲς, μνήμης τε
ἄξιον καὶ βασιλεῖ πρέπον διεπράξατο ᾿Λναστάσιο;,
$ διακρὸν τεῖχος ἐκάλεσεν, ἐπὶ καλῷ τῆς Θράχης
γεγ:νημένον " ὅπερ διέχει τῆς Κωνσταντίνου στα-
bio; ὡς μάλιστα ὀγδοήκοντα xal διαχοσίοις " ἐς
ἑκατέραν δ᾽ ἀποτελευτᾷ θάλατταν, ἔἐχτρέχον πορθμοῦ
δίχην ἐπὶ σταδίους εἴχοσι καὶ τετρακοσίους " xal
τὴν πόλιν Χεῤῥόνησον οὖσαν, νῆσον σχεδόν τι πε-
πνιηκός" χαὶ καθοδηγοῦν ῥᾷστα οἷ; βούλησίς ἐστι
διαπορθμεύεοθῦχι ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Στόματος
Ἰλήντου ἐς τὴν Προποντίδα, καὶ τὴν Θρχκίαν θάλατ-
τὰν. Εἶργόν τε τοὺς ϑαρδάρους, οἵ ἐκθέειν xal χα-
“αχεῖσθαι βούλονται, ἀπὸ τῶν ἄνωθεν τοῦ Eoz:ivou
Too μεςῶν Ró χων τε, τῆς τε λέμνητ Matos δος,

PaThot. Gn. CXLVIHHI.

ECCLESIASTIC.E HHSTORLE LIB, Xvr.
A

202
CAPUT XXXVIIL,

De tyrannide Vitaliani, De Hunnis, qui ez angustiis
Casyíis proruperunt, et de. insula Rhodo.

Tyrannus item alius, natione Tlrax, nomine
Vitalianus, bellum Anastasio intulit: qui Thracia
ab Ulyssopoli et Anchialo vastata , imperantem
quoque urbem capere est conatus, vagam Hunno-
rum multitudinem secum ducens. Adversus quem
Hypatius dux, ut imperium progressumque ejus
moraretur, missus, a suis proditus, et ab illo ca-
ptus, ingentique pecunia ab imperatore redemptus
est. Cyrillus deinde copiis militaribus praefuit. Et
€um sequo marte pugnatum esset, et aliquoties
nunc hi nunc illi fugissent, et alteri. alteros inse-
culi fuissent, per socordiam suorum, quamvis
ipse dux hostibus superior esset : tatnen etipse
in potestatem illorum pervenit, atqueita tyrau-
nus usque ad Ficos ipsas, locis omnibus vastatis
alque eversis, pervenit: ingenti illa spe concepta,
imperantem quoque urbem se capturum, atque
imperium arrepturum esse. 717 Ubi Vitaliauus ad
Ficos castra posuit, Marinum Syrum adversus eum
imperator cum copiis maritimis misit: et cum ex-
ercitus utrique non longe inter se abessent, in
aciem non descenderunt, sed levia tantum przlia
commiserunt, Tandem vero ad ea qux» vocantur
Bytharia, navali pugna inter se congressi , Vitalia-
nus retro aeta navi, quam maxima potuit, celeri-

€ tate, copiissuis magna ex parte amissis, fugit :
eumque sui tanta velocitate sunt consecuti, ut
postero die nullus prorsus hostis vel ad urbem,
vel ad transitum appareret. Vitalianus Anchiali
paulisper moratus, tyrannidem postea reliquit, et
sua sponte quietus fuit. Aliud quoque Hunnorum
genus, Caspiis angustiis superatis, Romanorum
ditionem ad Orientem vastarunt: et Rhodus co
tempore tertium etiam intempesta nocle terre-
moiu ingenii quassota est.

CAPUT XXXIX,

De muro cui nomen. Longo, quem Anastasius. con-
struxit, ab Ponto Euxino ad Thraciam usque mare
porrectum.

D Anastasius idem opus maximum et illustre,
memoriaque prorsus et imperiali magniticentia
dignum perfecit, quod Longum murum appellavit,
ad Thraciam exórnandam constructum, Constan-
tinopoli ducentis octoginta plurimu:n stadiis abest,
et ad utrumque perungit mare, instar freti, ad
quadringenta viginti stadia excurrens, et urhem
peuinsulam in insule prope formam redigens.
Facile etiam quosws irajicere volentes, ab co
quod Os Ponti dieitur, in Propontidem et Thra-
cium mare deducit : et U»rbaros effundi »tquc ex-
currere ex partibns eis, qu:e supra Euxinum Pon-
tum sunt, tum. autem. ex Colchide, ct a. palude
Mieotide, praterea ex loeis. quie supra. Caucasus

7

Digitized by Google
