303

NICEI HORI CALLISTI

30i

plexi. EL tum primum inde sericum (9) Constan- A σταντίνου ἡ μέταξα * καὶ σημεῖα δὲ πάμπλειστα

tinopolim est allatum. Prodigia quoque quamplu-
rima Justiniano imperante exstilere, Ingentes
terraemolus, concussioues et hiatus, slellarum
faces admirand:z, atque exundationes waris, quod
prope ad quatuor milliaria in Thraciam excurrit.
Et catellas cecus. novas quasdam res peragebat,
atque cuilibet suum tribuebat, ei arcaniora qua-
dam signis commonstrabat (1). In pontilices etiam,
quos admodum de Sodomorum luwresi insanire
conpererat, acerbe, seu potius fo«de, Justinianus
animadvertit, Et cum fames Byzantii increbuisset,
rerum necessariarum inopia, imperator secunda
statim. jejunii. hebdomade, carnes in foro venales
proponendas promulgavit. Et hoc quidet sie pct
vim actum. Populus autem, 788 qui pietatem
sibi consectandam slatuisset, neque eas emiebat,
neque edebat , mortem sibi potius adeundam esse
censens, quam ut quidquam de patriis moribus οἱ
traditionibus mutaret, Hc de Justiniano dicta
sint. Faciendum autem mihi esse statui, ut Justini
eiiam imperium libro buic intexerem : ut proclive
esset. lectori trium. principum Justini, Justiniani
et Josuni junioris ecclesiasticas actiones cogno-
scere, -*
CAPUT XXXIII.

De Justini. junioris imperio, moribusque cjusdem.

Verum enimvero ejuscemodi opinioni addietus,

Ἰουστινιανοῦ τὴν ἀρχὴν διιθύνοντο; ἐγεγόνει * ἐξ-
αἰσιοῖ τε γὰρ σεισμοὶ, xol Bpasuol γῆς καὶ χά-
σμᾶτα xal ἀστέρων φαύσεις παράδοξοι" ἐχτροπαΐ
τε θαλάσσης ὡσεὶ μίλια τέσσαρα ἀνὰ τὴν Θράχην
ἐπεξιούσης " χυνέδιόν τε φωτὸς ἄμοιρον χαινά τινα
διαπραττόμενον, καὶ ἑκάστῳ τὸ οἰχεῖον ἀπονέμον.
xai ἄ)λα τινὰ τῶν ἀποῤῥητοτέρων διασημαῖνον *
“«ολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἀρχιερέων περὶ τὴν Σοδόμων
αἵρεσιν μεμηνότας εὑρὼν, πιχρῶς, μᾶλλον δὲ a'a-
χρῶς ἐκολάσατο. Ἐπιγεγονότος δὲ καὶ λιμοῦ ἐν
Βυζαντίῳ, τῶν ἀναγχαίων ἐπιλελοιπότων, ὁ βασι-
λεὺς τῇ δευτέρᾳ τῶν νηστειῶν ἑδδομάδι, χρέα
προθεῖναι τῇ ἀγορᾷ διηγόρευε. Καὶ τοῦτο μὲν τῇ
βίᾳ ἐγίνεξο. Ὃ δὲ λαὸς εὐσεδεῖν αἱρούμενος, οὔτ᾽
ὠνεῖτο οὔτ᾽ ἤσθιε * θανεῖν μᾶλλον ἡγούμενος alpe-
τώτερον, ἢ τε τῶν πατρίων μεταχινεῖν ἐθῶν τε
καὶ παραδόσεων. Καὶ περὶ μὲν Ἰουστινιανοῦ το
σαῦτα εἰρήσθω" δεῖν δέ μοι λελόγισται xal τὴν
Ἰουστένου ἀρχὴν τῷ παρόντι τόμῳ μάλα ἐντάξαι"
ἵνα ἐχ τοῦ προχείρον εἴη τῶν τριῶν τούτων, Ἰου-
et(vou, ᾿Ιουστινιανοῦ καὶ Ἰουστίνου τὰς ἔχχλη-
σιαστιχὰς πράξεις ἀναλεγομένψ ῥᾷστα μαιθά-
γειν.

b

KE4AA. AT".

Περὶ τῆς Ἰουστίνου τοῦ νεωτέρου βασιδείας, xai
τοῦ ἤθους αὐτοῦ.

᾿Ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ἰουστινιανὸς τῇ τοιαύτῃ δόξῃ προῦ-

cam ob causam turba et tumultu. plena omnia re- c χείμενος, χἀντεῦθεν ταράχου πλήρη xal θορύδου

linquens, ad alterum illum rerum statum Justi-
nianus wansiit; et in. magnifico monumento, ab
ipo lapide Sardio in Apostelorum templo con-
εἰγασίυ, sepultus est ad dexirau eam wdein in-
gredienu partem. Filius vero sororis ejus Justinus
.junior, eui hnperialis aule administrado credita
fuerat (curatorem palatii Romanorum lingua vo-
cat), purpuream vestem et reliqua imperii insignia
sumpsit, eum nondum quisquam prater familiares
ejus, vel Justiniani mortem, vel ipsius successio-
nem nosset ; quoadusque derepente in Hippodromo
apparuit, 40 imperatorum eséent, more solito
acturus simul et passurus. Atque ubi res, ita ut
ci videbatur, prospere succederet, neque quisquam
per re& novas rebus ejus resisteret, in aulam re-
vertilur, et primam scripto jussionem promulgat,
qua Omnibus ubique episcopis οἱ sacerdotibus
«xsilium, in quod propterea acti fuerant, quod
periculum pro recia religioue adiissent, remisit ;
cusque sedes suas recipere, et. religionem more
»olito colere, neque quidquam postea de fide no-
vare przcepit. Hoc ille, sic ut dignum erat et

(4) Melaxa. sericum villosum dici videtur, quod
veiutum . vulgo vocant. Quadam ex parle hanc di-
ctiunem relerunt Bobemi, qui sericum lale Axa-
uut appellant. Metaxe. mento fit. 1. latas. C. De
murileg. et gynxciar. hib. n. Ft metaxzariorum
»egotiatorum, 1, lin, €. De pignor.. Serici usus e
Persis ad Griecos hoc tempore transiit, jampridem

τὰ πάντα λιπὼν, πρὸς thv ἐχεῖσε μετεχώρει xatá-
στασιν * ἐν τῷ παρ' αὐτοῦ ἀνεγερθέντι ἡρώῳ πρὸς
τῷ νεῷ τῶν ἀποστολῶν λίθῳ Σαρδίῳ τεθεὶς, ἐς
δεξιὰ εἰσιόντι τὸν δόμον. Ὁ δ᾽ ἐχείνου ἀδελφιδοῦς
Ἰουστῖνος ὁ νέος, τὴν τῶν ἀναχτόριυν πεπιστευμέ-
νος διοίχησιν, ὄν χουροπαλάτον ἢ 'Ρωμαίων εἴποι
φωνῇ, τὴν ἀλουργὸν ἐσθῆτα καὶ τὰ λοιπὰ τῆς βα-
σιλείας περιτίθεται σύμδολα" μή πώ τινος πλὴν
τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, μήτε τὴν Ἰουστινιανοῦ ἀποδίωσιν,
μὴτε μὴν τὴν ἐκείνου ἐγνωχότος ἀνάῤῥησιν - ἕως οὗ
κατὰ τὴν Ἱπποδρομίαν αἴφνης ἐφάνη τὰ συνήθη τῇ
βασιλείᾳ δράσων τε καὶ πεισόμενος. Ἐπεὶ δὲ ὡς
ἐκείνῳ ἐδόχει συνέδαινε μὴ τινος νεωτερισθέντος τῷ
πράγματι, ἐἑπανῆχεν αὖθις εἰς τὰ βασίλεια, Καὶ
πρώτη αὐτῷ ἔγγραφος ἐγίνετο χέλευσις λύουσα τοῖς
ἑκασταχοῦ ἱερεῦσι τὰς ὑπερορίους φυγάς, ἃς πε-
πόνθασιν ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς θρησκείας προτινδυνεύ-
οντες" xal τοὺς οἰκείους θρόνους ἀπολαμδάνοντα;,
κατὰ τὸ εἰωθὸς θρησχεύειν, xol μηδέν τι τοῦ λοι-
ποῦ περὶ τὴν πίστιν ἐπικαινουργεῖν. Τοῦτο μὲν
ἄξιον καὶ ὡς χρεών γε ὃν τῷ βασιλεῖ διεπράχϑη, τὰ
δ' ἄλλα οὐ κατὰ μόναρχον ἦν" τὸν γὰρ βίον μά-

desitus. (Egnat.)

(2) Designabat is. mulieres uterum gestantes,
scoriatores, adulteros, avaros, magnanimos. Qua-
proptec spiritum — Pythonis habere creditus est.
Áudreas quidam Italicus circulator eum habuit οἱ
circuiuduxit, (Diac.)

Digitized by Google
