25

NICEPHORI CALLISTE

21

B.lisario in orbe Romano feliciter. gesta complec- A palov κατώρθωσς γῆς καὶ Βελισσάριος, &vaypá-

tuntur. Tertium zdificia inseripsit, magnifiee ad-
modum commemorans, qui opera Justinianus
eonstruxerit ; templa scilicet, regias domos, oppida
et urbes, pontes, atque alia ad publicum usum
spectantia. Quartum — opus, retractatio est. earum
orationum, quas apud Justinianum laudibus eum
vehens habuit, quasiquaedam palinodia seu recan-
tatio minus recte ab eo dictorum. Belisarii res
6escribens, cujus comes in expeditione beiliea illi
subserviens fuit, primum commemorat, quoinodo
Cabades Persarum rex, Chosrosz filiorum suorum
»atu minimo regnum relinquere volens, in adop-
ionem eum Romanorum imperatori dare siatuerit,
quo juveni certius firmiusque regnum esset. Quod

vbi illi non successit, Proclo impediente, qui apud B

Justinianum | quiestoris dignitatem gerebat, inimi-
cilias graviores contra Romanos suscepit. Εἰ bel-
]wm Procopius inter Romanos, Belisario duce et
Persas gestum, elegantia mira optime exsequitur.
Primum, ut Belissarius una cum llermogene
exercitus ductore, Peraas ad Daraset Nisibim vicerit
scribit, Ei victoria corumdum tropea in Armenia
erecta attexit, Jtem. Alamundari. Scenitarum (1)
barbarorum ducis, belio adversus Romanos ab eo
moto, res gestas. Qui Timostratum Rufini fratrem
"na eum plurimis aliis comitibus ejus captum,
postea ingeuti pecuuia redemptum, reddidit. Per-
quam miserab:liter autem memorat ipsius Álamun-
dari et. Azarethi adversus. Romanorum imperium
expeditiones: queinadmodum — copiis eorum mili-
taribus, per vim in regionem suam redire conten-
dentibus, in Euphratis ripa Belissarius occurrerit,
alque eum 'eis prelium commiserit. Et quomodo
belisarii milites, quod consilio ejus parere nolue-
rint, Paschalium feriarum diebus instantibus, sint
concisi. Quomodo denique Ruünus et Herniogenes
perpetuam, quz dicitur, pacem cum Persis fece-
rint. 7/48 Deinle seditionem popularem Byzantii
ortau subjungit, qux: cognouea sortita est Νίχα,
Vince : quod tessseram eam in. ipso conflictu per-
duelles habuerint, ut eo signo se earumdem  par-
&ium sectatores coguoscerent. Quo tempore Hypa-
tius οἱ Pompeius, Anastasium genere contingentes,
populo cogente, tyrannidem affectarunt. Sed ii
j ostea plebe, Narsz et Delisarii ductu, vieta, Justi-
niani jussione capita amiserunt. In. eo tumultu
Procopius triginta millia hominum ex plebe con-
«idisse dicit. Per quos, addit, odio Justiniani in-
censum esse velus Sapiente Dei. templum, quod
longiusculum fuit. ld Constantius olim funditus
a Constantino constructum, et ἃ se. absolutuin,
Deo sacraverat. Quapropter illis tantam  im-
pietatem patrare ausis, permissione, uL. opinor,
Dei, quale id deinceps futurum esset scientis, Ju-

(1) Ultra Pelusiaeum Arabia est, ad Rubrum nare
pertineus, et odoriferam illam ac divitem, et Beatze
tognonine inclytam. Hiec Catabanum et Esbonita-

φουσι" τὸ δὲ χτίσματα προσεπέγραψεν᾽ ὅσα δῆτα
Ἰουστινιανὸς ᾧχοδόμησε, μάλα qevvalug ixgpátwuv*
vtt; τε καὶ βασιλείους οἴκους, ἄστεά τε καὶ πόλεις,
γεφύρσς τε καὶ ἄλλα ἐς χοινὴν χρῆσιν ἐξευρτ μένα.
Τὸ δὲ τέταρτον ἀντίῤῥησίς ἔστιν, ὧν πρὸς Ἴουστι-
νιανὴν εἴρηκε δι᾽ ἐπαΐνον ποιῶν, καὶ ὡς ἄν τις πα-
λινῳδία τῶν αὐτῷ μὴ καλῶς εἰρημένων. Γράφει τοῖς
vuv τὰ χατὰ Βελισσάριον, ip xat παρείπετο xv τοῖς
πολέμοις διαχονούμενος" xxl πρῶτα μὲν διηγεῖται,
ὡς Καδάδῃ τῷ Περσῶν βασιλεῖ Χοσρόη: τῷ τῶν
ἄλλων αὐτοῦ υἱέων νεωτέρῳ ὄντι περιθεῖναι τὴν ἀρ-
χὴν βουληθεὶς, ἐς θετὸν υἱὸν τῷ 'Ρωμαίων βασιλεῖ
ἐχεῖνον γενέσθαι διενοεῖτο, ὡς ἐν τῷ ἀσφαλεῖ αὐτῷ
4j ἀρχὴ διαγένοιτο. Ὡς δὲ τοῦ σχοποῦ διημάρταυς,
Πρόκλου κωλύοντος, ὃς διὰ τιμῆς ὧν Ἰουστινιανῷ
Κοιχίστωρος ἐτιμᾶτο ἀξίᾳ, ἐς μεῖζον τὴν ἔχθραν
χατὰ ' Ρωμαίων ἠρέθετε" xat τὸν μεταξὺ Ῥωμαίων
τε καὶ Περσῶν πόλεμον ὑπὸ Βελισσαρίῳ στρατηγῷ
ἄριστα καὶ χεχομψευμένως διέξεισι" xai πρῶτον Vi-
x&sal φυσι Πέρσας, περί τὰ τὸ Δάρας ἄττν τε xal
τὴν Νίσιδιν, σὺν "Eppoyivet διαχοσμοῦντι τὸ στρά-
τευμα, Οἷς συνυφαίνει xal τὰ ἐπ᾽ ᾿Αρμενίᾳ τούτοις
γενόμενα τρόπαια" ὅσα τε ᾿Αλαμούνδαρος τῶν Σχη-
γητῶν βαρθάρων ἡγούμενος, Ῥωμαίοις ἐπελθὼν
ἔπραττε: Τιμόστρατον ζωγρήσας τὸν ἀδελφὸν "Pou-
φίνου, σὺν ἑτέροις πλείστοις τῶν ἑπομένων " καὶ ἐς
ὕστερον χρῆμασι μεγάλοις ἀπέδοτο. Λίαν δὲ περι-
παθῶς ἀναγράφει τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλαμουνξάρου χαὶ

C 'ACapiüou τὴν χατὰ τῆς Ῥωναίων γῆς ἔφοδον *

ὅπως πρὸς βίαν τῶν ὁ π᾿ ἐχεῖνον στρατιωτῶν εἰς τὴν
οἰκείαν ἐπανερχομένων, ἐπὶ ταῖς τοῦ Εὐφράτου
προσθαλὼν ὄχϑαις ὁ Βελισσάριος συνεῤῥάγη " xat
μὴ προσμείναντες τῇ Βελισσαρίου βουλῇ οἱ περὶ
αὐτὸν διεφθάρησαν, ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἐνισταμένων.
Καὶ ὡς Ῥουφῖνος καὶ Ἑρμογένης τὴν καλουμένην
ἀπέραντον πρὸς Πέρτας εἰρήνην ἔπραττον " xai
μετὰ τοῦτο, τὴν ἐν Βυζαντίῳ γενομένην στάσιν τῶν
δήμων f ἐπίκλησιν ἔσχε τὸ Νίχα " σύνθημα δεδω»-
χότων τῶν πολεμίων τοῦτο τῇ συμπλοκῇ, ὥστ᾽ ἐν-
τεῦθεν τὸν σύμμαχον τὴν ἐς ἀλλήλους γνῶσιν πο-
ρίζεσθαι" ὁπηνίκα Ὑπάτιος καὶ Πομπήϊος πρὸς γέ-
vog βατιλεῖ ᾿Αναστασίῳ προσήκοντες, βιασαμένων
τῶν δέμων, εἰς τυραννίδα ἤρϑησαν΄ ot τῶν δήμων

Ὁ ὄστερον ἡσσηθέντων Napsoo xai Βελισσαρίου ταῖς

στρατηγίαις, καὶ οὗτοι τὰς χεφαλὰς ἀπόθεντο xs-
λεύουτος Ἰουστινιανοῦ, Λέγει δ᾽ οὖν ὁ Ἡροχόπιος
τῷ τηνικαῦτα πόνῳ, τριάκοντα χιλιάδας τοῦ δήμου
πεσεῖν, Τούτους φησὶ μίσει τῷ πρὸς Ἰουστινιανὸν
ἐμπρῆσαι: xot τὸ πρὶν τέμενος τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
ἐπίμηχες 6r ὃ Kovasav;to; πάλαι £x βάθρων ἐγεί-
ρας», ἀνετίθει Θεῷ" διὸ τοῦ Θεοῦ παραχωροῦντος
ἐχείνοις διαπράξασθαι τὸ ἀσέδημα,, ἅτε οἶμαι εἰδό-
τος οἷον ἔσεσθαι ἔμελλεν, ᾿Ιουστινιανὸς μετὰ τὴν

-

γίκην τὴ μὲν εἰς ἄμυναν Exelvote, τὸ δὲ δι᾿ ἐχείνους

rum οἱ Scenitarum Arabum — vocatur, sterilis,
preterquam ubi Syriw confinia attingit, nec nisi
Casio monte nobilis. (Plin. lib. v, cap. 14.)

Digitized by Google
