91

NICEPITORI CALLTSTI

era

“ιν

antem templa sui reeuperarunt, juxia Cypriani A τατροπωπτάμενος Βελιστάριος, ἔπειτα ἐς Βυζάντιον

niartyris praedictionem. Ad liec Procopius illa quo-
que mermorie posteritatis commendavit, Delisa-
rium, ubi de Vandalis victis tropzea statuisset, By-
zanlium rediisse cum spoliis et bello captorum
hominum multitadiue ingenti : in quibus et Geli-
mer illorum dux fuit. Triumpium egit Belisarius
in. hippodromo : in quo cum alia multa adimira-
tione digna, tum prizecipue donaria ingenti vi pe-
euniarum :wslímata, portata sunt: qua donaria
Genzerichum antea dixiuus Roma convasasse, cum
ibi in regiam receptus esset, et templa invasisset,
Quo tempore scilicet Eudoxia Valentiniani, qui
Occidentale gubernavit imperium, conjux, sub
Maximo tyranno, postquam simul et virum per ca-
dem amisisset, et in castitatem ejus illusum esset,
eum evocavit, ductum ei atque ingressum in ur-
Lem Romanam pollicità. ibi vero. ille et Romam
igni vastavit, et Eudoxiam cum duabus filiabus ad
Vandalos abduxit. 7 53. Eo ipso tempore una cum
aliis eximiis urbis ornamentis etiam donaría, qu:e-
cunque Vespasiani filius Titus, captis lierosoly-
mis, Romam pertulerat, et Salomon quondam Boo,
quem in primis coluit, dicaverat, Genzcrichus ra
puit. Que quidem omnia Justinianus, Christum
Deum nostrum mirifice honorans, WHierosolyma, ubi
jy rius quoque consecrata fuerant remisit. Dicit insu-
per idem Procopius Gelimerem (1) tum in hippo-
. dromo, ubi imperator przsidens triumphi pompam
spectabat, bumi proj^ctum patria lingua illam So-
lomonis sententiam protulisse : Vanitas vanitatum,
emnia vonitas, Aliud quoque Procopius recenset,
quod nemo preter eum ex antiquis scriptoribus
wmemoriz prodidit, miraculi admirationem omnem
excedens. Dicit namque, Maurusios, occideutaleim
Libyz gentem, antiquitus Palzstina expulsos, in
occideutali ea Libye ora consedisse, eos vero esse,
quos Gergesxos sacrz Litter. et Jebusmos vocant :
u'iasque insuper gentes, quas Jesu Nave filius de-
victas domibus suis ejecit. llanc rem veram maxi-
me esse, vetusta quadam inscriptione con(irmat,
quam se ille legisse testatur, Phenicum composi-
tam litteris ad fontem quemdam, ubi du: quoque
columnz ex candido lapide excitate fuerint. Litte-
ratum sculptura eo advenientibus hxc promulga-
hat: « Nos sumus, qui a facie Jesu pradonis filii
Nave profugimus. » Ac de his quidem ad hunc ille
1odum scribit. Libya vero in potestatem Romano-
' rum redacta, annua vectigalia, siculi et antea, in
mrorium intulit. [n eadem Libya Justinianus cen-
tum et. quinquaginta oppida instaurasse dicitur,
qux partim prorsus deleta, partim vetustate. col-
lapsa fuerant. Ea vero maguificentissime restituit,
summoperegue o:navit, privatis simul ct publicis
swucturis, moenibus οἱ diversis alis adiliciis,
per qu εἰ urbes iilustrantur, et divinum numen
iasime placatur, aqui ductibus quoque, qui uti-

B

C

D

ἄνεισι, τά τε λάφυρα zal τὸ τῶν ἀνδραπόδων Ema-
γόμενος πλῆθος " σὺν οἷς καὶ Γελίμερ ὁ τούτων ἣν
ἀρχηγός " καὶ θρίαμθδος μὲν αὐτῷ κατὰ τὸν ἱππό-
ὄρομον ἐτελεῖτο * ἐν ᾧ γε πολλὰ μὲν xax ἄλλα slate
θαύματος ἄξια, χαὶ χειμήλια δὲ παμπόλλων χρημά-
τῶν τιμώμενα, X. Γιζέριχον ἔφαμεν ἱστορῆσαντες
ix Ῥώμης συλῆσαι, τῶν ἀναχτόρων ἔνδον γενόμτ-
νον * ὁπηνίχα Εὐδοξία ἡ Βαλεντινιανοῦ γαμετῇ, 5;
τὴν τῆς Ἑσπέρας: διεῖπεν ἀρχὴν, ὑπὸ Μαξίμῳ τῷ
τυράννῳ τόν τε ἄνδρα φόνῳ ἀποθαλλομένη, xxi ἐς;
τὴν σωφροσύνην περιῦδριτθεῖσα, μετεστείλατο τὸν
Γιζέριχον, εἰσιτητὴν οἱ γενέσθαι καὶ τὴν ἐς Ρώμην
εἴσοδον ἐγγνησαμένη" ὅτε δὴ καὶ τὴν Ῥώμην ἀνα-
λώσας πυρὶ, τὴν Εὐδοξίαν σύναμα ταῖς τρισὶ θυ"
γατράσιν ἃς Βανδίλου; ἀπήγαγεν, Τότε δὴ, τότε σὺν
τοῖς ἄλλοις ἐξαιτίοις τῆς πόλεως, xal ὅσα ὁ Θὐεσκα-
σιανοῦ υἱὺς Τίτος, ἐξανδραποδισάμενος τὰ "Iepooó-
λυμα, εἰς Ῥώμην ἤγαγεν ἀναθήματα, ἃ Σολομῶν ὁ
πάλαι θεὸν ἐξοσιούμενο; ἀνετίθει, ἔσχε λαθών, "An:o
ἅπαντα Ἰουστινανὸς, διαφερόντω; Χοιστὸν τὸν θεὴν
ἡμῶν γεραίρων, εἰς Ἱεροσόλυμα πάλιν ἀνέπεμπεν,
ὅπου δὴ καὶ πρότερον ἀνετέθησαν ' φησὶ δὲ τότε
Γελίμερα ὁ Προκόπιος κατὰ γῆς ἐῤῥιμμένον, ἐπὶ
τὸν ἱππόδρομον τοῦ βασιλέως; προχαθη μένον, xat τὰ
δρώμενα θεωμένου, τῇ πατρίᾳ γλώσσῃ τὸ Σολο-
μώντειον ἐκεῖνο εἰπεῖν’ Ματαιότης ματαιοτήτων,
τὰ πάντα ματαιότης. Καὶ ἕτερον δέ φησιν ὁ Ilgo-
χόπιος, ὃ μή τις ἄλλος τῶν τὰ ἀρχαῖα συγγεγρᾶ-
φότων ἱστόρησε, πᾶσαν ὑπερδολὴν τεραπστίον ἐχ-
δαῖνον. Λέγει τοίνυν ὡς οἱ Μαυρούπιοι τὸ Διδύων
τῶν πρὸς ἑσπέραν ἔθνος, πάλαι ποτὲ τῆς Παλαι-
στίνης ἀπαναττάντες, ἐς τὰ προσέτπερα τῆς Λιδύῃς
χατῴχησαν᾽ τούτους δ᾽ εἶναι, οὃς Γεργεσαίους ὁ
ἱερὺς λόγος φησὶ, καὶ Ἰεδυυτχίους, καὶ τὰ λοιπὰ
τῶν ἐθνῶν, ὅσα δὴ ὁ τοῦ Νανῇ Ἰησοῦ; χαταπολε-
μήσας, ἐποίει ἀνάττατα᾽ xal πιστοῦται τὸν λέγον
ἀληθῆ τὰ μάλα τυγχάνειν, ἐξ ἀρχαίου τινὸς ἐπι-
γράμματος, 6 δὴ xai αὐτὸς ἐχεῖνος ἀνεγνωχέναι
φησὶ, Φοινίχων συγχείμενον γράμμασιν" ἄγχιστα
δὲ χρήνης εἶναι τοῦτό τινος, ἔνθα δὴ καὶ δύο στῆ-
λαι ἐγείρονται λίθου πεποιημέναι λευχοῦ, τάδε
γλύμμασι γραμμάτων τοῖς ἐχεῖσε δὴ φοιτῶσι διασα-
φοῦσαι " « Ἡμεῖς ἐσμεν οἱ φυγόντες ἀπὸ προσώπου
Ἰησοῦ τοῦ λῃστοῦ υἱοῦ Ναυῇ. » Καὶ περὶ μὲν τού-
«wy ὧδε διέξεισι. Τῆς δὲ Λιδύης οὕτω Ῥωμαίοις
ὑπὸ χεῖρα γεγενημένης, φόροι ἐπέτειοι ὥσπερ xol
πρώην εἰσήγοντο. Φασὶ δὲ Ἰουστινιανὸν ἀνὰ τὴ Αι-
Ούων ξῦνος πεντήχοντα xat ἑκατὸν ἄστη περιποιή-
σασθαι" τὰ μὲν μηδαμῶς ὄντα, τὰ δὲ xal τῷ χρόνῳ
διαῤῥυέντα, πρὸς τὸ μεγαλοπρεπέστερον Χαϊνισά-
μένον" ἐς ὑπερθολὴν τε χαλλωπίσαι, ἰδίαις τε ἅμα
χαὶ δημοσίαις χαταγωγαΐς, τειχῶν τε πεοιθόλοις,
xa Aa; ποιχίλαις οἰκοδομαῖς, δι᾽ ὧν πόλεις τε
διαφαίνονται, καὶ τὸ Θεῖον μάλα ἰλάσχεται " elsa-
γωγαῖς τε ὑδάτων, χρείαν τε ἅμα xol χάλλος ἀπο-
πληρούντων τῇ πόλει" τῶν μὲν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς

(9) Justiuianzs συν νοῦ! loea qu sTam iu Gallia habitanda tribuit, (Diacon )

-

Digitized by Google
