261

NICEPHORI CALLISTÜ

9269

valentes transmittebant, Qaidam vero peste (1) ea A πολλῶν Ex τῆς τοιαύτης ἐεξελευτηκότων νόσου

correpli prorsus non sunt, quamvis familiariter
cum multis zyris vixissent : et non. solum 608
ipsos mgros, verum eiiam ex peste ea defunctos
homines contrectassent. Multi namque erant, qui
wagno studio ut morerentur agebant, propter libe-
rorum aut totius famili: interoecionem. Quam ob
'causam egrotis immisti, cum merbo ipso quodam-
modo coliuctahantur, Nihilo tamen magis, pro eo
atque cupiebant, ex hac vita migrabaut. Lues (2)
ista, sicu:i duxi, ad quinquagesimum secundum
annum, pestilentias priores omnes longe post se
Telinqhens, grassata est. Philostratus pestem. sui

ἁψάμενοι. Πολλοὶ γὰρ ἧσαν καὶ σπουδὴν ποιούμεν":
τὸ θανεῖν, διὰ τὴν τῶν παίδων ἣ οἰχιῶν συμδᾶσαν
πανωλεθρίαν, καὶ διὰ τοῦτο τοῖς νοτοῦσιν ἐπιμιγνύ-
μενοι, ὠπανεὶ ἀνταγωνιζόμενοι τῷ πάθει, ὅμω:
μέντοι mph; τὴν σφετέριν βουλὴν τὴν ἀπόθασιν
ἧχιστα ἔσχον. Καὶ ἐπὶ πεντήχουτα χαὶ δύο ἔτη τὸ
πάθος ἐπονεμήθη, ὥς μοι λέλεχται" τὰ πρώην πάντα
δεύτερα θέμενον, θαυμάζει δὲ Φιλόστρατος τὸν xas'
ἐκεῖνον γεγονότα λοιμὸν, ὅτιπερ πεντεχαίδεχα ἔτη
ἐπεχωρίασεν" ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ τὰ συνεχῇ τῆς ἱστορίας
ἐπάνειμι, ὅσα λείποντα τῶν Ἰουστινιανοῦ χράνων
ἀναπλνρώτων.

temporis, qwe quindevim duravit. annos, admiratur. Sel iam bec multis modis superavit. Ego vero
ad reliquam historiam revertor, reliquas Justiniani res commemoraturus,

764 CAPUT XIX.

Que Ecagrius historicus de inerplebili pecuniarum
cupiditate Justiniani scripserit. — —

Qui autem de. eo Evagrius narret, adjiciam ne
ipse in. tantum imperatorem invectus esse videar.
Sic enim ad verbum de co ille loquitur : « justi-
nianus inexplebilis avaritiz: fuit, et alieni usque
adeo appetens, ut cives subditosque omnes auro
venales libuerit : et magistratibus ipsis, vectiga-
Jiemque mancipibus, atque aliis insidias nulla de
causa adversus homines struere solitis, vendiderit.
Quam plurimis autem, quibus auple essent divitiae
€i possessioves, causa. aliqua et pratextu, preter
causam et prztextum omnem per colorem quem-

piam conficto, bonorum omuium multam dixit. Ac c

si qua mulier se assimwlasset meretricium qua
stum facere, et oculum alicui venere. conscvetudi-
nis gratia adjicere, illico in leges committebatur.
Atque ea ubi Justinianum ad socielitem tam turpis
Ineri ascivisset, opes ejus qui per ejusmodi syco-
phautiam deceptus esset universas, ipse in domum
$iam congerebat. Pecuniz vero prodigus etiam
multis sacras edes οἱ templa ubique construxit,
9lia«que pietatis causa domos ad affecte vel im-
perfectae antatis, et cum variis morbis conflictantium
virorum et mulierum curam, zdificavit ; ingentibus,
unde ille foverentur, eis reditibus attributis. Alia
quoque innumerabilia pietatis opera Deo placentia
fecit : siquidem ea ex propriis auctoris, qui de

, $us ipse puris factis fructum ferat, facultatibus D

ἢ procedant (1). » Hzc quidem Evagrius.

(I) Evagrius quoque hac peste se infectum
fuisse scribit lib. 1v, cap. 26.

(2) Ἐπινέμησ'ς, depastio. Miad. τι. Πάντα κεν

ὥστα τε γαῖαν ἐπινεμέει τε καὶ ἕρπει. ΠΠ06 est : Óm-
nio qu& lerram depascunt, quave pererrant. Depas-
tones et grassationes hujusmodi pestilenti et morbi
epidemici atque populares (Cyprianus mortalitatem
vocat) sicuti. eluviones exustionesque
tempore certo accidere solent.

terrarum -

ΚΕΦΛΛ. Ie'.

Περὶ τῆς φιλοχρηματίσς xal àáz4qocíac Ἰουστι-
γιαγνοῦ, οἷα ὁ συγγραφεὺς Εὐάγριος ἱστορεῖ.
Οἵα δὲ περὶ αὐτοῦ qrnstv ὁ Εὐάγριο;, παραθή πον»

μαι, ἵνα μὴ αὐτὸς ἐγὼ δόξω τοῦ τοσούτου χατατρέ-

χειν δὴ βασιλέως " φησὶ γὰρ αὐταῖς λέξεσιν οὕτως *

« Ἰουστινιανὸς ἦν μὲν χρημάτων ἄπληστος, καὶ τῶν

ἀλλοτρίων οὕτως ἐχτόπως ἐραστὴς, ὡς xai τὸ

ὑπήχοον ἅπαν χρυσίου πιπράσκειν, Τοῖς τε ἀρχὰς
ἐπιτροπεύουτσι, τοῖς τε τοὺ; φόρους ἐχλέγουσι" καὶ
τοῖς ὅσοι ἀπ᾽ οὐδεμιᾶς αἰτίας ῥάπτειν ἐπιδουλὰς
τοῖς ἀνθρώποις; ἐθέλουσι " πολλοὺ; δὲ xal ἀναρίγμους
πῶὧν τὰ πολλὰ χεχτημένων, προφάσεις ἀπροφασί-
στους ἐπιχρώσας, τὰς οὐσίας ἀπάσας ἐξημίωσεν.
Ἣν δὲ καὶ γυνὴ ἐταιριζομένη ἐποφθαλμιῶσά τῷ
ὁμιλίαν τινὰ fj μίξιν ἀνέπλασεν, εὐθὺς ἅπαντα
φροῦδα τὰ τῶν νόμων χαθίστατο. Καὶ τὸν Ἰουστι-
για ὧν προΞξεταιρισα λένη τοῦ ἀτόπου χέρδους, ὅλον
45v πλοῦτον τοῦ συχοφαντηθέντος οἴχοι μετεσχενά-
oa:o* χαὶ ἀφειδὴς δὲ χρημάτων ὑπῆρχεν, ὥστε xai
πολλοὺς ἁγίους καὶ ἐχασταχοῦ νεὼς ἀναστῆσαι,
ἄλλου; τε ἐναγεῖς οἴκους ἐς ἐπιμέλειαν ἀνδρῶν τε
γυναιχῶν ἐξώρων τε xal ἀώρων, xal τῶν ὑπὸ νοση-
μάτων ποιχίλων ἔνοχλου μένωινν " συντάξει; τε μεγά-
λας ἀποχληρῶσαι, ὅθεν δέοι ταῦτα γίνεσθαι " πρᾶξαί
τε μυρία εὐσεδῇ xai Θεῷ ἀρέσχοντα᾽ εἶπερ ἐξ
οἰκείων δρῷεν οἱ τούτων ἐργάται, καὶ καθαρὰς τὰς
σφῶν πράξεις xxpmogopoitw. » Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
Εὐάγριος.

(5) Ηος, Facite vobis umicos de Mammona ini-
quitatís, etc. (Luc. xvi) quidam. male. intelligendo
rapiunt rcs alienas, et aliquid pauperibus largziun-
fur, et putant se. facere. quod pacepium es. De
justis laboribus facite eleeuosynas. Ex eo quod recte
liabetis, date. Nol: velle eleemosynas faccre de fwe-
nore οἱ usuris, fidelibus dico. Eis quibus Christi
erogamus dico. (Aug. seri. 59, De verb. Dom. in
Evang. secundum Lucam),

Digitized by Google
