vel

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. XVII.

982

ὑπανάψος, ἕνθα τὴν ὕαλον ἐμόρφου, τῷ τῶν &v- A fornacem ubi vitrum conformabat, succendit : et

θράχων πνιγεῖ λαδὼν ἀχοντίζει τὸν παῖδα * μηνίπα:
τῷ πεπραγμένῳ, xXv μηδὲν «lb; ὁ παῖ; ἔπραττεν.
Ἐπεὶ} δὲ τὸν παῖδα d μήτηρ ἀναζητοῦσα βραδύ-
vovta οὐδαμοῦ εὕρισχε, πανταχοῦ περιῆει τὴν πό-
λιν, δεινὸν ὀλοφυρομένη χαὶ ἐπιχωχύουσα τῷ παιδί"
καὶ δὴ μετὰ τρίτην ἡμέραν παρὰ τὸ τοῦ ἀνδρὸς
ἐργαστήριον γενομένη, θρήνοις ὑπερφνέσι σπαράτ-
τουσα ἑαυτὴν, ἐκάλει τὸν παῖδα διωλύγιον ἐπιστέ-
vousa, Ὁ δὲ mat; τῆς μητριχῇς ἠσθημένος βοῆς,
bx τοῦ πνιγέος τὴν ἀπόκρισιν ἐποιεῖτο" ἡ δ᾽ εὐθὺς
πὰς θύρας συντρίψασα, παράδοξον olov ἑώρα τὸν
. παῖδα im) μέσοις καθεστῶτα τοῖς ἄνθραξι, μηδὲ
τρίχα τῆς φλογὸς λυμήνασθαι δυνηθείσης. Ἐπεὶ δὲ
xai τὴν αἰτίαν ἡρωτᾶτο πῶς ἀπαθὴς διαμεμενήχει,

quvalxa τινὰ τῶν ἐπιφανῶν ἔλεγε πορφυρᾶν ἀναδε- 5

θλημένην στολὴν, nap! αὐτῷ συχνὰ φοιτῶσαν, ὕδωρ

ἐγχεῖν, καὶ τούτῳ τὸ πλησιάζον τῇς φλογὸς χατευ-

νάζειν, xal στα παρέχειν ἡνίχα πεινῴη. Ὧ; δὲ
ταῦτα Ἰουστινιανὴς; ἔγνω, τὸν μὲν παῖδχ σὺν τῇ
μητρὶ τῷ θείῳ τῆς παλιγγενεσίας προσῆγε λουτρῷ,
xai ἀπεκλήρου Θεῷ * τὸν δέ γε ὑελουργὸν μὴ ἀνα-
σχόμενον τὰ Χριστιανῶν ἐλέσθαι, ἐν aux] οἷα παι-
δοφόνον ἀνεσχολόπιζεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῇδε προ-
ἐόη. Ἡμεῖς δ᾽ αὖθις ἐπὶ τὸ προχείμενον τὴν τοῦ
λόγου ῥύμην ἀγάγωμεν,

ΚΕΦΑΛ. KG'.

Περὶ τῶν προεδρευέγτων τηνγιχαῦτα τῶν μεγά-
ἴων πόλεων" καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς Μηγνᾷ τὰ
καὶ Βιγιλλίου τοῦ Ῥώμης. .
Κατὰ δὲ τοῦτον τὴν χρόνον, τῆς μὲν ' Ρώμης

ἡγεῖτο BeyD0u0; διαδεξάμενος τὸν Σιλδέριον, ὃς τὸν

᾿λγάθωνα. Τὴν δὲ Κωνσταντίνου διεῖπεν Εὐτύχιος
διαδεξάμενος χατὰ τὴν σύνοδον τὸν Μηνᾶν, 0; "Av-
θιμον" ᾿Ἐπιφάνιο; δ᾽ ἐκείνου προῆν. Ἐπὶ δὲ τὺν τῆς
᾿Αλεξάνδρου θρόνον μετὰ Θεοδόσιον ἐχδληθέντα, ὡς;
εἴρηται, ἔτι περιῆν ὁ Ζωῖλος * οὗ μετὰ μικρὸν τοῖς
αὐτὸν ἡγησαμένοις προστεθέντος, ᾿Απο)λιειάριος τὴν
καθέδραν ἐλάμθανεν " ἀνὰ δὲ τὴν ᾿Αντιόχου μετὰ

*Egpalpiov Δομνῖνος ἀνῆει τὸν θρόνον. "Ev δὲ ᾿1:-

ρησολύμοις μετὰ Μαρτύριον, καὶ Σαλούστιον, χαὶ

Ἡλίαν τὸν περιώνυμον, Ἰωάννης διεῖπε τὸν θρόνον"

μεθ᾽ ὄν Πέτρος ὁ θαυμαστὸς, καὶ αὖ μετὰ τοῦτον

Μαχάρι"ς, μήπω βυσιλέως προσηκχαμένου τὴν npo-

εδρίαν" διὸ xol τῆς ἐχχλησιαστιχῆς λάθη χαθέ-

ὄρας * ἐλέγετο γὰρ εἴπερ tc; τὰ Ὠριγένους δόγματα
μάλα πρεσδεύειν. Οὗ ἐξεληλαμένον, Εὐστόχιος ἐπὶ
τὴν ἱερὰν χαθέδραν ἀνήγετο. Εἰδέναι μέντοι χρεὼν,
ὡς ὁ πάππας Βιγίλλιος τῆς ᾿Ρώμης ὑπ᾽ Γότθων αὖ-

0. ἁλούσης, φεύγων *hv Κωνσταντίνου κατέλαδε.

Λαμπρᾶς δ᾽ ὑπὸ βασιλέως τυχὼν τῇς εἰσόδου, ἐνοῦν

ὑπισχνεῖτο τὴν Ἐχκχλησίαν, ὥττε xal τὰ προσιστά-

μενα τῇ πίστει τρία χεφάλαια ποιῆσαι ὑπὸ ἀνά-
θεμα T ποσοῦτον δ᾽ ἐπήρθη φρονήματος, ὡς xol
(1) Apud Ficos αἱ patricidam in crucem egit.

(Evagr.)

(2) Silverius papa, Theodore Augustm jussu,

quod Authimum Coustantinopelitanum episcopum
lyeresis damnatum restituere noluerit, iu Pontiam

puerum arreptum, in eum prunis flamma suffo-
cata candentem conjecit, ob facium tale iratus :
quamvis filius sciens nihil admisisset. Porro ma-
ler ubi puerum diutius non eomparentem quassi-
vissetl, ei non invenissel, urbem omnem circum-
lit, perquam acerbe plorans atque lugens : et
die tertio »d officinam inariti consistens, ingenti
planctu seipsam laniaus, prolixiusque ingemiscens,
filium vocavit, 77923 Alque ille materna voce
agnita, responsum e furno reddidit. Tum mater
ostio furni fracto, cum miraculo maximo, in me-
diis prunis puerum stantem vidit, ita prorsus in-
columem, ut. ne capillum quidem flamma ledere
potuerit. Et. ubi causam incolumitatis quzesivit,
mulierem quamdam illustrem, purpurea amictata
stola, frequentius ad euni venisse, aquam sibi in-
fudisse, et flammam ea appropinquantem. exstin-

xisse, cibum etiam cum esuriisset, praebuisse, di-

xit. Hxc postquam Justinianus cognovit, puerum

cum matre divino regenerationis lavacro adhibuit,

Deoque dicavit. Patrem autem, qui Christiano-

'rum sacra suscipere non sustinuit, veluti parrici-

dai, in. ficum arborem, periude atque in. erucee

egit (1). Verum hic quidem sic accidere. Nos au-
tem ad institutum orationis cursum revertamur.
CAPUT XXVI.

De episcopis magnarum tum temporis urbium,
εἰ de dissidio Meng εἰ Vigilii episcopi. Bo-
mani.

Eo tempore Roms Ecclesiam regebat Vigilius,
post Sylverium (2), qui Agathoni successerat, episco-
pus ereatus. Constantinopoli vero synodi teupore
Menx successit Eutychius. Meuam porro Anthi-
mus, hunc autem Epiphanius precesserat. Alexan-
drix post Theodosium, throno, sicuti dictum est,
dejectum, Zoilus episcopus subrogatus, superstes
adhuc erat, Atque ubi js paulo post. decessoribus
,Suis est aggregatus, Apollinaris cathedram ejus
accepit, Apud Antiochenos in locum Ephremii
Domninus substitutus est, Hierosolymis auiem
post Martyrium, et. Salustium, et Heliam celeberri-
mum, Joannes episcopatum administravit. Post
hune rursum Petrus ille admirandus, et poet Pe-

D (rui Macarius, euim imperator nondum episcopa-

tum. ejus comproba»set. Quapropter etiam ecelc-
siastica deturbatus est eathedra. Dicebatur enim,
quantum alius nemo, Origenis dogmata vulgare.
Hoc vero repudiato, Eustochius in. sacram sedem
conscendit. lud non priet^reunduimn, Romina a Got-
this iterum. capta, 77/4 Vigilium (5) profugieutem
Constantinopolim. venisse ; ubi cum ab impera-
tore magnifice esset acceptus, ad unionem se Ec-
clesiam reduciurum esse, ita ut. tria quoque lidei

insolam relegatus, ibi ojpetiit mortem. (Diac.).

(8) Vigilius. ob eamdem, quam decessor ejus
Sylverius, causam, indignatione Augusue Cou-
stantinopolim ductus, indeque iu. exsilium acius
est, (Uiac.)

Digitized by Google
