955

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE vin. XYtf.

208

grassata est, ita ut. potero prosequar, quz? omnem (nt Δ dicom) terrarum orbem depàsià est, quin-
quaginta et. duos annos, quod auditum  uunquam est, in terris sxviens.

KEeAA., lll.

Περὶ τοῦ γεγονότος τηγικαῦτα περιξανοῦς «ἴοι-
μοῦ * καὶ τῆς éxixvyrdenc γόσου ἐπὶ ἔτη δύο
τὸ καὶ πεντήκοντα.

Μιτὰ γὰρ ἔτη δυο τῆς ᾿Αυτιόχου Πέρσαι; ἁλού-
σης, πάθος λοιμῶξες ἐνέπιπτε, χατά τι μὲν τῷ ὑπὸ
Θουχυδίδου εἰρημένῳ παραπλήσιον, διαλλάττον δὲ
“πολλῷ καὶ ἐπί τισιν" ὃ ἐξ Αἰθιόπων μὲν τὴν ἀρχὴν
ἔτχε, πᾶσαν δὲ σχεδὲν τὴν οἰχουμένην διέδραμε,
βυδίζον ὥσπερ καὶ ptza6atvss ἢρέμα, ὡς μηδένα
τῶν τότε ὄντιυν ἀπείρατον χἀταλεῖψαι. Καί τινες
μὲν τῶν πόνεων ἐπὶ τόσον χατετχέθησιαν τῷ νοσή-
patt, £o; οὗ χεναὶ τῶν οἰχητόρων ἐγένοντο. Ἔστι
δ᾽ ἃ; ἐπιπολαίως ἀψάμενον, θᾶττον μετῆλθεν, Οὐ
μὴν γατά τινα περίοδον ὡρισμένην ἐπέσχηπτε ^ xal
ἐπισχῆψαν αὖθις, οὐχ ὁμοίως ἐπεχώρει, ἀλλ᾽ ἕν τισι
μὲν τῶν τόπων ἐν ἀρχαῖς τοῦ χειμῶνος εἰπιὸν, ἐπε-
πόλευεν" ἐν ἄλλοις δὲ, po; ὄντος, καὶ ἕν τισι, θέ-
ρου: ἐνισταμένο)" ἔττι δ᾽ ὅπου xol μετοπώρον
προῖόντος. Καί τισι μὲν πόλεσι μέρους ἥπτετο, τοῦ
λοιποῦ δ᾽ ἀπηλλάττετο, καὶ ἣν ἰδεῖν ἐν νοσούσῃ πό-
λει οἰχίας διαφθειρομένας παντάπασιν" ἔστι δ᾽ οὗ
μίαν ἣ δύο διαφθαρείσας τῶν οἰχιῶν, τὸ λεῖπον ἀθι-
γὲς διαμεῖναν, "Haav δ᾽ οἵ ἐς τὸ ἀχριδὲς γκατειλῆ-
φεσαν, ὡς αἵπερ τῶν οἰκιῶν ἀπαθεῖς τὸ νῦν διαμε-
μενέχεσαν, ἐς τὸ ἐπιὸν ἐχεῖναι μόναι τοῦ δεινοῦ
μετεῖχον. Ὃ δὲ ξενίζον ἐχείνῳ ἦν ὁρᾷν, τοῦτ᾽ fv,
ὅτιπερ εἴγε συνέθαινεν οἰκήτοράς τινας τῶν πόλεων
αἷς τὸ πάθος ἐπῆλθεν ἑτέρωπι διατρίδειν, ἐκεῖνοι
μόνοι τῷ πάθει ἡλίσκοντο, οὗ Ex τῶν παθητῶν πό-
λξων ταῖς ἀπαθέσιν ἦσαν συνδιαιτύμενοι. Ἐπέσχη-
πτε δὲ τὸ πάθος μάλιστα ταῖς περιόδοι: τῶν χύχλων,
ἃς ἐπινεμήσεις χαλοῦμεν. Πανωλεθρία δὲ σχεδὸν
συνέδαινε tol; ἀυθροώποι; ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῇς
πεντεχα δεγαετηρίδης τοῦ χύχλου. Διαφύροις δὲ
νοσήμασι τὸ πάθος συνεχροτεῖτο, Ἐνίοις μὲν γὰρ
τῆς κεφαλῆς ἤρχετο, ὀφθαλμοὺς ὑφαίμοῦς, οἰδαῖνον
€& καὶ τὸ πρόσωπον καθιστῶν ἔπειτα τῷ λαιμῷ
ἐκισχήπτων, τοῦ ζῇν ἀπήγγαττεν" ἄλλοις 6 ῥύσις
γαστρὸς ἐπεγίνετο, τισὶ δ᾽ ἐπανίσταντο καὶ βουδῶνες,
ἑξαέσιοέτε πνρετοί * καὶ διήμεροι καὶ τριήμεροι ἔθντ-
exov * ὥσπερ μηδὲν πεπονθόσι, φρονήσεως καὶ ὑγιείας
ἐν τῷ καθεστῶτι μένοντες. “Ἄλλοι δὲ καὶ παράφοροι
γινόμενοι, τὸ ζῇν ἀπελέγοντο " ἀνέθρωσχον δὲ καὶ
ἄνθραχες  χαὶ τοὺς ἀνθρώπους θᾶττον ἐχχαίοντες
ἐφ φάνιζην, Ἦσαν δὲ οἵ καὶ ἅπαξ xal δὶ: ἀλόντες
χαὶ διαδράντες, ἔπειτα ὥσπερ ἐξ ὑπιστροφῆς xpa-
τηθέντες ἀπώλλυντο" αἱ δὲ μεταλήψεις διάφοροι,
xa: λόγον ἐχθαίνουσαι σύμπαντα. Οἷς μὲν γὰρ φθορὰ
εἵπετο, μόνῃ σννοικίᾳ καὶ τῷ συνδιαιτᾶτθαι" ἄλλοι
δὲ xáx μόνης ἁφῆς ἐτρύγων τὸν θάνατον, σαν ci
xai μόνον εἴσω παρσχύψαντες τῆς οἰκίας, ἄλλοι δὲ
καὶ κατ᾽ ἀγοράν. Εἰσὶ δὲ οἵ χαὶ διέδρασαν τὸν κίν-
ξννον νοσουσῶν πόλειυν ἀπαλλαγέντες, μεταδόντες
πῆς νότου τοῖς μὴ vosfjzadiv. “Δλλοι δὲ χαθάπαξς
οὐοὲ τῷ πάθει ἑάλωσαν, καίπερ πολλοῖ; νοσηῦσι
συυνδιχιτηθέντες " καὶ οὐ νοσούντων μόνον, ἀλλὰ xal

βάτοι. Gg, CXLVIL

CAPUT XVII.

Be smevissima. ejus temporis. pestilentia. δὲ conta-
gione, que orbem quinquaginta εἰ duos. annos
incessit,

Capta enim a Persis Antiochia, biennio post
morbus pestilens obortis est, aliqua. quidem ex
parte ei. quem Thucydides describit persimilis ;
aliquo vero modo multum ab eo dispar. Ortum
cepit ex /Éthiopia : universum vero prope pervasit
orbem, veluti incedens, et gensim transiens, ita ut
neminem fere cjus temporis howinem intaclum
proeterierit. Quiedam civitates adeo sunt ἃ morbo
60 oceupatz, ut vacui prorsus ab incolis (iereut.
Fuere quas levius carperet, et statim inde transiret.
Nec ille certa quapiam periodo grasss!us est:

B neque ubi grassari exorsus est, eumdem cursum

tenuit : verum quibusdam inlocis in principio
hiemis sxvire ccpit, in aliis. verno tempure, in
nonnullis estate. prima, alicubi autumno jam pro-
gresso, iu quibusdam oppidis partem aliquam
attigit, a. reliqua autem. abstinuit. Et videre erat
in civitatibus peste hac affectis domos prorsus
omnes consumptas : in aliis un:m atque. alteram
ad vastitatem redactam, reliquas vero. intactas.
Fuerunt honínes qui certius deprebenderent, quie
vdes nunc immunes a lue ista. fuissenl, eas pro»
xinio deinceps anuo solas illam sensisse. lud. vero
in hoc malo novum esse visum est, quod si cives
aiqui earum urbium quas pestis invasisset, alio
migrassent, soli ipsi ea corriperentur, qui ex
infectis scilicet. jam urbibus inter intactos. versa-
rentur. Porro malum hoc potissimum szviit eis
cyclorum periodis, quos epinemeses, hoc est, iu-
dictiones vocant, lnternccione autein prope inter-
iere homincs secundo πεντεκαιδεχαετηοίδος, 7 G3
hoc est, ejus qui anuos quindecim complectitur
cycli anno, Et ex variis :gritudinibus morbus iste
compositus fuit. 1n quibusdam enim a capite inci-
piens, oenlos sanguinelentos , et faciem tumentem
e(liciebat. Deinde gutturi incessens, vitam adimc-
bat. Quosdam ventris profluvium invadebat. la
aliis bubones etiam exstabant , et acres accedebant
febres, Moriehantur intra biduum ct triduum,
perinde atque nihil paterentur, ratione et sanitate

D in vigore suo permaneetibus. Nonnulli vero men-

lis impotes tioriebantur. ltem carbunceuli exorti,
homines celeriter inflammmarunt οἱ exstinxerunt.
Erant qui semel atque iterum. malo eo capti. et
liberati, postea tanquam postliminio correpti peri-
bant. Diversa etam fuit contagio, rationem excedens
omnem. Nonnulli enim morbum ex conversatione
tantum et consuetudine agrorum contrahebant,
3lii solo contractu illorum, mortem sibi creabant.
Erant qui. cum in domum saltem. prospexissent,
inficiebantur : aliis id in foro contiugelat. Nounulli
qui pericalum evaserant. ex pestilentibus urbibus
excedentes, contagionem morbi ad integros αἱ
9

Digitized by Google
