25i

ECCLESIAST;CAÀE HISTORIZ LIB. XVIT.

2:8

ποιησαμένῳ ἀρχῇ. "A δὴ μάλιστα 6 μετὰ Προκόπιον A gnovisset. Plures insuper alias et maximas Nar-

᾿Αγαθίας ὁ ῥήτωρ ἰστόρησε.

ses res gessit, qui Duselinum (1) et Silduandum (2),

bello vicerit, δὲ regiones usque ad Oceanum omnes Romano imperio subdiderit : quas res pctissi-
mum post Procopium Agathias rhetor in litteras retulit,

KE9AA. JA.

Ὡς Χοσρόης. φθόνῳ διαταχεὶς, τὰς σπονδὰς
Aócac τῇ Ρωμαίων ἔπεισι" καὶ περὶ τῆς ἀλώ-
σδξως ᾿Αγτιοχείας καὶ τῶν ἄλλων.

Τῇ δὲ ἱστορίᾳ Προχοπίου καὶ τάδε ἐμφέρεται, ὡς
Χοπρύης διαγνοὺς τά τε ἐν Λιδύῃ xai Ἰταλίᾳ συν-
ἐνεχ᾽έντα τῇ Ῥωμαίων στρατηγίᾳ, πρὸς φθόνον
ἐξαίσιον ἤρθη " καὶ προφάσεις χατὰ Ῥωμαίων συμ-
πλάττων, παρεσπονδῆσθαι ἔλεγε, χαὶ τὴν σνγχει-

μένην εἰρήνην λύεσθαι" χαὶ τὰ μὲν πρῶτα Ἰουστι- Β

νιαγὺν, πρέσδεις διαπεμψάμενον ἐς Χοσρόην, δηλοῦν,
ὡς μὴ αἰτίαν τινὰ παρασχόμενον τὴν εἰς ἀπέραν-
τὸν γενομένην εἰρήνην διαλύειν, μηδέ τινα λύμην
τοῖς συμφτωνηθεῖσιν ἐπαγαγεῖν" xal ἥτει ἐπὶ τοῖς
ἀμφιλόγοις ἐξέτασιν, καὶ τρόπῳ τινὶ φιλιχῷ τὰ ἐν
μέσῳ ἐζήτει διατεθῆναι" τὸν δὲ λίαν ἀχθόμενον τῷ
ἔνδοθεν ὑποσμύχοντι φθόνῳ, πρὸς μηδὲν εὔλογον
ἀποχρίνασθαι" ἀθροίσαντα δὲ τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν στρα-
«x&v πλείστην οὖσαν, τῇ Ῥωμαίων εἰσδαλεῖν, τρίτῳ
ἐπὶ δεχάτῳ ἔτει Ἰουστινιανοῦ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
διιθύνοντος. Συγγράφει τοίνυν, ὅπως ὁ Χοτρόης
Σοῦρον τὴν πόλιν πρὸς Εὐφράτην χειμένην πολιορ-
χήσας εἷλεν. ἕτερα μὲν συνθέμενος, ἕτερα δὲ πε-

CAPUT ΧΙΥ.

Ut Chosroes per invidiam pace fracta, Romanum
invaserit imperium. Et de Antiochie aliarumque
urbium hostili occupatione.

In historia Procopii illa quoque sunt : Chos-
roen, ubi Romanorum in Libya et [talia res bello
gestas cognovisset, ad ingentem invidiam conme-
inotum esse ; et. prztextus. contra. Romanos fin-
gentem quod federa violata et pax perpetua
soluta esset, dixisse. Ac primum quidem Justinia-
num oratores (1) ad Closroen misisse, qui si-
gniüicarent, nullam se causam przbuisse, ut quz
pacta esset pax perpetua, frangeretur : neque
quidquam detrimenti conventis iutulisse, proin-
deque peliisse ut de rebus controversis disqui-
sitio fleret : et cause quxe in medium prolatze es-
sent, pacatis consiliis amice componerentur. Chos-
roes vero, quod gravem qua in animo 7577 suo
flagrabat, invidiam non ferret, nibil quod rationi
conveniret, respondisse : verum exercitu maximo
ex populis suis coacto, Romanorum ditionem
adortum esse, decimo tertio imperii Justiniani
anno, Describit igitur, quomodo Chosroes Surum

«0340; * ἀνοσίως διατεθεὶς, ὡς ἀλογήσας μάλιστα C ad. Eupliralem. sitam urbem, expugnatam ceperit,

τὰς συνθήχας, xal δόλῳ μᾶλλον f] νόμῳ πολέμου
ταύτην ἑλών καὶ ὅπως τὴν τε Βέῤῥοιαν ἐποίει πυρί-
χαυσίον * xal; ἐχεῖθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν ἧκεν, Εὐ-
φραιμίον τῷ θρόνῳ ταύτης ἐμπρέποντος * καταλε-
λοιπότος δὲ τὴν ἐχκλησίαν, μηδενὸς αὐτῷ τῶν χατὰ
σχοπὸν προϊόντος " ὃς τὴν ἐχκλησίαν, xa τὰ ἀμφ᾽
αὐτὴν πάντα περισῶσαι λέγεται, χκαταχοσμῆσας
τοῖς ἱεροῖς ἀναθήμασιν, ἵνα λύτρα ταύτῃ γένηται.
Περιπαθῶς δ᾽ ἄγαν xai τῆς ᾿Αντιόχου τὴν ἄλω-
σιν ἀναγράφεται πρὸς Χοσρόου γεγενημένην " xal
ὡς; πάντα διέφθειρε χτείνων xal διαπυρπολῶν.
Ἔπειτα xal ὅπως ἐς τὴν ἀστυγείτονα Σελεύχειαν
fxev, Ev τε τῷ προαστείῳ τῆς Δάφνης. Καὶ ὡς
χατὰ τὴν ᾿Απαμέων ἐγένετο, Θωμᾶ τηνιχαῦτ
ἐπισχοποῦντος. λόγοις χαὶ ἔργοις μάλα διαφανοῦς *
ὃν δὴ φησι σύναμα Xospón τὴν τῶν ἵππων ἅμιλλαν
ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ σοφῶς ὑποστῆναι παρὰ τὸ νενο-
μισμένον θεάσασθαι" ὡς ἐπίπαν θεραπεύειν ἐχεῖνον
xaX ἐξημεροῦν ἡρημένον, Ὃν ἀστείως μάλα Χοσρόης
ἤρετο, εἴ γε [osito αὐτὸν ἀνὰ τὴν οἰχείαν πόλιν
οὕτω θεάσασθαι" τὸν δ᾽ ἀλήθειαν τοῦ παντὸς τιμῶν-
τα, φάναι λέγεται, ὡς; οὐχ ἡδέως ὁρῴη ἐκεῖνον" ὃ
χαὶ διὰ πολλοῦ τὸν Χοσρόην ποιησάμενον τῆς ἀλη-
θείας, τὸν ἱερέα ὑπερφυῶς ἄγασθαι.

videre vellet,

civib:s partim per pacta conventa allectis, partim
per arma devictis, quippe qui improbe se gesse-
rii, et pactg minime servarit, dolo magis quam
belli jure civitate ea potitus. Quomodo etiam
Berrheeam incensam igni vastarit. ltem quomodo
inde Antiochiam pervenerit, in cujus tum throno
Euphremius enituit : qui, cum ei quod agebat,
nihil ex sententia procederet, ecclesiam reliquit,
eamque profugiens una cum vicinis edificiis ser
vavit, sacris donariis ordine publicitus propositis,
ut redemptionis essent ecclesi: pretium. Przterea
perquam miserabiliier commemorat, quomodo a
Chosroe Antiocbia sit capta, qui omnia ibi ferro
concidit et incendio vastavit. Deinde quomodo
in suburbanum Daphne lucum, el in vicinam
Seleuciam venerit : et ut ad Apameag quoque
applicuerit, Thoma tum ibi episcopatum adnmini-
strante, et vita el doctrina illustri viro. Quem
una cum Chrosoe apud quem legatus erat, dicit
equorum certamen in Hippodromo, prater recep-
tum morem, sapienter spectasse : ut illum scili-
cet tali officio mitem placatumque prorsus redde-
ret, Eum cum facete admodum Chrosoes inier-
rogasset, an ille se ad hune modum in urbe sua

veritatem rebus omnibus pr»ponentem respondisse dicit, quod non libenter eum

visurus essel. Quod dictum cum Chrosees prop'er veritatem plurimi fecit, tum autistitem eum τοῖς

rifice est admiratus.

(4) Apud Agathiam ii dicuntur Dulinus et
Sindual.
(3) Alii hune Sisualdum nominant,

(5) Vittigis ad Persam legatos misit, ad bellum
Rom. eum excitans. (Proc. lib. 4 Belli Persici.)

Digitized by Google
