219

ECCLESIASTIC;E HISTORIA LIB. XVTI.

9^0

Χριστιανοῖς ἤχιστα γαλεπὸς, οὐδαμῶς δὲ xol πρὸς A legationem, Amalasuntham sororem ejus in matri-

μάχας ῥᾳδίως ἐρεθιζόμενος. Προσήχων δέ τις ἐχείνῳ
γένει Γελίμερ ὄνομα ἐπιθέμενος τυραννισι, Ἱλδέρι-
χυν τῆς ἀρχῆς ἐξιστᾷ, ἔτη ἑπτὰ βασιλεύσαντα, Δει-
νὸς δ᾽ ἐπιθέσθαι πράγμασιν ὧν, τὸ τῶν Γότθων
γένος διέφθειρεν.

monium sibi petens, misit. IHe vere mille quoque
dedit armatos, a!que. insuper quinque alia viro-
rum millia, qux satellitum ordinem implerent.
Hoc autem defuncto, [lilderichus Honorichi ex
Genzerichoprognati filius regnavit, vir mitis, et

Christianis minime gravis, et qui haudquaquam facile ad bellum movendum excitaretur. Gelimer.
autem quidam genere οἱ propinquus, tyrannili incumbens, Hillerichum, postquam septem annis
regnasset, regno exuit. Js quod ad res gerendas industrius esset, Gotthborum genteia attrivit.

KEAA. IB'.

Ὡς Βελισσάριος BarélAove νικήσας, θρίαμθδον
μέγιστον ἐν τῇ Κωνσταντίνου κατῆγε" καὶ
&£pl τοῦ ἀγίου μάρτυρος Κυπριανοῦ * καὶ περὶ
τοῦ Μαυρουσίων γένους ὅθεν ἦν.

Καὶ τοίνυν Ἰουστινιανὸς, φειδοῖ τῶν ἐχεῖσε χαχῶς
τατχόντων Χριστιανῶν, στρατιὰν ἤγειρεν" ὑποθή-
παῖς δ᾽ Ἰωάννον, ὃς ὕπαρχος χαθίστατο τῆς αὐλῇ",
ἀπετρέπετο τοῦ βουλεύματος. "Ovap δ' ἐπιστὰν
αὐτῷ, διεκελεύετο μὴ πρὸς τὴν ἐγχείρησιν ἀπ-
οχνεῖν" τὸ γὰρ Χριστιανοῖς ἀμύνειν ὑπὸ χεῖρα «3
Βαυδίλων ποιήσειν ἔλεγε. Φρονήματος δ᾽ ἐντεῦθεν
ὑποπλησθεὶς, ἀμφὶ θερινὰς τροπὰς, Βελισσάριον
ἔπεμπε, τὸν χατὰ Καρχηδόνος πόλεμον αὐτῷ ἐγχει-
ρίσας. Ἐς ἀκτὴν δὲ τῆς στρατηγίδη)ς προσσχούσης
νεὼ;:, f) πρὸ τῶν βασιλείων ἐστὶ, τοῦ τῇ. πόλεω;
ἱερέω; "Ezxugaviou τὴν ἀνήχουταν προειπόντο; εὖ-
χὴν, xal τινας τῶν στρατιωτῶν ἄρτι βαπτίσαντος,
x2 τῇ στρατηγίδι ἐπιδιδάσαντος. ᾿Ηγγέλλετο δὲ τῷ
βασιλεῖ xal τὰ χατὰ τὸν μάρτυρα Kunptavby, οὐ λό-
19» μόνον, ἀλλὰ καὶ μνήμης ἄξια" περὶ ὧν καὶ
τάδε πρὸς λέξιν λέγει Προχόπιο:" Κυπριανὸν ἅγιον
ἄνδρα μάλιστα πάντων Καρχηδόνιοι σέδονται * καὶ
αὐτῷ νεών τινα λόγου πολλοῦ ἄξιον ἱδρυσάμενοι πρὸ
τῆς πόλεως περὶ τὴν τῆς θαλάσσης ἧϊτόνα τά τε ἄλλα
ἐξοσιοῦνται, xal ἄγουσιν ἐνιαύσιον ἑορτὴν, ἣν δὴ
Κυπριανὰ χαλοῦσι " καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν χειμῶνα οἱ
ναῦται, οὗ ἐγὼ ἀρτίως ἐμνήσθην, ὁμωνύμως τῇ
πανηγύρει προσαγορεύειν εἰώθασιν " ἐπεὶ ἐς τὸν
χαιρὸν ἐπισχήπτειν φιλεῖ, ἐφ᾽ οὔ ταύτην οἱ Λίδνες
ἄγειν ἐσαξὶ τὴν ἑορτὴν νενομίκασι. Τοῦτον οἱ Βαν-
bot τὸν νεὼν, ᾿σνωρίχον βασιλεύοντος, τοὺς Χρι-
στιανοὺς βιασάμενοι ἀφείλοντο" ἔνθεν Cb σὺν πολλῇ

CAPUT Xil.

Ut. Belisarius, Vandalis devictis, triumphum mazi-
mum Constantinopoli egerit. Et de sancto martyre
Cypriano. Hem de Maurorum gente atque. origine
ejus.

Verum enimvero Justinianus Christianos, qui ibi
ita affligebantur, miseratus, exercitum coegit. Sug-
gestione vero Juannis prafecti praetorio, consilium
expeditionis ejus movende mutavit. In somniis
porro mandatum accepit, ne a coipto desisteret.
Vindictam enim. Chri-tianorum a Vandalis victo-
riam reportaturam 6886,“ el dictum est. Itaque
magno animo concepto, circiter zstivum solstitium
Belisarium ad bellum Carthaginense conficiendum
misit. Atque ubi praetoria navis ad littus, quod ad
imperialem domum est, constitit, et urbis episco-
pus Epiphanius, pro eo atque par est, preces 80-
lemnes dixit, quosdam etiam milites recens bapti-
zavit, atque in. pretoriam navim Belissarium pro-
duxit, imperatori res de Cypriano martyre, non
oratione tantum, sed etiam memoria digna renyn-
tiata est, qua de re Procopius hzc ad verbum re-
fert : Cyprianum virum sanctum maxime oinnium
Carthaginenses venerantur eique templum magni-
ficum pro urbis menibusad littus maris statuerunt.
Atque prater cultus alios quos ei exhibent, festum
quoque 759 anniversarium diem celebrant, quem
diem Cypriana nominant. Et eodem, quo festum
eum conventum, nomine, tempestatem quamdam
procellosam appellare solent naut:e : quandoqui-
dem in id tempus incidere consuevit, quo tempore
Libyes festum huuc diem celebrandum semper
lege statuerunt. Hoc teuplum Vandali sub. llouo-

ἀτιμίᾳ τοὺς ἱερέας ἐξελάταντες, xal τὸ λοιπὸν, ἅτε p) richo rege catholicis Christiauis per vim adem-

προσήκοντα ᾿Αρειανοῖς ἐπηνώρθουν, ᾿Ασχάλλουσι δὲ
διὰ ταῦτα χαὶ διαπονουμένοις τοῖς Λίδυσι, πυλλάχις
- φασὶ τὸν Κυπριανὸν ὄναρ ἐκισχήψαντα cávat, áp"
αὐτῶν μεριμνᾷν τοὺς Χριστιανοὺς ἤχιστα εἶναι"
αὐτὸν γὰρ προϊόντος τοῦ χρόνον, τιμωρὸν ἔσεσθαι,
xal χαταντῆσαι τὴν πρόξῥησιν ἐς τοὺς Βελισσαρίου
χρόνους, Καρχηδόνος ὑπὸ Βελισσαρίῳ στρατηγῷ
Ῥωμαίων κατηχόου γενομένης μετὰ πέμπτον καὶ
 ἐυγενηχοστὸν ἕτος τῆ; ἀφαιρέσεως “ Βανδίλων μὲν
πιντάπασιν ἐχπολεμηθέντων, xai τῆς ᾿Αρειανῶν
δόξης τελέως bx τῆς Λιδύων γῆς ἀπεληλαμένη;"
Χριστιανῶν δὲ τοὺς οἰχείους νεὼς ἀπειληφότων κατὰ
τὴν Κυπριανοῦ τοῦ μάρτυρος πρόῤῥησιν. Πρὸς ξὴ
αὐτοῖς καὶ ταῦτα ἱστόρησεν" Τοὺς Βανδίγους χα-

V) Africa. inter tres menses subacta. (Diacon.)

plum evertere, ejectis inde cum multa contumelia
sacerdotibus, et deinceps id, utpote Arianis com-
modum, restaurarunt. Cum autem vicem eam do-
lerent atque deplorarent Libyes, pergppe Cypria-
num ferunt in soprinis quibusdam apparentem
dixisse : Christianos minime de se sollicitos esae
debere : ipsum enim se tempore suo vindicem
atque ulterem fore. Eam ren: ut auspicatum omeik
imperator accepit, Et. priedictio hiec oracularis in
Belisarii tempora recte incidit, quo duce Carthago.
Romano imperio subjecta est, nonagesimo quinto
auno, postquam templum id Christianis est adem-
pium. Eo bello Vandali omuino sunt expugnati, et
Arianorum opinio ex Libya ejesta (1). Christiani

Digitized by Google
