3u1

ECCLESIASTICAE HISTORIA L1B, XVII

:03

οθαι. Καὶ 65207, ἐξ ὧν xa ἡ ἔχτη σύνοδος ἐν τοῖς A Ecclesia proscribendum esse dicuut. [ἃ ex pra'fa-

προοιμίοις, τῆς μαχαρίας λήξεω; τοῦτον χαταξιοῖ,
οὕτω κατὰ ῥῆμα διεξιοῦσα" « 'Επειδὴ αἱ ἅγιχι xol

οἰκουμενιχαὶ δύο σύνοδοι αἱ κατὰ ταύτην τὴν βασι--

Alba xal θεοφύλαχτον πόλιν συναθροισθεῖσαι" ἡ μὲν
ἐπὶ τῶν χρόνων Ἰουστινιανοῦ -τοῦ «τἧς θείας λὴ-
ξεως " ἡ δὲ ἐπὶ τοῦ ἐν. εὐσεόεζ τῇ μνήμῃ γενομένου
βατιλέως ἡμῶν Κωνσταντίνου πατρὸς τῆς σῆς ἣμο-
ρότητος. » ᾿Αλλὰ xal τὰ πραχτιχὰ τῆς αὐτῆς συνό-
δον, ἡνίχα μνείαν ἐχείνου δέοι πριΐσαι, ἀεὶ τὸν ἐν
ἁγίοις Ἰουστινιανὸν λέγουσιν " ἐν οἷς καὶ σχόλιον
εὗρον, ὅτι περ καὶ Ἰωάννης ὁ τοῦ Χαλχηδόνος; ἐπι-
χληθεὶς τὸν τῆς βασιλίδος θρόνον διέπων, ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἐν αὐτῷ τῷ τεμέ-
νει τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Σοφίας, κατέτος μεγαλοπρεπῖ,
, ἐποίει τούτῳ μνημόσυνα, πανδήμου τελουμένης
τούτῳ τῆς πανηγύρεως μνήμης δ᾽ ἡξιοῦτο, καὶ
κατὰ τὸ τῆς ᾿Εφέσου τέμενος, τῷ ἐπιστηθίῳ xal
μαθητῇ ὃ ἐκεῖνος ἱδρύσατο, Πλὴν ὡς ἂν δόξης ἔχοι
παρὰ τε θεῷ χαὶ ἡμῖν, τέως διὰ τοῦτό φασι χαὶ τὸν
Ἱερὸν Εὐτύχιον διαῤῥίψαι τοῦ θρόνου xai ἄλλου;
πολλούς. Μέλλων δ᾽ ἐχλείπειν ὥσπερ ὁ θεῖο; Κων-
σταντῖνο; τὴν ᾿Αθανασίου ἐπάνοδον, οὕτω xax οὗτος;
τὴν Εὐτυχίου ἐνδιαθήχως Ἰουστένῳ τῷ μετ᾽ αὐτὸν
ἐνετείλατο. Ἡγοῦμαι τοίνυν, οὐχ ἀποφαίνομαι, διά
πε τὰ ἄλλα αὐτοῦ κατορθώματα, xal τὸν πρὸς τὸ
Θοῖον ἐκείνου ζῆλον, καὶ τὸ ἐν πᾶσι θεοφιλές" με-
αιτεύοντος xdi τοῦ ὑπερφνοῦς ἔργου τῆς τοῦ Θεοῦ
«Λόγον Σοφίας νεὼ, εἴ τί περ τέως προσῆν ἐχείνῳ
ἐλάττωμα ἐπιχαλυφθήσεσθαι τῇ ἀπείρῳ φιλανθρω-
πίᾳ Θεοῦ.

s

KE*AA. ALD.

lJlepl τῶν Αὐξουμιτῶν, ὡς τὴν Χριστιανῶν Qpy-

σκείαν 10 xácarco* καὶ περὶ ἄλιων κινῶν.

Τούτου δ᾽ ἔτι τῇ βασιλείᾳ “ἐμπρέποντος, ὁ τῶν
Αὐξουμιτῶν Ἰνδῶν βασιλεὺς ᾿'Ελληνίζων, μάχην
συνεχρότει μετὰ τῶν Ὁμηριτῶν Ἰνδῶν αἱρουμέ-
νων» Ἰουδαΐζειν, πρόφασιν δεδωκότων τῆς διαμάχης
Ῥωμαίων. Διὰ γὰρ τοῦ Ὁμηρίτου τῇ Αἰγύπτιρ
προσεγγίζοντος, πρὸς Αὐξουμίτας εἰσήγοντο, τὰ
παρ᾽ ἀλλήλων διδόντες τε χαὶ λαμδάνοντες, Καὶ δὴ

ὑπὸ Δάμνου τοῦ τῶν ᾿Ομηριτῶν xavápyovtog imu.
Ὁ sidiis expetiti essent, ut. profectiu ad Auxumitas

βουλευομένων  "Popgalov,  cuvéGawe τὴν πρὸς
Δὐξουμίτας πάροδον ἐμποδίζεσθαι, Καὶ ἀνιώμενος
ἐπὶ τούτοις, εἰς, μάχην τοῖς Ὁμηρίταις καθίστατο,
Θεῷ τῷ τῶν Χριστιανῶν ἐπευχόμενος ὡς εἰ περι-
γένοιτο τῶν Ὁμηριτῶν, τὰ Χριστιανῶν ἐλέσθαι,
Καὶ συῤῥαγεὶ; μάχῃ λαταχράτος νιχᾷ, xal αὐτὸν
ἐχεῖνον Δάμνον ζωγρίαν χειροῦται * xal τὴν ὑπό-
σχεσιν διδοὺς τῷ θεῷ Aavté ὁ Αὐξουμίτης, ἐς Ἴου-
στινιανὸν ἔστελλε πρέσδει;, ὅσα νόμιμα Χριστια-
vol; πράττειν αὑτοῖς. Ὃ δὲ λίαν ἡσθεὶς, ἄνδρα ἅγιον
χειροτονήσας: ἐχείνοις ἐπίσχοπον ἔπεμπεν * ὃ; πολ-
λοῖς τῶν ἀγαθῶν ἔργοις σύμπαν τὸ ἔθνος: ὑπηγάγετο
xai ἐδάπτισεν. "Ex ταύτης δὴ τῆς προφάσεως xol
πὰ ἐνδότερα τῶν Ἰνδῶν ἔθνη τὸν Χριστιανισμὸν
ἐπεσπάσαντο, "H, θη δ᾽ ἐχεῖ)εν πρώτυς εἰς τὴν Κων-

tione sexte synodi magis liquet, quz» Justinianum
beata quiete dignatur verbis ejuscemodi : « Quan-
doquidem sancte et ccumenice duz synodi, quz
in imperante hac et religiosa urbe coacte sunt,
altera quidem Justiniani divinz memorize tempori-
bus, altera vero sub pix recordationis imperatoris
nostri Constantini clementiz tux parentis, eic. »
Sedenim acta quoque ejus concilii, cum mentia
ejus facienda est, semper eum qui in sanctis est
Justinianum dicunt. In quibus ct scholium sive
brevem adnotationem inveni, quod Joannes Chal-
cedonis (ilius, cum Constantinopolitanz prazesset
Ecclesi, Alexii Comneni :tate, in ipso Dei Verbi
Sapientie tewplo quotannis magnifice memorium

5 ejus celebrarit, populi universi concione ad rem

diviuam coacta. Memoria ejus Ephesi quoque, in
delubro discipuli ejus qui supra pectus Salvatoris
recubuit, culta, quod delubrum ipse Jusünianus
construxerat. [n quacunque vero ille demum apud
Deum et homines est existimatione, tum quidem
hanc etiam ob causam illum sacrum Eutychium
&tque alios plures throno expulisse aiunt. Cate-
rum moriturus, sicuti divus: Cons:antinus. Atha-
nisii, ita e£ hic Eutychii restitutionem in testa-
mento Justino. successori suo mandaviL.- Equidem
Opinor, non autem decerno, propler alia ipsius
egregie et recte facia, el praestantem in divinum
Numen zunulationem, piamque in omuibus religio-

« nem, interveniente quoque mirifico Dei Verbi Sa-

pientie empli opere, 787 si quid tum in eo cst
desideratum, id inünita Deí misericordia resar-
ctum el contectum iri.

CAPUT XXXI.

De Auzumitis, wt Christianum cultum suaceperínt :
el de aliis quibusdam.

Eo vero adhuc imperium gubernante Auxumita-
rum Indorum rex, Grecerum sacrorum consecta-
tor, prelium cum Ilomeritis Ind;s, Judaicam reli-
-gionem coleutibus, commisit, beMi ejus causam
Romanis prebentbus. Per llomeritas enim, qui
AEgypto appropinquant, mercedes ultro citroque
data et accepbe, ad Auxuimitas iuferebantur. Porro
cum ab Homeritarum principe Dauno Romani in-

impediretur, accidit. Quare ad animi acerbitatem
commotus Auxumita, bellum contra. Homeritas
movit, voto Christianorum Deo nuncupato, illo-
rum se sacra susceplurum esse, si victoriam ab
Momeriiis reportaret. Itaque conflictu facto, victur
fortiter evadit, ipsumque, illum Damnum vivuin
capit : et votum Deo David Auxumita. persolvens,
ad Justinianum legatos miuit, ut qua solemnia
Chrieiianis essent, ipsis prasstaret. Justiniauus au-
tem valde ea re delectatus, deleclum irum san-
ctum, episcopum eis misit, qui plurimis bonis
operibus gentem eam omnem subegit οἱ bapiiza-
vit. Atque ex hujusmodi] s»ne capsa interiores
etiam Indorum populi Chrisüanismum suni coui-

Digitized by Google
