y»

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. XVII. 506

Meta. ἐχδεδιγτημένος ὧν, τρυφαῖς καὶ fj6oval; ἀτό- A imperatorem decebat, peregit. In rebus cxteris

ποῖς ἐσχόλαζεν" ἐχτόπως τὲ xal οὗτος ἐπίσης τῷ
θείῳ, ἥττων αἰσχρῶν λημμάτων χαθεστηχὼς, τῶν
ἀλλοτρίων ὑπερφνῶς ἤρα. Καὶ μήτοι γε τὰ χοινὰ
χέρδους ἀθέσμον ἀπεμπολῶν fjv, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ταῖς
ἱερωσύναις τὰ παραπλήσια δρᾷν, οὐδαμῶς εὐλαδού-
μενος * ὠνίους γὰρ καὶ ταύτας προτιθέμενος, τοῖς
προστυχοῦσιν εὐώνως ἐπίπρασχε.

ΚΕΦΛΑΛ. AA.

Ὡς ἀνεῖλεν "Iovetivoc τὶν συγγεγὴ ᾿Ιουστῖνον"
ἔτι καὶ Αἰθέριον καὶ ᾿Αδδαῖον τοὺς d.lienplovc.

Δειλὸς δὲ ὧν φύσει, θράσει μᾶλλον συνείχετο"
xal ἄμφω χκαχίστω παθῶν. Καὶ δὴ τὸν συγγενῇ
Ἰουστῖνον διὰ φήμης ὄντα τῷ πλήθε:, καὶ ταῖς
χατὰ πόλεμον ἐμπειρίαις περιφανῆ, καὶ ταῖς ἄλ-
λαις τῶν τιμῶν ἀναδάσεσι, μετεστέλλετο, ἀμφὶ τὸν
Ἴστρον ποιούμενον τὰς διατριδὰς καὶ τὰς ἐχεῖσε
τῶν ᾿Αθάρων ἐχδρομὰ; εἴργοντα " ἁμαξόδιοι δὲ
Σχυϑαι οἱ “Αὔαρε; " νέμονται δὲ ἄρα ὅσα πεδία
ὑπὲρ τὸν Kaüxasov, ᾿Ανάστατοι δὲ ἀθρόον ἐγένοντο
πιὸς τῶν ᾿'γπερδορέων Περσῶν: χκαχῶς γὰρ πρὸς
αὑτῶν πάσχοντες, φυγῇ χρώμενοι, ἀμφὶ τὸν Βόσπο-
ρον ἧκον, χαταλιπόντες τὰς τοῦ Εὐξείνου πόντου
ἡτόνας, Ἔνθα συχνὰ μὲν ἔθνη βάρδαρα καὶ 0c)
Ῥωμαίων δ᾽ ἕνια ἐξῳκίσθησαν, καὶ πόλεις τε xal
τρατόπεδα, xal τινες προσορμίσεις, ἣ στρατιωτῶν

nihil qnod monarch:e esset, liabebat, Nam intein-
peranter maxime et dissolute vivens, deliciis ct
voluptatibus vacabat. Supra modum vero et iste,
perinde atque avunculus, turpi lucro victus, aliena
appetebat, 789 Et non modo publica. commoda
illicita mercede venalia habebat, vcrum etiam de
sacerdutiis idem facere haudquaquam verebatur.
Nam ei hiec venum exposita quibusvis pretio vili
vendebat,

CAPUT XXXIV.

Ut is. Justinum cognatum. suum, item. /Etherium
εἰ Addeum, homines impios εἰ peruiciosos ,
occiderit.

Et cum natura timidus esset, ferocem se magis
exhibebat, perturbationi utrique turpissime ob-
noxius. [aque cognatum suum Justinum, cujus
preclara vulgo fama erat, virum bellicis actibus
aliorumque honorum gradibus. illustrem, accivit,
qui ad Istrum excubabat, οἱ excursionibus Aba-
rum (1) ibi obviam ilat. Abares autem Scytha sunt,
ἀμαξόδιοι, hoc est, in plaustris degentes, et cam-
pos qui ultra Caucasum sunt, incolentes. Inde
autem coufertim universi ab Hyperboreis l'ersis, a
quibus male accipiebantur, pulsi, fuga sibi con-
suluere : et ad Bosporum, Euxiui Ponti littoribus
relictis, ubi multe barbarz gentes consederant,
plereque a Romanis sedibus suis exactze, urbes quo-
que, castella et navalia, cum vel milites veterani

&nopáyov γινομένων, ἣ καὶ ἀποιχιῶν πρὸς τῶν C Vacationem militiz obtinuisseut, et loca ea. rece-

βασιλέων στελλομένων, τὴν πόρευσιν ἐποιοῦντο,
πρὸς τοὺ; ἐν ποσὶ βαρδάρους ἀνθαμιλλώμενοι"
ἄχρις οὗ πρὸς τὰς παριστρίους ἡϊόνας ἰόντες, πρὸς
ἸΙουστινιανὸν τὸν αὐτοκράτορα διεπρεσδεύσαντο.
"Exelüev τοίνυν ὁ ῥηθεὶς Ἰουστῖνος μεταπεμφθεὶς,
οἷα δὴ τῷ νέῳ βασιλεῖ συμμεθέξων τῶν συγχειμέ-
νων, καὶ τῆς ἀρχῆς ἀπολαύσων. Παραπλησίω γὰρ
ὄντες τῷ τε γένει xal τῇ κατὰ κόσμον χενότητι,
πρὸς ἀμφοτέρους καὶ τὴν βασιλείαν ταλαντευομένην
εἶχον. Σύμφωνοι δὲ μόλις ἧσαν πολλῶν ἀμφιλόγων
γεγενημένων ὥσθ᾽ ὀπυτέρῳ γένοιτο παριέναι ἐς
., πὴν ἀρχὴν, θατέρῳ τὴν μετ' ἐχεῖνον δοῦναι καθέδραν,
ὡς συμθαίνειν 6x. τῶν δευτερείων τῆς βασιλεία:
τὰ πρωτεῖα τῶν ἄλλων φέρεσθαι, “ἽΠχοντα τοίνυν,
πολλῇ τῇ ἔξωθεν πρὸς αὐτὸν ἐχρῆτο φιλοφροσύνῃ᾽
χαὶ οἷα στρατηγόν τε περίδοξον, xal προσήχοντα
γένει, ποιχίλως ἐδεξιοῦτο. “Ἔπειτα αἰτίας δή τινας
ἐπιπλάττων, ρέμα παρῃρεῖτο, ὅδοι δῆτ᾽ ἐκείνῳ
ὑπασπισταὶ καὶ δορυφόροι χαὶ σωματοφύλακες
ἦσαν" xai τὰς αὐτοῦ προόδους ἀνεῖργε" καὶ τέλος
υἶχοι περιχλείσας αὐτὸν, ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρον πε-
ριφανῇ πόλιν ἐπὶ πόῤδω νυκτῶν χλινοπετῇ χαθε-
στῶτα, δειλαίῳ μόρῳ ἀνήρει. Ταύτην ἀμοιδὴν 6
γευνάδας ἐχεῖνος τῆς περὶ τὸ ὁμόφυλον εὐνοϊχῇ;
διαθέσεως xol sat; χατὰ τῶν πολεμίων ἀπείροις
γίχαις ἀπενεγχάμενος, Οὐ πρότερον δὲ τῆς κατ᾽

(1) Abarum nomen adhuc in Hungaria retinet
Sabaria, divi Martini patria, llis quoque Bavaros

pissent, vel imperatores colonias eo deduxissent,
constructa "erant, venere : et. inde expeditionem
conira eos qui illis obvii fierent, barbaros susce-
pere, donec ad Istri ripas venientes, ad Justiniauum
imperatorem legationem misero. Ex eis locis Ju-
Stinus, quem dixi, evocatus est, perinde alque
particeps fieri cum novo imperatore pactorum con-
ventorum imperioque frui. deberet, Quod nam-
que et geuere et mundana. ista. vanitate pares
essent, ex aquo etiam ad utrumque inperium
pertinebat, Post multas nanque disceptationes
tandem illis convenerat, ut qui imperii ad vinistra-
lionem consequeretur, alteri proximum honorem
concederet, ita ut is ex secundis imperii partibus
primas prz alüs ferret. Adveniente igitur eo,
multa benignitate, sicuti. prze se Lulit, erga hormi-
nem imperator est usus, eumdemque ut duce:n
insignem, et genere sibi propinquum, varia hbuma-
nitate tractavit. Deinceps autem eausas quasdapi
commentus, paulatim quos ille milites, satellites «t
corporis custodes habebat, illi detraxit, progredi-
que eum in publicum vetuit : et. postremo in ce-
leberrima 79Q Alexandrie urbe domi clausum,
ita ut in lecto jacebat, in multa nocte miseranda
cxde sustulit. lane. generosus ille vir. benevolz
propter cognationem affectionis, plurimaruumque

nomen suum acceptum ferre debere verisimile
e:t.

Digitized by Google
