231

ECCLESIASTICEE HISTORLE LIB. XVIT.

298

τὸν οἰκεῖον μεταῤῥυθμίσαι σκοπὸν, διημάρτανΞ * τὴν A alius. qui ante eum impcrium obtinuerunt, nemo,

εὐθεῖαν καὶ βασιλιχὴν ὁδὸν ἀσφαλῶς; τοῦ Κυρίου
Ὀριγγοῖς ὀχυρωτέροις ἐξχσφαλισαμένου, ὡς ἂν μὴ
τῷ βουλομένῳ εὐεπιχείρητος εἴη λυμαένεσθαι, Τότε
δὲ καὶ Βιγίλλιος μὴ συνθέμενος τοῖς δοχοῦσιν "lou-
στινιανῷ, εἰς Ἰταλίαν ἀπαίρων, ἐνόδιος ἔθνησχεν.
Ἰωάννης δὲ ὁ καὶ Κατελῖνο: τὴν τοῦ πρώτου τῶν
ἀποστόλων ἐπισχοπὴν ἐχληροῦτο, Καὶ τοίνυν τοῦ μὲν
Κατελίνου Ἰωάννου τῆς πρεσδξυτέρας Ῥώμης im-
σχοποῦντος " τοῦ δ᾽ ἐχ Σιρίμιος Ἰωάννου τὴν νεωτέ-
pav διέποντος * ᾿Απολλιναρίου δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἔτι
ὄντος xol τῇ θεουπολιτῶν μετὰ Δομνῖνον ᾿Αναστα-
αἰου τοῦ lx Σιναίου χειροτονηθέντο; * χαὶ τῇ "lepo-
σολύμων Maxapíou αὖθις τῷ θρόνῳ ἀποδοθέντος,
μετὰ τὴν Εὐστοχίου καθαίρεσιν" χαθεῖλε γὰρ τοῦ-
τὸν μὴ τοῖ; ἐχείνου δόγμασιν εἴχειν αἱρούμενον *
us3' ὃ Ὠριγένην καὶ Δίδυμον ἀνεθεμάτισε καὶ Εὐά-
γρῖον Ἰουττινιανὸς, τὸ ᾿ῬῬΡωμαϊετὶ ὀνολα ξόμειον ἴδι-
xtov γράφει" ἐν d ἄφθαρτον τὸ τοῦ Κυρίου τῶμα,
xal τῶν ἀδιχδλήτων παθῶν ἀνεπίδεχτον χέχληχεν"
οὕτω λέγων πρὸ τοῦ πάθους φαγεῖν, ὥσπερ δῆτα xal
μετὰ τὴν ἀνάστασιν" μή τινα τροπὴν ἣ ἀλλοίωσιν ἐξ
αὐτῆς τῆς ἐν γαστρὶ τῆς θεομήτορος διχπλάσεως,
μηδὲ ἐν τοῖς ἐχουσίοις καὶ φυσιχοῖ, πάθεσι, μηδὲ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ παναγίου αὐτοῦ σώματος
δεξαμένου, xal τὴν ἀφθαρσίαν οὐ μετὰ τὸ πάθος
χτήσασθαι" ὃ δῆτα τῇ χαθόλου ᾿Εχκχλησίᾳ πρεσδεύε-
ται" ἀλλὰ xal πρὸ τοῦ πάθους, ἐξ αὐτῆς δῆτα τῆς
ἀσπόρου xal θεία; συλλήψεως. Συμφωνεῖν δὲ καὶ
ποὺς ἀνὰ τὴν ἕω καὶ ἑσπέραν ἱερέας τῇ ἐχείνου δια-
χένῳ δόξῃ βίαν προσάγὼν ἠνάγχαζεν. Πάντες 8 ἐς
᾿λναστάσιον τὸν τῆς ᾿Αντιόχου ὁρῶντες, τὸ ποιητέον
ἐχεῖθεν μανθάνειν ἦσαν χαραδοκοῦντες " ὅθεν xal
τὴν πρώτην ἐχείνου προσδολὴν τῇ προφάσει ταύτῃ
σοφῶς διεκρούσαντο.

termaximo illo Con-tautino. semper excepto. [ta-
que propter vehementem in Christum amorem
illius gratia multa. etiam. violenter fecit, IHebr.eus
namque Pascha anie Christianos celebrare passus
von est, οἱ Samaritanos, quod ἃ sententia sua
discedere nollent, afflixit. Plurimis quoque tem.
plis ubique terrarum Numen divinum honoravit,
qua magnificentissime construxit, quippe qui
Deum honoribus ejuscemodi pr:cipue colere vo-
luerit. Alia insuper hisce consimilia peregit, ut
Omnibus certo abundantem οἱ veram, quam in
intimo gerebat animo, erga Deum pietatis alfe-
ctionem palam faceret. Tum verois imperator a
recta planaque et regia via dilapsus, atque insuc-
tum divisque apostolis et Patribus intactum iter
ingressus, in spinas et tribulos incidit. Et cum
Ecclesiam in sententiam suam — adducere vellet ,
consilio opinioneque sua falsus est : quod rectam
publicamque viam .septo (ürmissimo Dominus ita
communiisset, ut. non facile quivis invadere eam
et desiruere posset. Tum autem et Vigilius minime
pedibus in Jusiniani sententiam ingressus, cuin
laliam peteret, in itinere mortuus est. Joanne;
autem, qui et Catelinus. dictus cst, principis apo-
stolorum episcopatum sortitus est, Ceterum Ca-
telino. Joanne. in. veteri Roma, Joanne autem cui
patria Sirimis fuit, in nova Roma, Apollinari Alexan-
ἀεί episcopatum administrante, apud Tlieopo-
litanos vero post. Domuinum Auastayio, qui cx
Sina monte progressus est, antistite lecto, et llie-
rosolymis Macario in thronum suum reducto (re-
δι υἷι namque hunc Justinianus, cum Origenem
et Didymum εἰ Evagrium anatbemati suljjecis:et,
post Eustochii exauctorationem), edictum (ita enim

latine dicitur) idem. imperator scripsit, in quo corpus, Domini incorruptibile, '784& et in quod
irreprehensibiles etiam | perpessiones non caderent, vocavit : ita Dominum ante Passionem edisse
dicens, siculi et post. resurrectionem ederit, quod non minus ab ipsa corporis in utero Dei Gcnii-
tricis conformatione, id mutationis aut alterationis alicnjus, in spontaneis istis οἱ naturalibus
perpessionibus, quam post resurrectionem, pro eo atque sanctissimum esset, capax non fuerit :
et quod idem corpus incorrupiibilitatem ipsam non post Passionem, tantum id quod catholica
Ecclesia proftetur, verum etiam ante Passionem, ab ipsa usque divina seminisque experte conce-
puone obinuerit, Ut. vero in sententiam suam sacer ordo in Oriente simu] οἱ Occidente levein
e£ futile iret, vi adhibita cogere capit. At universi, oculis in Anastasium Antiochenum con-
jectis, ut ab eo quid facto opus esset discerent, cupide exspectabant. "Per quam illi causam pri-
mam ejus conflictarionem sapienter teoulerunt,

KEPAA, A. D CAPUT XXX.
Περὶ ᾿Αγαστασίου τοῦ Θεουπόλεως τοῦ Zwat- De Anastasio Theopulis episcopo Sinaita.
tov.

"Avastacte, δ᾽ οὗτος ὅσον ἐς τὰ θεῖα μάλιστα
λόγιος ἦν, ὀρθὸς δὲ τὲν τρόπον, καὶ τὰ ἐς δίαιταν
᾿ἀκριδέστατος " ὦ; xal tol; ἄγαν λεπτοῖς ἐπάγειν

Anastasius iste divinarum rerum peritus maxime
fuit, in morum autem el quotidianz vitae iutegri-
tate tam accurabe observantie , ut et leviculis

ῥυθμὸν, καὶ τοῦ ἄγαν ἀσφαλοῦς μηδαμῶς παρεχ-
τρέπεσθαι" μῆτοι γε τῶν χαιρίων χαὶ εἰς αὑτὸ τὸ
Θεῖον ἀναφερομένων, "Apiota δέ οἱ xal τὸ T0o;
ἐκέχρατο" οὐ γάρ τοι πάνυ εὐέντενχτος ἣν, ἵνα μὴ
ποῖς χαθήχουσιν εὐεπίθατος εἴη" οὔτε μὴν αὖὐστη-
ρό; τις χαὶ ἀφειδὴς καὶ ὡς ἄν γε μὴ xai δυτπρό:-

Ῥατβοι,. Gn. CXLVII.

quoque negotiis moderationem adhiberet, et non
modo in rebus gravibus et ad divinum Numen
pertinentibus, sed etiam in minimis a constanti
certoque proposito haudquaquam transversim ex-
cideret. Mentis vero habitum quam optimo tem-
peravit. Non. enim facile admodum adiri sc passus

10

Digitized by Google
