215

NICEPHORI CALLISTI

216

imperiali prorsus animo sustulit. Alia contra. vero A τώρθωσεν. ᾿Ανάξια δὲ πάλιν ἔπραττεν, οἷς τὴν ypu-

se indigna instituit : χρυσοτέλειαν videlicet, id est,
pensionem auri : et populos suos vectigales bellicis
impensis per pundinationem venditis supra modum
gravaviL, exaclionemque tributorum curialium
abrogando, 7296 in quibusque cvitatibus eos qui
vocantur vindices constituit: Marini Syri, sicuti
dicunt, suggestione, qui primariam apud eum ges-
sit dignitatem, quam przfecturam pratorii anti-
quitus nominarunt. Quapropter factum, wt vecti-
galia magna ex parte interciderint, et civitates
minus floruerint. Antiquitus namque, qui nobiles
et claro loco nati erant, in earum album referebau-
tur, eosquo urbs quixlibel in curis senatorum loco
labebat a:que constituebat.

CAPUT XLV.

Ut Anastasio, ter sancto. hymno adjicere volente
illud : « Qui crucifixus es pro nobis, » tumultus a
populo sit. concitatus : usque adeo, ut is timore
perculsus, imperium deposuerit. Et ut. paulo. post
Anastasius vitam finierit.

Omnium autem malorum, quorum ipse auctor
fuit, illud extremum erat, quod propter accessio
nem illam, Qui crucifizus es pro nobis (3), quain et
ipse ter sanctoipse hymno additam voluit, ingens
exorta est seditio , perinde atque religionem 'Chri-
stisnam evertere homines vellent. Ejus dogmatis
Petrus Cnapheus auctor fuit, sicuti dictum est.
Severus autem in Macedonium, qui paulo ante hie-
rarcha Constantinopoli fuit, et in clerum ejus rem
eani confert, ad Soterichum scribens, eum nondum
in episcoporum ordinem cooptatus esset, sed in
aula imperiali eo tempore versaretur, quo cum eis
quos antea diximus, monasterio suo est exactus.
Conjectura autem est, talium. aliarumque calum-
niarum grztia, Macedonium e throno suo dejectum
esse. Quod vero preter causam in virum eum
injectus menliatur, satis ea qui dicentur osten-
dent. Postquam enim Macedonius ab imperatore
dissentire ccpit, permultum imperator ei insidia-
tus est. Proinde etiam eos qui a Macedonio desci-
verant, turbulenter congregatos, in Archangeli
templo ter sancitum carmen cum adjectione ipsa
canere jussit. Idem mox proximo Dominico die in
templo magno ab eis factum, cum illi etiam bacu-
los eo intulerunt. '72'7 Populus autem flagrant
ardore excitus, turpiter illos ecclesia expulit. Ln-
perator postea aperte monachis desertoribus et
transfugis, et principibus etiam viris, ut indignas
contumelias in episcopum impudenter conjicerent,
precepit. Quorum unus erat Julianus Halicarnassi

in Caria episcopus, et Severus etiam tum monachus :

' simul et fidei, et Macedonii, eorumque qui secum

erant, hostes. Quomodo igitur eum quem tyraunico

more accessionis ejus gratia injuriis contumeliis-

bus pepescit. Et ad iusatiabilem pecuni:ze cupidita-
tem conversus, provincias expilavit. Ad insolentem
novumque morem, quem induxit, viri boni sunt
consteruati. Barbaros namque imperio imminentes,
Bon armis propulit, sed pacem auro mercari soli-

σοτέλειαν ἐπενόει " τὴν στρατιωτιχὴν δαπάνην
ἀπεμπολήσας χατὰ τῶν συντελῶν εἰς τὸ βαρύτατον.
Τῶν δὲ βουλευτηρίων φόρων τὴν εἴσπραξιν περιεῖλε,
τοὺς καλουμένους βίνδικας ἀνὰ ἑκάστην πόλιν προ-
δεθλημένο;, Μαρίνου, ὥς φασιν, εἰσηγήσει τοῦ Σύ-
ρου, τὴν χορυφαίαν διέποντος τῶν ἀρχῶν, ὕπαρχον τῆς
αὐλῆς τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν οἱ πάλαι ὠνόμαζον "
ὅθεν οἵ τε φόροι χαταπολὺ διεῤῥύησαν, xai τὰ τῶν
πόλεων ἄνθη διέῤῥευσαν. Τὸ γὰρ ἀρχαῖον ὅτοι τῶν
εὖ γεγονότων xai εὐπατρίδαι ἦσαν, ἐν τοῖ; τῶν πό-
ἅεων λευχώμασιν ἐνεγράφοντο, ἑχάστης πόλεως
τοὺς ἐν vol; βγυλευτηρίοις ἀντὶ συγχλήτου τινὸς
ἐκείνους ὥσπερ ἐχούσης καὶ ὁριζομένης.

ΚΕΦΛΑ. ME.

Ὅτι Ἀναστασίου βουληθέντος προσθεῖγαι τῷ
τρισαγίῳ τὸ, « 'O στευρωθεὶς δι᾿ ἡμᾶς, »
στάσις τῷ δήμῳ ἐγένετο, ὡς καὶ αὑτὸν ἐκεῖνον
δείσαντα, τὴν ἀρχὴν ἀποείθεσθαι" καὶ ὡς
μετὰ μιχρὸν ἐτελεύτα τὸν βίον.

Τὸ πάντων δ᾽ ἔσχατον xal τελευταῖον αὐτῷ τῶν
χαχῶν διεπράχθη, ὅτιπερ ἐν τῇ Κωνοταντίνου τὴν
προσθήχην xal αὐτὸν ἔν τῷ τρισαγίῳ ἡρημένον

᾿ ποιήσασθαι τὸ, 'O σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς, στάτις

μεγίστη ἀνεῤῥιπίσθη, ὡσανεὶ τῆς Χριστιανῶν θρη-
σχείας ἀνατρεπομένης. Προστάτης μὲν οὖν τοῦ τοι-
οὗτου δόγματος Πέτρος ὁ Kvagsug ἐγεγόνε:, ὡς
εἴρηται. Σευῆρο; δὲ Μαχεδόνιον τὸν πρὸ μιχροῦ
ἱεράρχην τῆς Κωνσταντίνου ἱστορεῖ γεγενῆσθαι, χεὶ

GC «τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν χλῆρον, πρὸς Σωτήριχον γράφων"

οὔπω μὲν τεταγμένος ἐν ἐπισχόποις, ἔτι δὲ τοῖς
ἀναχτόροις ἐνδιαιτώμενος xav' ἐχεῖνο χαιροῦ, ὁπη-
vixa τοῦ χατ᾽ αὐτὸν ἀπηλάθη μοναστηρίον σὺν τοῖς
εἰρημένοις. Συνάγεται δ᾽ οὖν τῶν τοιῶνδ: χαὶ ἄλλων
χάριν διαθολῶν τὸν Μακεδόνιον ἐχδεδλῇσθαι τοῦ
θρόνου, Ὅτι δὲ ψεύδεται μάτην χαταφερόμενος τοῦ
ἀνδρὸς, παρὰ πόδας δείξει τὰ εἰρημένα, Ἐπεὶ γὰρ
εἰς διαφορὰν καθίστατο βασιλεῖ, πολλὰς ἐπινοίας
χατ᾽ ἐχείνου ἐτύρευεν. Ὅθεν καὶ τοὺς ἐκείνου ἀφ:-
σταμένους σὺν ὄχλῳ ἐχέλευεν ἀθοοισθέντας ἐν τῷ
ναῷ τοῦ ᾿Αρχαγγέλου, τὸν τρισάγιον ὕμνον μετὰ
«ἧς προσθήκης ψάλλειν. Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ Κυριαχῇ τὰ
ὅμοια χαὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ἐποίουν, χαὶ βά-
xia ἐπιφερόμενοι. Ὁ δὲ λαὸς ζήλῳ διαθερμανθεὶς
αἰαχρῶ; ἐκείνους τῆς ἐκχλησίας ἀπήλαυνον. Ἅπα-
ρμακαλύπτως δ᾽ ἔπειτα ὁ χρατῶν καὶ μοναχοὺς τῶν
ἀπεῤῥηγμένων καὶ ἄρχοντας ἀναίδην ἀσέμνοις
ὕδρεσι βάλλειν ἔπειθε τὸν ἐπίσχοπον " ὧν εἷς xal
Ἰουλιανὸς ὁ ᾿Αλιχαρνασοῦ τῆς Καρίας ἐπίσχοπο:
ἣν, καὶ Σευῖρος ὁ μοναχὸς, οἱ xai τῆς πίστεως xal
αὑτῶν γεγενημένοι πολέμιοι. Πῶς οὖν ὅν τυραννεῖν
χαὶ ὑδρίζειν καὶ διὰ τῆς προσθήχῃς ἠδούλοντο,
ἐκείνου φαίημεν εἶναι ταύτην, καὶ ἀρχηγὸν τῆς τοῖι- —
αὐτῆς συγχύσεως τῇ ἘΕχχλητίᾳ γενέσθαι δεξόμεθα ;
tus est, Defunctorum bona curiose inquisivit, οἱ
publicam passim omaibus conciliavit. i. opiam.

(Suidas.)
(1) Supra cap. δῦ,

Digitized by Google
