215

ECCLESIASTIC.E HISTOlULE LID. XVil,

916

ἀρόον πεσόντας Θεὸν ἰλεούμενο;, ἐς ol.v νῦν ὁρᾶται A stinianus post vietoriam, partim ut illos ulciscer«-

προήγαγεν ἐξ αὐτῶν ἐγείρας κρηπίδων.

tur, partim. ut deeorum coacervata. eede Deum

placarct, templum id ab ipsis fundamentis excitatum, ad eau quie nunc. cernitur amplitudinem per-

4uxit.
KE9AA. IA'.

Τὰ xarà Βανδίλους" xal περὶ 'Oroplyov καὶ τῶν
τότε μιρτυρησάγτων" xat Καδαώνου τοῦ Mav-
rorciov ὅσα ὑπὲρ ἡμῶν ἔπραξεν.

Ὃ δ᾽ αὐτὸς Προχόπιος xai τὰ κατὰ Davóilov;
γενόμενα Βελισσαρίῳ εὐφυῶς λίαν διέρχεται, ἄξια
μνήμῃ, σώζεσθαι, Ἐπὶ γὰρ ᾿Αρκαδίου xat Ὁνωρίου,
ὡς εἴρηται, Οὐάνδιλοι μετὰ τοῦ σφῶν ῥτγὸς Τογγι-
δίσχλου τὴν Σπανῶν χώραν χαταλαδόντες, ἐχεῖθεν
$' ἐς Διδύην τὴν πρὸς Ἑσπέραν ἐλθόντες, ἐν xa-
τασχέσει ταύτης: ἐγένοντο. Γογγιδίσχλου δὲ τέλει
χρηπαυένου τοῦ βίου, Γόνθσρις καὶ Γιζέριχος ol
παῖδες τὴν ἀρχὴν διεδέχοντο. Θατέρου δὲ τοῦ Γόν-
ὕαρι τελευτήσαντος, εἰς μόνον Γιξζέριχο» ἡ πᾶσα
τῶν Οὐχνδίλων uevi6a:ve βασιλεία" ὃς τὴν Καρ-

ταγέναν τῶν ᾿Αφρῶν προχαθημένην πόλιν βασίλειον ᾿

ποιησάμενος, ἔπειτα xal Ῥώμην εἶγεν ἔτη ἐννέχ
«veh; τριάχουτα ἡγησάμενο:;. Καταλιμπάνει Ch
παῖδα Ὀνώριχον, ὃς τῆ: ᾿Αρείου θρησχείας ἀντι-
ποιούμενος, ἀπανθρώπω; τοὺς iv Διθύῃ Χριστια-
νοὺς ἐχολάσατο, οἵ τῆς ἐν Νικαίᾳ γεννικῶς ὑπερί-
δ΄αντο, βιαξόμειος τὰ ᾿Αρείου πρεσδεύειν" οἷς μὴ
ἐθέγουσ: πείθεσθχι, μυρίας ἐπῆγε xokásttz, πυρὶ
χαὶ ὕδατι χαὶ ἄλλαι; πικροτάται; ἰδέαις θανάτων
«οὔ ζῇν ἀπαλλάττων. ἾΠσαν δὲ ὧν xa! τὰς γλώσσας

CAPUT XI.

Res Vandalorum. De. Hovoricho et cius. temporis
martyribus. De Cabaoue Mauro, ei quid pro Chri-
stiunis egerit.

Viem Procopius res Belisarii Vandalieas eagnitu
dignas mirifice admodum exsequitur. Arcadio
namque et H^norio imperantibus, sicuti supra dic-
tam est, Vandali et Alani cum rege suo Gongidisclo
éMispania occupata, iude in Libyam occidentale:
transierunt, eamdemque possederunt. Gongidisclus

B ubi fatis concessit, Gontliaris et. Genzerichus filii

ejus iu regno successerunt. Altero porro ex his,
Gonthari scilicet, mortuo, ad. unum Genserichum
summa rerum Vandal'carum pervenit. ΠΣ Cartha-
gine principe Aplrornn urbe, sedem regiam consti-
tnit. Ac deinceps Romam quoque cepit ; et mortuus
est. cum regnum undequadraginta annis ohtinuisset.
759 Weliquit autem is. filium Honorichum (1),
qui Arianam. retigionem. propugnans, Christianos
Nic.ena decreta fortiter defendentes, in Libya ceru-
deliter tractavit, Ariique opinionem profiteri coc-
gil. Qui vero mandatis ejus parere nollent, cos
innumeris affecit suppliciis, igni et aqua et aliis
acerbissimis torwentorum generibus e vita tollens.
Erant vero, quibus etiam linguas ferro rescidit ,

περιεῖλε μαχαίρᾳ, oUc φησι xat Προχόπιος ἀνὰ τὴν C quos se Procopius, cum Constantinopolim venis-

Basi éo; πόλιν ἥκοντας κατιδεῖν, xal διομιλούμενος
ἐντυχεῖν» ἐχείνοις, ἴσα τοῖς μηδὲν πεπονθόσι διτ-
φθεγγομένοις, Ὧν αἱ μὲν γλῶσσαι χεκαρμέναι χαὶ
κάτωθεν τοῦ φάρυγγος ἦταν" fj γε μὴν φωνὴ οὔ -
τως εὐσήμως προῖετο ÉvapÜpoz, ὡ; θαῦμα χαινὸν
τοῖς τε ὁρῶσι xal ἀχούουσιν εἶναι. Ὧν δὴ καὶ Ἰον-
στῖνος ἕν τινι τῶν διατάξεων μνείαν ποιεῖται " τού-
των, φησὶν ὁ Προχόπιος, xai δύο πολλῷ ἔπειτα
ὕστερον ὀλίσθῳ περιπεσόντες, xol γυναιξὶν ὁμιλή -
σᾶντες, τὸ λέγειν πάμπαν ἀφύήροηνται" τῆς μαϑτυ-
pue χάριτο; μηχέτι περιμένειν, ἀλλ' ἀφίοτασθαι
θελησάστης τῇ ἐχτροπῇ. Διηγεῖται δέ τι xal ἕτερον
ὀξιάγαστον ὃ Θεὸς κατ᾽ xslvo καιροῦ ἔπραττεν, ἐν
ἀνδράτιν οὐδαμῶς μὲν τὰ ἡμέτερα θρησχεύειν εἰ-
δίσιν, ὅσιά γε μὴν δρᾷν κατ' ἐχεῖνο ἡρημένοις xzi-
poU. "lovopst γάρ τινα Καδαώνην ἡγούμενον Μαυ-
gouslov τῶν ἀμφὶ Τρίπολιν" οὗτος τοιγαροῦν Κα-
ὀαώνης (τοῖς ἐκείνου δὲ χρήσομαι ῥήμασιν ἀστείως
μάλα διτγουμένον), ἐπειδὴ ἐς αὐτὸν στρατεύεσθαι
Βαυξίλου; ἐπύθετο, τοιάδε ἐποίει. Πρῶτα μὲν τοῖς
ὑπηκόοις ἐπήγγελλεν, ἀδικίας τε πάσης καὶ βρώσεως
εἰς τρυφὴ» ἀγούτης, καὶ πάντων μάλιστα γυναικῶν
ξυνουσίας ἀπέχεσθαι" χαρακύματά τὸ δύο πηξάμε-
νος, ἐν θατέρῳ μὲν abso σὺν πᾶσιν ἐστρατοπεξεύ-
σατο tol; ἀνδοόσιν' ἐν μὲν δὴ τῷ ἑτέρω τὰ; γυναῖχας
χκαθεῖρξι θάνατον δὲ τὴν ζημίαν ἠπείλησεν ἔτε-

(1) Honorichus persecutor. Cotholicorum plas
quam οὐ ὁ yiscopos orthiodoxes solu.u evsili: causa

sent. vidisse ait, atque per colloquium convenisse,
liaud aliter, quam qui nihil tale passi essent, verb i
facientes. llorum- lingux cx. ipso usque gutiure
excis: erant: vocem autem tam elarom et articu-
latam edebant, ut miraculum novum speetantibus
atque. audientibus | exhiberent, Meminit quoque
eorum in quadam constitutione Justinus (2). Ex his,
Procopius inquit, aliquanto post. duo. quod lubri-
citate lapsi cssent, οἱ rem cum feminis habuissent,
vocem prorsus amiserunt, martyrii gratia amplius
apud cos manere nolente, sed propter illorum de-
generationem abeis descisceute. lecenset praterea
aliud quoque admiratione dignum, quod Deus eo
ipso tempore fecit, in hominibus, non illis quidem

D sacris nostris initiatis, sed qui tamen Lum que

saneta esseat facere delegissent. Scribit. namque
de Cabaone quodam Maurusioruin, eoruin qui circa
Tripolim sunt, duce. Cabaones igitur iste (illius
enim qui hec perquam luculenter commemorat,
verbis utar) postquam. Van.lalos bellum. adversum
se movere audivit, h:ec fecit. Primum civibus sub-
ditisque suis praecepit, uL ab iniquitate omni et
cibo qui ad de;icias faceret, abessent, omniumque
maxime se a congressu mulierum abstinerent: et
binis edstris positis, in alteris. quidem ipse cum
viris in armis fuit, in alteris autem mulieres. inc!u-

verter: cocgit. (Diae )
i3i Lodel Lut sup,

Digitized by Google
