£53

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. XVII.

951

εἰσαχθέντων μὴ πρότερον ὄντων, τῶν δὲ ὄντων μὲν A litatem simul et amoenitatem abuude civitatibus

xai διαῤῥυέντων, τότε δὲ πρὸς τὴν ἀρχαίαν τάξιν
ἐπαναχθέντων.

ΚΈΦΑΛ. II".

Περὶ τῶν ἐν "I[raAía Βειισσαρίῳ καὶ Ναρσῇ δια-
πεπραγμένων" καὶ περὶ τῆς διαφόρου dAo.
σεως Ῥώμης καὶ Exlóspiov xal Βιγιηλίου τῶν
ἐπισχόπων. "Ert δὲ καὶ περὶ τῶν τότε Χρι-
στιανισάνγτων ἐθνῶν, καὶ τῆς Ναρσοῦ τοῦ
στρατηγοῦ στρατηγίας ce ὁμοῦ καὶ θεοφριλίας.
*A δ᾽ οὖν χαὶ χατὰ τὴν ᾿Ιταλίαν ἐπράχθη, xal

ταῦτα διέλθω, Προχοπίου xai ταῦτα χαθιστορήσαν-

τος. Ἐπεὶ γὰρ Ὀνώριχος, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροτθεν
δεδιήγηται, Ῥώμην ἑλὼν, Ὀδόαχρον τὸν ἐχεῖ τὺ -
ραννοῦντα ἐφάνιζεν, ἐγησάμενός τε τῶν Ῥωμαίων
τὸν βίον ἀπέλιπεν * ᾿Αμαλασούνθα, ἡ σύξυγος ἐχείς
νου, τοῦ χοινοῦ παιδὸς ᾿Ασταλαρίχου τὴν ἐπιτροπὴν
μετήει. ᾿Αῤῥενωπὸν δ᾽ ἔχουσα φρόνημα, τὰ τῇ;
ἀρχῆς διῳχεῖτο" xal τῶν πραγμάτων οὕτω πρό-
. vouav ποιουμένη, Ἰουστινιανὸν πρώτη ἐς τὸν χατὰ
τῶν Γότθων ἀνηρέθισε πόλεμον. Καὶ γὰρ ἐπιθοι-
λῇς κατ᾽ αὐτῆς γεγονυία;, πρέσδεις βασιλεῖ ἔπεμ-
πεν. ᾿Αλλὰ xal τοῦ παιδὸς ᾿Α:ταλαρίχου ἔτι ἐν
ἀπαλῇ τῇ ἡλικίᾳ θανόντο;, Θευδάτος Θευδερίχῳ
προσήκων γένει, τὴν τῆς Ἑσπέρας ἀρχὴν περιδάλ-
λεται" ὃς ἐπειδὴ Βελισσάριον βασιλεὺ; πρὸ; Ἕσπέ-
pav ἔπεμπε, τῆς ἀρχῆς παραχωρῶν ἑωρᾶτο, περὶ
λόγους μᾶλλον ἔχων σχολὴν, ἤχιστα δὲ περὶ τὰ πο-

Β

afferrent. Eorum nonnulli tum primum, cum antea
non fuerint, construcli suut: nounnlli vero cum
aliquando quidem fuerint, sed postea corruerint,
ium temporis ad pristinum reducti sunt statum.

CAPUT ΧΗ.

De rebus in Italia a. Belisario et Narse gestis : et
varia flomane urbis per hostes occupatione, De
Silverio ei Vigilio episcopis; item de cis geuti-
bus, qui Christianam. suscepere. fidem. Et: d2
Narse ducis imperatoriis artibus, et erga. Deum
pietate. t
9254 Porro quain Italia quoque gesta sint, refe-

remus, quz et ipsa Procopius in Historiam retulit.

Postquam enim "Tleuderichus, sicuti supra a nobis

dictum est, Romam recepit, et Odoacrum tyranni-

dem ibi exercentem sustulit, rerumque Romanarura
potitus decessit, Amalasuutha uxor ejus (1), com-
munis filii Atalariehi tutelam suscepit, et regnum
virili animo administravit, Cieterum cum provide
rerüm curam gereret, prima Just:nianum ad bel-'
lum adversus Gotthos sumendum excitavit, Cum
namque insidiis ab cis expetita esset, oralorcs ad
imperatorem  inisit, Sedenim filio Atalaricho i
tenera adliuc atate exstineto, Theudatus, Theude-
richum genere. attingens, Occidentis. imperium
sumpsit, Qui postquam Belisarium imperator in Oc-
cidentem misit, regrio cedens litterarum doctrinis
magis quam rebus administrandis incubuit, ad res
bellicas tractandas miuime idoneus. Copiis Occiden-

λέμια ἔμπειρος ὧν" Οὐϊττίγιδος τῶν κατὰ τὴν C talibus tum Vittigis prefuit. Belisarius, ut Italiam

Ἕ πέραν δυνάμεων ἡγησαμένου. Ὡς δὲ τῆς Ἶτα-
λῶν ἐπέδη ὁ Βελισσάριος, ὁ μὲν Οὐΐττιγις τὴν Ῥώ-
μὴν καταλιπὼν, ᾧχετο. Ὁ δὲ τῇ 'Po uy προσεγγί-
σας, παρὰ τῶν ἔνδοθεν εἰσεδέχθη, ὅλα; τὰς θύρας,
πρὸς δὲ καὶ τὰς καρδίας αὐτῷ διαπετασάντων 'Ρω-
μαίων * μάλιστα δὲ Σιλδερίου τοῦ τὴν θρόνον αὐτῆς
πρυτανεύοντος, εἰσηγησαμένου τὴν πρᾶξιν, πέμ-
ᾧαντος Φειδόλιον ὃ; πάρεδρο: ᾿Ασταλαρίχῳ ἐγένετο,
Καὶ μάχης ἄνευ ἡ Ῥώμη αὖθις ὑπὸ 'Ρωμαίους
ἐγένετο, ἑξήχοντα ἔτεσιν ὕστερον, ἐνάτῃ ᾿Απελλαίου
μηνὸς, ὃς πρὸς Ῥωμαίων Δεχέμθριος ὀνομάζεται,
ἔτει Evbsxávo τῆς ἀρχῆς ᾿Ιουστινιανοῦ, Καὶ τοῦτο
δὲ Προχόπιος ἀνεγράψατο" ὡς τῶν Γότθων ἔπειτα
τὴν ρώμην πολιορκούντων, ὑπυψίαν σχὼν ἐς Σιλθδέ-

ριον τὸν τῆς πόλεως ἱερέα, τοῦτον μὲν εἰς Ελλάδα D

μετῴχιζεν, ἀρχιερέα δὲ Βιγίλλιον τῷ θρόνῳ xaüt-
στη. Ἱστορεῖ δ᾽ ὁ αὐτὸ; Πρυκόπιος, ὑπ᾽ ἐχεῖνον τὸν
χρόνον, ὡς "EgouXot διλδάντες τὸν Ἴστρον, ὁπηνίχα
ἐπὶ τῶν oláxuv τῆς ἀρχῆς ἣν 'λναστάσιος, ἐ; ὕστε-
ρον ξὲ Ἱνυστινιανοῦ φιλοτέμως ἐκείνοις διατεθέντος,
χαὶ μεγάλοις χρήμασιν ἐχμειλιξαμένου, ἀθρόον
πρὸς τὰ Χριστιανῶν μετεθάλλοντο ἤθη, xal τὴν
δίαιταν ἡμερώτερον ἔσχεν. Πρὸς τούτοις τὴν ἐκ
Ῥώμης ἄνοδον Βελισσαρίου ἐς Βυζάντιον ἀναγρά-
φει" xal ὡς τὸν Οὐΐττιγιν οἷά τι ἀνδράποδον μετὰ
τῶν ix Ῥώμης λαφύρων ἀνήγαγεν, Ὅπως τε Τώ-

(f) Amalasuntham. sive Himmelsuitham, alii ἢ-
Jiam Theoderici (α΄ 556 seribunt, ut Diaconus, Snpia
cap. 11. Awalasuntlia suror Tacodotici Trasainua-

est ingressus, Vittigis quidem Roma relicta, inde
discessit: Belisarius vero urbi appropinquans, a
civibus est in eom receptus, fores omnes et corda
insuper ipsa. Romanis ei patefacientihus : maxime
vero Silverio throno ejus presidente, eam rem
suadente atque procurante: qui ad Belisarium,
Fidelem, qui Atalarichi assessor et consiliarius
fuerat, legavit. lta absque certamine Roma in di-
tionem Romanorum, post annum sexagesimum,
mense Decembri rediit, undecimo imperants Ju-
Sliniani anno, Scripsit et illud Procopius, ubi post-
ea Gothi denuo Romam oppugnarunt, Delisario
Silverium episcopum suspectum fuisse, quapropter
eum in Graciam transtulerit ,. Vigilio autem an-
tistiti thronum Ecclesi: commiserit. Memori:e pro-
didit Procopius idem eisdem temporibus, cum
Anastasius imperium obtineret, ilernloz Istrum
transiisse : atque eos postea universos liberaliter a

"Justiniano tractatos, 75. 5. et ingentibus pecuniis

allectos, Christianorum religionem suscepisse, et

"vitam ad humanitatem mutasse. Ad. hac, Bclisa-

rii reditum ex urbe Romana iu urbem Constan-
linopolitanam refert. Atque ut ille Vittigim, per-
inde atque mancipium quod.lam, iuter spolia Roma
secum duxerit : et ut Totilas (2) imperium Kona
arripuerit, atque urbs eà rursum in potestatem
do Vandalo nupsit.

(2) Totilas ita flammis Romam vastavit, ut inea
bomines habitare non possent. ltoque ferzrum

Digitized by Google
