$15

NICEPHORI CALLISTI

26

Quod siquis consilio ejus. intellecto, vel obser- ἃ vir. Εἰ δέ πού τις ἐννοήσας J| προσχύνησιν ἣ τιμὴν

vantiam vel honorem ei exhiberet, indignatus ille
quam celerrime ex. eo loco discedebat, ne id quod
e-latum volebat, deprehenderetur. virtusque ejus
mani:estaretur, veritus. Et ille quidem ita se pro-
palam atque in medio foro gessit. Habuit autem
tuniliares etiam quosdam, quibuscum quandoque
fuit, scena et. simulatione posita. Cuidam ex iis
sncilla erat, qua a quopiam per libidinem constu-
prata, uhi partus institit tempus, ab heris patrato-
rem probresi faeinoris ejus et patrem pueri. indi-
eare coaeta est, 769 llla per calumniam, Synieo-
neu claniestine secum eonsueviase, seque ex eo
gravidam esse dixit, et rem ita se habere jura-
mento confirmat : idque si opus. esset, in. faciem

illi se dicturam promisit. Hoc ubi ad aures Symeo: B

1,is perveuit, factum ipse quoque non negavit, car-
nem scilicet se quoque circumferre, et lubricam
peccandi proclivitatem insitam sibi esse dicens.
Postquam autem eo nomine serinones apud omnes
de eo increbuerunt, et ipse, sicuti videbatur, pu-

dore perculsus est : illicet per fraudem sub. vere-:

cundix pralextu seipsum subdusit. Et jam fatalis
εἰ constituta pariendi dies aderat, et. mulicreyla
sedili solito insidebat, doloresque vehementes
exoriebantur, cruciatum intolerabilem afferentes.
Ac misella ultiinum discrimen adibat, neque. fetus
prodibat , cum iu tempore ipso Symconem | adve-
nientenm, ut preces ad θεν profunderet, wulier-
cule aliz rogarunt. lbi ille propalam, non prius
fetuut solem δδροοίυγι esse, quam mater palreiu
clandestinum proderet, pradixit. Quod ubi femiua
professa est, et patrem verum nominavit, confe-
stim infans maternis locis exsilit, verilate ipsa
quodammodo obstetricís illi olficium exhibente.
Alio insuper tempore Svieones iste in. aedicula
riulieris impudicie ingressus, foribus clausis, solus
«um sola maneus, aliquantum  teiiporis extraxit :
deinde ostio aperto profugit, conspectum omnium,
»e quis euni conspiceret, ubique cursu. citato vi-
tanus. Quo facto, opinionis non bone causam de
*e prebuit. Quapropter qüi hoc viderant, iulie-
rein conveneruut, diligenterque quid sibi illius ad
eam ingressus et tam diuturna mora voluerit, per-
«unctati sunt, Ibi illa adjuravit se in tertium usque
diem penuria rerum necessariarum, prieter aquam,
nibil degustasse. lilui autem, qui boc. cognovis-
set, cibum ad se et vini al. quantulum attulisse ;
deinde januis clausis, mensam apposuisse, cibum
«apere jussisse, dapibus eam  replevisse : et reli-
quiis earum receptis, abiisse. Cum terrzmotus ina-
ximus regionem eani concussurus essct (quo tem-
pore, pr.e civitatibus aliis, urhes Berytus, Diblus,
et Tripolis, cladem ingentem acceperunt) lorum
wi2nu circumagens, et quam plurimas in foro co-
luumas diverberans, ad. alias : 770 State (inquit)
vos, brevi nawuque saltare debetis. Et cut viri ejus
factum nullum otiosum aut frustrancum esse judi-

D

πινα προσῆγε, θυμῷ πολλῷ xal τάχει τῶν τόπων
ἀςίστατο᾽ ὑπειδόμενος μή τι φωραθείη, ὃ λανθά-
νειν ἐπεχείρει, κατάδηλον τὴν οἰκείαν ποιῶν ἀρετήν.
Τὰ μὲν οὖν ἐκτὸς χαὶ ἀγοραῖα τῷ Συμεῶνι τοιαῦτά
γε ἦσαν. Ἧ ταν δέ τινες αὐτῷ καὶ συνήθεις * οἷς καὶ
παρενόθαλλε τὴν οσχηνὴν λύων χαὶ τὴν ὑπόχρισιν.
"Ev γοῦν ἐχείνων θεραπαινὶς ἦν, fj δὴ πρός τινος
ἀκολάστως ἐκπορνευθεῖσα, ἐπεὶ ὁ τοῦ τόχου ἐνέστη
xotphe, πρὸς τῶν δεσποτῶν ἠναγκάζετο τὸν τοῦ
ἄνους πιτέρα διερμηνεύειν, Ἧ δὲ τὸν Συμεώνην
διέθαλλε σχοτίως αὐτῇ συμπλαχῆναι, xat ἐξ ἐχείνου
χυοφορεῖν * καὶ διώμνυτο. fj μὴν οὕτως ἔχειν διισχυ-
οιζομένο, καὶ εἴ va δέοι, xol εἰς ὄψιν διελέγχειν
αὐτόν. Ὡς δ' εἰς ὦτα ἧχε τοῦτο τῷ Συμεῶν:, συν-
ετίθε: καὶ αὐτὸς ἔῆθεν * cápxa γὰρ φορεῖν χαὶ τὸν
ὄλισθον ἐπιφέρεσθαι ἔλεγεν. Ἑπεὶ δὲ παρὰ πᾶσε
διεθρυλλεῖτο χαὶ αἰσχύνης ἔμπλεως fjv ὥς γε ἐδόχει,
δῆθεν σοφιζόμενος ὑπέστελλεν ἑαυτὴν, καὶ τὴν αἰδὼ .
πρόσχημα ἐπετίθει, Ὡς δ᾽ οὖν ἡ xvpta ἧκεν ἡμέρα
ποῦ τοχετοῦ, χαὶ ἐπὶ τῶν εἰωθότων ἡ γυνὴ χαθῆ στο
σχιμπόδων, ἡ μὲν ὡδὶ; σφοδρότερον χατεῤῥήγυντο,
ἀν ποιστον τὴν ἀλγηδόνα ἐργαζομένη, b; ἔσχατον
χινδύνον περιιστῶσα τὴν ἄνθριυπον, Οὐ μὴν ὁ τύχος
προόχοπτεν, ἀλλ᾽ ἐξεπίτηδες ἀφιγμένον τὸν Συμεώ-
γὴν, ἱκέτευον εὔχεσθαι, Ὁ δὲ ἀνεῖπεν ἐμφανῶς, μὴ
πρότερον τὸ χνοφορούμενοϑ᾽ τὸν ἥλιον προσειπεῖν,
πρινὴ τὸν σχότιον πατέρα τὸ γύναιον παραδείξειεν,
“Ὅπερ ἐπειδὴ τὸ γύναιον ὡμολόγει, καὶ τὸν ἀλῃθι-

ς νὰν ἀνεῖτε πατέρα, εὐθὺς τὸ βρέφος ἐξέθορε τῆς

γαστρὺς, τῆς Ao cla; ὥσπερ Exelvo μαιευσα μές.
Καὶ ἄλλοτε δὲ Συμεώνης οὗτος εἴς τι δωμάτιον
εἰσιὼν γυναιχὺς ἀκολάστου, καὶ τὰς θύρας ἐγχλει-
σάμενος, μόνος μόνῃ ἐγχρονίζων παρεῖλχε τὴν ὥραν"
ἔπειτα διαπετάσας τὰς θύρὰς, φεύγων ἀπῇει, παν-
ταχοῦ περιθέων τὴν ὄψιν, μή πού τις δῆθεν αὐτὸν
ὀρῴη. Οὕτω δὲ δράσας, ὑπόνοιαν παρεῖεν οὐχ ἀγα-
θήν dsie χαὶ τοὺς ἰδόντας ἀγαγέσθαι τὴν ἄνθρω-
πον, καὶ εἰς λὲπιὸν ἀχριδοῦσθλι, τί τε βούλεσθαι
τὴν ἐχείνου εἰσέλευσιν παρ᾽ αὐτῇ, xal τὴν ἐπὶ τύσον
δὴ τοῦ χρόνου τριδὴν, Ἡ δὲ διώμνυτο, b; τρίττ»
ἡμέραν μηδενὸς ἀπογεύσασθαι πλὴν ὕδατος, ἐνδείᾳ

πῶν ἀναγχαίων * τὸν δὲ μαθόντα, σῖτά τε xal οἴνου

μέρος xouicat* εἶτ᾽ ἐγχλεισάμενον τὴν θύραν, τρά-
πεζὰν παραθεῖνα:, xal δειπνῆσαι χελεῦσαι, καὶ τῆς
θοίνης ἐμπλήσασθαι" τὰ δὲ λείψανα πάλιν γαθεῖν
xal οἴχεσθαι. Καὶ κλόνου δὲ γῆς μεγίστου χατασείειν
μέλλοντος τὰ ἐχεῖτε μέρη, ὁπηνίκα 1] τε δηρυτίων,
Βυύλίων τε xa Τριπολιτῶν πόλεις, τῶν ἄλλων μᾶλ-
λον πεπόνθασιν, ἱμάντα τῇ χειρὶ περιάγων͵ τοὺς
πλείστου; τῶν χιόνων παίων ἀνὰ τὴν ἀγορὰν, Στῆτε,
ἐπέλεγεν " ἔχετε γὰρ ὅσον οὕπω ὀρχήσασθαι, Ὡς οὖν
τοῦ ἀνδρὸς οὐδὲν πάρεργον διεχρένετο, οἱ παρευ-
ρεθέντες εἰς νοῦν ἔλαδον, τίνας τῶν κιόνων οὐκ
ἔτυψε παριών" οἵ δῇ τοῦ σεισμοῦ ῥαγδαίως ἐπεισ-
πεσόντος καταπεπτώχατι, πάρεργον ἐκείνου γεγε-
νημένοι, Πολλὰ δὲ xai ἕτερα αὑτῷ μνήμης ἄξ'α διε -
πράχθη ἅπερ ἰδίῳ συγγράμματι ἐν ἑτέροις διέλαζον.

qaretur, qui ei rei affuere, animis suis quasnam columnas prileriens non pulsasset congideraruut.

Digitized by Google
