331

NICEPfIORI CALLISTI

832

set, nec ipsi initium pugnae fecissent. Paucis vero A Χοαρύης δὲ πυρὰ xazà τὴν vóxta ἐκείνην ἀνάψας

velitaribus przliis, unis tantum aut binis ab utra-
que acie congressis, sicuti fleri assolet, cemmissis,
Chosroes frequentes per. noctem. ignes accendit,
nocturnum przlium experturus. Et cum Romano-
rum exercitas in duas partes divisus esset, nocte
intempesta, vigiles earum copiarum qua Berealem
plagam versus excubabant, invadit * eisque repen-
tina "impressione  dissipatis, exercitu universo
Melitinem, que in propinquo erat, contendit :
quam ab incolis et custodibus vacuam Perse incen-
dunt, seque ad Euphratem wajieiendutm instruunt.
Porro cuin. eos ffomanorum copie à lergg conse-
querentur, saluti sua timens Chosroes, elephanté
conscenso, fluvium tranat, et multos ex mititibus
suis in amne co, qui illis pro sepulero fuit, amit-
tit. Hos suffocatos cum secum accepisset. mature
decessit. Hujusmodi ille summam poenam post-
quam pro injuriis Romano imperio illatis persol-
vit, ulterius in. partes Orientales est progressus,
ubi ejuscemodi inducias, ut eum nemo aggredere-
tur, babuit. Justinianus autem cum exercitu omni
Persidem est ingressus, ibique hieme transacta,
qui ei resisteret, invenit neminem : atque exercitu
non diminuto, circiter. cstivum solstitium. inde
Feversus, enm magna et preclara gloría, circa
confinium, statis reliquam consumpsit. 811
Exinde Closroes rebus. desperatis, doloreque in-
enti. confectus, el fortunze vicissitudine exanima-

πολλὰ. νυχτομαχεῖν ἐπειρᾶτο. Εἰς δύο δὲ τοῦ Ῥω-
μαϊχοῦ διῃρημένου στρατεύματος, ἐν τῷ βαθεῖ τῇ;
νυχτὸς ἕπεισι τοῖς ἀμφὶ τὸ βόρειον μέρος γυχτοφυλαὰ
xo3atv* ὧν διασχορπισθέντων τῷ ἀδοχήτῳ τῆς εἰσδο-
λῆς, γειτονούσῃ τῇ Μελιτηνῇ ἀθρόον ἐμπίπτει * $E η’
μος οἰκητόρων καὶ ἀφύλακτος χαθεστῶσα, πίμπρατα!
Πέρσαις, οἵ καὶ πρὸς τὶν τοῦ Εὐφράτον διάῤδαπιν
παρεσχευάζοντο, Ὡς δὲ τὸ Ρωμαίων ἁλισθὲν στρά.
τευμα κατόπιν ἐφείπετο, δείσας Χοσρόης περὶ τὸ σώ-
ζεσθα:, αὑτὸς μὲν bmi. ἐλέφαντι, τὸν ποταμὸν
διεπεραιώτατο, Πολὺ δέ τι τοῦ περὶ αὑτὸν στρατεύ-
ματος váep τῷ ποταμῷ ἐχρίπατο * πολλοὺς; δὲ καὶ
τοῖς ὕδασιν ἐμπνιγέντας λαδὼν ᾧχετο. Καὶ τοιαῦ-
τὴν ὑστάτην Χοσρόης ποινὴν ἀνθ᾽ ὧν εἰς Ῥωμαί-

U ou; ὑθδρίσειε καταθέμενος, ἐπὶ τὰ πρόσω ἐχώρε:

τῇ; ἕω * ἕνθ: τὴν ἐκεχειρίαν εἶχεν, ὡς ἂν μὴ τις
αὐτῷ ἐπίοι. Ὁ δὲ Ἰουστινιανὸς σύναμα παντὶ τῷ
στρατῷ εἰς τὴν Περσίδα εἰσδάλλει * xal τὸν xa:pb»
τοῦ χειμῶνος ἐκεῖσε διάγων, οὐδεμίαν ποθὲν ἀντί-
στάσιν εὕρισχεν" καὶ μηδέν τί τοῦ στρατεύματος
ἀποθδαλὼν, ἀμφὶ θερινὰς τροπὰς ἐκεῖθεν ifie. Σὺν
πολλῇ δ' εὐθείᾳ καὶ περιφανεῖ τῇ δόξῃ περὶ τὰ με-
θόρια διετέλει θερίζων. Ἐντεῦθεν Χοσρόης τῷ πολ-
λῷ τῆς καταχυθείσης λύτης ἐν ἀμηχάνῳ γενόμε.ο:.
καὶ τῇ παλιῤῥοίᾳ τῶν πραγμάτων ἀποπνιγεὶς, μετ΄
αἰτχύ.ης ἀπολείπει τὸ ζῇν " ὥσπερ τινὰ στήλην
ἀθάνατον τἧς αὐτοῦ φυγῆς τὸν νόμον ἐκεῖνον θέμε-
νος, μήποτε τυῦ λοιποῦ βασιλέα Περσῶν χατὰ Ῥω-

tus, eum dedecore vilam amisit : et perinde atque C μαίων στρατεύεσθαι, Μετὰ δ᾽ Exslvos ἐς "Opuisbzv

sempiternam columnam atque monumentum fuge
sus, legem. illam, ne quis postea Persarum rex

adversus Romanos exercitum ducerel, post se reliquit.

venit, de quo postea. dicemus.

CAPUT ΠῚ.
De terrzmotu, qui Antioclie et in tico qui Daphne
dicitur, fuit.

Tertius jam imperii Tiberii agebatur annus :et
Antiochie rursum maximus terre motus circa
meridiem coortus, publicas ct privatas wdes ad
ipsa usquo fundamenta disrupta concussit, mini-
me tamen in terram prostravit. ipsa vero universa
Daphne, quasi succisivum ejus opus faeta, corruit.
Evenere tum alia quoque non solum Theopoli,
verum etiam in. urbe ipsa imperante, meioratu
digna, quie civitates eas maximis motibus concila-
tis conturbaruut atque perterruerunt. Qua: cum
initium ἃ zelo et zemulatione. divina sumpsissent,
convenientein etiam finem sunt consecuta.

CAPUT 1V.
De Anatolio mago, et ejus adversus Gregorium Theo-
polis episcopum | [raudwlentis insidiis.

Erat Theopoli Anatolius quidain (1), ex. plebeiis
ille quidem et ignavis unus, sed qui postea multis
se et variis negotiis ingesserit, et Theopolitanorum
res potissimum administrari : qua ex causa in
Gregorii, urbis ejus sacrorum antistitis, amicitiam

τὴν παῖδα διέδαινεν fj ἀρχὴ, περὶ οὗ ἐν τοῖς καθε-
ξῆς μοι λελέξεται.

Ab eo regnum ad liormisdam filium per-

KE^AA. I*.
Περὶ τοῦ ἐν "Avtioysig καὶ ἐν Δάφνῃ γεγονότος
σεισμοῦ.

Ἤδη δὲ τρίτον ἄγοντος τῇ ἀρχῇ Τιό:ρίου, ἀνὰ
«hv ᾿Αντιόχου πάλιν σεισμὸς ἐξαίσιος γεγονὼ; κατὰ
τὸ τῆς ἡμέρας μεσημύρινὸν, τά τε δημόπια καὶ ἰδίω-
«xà τῶν οἰκημάτων μέχρι τῶν θεμελίων διαῤῥανγέν-
τα, ἤχιστα μὲν εἰς γῆν ἔκλινε" σύμπατα δὲ ἡ Δά-
φνὴ πάρεργον αὐτῷ ἐγεγόνει. Καὶ ἄλλα οὐ κατὰ
τὴν Θεουπολιτῶν μόνον γέγονεν, ἀλλά v6 δὴ καὶ χα:
αὑτὴν τε τὴν βασιλεύουσαν, ἄξια λόγου xal διηγή-
σεως. "À δὴ ταύτας ἀνετάραξέ τε xai ἐξεδάχχευσε
μεγίστους θορύδους ἀναχινήσαντα, τὴν ἀρχὴν θεῖον
ζῆλον ἐσχηχότα συμπράττοντα " διὸ προσῆγον xal τὸ
πέρας ἐδέξαυντο. ᾿

ΚΕΦΑΛ. A.
Περὶ '᾿Ανατολίου τοῦ γόητος, καὶ τῆς κατὰ τοῦ
ϑεουπόλεως Γρηγορίον συσκευῆς.

"Hy γάρ τις ἐν τῇ Θεουπολιτῶν ᾿Ανατόλιος, εἷς
μὲν τῶν πολλῶν τὰ πρῶτα, xal ἐπιδιφρίων xaü:otv-
χὼς, πολλοῖς δ᾽ ἐς ὕστερον xat διαφόροις πράγμασιν
ἐχυτὸν ἐπεισφρῆσας, xa μάλιστα τῇ Θεου πολιτῶν
αὐτὰ διῳκεῖτο * δι᾿ ὧν xol φίλος Γρηγορξῳ τῷ τῆς

(1) Anatolius Antiochi diis sacrificavit. Evagr. c. JF.

Digitized by Google
