501

NICEPHORI CALLISTI

-«G

^
nobilitate generis przcellentibus, qui veluntale A Ἐκεῖσε δὲ παρεγένετο, ὥς γε αὐτὺς διηγήσατο, τὸν

“ΠᾺ eum secufi fuerant. Ad. eum. autem. locum,
quemadinodum ipse retulit, pervenit, cum Chri-
stianorum Deum servatorem et viz ducem invo-
eassel : 60 se equum recta ire, quo ab illo duce-
retur, permissurum testatus. Inde ad Mauricium
oratores misit, Probo insnper, ul res acta essel,
litteris eidem indicante. Misit sane et Varamus ad
imperatorem legationem, qux ab eo, we opcm

Chosro: ferret, petebat. At Mauricius, qui huma-
^ warum rerum statum instabilem, et. cothurnum
prorsus esse sciret, οἱ vicissitudines volubilesque
mutationes humanz et miserabilis hujus vite
nosset, atque hac recte ia animo suo deliberando
perpenderet, regem sibi supplicem perhumaniter
el libenter suscipit (1) : et pro exsule atque fugi-
tivo, amicum sibi et filium per arrogationem ger-
manum facit (2), donis regiis et liberalitate beni-
gnitateque reliqua prolixe invitatum.' Nec. ipse
modo ad cum imperiali muniticentia qua decebat
misit, sed et Augusta ipsa conjugibus ejus, et
liberi liberis eamdem przstiteraut pietatem. Ne-
que officiis iis contentus, llierapolim quoque ad
exercitum universum et ducein ejus Commentio-
lum scripsit qui Chosroen regio prorsus satellitio
et comitatu produceret, et quocunque vellet se-
queretur, Atque vut majorem οἱ lonorem haberet,
Melitinensem quoque antistitem Domitianum, co-
gnatum. suum, ad. eum legavit, virum prudentia
mentisque solertia multis anutecuntem, verbisque
simul et factis przestantem, et ad negotia maxima
conficienda commodum. Adjunzit huie Antiochenae
sedis prasidem Gregorium, Qui ambo Chosroen
verbis, muneribus, tempestivisque colloquiis. et
suasionibus ad stuporem e! consternalioneut com-
pulerunt. Clhosroes ubi llierapolim, qua principem
Jocum in Euphratesia obtinet, pervenit, in re-
gnum inde rediit, 8385 cuu id e re ejus Mauricius
esse cenzeret , qui. majorem glorie et laudis sud
partem, ex commodo et utilitate supplicis regis
est mensus. Magna certe pecunie vi, quod nun.
quam a quopiam in litteras relatum est, donatum
Chosroen, quibusdam etiam Persis impensis suis
iu militiam ejus conductis, sane quam maguitice
in Persidem remisit, cum utroque exercitu, Per-
sivo simul et Romano. Narses Romanis copiis
prfuit (3) : qui cum Persis prelio cougressus,
sexaginta millia Persarum ianu cepit, eosque ad
Chosroen adductus hastilibus contlxit. Ex iis οἱ
qui Turci erant, eos Chosroes imperatori. Byzan-
tium misit, Porro Roman: copie, Varamo qui
"urpiter cx pugna solus profugit, debellato, re-
guum suum Chosroz in manus tradiderunt, eum-
que in regiam suam deduxerunt. 15 in throno suo
considens, ltomanis audientibus verba hie prolo-
cutus est : Rex. Chosroe, diei hujus perpetuo te

(4) Contigit autem ul eum Probus patricius, qui

illic erat, susciperet. (Diac.)
(3) Fitium suuin sibi Chosroen regem Persarum

πῶν Χριστιανῶν Θεὸν σωτῆρα xal ὀδηγὺν ἐπιχαλτ-
σάμενος" κἀχεῖσέ τε τὸν ἵππον ἀνεῖναι ὁμλόϑε χοιρεῖν,
ἔνθα ἂν πρὸς αὐτοῦ ὁδηγυῖτο" ἐχεῖθέν τε πρὺ: Mav-
ρίχιον πρεπθεῖαν ἔστελλε, [Ιρόδου ὡς ἔσχε τὰ συ! -
6ávxa μηνύοντης. Στέλλει δὲ xal Βιρὰμ πρέσθεις
πρὸς βασιλέα, Ἢ δὲ πρετδεία μὴ Χοσρόῃ συμμαχεῖν
αἱρεῖσθαι ἐδεῖτο. Μαυρίκιος δὲ τὸν ἀπταθὴ καὶ κό-
θορνον βίον εἰδὼς, τά; τε παλιῤῥοίας καὶ τὰς ἀγ..-
στρόφους μεταδολὰς τῆς ἀνθρωπίνης καὶ ταλαιπώριυ
ζωῆς, xal ταῦτ᾽ ἐν νῷ καλῶς; θέμενος xai σταϑμῆ-
σας, δέχεται τὸν ἱκέτην, χαὶ γνησίως μάλα προσίε-
ται" καὶ ἀντὶ φυγάδος καὶ αὐτομόλου φίλον τε γνῆ-
c:oy xal παῖδα ποιεῖται, ἀναλόγοις τοῖς διύροις
δεξιωσάμενος, xal τῇ λοιπῇ φιλορροσύνῃ, οὐ μόν»
αὐτὸ: βασιλιχῶς ἀποστείλα; τὰ δέοντα, ἀλλὰ χαὶ
τῆς βασιλίδος ἐπίσης ταῖς ἐκείνου γυναιξὶ καὶ τῶν
παίδων πρὺς τοὺς παῖδας διατεθέντων. Οὐ ταῦτα
δὲ μόνον, ἀλλὰ κατὰ τὴν ᾿Ιεράπολιν τόν τε στρατὸν
σύμπαντα χαὶ τὸν στρατηγὸν Κομεντίολον ἔπεμπε,
σὺν βασιλικῇ δορυφορίᾳ πρηπέμψοντα, καὶ αὑτῷ oi
ἑψύμενον of ἂν ἕλοιτο, Μείζονα δὲ τὴ» τιμὴν παρα-
σκευάζων αὐτῷ, xal τὸν τῆς Μελιτινῆς πρ΄εδρον
πρὺς γένος ὄντα τῷ Μαυριχίῳ ἔπεμπεν, ἄνδρα
φρενήρη τε καὶ ἀγχινοίᾳ τῶν πολλῶν διαφέροντα,
λόγῳ τε χαὶ ἔργῳ μάλιστα ἱχανώτατον, καὶ τοῖς τῶν
πραγμάτων μεγίστοις ἀνυσιμώτατον. Παραζεύγνυσε
δὲ αὐτῷ xai thv τῆς ᾿Αντιόχου ἐπέχοντα θρόνον
Γρηγόριον, Οἵ δὴ χαὶ ἄμφω Χοσρόην χατέπληξαν

C λόγο:ς, δώροις, ταῖς προσφόροις τῶν ὁμιλιῶν τε xal

εἰσηγήσεσιν. "Aypt δὲ τῶν Ἱεραπολιτῶν γενόμενος
6 Χοσρόης, f| τῆς Εὐφρατισία; προχάθηται, a5 ς
ἐπανῆχε " τοῦτο xai Μχυριχίου συμφέρον εἶναι
διεγνωχότος, καὶ τό γε πλέον τῆς σφετέρα; δόξτς
ἐς ὅ γε συνοῖσον ἐδόχε: τῷ ἱκέτῃ ἐνδόντος, "Agtóvii e
δὲ χρήμασι δεξιωσάμενο; τὸν Χοσρότν, ὃ μήπιτέ
τις ἱστόρησε, xal cag Πέρσας στρατοληγήσυς, ταῖς
οἰκείαις ἐπιδόσεσι περιφανῶς τὸν Πέρσην ἐξέπειλπε
μεθ᾽ ἑκατέρου στρατοῦ liepa:xo) τε ἅμα xa Ῥιο-
μαϊκοῦ" Ναρσῇ τῶν Ῥωμαίων ἡγουμένου, $; ἐξῆ-
κοντὰ μένον χιλιάδας συμλδαλὼν Πέρσαις, ζωγρίας;
εἴλεν' οὖς Χοσρύῃ προσαγαγὼν δόρατι κατηχόντισεαν"
ὅσοι δ᾽ ἐκείνων Ex Τούρχων ἦσαν, βασιλεῖ Χοτρόη:
κατὰ τὸ Βυζάντιον ἔπεμπεν. Ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων

D στρατὸς τὸν αρὰμ χαταγωνισάμενος, ἀχλεῶς τῇ

συμπλοχῇ μόνων φυγῇ χρησάμενον, Χοδρόῃ τὴν ἰδέ:ν
ἀρχὴν ἐγχειρίζουσιν " ἄχοις αὐτῶν τῶν βατιλείων
προπέμψαντες, ὕστατον πάντων ἐπειπόντος ἐχείυου
τῷ ἰδίῳ θρόνῳ ἐν δρυθέντος, « Βασιλεῦ Xoap?n,
χρεών σε τῆς ἡμέρας ταύτης ἀεί ποτε μνείαν χεχτῇ-
σθαι, χαὶ ἐν νῷ ἔχειν, ὄτιπερ 'Ρωμ «ἴοι σοὶ τὴν Π ρ΄.
σῶν βασιλείαν προῖχα χαρίζονται. » Τὰς δ᾽ ix M. p-
σῶν ἐπιξουλὰς δεδοιχὼς Χοσρόης χιλίυς Ῥωμαίους
frt Μαυρίκιον, 'O δὲ φίλα φρονῶν, τὸ αἴτημα
ἐξεπέρανεν. ᾿Ανεσχολοπίζετο δὲ χαὶ Σίττας πρὸς τον
Περσῶν" xai τῶν Μαρτύρων dj πόλις Ῥωμαίοις
Mauricius faciens. (Diac.)

(3) Narses ftoi, dux. Chosrox» opeu ferens, Va-
ramun vincit,

Digitized by Google
