395

Fisecrandum ilius corpus (quod nunquam histo- A

riis proditum est) lupi inde detractum devorarunt.
Quidam vero Antiochiz fuit, qui res eas illi ob-
venturas divinavit. In somnis enim se vidisse
dixit, Auatolii complicumque ejus jasicium plebi,
qui de eis sententiam ferret, commissum esse.
Vir preterea. inagnus, imperialibus zdibus prefe-

cims, quamvis Anatolium. defenderet, prolocutus

NICETHORI CALLISTI

336

βασιλικῶν οἰκιῶν προεστὼς, xalnep τὸν ᾿Ανατόλιον
περιποιούμενος, ἐξεῖπεν, ὡς θεάσαιτο τὴν Θεοῦ μη-
τέρα στοδρότερον ἐπιτιμῶσαν, xol ταῦτα ὡσανεὶ
ἐπιλέγονσαν * Μέχρι τίνος ἀντιποιῇ τοῦ ᾿Ανατολίου,
οὕτως ἔς τε τὸν ἐχείνης παῖδα καὶ ἐς αὐτὴν ὑπερ-
φυῶς παροινήσαντος ; "Αλλὰ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε
τὸν τρόπον.

tamen est, conspectam sibi esse Dei Matrem

vehementer se objurgantem, et talia fere dicentem : Quousque tandem Auatolium propugnas, qui tani

impudenter supra modum in me εἰ Filium meum i

CAPUT V.

Ut Tiberius ducem | Orientis. legerit Mawricium ,
eumdemque deinceps. moriens imperatorem crea-
fit.»

Tiberius porro ubi Jastinianum non eadem for-

lusit? Sed hac hactenus.

KEO9AA, E.

Ὡς ὁ Τιξέριος στρατηγὸν τῆς ξω χειροτονήσας
Μαυρίκιον, εἶτα τελευτῶν, καὶ εἰς τὴν βασί-
“Ἅλειον ἀρχὴν zpor6dAAsro.

Τιδέριος δὲ ἐπεὶ τὸν Ἰουστινιανὸν μὴ παραπλησίᾳ

tuna, qua antea, rem adversus Barbaros gerere B γρύμενον τύχῃ χατὰ τῶν βαρδάρων ἐμάνθανε, πα-

coguovit, illi quidem prefecturie Orientalis digni-
tatem, post Justini obitum, abrogavit. et. impcra-
toria corona dudum sumpta; ducem :zlium milita-
rium in. Oriente ordinum creavit Mauricium, qui
paulo post successor etiam Tiberii fuit. De eo mox
loco suo dicemus. Qualis enim et. quantus fuerit,
ex imperio ejus colligeudum, quod virum eum
clarius. mauifeatiusque hominibus exhibuit, cum
illi summam quodcunque vellet , arbitrio suo
faciendi potestatem dedisset. Qua re etiain factum.
ut domesticze ejus res et arcant in publicum pro-
ferrentur. Ηἰς igitur Mauricius , copiis militaribus
receptis, ulira Romani imperii fines progre:sus, εἰ
quecunque erant idoneo commodoque loco Persis
castella adortus, ea cepit: tantunque praedam
inde egit, ut urbibus εἰ insulis ct agris, quicun-
que deserti antea. fuissent, colonos imponeret, εἰ
que à multo tempore vacus jacuissent terra,
eas ad frueium ubertim ferendum cultura przepara-
ret, Ex eis colonis strenuas etiani et fortes con-
scripsit copias , que cotitra alias quoque gentes
egregium bello robur ostenderunt. Effecit is etiam
uL domus universe servis complerentur, et. ut in
abundanti rerum oamnium copia, levi facile pretio
omnia venirent. Covflixit qnoque um fortissinis
quibusque inter Persas viris, imperatoriaque arte
celeherrinis : cum Tamichosroe videlicet illo,
$1 ct Adaarmauc , qui cum validissimis exerci-

ραλύει μὲν τῆς ἐν τῇ "Ep ἀρχῆς μετὰ τελευτὴν "lius
στίνου * xal τὸν βασιλιχὸν περιθέμενος στέφανον,
στρατηγὸν ἕτερον τῶν κατὰ τὴν "Ec ταγμάτων ἔχει-
ροτόνει Μαυρίκιον " ὃς μικρὸν ὕστερον χαὶ διάδοχος
Τιβερίου καθίστατο * περὶ οὗ τὰ πρόσφορα μικρὸν
ὅπον οὕπω διαληψόμεθα, “Ὅσος γὰρ καὶ οἷος γέγονε,
τῇ βασιλείᾳ μᾶλλον φυλαχτέον αὐτὸν, f) τὸν ἄνδρα
τελεώτερον χαθυπέδειξε, τὸ αὑτεξουσίως δρᾷν παρα-
σχοῦσα * ὃ δὴ καὶ τὰ ἕνδον ἐχείνου μᾶλλον ἀνέπτυ-
Ec. Καὶ τοίνυν οὗτος τὰς δυνάμεις ἀνειληφὼ;:, κατὰ
τὰς ὑπερορίους ἐγεγόνει τῶν πόλεων " καὶ ὅσα Πέρ-
σαις ἐπιχαιρότατα φρούρια, τρησπεσὼν εἶλε, xa:
τοσαύτην λείαν περιεθάλλετο, ὡς τὰ σχυλευθέντα
πόλεις τε xal νήσους xat ἀγροὺς ὀλοκλήρους οἰχίσαι,
τῷ πρώην χρόνῳ ἔρημα γεγονότα * χαὶ τὴν Ex πολ- ^
λοῦ ἀγεώργητον γῆν πολλῷ καρπῷ βρέγειν παρα-
σκευνάσαι, στρατιάν τε ἐξ αὐτῶν γενναίαν μάλα xol
ἀνδριχὴν χαταστήσατθαι, ἃ δὴ xal χατὰ τῶν ἄλλων
ἐθνῶν γευννιχκὴν τὴν ἅμιλλαν ἐνεδείξαντο * οἰχίας δ᾽
ἀπάσας οἰχετῶν πληρωθῆναι, ῥᾳδίως χαὶ εὐώνως
τῷ πολλῷ πλήθει πάντων τὴν ὠνὴν καταδηλλομένων.
Συμπλέκεται δ᾽ εἰς μάχην καὶ τοῖς àp'atot; μάλα
Περσῶν, καὶ ἐπὶ στρατηγίᾳ τὸ διαδόητον ἐσχηχόσι,
τῷ τε Ταμιχοσρόῃ ἐχείνῳ, καὶ ᾿Αδιαρμάνῃ, μετ'
ἀξιομάχων ἐπελθόντων τῶν στρατευμάτιον. ᾿Αλλ᾽
ὅπως μὲν καὶ τί αὐτῷ διεπράχθη τούτοις ἀντιπαρα-
τοξαμένῳ ἐμὰ μὲν γράφειν οὐχ εὐχερὲς πρὸς ἕτερα
τοῦ σχοποῦ μοι ῥέποντος * τέως δ᾽ οὖν πίπτει μὲν ὁ

tibus cum co sunt congressi. Sedenim quomodo Ὁ Ταμιχοσρόης χατὰ τὴν συμδολὴν "οὐχ ἀνδρίᾳ τοῦ

ille, et quid prelio cum illis commisso gesserit,
in presebtia mihi dieere facile non est, ad alia
qua instituti nostri sunt, properanii. Tum quidem
in ipsa pugna Tamichosroes non equidem Romani
exercitiis virtute, sed religione sola et sincera iu
Deum fide ipsits ducis cecidit. Adasrmanes autem
praelio exeedens, habenis omnibus quam maximis
laxatis fugit, non paucis suorum amissis : cum qui-
dem Alamuudarus qui Scenitas Barbaros ducebat,
victoriam prodidisset : quippe qui Euphratem traji-
cere, et Mauricio in prarlio adesse, conira Scenitas
Arahes peguauti, noluerit. Ea suamque Arabum
gens iuvieta maxime, ejuis celercimis, veulisque
àysis velocitate simillimis insidens, sicubi conclu-

Ῥωμαίων στρατοῦ, πίστει δὲ τῇ εἰς Θεὸν ἀκραιφνεῖ
xa εὐλαδείᾳ μόνῃ τοῦ στρατηγοῦ. Ὃ δ᾽ ᾿λδααρμά-
νης σφαλεὶς τῇ μάχῃ, ἀνεὶς τὰς ἡνίας ὅλας ἀναχρά-
τὸς ἔφευγεν, οὐχ ὀλίγου: τῶν σφετέρων ἀποβαλὼν *
χκαὶϊταῦτα ᾿Αλαμουνδάρον, 0; τῶν Σχηνητῶν βαρδά-
ρων ἡγεῖτο, καταπροδόντος τὴν νίκην * ἅτε δὴ μὴ
ἐλομένου τὸν Εὐφράτην διαπερᾶν, καὶ συμμαχεῖ»
Μαυρικίῳ, τὴν ἄμειλγαν πρὸς τὸ σκηνιχὺν τῶν "Ag!
6uv πεποιημένῳ, Καὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον τῶν ᾿Αράδων
φῦλον ἀχαταγώνιστον μάλιστα, ἵπποις ὠχκύποσιν
ποχούμενον, καὶ ἀνέμους διαθέον ἐπίσης, οὔτε χα-
ταλαμθανόμενον, εἴ που γένοιτο ἐγχλεισθῆναι, μάλι-
στὰ δὲ xal ταῖς ὑπαγοιγαῖς τοὺς ἀπεναντίας προ-
φθάνον. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ Θεοδωρίχον, ὃς τῶν Σχυϑι-

Digitized by Google
