351 ECCLESIASTIC/E HISTORÓUE LII]. XVIII. 358
πόλεως ἀμφὶ τριαχοσίους σταδίους " παρ᾽ ol; xal A sacramentum militare in €atalogtum ascripti erant,
αὐτὸς γενόμενος, καίπερ χλινοπετὴς ὧν, ἔλεξε smábt- per ipsum id consecuti fuerant. Εἰ primum ille ad
loca omnia, nuntiis ad eos missis qui principem locum in exercitu obtinebant, milites in Litarbig, re-
gione a Theopoli circiter trecenta stadia distante, congregavit. Ad quos cum ipse quoque deinde ve-

nisset, tametsi in lecto decumbens, ejusmodi verba fecit :

KE9AA. IE.
Δημηγορία Ppnroplov τοῦ Βεουπόλεως πρὸς τὸν
ἀποστάντα στρατόν.

« Ἵλνδρες Ῥωμαῖοι χαὶ λόγοις xol πράγμασιν,
ᾧμην μὲν ἐγὼ dx πολλοῦ τὴν ὑμῶν πρὸς ἡμᾶς
ἔσεσθαι ἄφιξιν, τοῖς ἐπισυμύᾶσι χοινὴν γνώμην
ποιησομένους " xai βουλὴν ὑφῆναι τῆς ix παλαιοῦ
εὐνοίας τοῦτ᾽ ἐπαγγελλομένης " ἥτι: ἀνενδοιάττως
1ol; προηγησαμένοις τὸ βέδχιον ἔσχεν, ὅτε τὸν
ἐπιγενόμενον ὑμῖν σάλον τοῖς ἐπιτηδείοις ἐδεξιού-
μὴν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ μέχρι τοῦ παρόντος παρώφθη-
μὲν, ἄνωθεν ἴσως μὴ ἐνδοσίμου γεγενημένου, ὡς
ἄν γε Πέρσαι τὴν ᾿Ρωμαίων ἀνδρίαν γνοῖεν, xava-
στρατηγηθέντε; ὑπ᾽ ἀνδράσι pino μάχης πεπει-
ραμένοις * τὸ δ᾽ ἡμέτερον ἀκραιφνῶς εὔνουν διὰ
πάντων γνωσθείη, βασάνῳ χρησάμενον τῷ καιρῷ,
xai τοῖ; ἔργοις μάλα paptupnüév: xal γε δείξαντες
ἔχετε ὡς καὶ πρὸς τοὺς ἡγησαμένους ὅμῶν χαχῶς
διετέθητε * xal οὕτως οὐδὲν ὑμῖν τῶν χοινῶν
προϊργιαίτερον " ἄγε δῆτα εἴγε βουλομένοις ὑμῖν
ἐστι, χοινῇ περὶ τῶν πραχτέων διασχοπήσωμεν. Ὁ
χρηστὸς ἡμῶν βασιλεὺς ὑμᾶς προτχαλεῖται, ἀμνη-
στιαν τῶν πρηηγησαμένων ἐπαγγελλόμενος “ τὸ
πρὸς τὸ ὀμόφυλον ὑμῶν εὔνουν, xai τὴν παρὰ τὸν

CAPUT ΧΥ.
Oratio. Gregorii Theopolis episcopi ad de[ectorem
exercitum.

« Viri et. verbis et. rebus ipsis Romani, arbi-
tratus quidem sum dudum vos ad me venturos
fuisse, ut de eis quz acciderunt rebus mecum
sententías communicaretis, consiliumque capere-
tis. Idque vetus, qu: mihi vobiseum intercessit,
benevolentia pollicita est : qu: quidem ofneiis
erga vos prioribus certo eonürmata est, 89$ cum

P navali vestro motui, et qui eum subsecutus est

tamaultui, rebus necessariis prabitis succurri. Sed
id hactenus. factum non est, quod fortasse diebus
superioribus occasio ad eam rem przbita non sit :
scilicet ut Per&e vere Romanorum fortitudinem,
ab eis viris qui duce carerent, victi atque prolfli-
gati, perspicerent ; atque ut sincera vestra in rem»
publicam benevolentia temporis opportunitate spe-
€tata, rerumque ipsarum testimonio comprobata,
ex parie omni cognosceretur. Declarastis siqui-
dem, cum adversus duces vestros dolore commoti,
male aniwati fuistis, nihil vobis esse republica
anti uius et przstabilius. Verum agedum, si vobis
videtur, communiter quid facto opus sit, dispicia-

πόλεμον εὐανδρίαν, ἀντὶ θαλλῶν ἱχετηρίας ἀποδε- (; "rus. Vocat vos ad se benignus imperator noster,

ξάμενος " ἀσφαλῆ ἐνέχυρα ταῦτα διδοὺς ὑμῖν τῆς
ἀφέσεως " διαγορεύων, ὡς εἰ ὁ πάτα χειρὶ χατέ-
χων τῇ εὐνοίᾳ «5 πλέον ὀφῆχε" καὶ τῶν ἐγχλημά-
τῶν τὴν εὐθύνην λύσα; διὰ τῆς ἀνδρίας ὑμῶν ἔδειξε
πάντως σαφέστατος ὁ τῆς συγχωρήσεως ἔλεγχος"
πῶς οὐχὶ καὶ αὐτὸς ἔψομαι τῇ θείᾳ ψήφῳ δι᾽
ἀνάγχης ἐπειγούτης λύειν τὸ ἔγχλημα ; Τοίνυν ἣν
ἐμοὶ πείθησθε, εἴξατε τάχιστα, μὴ χαταπροέμενοι
τὸν χαιρὸν, ἵνα μὴ διολισθήσας ἄσχετος γένοιτο.
Δυσχερὴς yàp- κρατεῖσθαι παραδραμιών'" áyava-
χτῶν, ὡς ἄν τις εἴποι, ὅτι γε παροπτέος ἐγένετο"
καὶ δὶς ληπτὸς εἶναι οὐχ ἀνέχεται. Καὶ δὴ χληρο-
νομήσατε τοὺς πατέρας τῆς εὐηχοῖας, ὥσπερ δῆτα
καὶ τῆς ἀνδρίας κεχλήρωσθε, ἵνα διὰ πάντουν μᾶλ-
λον 'Ρωμαῖοι δειχθῆτε, χαὶ μὴ τις ὑμῶν ἐπιδράμοι
μῶμος, ἢ νόθους ὑμᾶς καὶ παρεγγράπτους γόνου;
ἀποφανῇ. Οἱ γὰρ ὑμᾶς ἀξίως; τοῦ γένους φύσαντες,
ὑπὸ τοῖς ὑπάτοις xai βαφιλεῦσι ταττόμενοι, τῷ
καλῶς πείθεσθαι καὶ τῇ ἐμφύτῳ ἀνδρίᾳ τὸ νῦν
οἰκούμενον πᾶν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ὑπηγάγοντο.
Μάλλιος γὰρ Τορχονᾶτος, τὸν γνήσιον παῖδα στε-
φάνῳ περιδήσας, ἀνεῖλεν’ ἀγδρίᾳ μὲν πλεῖστον
διενεγκόντα, πείθεσθαι δὲ ἥκιστα θέλοντα, Ἢ γὰρ
τῶν ἀγόντων εὑὐδηυλία, xal τῶν ἀγομένων τὸ εὖ-
πειθὲς, πλεῖστα καὶ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν πεφίχασι
χατεργάζεσθαι. Εἰ δέ που θάτερον τοῦ ἑτέρου χη-
ρεύει, χωλεύοι ἂν ἐν τῷ μέρε: χαὶ περιτρεπόμτνον
σφάλλεται, τῆς ἄριστ᾽ ἐχούτης ξυνωρίδος διεζευγμέ-

amnestiam seu oblivionem atque impunitatem pra:-
teritorum delictorum promittens, οἱ egregium
vestrum erga rempublicam animum, belloque
gerendo fortitudinem, pro supplicantium gratiam-
que petentium frondibus recipiens, certo nimirum
pignore isto veniam nobis concedens, atque hac
ipse secum reputans : Quandoquidem qui res uni-
versas manu sua continet Deus benignitati pluri-
mum, errata condonando, tribuit, et per fortitu-
dinem vestram, rationem de criminibus redden-
dam remisit, manifestissmumque grati: omnino
facte indieium exhibuit : quomodo ego quoque
divinum calculum, qui mihi remittendze noxz ne-
cessitatem imponit, non sequar? Proinde si parere
mihi voletis, Romani, confestim credetis, neque
lantam temporis opportunitatem preterire patie-
mini, ne cum illa effugerit, comprehendi posica
nequeat; Non facile namque postquam preetervola-
vit, capitur; quodammodo, ut aliquis dicat, in-
digne ferens. quod neglecta contemptaque sit.
Atque se rursus prehendi omniuo non patitur.
Itaque patrum vestrorum obedicntie h:ereditateus
cernite, siculi in fortitudinis eorum laudem suc-
cessistis : ut omni ex parte vos Roinanos esse de-
claretis, neque reprehensio ulla vobis incessat,
qu;e illegitinnam vos et adulterinam sobolem esse
arguat. Qui namque ita, ut Romano genere dinum
erat, vos proczearunt majores, regibus et cousuli-

Digitized by Google .
