365

ECCLESIASTICEE HISTORUE LIB. XVIILF.

365

x og. Ἑπενγελῶντα δὲ τὰ ᾿᾽Ρωμχίων τὸν Bápauov, A miscrat. Varanus copiis Romanorum illusit. 110 -

δίχα χιλιάδας μόνας τῶν ἀριστίνδην ἐξειλεγμένων
λαδὼν ῬΡωμανὸ;, ἔπεισιν ἀθρόον τῷ Πέρσῃ. Καὶ
πολλῶν φόνων ἐχατέσωθεν γενομένων χατὰ τὴν τῆς
'λλυανίας χῶρη", ἡνίκα μυσαχύεϊτα τὴ; βάρδαρον,
προπτοιτᾷ τοῖ; Ῥωμχίοι;, Μαθὼν δὴ τὸν τοσαύτην
ἧτταν Περσῶν Ὁρμίσδας ὁ σφῶν βασιλεὺ:, ἀπο-
χειροτονεῖ μὲν ἐχεῖνον τῆς ἡγεμονίας, γυναιχείαν
ἐπιπέμψας τούτῳ στολήν, Ὃ δὲ νεωτερίζειν ἐπ:-
θάλλει, καὶ τυραννεῖν ἐπεχείρει " χαὶ ἀνθυδρίξειν
τὸν ὑδρίσαντα ἐπ:ιρᾶτο, τοιάδε τῇ ἐπιστολῇ ἐπι-
γράφων" Ὁρμίσδᾳ τῇ θυγατρὶ Χοσρόου ὁ Βαράμ"
xai τὸν ὑπ᾽ ἐχεῖνον ἀθροίσας στρατὸν, εἰς ἀποῖτα-
Slav ἠρέθιζεν, ἐπίπλαττα σχεδὴὸν xatk πάντων
ὋὉρμίοδα ἐπιδεικνύμενος γράμματα, ὑπομιμνήτχων
«πε τὸ ἀπηνὲς αὐτοῦ xal τὸ i χρήματα ἄπληστον"
xaX ὡς τοὺς ὑπερέχοντας πάντα;, τοὺς μὲν ξίφει
διήλασε, τοῖς δὲ τάφον τὸν Τίγρητα ἐπσχεδίοσς,
τούτῳ χηδεύσας αὐτούς, Καὶ τούτοις τοῖς λόγοις
ὑπαγχγὼν τὸν στρατὸν, εἰς τυραννίδα μεγίστη»
ἐῤῥίπισε" xa ὄρχοις τὸν Βαρὰκ ὀχυρύσαντες,
χαθελεῖν Θρμίσδαν βουλὴν ἔθεντο. Ἐχεῖνος δὲ
Φεροχάνην ἱπχαφίησι τῷ Βαράμῳ σὺν πλήθει πολλῷ.
Ὁ δὲ xal τοῦτον ὑπελθὼν, €; οὐ 5:0 Πέρσας ὄντας
χατ᾽ ὀλλήλων σιρχτεύειν, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸ τραχύ τε
xa βίαιον, πρὸς δὲ τὸ αἰμοχαρὲς xoi ἄπληστον τοῦ
Ὅρμίσξου * καὶ qa πρὸς ἀλλήλους φρονεῖν. "A
δῖτ᾽ αἰσθόμενος ἁληθῇ ὁ στρατὸς εἶναι, τὸν μὲν
Φ: ροχάνην ἀναιροῦσι, τῷ δὲ Βαράμῳ προστίθενται,
Ἐντεῦθεν ὅσον ἀγυρτιχὸν καὶ δημῶδες ἀθροισθέντες,
ἐπιτίθενται τῷ Ὁρμίσδα * καὶ τῆς χεφαλῆς ἀφελό-
μένοι τὸ διάδημα, χα:ασπῶσι τοῦ θρόνου" ἔπειτα
ἐπ᾿ ὄψεσιν ἐκείνου τὴν τε γυναῖχα καὶ τὸν υἱὸν
ἀναιροῦσιν. ᾿Ἐχείνου δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνορύξαν-
τες, ἐξασφαλίζονται τῇ φρουρᾷ" καὶ τὸν υἱὸν ἐχεί-
νου [Περσῶν βασιλέα ἀναγορεύουσιν * ὃς; μέχρι μέν
τινος τῷ πατρὶ φιλοφρόνω; διέχειτο, παραιτούμενος
ὡς ἄχων τὴν ἀρχὴν ὑπέδν" xal τὰ πρὸς χρείαν
ἄφθονά γε τῷ Ὁρμίσδᾳ ἐπεχορήγει. 'O δὲ ὑδρίζων
cóx ἀνίει τὸν παῖδα, διαῤῥίπτων xai ὅσα δὴ πέμ-
Qiuv. ᾿Αχθεσθεὶς δ᾽ ἐπὶ τούτοις ὁ παῖς, ῥοπάλοις
ἀτρίοις ἐκέγευεν ἀναιρεῖν " ὃ δὴ Πέρσαις μὲν διὰ
λύπης γενόμενον, μῖσος χατ᾽ ἐχείνου ἀνῆψεν οὐχ
ξλαττον.

manus autem decein tantum fortissimorum lectis-
simorumque millibus acceptis, cum illo est con-
gressus. Et multis utrinque czdibus patratis, in
Albanie regione, victoria Darbarum detest:ta,
penes Romanos fuit. Quam suorum cladem, yost-
quam Persarum rex fHlormisdas intellexit, 833
prifecturz dignitatem Varamo ademit, eidemque
muliebrem stolam misit. ΠῚ ad res novas animo
adjecto, tyrannidem affectare, et. convicia ci qui
prior injuriam illi intulisset, pro conviciis reddere
et epistole verlia l:c inscribere : Hormisde Chos-
rom βία Varamus; nec uon exercitum sub signis
suis merenteim zd defectionem concitare, confictas
fere adversus omnes Bormisde nomine litteras

n eiliibens, erudelitatemque illius et peeunia insa-

t abilem cupiditatem- in memoriam eis revocans ;
ut scilicet. ille primarios viros omnes vel ferro
occhierit, vel iu Tigride amue submerserit, tali
eos et sepullurs. et exsequiis ejusmodi dignatus.
Sermonibus «jus generis exercitu scduceto, ad
maximam eum tyrannidem et rebel.ionem excita-
vit. ltaque. juramento Varamo, quo tutior esset,
praestito, adimendi lorwisd:e regni consilium
inierunt, Iformisdas adversus hunc. cum multitu-
dine magna Pherochsnem mitt, Quem et ipsum
Varamus subit, minime Persas inter se belhigerari
oporiere, sed. cos durum et viclentum imperium,
et praterea asanguinarium iugenium, et inexplebi-

C Jem ἀναγ δὴν Hormisdz scire, et benevolcntiam

sibi invicem prestare debere, dicens. Qu: ubi vera
esse exercitus Pherochanis sensit, ducem suum
necat, et δὰ Varami partes accedit. Exinde con-
fcrt et. populariter. congregati, Hormisdam ag-
grediuntur : et diademate de capite ejus detracto,
€ regio throno deturbant. Mox in ipsius conspectu
conjugem et filium. unum jugulant, eumque ocul.s
effo:sis in custodiam conjiciunt, ct alterum fi ium
ejus Persarum regem promulgaut. Hic ad tempus
aliquod, benignum se patri praebuit, et invitum 5.
regnum suscepisse deprecando allegavit, affatim
Que victum ei subminisiravit. l'ater vero contu-
mcliis fium afficere, ct projicere a se quiccunque
ille wittebat, non. intermisit. Qua re commota;

Chosroes filius, rusticis fustibus patrem interimi jussit, Ea vero. indiguitas Persis dolorem incussit,

et odium adversus illum non parvum excitavit.

KEQAA. K'.

Ὡς ὁ νέος Χοσρύης euyéc ἐς Ρωμαίους (A08,
καὶ τῇ ᾿Ρωμαϊκῇ συνάρσει τὴν οἰκείαν ἀρχὴν
ἀπειιήςει.

Γνοὺς δὲ Χοσρέης Βάραμον ἐπιστρατεύοντα χατ᾽
αὑτοῦ, μετ’ ἀξιολόγου xat' ἐχείνου ἔπεισι τῆς δυνά-
μέως ἕν τῖνι πεδίῳ τοῦ Za63 ποταμοῦ. ρῶν δὲ
τοὺς οἰχείους ἐθελεχαχοῦντας, χαὶ Βαράμῳ μὲν
πρησχειμένους, ἐχείνῳ δὲ φρονοῦντας ἐπίδουλξ, πολ-
λοὺς δι:χρήσατο" καὶ τοῦ πλήθου; ταραχθέντος áva-
χράτο; ἐπὶ τὸ Κιρκήσιον ἔφευγε σύναμα γυναικὶ
χαὶ τέχνοις δυσὶ νεογνοῖς, χκαίτιδι Περτῶν εὐγενείᾳ
τῶν πολλῶν διατέρουσιν, εἴ ἐθελονταὶ τούτῳ εἵποντο.

834 CAPUT XX.

Ut Chosroes junior ad Romanos profugerit, corumque
auziliis regnum suum recuperarit,

Porro Chosroes, quandoquidem Varamum a.l-
versus 86 exercitum ducere cognovit, cum copiis
non contemnendis adversus eum in planitiem
quamdam, ad Zalam flumen, est progressus. Scd
enim eum suos sponte sua cedentes Varamo fa-
vere, el sibi insidias struere vidit, »nultos occidit :
el tumulta in. exercitu imnoto, celeriter ad Circe-
sium profugit, uua cum conjugibus, et liberis
duobus iufantibus, ei Persi$ praterea quibusdam

Digitized by Google
