- 299

NICEPHORI CALLISTI

4

ret, sic arcana. natur occultavit. Eum. ubi dux ἃ ó' ἄλλα ἡ τοῦ ὕδατο; φύτις ἐχκάλυπτεν. "Qaavst γὰο

conspexit, solemniler eum idenfidem adjuravit,
siquidem dzemonium esset, ut e conspectu übiret,
etin solitudinem se reciperet : sin crestrix. aliqua
,vi$ id protulisset, ut ne prius spectandum se sub-
duceret, quam omnes inopinato aspeclu satiati
essent. lJtaqueanimansid (hominem enim dicere
non ausim) diutius constitit. adjuratione constri-
ctum, seque omnibus conspiciendum praebuit. Ter-
*'io dcinde dic, sub auroram, aliud etiam animans
muliebri forma (nam id watura. satis indicabat) ex
undis emersit. Nam vultus ipsius Levitas, com
prolixitas, nec non reliqua corporis constitutio,
et. capilli partim complicati, partim soluti, formi-
que splendor, feminam esse deuuntiabant : sed
coma ei subnigra, facies candida, nasus  medio-
cris, et digiti in manibus decentes erant. In orc
tenera florebant labia, ubera leniter intumescebant,
et papilke ἃ pubertate recenti paululum prominere
conspicienti videbantur. Reliquas mulieris partes
flumen cccultabat, arcana thalami conjugalis my-
sterio speclatoribus, perinde aique eis qui sacris
secretioribus initiati non essent, subduceus. Dux
igitur ipse et cohors ejus usque ad occasum solis
spectaculo eo culos pavere, quo tempore et anima-
lia ea inümos amnis recessus subiere, 856 cum
silentio sese videnda exhibuissent. Muta namque
taciturnitate conspectum sui- amatoribus prebue-
runt, Ex omnibas vero infaustis hisce indiciis, im-
perator gravem rerum exitum conjectando collige-
bat. Et jam tum futuri casus meta pertarbabatur :
propterea quod, qui diligenter historias conscri-
.pserunt, haudquaquam commoda rebuspublicis
ejuscemodi prodigiorum ostenta esse, memori
prodiderant,

CAPUT XXXVIL

Quomodo Commentiolus et Priscus, duces regionum
Europe, cum Abaribus congressi , supra triginta
millia hostium. ceciderint. Et rursus quedam de
Chosroe.

Non multum intercessit temporis, cum Priscus
οἱ Commentiolus, regionum Europa prafecti, so-

Inta ea, quam arte quadam. cum Chagano Abare

αἰσχυνομένῳ ἐῴχει, ὥστε δὴ xal τὰ τῆς φύσεως
ἀπόῤῥητα ἐχκαλύπτειν, “δ δῆτα ὁ ἡγεμὼν Ocasáyus-
νο;, ὄρχοις πυχνοῖς ἔδαλλεν, εἰ μὲν εἴη δαιμόνιον,
χαταλύειν τὸ θέατρον xal τὴν ἠρεμίαν ἀσπάζεσθχι"
εἰ δὲ δημιουργικὴ τις xal τοῦτό φροντὶς προηνέγχα-
το, μὴ λῦσαι τὴν θεωρίαν πρὶν πάντας τῆς παρα-
δόξου θέας ἐμφορηθῆναι, Τὸ μὲν o6» ζῶον ἐχεῖνο (cl-
πεῖν γὰρ ἄνθρωπον οὐ θαῤῥῶ) ἐπὶ πολὺ διέρχει
τοῖς ὄρχοις κατεμπεδούμενον, χαταφανὲς τοῖ; ἅπασι
χαθορώμενον. Τρίτῃ δ᾽ Eu Ex τῆς χοιλίας τοῦ ὕδατος;
καὶ θηλύμορφον ἕτερον ἀνεδίέδοτο" τοῦτο γὰρ ἡ φύ-
σις ἐτήμαινε. Τό τε γὰρ τοῦ προσώπου λεῖον, xal
τὸ τῆς κόμης σχοινοτενὲς, καὶ ἡ λοιπῇ τοῦ σώματος
σύνταξις, αἴ τε περιπλοκαὶ, xal τὰ ἔχλυτα, καὶ τὸ

Β περιλάμπον τῆς ὥρας, τὸ γύναιον καθυπέγραφεν.

AX! ἡ μὲν κόμη τῷ θήλει διξμελαίνετο * λίαν δὲ τὸ
πρότωπον ἐλευχαίνετο" εὕρινον δ᾽ ἣν xat τὰς χεῖρας
εὐδάκτυλον, ἀπαλοῖς περιηνθισμένον τοῖς χείλεσιν.
Ἐσφρίγα δὲ τῷ μαζῷ, καὶ τῇ φαντασίᾳ ἐδόχει τὸ
τιτθίον ἄρτι ὑπὸ τῆς ἤδης προχύπτειν μιχρόν, Τὰ
δ᾽ ἐφεξῆς τοῦ γυναίου ἣ τῶν ὑδάτων φύσις ἐφύλατ-
τε, τῆς εὐνῆς τὰ μυστήρια, ὥσπερ ἀμυήτους τινὰς
τῶν ἀποῤῥήτων τοὺς θεατὰς ἀποχρύπτουσα, Ἢ μὲν
οὖν περὶ τὸν ἡγεμόνα τάξι: ἄχρι τοῦ κλῖναι τὸν ἥλιον
καὶ ὁ ἡγεμὼν ψυχαγωγοῦντες διετέλουν τὰ ὄμματα"
χκλίναντος δ᾽ &xsivou, χαὶ τὰ ὁρώμενα κατεδύοντο εἰς
τοὺς ἐξαρχῆς τῶν ὑδάτων τνθμένας, ἀφωνίᾳ τὴν
ἐπίδειξιν συστησάμενα" ἀφθόγγῳ γὰρ σιωπῇ τὴν
ἱστορίαν τοῖς ἐρασταῖς ἐπεδείξαντο. Οἰωνίζετο δ᾽

Ο ἐπὶ πᾶσι τούτοις τοῖς ἀπαισίοις συμθόλοις ὁ βασι-

λεὺς δεινῶς ἐσομένων πραγμάτων εἶναι τὴν ἔχδασιν.
καὶ ἐπὶ τοῖς παροῦσι δέει τοῦ μέλλοντο; ἐταράττετο"
ὅτι xal οἱ τὰς ἱστορίας ἐπιμελῶς συγγραψάμενοι μὴ
εἰς ἀγαθὸν ταῖς πόλεσιν εἶναι τὴν τῶν τοιούτων τε-
ράτων ἐπιφάνειαν ἱστοροῦσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΛΖ΄,

Ὡς Κομιεντίοιος καὶ Πρίσκος οἱ στρατηγοὶ τῶν
Εὐρωπαίων καιμάτων τοῖς ᾿Αδάροις cvpaa-
xértzc, ὑπὲρ A χιλιάδας ἀνεῖλον * καὶ περὶ τοῦ
Χοσρόου αὖθις.

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον Πρίσχος καὶ Κομεντίολος
τῶν Εὐρωπαίων χλιμάτων οἱ στρατηγοὶ, τὴν τεχνη-
τὴν μετὰ Χαγάνου τοῦ "A6apoc εἰρήνην διαλυσάμς-

pepigerant, pace, clam id jubente principe, ratibus D vot, κρύφα ὑποθεμένου τοῦ ἄναχτος σχεδίαις τι-

Istrum trajecerunt. Atque ubi primum in Vimi-
naceum (insula ea est in [stro flumine sita) delati,
et deinde subito cum Barbaris et quibusdam aliis
congressi sunt, unius mensis spatio plurimis pre
liis, supra triginta millia Abarum, Gepidarum, et
.Slavinorum  interemerunt : eorumdemque — ultra
quindecim millia ceperunt : et victoria lali. potiti,
qualem vix unquam aliquis ab hostil;us reportasse
cognitus est, retrocesserunt, Captivos porro Cha-
gano per legationem | petenti, Mauricius restituit.
lliberno autem tempore, quum Romanorum copiz,
vi cogente Commentiolo, stratam lapidibus Traja-
ni viam, Gerontio vetuste nobilitatis viro, qui
cenium et duodecim annos natus erat, duce transi-

9v ἐς τὸ πέραν Ἴστρου διαδιδάζονται, ἐπὶ τὸ Βι-

᾿μινάχιον διασωθέντες τὸ πρότερον " νῆσος δὲ αὕτη

περὶ τὰ ῥεῖθρα τοῦ Ἴστρου διακειμένη. Καὶ ἐξαπι-
ναίως τοῖς βαρδάροις χαὶ λοιποῖς ἄλλοις συμδεθδλῃ-
κότες, καὶ μηνὸς ἑνὸς διαστήματι πλείστοις συῤῥα-
γέντες ἐχείνοις πολέμοις, χτείνονσε μὲν ὑπὲρ τριάς
κοντα χιλιάδας '᾿Αθάρων χαὶ Γηπέδων xa Σχλαύη-
νῶν. Ζωγροῦσι δ᾽ ἐκ τούτων ὑπὲρ πέντε xal δέχ
χιλιάδας " οὕτω τε νίκην οἵαν οὕπω τις ἔγνω διαπ’α-
ξάμενοι, ὁπίτω αὖθι; ἐχώρουν, Tou; δὲ ζωγρίας,
Χαγάνον πρεσδεύσαντο;, Μαυρίχιος ἀπεδίδου. Χει-
μῶνος δ᾽ ὥρᾳ τὴν Τραϊανοῦ λιθόστρωτον τοῦ στρα-
τοῦ Ῥωμαίων, fig Κομεντιόλου διερχομένων ὁδὸν,
Γεροντίου παλαιγενοὺς ἡγουμένου, χρόνων δνοχαί-

Digitized by Google
