31

NICEPIIOnM4 CALLISTI

᾿ $32

perta, in dem. venerandi Sergii misimna, » Cum & βασιλέων υἱοῦ Καδάδου τοῦ ἡμετέρου matphe, xal

lac inscriptione Chosroes cruces misit : quas Gre-
gorius ad 56 allatas, et de Mauricii sententia acce-
pias, cum pompa el. comitaiu. multo, observanter
simul et religiose in templo martyris sacravit et
1eposuit, nihil prorsus ab ethnicis donariis Eccle-
»jam detrimenti capere arbitratus.

837 CAPUT XXII.
De donis que. idem Chosroes maximo martyri Sergio
“51.

Non longe autem post, Chosroes etiam alia mu-
ncra fabrefacta, et ia saerum sancti. martyris de-
Jubrum missa, atque discum etiam non paucarum
minarum ponderis aureum, cui sermone Graeco
eiuscemodi inscripsit litteras, donavit : « Ego
Chosroes rex regum, filius Ilormisdze, hi:ec disco
isti inscripsi : non ut ab hominibus spectentur,
neque ut verbis meis magnitudo venerandi nomi-
nis tui innotescat, sed propter scripti ipsius veri-
tatem, ef plures gratias, pluraque benefacta a te
in me profecta (1). Felicitatis enim loco inihi est,
ut nomen meum iu sacris tuis vasi? circumfera-
tur (2). Cum essem in Beramis, petii a te, vir
sancte, ut in auxilium mihi vanirese, et Sira in
utero conciperet, Et. quandoquidem Sira Chri-
stíana, ego autem ατιβοδ superstitionis sectator
essem, et leges nostrz nobis libertatem uxorem

εὑρεθέντος ἐν τοῖς ἡμετέροις θησανροῖς, ἐπέμψαμεν
ἕν τῷ οἴχῳ τοῦ πανσέπτον Σεργίον.» Ταῦτα γράψας
Χουρόης, ἀπέττειλε τοὺς σταυρούς " ob; Γρηγόριος
Μαυρικίου γνώμῃ λαδὼν, σὺν πομπῇ xat δορυφορίᾳ
πολλῇ, ἐς τὸ ἱερὸν τοῦ μάρτυρος σεμνῶς ἅμα xal
εὐλαδῶς ἀνετίθει οὕτως ἔχοντας, μηδὲν οἰόμενος
ἐντεῦθεν τῇ τῆς Ἐχχλησίας δόξῃ λυμαίνεσθχι τοῖς
ἑθνιχοῖς ἀναθήμασιν,

ΚΕΦΑΛ. ΚΕ΄.
Περὶ τῶν δώρων Χοσρόου d τῷ μεγίστῳ μάρτυρι
Σεργίῳ ἀπέστει.16.

Οὐχ εἰς μακρὰν δὲ Χοσρόης καὶ ἕτερα δῶρα ἔξερ-
γασάμενος, πέμπων τῷ θείῳ σηχῷ τοῦ ἱεροῦ μάρ-
τυῦος ἐχαρίξετο, xal τινα δίσχον χρυσοῦν ὁλκὴν
μνῶν οὐκ ἐλαχίστην ξλχοντα" ἐν ᾧ Ἑλλήνων φωνῇ
τὰ τοιάδε τῶν γραμμάτων ἐπέγραψεν" ε« Ἐγὼ Χοσρίης
βασιλεὺς βασιλέων υἱὸς 'Oppictou τὰ ἐν τῷδε τῷ
δίσχῳ γεγραμμένα οὖχ εἰς θέαν ἀνθρώπων, οὐδὲ
fva ix τῶν λόγων μου τὸ μέγεθος τοῦ πανσέπτου
ὀνόματός σου γνωσθῇ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀλήθειλν τῶν
T:Ypappévov, χαὶ διὰ τὰς πολλὰς χάριτας χαὶ εὑερ-
γεσίας &; ἔσχον παρὰ σοῦ. Εὐτυχία γάρ poi ἔστιν,
ἵνα τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐμφέρηται xot; ἱερηῖς σου σχεύεσιν.
Ἐν τῷ elvat με ἐν τῷ Βεραμὶς, ἡτητάμην παρὰ
σοῦ, ἅγιε, ἐλθεῖν εἰς τὴν βοήθειάν μου, xat ἐν γαστρὶ
συλλαδεῖν Σιρήν. Καὶ ἐπειδὴ ἡ Σιρὴ Χριττιανή ἐστι,
χἀγὼ Ἕλλην, ὁ ἡμέτερος δὲ νόμος ἄδειαν ἡμῖν οὗ
παρέχει Χριστιανὴν ἔχειν γαμετήν " διὰ γοῦν τὴν

eam habendi non permitterent, propter meam ( ἐμὴν πρὸς ok εὐγνωμοσύνην εἰς ταύτην τὸν νόμον

erga te benevolentiam, ejus gratia leges ipsas de-
spexi, eamque de die in diem inter conjuges vero

sinceroque amore habui et habeo. Atque ita mibi.

visum est, bonitatem tuam, vir sancte, implorare,
ut hxc in utero concipcret. Petii hoe a te, et voto
constitui : si uterum gestaret Sira, ut crucem
quam illa circumfert, venerando templo tuo infer-
rem. Verum ejus rei gratia ego et Sira consilium
cepimus, ut monumentum nominis tui, vir sanete,
apud nos esset, crücem eam retinefe : statui-
iusque pro ea, el pretio zstimationeque ejus. qua:
ter mille et quadringentos stateres miliaresios non
exeedeite, quinquies mille stateres mittere. Εἰ
ex quo apud me ipsum votum tale concepi, atque
l:rc in animo volutavi, quoaduaque Rosochosrum
pervenimus, non plures quam decem ia'ercessere
dies, Et tu, vir sancte, non quod ego dignus fue-
rim, sed quod ea tua sit benignitas, i» somnis
wihi noctu apparuisti, tertiumque ad me, quod
$ira ventrem gestatura esset, dixisti, Et ego in
ezdem ipsa visione tertium tibi respondi, Recte :
proinde quod przsiare votá petitionesque soles,
ex eo die Sira, id quod feminis accidere consue-
vit, nou vidit. Ego vero mecum ipse de lioc am-
bigers, si verbis tuis fidem non haberem, et pro-
pterea quod sanctus sis, datorque votorum, non

(4) Evagr. lib. vi, cap. 91. MEE
(3) Qui hic divo Sergio Chosroes geutilis tribuit,

παρεῖξον" xay ταύτην Ev γυναιξὶν ἡμέραν ἐξ ἡμέρας
ἐν γνησιότητι ἔσχον χαὶ ἔχω. Καὶ οὕτως συνεῖδον
νῦν δεηθῆνα: τῆς σῆς ἀγαθότητος, ἅγιε, ἐν γαστρὶ
συλλαθεῖν ταύτην. Καὶ ἠτησάμην καὶ συνεταξάμην,
ἵνα, ἐὰν ἐν γαστρὶ συλλάδῃ Σιρὴ, τὸν σταυρὸν τὸν
φορούμενον παρ᾽ αὐτῆς πέμψω τῷ πανσέπτῳ σου
οἴκῳ. Καὶ τούτον ἕνεκα χἀγὼ καὶ Σιρὴ τὸν σχοπὸν

; τοῦτον ἔχομεν, ἵνα εἰς μνημόσυνον τοῦ ὀνόματός

D

σου, ἅγιε, τοῦτον τὸν σταυρὸν χρατῶμεν. Kal avvel-
δομεν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὴν τιμὴν αὐτοῦ, μὴ συντείνουσαν
περαιτέρω τῶν τετραχισχιλίων τετρακοσίων στατή-
ρων μιλιαρητίων, πενταχισχιλίους στατῆρα; ἐχπέμ-
ψαι. Καὶ ἐξ οὗ τὴν τοιαύτην ἐν ἑαυτῷ ἔσχον αἴτησιν,
χαὶ ταῦτα διελογιτάμην, ἕως οὗ ἐφθάσαμεν τὸ "Po-
συχοσρὸν, δέκα ἡ έρχι πλέον o) διῆλθον’ xal σὺ»,
ἅγιε, οὗ διὰ τὸ εἶναί μὲ ἄξιον, ἀλλὰ διὰ τὴν σὴν
ἀγαθότητα, ἐφάνης μοι ἐν ὁράματι τῆς νυχτός" xat
τρίτον εἶπάς μοι, ὅτι Σιρὴ ἐν γαστρὶ ἕξει, Κἀγὼ
ἐν αὑτῷ τῷ ὁράματι τρίτον ἀνταπεχρίθην σοι λέγων"
Καλῶς καὶ διὰ τὸ εἶναί σε δοτῆρα τῶν αἰτήσεων,
ἐκ τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἡ Σιρὴ τὸ εἰθισμένον τσῖς
γυναιξὶν οὐκ εἶδεν. Ἐγὼ δὲ διστάσας εἰς τοῦτο, εἰ
μὴ τοῖς λόγοις σου ἐπίστευσα, xai ὅτι ἅγιο; εἴ χαὶ
δοτὴρ τῶν αἰτήσεων, μετὰ ταῦτα τὰ γυναιχεῖα μῇ
ὑπομεῖναι, ἐκ τούτου ἔγνων τὴν δύναμιν τοῦ ὁράμα-
πος, Xal τὴν τῶν παρὰ σοῦ ῥηθέντων ἀλήθειαν.

ea Christiani Uni Deo, in quo spes Εἰ opes su3$ em-
nes collocant, tribuunt.

Digitized by Google
