381

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XVIII.

——Á-

338

κῶν ταγμάτων ἡγεμὼν ἐτύγχανεν ὧν, ἄγχιστα δὴ A datur, non capitur, et locis ad iusidias capiendis

τῆς μάχης γεγενημένου, ἔξω τε βελῶν ὡς μάλιστα
χαθεστῶτο;, xai σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀναχράτος
χρησαμένου φυγῇ * ἐπανήχων δ᾽ ἐχεῖθεν ἐπὶ λαμ-
προῖς τοῖς τροπαίοις, θρίαμδον κατῆγε, xal διὰ πά-
σης ἤγετο γλώσσης. Ὁ δ᾽ ὧδ᾽ ὑπερδαλλούσης τιμῆς
προϊὼν, καὶ ἐς τὴν βασίδειον περιωπὴν ἄνεισι" Τι-
6epiou πρὸς τῇ τελευτῇ καθεστῶτος, τὴν τε παῖδα
Αὐγούσταν χαὶ τὴν ἀρχὴν ἀντὶ φερνῆς παραδεδωχότος

αὐτῷ * ὀλίγον μὲν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ ξιαγεγονότος.

ἐνιαυτὸν, ἀγήρω δὲ μνήμην τῷ παντὶ χαταλείψαντος
χρόνῳ, οἷς εὖ πράττων τὸν βίον ἐγένετο * ἃ λόγῳ
περιλαδεῖν οὐ πάνυ τοι ῥᾷδιον καταφαίνεται " μέγι-
στον δ᾽ αὐτῷ τῶν πεπραγμένων, καὶ ὃν τῇ βασιλείᾳ
καταλελοίπε! χλῆρον, τὴν τοῦ θαυμαστοῦ Μαυρικίου

hostes facile przvenit. Sed et Tlieoderichus, Scy-
thicorum (1) ordinum dux, in pugna non. affuit,
verum extra telorum jactam quam maxime coasi-
stens, se cum suis effuse fuge. commisit, Ab ea
victoria cum amplissimis tropzis reversus, trium-
phum egit, atque omnium hominum ore celebratus
est. Summi vero honoris wia progreesus, etiam
ad imperiale fastigium conscendit, cum Tiberio
jam vite finis adesset, qui illi filiam Augustam,
et cum ea loco dous imperium ipsum dedjt. Non
ille quidem longo adimodum tempore in imperio
transacto, sed monumento tamen sempiterno ad
:vum omne relicto, per res quas per. vitam bene
egit. Eas vero. verbis complecti, ton ita facile

ἀνάῤῥησιν" ὃς; xal τὰς mposoósag κλήσεις Excl- B videtur. Maximum autem probe ab eo gestorum,

νοις διένειμε *. τὴν μὲν Μαυρίχιον καὶ Τιθέριον
προσειπὼν, τὴν δὲ Αὐγούσταν καὶ Κωνσται τῖναν
προσαγορεύσας. Καὶ τοίνυν. ὅτ᾽ ἐδόνει Τιδέριον τῆς
ἐντεῦθεν λοιπὸν λέξεως μεταδήσεσθαι, καὶ τοῖς τῖςς
ςύσεως xat αὐτὸν ὑπείκειν θεσμοῖς, μελαίνης ἐπιχεῖ-
μένης χολῆς, Μαυρίχιος μὲν ἀνηγορεύετο * καὶ νεάζων
τῇ ἁλουργίδι, τῆς αὐτοχρατοριχὴς ἀξία; xol τιμῆς
ρμετελάγχανε. Καὶ γὰρφοράδην ἀχθεὶς ὁ Τιδέριος, τῇ
ὑπαίθρῳ τῶν βασιλείων αὐλῇ τὸν τῆς ἱεραρχικῆς x20£-
6pas ἐπειλημμένον συγχαλέσας (Ἰωάννης δὲ τηνιχαῦ-
τα τοὺς τῆς Ἐκχλησίας xai ἔτι διίθυνεν οἴακας), πρὸς
δὲ καὶ τὸν ξύλλογον τῶν ἱερῶν ἀξιωμάτων ἀθροίσας,
πὴν τ περὶ αὐτὸν δορυφορίαν xoi φυλαχὴν, καὶ
ὅσοι δὴ τῇ βασιλείῳ τιμῇ συντετάχαται, ἀλλὰ μὴν
καὶ ὅσον τοῦ δήμου ἐπίσημον, γλῶτταν ἑαντοῦ
ἐποιεῖο τὸν Ἰωάννην, ἄνδρα ῥίτορα xci νόμων
[δριν ᾿Ρωμαϊχῶν, ὃ; διάτομον γλῶτταν αὐχῶν, με-
χαληγορῶν διετέλει τὰ βασιλέως " ὃν ἐπιχωρίῳ φω-
νῇ Ῥωμαῖοι κοιαίστωρα ὀνομάζουσι. Παρῆν γοῦν ὁ
αὑτοχράτωρ ἐπὶ τῇ τοῦ νέου βασιλέως χειροτονίᾳ
ἅμα τῇ παιδὶ Κωνσταντίνῃ, fjv Μαυρικίῳ βίου καὶ
τύχης ἅμα χοινωνὸν ἐποιεῖτο" πρινὴ γοῦν ἐγχειρί-
cat τὴν ἀνάῤῥησιν, τῷ συλλόγῳ τῷδε διωμιλήσατο *

et quasi φιιάδη hzreditas, quam imperio post se
reliquit, illud est, quod Mauricium, virum admiran-
dum, imperatorem renuntiavit. Quin etiam nomina
sua genero et filie indidit, Mauricio quidem Tibe-
rii, Augusue vero Constantine nomine imposito.
Itaque cum Tiberius videret, ex hac deinceps vita
sibi migrandum, natureque legibus cedendum
esse, atra illum bili affügente, Mouricius impera-
ter dictus, purpura conspicuus honorem et digni-
tatem. merz summaque potestatis recepit. 815
Tiberius etenim. in hypzthram illam imperialis
palatii aulam progressus, antisilem sacrorum
(Joanues autem tum adhuc Ecclesie clavum gu-
bernabat) eo evocavit, atque insuper conventum
Sacrarum dignitatum coegit, satellitumque suorum
et corporis custodum, eorum quoque qui imperiali
honori accensentur. Tüm autem quicunque in
populo praeclari erant, ad se accivit, nbi nomine
ejus Joannes verba fscit, orator egregius, et. Ro-
manaruià legum peritus, et propter insignem
eloquentiam imperatoris jussa pro concione expo-
nere solitus, quem vernacula lingua Romani
quastorem dicunt. Aderat igitur imperator ipse

in novi principis electione, una cum filia Constantina, quam Mauricio vitz simul et fortune sociam
dederat. Prius autem quam imperatoris novi renuntialio  promulgaretur, ad conventum eui ita verba

fecit :
KE9AA. G*.

ἰδερίον τοῦ abcoxpáropoc ἐπὶ τῇ
nece Mavpudou ῥηθεῖσαι τῷ πλήθει, a
« "Avbpec Ρωμαῖοι, ὄνομα πολυθρύλλητον &na-
σιν ἔθνεσι, καὶ δι᾽ εὔχλειαν δόξης τοῖς ἁπάντων στό-
μασι περικείμενον νῦν μεγάλαι τῶν ὠδίνων φρον-
τίδες ἐμοὶ περείστανται. Ἢ μὲν γὰρ ἃ χαταλιπεῖν
δέον καλῶς διαθεῖναι ἐπείγουσα" ἢ δ᾽ ἐχκταράττει τῇ
μεταθέσει τῆς διαζεύξεως. Κατεπείγει γὰρ τῆς ἐν-
ϑένδε βιοτῆς τοὺς λόγους παραθέσθαι τῷ τῶν ὅλων
δημιουργῷ. Καί γε νῦν ἐμοὶ ἡ πάλαι παῤῥησία χαὶ
ἄδεια περιδεῆς μοι μάλα καθίσταται. Οἷς γὰρ
ἀφθονία τῆς ἐξουσίας πρόσεστι, πλείω δὴ xal τὰ
σφάλματα εἰκὸς ἕπεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ai περὶ τῆ;
βασιλείας ἡμῖν ὀξύτερον ἐπιῤάλλουσιν, οὐχ οὕτω

(1) Πῖς quoque Gotthi Scytlie dicuntur,

CAPUT YI.
Oratio Tiberii imperatoris in electione et designatione
. Mauricii, ad populum dicta.

«Viri Romani, praclarissimum apud omnes gen -
tes nomen, et propter amplitudinem glorie omni-
bus omnium linguis celeberrimum : magna we
DUüuc cure et sollicitudines circumstant. Quarum
alter», ut quz me relinquere oportet, ea recte
constituam, adurgent: aliere vero, migrationc
ipsa, qua a vobis disjungar, exterrent. Ea namque
rationem acte bic vite universitatis hujus condi-
tori reddere cogit. Εἰ nunc usurpata mihi dudum
libertas et securitas in timiditatem ingentem est
conversa, Quibus etenim prolixior est faciendi qux
velint potestas, cos pecrota plura solent consequi,

Digitized by Google
