$51

NICEPHORI CA4LLIS11

392

iem gessit, atque in servitutem tractus, doimina- A yov δὲ πολιτείας f) συμμάχων, ἢ πὼς ἂν Ἄλλως

tionem apud eos exercuit. Quicunque vero erant
ordinum ductores, vel prirfecti, vel tribuni, vel
centuriones, vel decuriones, eis rejectis, qui-
bus ipsi milites volebant, potestates tales deman-
darunt, et manifesto in majestatem imperialem
ileliquerunt. Et mitiores quidem illi in vectigales
et tributarios populos, quam Barbari esse solent,
fuere, a propugnatoribus vero, aut defensoribus
reipublicze, aut quo tandem eos nomine appellem?
quam longissime abfuere. Neque enim mensuris
aliquibus aut dimensis frumentum sibi sumebant,
aut vetere distributione contenti eraut, slationi-
busve designatis se continebant, sed quod cuique
eorum consilium et voluntas sua suggessit, id de-
mum $244 fas modusque et mensura erat. Hisce

εἴποιμι, παντάπασιν ἀλλοτρίως διίχειντο" μή τιτι
μέτροι; ἢ σταῦμυῖς τὰς σιτίσεις ἑαυτοῖς ποριζό-
μένοι, ἢ soi; ἐκ παλαιοῦ ἀπονενεμημένοις ἀρχού-
μένοι * ἀλλ᾽ ὅ τι ἂν ἡ γνώμη καὶ ἡ βούλησις ἑχάστῳ
Ἐγόρενε, τούτοις θεσμὸς xai νενομισμένον μέτρον
ἐτύγχανε. Βασιλεὺς δὲ ταῦτα μαθὼν, χαλῶς δια-
θεῖναι ταῦτα Φιλιππικὺν τὸν χηδεστὴν αὖθις ἔπεμ-
πεν ὄν μήτοι γε ὃ στρατὸς οὐχ ἐδέξαντο" ὅσῳπερ
xal ἅτινα προσήχειν ἐχείνῳ ἣ γένει fj, διαθέσει
ἔγνωσαν, ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἂν ὑπέσχε τὸν χένδυνον,
εἰ μὴ σιγῶν διετέλει. Τῶν δὲ πραγμάτων οὕτως
ἡἠωρημένων, ἐπάνεισι τῆ; βασιλευούσης Γρηγόριος
ὁ τῆς θεουπούλεως πρόεδρος τὸν περέπυστον ἐκεῖνον
ἀγῶνα νενικηχῶς, ὄν οὐκ ἄπο χαιροῦ μοι γένοιτο
διελθεῖν.

rebus cognitis, imperator Philippicum sororium suum, qui ea recte constitueret, ad exercitum
remisit : quem tantum abest ut milites receperint, ut. quicunque inter eos vel genere hominem con.
iingere, vel 'affectione illi bene velle viderentur, extremum, nisi se sileutio tuerentur, adierint pe:
riculum. Verum enim vero cum $e ita res haberent, ex urbe imperante Gregorius autistes Theo-
politanus discessit, celeberrimo illo certamine per victoriam defunctus, quod hoc loco commemorare

non intempestivum fuerit.

CAPUT XH:

De lite inter Asterium et Gregorium Theopolis. episco-
pum : et &t Gregorius causam obtinuerit,

Asterius quidam ea tempestate Orientem regebat.
Et cum contentio ei cum Gregorio intercessisset,
principes civitatis Asterio faventes, hostiles partes
sunt secuti. Idem a magna populi parte, et ab opi-
ficibus factum. Pro se enim quisque, perinde atque
gravissimam injuriam accepisset, conteudit. Et
plebi, ut maledictis pontificem proscinderet, per-
pissum est: unoque sumpto consilio illi omnes
jn viis publicis et theatris deambujantes, conviciis
qua in episcopum conjiciebasur, cum risu lzla-
bantur. A quibus etiam scenici ipsi non abstine-
hant. Ea vero de causa magistratus Asterjo abro-
gatur ; eumque Joanues quidam imperatore jubente
init, quxstionem habere de rebus motis el cau-
sun primariam excitate contentionis investigare
jussus : vir non ita magnus, nec admodum consi-
deratus, et qui non modo folem et tantam causam
minime dijudicare, sed ne pauam quiden litem
decidere aut certius cognoscere posset. Porro ubi
urbem Antochenam magnis adversus antistitem
Jurbis implevit, ct edictis propositis, si quis expe-
riri jure contra i'lum vellet, se eum ad agendum
ndmissurum esse promulgavit, non exiguos adver-
»us antistitem libellos ἃ quibusdam argentariz
mensa prafectis accepit : in quibua Gregorius in-
simulabatur, quod cum sorore sua, viro alii cou-
juneta, per incesium consuevisset; praterea quod
f:licem pacatumque urbis statum persepe pertur-
basset, Sedenim de civitale turbata crimen sibi
s bjectum, pro eo atque potuit, refellit. De reliquis
ταῖσιν causis ad. judicium et cognitionem 'impera-
Iuris et syanoJi provocavit. 8255 Itaque Constanti-
pepolim causam dicturus veuit, Affuere ibi judicio

ΚΈΦΛΛ. IB'.

Περὶ τῆς μεταξὺ "'Acceplov xul Γρηγορίου τοῦ
Θεουπόλεως διαφορᾶς " καὶ ὡς ὑπερέσχε τὴν
δίκην Γρηγόριος.
᾿Αστέριός τις τηνικαῦτα ἐτύγχανεν ὧν τὴν τῆς

"Ew διαχειρίξζων ἀρχὴν" ἔριδος δέ τινος μεταξὺ ἐχεί-

vou xat Γρηγορίου ὑπαναφθείσης, τὸ τῆς πόλεως

ἔχχριτον εἰς ᾿Αστέριον ῥέψαν, πρὸς ἀντίπαλον διε-
χρίθη μοῖραν. Οὐχ ὀλίγον δὲ καὶ τοῦ δημώδους χαὶ
ὅσον περὶ τέχνας προσελάβετο. Ἔχλστοι γὰρ ὥτπερ

ἀνήχεστόν τι παθεῖν διετείνοντο᾽ χαὶ ἡἠφίετα ὁ

δῆμης τὸν ἱερέα βλασφημεῖν * xai μιᾶς γενόμενοι

νώμῃης, ἕν τε λεωφόροις xal τοῖς θεάτροις ἰόντες,
ταὶς κατὰ τοῦ ἱερέως βλασφημίαις ἐπεγγελῶντες
ἔχαιρον, οὐδὲ τῶν ἀπὸ τῶν σχηνῶν τούτων ἀποσχο-
μένων. Διά τοι ταῦτα παύεται μὲν τῆ; ἡγεμονίας
᾿Αστέριος * Ἰωάννης 66 τις πρὸς τοῦ βασιλέως
αὑτὴν. ἐγχειρίζεται, χελευσθρὶς ζητῆσλί τε τὰ
χινούμενα, xal τὸ τὴς συστάσης ἔριδο; χεφαλαίων»
δέντερον" ἀνὴρ σμικρός τε xal ὀλιγογνώμων, xal
οὗτοι ys τὴν τοιαύτην καὶ τοσαύτην ὑπόθεσιν οἷός
τε ὧν διαχρῖναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ μιχρόν τι διχίδιον δια-

D λύτασθαι, ἣ ἀχριδῶς διαγνῶναι. Πολλῶν δὲ θορύξων

τὴν ᾿Αντιύχυυ χατὰ τοῦ ἱερέω, ἐμπλήσα;, προγράμ-
ματά τε ὑφαπλώσας, εἴ τις χατὰ τοῦ τῇ; ᾿Εχχλησίας
προέδρηυ βούλοιτο λέγειν, ἕτοιμον εἶναι προσίεσθαι,
οὐχ ἐλαχίστας γραφὰς χατ᾽ ἐχείνου ἐδέχετο παρά
τίνων τραπέζης ἀργυρίων προεστηκχότων " al χατη-
γόρουν, ὡς εἴη Γρηγόριος τῇ ἰδίᾳ ἐπι μανεὶς; ἀδελφῇ,
ἀνδρὶ καὶ ταῦτα ἑτέρῳ συνῳχισμένῃ. Πρὸς δὲ xal
ὡς εἴη τῇ τῆ; πόλεως εὐςτηρίζ πολλαχῶς διαλυμη-
vápavog. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς λύμης ὡς ἑνὴν τὸ
“ἔγκλημα ἀπεδύσατο " περί γε μὴν τῶν ἄλλων βασι-
λέα τε χαὶ τὴν σύνοδον χριτὰς χαὶ διαγνώμονας

πεχάλει. Καὶ δὴ κατὰ τὴν Basic; γίγονε πόλιν
τὰς ἀπολογίας ὑφίξων. [Παρῆσαν δὲ καὶ οἱ ἑκαστα-
χοῦ πατριάρχαι τῇ τοιαύτῃ συξητίσει" ob μὲν

Digitized by Google
