43

KICEPHORI CALLISTI

404

gari Aborum multitudinem, et castra ad Apsih A Παρήνε: δὲ Πέτρῳ Μαυρίχιο; πᾶν εἴ τι δύναιτο χατὰ

habere audierat. Hortabatur autem Petrum Mau-
ricius, ut quidquid tandem posset adversus Cha-
ganum faceret, neque exercitum inde exire pate-
retur, sed arte quadam et caHida administratione
proderet. Indignabatur enim, preteritarum inju-
riarum memor, militibus seditione atque rebel-
. lione gaudentibus. Αἱ Chaganus, cla progressus,
Macedoniam perczrrit : et influitam multitudinem
hoiinum secum ducens, prope ad Constantinopo-
lim accessit, duobusque aureis (1) virum quemque
redimendum obtulit. Cum autem ea conditio Mau-

ticio gravis videretur, et tam vilem redemptionem '

avaritia victus rejiceret, furore percitus tyrannus,
captivos muliorum millium omnes ense concidit.
Cujus rei gratia Deum infensum ei factum esse,
ereditur. In somnis etemini ei apparens Christus,
Phoce eum ordinis militaris ductori traditum ease
dixit, Εἰ Mauricius, a somno excitatus, Philippi-
cum sororium suum acciri ὁ viueulis jussit, Pri-
mz enim nominis ejus litterz successionem quam
maxime suspectam habebat. Atque ob eam cau.am
vinctum eum tenebat, imperium ad illom devolu-
tum iri existimans. Philippicum ergo eum, si
quem militem Phocam nosset, interrogavit. Atque
eum ille respondisset, Phocam eum esse, qui non
ita pridem imperio cjus impudenter restitisset,

Χαγάνου δρᾷν, καὶ μὴ ἐᾷν ἐχεῖθεν ἐξιέναι τὸ στρά-
τευμα, τέχνῃ δέ τινι χαὶ οἰχονομίᾳ αὐτὸ καταπροδι-
δόναι * ἐχαλέπαινε γὰρ ἐχείνοις μνησικαχῶν στάσει
xai νεωτερισμοῖς ἐπιχαίρουσι, Χαγᾶνός τε μὴν
ἐξιὼν λαθραίως καὶ τὴν τοῦ Maxebóvo; χαταδρα-
μῶν, πλῆθός τε ἀνθρώπων περιδαλλόμενης ἄπειρον,
πλησίον τἧς Βυζαντίδος ἐγένετο * xal χρυσίνω δύω
ἔχαστον ἀπημπόλει τοὺς ἄνδρας. Μαυριχίου δὲ
ἀχθομένον, καὶ μὴ οὕτω τὴν εὔωνον ἔχείνου ἐξωνου-
μένου ὠνῆν, ἅτε χρήμασιν ἡττηθέντος, θυμῷ ζέσσς
ὁ τύραννος, πάντας ὑπάγει τῷ ξίφει, ἐς πολλὰς χι-
λιάδας μετρούμενον. Οὗ χάριν χαὶ μηνίσαι τούτῳ
τὸ Θεῖον πιστεύεται " χατ᾽ ὄναρ γὰρ ἐπιφανέντα
ἐκείνῳ Χριστὸν φάναι, Φωχᾷ τῷ στρατηλάτῃ παρα-
δοθῆναι “ καὶ διυπνισθέντα, Φιλιππιχὸν τὸν γαμδρὸν
κῶν δεσμῶν μεταστείλασθαι * τὴν γὰρ τοῦ avotyelou
διεδοχὴν ὑπείδετο μάλιστα, Διὸ καὶ κατεῖχε τοῦτον,
οἰόμενος ἐχείνῳ μεταχυδευθῆναι τὴν βασιλείαν. Καὶ
διεπυνθάνετο εἴ τινά που στρατεύτην διαγινώσχοι,
Φωκχᾶν ὄνομα, Ἐχείνου δ᾽ εἰπόντος ἐχεῖνον εἶναι τὸν
πρὸ βραχέος ἀναίδην τῷ σῷ κράτει διομιλούμενον,
ὁ αὐτοχράτωρ ἀνηρώτα τὸ ἦθος ἐχείνῳ ὁποῖον εἴη
διερευνώμενος, Ὡς δ᾽ ἐμάνθανε δειλὲν καθεστάναι, Εἰ
δειλὸς ὄντως, καὶ φονεύς ἐστιν, ἀπεχρίνατο, ᾿Απή-
χθητο τοίνυν τοῖς πᾶσι διὰ τὸν τοῦ πλήθους φόνον
Μαυρίκιος, καὶ σχώμμασι τοῖς ἁπάντων ἐδάλλετο.

imperator, quibusnam is moribus esset, percontatus est, Et ubi timidum esse cognovit : Si timidus
revera, inquit, profecto et percussor est. Verum enim vero Mauricius ob tante multitudinis cedem,
odium omnium incurrit, conviciisque ab omnibus est proscissus.

$859 CAPUT XXXIX.

Quomodo exercitus in Europa, seditione facta , cen-
turionem. Phocam Bomanorum | imperatorem de-
clararunt.

Cum exercitus diutius in Mysia esset, et milites

a Petro quietis gratia, belli inem atque missionem,

reditumque ad sedessuas peterent : Pelrus autem

muto persimilis, principis imperio potius paren-
dum, copiasque ula [strum continendas esse
censeret, mirum est quam id multitudo, impo-
fium detrectans, segre tulerit. Εἰ Petrus viginti
milliaria ab exercitu secessit. Ad quem milites octo
viros delectos, inter quos etiam Phocas pernicio-
sissimuus tyrannus erat, miserunt. Postquam
ile in sententia sua perstitit, et imperatoris iman-
datum esse, ut exercitus ultra Istrum permane-
ret, asseceravit : multitudo ipsa, ira fervens, ceu.
turionem Phocam sibi ipsi prefeet, Petro repu-
diato. Postea etiam Phoca in clypeo sublato,
cleciionem ejuscum plurima acclamatione reiuntia-
vit. Quod ubi Petrus rescivit, profugit, et ad im-
peratorem rem omnem retulit. Mauricius, wibunis
plebis evocatis, populi numerum investigavit. :
nihil prorsus de eo, quod desertor Phocas prafe-
cius renuntiatus esset, sollicitus. ldem urbem
ipsam imperantem et suburbanos cjus vicus dispo-

(1) Apud Diaconum est, unn etiam aurco nummo
Chaganum singulorum captivorum capot Mauricio

KE$AA. A89.

Ὅπως tà ἐν Εὐρώπῃ στρατεύματα στασιάσαντα,
τὸν ἑκατοντάρχην Φωχᾷν, βασιλέα '"Popalor
ἀνεῖπον.

Τοῦ δὲ xztk τὴν Μυσίαν στρατεύματος ἐπὶ πλεῖ-
στον διατριδὴν ἐχεῖσε πεποιημένων, αἰτουμένων τὰ
ἀναπαύσεως χάριν τὸν Πέτρον διαλῦσαι τὴν μάχην,
χαὶ ἐπ᾽ οἴκου γενέσθαι, ὁ δὲ χωφῷ ἄντιχρυς ἐδύκει,
ταῖς; τοῦ ἄναχτος προσταγαῖς μᾶλλον πειθαρχεῖν
οἰόμενος δεῖν, xal ἔτι πέραν “Ἴστρου παρακατέχειν
ἡἐρημένος τὸ στράτευμα, Καὶ τὸ πλῆθος ὑπερφνῶς
ἐδυσχέρσινέ τε καὶ ἀφηνίαζεν. Ὁ δὲ Πέτρος, εἴκοσι
σημείοις τοῦ στρατεύματος ἀπεχώρει " ἔνθα δὴ ὁ
στρατὸς ὀκτώ τινας ἐπιλεξάμενοι, ὧν εἷς ἣν καὶ Φω-
χκἂς ὁ χαλεπώτατος τύραννος, πρὸς ἐχεῖνον διέπρε-

Ὁ σδεύοντο * τὸν δὲ xaX πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένοντα,

xai ἐπιταγὴν εἶναι τοῦ αὐτοχράτορος, χρῆναι πέ-
pav Ἴστρου διατρίδειν τὴν στρατιὰν διατεινομένον,
θυμῷ τὰ πλήθη ἀναχαχλάσαντα, τὺν ἑκατοντάρχην
Φωχᾶν αὑτῶν προεστήσαντο, καταλιπόντες τὸν Dé-
«pov. “Ἔπειτα xat ἐπ᾽ ἀσπίδος εἰς ὕψος ἐξάραντες,
εὐφήμουν ἐχτόπως τὴν ἀναγόρευσιν. "A δῆτα μαθὼν
ὁ Πέτρος, φυγὰς (sto * καὶ ἐλθὼν, δῆλα πάντα
ἐποίει τῷ αὐτοχράτορι. Ὁ δὲ τοὺς δημάρχους μεῖα- ΄
στειλάμενος, τὸ πλῆθος διηρευνᾶτο, καὶ ἐν οὐδεμιᾷ
ἐποιεῖτο φροντίδι τὴν τοῦ ἀποστάτου ἀνάῤῥησιν.

"redimendum obtulisse, illumque conditionem eam
non accepisse.

Digitized by Google
