339

NICEPHOR! CALLISTI

340

Scdeuim quam de imperio concepi curam, acrius A ταύτην ὡς ἔτυχε καταθέσθαι, ἀλλ᾽ ὅς ἂν αὑτὴν xa-

me urget, ut videlicet non temere quidvis de re-
publica decernam, sed qui eatn recte administret,
substituam. Quandoquidem nec mihi imperium
ad voluptatem et delicias corporis consectandas
commissum fuit, Neque vero fortuna tantum ani-
mum meum angit, verum etiain natura ipsa. Eodem
enim et imperium et conjux et liberi concurrunt.
Nam imperium sapientem gubernatorem requirit,
vonjux viduitatis curatorem zquissimuze, liberi
porro, qui eos ducat et defendat, tutorem, propter
setatis imbecillitstem, et nature, maxime wulie-
bris, infirmitatem. Ceterum nature sepenuinero
. coniemno necessitudinem, morbo ingruente: 816
despicio etiam ,liberos, et conjugem nibili facio,
mihique jam. inori videor, et sollicitudinis ejus-
modi libertatem consequor. Vix aulem cogita-
tiones tales depono, cum mibi imperii cura incessit.
Non solum enim certaminum omnium multo maxi-
mum est, ereditum sibi sceptrum pro eo alque
par est conservare, verum etiam bzreditatem im-
perii, ita ut decet, ad eos quos oportet, transmit-
tere. Equidem zquum esse admodum arbitror,
decessoribus principibus successores debere esse
prestantiores, ut illorum errata isti. corrigant.
Quod visi (iat, imperii ipsius ditionem omnem,
propierea quod imbecillibus fundameniis nitatur,
labi et corruere necesse esi. Talibus curis cum
animus meus conficeretur, ea qnz res omnes re-

Bpicit Providentia , laboribus nostris succurrit, C

consiliumque nostrum auspicala, auctoritate sua

confirmavit , €. eum qui post me magnifice impe- .

raiurus est, declaravit : Mauricium istum, virum
rei Romane perquam utilem et commodum, qui
plura οἱ magna certamina pertulit, et quasi quem-
dau arrhabouem, ut ita dicam, futurz sux» de
civibus subditisque cure et providenti? apud

rempublicam deposuit. Hunc ipsum hodie impera- ᾿

torem  Conspicietis. Tanta autem persuasione et
fiducia illum maxim: omnium administrationi ad-
bibeo, laudquaquam mente claudicans, aut errans,
"ut non. modo imperium ei, verum etiam üliolam
eredam, pignore tanto natura ipsius, bono vos
animo esse jubens. ]d quod velut consolationis

viaticum, mecum mihi laturus ad longam istaui, p

unde reverti uon liceat, migrationem videor. Vus
ipsi autem idonei et (ide digni pulcherrim:w hujus
ordinationis testes mihi estis, ex eo quod eorum
qui imperium nostrum dudum adwinistrarunt, et
liujus praecipue viri periculum fecistis, qui pruden-
tissime nos est consectatus. Tu vero, Maurici, pul-
cherriinum mibi epitaphium imperium tuum facere
perge, et sepulcrum meum virtut.bus tuis exor-
ma (i), neque spem eorum qui tibi conerediti
sunt, per dedecus fallens, neque vittutes ipse tuas
oblivioni tradens, et veluti pristinam animi tui
generositatem fugiens. Proiude potestatis insolen-

λῶς διαχυδερνήσειεν. Ἐπεί τοί γε οὐδ᾽ ἐμοὶ χατηγ-
γύηται ἐπί τε τῇ τρυφῇ καὶ κολαχείᾳ τοῦ σώματος.
Τρύχει δέ με οὐχ ἡ τύχη μόνον, ἀλλὰ xal φύσις
αὐτή. Ἐν ταυτῷ γὰρ fj τε βασιλεία καὶ ἡ γυνὴ καὶ
mails, ἐπιτίθενται" ἡ μὲν σοφὸν ἡγεμόνα ζητοῦσα,
γυνὴ δὲ χηρείας χηδεμόνα ἐπιεικέστατον᾽ οἱ δὲ παῖ-
δες, χειραγωγοῦ τὸ ἀτελὲς τῆς ἡλικίας προδεδ)λημέ-
νοι, καὶ μάλιστα τὸ τῆς θηλείας φύσεως ásÜsvictz-
ταν. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν τῆς φύσεως περιφρονῶ πολλάχις
δισμὸν, ἐπικειμένης τῆς νόσου" ὑπερυρῶ δὲ καὶ
παίδων, xal παρ᾽ οὐδέν μοι τὸ γύναιον, δοχῶν ἤδη
«εθνάναι, καὶ λαγχάνων τῆς τοιᾶσδε προμηθείας τὸ
ἐλευθέριον. Οὔπω δὲ ταῦτ᾽ ἀποτίθεμαι, Καὶ ἡ περὶ
τῶν σχήπτρων εἰστρέχει φροντίς, Οὐ γάρ τοι μόνον
ἀγώνων ἐστὶν ὁ μέγιστος τὸ ἐμπιστευθὲν σχῆπτρον
προσηχόντως διατηρῖ,σαι, ἀλλὰ καὶ τὸ δεόντως πα-
ραπέμψαι τὸν κλῆρον οἷς χρὴ, ἔμοιγε μάλα λελόγι-
σται δίχαιον τῶν προτέρων ἡγεμόνων εἶναι τοὺς δευ-
τέρους ἀμείνους, ὡς ἂν οἷς ἐχείνοις συνέδη aoo ἢ“
vat, οὗτοι τὴν σφετέραν διόρθωσιν ἀπαγάγωσιν. Ei
δ’ οὖν, ἀλλὰ σύμπαν τὸ ὑπήχοον ἀνάγχη διολισθαίνειν
ἀδρανεῖ χρηπῖδι τὴν βασιλείαν ἑδράπαντι. Τοιαύταις
φροντίσιν ἐχδαπανῶντέ μοι τὴν ψυχὴν, ἢ πάντων
ἔφορος Πρόνοια ἐπίχουρος ἡμῖν τῶν πόνων γένεται,
χαὶ ταῖς ἡμῶν βουλαῖς αἴσιον τὸ χῦρος ἐπάγει" καὶ
τῶν μετ᾽ ἐμὲ βασιλεύσοντα λαμπρῶς ἀναδείχνυσι"
Μαυρίκιον τουτονὶ, ἄνδρα λυσιτελῇ μὲν τοῖς ω-
μαίων γενόμενον πράγμασι, πολλούς τε χαὶ μεγά-
λους ἀγῶνας διενεγκόντα ὡς ἄν τις εἴποι, ἀῤῥαδῶ-
νας οἷόν τινας προχατατιθέμενον τῆς ἀμφὶ τὸ ὑπίή-
xcov αὐτῷ ἐσομένης προνοίας. Τοῦτον τοίνυν αὗτο-
χράταρα τήμερον ὄψεσθε" οὕτω δὲ πεποιθώς εἰμι,
καὶ θαῤῥούντως ἐπιδάλλω τῇ μεγίστῃ τῶν διοικέ,-
σεων μηξαμῶς χωλεύων χατὰ διάνοιαν, ὡς οὐ μόνον
τὴν βασιλείαν, ἀλλὰ xal τὸ θυγάτριον τούτῳ xata-
πιστεύω, τηλιχούτῳ φύσεως ἐνεχύρῳ θαῤῥύνων ὑμᾶς.
Ὃ δή μοι καὶ ἐφόδιον ψυχαγωγέως ἀποίσεσθαξ μοι
δοχῶ τῆς μακρᾶς καὶ ἀνυποστρόφου ἐχδημίας.
Ὑμεῖς δέ μοι μάρτυρες ἀξιόχρεῳ τῆς καλλίστης
τῆσδε σαντάξεως" ἐξ ὧν τε ἡμῶν πάλαι ποτὲ ἔπει»
ράθητε τὴν ἡγεμονίαν ἡνιοχούντων, xal τουτονὶ
συμπαρομαρτοῦντος λίαν ἡμῖν ἐμφρονέστατα. Σὺ δέ
pot, Mavpixis, κάλλιστον ἡμῖν ἐπιτάφιον τὴν σὴν
βασιλείαν ποιῶν διατέλει" χαὶ τὸν ἐμὸν τάφον ταῖς
σαῖς ἀρεταῖς διαχόσμει" μὴτε τὰς τῶν σοι πεπι-
ατευχότων αἰσχύνων ἐλπίδας, μὴτ' ἀρετῶν ἐπιλελη-
σμένος τῶν σῶν, xal τοῦ πρὶν εὐγενοῦς τῆς σῆς
ψυχῆς ὦ; μάλιστα δρᾳπετεύων" ὅθεν xal χαλένου
λόγῳ τὸ τῆς ἐξουσίας ἀγέρωχον, xal φιλοσοφίᾳ τὸ
τοῦ κράτυυς σκάφος οἰάχζε. Ἡ γὰρ βασιλεία y pf à
τι τῶν ὑψηλῶν μετέωρον, ὃς μέγα τὸν ταύτης ὑπερ-
καθήμενον αἴρουσα, xal τοὺς λογισμοὺς ἐχμοχλεύ-
ουσα Οἴεσθαι δέ σε χρεὼν μὴ πάντων ὑπερέχειν
φρονήσει" εἰ xal τὰ τῆς τύχης ὑπι:ρδάλλει, xol
ὑψηλὰ χατεσχεύχσται παρὰ πάντας. Τῶν γε μὴν
ὑπηχόων τὴν εὔνοιαν, ἢ τὸν φόδον θηρεύειν

(1) Pulcherrimum | decedentis principis epitaphium, boaus successor.

Digitized by Google
