317

ECCLESIASTIC.E HISTORU E LIB. XVII.

413

μιχρὰ ᾿Αρμενία ὀνομασθεῖτα " ἡ δὲ Πέρσαις χεχεί- A Romanis subdita maneret, major autem Christiano-

geo τὰ Χριστιανῶν ὡς ἔθο; πρεσδεύουσα " οὗτοι
τοίνυν οἱ Περσαρμένιοι κακῶς «09; Περσῶν πά-
σίοντες, X1l μᾶλλον παρανημεῖν περὶ τὴν οἰκείαν
ἐχδιαζόμενοι νόμισιν, χρύφα Ἰουστίνῳ διεπρεσδεύ-
eyz0, αὖθις χατήχόοι Ῥωμαίοις γενέσθαι δεόμενοι,
ὡς ἃν ἐπ᾽ ἀξείας εἴη δρᾷν πραγμάτων ἄνεν τὰ εἰς
Θεὸν ix τῆ; θρησχείας νομιζόμενα γέρα * προσηχα-
μίνου δ᾽ Ἰουστίνου τὴν δέησιν ἐπί τισι συνθήχαις
*phg τοῦ βασιλέως ἐγγυηθεῖσι, xal ὄρχοις ταύτας
σφοδρῶς ἐμπεδώσαντο;, οἱ μὲν Περταρμέάνεοι τοὺς
σφῶν ἄρχοντας διαχε:ρισάμενοι, τὸ δὴ λεγόμενον,
πασουδεὶ τῇ Ρωμαΐων προτχωροῦσιν ἐπικρατείᾳ "
xal τοὺς περικύχλῳ ὁμοεθνεῖς τε xal ἀλλοφύλους
ἐταιρισάμενοι, Obapbaapávou προὔχοντος τούτοις
«χαὶ ἄγοντος, ἀνδρὸ; γένει χαὶ ἀξιώματι xal τῇ περὶ
πὰ πολέμια ἐμπειρικῇ στρατηγίᾳ ὑπερτεροῦντος.
Καὶ τοίνυν διὰ ταῦτα ἐπεγχαλῶν βασιλεῖ Χοσρόης,
ἀπόπεμπτος ἦν, πεπεράνϑαι λέγων τὰ τῆς εἰρήνης"
ἄλλως τε καὶ μὴ οἷός τε εἶναι Χριστιανῶν ἀνθρώ-
Tu ὑπερορᾷν, καιρῷ περανθείση; εἰρήνης τοῖς
ὁ;ιοφύλοις προσιόντων. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ταῦτα
χαὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα παραπλήσια &nzxglvaso* ὅμως
χαίπερ τοιαῦτα λέγων, οὐ πρὸς μάχην παρεσχευά.
ζετο - τῇ συνήθει δὲ σχολάζων τρυφῇ περιεῦχετο,
ξεύτερα πάντα τῶν σφετέρων λογισμῶν 1€ xai Ὺδ᾽-
νῶν τιθέμενος. ᾿Ανδρα δέ τινα συγγενῃ αὐτῷ οἱ
καθεστῶτα, Μαρχιανὸν ὄνομα, στρατηγὸν τῶν ἑῴων
χειροτονήσας ταγμάτων ἐξέπεμπε, μήτε στρατὸν
ἀνέχοντα, μὴτε παρασχευὴν ἀξιόλογον ἐγχειρίσας
αὐτῷ ὅς ἐς προφανῇ xivbuvov, xat τὸ δὴ λεγόμε-
νον, ἐπὶ καταστροφῇ τῆς ἕω, πρῶτον ἐπὶ τὴν Μέσην
ἐγεγόνει τῶν Ποταμῶν, βραχεῖς χομιδῇ στρατιώτας
χαὶ τούτους ὅπλων ἄνεν προσεπαγόμενος " πρὸς δὲ
σχαπανεῖ; καὶ ῥαφεῖς τε χαὶ βοηλάτας οὖς ὅθεν δή-
&ot& ἐρανίσατο, Καὶ δὴ συμδαλὼν Πέρσαις περὶ τὴν
Νίσιδιν, τὸ πλέον δῆθεν ἐσχηκὼς μήπω παρεσχενχ-
σμένων Περσῶν, τὴν πόλιν περιεχάθητο. Οἱ δὲ
Πέρσαι ἐν χαταφρονήματι τῆς δῆθεν περιφανοῦς
στρατηγίας οὐδ᾽ ἀποχλεῖσαι τὰς πύλα; ἠνέσχοντο"
αἰσχρότητι δὲ μάλα χαθύδριξον τὸ Ῥωμαίων στρα-
τήγημα. Τεράστια δὲ πλεῖστα τὰ ἐσόμενα δυσχερῆ
Ῥωμαίοις τηνικαῦτα τεθέατο προμηνύοντα * xal
βοῦς δ᾽ ἀρτιγέννητος ὥφθη τῇ προσδολῇ τοῦ ποχέ-
gov, ᾧ δύο κεφαλαὶ τοῦ τραχήλον ἠώρηνται,

ΚΕΦΑΛ. ΛΗ΄.

M τὴν» "Ew ἐπιδρημῶν, gpoípid τὸ
Marin Me DA dr λείαν td into,

Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Χοσρόης καλῶς τὰ πρὸς τὸν πόλεμον
ἐπηρτίσατο, τὸν Οὐαρδαχμάνην μέχρι τινὸς διελά-
σας, καὶ τὸν Εὐφράτην ἀνὰ τὴν σφετέραν διαδιθά-
δας τῆν, διὰ τοῦ καλουμένου Κιρκησίου ἐς τὴν
Ῥωμαίων ἐφίει γῆν. Ἔστι δὲ τὸ Κιρκήσιον τοῦτο
“πολίχνιόν τι λίαν ἐπικαιρότατον, πρὸς τῷ τέρματι
τῆς Ῥωμαίων χείμενον γῆς * ὀχυρὸν δὲ τὰ μάλιστά
ἐσνι, τείχη στεῤῥότατα περιδεδλημένον, καὶ E; πολύ
τι ὕψος αἱρόμενα, ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ὁ ποταμὸς Εὐφρά-

rum sacra moribus colens Persis sit tradita : Pers-
armenii, inquam, isti, quod graviter a Persis
affligerentur, legesque suas transgredi vi compel-
lerentur, clam. ad Justinum oratores miserunt, ut
sub ditionem Romanorum reciperentur precantes,
quo libere absque molestia sacros ritus, pro rcli-
gionis consuetudine, Deo peragere possent. Justi-
nu$ preces eorum comprobavit, pactis conventis

quibusdam ab ipso interpositis, 7977 qua etiam
jurejurando confirmavit. Itaque Persarmenii magi-
stratibus suis interfectis, omnino, quod dicitur, uni-
versi sese Romanorum | imperio commiserunt, | in
societatem suam finitimis ejusdem gentis populis,
atque itidem alienis pertractis. Apud quos Ardaa-
manes principem locum habuit, vir genere et di-
gnitale, nec non bellicis et imperatoriis artibus
prastans. Hac vero de causa cum Cliosroes impe-
ratorem jncusaret, tale ab eo responsum tulit :
finem suum pacis pacta conventa habere : insuper
sutem fieri haudquaquam posse, ut Christianos,

pacis finit: tempore, ad populares suos confugien-
tes ipse non reciperet. Hec quidem ille, atque his
similia alia respondit : et quamvis talia diceret,
minime tamen se ad bellum instruxit, sed otio 80--
Jito deditus, deliciis diffluxit, post rationes et vo-
luptates suas omnia habens. Virum »utem quem-
dam genere sibi propinquum, Marianum nomine,

Orientalium copiarum ducem designatum, adversus.

c Persas misit, neque exercitu justo, neque apparatu:

belli alio satis instructum, [lc cuin manifesto pe- ᾿
riculo, et quod dicitur, cum ipsius Orientis ever-
sione, in. Mesopotamiam primum est profectus,
paucos admodum milites eosque inermes secum
Qucens: ad. quos accedebant fossores et sarctores, .
et boum actores undequaque coacti, Et cum Per.
sis apud Nisibim levi certamine congressus, cum:
meliore loco res ejus essent, Persis nondum satis.
paratis, urbem eam obsidere quam hostes persequi
maluit, Oppidani porro propter tam splendidi
scilicet belli apparatus contemptum portas non
clauserunt, sed feedissima etiam in Romanum exer-
citum convicia jecerunt, Plurima vero prodigia,.
Ronianorum futuras clades portendentia, tum visa

D sunt: et bos recens genitus in initio belli conspe-

etus est, ex cujus cervice duo capita ἐπι ὕλη.

798 CAPUT XXXVII.

Ut Chosroes, incursione in Orientale imperium facia,
et castella ceperit, et predam multam abduzerit.
Posteaquam autem Chosroes se ad bellum probe

instruxit, Ardaamanem aliquatenus productum,

Euphratem in regno suo transmittere, ct. per Cir-

cesium (quod dicitur) in Romanorum ditionem ex-

currerejussit. Est autem Circesium oppidum com-
modissimum et nunitissimum, ad fines Romano-
rum imperii situm, Muro nanque firmissiuo atque
altissimo circumdatum est. Quin et Euphrates et
Aboras lluvii id circumfluentes, et in inzulv formata

Digitized by Google
