20] BCCLESIASTIC.E HISTOREE LIB. XVIIT.

64

8:935 πρὶ τούτων ἐδήλου τάς τε τοῦ στρατοῦ A dispositis, excepit, eL postridie inde ahii!, Conve-

Gfsnsg περὶ Φιλιππικοῦ. Καὶ δὴ Φιλιππιχῷ xai
κἢν θεουπολιτῶν γενομένῳ ὁ στρατὸς ὑπαυτῶσι"
καὶ ὅτοι τῆς θείας παλιγγενεσίας ἢξίωντο προοῖλα-
ὑὀμινο!, προσπίπτουτι τούτῳ * χαὶ δεξιὰ; &uvma (aq
λαβόντι: σὺν ἐκείνῳ τὰς ἐπιστρατεύσεις mezoirvt^.
Εαὶ τὰ giu χατὰ τὸν στρατηγὸν καὶ τὸν πρόεδρον
τῶν Αντιόζου Γρηγόριον τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

ique eis

nit autem inter ipsos, ut quo velient loco cangre-
garentur, Gregorius Philippienm  Tarsi. Cilicum
morantem accersit, qui tum Constantinopolim
petere properibat, Et eo Autiochiam evocat? ,
imperatorem de rebus hisce, et exercitus de P;i-
lippico precibus certiorem facit. Philippicus ubi
Theopoli:n advenit, exercitus ei obviam proressii :

sibi, qui ad divinam  regenerationem admissi fuerant, supplieum more adjeuctis, ad

pzdes ejus milites proculuerunt, Et. dextra ab eo, oblivionisque priteritarum. injuriarmm | fido ac-
cepta, in. expeditionibus bellicis eum sunt consectati. Res hmc inter excereitus ducem et Antio-
cuene urbis praisulem Gregorium ad hunc modum est acta.

ΚΈΦΑΛ. IZ.
Ὅπως E'rrac τὴν Μαρτυρόποιιν προῦδωκε, xal
περὶ τὴς ποιϊιορχίας Φιλιππικοῦ.

Τότε ὃὲ xai τις Σίττας τὴν. χλῆσιν, δεχάδος ἄρ-
yo» στρατιωτιχοῦ τάγματος καθεστηχὼς, λύπην
ἐσχηχὼς πρός τινα τῶν αὐτόθι στρατιωτικῶν ταγμά-
των ἡγούμενον, ἀπόλειψιν τῶν φυλαττόντων ἐπι-
τηρήσας, τὴν τῶν Μαρτύρων πόλιν χαταπροδίδωσι.
Πιρσιχὸν γάρ τινὰ λόχον ὡς δῆθεν Ῥωμχίους 5v-
τὰς, νυκτὸς ἐπεισάγει, καὶ τὴν πόλιν yetpo2sat,
ἐπιχαιροτάτην μάλα 'Ρωμαίοις χαθεστηκχυῖΐῖαν, ὅσα
μὲν oppryGvra τῶν γυναίων, ἔνδον περικρατήσας,
ποὺς δὲ λοιποὺς πάντας, πλήν τίνων οἰχετῶν, ἐχεῖ-
Usv ἐλάσας. 'O μὲν οὖν Φιλιππιχὸς, εὐθὺ τὴν πο-
ρείαν αὐτόσε ἐπεποίητο, χαὶ παραχαθίσας σὺν τῷ
στρατῷ, τὸ τεῖχο; ἐπολιόρχει " οὐδὲν μὲν ὅτα πρὸς
πολιορχίαν ἐπιτέδεια χεχτημένος, ὅμως ὡς; ἐνὴν
διελάχετο " χαί τινας διώρυχας ἐργασάμενος, πύρ-
10» ἕνα πεσεῖν παρεσχεύασεν. Οὐ μὴν δ᾽ ἐχείνῳ
th» ὅλην πόλιν ἐλεῖν τε χαὶ παρχατήσασθαι ἐξ:-
γένετο, νυχτὸς τῶν Περσῶν τὸ πεπτωχὴς ἐν τῷ
ἀσφαλεῖ χαταστηταμένων. Ὡ; ὃὲ θερμῶς ἐπιόντες
Ῥωμαῖοι τῷ τείχει θερμότερον ἀπεχρούοντο (συχνὰ
γὰρ αὐτοῖς xal ἐξ ὑπερδεξίων τὰ βέλη ἐπέμπετο,
ὡς συμδαίνει» πλέον βλάπτεσθαι, ἢ τοὺς ἔνδον
λυπεῖν), λύουσι τὴν πολιορχίαν, καὶ μιχρὸν ὀπίσω
ἀναστραφέντες στρατήγιον πήγνυνται, τοῦτο μόνον
ἀτφαλιζόμενοι, τὸ μὴ καὶ ἑτέρους προστεθῆναι
{Πέρτας εἰς συμμαχίαν. Μαυρικίου δὲ χελεύσαντος,
zal Γρηγόριος αὖθις πρὶς τὸ στρατόπεδην γίνεται,
«αἱ ἔπειθε τὴν πολιορκίαν ἐπιχειρεῖν. Οὐ μὴν δὲ
zal τι πλέον ἐξεργάσασθαι οἷοί τε ἦσαν ὀργάνου
τειχομυχικοῦ μηδενό; γε παρόντος, Καὶ ὁ μὲν
στρατὸς τὴν πολιορκίαν ἀφεὶς, διαχειμάτων ἀφί-
χετο, συχνὰς φρουρὰς τοῖς γειτονοῦσι τῶν φρουρίων
ἀφεὶς, ἵνα μὴ λαθόντες Πέρσαι τῇ πόλει ἐπέλθωσι.
Ἠῷ δ' ἑξῆς θέρει ἀθροίζεται μὲν ὁ στρατός" xal
Περσῶν» ἐπιγενυμένων, μεγάλη συγχροτεῖται μάχη
ἐμφοῖν ἀμφὶ Μαρτυρυπόλει. Ἐσ ήχει δὲ τὸ πλέον
Φιλιππικὸς, πολλῶν πεσόντων Περσῶν" xii ἑνὸς
ἥρωο; ἡσσηθέντο;, πολύ τι πλῆθος ἐν Maptupo-
πόλει ἐγένετο" ὃ xal διὰ σπουδῆς μάλιττ᾽ ἐκείνοις
b». Καὶ Ῥωμαῖοι μὲν ἐντεῦθεν πολιορχιῖν τὴν
πόλιν ἀπέσχοντο" μη b yàp ἂν δυνάμει πχραττὴ-
σεσθαι ταύτην χλλῶ ἔγνωσαν, ταδίοις ὃ: ἑπτὰ

(1) Nomen hnjus fuit Maruzas,. (Diacon.)
PatuoL. Gr. CXLVII.

CAPUT XVil.
Ut Sittas Martyropolim prodid»rit, et de Philippici
vbsid one.

Eo tempore Sitias quidam nomine, iuter imili-
lares copias decurionis dignitatem obtinens, in-
juris a quopiam ordiuum ductore. affectus, cum
negligentius custodiri Martyropolim animadvertis-
sel, urbem eam prodidit. lersicom namque xia-
num, perinde atque lomana esset, noctu intro-
duxil, atque. urbem cepi; Romanis opportunam
maxime, et quiecunque ibi eraut το! ας florentes
femine, eas retnuit, reliquos vero mortales
omnes, servis quibusdam exceptis, inde ejecit,
Philippieus igitur statim eo expedit'onem conver-
tit, atque, eum copiis omnibus urbem eam obses-
sam oppugnare cepit. Et quamvis tormenta ad
urbem expugnandam idonea non haberet, utcun-
que tamen potuit, oppugnationem qam est prose-
cutus, S91 Et cuniculis actis ut turris una con-
cideret, e(fecit, minime tomen urbem ipsam ca-
pere, et ad deditionem cogere potuit. Nam Perse
pariem eai) qua solo xquala fuerat, noctu re-
fectam salis munierant. Porro ubi ltomani fortiter
expuguationem tentantes, fortius vejecti sunt (cre«
bra namque in eos ex superiore loco conjicieban-

"lur tela, ita ut ipsi plus detrimenti ferrent, quam

oppidanis inferren!) obsidionem solverunt, et
paululum reirogressi, castra posuerunt, hoc unum
agentes, ut ne auxilia alia Persis adderentur. Mau- -
ríicio autem jubente, Gregorius rursum ad exerci-
tum. venit, eique ut denuo urbis expuguationem

D tentaret, persuasit, Verum iili, quod iuctrumentis

3d muros sternendos necessariis in praseitia de-
stiiuerentur, nibil amplius cfficere potuerunt.
Proinde obsidione relicta, exercitus in hiberna
concessit, frequentibus prasidiis vicinis castellis
impositis, ne Persz subsidium etam urbi immitte-
rent. /Estate vero sequenti, copiz sunt coactz. Et
quod lersee eliam advenissent, ingens pugna ad
Martyropolim. commissa est, ex qua victor evasit
Philipp:cus. Cieterum Persis multis ezsis, ct he-
roe (1) uno prostrato, mult'tudo magna (id quod
illis studio maxime fuerat) Martyropoli'n pervenit,
Romani exinde urbem oppugna:e destiterunt ,
quod vi eam ad deditionem cogi non posse probe

Digitized by Google
