409

ECCLESIASTIC/E FHISTORUE 118, XVIII.

AT?)

σφαττομένον, ἀντὶ αἵματο: ἡ σφαγὴ γά)α προΐνεγ- à occubuit, egregia animi virtule in summa ca eala*

xt. Καὶ οὕτω μὲν ὁ βασιλεὺς νόμων φύσεως φανεὶς
χαθυπέρτερος, τὸν βίον μετήλλαττε, ζήσας μὲν τὰ
πάντα Évr τρία πρὸς τοῖς ἑξήχοντα * τούτων δὲ τὰ
εἴχοσι διαπρέψας ἐν τῇ ἀρχῇ.

mitate exhibita. Cum namque liberorum nutrix,
infante uno imperiali subtracto, puerum ipsa
suum lacten em ad c:dem  protulisset, Mauricium
sstantem percussoribus arcanum suppressi pueri

sui consilium indicasse ferunt : quod minime :equum esse duceret, ut in alium, cum ab ipso Deus
poenas expeteret, animadverteretur. Atque eo infante jugulato, czdes ejusmodi pro sanguine lacteum
liquorem profudit. Ad hune modum imperator, qui naturz& Jegibus superior esse visus fuerat, vitam

finivit, postquam sexaginta tres ztatis annos transegisset, v

Set.

ΚΕΦΑΛ., MA,
Περὶ τῆς ἐχπομπεύσεως τῶν βασιζικῶν σωμά-
των" καὶ τῶν ἑτέρων φόνων τοῦ τυράνγου"
e καὶ τῆς δαιμονιώδους προαγορεύσεως γενομέ-
γῆς κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν.

Τὰ δὲ τῶν βασιλέων σώματα παίγνιον ἐπίδαχρυ
τοῖς ἐχεῖσε τῆς θαλάττης αἰγιαλοῖς ἠχοντίζοντο, ταύ-
τὴν τοῖς αἵμᾶσιν ἐχφοινίσσοντα * καὶ ποτὲ μὲν τῇ
χέρσῳ φιλοτίμως τῷ ῥοθίῳ ἀναπεμπόμενα,, ἄλλοτε
δὲ φιλυποστρόφως τῷ ῥείθρῳ. ἀγκαλιζόμενα * ἐκεῖ-
θεν δ᾽ ἐς ὕστερον μεταχομισθέντα, συμφορὰ δακρύων
τοῖς ὁρῶσιν ἐγένοντο τὰ τῶν βασιλέων γυμνὰ
θεατριζόμενα σώματα " καὶ οὕτω τοῖς τυράννοις
στρατεύμασι θεαθέντα, ἐν τῷ λεγομένῳ. τοῦ Τρι-
θουναλίου χάμπῳ ἐῤῥίπτοντο, ὃς πρὸς τῷ Ἑδδόμῳ
ἐστίν, Ἐχρῆν καὶ γὰρ διὰ τῆς θεωρίας τὸ ἀπάν-
θρωπον στράτευμα μετασχεῖν xal τοῦ μύσους * ὡς
ἂν fj μισοπόνηρος τοῦ Θεοῦ καὶ ἀδέχαστος χρίσις
πάντας τοῖς τῆς ἀντιδόσεως σαγηνεύσῃ διχτύοις. Τὸ
γὰρ παλαμναῖον ἐκεῖνο στρατόπεδον, δεινοῖς τισι χαὶ
μεγίστοις περιπεπτωχὸς τοῖς καχοῖς, διαφόροις πά-
θεσι τὸν τῇδε βίον χατέστρεψεν, Τοῦ γὰρ Περσιχοῦ
πολέμου παῤῥησίαν αὖθις ἀνειληφότος, χαλεπήναν-
τὸς Χοσρόου δῆθεν διὰ τὸ πρὺς Μαυρίχιον μύσος, ὁ
πόλεμος ἀνεῤῥήγνυτο. Τὸ δὲ στράτευμα ὑξηλάτοις
καὶ ταῖς ix μάχης ποιναῖς διαφόρως ὑπήγετο, ποτὲ
μὲν πνρὶ οὐρανίῳ. κατὰ τὴν ὥραν τῆς παρατάξεως
ἀγρίως βαλλόμενον, ἄλλοτε δὲ λιμοῖς καὶ προνομῇ
παντοίᾳ " τὸ δὲ πλεῖστον στόματι ῥομφαίας ἐδόθη,
καὶ ξίφους. πάρεργον ἐγεγόνει " xal οὐ πρότερον
Πέρσας τὰ τῆς νίκη: ἀπέλιπεν, ἄχρις ἂν ἐς τὸ παν-
«Ok; ὁ φιλοτύραννος xal ἀνοσιουργὸς διεφθάρη
στρατός * ὡς ἱκανὸν εἶναι τεχμηριῶσαι τὸ λεχθησό-
gsvov * μ'χρὸν γὰρ ὕστερον οὕπω χρόνων παριρχκ-

iginti autem ex eis in imperio enituis-

CAPUT XLI.

De nudatione imperialium cadaverum, et de aliis
tyranni cedibus. Et de predictioue demoniaca
imperialis cadis Alexandrie [acta.

B  Cadavera autem tmperíalia, oppido quam lacry-

mosum ludicrum, ibi in littore maris-jactata sunt,
ita ut illius undam purpureo sanguinis cruore
infecerint : nune quidem fluctibus ipsis in terram
"leniter appulsa, nunc vero reciprocante mars im-
petu reducta. Ex eo deinde loco translhta, pro-
ventum lacrymarum eis tulerunt, qui illa nudata,
et ad spectaculum exposita conspexerunt. Ad eum-
que etiam modum a tyrannicis militibus spectata,
in tribunalis campo (ita enim dicitur qui ad Scp-
timum- est) temere projecta sunt. Sic enim per
ejusniodi spectaculum exercitum ab omni huma-
nitate alienissimum, piaculi quoque participem
fieri oportebat : ut seilicet. quod fraudem et ma-

b litiam odit,, nuHisque corrumpitur denis Dei ja-

dicium, omnes eos retributionis irretirel plagis.
Perniciosus namque et exsecrabilis exercitus ille,
gravissimis maximisque circumventus :erumnis,
per varias clades vitam hanc morte commutavit.
Postquam enim Persica rursum expeditio sumen-
dorum armorum libertatem accepit, Chosroe ad.
missum in Mauricio piaculum indigne fereute,
bellum scilicet motum est: 9,63} εἱ exerci'us variis
modis simul et divinz vindiet:e poenas, et ipsorum
preliorum casus subiit: cum quandoque ipso
conflictus tempore, 5a2:vum in modum ccelesti igue
peteretur : quandoque autem fame οἱ direptione
multimoda, captivitateque post victoriam àmissam
affligeretur. Maxima vero ejus pars ore gladii con-

χότων δεχατεσσάρων, Ἡραχλείου πρὸς τὸν "PaQá- p.cidit, et ferri quasi aliud agentis opus facta est,

τὴν ποιουμένου τὸν. πόλεμον; ἐπεὶ τὸ ὁπλιτικὸν ἀνα-
χρίνων ἐφυλοχρίνει, δύο xal μόνου; στρατιώτας
τῆς φιλοτυράννου πληθύος ἐχείνης ὑπολελειμμένους
εὑρίαχει, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ χρόνος͵ νεωτέρας τὰς δυνάμεις
ἐνεώχμωσς τοῖς. Ρωμαίοις, χαὶ τὸ χαχὸν διέῤῥευ-
δεν ἅπαν, τὰ τῆς εὐπραγίας μεταπίπτει τοῖς Πέρ-
σαις. Καὶ ὁ μὲν Βαθδυλώνιος ἐκεῖνος δράκων Χοσρόης
ὁ τοῦ ᾿θρμέσδου ἀφειδῶς ἀναιρεῖται, καὶ στάσιν ὁ
Περσικὸς ἐλάμδαγε πόλεμος * Ó γε μὴν τύραννος
ποἷῖς ἀσεθήμασι καταμεθυσθεὶς, καὶ πρὸς τὰς τῶν
ὄλλων σφαγὰς καθωπλίζετο, "Ausiec sot xai Πέτρον
μὲν τὸν ἀδελφὺν Μαυριχίου ἐδίδου τῷ ξίφει "ἀναι-
ρεῖται δὲ χαὶ ὁ πολλάχις μνημονευθεὶς στοιτηγὸς
Κομεντίολος " πρὸς δὲ καὶ ὁ τοῦ Φιλιππιχοῦ Γεώρ-

Neque prius ἃ Persis victoria discessit, quam im-
pius iste et tyranni consectator exercitus tolus
interiit, Quod sane satis ex eo quod modo dicitur,
conjicere licet, Non. enim multo post, nondum
«quatiordecim annis&. elapsis, cum Heraclius ad-
versus Razatem bellum gereret, et. delectum mili-
tum haberet, duos tantum exea multitudine, qua
tyranno faverat, reliquos is invenit. Sed enim ubi
teinpus ipsum novas militum copias Romanis tN-
buit, et exercitus ille vitiosus omnis pessumiit, res
secunde apud Persas mutat sunt, et postquam -
Babylonius ille draco Chosroes Hormisdz tilius,
nulia misericordia interemptus est, Per:icum.
bellum finem suum babuit. Verum cuimvero tyrage

Digitized by Google
