383

NICEPIHORI CALLISTI

38i

ipse consedit. Priscus in E:iropa pacta eum Cha- Α λα μδάνει. Μηδὲν δὲ xai οὗτος àv)sa; τῶν πρὸς

gano inita. solvit. Hle siqui lem prior bello repetito,
derepente cum. innumerabHi exercitui in Romano-
rum ditionem excurrerat, plurimaque castella ce-
perat. Templum quoque Alexandri martyris incen-
derat, ejusque venerandas reliquias homo dete-
s:andus ex loculis suis e'ectas, multa nefanda in eis
patrans, maxima contumelia sffecerat. Quapropter
septem uno die l:beros amis't, dignas ejuscemodi
contumc]lize poenas persol vens, Exinde idem Istrum,
ea parte. qua in mare prormwnpit, transmisit, οἱ
pravia damna dedit, Mysorum predam (quod. dici-
tur) omnia. faciens. Qiiunvis Mauricius ex. despe-
ratione. quadam Comiaentiolum ducem cum plu-
rimis hominum millibus, exercitum contra. illus

copias ducturum ui-erit. 8445 Qui 56 in quodam "

occidentali castello, nihil agens, periculumque
cffugiens, continuit. Longe vero post missa lega-
tione Mauricius Chazauo, ut pacatiora consilia se-
Qqueretur, perstasit. !

CAPUT XXIX.

Quomodo Prisci [σαι Chagano vetus. exemplum
adduccus  persuaserit, ul. pacem. rursum. com-
plecterctur.

Porro cum Chaganus Priseum, quo minns am-
nem trajicere posset, quo tempore preda pluri
wam Priscus agebat, impediret : Theodorum is
Medicum, virum cordatum, | sagacileteque et pru.
dentia multos excellentem, ad eum misit. Qui cum
barbarum frementeiui n.axime, el superb'entem, et
verborum fastu exsultantem. (natioum enim om-
nium dominum se esse, minabundus jaciaba:) υἷα
4lit, veteri quodam | narratione barbarieum lega us
lenit timorem. Inquit enia : Audi, Clazzne, vete-
iet eb utilem orationem, Sesostris AEgyptiorum
rex, illustris admedum et felix, plurimas ct. iasi-
aas sibi subjecit nationes. Alque ex eo successu
in protervam arrogantiam sublatus, currum sili
Aureum pellucidis pretiosisque lapillis exorustum
fieri. fecit. In quo considens, quatuor es devictis
regibus currui, qui eum trabereut, jugo illis impo-
8 lo, junxit. lloc vero eum sxpius (leret, et cele-
hri quodam festoque die, ex quatuor istis regibus
ximus oculis conversis continue retrospiceret, et
«ote volubilitatem intueretur, Sesostrisque eum,
αι} 05. rei gratia tam frequenter oculos in rotam
«onjiceret, percontaretur, respondisse is fertur:
£n stupore admiror rotam, cum eam instobili
modo ferri, atque alias aliter volvi, et nunc. qui-
4 sublimia demittentem, rursus autem demissa
sublimantem conspicio, Sesostris porro ubi dictum
id intellexit, statuit, ne illi posthac currum trahe-
rent, Barb rus vero subridens, satis se pacem com-
plecti ind:eavit : et Priscus ei pro transitu bonam
spoliorum partem, maxima queque concedendo,
dedit : et. se Romanorum ditione cedere (Roina-
aim namque id solum esse) -ignificavit. At Barba-

βιυλῆς βασιλεῖ, ὁ ποχειροτονηθεὶς ofxor καθῆστο,
Πρίσκου τὴν ἀρχὴν αὖθις ἀναλαβήντος. Καὶ ἐς τὴν
Εὐρώπην γενόμενος, τὰς μετὰ Χαγάνου λύει σπον-
$35. Ἐκεῖνος γὰρ ποῶτος μάχης ἄρξαι; σὺν ἀπείρῳ
στρατεύματι, ἐξάπινα τῇ Ῥωμσίων γῇ προσπεσὼν,
φροὐριά τε πλεῖστα alp:l, xai τὸν νεὼν κατλπίμ-
πρησιν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ μάρτυρος. Οὗ καὶ τὴ τίμιον
λείψανον E&o τῆ; σοουῦ θέμενο; ὁ ἐξάγιστος, ὕδρ'ζεν
ἐπ. μᾷλλον τῶν πολλὰ ἀτόπων ἐπ ἐχείνῳ διαπρατ-
τίσενος. Δι᾿ ὧν xal ἀπιδολὴν παίδων ἑπτὰ ἐν μιᾷ
κατεῖδεν ἡμέρᾳ, ποινὰς ἀξίας τῶν ὕδρεων εἰσπρατ-
τόμενος. Ἔνθεν τὸν Ἵστρον εἰς θάλα:σαν πλημμυ-
ρήξαντα Χαγᾶνος διαπερᾷ, καὶ τὰ πάνδεινα δια-
πράττεται, λείαν Μυσῶν, ὃ λέγεται, τὸ σύμπαν
ποιούμενος" χἂν Μαυρίχιο; ἀπειπὼν, Κομεντίολον
στρατηγὸν σὺν χιλιάσι πλείσταις πέμπει στρατοῦ
ἀντιστρατηγήσοντα, Ὃν μηδὲν ἀνύσαντα, φρούριόν
«t τῶν δυτικῶν διετέρει τὸν χίνξυνον διαφεύγοντα.
Ik δὲ ὕστερον πρεσδείαν πέλπων Μαυρίχιος,
εἰρηνικὰ φρονεῖν τὸν Χαγᾶνον ἀνέπειθεν,

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ’.

ὕπως ὁ Πρίσκου πρέσδυς, Χαγᾶνον ὑποδείγματι
ἀρχαΐῳ peraCa ὧν, τὴν εἰρήνην ἔπειθεν εὖθις
ἀσπάζεσϑαι.

Χ γάνου δ' ἐμπολὼν γινομένου Πρίσχῳ τὸν ποτας
μὸν ξιανέξασθαι, ὁπηνίχα διαπεράσας πλείστην
jai περιεδάλλετο, Θεόδωρον Πρίτχος τὸν ἐχτρὸν

n Enzo zt), ἄνδρα φρενήρη, ἀγχινοίχ τε xal συνέσει

τῶν πολλῶν διαφέροντα " ὃς βρέμοντα τὰ μέγιστα
τὸν βάνθερον κατιδὼν, μεγαλοφρισύνῃ τε καὶ χόμπῳ
ἐπηλάτω"» ἀχμάζοντα (ἠπείλει γὰρ κύριον εἶναι πάν»
τῶν ἐθνῶν), παλαιῷ τινι διηγήσνατι τὸν βαρδαρι-
χὴν ὁ πρέπτθυς κατεπράῦνε τῦφον "ἔφη γάρ" λχουε,
Χαγᾶνε, παλαιοῦ καὶ ἐπωφελοὺς διηγήματος. Z£ow
στρι; ὃ τῶν Al;unzitv βασιλεὺς περιφανὴς xat λίαν
εὐδαΐμῳν γενόμενο;, πλεῖστα καὶ μεγάλα ἔθνη ómo-
χείρια ἐποιήσατο" χἀντεῦθεν εἰς ἀλαζονείαν ἐξα-
Ue, ix λίθων τιμαλφῶν χρυσοχόλλητον ἤχημα
χατασχενάσας ὑπερεκάθητο, ὑποδαλὼν τῷ ζυγῷ
τῶν ἡττηθέντων βασιλέων τέτταρας ἐξ ἐκείνων
ἔλχειν τὸ ὄχτμα. Τούτου δὲ πολλάχις γεγενημένου,
χαὶ ἐν ἐπισήμῳ μιᾷ ἑορτῆς ἡμέρᾳ «T; τῶν τεττά-

D ρων βασιλέων συνεχῶς τὸ bap στρέφω» el; τοὺ-

πίσω, τὸ τοῦ τροχοῦ ἑώρα χυχλοτερές. Ἐρόμενον
δὲ Σέσωστριν, Ὅτου χάριν πυχνῶς τὸ ὄμμα τῷ
«pog ἐπιδάλλεις ; φασὶν εἰπεῖν" ἸἘχπλήττομαι
6.Qv ἀπτάτως φερόμενον thy τροχὸν, καὶ ἄλλοτε
ἄλλως; χυλιόμενον, καὶ ποιὲ μὲν ταπεινοῦντα τὰ
ὑψηχὰ, αὖθις δὲ τὰ ταπεινὰ ἀνυψοῦντα. "Exelvov
δὲ, συνιέντα τὸ εἰρημένον, νομοθετῆσαι τοῦ λοιποῦ
μὴ ἕλκειν ἐχείνους τὸ ὄχημχ, Μειδιάμχτι δὲ ἐδήλου
πὰ τῆς εἰρήνης ἀσπάζεσθαι. "Exsivo tk Πρίσχος
ὑπὲρ τῆς διαδάσεως πολύ τι τῶν σχύλων ἀπέδιτο
τὰ μέγιστα χαριξόμενηος. Ἐδῆλου γε μὴν τῆς "Po-
μαίων ἀναχωρεῖν γῆς “ ᾿Ρωμαϊῖχον γὰρ ὑπεῖναι τὸ
ἔδαφος. Ὃ δὲ βάρδαρος, ἀλλ᾽ ὅπλος xal πυλέμου
νόροι; 'Ρωμαίου; τοῦτ᾿ ἀποχτέσασθαι, Ζυγημαχοῦν-

Digitized by Google
