381

. NICEPHORI CALLISTI

383

neris ortu divisi, partim ab Var, partim & Chauni A τωνόμαζον, «Λέγιται γὰρ τοῖς τῶν Σχυθῶν ἔθνεα:

nppellationem habent. Postcaquam autem de rebus
Ps udabarum diximus, ad historiam contexendam
redeainus. Ogorlia igitur devicto, ct Tucoch gentis
principe ore gladii à Chagano sublato, una eum
hoc, nationis ejusdem case sunt triginta myria-
des, ila. ut. continuata interemptorum cadavera
dicrum aliquot inhibuerint iter, Cum vero. hac
tam priclara Chagano obtigisset victoria, civile
inter Turcos coortum est bellum. Siquidem Turun
quidam Chagani cognatus, res. novas molitus, co-
pias maguas contraxit, quibus Chagano congres-
sus superior fuit (1). At ille aliis tribus Chaganis
in societatem belli vocatis, cortra tyrannum pro-
gressus est : et pugna ad. castellum lcar com:ois-

sa, inter cedes multas tyrannum | interemit, et di- B

tiouem suam recuperavit. Victoris ejus gratulatio
cum aliis principibus, tum Mauricio ipsi est. signi-
ficata. Priemium  gratulationis ejus tale fuit :
« Womanorum imperatori magnus despotes septem
gentium, οἱ septem orbis terre climatum  domi-
nus. » Euiwvero montem Icar, aureum Persie vo-
cant , orientem versus situm, propterea quod fra-
gum est feracissimus, pecoribusque ct jumertis
frequentissimus, Persis autem lex est, ut. potentis-
s'mo Chagano aureum bunc montem concedant.
lidem duabus bisce rebus prorsus se gloriantes
efferunt, quod nunquam epidemiam pestilentize
viderint, et quod rari in. regione corum sint ter-

remotus. Terram autem Caath οἱ Sogdoanem con- C

cussiones et pestilentias experiri dicuut. Turci sane
summopere ignem colunt, aerem. et aquam liono-
rant, terrai hymnis celebrant, et. eam solam ado-
rant, Deumque, qui colum et terram coudidit, no-
minant : cui ctiam equis, bobus, et ovibus sacri-
fieant. Sacerdotes quoque habent, qui de rebus
futuris divinare existimantur : apud Medos vero
septem populi ordines, res praecipuas expediunt.
Et lex antiqua partiri aliter negotia non permittit.
848 Qui enim Arsacilarum ordo dicilur, regnum
δρυΐ se retinet, el regi diadema imponit. Ordo
alius rei militari praeest : sli( politia cure est.
Alius controversias de quopism , quod arbitro
judice indigeat, inter ambigentes exortas decidit.

Quintus populi ordo equites regit. Qui hunc con- D

sequitur, tributum 3 civibus el. subditis exigit, et
regio orario praest. Septimus regis cquo3 cur.t, et
vestem imilitarem servat. Hasce leges in. aula regia
Darium qui llystaspis dictus est, sacrasse ferunt.
Co:terum ea ietate Turci illi ex Var οἱ Chuni pro-
fugientes, in. Europam venerunt, οἱ se. Abaribus,
qui sub Clagano erant ad. decem ipsi millium nu-
merum perlingentes, conjunxere. Turcorum autcm
orientalium. Cloganus bello civili confecto, pro-
&pere res administravit, et onissis ad incolas Tau-
gast legatis, fo:duscum illis legitimum iniil, regnum-
que suum pacavit. Princeps vero in Taugast,

τοῦτο μᾶλλον τὴ φῦλον ἐντρεχέστατον xai πολεμε-
χώτατον εἶναι, ᾿Απέλει τοι xal μέχρι τοῦ δεῦρο οἱ
ψευδάθαρες οὗτοι τῇ τῶν γενῶν ἀρχῇ διξρηνται" οἱ
pb» γὰρ ἐκ τοῦ Οὐὰρ, οἱ δ᾽ ἐκ τοῦ Χουνὶ ὀνομάζον-
και, Ἐπεὶ δὲ τὰ τῶν ψευδαδάρων ἡμῖν εἴρηται,
ἐπὶ τὸ τῆς ἱστορίας συνεχὲς ἐπανέλθωμεν. Ὀγορλία
τοίνυν νεν'κημένου, xal τοῦ Τουκὸχ ἐθνάρχονυ στό
past ῥομφαίας πρὺς Χαγάνου ἐχδεδυμένγυ, σὺν τού-
τοι, ἀναιροῦνται τῆς αὐτῶν φυλῆς μυριάδες τριά-
χοντα, ὦ; ὑδὸν ἡμερῦν ἐπέχειν τὴν τῶν πεπτωκός
τῶν σωμάτων συνέχειαν. Τῆς δὲ νίκη: ἐπιφανῶς
τοιαύτης τῷ Χαγάνῳ γεγενημένης, ἐμφύλιος τοῖ;
Τούρχοις ἐπιγίνεται πόλεμος. Τουροὺν γάρ τις Χα-
γάνῳ τῷ γένει προσήχων, νεωτερίζειν ἐπέθαλε *
χαὶ δυνάμεις μεγάλας ἀθροίσας, Χαγάνου Erixpz-
τέστερος ἦν. Ἐκεῖνος δ᾽ ἑτέρους τρεῖς Χλγάνους
ἑταιρισάμενος, ἔπεισι τῷ τυράννῳ" χαὶ πρὸς τῷ
Ἰχὰρ χωρίῳ συμβαλὼν, κτείνει τὸν τύραννον φόνιν
πολλοῦ προελθόντος, καὶ τῆς ἰδίας αὖθις χώρας xa-
θίσταται χύριος. Τὰ δ᾽ ἐπινέκια τοῖς τε ἄλλοις xol
Μαυριχίῳ διεμηνύετο, ταῦτα ἐν προοιμίοις γράψας,
« Τῷ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων ὁ μέγα; δεσπότης,
ἑπτὰ γενῶν καὶ χύριος χλιμάτων τῆς οἰχουμένης;
ἑπτά,» Τὸ δὲ ὄρος τὸ "Ixàp χρυξοῦν oi Πέρται xa-
λοῦσιν ἐπὶ τὰς ἀνατολὰς ἔ ον τὴν ἔδουσιν, Οὕτω δὲ
χαλεῖται διὰ τὸ δχψιλὲς τῶν ἐν αὐτῷ φυομένων χαρ-
Tiv, xal διὰ τὸ χατάκομον εἶναι θρεμμάτων xal
νωτοφέρων ζώων ἐς μάλιστα, Νόμο; δὲ Πέρσαις
τῷ ἐπιχρατεστέρῳ X2;,óvo τοῦ χρυσοῦ ὄρους παρα-
χυρεῖν, Δυσὶ δὲ xoi τούτοις ὡς ἐπίπαν Πέρσαι με-
γαλαυχοῦτι, τῷ μτξέποτε λοιμῶν ἐπιδημίαν θεᾶ-
οθαι, xal τῷ σπάνιν σεισμῶν xask τὴν ἐχείνων
εἶναι χώραν, Τὴν γε μὴν Καλθ χαὶ Σογδοανὴν καὶ
σεισμῶν xxt λοιμῶν» ἐν πείρᾳ γειέσθαι φασίν. Οἱ δὲ
Τοῦρχοι μάλα ἐχτόπως τιμῶσι τὸ πῦρ. ᾿λέρα δὲ
xal ὕδωρ γεραίρουσι " γῆν δὲ ὑμνοῦσι, προσχυνοῦσι
δὲ μόνῃ ταύτῃ " xal Θεὸν ὀνομάζουσι τὸν τὴν γὴν
καὶ τὸν οὐρανὸν πεποιηκότα * ip xal θύουσιν ἵπτους,
βόας καὶ πρόδατα * χαὶ ἱερεῖς χεχτημένοι, οἵ xal
τὴν τῶν μελλόντων δοχοῦσιν ἐχτίθεσθαι προαγόρευ-
σιν" δήμοις δ' ἑπτὰ παρὰ Μήδοις αἱ τῶν πράξ:ων
siptat διαλύονται" νόμῳ πρεσθύτῃ μὴ ἄλλως εἰωθότι
χληρονομεῖσθαι τὰ πράγματα " τὴν μὲν οὖν "Apoa-
κίδην ἐπιλεγόμενον δῇ λον τὴν βασιλείον χατέ; ew,
xal τοῦτον περιδάλλειν βασιλεῖ τὸ διάδημα * ov
δὲ δῆμον τῆ; πολεμικῆς προεστάναι: συντάξεως, Καὶ
ἑτέρῳ al πολιτιχαὶ φροντίδες ἀνάκεινται. Ἕτερο;
δὲ τὰς διαφορὲς διαλύει τῶν περί τι καταστασια-
ζόντων καὶ διαιτητοῦ δεολένων. Ὁ ὃὲ πέμπτος
ἡγεῖται τῆ; ἵππου " τὸν δὲ μετὰ τοῦτον φορολογεὶν
τὸ ὑπήχοον, καὶ τῶν βασιλικῶν ταμείων ἕτορον πε-
φυχέναι" τὸν δὲ ἔδδομον, κτδεμόνα τῶν ἵππων, καὶ
πολεμικῆς ἐσθῆτος ἐπιστχτεῖν, Δαρείου, ὥς φσσι,
τοῦ Ὑσιάσπου τουτονὶ τὸν νόμον ἐν τοῖς βασιλείοις
ἐντεμενίσαντο;, Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, Ex τῶν
Οὐὰρ καὶ Χουνὶ ἕτεροι τῶν Τούρκων ἀποὶράντες

() Confund: vi.entur hie Perszrum ct Turcorum nomina,

.

Digitized by Google
