373

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LII. XVIIT.

3t

Παραυτὰ οὖν ἔπεμψε τὸν αὐτὸν σταυρὸν xal τὴν A crederem, $38 quod posthac Sire muliehra

τούτου τιμὴν bv τῷ mavointo σοῦ οἴχῳ, κελεύσας
ix τῆς τούτου τιμᾶ; δίσχον ἕνα xal ποτήριον γενέ-
σθαι: εἰς λόγο» τῶν θείων μυστηρίων. ᾿Αλλὰ μὴν
xa: σταυρὸν γενέσθαι, xal πηχθῆναι ὀφείλοντα ἐπὶ
τῆς ἀντία; τραπέζης, χαὶ θυμιατήριον, τὰ πάντα
χουπτᾶ xal ἀμπφίθυρον Θὐννικὸν χεχοσμημένον χρυ-
ci* καὶ τὰ ἀπομένοντα τῖς τιμῇ; μιλιαρήσια εἶναι
τοῦ ἁγίου 209 οἴχον" ἵνα διὰ τῆς τύχης σου, qu,
εἰς πάντα, ἐξαιρέτως δὲ εἰς τὴν αἴτησιν ταύτην,
ἔλθῃς εἰ; τὴν βοήθειάν μον xal Σιρῇς " xal ὁ διὰ
τῆς σῆς πρευδεία; γέγινεν ἡ αῖν τῷ ἐλέει τῆς σῆς
ἀγαθότητος, χαὶ τῷ θελήματί μου καὶ Σιρῆς, εἰς
τέλειον προέλθῃ" fva. χἀγὼ καὶ Xiph καὶ πάντες ol
iv τῷ χόσμῳ εἰ; τὴν σὴν δύνχμιν ἐλπίζωμεν καὶ
εἴ; 06 ἔτι πιστεύωμεν.» Ταῦτα μὲν τὰ παρὰ Χοσρίου
ἀναθήματα ἤγγελλε, τῆς Βαλαὰμ προφητείας οὐχ
ἰνδεᾶ, τοῦ παναγάλου Θεοῦ λόγοις ἀλῥήτοις ταῦτα
οἰχονομήταντος, γγώστας ᾿Ελλήνων, τοιαῦτα σωτη-
ριώδη xa: πιστεῦσαι χαὶ οὐέγξατθαι ῥήματα.

fluere essent desitura, ex eo visionis efficaciam, et
verborum tuorim veritatem cognovi. llaque eam
ob causam, el crucem talem, et pretium. ejus in
sacerosauctam adem tuam misi. Et ex eo prctio
discum unum et poculum in rationem divinorum.
mysteriorum, atque item crucem qua in sacra.
mensa figeretur, et turibuluim, aurea omuia : et

, amphithyrum liunpicum (1) auro. ornatum, fieri.

praecepi. Qus vero ex ejusmoi zstimatione reli-
qua essent miliaresia, sancto templo tuo dicavi :
uL per prosperantem fortmam tuam, vir sancte,
in rebus omnibus, przcipue vero in petit:one ista,
mihi et Sire auxilium feras : et quod intercessione
tua nobis obtigit, ut pro. bonitatis tue. migericor-
dia, et pro mea atque Sire voluntate, ad finem
debitum perveniat : ut seilicet et ego et Sia,
atque adeo universi in. mundo homines in virta-
tem iuam speremus, atque. in te credimus. »
Mac ChDosrowe donaria ita renuntiabant, ἃ pro-

phetia Balaam non dissidentia : Deo Opi. Max. ineffabili quadam — ratione, liec sic dispensan-
te, ut per Gracorum sive eihnicorum linguas tam salutaria et crederentur, cL — proferreutur

verba.

KE$AA. RT".
Περὶ Νασμάνου τοῦ Σαρακηνῶν ἄρχοντος, ὅπως
ἡσπάσατο τὰ Χριστιανῶν.

Ὅτε τοιγαροῦν Χοσρόςς τὰ τοιαῦτα ἔγραφέ τε
καὶ ἔπεμπε, xal τις Νααμάνης τῶν Σχηνητῶν βαρ-
δάρων τὴν ἐπιτροπὴν τῆ; ἡγεμονίας χεχλῃηρωμένος,
ἀσελγὴς καὶ ἐξάγιστος, μιαρό; τε αὖ καὶ καμμία-
po; καὶ μιαρώτατος, λλην τὸ σέδας, ὡ; καὶ ἀν-
θρώπους σὐτοχειρὶ σφάττειν, xal τοῖς αὐτῷ θρη-
σχευομένοις κατὰ τῶν βωμῶν ἐπιθύειν, παρὰ δόξαν
θείῳ τρωϑεὶς ἔρωτι, τὰ Χριστιανῶν ix. παραδύξου
θέα- ἐρόμενος, τῷ θείῳ λουτρῷ πρύσεισι, καὶ τὴν
ἐμερινὴν ἀνάπλασιν ἀνα πλάττεται " καὶ σὺν αὐτῷ
xai τοὺς ἀμφ' αὐτὸν ἅπαντας εἰς πολύ τι πλῆθος
xa ἀσ:άθμητον ὄντα;, τῷ θείῳ προσάγει βαπτίσμα-

*, πάντα ὅσα τῇ θοηυκείᾳ προσήχοντα ἔχμανθά-
y ντας.- Μετὰ δὲ τὸ ζοῦνα: Χοτρόην τοὺς εἰρη μένυυς
σταυροὺς, Γρηγόριος νεύματι τοῦ χρχατοῦντος τὴν
πανέρημο) διελθὼν, ἢ τῶν Λιμητῶν ὄνομα ἔτχε,
xii τὰ ἐκεῖσε πάντα περιιοστήσα;, τὰ Σιυήρου
ἐξήλαυνε δόγματα τοῖς ἐχείνου μέρεσιν ἐπιχωριά»
σαντα“ τὰ δὲ ὑγιῆ τῆς Ἐχχλησίας παρετίθετο cian
γούμενος᾽ πολλά τε ἐντεῦθεν φρηύριά τὲ xat χώμαξ,
φυλάς st παμπληί εἴς, χλήρονς τε ἅμα xal μοναστὴ-
pia. τῇ ἀληθεῖ τῶν ὀρθοδόξων Ἐχκλησίᾳ ταῖς δι-
δισχαλίαις προσίγαγεν.

ΚΕΙΑΛ, ΚΑ,
Περὶ τοῦ ἁγίου Συμεὼν τοῦ Θαυμαστερείτου.

Ἐν τούτῳ ὃὲ ἀγγέλλεταί οἱ Συμεώνην τὸν ἔν τῷ
θαυμαστῷ ὄρει τὴν ἐπὶ θάνατον vógov νοσεῖν, xal
ποὺς ταῖς ἐσμάταις εἶνλι ἀναπνοαῖ;" xai ὃς ὅλος

0) Ampbithyrum Iaonnicum, jndicio meo, car-
Ceres sive canevlli sunt. sacraiiorem are. mensati)
Yu corcumdanutes, vel perelum ἃ ea arcentes, iu

CAPUT XXII.
De Naamano Saracenorum principe , quomodo Chri-
stianismum sit. complexus.

Cum Chosroes talia scriberet, et mitteret, Naa-
manes etiam Scenitarum barbaroruu sec]estus dur,
ljuxüriosus, impurus, $cu potius omnium bhrpue
rissimus, ethnic: superstitioni deditus vir, ita ut
sua ipse manu homines mactaret, atque diis suis
ad aras immoloret, preter opinionem divino ca-
ptus amore, per inopiuatam visionem ad Christia--
norum Sacra transiit : et. sacro suscepto lavacro,
regenerationem temporalis nativitatis atque reno-
vationem celestem subiit : et secum populares
$003 omnes multitudine innumerabili, quecunque
ad religionem nostram pertinent. edoctos, ad di-
vinum aJduxit baptismum, Postquam autem Chos-
TOeS eas quas diximus cruces dedicavit, 8.39.
Gregorius nutu. divino solitudinem qua: Luneta-
rum nomen habuit, peragraus, et loca ibi onmuía
circumiens, Severi dogmata, quze in eis. partibus

p invaluerant, exterminavit, et sana doctrina eccle-

siis proposita, multa castella et. vicos po; ulusque
frequentes, clerum simul et monasteria, ad. veram.
ortliodoxorum οἱ recte sentientium Ecclesise disci-
plinam adduxit. .

CAPUT XXIV.

De sancto Symeoue Thaumastorita, hoc est, miran-
dum montem incolente..

Interea ei Symeonem illum in adwirando monte
lethaliter decumbere, et extremum spiritum. 5
Cere, nuntiatum est. Itaque pleno. cursu. supremis

quorum parte utraque janua sit, et aditus ad cam.
ferens, operis liunnici.

Digitized by Google
