"

359 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. XVII. 3:0
αὖϑις ἐν:χειρίζετη" ἀλλὰ μὴν χαὶ τὸ Δάρας φρούριον A meminisse, atque lioc in animo tecum considerare
ὑπεξελθόντων Περτῶν, Τοὺς δὲ Hépca; οὖς Xosp/n; — oportebit, quod Womaui regnum tibi Persarum
ἀνὰ τὸ Βυζάντιον ἔπεμπε, τηχτῷ μέλανι xata- — dono dant (1). Chosrocs ab insidiis sibi Persarum
στίχτους σταυρεὺς vol; μετώποις ἐντετηχότας ὁρῶν inetuens, mille a Mauricio Romauos milites petiit :
ἔχοντας, πυθόμενο; βασιλεὺς, ὅτου χάριν τούτους — quos ei ille benigne attribui, Sittas exinde a Per
ἐμφέρονται μὴ σεθύμενοι, ἔφασχον πρὸ πολλοῦ λιμὸν sis in crucem est actus, Et. Martyropolis, atque
ἐν Περσίδι ἐπισκῆψαι βαρύν" ὑφ᾽ οὗ πολλῶν qUeipo- — item Daras castellum, decedeutibus ex eo Persis,
μένων, τῶν τινας ἐχεῖσε Χριστιανῶν ὑποθέσθαι — Romanis redditum. Turcos, quos Chosroes Con-
τοῦτο ποιοῦντας, σωτηρίαν πορίζεσθαι, xat ἀθιγῃ — lantinopolim miserat, stigmaticos liquato. atra-
καχῶν τὴν χώραν γενέσθαι. Ὃ καὶ ἐγένετο᾽ καὶ và — mento cruces in frontibus impressas imperator
μὲν χατὰ τὸν Ὁρμίσδαν καὶ Χοσρόην τοὺς Πέρσας — habere videns, interrogavit, quanam gratia quae
ἐς; τοῦτο ἔληξε τέλυυς. non colerent circumferrent signa? llli, gravem
nte plures annos in Perside et patria sua pestem) coortam esse dixerunt, a qua cum multi mortales
infecüi interireut, Christiauos quosdam, qui ibi fuere, hominibus, si lioc fecissent, saluti sug coun-
suliuros esse, regione mque eam a lue tali intactam liberamque fore persuasisse, Idque ita es»e ab eis
faetum Res Hormisd: ct Chosroze Persarum. ejusmodi liabuere exitum,

. KEPAA. KA'. d B 836 CATUT XXI.
Περὶ τῶν πεμφθέντων σταυρῶν παρὰ Xoopdov — De crucibus a Chosroe Gregorio Theopolitaxo missis,
Γρηχηρίῳ τῷ Θεουπόιλεως" καὶ d περὶ τούτων ei que de εἰς illi scripserit.
1pug5.
ἽἼΠδη δ᾽ ἐγχρατὴς Χοτρόης χαὶ ἐν χατασχέσει τῆς Chosroes, in possessionem regni sui restitutus,

ἰδίας ἀρχῖις γεγονὼς, Γρηγορίῳ τῷ Θεουπόλεως — Gregorio Theopolitano crucem ilam misit, quam
ἔπεμπε τὸν σταυρὸν ixelvoy ὅν Θεοδώρα ἡ Ἰουστι- Theodora Justiniani uxor auro mul'o et lapillis
viavoo γαμετὴ χρυσῷ πολλῷ καὶ λίθοις διαφανέσι resplendentibus ornatam, im honorem victoris
χοτμήσασα, τιμῶσα τὸν ἐν μάρτυσιν ἀθλοφόρον — Martyris Sergii Deo dedicaverat, et Chosroes llor-
Σέργιον ἀνετίθει, Χηυσρόης δ᾽ ὁ Ὃμίσδου πατὴρ —misdz pater una cum aliis donariis vasisque pre-
ἐληΐτατο παραχαθίσα; τὴν πόλιν σὺν tol; λοιποῖς —liosis e Sergiopoli, secum abstulerat : sicuti antea
χειμηλίοις" ὡς ἤδη μοι ἀφηγουμένῳ τῇ πρὸ ταύτης ἃ 116 recte est. dictum. Cum ista aliam quoque
ἰστορίᾳ χαλῶς δεδιήγηται, Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ἕτερον — Crucem misit, quam Chosroes ipse ex ingenti auri
σταυρὴν ἔπεμπεν, ὃν αὐτὸς Xoapóns διεσχενάσατο, pondere fieri curaverat, cum ejusmo-Ii Grierarut
χρυσὸν οὐκ ἐλάχιστον ἐμδαλών" iv ᾧ καὶ γράμμασιν litterarum inscriptione : « Crucem hanc Cliosroes
Ε)ληνικοῖς τοιάδε Eniypadsv: «Τοῦτον τὸν σταυρὺν “ eX regum, filius Hormisdz, quo tempore propter
ἐγὼ Χοσρόης βασιλεὺς βασιλέων, υἱὸς Ὁρμίσδιυ, diabolicum instinctum et dolum malum perditis-
ὅτι Ex. διαξολιχῇς Evepy:lzg xaX xaxoupylag τοῦ simi Varami, et qui cum co fuere Caballariorum,
δυττυχεστάτου Βχράμιυ xal τῶν σὺν αὑτῷ Καθαλ- in Romaeiam concessimus : ct quod perditus
λαρίων εἰς Ῥωμανίαν ἀπήλθημεν, xaX διὰ τὸ ἔρ- Zadepraim cum exercitu Nisibim veniret, abducen-
χεοῦλι τὸν δυστυχὴ Ζαδεπρὰμ. μετὰ στρατοῦ εἰς τὴν dorum Ni-ibenz pártis Caballariorum gratia, ut
Νίσιδιν ἐπὶ τῷ ὑποτύραι τοὺς Καθαλλαρίους τοῦ nobis resisterent, ct oppugnando rebellarent, nos
μέρους τοῦ Νίσιδι, εἰς τὸ ἀντᾶραι xal καταῤῥάξαι, — quoque Caballarios cum duce suo in Charchas
ἐπέμψαμεν χαὶ ἡμεῖς Καδαλλαρίους μετὰ ἄρχοντος — tuisimus, ct propter sancti Sergii, venerandi illius
εἰς τὸ Χαρχάς" καὶ διὰ τῆς τύχης τοῦ ἀγίου Zspyíou Εἰ celebris viri (oriuuam, quandoquidem datorem
τοῦ πανσέπτου xal ὀνομαστοῦ, ἐπειδὴ ἠκούσαμεν Cum esse votoram atque petiionum audieramus,
&o1352. elvat αὑτὸν τῶν αἰτήσεων, ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει primo regni nostri anno, mensis Januarii die se-
τῖς βασιλείας ἡμῶν μηνὶ Ἰχνοναρίῳ ἐδδόμῃ, —ptimo, volum nuncupavimus, si Cabaullarii uostri
ἐτησάμεθα ὡς ἐὰν ol Καθαλλάριοι σφάξωσι τὸν Za- Zadepram occidisseut, aut. cepissent, crucem au-
δεπρὰμ J| χειρώσωνται, σταυρὸν χρυσοῦν διάλι- p ream. nos lapillis distinctam in aedem Sergii, ve-
O.v εἰς τὸν olxov αὐτοῦ mépzogav, διὰ τὸ máv- — nerandi nominis ejus ergo, missuros esse, Porro
e:n:0, αὐτοῦ δυομα. Καὶ τῇ ἐνάτῃ τοῦ Φεόρουα- cum nono Februarii mensis die caput Zadepraw
ρίου μηνὸ;, τὴν χεφαλὴν τοῦ Ζαδεπρὰμ ἤνεγκαν ad nos allatum fuerit, voti rei, et optati nostri
ἐπὶ ἡμῶν, Ἐπιτυχόντε; οὖν τῆς δεήσεως ἡμῶν, 6 — compotes facti, ut manifestum. id eerinmque cui-
45 ἕκαστον ἀναμφίδολον εἶναι, el; τὺ πάνσεπτον vis sit, in venerandum ejus nomen, crucem hanc
αὐτοῦ ὄνομα τοῦτον τὸν σταυρὸν τὸν παρ᾽ ἐμῶν a3 nobis factam, una cum cruce à Justiniano. Ro-
γενόμενον, μετὰ τοῦ πεμφθέντο; σταυροῦ παρὰ manorum imperatore in templum ejus missa, et
Ἰουστινιανυῦ βασιλέως Ῥωμαίων εἰς τὸν οἶχον — belli tempore, quod inter duo hiec regua gestum
αὑτοῦ, καὶ τῶν xatpüv τῆς ἀμιξίας τῶν δύο πολι- — esl, a Chosroe regc regum, Glio Cabade proa:i
τειῶν ἐνεχθέντος ἐνταῦθα παρὰ Xospíoo βασιλέως nostri huc. delata, οἱ inter thesauros nostros re-

(1) Verum Narses rediturus ad. propria, Chosroz dixit, Memor sis, Chosroe, prasentis diei : liemará
ibi negnum. donant, (Diac.)

Digitized by Google
