4t

cedes armavit. Proinde Peirum Mauricii fratrem
ferro necat. Occiditur przterea, cujus szepe facta
mentio est, dux Comraentiolus ; item Georgius
Philippici lius: Prosentinus etiam, eui curas ct
€onsilia sua Petrus crediderat, Postremo vero. et
Theodosius Mauricii Successor, ex itinere, sicut
dicium est, retractus. Fama. autem obtinet, per-
cussorem Theodosio parcentem , alium pro eo ad.
modum illi similem ense jugulasse; ipsum vero
Theodosium profugum, in. locis multis multa ex-
pertum, postea morbo interiisse. Atque ea quidem
fama per omaes Romani imperii ditiones vulgata
est. Sed eam barbarus quidam error, perquam
tenui conjectura id facere ausus, protulit : pro-
pterea quod caput ejus solum, una cum aliis qui
€wsi supt, exhibitum non sit. Verum inquisitio
ipsa satis sollicitudine summa defatigota, Theodo-
sium etiam mortuum esse cognovit. lpsam impe-
ratricem Constantinam cum tribus filiabus Lyran-
nus in privatorum. ordinem redegit : et primum
quidem eas in vili quadam et exili domuncula
inclusit, postremo vero ferro etiam interimi jussit.
rum (decem autem fuere) relijuiz,

NICEPHOTU CALLISTI
nus, tmpiis flagitiis ebrius, se ad aliorum etiam A Y:0;

longo post
murum cui Xylocercus nomen esi, reposita sunt.

412
* xat Προσεντῖνος ὁ τὰς Πέτρου πεπιστευμέ-
νος φροντίδας * ὕστερον δὲ xal Θεοδόσιος 6 Μαυρι-
χίον διάδοχος. Λόγος δὲ διεδόθη ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ ἕτερον
προσεοιχότα λίαν, ἐκδοϑῆναι τῷ ξίφει, φεισαμένου
τοῦ χτείναντος * τὸν δὲ φυγόντα καὶ διὰ πολλῶν ἐλ-
θόντα, ὕστερον νόσῳ μεταλλάξαι τὸ ζῇν. Ὁ μὲν οὖν
λόγος ἀνὰ πᾶσαν διήχησε τὴν ὑπήχοον " πλάνη δέ
τις βάρδαρος τὸν λόγον ἐχύησεν, ἐξιτήλῳ τεχμηρίῳ
νεανιευσαμέγη * οἷς ἐχείνου γχεφαλὴ μόνη ἀνεπίδει-
κτος μετὰ τῶν ἀνῃρημένων ἐγένετο, ᾿Αλλ’ ἡ ζήτησις
ταλαιπωρηθεῖσα θανεῖν χαὶ τὸν Θεοδόσιον ἔγνωχεν.
"AXÀÀ xo τὴν βασίλιόδσαν Κωνσταντίναν -σύναμα
ταῖς τρισὶ θυγατράσιν ἰδιωτεύσας ὁ τύραννος, πρῶτα
μὲν καταχλείστους εὐτελεῖ τινι οἰχέσχῳ ἐποίει * τό-

p λος δὲ xal αὑτὰς ἀνῇήρει τῷ ξίφει, Ὧν ἁπάντων τῶν

βασιλέων τὰ λείψανα (δέκα δὲ ἧσαν) πολλῷ ὕστερον
τῷ νεῷ τοῦ μάρτυρος Μάμαντος ἀγχοῦ τοῦ τείχους
ᾧ Ξυλόχερχος ὄνομα, κατετέθησαν, Τὸν δὲ ναὸν ἐκ-
τομίας ὁ Φαρασμάνης πρῶτος ἐδείματο * ὃς πρῶτος
xai τοῦ βασιλικοῦ κχοιτωνίσχου ἐπὶ τοῦ Ἰουστινια-
νοῦ ἐγεγόνει * χαὶ ἐπὶ τῷ πολυανδρίῳ τῆς θήχης
τόδ᾽ ἐγχεράττεται τὸ ἐπίγραμμα *

Eorum autem ceterorumque imperialium corpo-
tempore in Mamantis martyris templo, 864 prope
Templum autem id Pbaraswmanes eunuchus con-

struit qui sub Justiniano imperialis cubiculi profectus fuit, Porro in eommunis sepulcri eo-

rum monuiento Épigramma hoc inisculptam est :

O ego mille modis regum miseranda duorum,
Mauricii conjux, filia Tiberii ;

Edocui regina satis. [ecundaque mater,
Quam sint multorum commoda sceptra ducum.

Militis infidi jaceo, populique [furore :
Et mecum conjunz progeniesque jacet.

δ misere Niobes ego sum vitale cadaver :
Plurane Cissmis, plura Jocasta tulit ἢ

Esto, jure pater: cur. pignora parva wecantur ἢ
Humani prorsus nescia turba doli,

Non jam, Roma, meis. carpes a frondibus wsnbram,
Eruta Threicio stirps. Aquilone jacet.

lllud etiam liaudquaquam silentio prateribo, di-
gnum in primis quod memoriz rerumque gesta-
rum tabulis mandetur, Siquidem ea ipsa hora, qva
Mauricius interemptus est, res ea omnis, ut gesta
€st, Alexandrie, statuis φυ in Tychzo celebri
urbis ejus regione stabant, et. tum basibus suis

dilapse erant, vote clariore quid imperatori Mau- D

ricio accideret, referentibus, viro cuidam praeclara
vita insigni, noctu ibi deambulanui, indicata est (1).
Quam rem Alexandri Augustalis, et Petras 4gy-

' ptie dicecesis praefectus, accuratius signis certis
tíotatam, veram fuisse, nono die postquam acerbus
nuntius iste in /Eyyptum pervenit, compererunt.
Muita vero cjusmodi, qux rem futuram portende-
runt, accidisse cognovimus. Ea vero si singula
scripto persequi velimus , tempus uos prorsus de-
fecerit.

(1) Interea calligraphes quidam Alexandri: vene.
rabilis vir, ex matutina vigilia domum vadens, nie-
dia nocte videt statuas cx metallo zerís abstractas,

[*

"A8" ἐγὼ ἡ τριτάλαινα, καὶ ájgocépor βασιλήων,
Τιδερίου θυγάτηρ, Μαυρικίου τὲ δάμαρ"
Ἡ πολύπαις βασίλεια, καὶ ἡ δείξασα Aoxetn,
Ὡς ἀγαθὸν teAÉ0et xal ποιλυκοιρανίη *
Κεῖμαι σὺν τεχόεσσι xal ἡμετέρῳ παρακοίτῃ,
Δήμου ἁτασθαμίῃ,καὶ parig στρατιῆς.
Τῆς ᾿Εχκάδης ἔτλην ποιὺ χείρονα, et Ioxá-
. στης.
Al αἵ τῆς Νιόθης ἔμπνοός εἶμι γέχυς.
Ναὶ val, τὸν γενέτην" τί μάτην τὰ veoyrü ἔχτεινα»,
᾿Αγθρώπων καχίης μηδὲν ἐπιστάμενα ; .
"Hyecépoic πετάλοισι κατάσκιος οὐκέτι Ῥώμη"
Pita γὰρ ἐκλάσθη Θρηϊκίοις ἀγέμοις.
Οὐκ ἂν δὲ καὶ τοῦτο καταλείψω μνήμης ἄξιον ὄν,
xal συγγραφῆς: πινάχων ἐπάξιον, Λὐτῇ γὰρ &a
ἦ ἀνηρεῖτο Μχυρίκιο;, τὰ πραττόμενα εἰς ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν ἐγνωρίζετο, τῶν ἐχεῖσε ἀνδριάντων ἀνὰ τὸ
Τυχαῖον ἑστώτων, ἐπίσημος δ᾽ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ οὗτος
ὁ χῶρος, καὶ τῶν βωμῶν καθερπυσάντων, συντόνῳ
φωνῇ τὰ συμδάντα τῷ βασιλεῖ Μαυρικίῳ διηγου-
μένων, ἀνδρέ τινι ἐπισήμῳ τὸν βίον, νυχτὸς ἐχεῖ
διιόντι, Ὃ δὴ ὁ Αὐγουστάλιος ᾿Αλεξανδρείας, καὶ
Πέτρος ὁ τῆς Αἰγυπτιαχῆς διοικήσεως τὰς ἡνίας
ἐπιτετραμμένος, ἀκριδῶς σημείοις διειληφότες,
ἀψευδὲς εὗρον, μετ᾽ ἐνάτην ἡμέραν τῆς δεινῆ: ἀγ-
γελίας ἐπιπτάσης τὴν Αἴγυπτον. Πολλὰ δὲ τοιαῦτα
τὸ μέλλον προαγορεύοντα διεγνώχαμεν" ἃ εἰ πρὸς
λεπτὸν γράφειν, ἐπιχειροίημεν, ὁ πᾶς ἡμᾶ; αἰὼν
ἐπιλείψει. “

' ei voce grandi dicentes, interemptum Mauricium
€ filios ejus. (D.ae.)

Digitized by Google
