105

ECCLESIASTIC.E HISTORLE 110. XVIIT.

&6

Φρουρᾷ δὲ τὰ πρὸ τῆς πόλεως ἄστεα διελάμθανε, A silis custodiis munivit, Deinde etiam ad multitudi-

χαὶ αὐτὴν δῆτα τὴν βασιλεύουσαν, Εἶτα καὶ πρε-
σθείαν ἐς τὸ ἀποστατῆσαν πλῆθος ἀνέπεμπεν. 'O
δὲ γε τύραννος ἤχιστα προσεῖχε τοῖς λόγοις " ἀλλ᾽ ἐν
μετεωρισμῷ ἐποιεῖτο τὸν λόγον. Τοῦ δὲ παιδὸς Mav-
ρικίου Θεοδοσίου ἐς Καλλιχράτειαν κυνηγεσίοις
σχολάζοντος, τὸ στασιάσαν Ῥωμαϊκὸν ἐχείνῳ ἐπι-
στολὴν διεπέμπετο, ἣ αὐτὸν ἀναλαμθδάνειν τὴν τῶν
ὅλων ἡγεμονίαν εἰσηγουμένην, ἢ τῷ χηδεστῇ T'ep-
μανῷ ταύτης παραχωρεῖν " τοῦ γὰρ λοιποῦ μὴ ἀνέ-
χεῖθαι ἔφασχον ὑπὸ Μαυρικίῳ τὰς Ῥωμαίων δυνά-
μεις ὁρᾷν διιθύνεσθαι. Ἐπεὶ δὲ κατάδηλα ταῦτα τῷ
αὐτοκράτορι ἐγεγόνει, Γερμανὸς μὲν ὡς ὑποψίαν
δοὺς νεωτερίσαι τὸ στράτευμα, ὡς ἐκχεῖνον ἐπὶ τῶν
ὅλων αἱρούμενον, ἐς τὸν τῆς θεομήτορος ἱχέτης

προστρέχει νεών * ὃν Κῦρον τὸν ἐπὶ Θεοδοσίον ὕπα- 5

τον γεγονότα, δείμασθαι λόγος * xal ἐς τὰ μάλιστα
ἄνδρα ἀγαθόν φασι γεγονένα!, καὶ περὶ λόγων ἔρω-
«ας σώφρονί τινι μανίᾳ προσπεφυχέναι. "Es ὕστεριν
δὲ Γερμανὸ: καὶ πρὸς τὸ μέγιστον τέμενος, ὃ "Iou-
στινιανὲς λίαν φιλοτίμως xai πολυτελῶς τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ ἀνιδρύσατο, μεταφέρεται " διά τοῖ τοῦτο
καὶ Θεοξόσιον τὸν υἱὸν ὁ χρατῶν ῥάξδοις ἠχίσατο"
ὑποτοπήσας ἐν ἀποῤῥήτῳ τὴν εἰς τὸ Θεῖον προσε-
δρείαν τῷ κηδεστῇ Γερμανῷ ὑποθέσθαι * χαὶ πέμ-
dae ἐχεῖθεν ἀφέλκειν ἐπειρᾶτο τὸν Γερμανόν. Τὸ δὲ
"τῆς πόλεως πλῆθος μαθὸν, ἐστασίαξε τῶν διχαίων
«00 νεὼ προϊστάμενον * xal χατέχειν ἔνδον ἔπειθον
«αὺν φυγάδα * καὶ τῷ θυμῷ στρατηγούμενοι, σχώμ-
μᾶσι πλείστοις τὸν ἄνακτα ἔδαλλον, χαὶ φρονεῖν
αὐτὸν τὰ Μαρχίωνος ἐπετώθαζον, Afpeat, δὲ αὕτη
μετά τινὸς μωρᾶς εὐλαδείας εὐήθης τε καὶ κατά-
“πτυστος. Σφριγῶντος τοιγαροῦν τοῦ ταράχου, οἱ τὰ
«εἰχη διαφρουροῦντες τῆ; πόλεως ταῦτ᾽ ἠνωτισμένοι
τῷ λοιπῷ στασιώδει πλήθει xal οὗτοι συμμίγνυνται"
καὶ πανταχόθεν οἱ δῆμοι τῷ σάλῳ τοῦ xaxo5 χυμαι-
νόμενοι, τῇ τοῦ Λάρδυ Κωντταντίνου οἰκίᾳ προτρῆ-
γνυνται * ὄν διαφερόντως ἐν τοῖς μάλιστα εἶχε πα-
τρίκιον. Ἐπιφανῆς τε γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ xol τῶν ἐς
συγχλήτου τελούντων βουλὴν, καὶ ἐς τὸ matpixlov
πεφθαχὼς ὕψος * xai τῶν ἑῴων χλιμάτων τοῦ φό-
po» ἡγήσατο" ὃν ἔπαρχον τῶν πραιτωρίων ἔθος
Ῥωμαίοις καλεῖν. Ἣν δῆτα οἰχίαν τῷ παμφάτῳ
παραδόντες πυρὶ, καὶ ἀλογίστῳ θράσει περιμανῶς
διαπεπραγμένοι τὸ ἔργον, ᾧχοντο αὖθις.

nem illam rebellem legationem misit. Αἱ tyrannus
minime mandata ejus curavit, ratione omni et
oratione rejecta. Et exercitus Romanus, seditione
mota, ad Theodosium Mauricii filium, ad Calli-
€rotiam venationibus sese oblectantem, epistolam
dedit, ut vel imperium susciperet, vel eo Germano
socero cederet, Decetero namque minime se
passuros esse denuntiarunt, ut. Romanas copias ἃ
Mauricio gubernari cernerent. llec postquam
imperatori sunt significata, Germanus, veluti sus-
picionem de se przbuerit, propterea exercitum res
novas molitum esse, ut ipsum ad rei Romans
summam administrandam legerent, supplex in Dei
Genitricis templum confugit : quod Cyrum constru-
xisse fama est, qui consul sub Theodosio fuit,
bonus admodum vir, et eloquentie docirinzque
omnis perquam studiosus, quas singulari amore
et sans quadam insania est prosecutus. 880
Postea vero. Germanus ctiam ad templum maxi-
mum, quod Justinianus ambitiono summa et
magniücentia, magnis sumptibus rerum universa-
rum Deo construxit, transiit. Eam sane ob causam
princeps filium Theodosium fustibus cedi jussit,
suspectum eum labens, quod arcano consilio Ger- -
mauo socero, ut ad opem divinam confugeret,
subjecerit. Et missis hominibus certis, Germanum
inde extraliere tentavit. Plebs autem urbana, ubi
id rescivit, tumultum movit, jus templi defendens:
Germanoque, qui eo confagerat, ut se ibi contine-
rel, persuasit. Atque furore tanquam duce eis
praeuute, scommata plurima plerique in principem
contorserunt, eique quod cum Marcione sentiret,
cum concio objccerunt : cujus huresis cuin
stulia quadam religione, fatua et contemptibilis
est, Cum igitur ingens tumultus maxime Srviret,
qui urbis menia servabant. custodes, hisce rebus
auditis, relique se tumultuanii multitudini ipsi
quoque immiscent, Et plebs undequaque concur-
rens, et mali ejus tempestate fluctuaus, in zdes
Constantini, cui Lardy cognomen erat, impetum
facit : quem virum Mauricius inter reliquos patri-
cios charum maxime habebat :. illustris enim erat,
et ex primariis senatoribus unus ad patriciatus
dignitatis sublimitatem evectus, tributis eliam

orientalium regionum przpositus : eum Romanis praefectum praetorio appellare mos est. liujus zdi-
bus omnivoro.igni traditis, ccptoque eo per audaciam ratione omni carentem furibunde per-

acto, inde abiere.

ΚΕΦΑΛ. M'.

Φυγὴ Mavpixlov* xal εἴσοδος τοῦ rvpárrov elc
τὸ βασίλειον ἄστυ" xal ἀναίρεσις Μαυρικίου
καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ.

Ὃ τοίνυν Μαυρίχιος ἀπειπὼν τοῖς ὅλοις, xa τὰ
πλήθη βλέπων μίσει τοῦ φόνου πρὸς τὸν τύραννον
ὀλισθαίνοντα, αὐτόν τε Koptaxbv τὸν μετὰ Ἰωάννην
πὴν ἱεραρχιχὴν ἀξίαν ἡμφιεσμένον, πρεσβύτερος δὲ
καὶ οἰκονόμος τοῦ μεγάλου νεὼ ἐχρημάτιξε ποότε-
p^", σχώμμασι βάλλοντα, μεσούσης νυχτὸς τῇ» βα-
οἴλειον στολὴ» ἀποθέμενος, καὶ ἰδιωτικὸν περιθέμενος

CAPUT XL.

Mauricii fuga; adventus igranni in. imperantem
urbem, et Mauricii liberorunque ejus ca'des..

Itaque Mauricius, de rerum summa desperaus,
et multitudinem cxdis odio ad tyrannum deficien-
tem, ipsumque etiam Cyriacum ( qui post Joannem
dignitatem hierarchicam susceperat, cum prius
presbyter et ceconomus Ecclesie Magn: fuisset)
conviciis proscindentem videns, de media nocte
imperiali praetexta posita, prirateque. veste sum-

. Digitized by Google
