34 ᾿

NICEPHORI CALLISTI

318

redditu esse dixit, lllud insuper , quod anicula- A λέγουσα xai τὴν fjv φασιν "Euzousav, Γιλὼ δ᾽ ἂν

rum est, et mihi prope incredibile, addens, per-
sepe cam qua Enmpusa vocatur, alius vero Gilo
dixerit, infantem ex cubiculo , veluti eum devora-
turam, exiulisse , nibil tamen detrimenti ei afferre
poluisse. Q:in et- Symeon ille, qui prope Antio-
cliam stationem in columna habuit, quantum vix
alius quisquam, bonis operibus peragendis com-
modissiumus, et omni virtutum genere clarissimus,
uon mudo multa per divinationem dixit, sed fecit
ctiam, qua imperium ejus designarunt. Sedenim
talibus parentibus procreatus , atque ad hunc mo-
dum educatus simul οἱ doctus, talis etiam sponsus
οἱ princeps, Augusta, qua et Constantina appellata
est, uxore domuum ducta factus, Mauricius ad im-
perium pervenit, Quas vero etjam res gesserit,
bist»ria ipsa, divino opitulante auxilio, ostendet.
CAPUT X. —
De clementia et misericordia Mauricii, et de admi-
nistratione bellica Philippici.

Vlud igitur ei in primis studio fuit, ut ne ali-
eujus qui perduellionis et lass majestatis reus age-
retur, sanguinem  elfunderet. Sic Alamuudarum
Scenitarum Barbarorum ducem, qui rempublicam
prodiderat, non interfecit, sed una cum uxore et
liberis. quibusdam in insulam Siciliam deportari
precepit, ldem filio ejus Naamaui fecit, qui ma-
cula prorsus et probrum civilis administrationis
fuit, ct quamplurima flagitia in utramque Phoeni-

ἄλλος εἴποι, τῆς χοίτης μεταθεῖναι τὸ βρέφος ὡς
«τοῦτο βρώξηουσαν, μηδαμῶ; δὲ δυνηθεῖσαν τοῦτο
λυμήνασθαι, ᾿Αλλὰ xal Συμεώνης ἐχεῖνος ὁ τῆς
᾿Αντυόχου ἐγγὺς τὴν ἐπὶ κίονος στάσιν πεποιημέ-
νος, κραχτικώτατος εἴπερ τις γενόμενος, καὶ ταῖς
ἐπαλλήλοις τῶν ἀρετῶν ἐπισημότατος, πολλά τινα
τούτῳ οὐ προΞξφοίδασε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔπραξε, τὴν
βασίλειον ἀρχὴν μνηστευόμενα. ᾿Αλλὰ τοιοῦτος
μὲν ὁ Μαυρίχιος" ,&x τοιούτων δὲ xal οὕτω τρα-
φείς τε ἅμα xat παιδευθεὶς, τοῦτον τὸν τρόπον χεὶ
γυμφίο; ἅμα xax βασιλεὺς ἐπὶ τὴν ἐπίφθονον παρ-
ἦλθεν ἀρχὴν, Λύγούσταν τὴν καὶ Kwvstavilvav
εἰσοιχισάμενος. Τί δὲ ἄρα χαὶ αὐτῷ διεπράχθη, τὰ
καθεξῆς τῆς ἱστορίας δηλώσει, τῆς θείας ἣγουμέ-

B vie ῥοπῆς.

KE9AA. l'.
Hep. cnc συμπαθείας Μαυρικίου, xal περὶ τῆς
στρατηγίας Φιλιππικοῦ.

Ἑοσπουδάσθη τοιγαροῦν αὐτῷ πρὸ τῶν ἄλλων
μηδενὸς τῶν ὑποδίχων τῇ βασιλείᾳ παντάπασιν
αἷμα ἐκχέαι" οὔτε τοίνυν ᾿Αλαμούνδαρον τὸν τῶν
Σχηνητῶν βαρδάρων τὴν ἡγεμονίαν ἐπιτετρααμέ-
νον, τὴν πολιτείαν χαταπροδόντα, ἀν:ἴλεν" ἀλλ᾽
ὑπερόριον visu τινὶ τῶν Σιχελῶν xasebixate eóv-!
αμα γυναιχὶ xal τέχνοις ἐνίοις" ἐπίσης δὲ xai
Νααμάνην τὸν ἐχείνου παῖδα * χηλέδχ &vvtxpu; τοῦ
πολιτεύματος ἀναφανέντα, καὶ μυρία εἰργατιένον

ciaw οἱ utramque Palestinam ita admisi*, ut co- € τὰ ἄτοπα, ἐπί τε Φοινίχην ἑκατέραν καὶ ἄμφω τὰς

hors ejus barbara provinciaa eas rapinis compila-
rit atque diripuerit. Cum Alamunda:us a Romanis
captus esset, el cum. Naanianem omnes sententiis
suis ad capit; le supplicium condemnarent, Mauri-
eius ipse hominem in libera custodia inclusit,
$292 ncque gravius quidquam de eo constituit,
quemadmodum ab eo de aliis plurimis itidem est
factum. Orientalium copiarum ducem primum Joan-
nem Thracem creavit : qui sane rebus quibusdam
perperam, quibusdam etiam bene peracüs, αἱ.
hil admodum memoria dignum gessit. Post hunc
prafectura ea. Philippico (1) demandata est, Mau-
ricii necessario. Nam alteram sororum ejus Gor-
4Jiam in legitimo matrimonio habuit, Hic vltra
confinium progressus, omnia vasta dedit, etin-
geutem predam egit, plurimosque ex nobilitate
Nisibena, quasi aliud agens, ferri gladiorumque
opus succisivum fecit. Idem vero jet ad Trigidem
amnem egit. Conflicta quoque magno cum Persis
facto, plurimi ex hostibus, qui aliis prazstabant, in
acie ceciderunt : non pauci vivi capti sunt, Cohor-
1em insuper quamdam Persarum qua opportuno
Joco in tumulo consederal, cuim capere posset, nul-
lis alfectam malis dimisit, quz se persuasuram regi
&i0 esse receperat, ut primo quoque tempore orato-
rcs ad eum de pace mitteret. Multas prxlerea res in
prafectura sua egregie gessit, cum ab exercitu quid-

Πλλαιστίνας" ὡς xal σύμπαν λείαν θέσθαι xal
ἐξανδραποδίτασθαι διὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν βαρδάρων,
πάντων τε αὑτοῦ καταψηφισαμένων τὸν θάνατον.
Ὃ τε ᾿Αλαμούνδαρος ὑπὸ χεῖρα Ῥωμαίοις ἐγένετο,
οὗτος ἐν ἐλευθέρᾳ φυλαχῇ περιχλείσας, οὐδὲν ἕτερον
ἐπήγαγε τῶν δεινῶν " χαθὰ δὴ χαὶ ἐφ᾽ ἑτέροις
πλείστοις ἀριθμοῦ χρεΐττοσι διεπράξατο, Τῶν μὲν
οὖν Ἕῴων στρατηγὸν ταγμάτων πρῶτα μὲν Ἰωάν-
νην Θρᾷκα τὸ γένος χειροτονεῖ " ὃς ἔνια μὲν &uap-
τὼν, ἐπί τισε δὲ xal διαγωνισάμενὸς, tio; οὐδὲν
τι ἀξιόλογον διεπράξατο" μετὰ δὲ τοῦτον, Φιλιππι-
xb; ἀνὴρ τὴν ἀρχὴν ἐνεχειρίζετο, χῆδος μετὰ
Μαυρικίου ἔχων" θατέρᾳ γὰρ τῶν ἀδελφῶν τῇ
Γορδίᾳ ἐπὶ λέχους χοινωνίᾳ ἐννόμως συνήρχετο.
“Ὃς περὶ τὰ μεθόρια γεγονὼς, πάντα τὰ ἐν ποτὶ
ληϊσάμενος, μεγάλων λαφύρων ἐγχρατὴς ἐγεγόνς."
χαὶ τοὺς πλείστους τῶν εὐπατριξῶν xal εὖ γένους
ἀνὰ τὴν Νίσιδιν ἐχόντων, ξίφους πάρεργον ἐποιεῖτο,
Ἑπίσης δὲ xol toi; περὶ Τίγριδα τὸν ποταμὸν
ἐποιεῖτο. Συμδάλλει 06$ στρατῷ μεγάλ» καὶ Üép-
σαις" xai ἀξιομάχου συμπλοχῖς γενομένης, {1τρ-
σῶν οἱ πλεῖστοι xal προύχοντες mimzouo:v. Οὐχ
ἐλαχίστους δὲ xal ζωγρίας εἷλεν" ἀλλὰ xal τινα
λόχον ἕν τιν: τῶν εὐφυῶν γεωλόφων δυνάμενος
ἐξελεῖν, ἀπαθεῖς χαχῶν εἴασεν, ὑπεσχημένους τὺν
σφῶν βασιλέα πείθειν περὶ εἰρήνης ὅσον τάχος
πρέσδεις ἐκπέμπειν. Πολλὰ δὲ xai ἕτερα λύγον

(4) Philippicus dux, Mauricii, secuuduim Diaconum, gener.

Digitized by Google
