395

$e, quummam esset, nosset, percunctanti : postquam
ipse, nosse se eam professus est : illa ei contuine-
Jiarmn indignitatem io memoriam revocavit. "fum
ille miser supplex illi esse, veniamque delicti pe-
tere : et ne tam cito morie multaretur, sed tem-
yn5 ei penitentiz relinqueretur, orare. Hla, da-
turam se hoc. ei, neque in. praesentía ipsum ita
fole panas luiturum, promittere : vimine autem,
quod manu gestare videbatur, genua ejus circum-
circa velud exarans,  circumscribere. 14 ubi
factum, avolans, ei postea. non »pparuit. At ille,
somno discusso, membra ea que vimine notata
fucrant, statim ab reliquo corpore disrupta invenit,
recenti. sanguine proffuente. Et in publicum pro-
ductus, justum omnibus judicium promulgavit.
Qui vero id audierunt, laudes Dco, propter tam
inopinatum miraculum, cantarunt, Matrem. itidem
Dei celebrarunt, qua ita semper Christianorum

NICEPIIORI CALLISTI
somnis Dei Genitrix astitit, cui diligentius, Ecquid A εἴη, ἐπεὶ γνωρίζειν διωμλόγει,

396
ἐκείνη τὸ τῶν
ὕόρεων ἄτοπον ὑπεμίμνητχιν. Ὁ δ᾽ ἐχέτης ἄθλιος
$» χαὶ συγχωρεῖν isla, xaX μὴ Ex τοῦ προχείρου
ἀναιρεῖν πειρᾶσθαι, ἀλλ᾽ ὑπολιπέσθαι μετανοίας
χαιρόν. Ἢ δ᾽ ἐπηγγέλλετο τοῦτ᾿ αὐτῷ χορηγεῖν, χλὶ
μὴ νῦν διδόναι τὰς δίκα:. Λύγῳ δὲ ὃν τῇ χειρὶ πε-
ριφέρειν ἑῴχει, περιχύχλῳ τὰ ἐχείνου γόνατα πε-
ρ᾽ ἔγραφεν ὥσπερ διαχαράττουσα * xal οὕτω διατρα-
ξαμένη, ἀπέπτη ἀφανὴς τοῦ λοιποῦ γενομένη. Ὁ ὁξ
τὸν ὕπνον ἐχτιναξάμενος, διαῤῥαγέντα εὐθὺς τῆς
δλομελείας εὑρέσχει τὰ μέλῃ, ἃ vip λύγῳ διέγραψεν,
αἵματος νεαροῦ ἀποῤῥέοντος * xax προτεθεὶς δημοσίᾳ,
πᾶσι τὴν ἔνδιχου xplatv ἐξήγγελλεν. Οἱ δ᾽ ἀκούοντες,
alvov ἀνηοὐ τῷ παραδόξῳ Oc, καὶ τῇ Μητρὶ τοῦ
Θεοῦ οὕτω τοῦ τῶν Χριστιανῶν Yévou; ὑπερσασπι-

B ζούσῃ ἀεὶ, xat τρόπον ἕτερον τὸ συμπαθὲς ἐπιδει-

χνυμένῃ, χἂν xai παρὰ φύσιν αὐτῇ τὸ χολάζειν,
βιαζομένῃ, ὡς; ἄν γε τὰ τῆς θρησχείας ἔμπεδα
εἴη.

genus tueretur, queque novo quodam modo affectionem erga nos suam quamvis preter naturam
ejus sit, ut quemquam puniat, vi quadam adacia ostenderet, ui scilicet religio nobis stabilis et firma

esset.

$53 CAPUT XXXIV.

De sancto. Jounne Jejunatore , archiepiscopali digni-
tate Constantinopoli ornato.

Tum vero etiam hierarclia urbis Constant/nopo-
litanz Joannes (1), post episcopatus sui annos
tredecim, ex hae vita decessit. Qui quod volupta-
(65 expugnarit, animique perturbationes ceercue-
rit, et imperium In ventrem exercuerit, Jejunator
a Byzontiis cognominatus est : vir ex jdiotarum
quidem ille et opiflcii non. inhonesti ordine pro-
gressus, sed qui propter prestantem virtutem ad
episcopatus fastigium sublatus sit. De quo cum
multa alia memoratu digua praedicantur, tum illud
inaxime celebratur, quod propter suam erga pau-
peres affectionem et. misericordiam (2), pluribus
ab imperatore talentis mutuo sumptis, syngra-
pliam illi dederit, qua. substantiam suam mutus
pecunia tanquam hypotlhecam opposuit atque im-
pignoravit. At postquam is e vita migrovit, Mauri-
cius, antistitis facultates inquirens, paupertatem
euim iDagnopere consectatum fuisse comperit:
eumque de virtute tanta admiratus, syngraplam
statim discerpsit : et leetulum tantum ligneum,
qui in bonis ejus repertus est, etamiculum laneum
tenue admodum, nec non penulam quamdam de-
formem (fuerat. namque. Joannes male: vesiitus,

- frugalitate vitze conspicuus) in aulam imperialem
inferri jussit, eaque rebus omnibus praetulit. Et
jejuniorum solemni tempore deinceps, lectis ex
nuro et lapillis pretiosis concinnaüs, sericisque
vestibus, et aliis. imperialibus deliciis valedicio,

(f) inter. Joannem istum. οἱ Gregorium. epi-
scopum Romanum contentio. fuit; quod. Joznnes
«ecumenicus episcopus nominari — volucrit , Cui
propterea Gregorius restitit. Blond., Gregor. l'pist.

ΚΕΦΑΛ. AA',

Περὶ τοῦ ἁγίου Ἰωάνγσν τοῦ Νηστευτοῦ τοῦ
τὴν ἀρχιερατικὴν Κωνσταγὶιγουπόίλδως περι-
δι.1λομένου ἀξίαν.

Τηνιχαῦτα δὲ xal ὁ τὴν ἱεραρχίαν διιθύνων τῆς
πόλεω; Ἰωάννης μετὰ ἔτη δεχατρία τὸν τῇδε βίον
ἀπέλιπεν" ὃς διὰ τὸ χαταφιλοσοφῆσαι τῶν ἡδονῶν,

€ τυραννῆσαί τε τῶν παθῶν, xal aütoxpátopa τῆς

χοιλίας γενέσθαι, Νηστευτὴς ὑπὸ τῶν Βυζαντίων
xasuwopáysto* ἀνὴρ ἐξ ἰδιώτου χαὶ τέχνης χαρά-
quad: δεξιᾶς διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ὑπερφέρον εἰς τὸ
τῆς ἀρχιερωσύνης ὕψος ópü:l;. Περὶ οὗ καὶ ἄλλα
μὲν πολλοῦ λόγου ἄξια φέρεται" λέγεται δ᾽ οὖν, ὡς
συμπαθεία; οἴκτῳ τῷ πρὸς τοὺς πένητας ἱκανὰ πρὸς
τοῦ αὐτοχράτορ'ς δανείσασθαι τάλαντα, xal γρὰαμ-
ματεῖον αὐτῷ ἐγχειρίσαι, τὴν οἰκείαν περιουσίαν
ταῖς τοῦ δάνους ὁλκαῖς ὑποθέσύαι, Ἐπεὶ δὲ μετῆρεν
ἐντεῦθεν, ὁ Μαυρίκιος τὴν τοῦ ἱερέως; περιουσίαν
διερευνησάμενος, εὑρίσχει τοῦτον τὸ ἀφιλοχρήματον
ἐς ἄκρον φιλοσοφήσαντα " xai δῇ, τ᾽ ἀγάμενος τὸν ἄν-
ὅρα τῆς ἀρετῆς, διαῤῥήσσει μὲν τὸ γραμματεῖον
εὐθύς " μόνον δὲ τὸν παρευρεθέντα σχιμποδίσχον ξύ-
λινον, καὶ τὴν ἐξ ἐρίου σισύραν ἐς τὰ μάλιστα εὖ-
τελῇ, φενόλην τέ τινα ἀκαλλῇ (δυσείμων γὰρ ἦν ὁ
ἀνὴρ λιτότητι βίου λαμπόμενος). Ταῦτα δὴ ταῦτα
ἀντὶ πάντων ὁ Μαυρίχιο; τιμησάμενος, ἐς τὰ βασί-
λεια μετηγάγετο, Τῷ χαιρῷ τοίνυν τῶν νηστειῶν
καῖς χρυσαῖς χαὶ λιθυχολλήτοις τῶν χλινῶν, τοῖς τε
γήμασι τῶν σηρῶν, καὶ τῇ ἄλλῃ βασιλικῇ τρυφῇ yat-
ρειν λέγων, τῇ ξυλίνῃ στιθάδι τοῦ ἱερέως παννυχί-
Qv ἐχρῆτο θείας τινὸς ἐντεῦθεν χάριτος; οἰόμενος
μεταλήψεασθαι, Τότε καὶ τὸ Μαύρων ἔθνος à; Διδύην

νιν, c. 29.
(2) Alii Joannem Eleemosynarium nominant, Cu-
jus sacri cineres in arce Badeusi fu.re.

Digitized by Google
