521]
πλείστου: τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, οὐ παραγενόμενος " ol
καὶ παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν ἀπώσθησαν, οὐδενὸ; ἔνδον
ἐναπολειφθέντος, πλὴν ὀλίγων τινῶν κομιδῇ καὶ εὖ-
αρίθμων. ᾿Απέδρα δὲ καὶ ὁ ἱερεὺς, τὰ τροτόντα
ἱερὰ ὑπεξαγαγὼν, ὅτιπερ xal τὸ πλεῖστον τοῦ τεί-
χους διεῤῥωγὸς ἦν. Ὑπανίστατο δὲ καὶ ὁ δῆμος νεω-
τερίζειν ἐπιχειρῶν. ὥσπερ εἰώθει τοῖς τοιοὕτοις
καιροῖς γίγνεσθαι, Πρὴς τοῖς ἄλλοις δὲ καὶ αὐτοὶ
φυγὴν μελετήσαντες, ἐρήμην τὴν πόλιν χαταλελοί-
πᾶσιν, οὐδενὸς ὅλως ἀντιστῖναι f] ἐπιτεχνήσασθαί
τι ἐπιχειρήσαντος. Ὡς δ᾽ οὖν Οὐαδααρμάνης ἀπε-
χρούπσθη πεῖραν προσαγαγὼν, πῦρ ἐμδαλὼν τῇ πά-
λαι μὲν Ἡραχλείᾳ, ὕστερον δὲ ὄνομα σχούσῃ Γαγα-
λικῇ. Σελενκείᾳ προσέρχεται, ἦν Νιχάνωρ ὁ Σέλευ-
xo; συνεστήσατο, εὐδαίμονα μὲν τὰ πρῶτα xal
πολυάνθρωπον οὖσαν, χρόνῳ δὲ διαῤῥυεῖσαν, xai ἃ;
ὀλίγον συσπειραθεῖσαν, Καὶ ἐπεὶ ἀντιχαθίστασθαι
οὐχ οἵα τε ἦν, συμδάσει τινὶ ταύτης ἔνδον ἐγένετο
παρὰ τὰ συγχείμενα διαπεπραγμένος " xal πᾶσαν
ἄρδην τὴν πόλιν ἐξανδραποδισάμενος ᾧχετο, καὶ τὰ
πέριξ αὐτῆς ληϊσάμενος * ἐν οἷς xal τὸν ἱερέα τῆς
πόλεως, xil τὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ καθεστῶτα ζωγρίας
ἑλὼν χατεῖ,ε. Πάνδεινα δὲ xal τῇ ἀποστροφῇ διειρ-
γάσατο, οὐδενὸς ἀντιπράττοντος, πλὴν ὀλίγων χο-
μιδῇ στρατιωτῶν πρὸς τοῦ βασιλέως σταλέντων, οὖς
Μάγνος ἦγε, πρότερον μὲν ἀργυρᾶς τραπέζης προ:-
στηχὼς κατὰ τὴν τοῦ βασιλέως πόλιν, ἐς ὕστερον δὲ
xai μιᾶς τῶν βασιλιχῶν οἰκιῶν τὴν ἐπιτροπὴν εἰ-
ληφώς οὗ προτροπάδην ἔφευγον, μιχροῦ δορυάλωτοι
τεγονότες. Καὶ ταῦτα διαπραξάμενος υὐαδααρμά-
νῆς, τὸν Χοσρόην κατειλήφει μήπω τὴν πόλιν ἑλόντα -
ἐοπὴ δ᾽ ἐκείνῳ μεγάλη ἐγένετο προσιών. Τό τε γὰρ
οἰκεῖον ἅπαν ἀνεθάῤῥησε, τό τε ἀντίπαλον χατε-
πλάγη. Καὶ ἐὴν μὲν πόλιν ἀποτειχισθεῖσαν εὑρίσχε:,
xal χοῦν ἄγχιστα ταύτης ἠθροισμένον πολύν “ αἱ δ᾽
ἑλεπόλεις καθίσταντο, χαὶ μάλιστα καταπέλται, ἃς
μηχανὰς λιθοδόλους τῷ πλήθει καλεῖν σύνηθες " δι’
ὧν καὶ ἡ πόλις ὥρᾳ χειμῶνος Χοσρόῃ ἑάλω, Ἰω-
ἄννου τοῦ παιδὸς Τιμοστράτου αὐτῆς ἄρχοντος, o5-
δαμῶς ἐν φροντίδι τὴν πολιορχίαν ποιησαμένου,
μᾶλλον δὲ καὶ χκαταπροδόντο;. Καὶ τοῦτο γὰρ τηνι-
καῦτα διατεθρύλληται, Πέμπτον δὲ μῆνα καὶ μικρόν
τι πρὸς προσεδρεύσας τῷ ἄστει, εἶλε μηδενὸς ἀμύ-
νοντος. Καὶ τοίνυν πάντας ἐξαγαγὼν, πλῆθος ἀστά-
θμητον, xa τοὺς μὲν μαχαίρα; ἔργον πεποιηχὼς,
ποὺς δὲ ζωγρίας φυλάξας, τὴν μὲν πόλιν ofa ἐπί-
καιρόν γε οὖσαν, φρουρὰν ἐμθαλὼν κατέσχεν " αὖ-
*h; δὶ γαυριῶν τῷ τροπαίῳ, ἀνεχώρει ἐπ᾽ οἴχου.

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. XVII,

429
A Romani propugnatores in. castello Daras ἃ Clos-
roe clausi forent, faciendum sibi libere quod vel-
| let. statuit. Castris autem inde motis, Theopoli
animum adjecit: el partem copiarum maxima,
ipse non profectus, eo misit, qu:e spe sua fals;. et
ab urbe ca sunt rejecte, propterea quod nulli
.in ea, aut sane quam pauci cives mansissent,
Profugerat vero etiam episcopus ipse, et sacra
secum vasa et. donaria extulerat. Nam et magna
muri pars corruerat : et plebs novarum rerum stu-,
dio, sicuti ejuseemodi temporibus accidere solet, :
tumultum moverat : et tandem desertam relinquens. ^
urbem, inde excesserat, nemine prorsus hostibus
resistere aul obviam ire conante. Vadaarmanes
postquam voto suo et Theopolis direptione excidit,
B ignem olim quideur lleracle:e, 80 postea autem
Gagaliez dicte urbi injecit, et ad Seleuciam (1),
quam Nicanor Seleucus condidit, locupletem qui-
dem illam primum et populosam, postea vero
tempore collapsam, οἱ ad paucitatem redactam,
progressus est. Haec cum resistere illi non posset,
pacto quodam interveniente, in eam est receptus.
Ubi sane prater conventa. multa egit, ei civitate
direpta, vicinis quoque locis circumcirca dispolia-
tis, inde abiit. In pra reliqua et episcopum et
magistratum urbis summum cepit. Nec pauciores
in reditu. ille clades Romanz ditioni intulit, ne-
mine videlicet prohibente, prater paucos. admo-
dum milites, qui ab imperatore missi fuerant.
liorum ductor Magnus erat, qui antea argentaria
mense in urbe imperante prefuerat, postea autem
unius ex imperialibus zdibus curam susceperat.
li cum terga vertentes fugerent, parum abfuit quin
ab hostibus sint. excepti. [Hisce rebus confectis,
Vadaarmanes Chosroem nondum urbem quam
obsidebat cepísse reperit. Maznum autem adve-
niens illi attulit inomentum, quod cum suis ani-
mum addidit, tum hostes plurimum exterruit, [n-
venit urbem muro nudatam, οἱ aggerein iugentem
prope illam factum. Helepoles exstructz stabant,
et catapulta, quas vulgus machinas seu tormenta,
saxa ex edito loco jacientía, vocare consucvit,
quibus uibem hiemis tempore Chosroes in pote-
statem suam redegit. Cui Joannes Timostrati fil.us
D prafuit. Hic ejus obsidionem non admodum cura-
vit, seu urbem potius ipsam prodidit. Nam et hoc
tum sermonibus ila jactatum est. Obsedit eam
Closroes iensibus quinque et aliquot insuper

diebus, cepitque, nemine prope propugnante. Εἰ civibus ex urbe multitudine varia ductis, pariim
€0s ferro concidit, partim vivos in captivitate servavit, Uibem ipsam, utpote opportunam et com-
modam, presidio imposito retinuit: ipse vero tropzo eo superbus, dumum est reversus.

KESAA. Aw.

Ὡς dpécpo λύπῃ σχεθεὶς ᾿Ιουστῖνος, φρενίτιδι
περιέπιπτεε vóoq: ὑπὸ Τιδερίῳ δὲ τὰ πράγματα
fireto* καὶ ὡς τέχνῃ τὸν Χυσρόην μετε.ἰϑὼν,
εἰρήνην ἔπραττεν ὁ Τιδέριος.

Τοῦτο μαθὼν Ἰουστῖνο;, xal μηδὲν ὑγιὲς f) φρε-
νῆρες διχνοησάμενο;, οὐδὲ ἀνθρωπίνως τὸ συμδὰν

801 CAPUT XXXIX.

Ut Justinus, immenso dolore correptus, in morbum
phrenitidem | inciderit, οἱ Tiberius rempublicam
administraverit, Et ut arte quadam Chosroem ag-
gressus Tiberius, pacem cum eo fecerit.

Ea re Justinus cognita, nihil prorsus recte aut
prudenter menie agitans, neque casum talem

(1) Evagr. Apameam habet, et Nicanoris Seleucum.

Digitized by Google
