329
KEPAA. D'.

Ὡς Τιδέριος στρατὸν ἀξιόμαχον ἀθροίσας, διὰ
Ἰουστίνου τῇ Περσῶν χώρᾳ προσδά,1.1ει, καὶ
ποιϊλὰ τῶν φρουρίων ἐλευθεροῖ xal ὡς ἐτε-
"ἱεύτα Χοσρόης.

Καὶ τοίνυν τοῖς οὗ χαλῶς συλλεγεῖσι τῶν χρημά-
ἴτων χρηπάμενος ἐς δέον, πρὸς τὴν τῶν ὑπεναντίων
μάχην περιφανῶς χαηωπλίξζετο " xal δὴ στρατὸν
ἀθροίσας ἡρωϊχὸν ἔκ τε τῶν περὶ τὰς Γλλπεις ἐθνῶν
καὶ τῶν ἀμφὶ τὸν Ῥῆνον χατῳχημένων, ἔτι δὲ Μάσ-
bayézag Παίονάς τ xai Μυσοὺς σύναμα Ἴλλυριοῖς
xai Ἰἰσαύροι;, καὶ ix τοῦ Σχυθῶν γένους ἀριστίνδην
ἐπιλεξάμενος, ὡς ἑκατὸν χιλίάδα; καὶ πεντέχοντα
Dac ἱππέων ἀρίστων ἐκλέξχσθαι, κατὰ Χοσρόου
ijs ἐχείνου εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ Δάρας ἅλωσιν»
ἐπὶ τὴν "Appeviav ἐλθόντος, καὶ τὸ θέρος διαδιδά-
ζοντῆς * κἀχεῖθεν ἐπὶ τὴν Καίσαρο; ὁρμᾷν σχοπὸν
ἔχοντος, f| τοῦ τῶν Καππαδοχῶν ξῦνους mpoxzÜt-
μένη, τῶν περὶ αὐτὴν τὴν ἀρχὴν ἐχληρώσατο. Ἔς
τουοῦτον δὲ τὰ Ῥωμαίων ἧχε περιφρονεῖν, ὡς xat
Ἐρέσδεων ὡς αὑτὸν Txovttov, μηδὲ θέας ἀξιῶσποι "

ἕπεσθαι δ' ἐπιτάξαι ἄχρι τῆς Καίσαρος * κἀκεῖσε,

γὰρ ἀκοῦσαί τε ὧν δέοιντο, χαὶ τὰ περὶ τῆς πρε-
c6slag διλσχεφψάμενιν, ἀπόκριτιν δοῦνα:. "Exe: δ᾽
Exefas ἐγένετο, xal τὸ Ῥωμαίων στράτευμα πρ᾽λα-
65» ἐθεάσατο (στρατηγοῦντος Ἰουστινιανοῦ, ὃ; ἀδελ-
φὸς ἣν Ἰουστίνηυ τοῦ δειλαίως πρὸς Ἰουστίνου ἀνὴ-
φημένου τοῦ αὐτοχράτορος" ἀχριδὴς δὲ xal οὗτος τὰ
πολέμια ἣν, &ph; μάχην τε τὸ στράτενμα παρετᾷσ-
σετο᾽ al σἀλπιγγές τε ἤχουν πὸ ἐνυάλιον, xai ὅσα
δὴ σημεῖα μάχης ἠώρητο), τόν τε δτρατηγὸν καὶ
βδυμοῦ μετὰ τῆς ἐσάγαν εὐχοτμίας πνίοντα, καὶ
ἄντικρυς φωνοῦντα, καὶ τοσαύτην ἵππον ἣν οὐδεὶς
βασιλέων πώποτε ἐφαντάσθη, καταπλαγεὶς τοῖς πε-
πραγμένοις, πρὸς τὸ αἰφνίδιόν τε χαὶ προσδοχία:
πέρα, ἐκ βάθους στενάξας, βύθιον ἀνιυλόλυξε, χαὶ
μάχης οὖκ ἤθελεν ἄρχειν. Τρίδοντι δὲ τὸν καιρὸν καὶ
σοφιξομένῳ τὴν ἀνλδολῆν, ὁ τοῦ δεξιοῦ χέρως τὴν
ἀρχὴν ἐπιτετραμμένος Κοὺρς ὁ Σχύϑης εἰδδάλλει.
Kal μὴ otov τε Περσῶν τὴν ἀθρόαν αὐτοῦ vpos6c-
λὴν, τὴν δὲ κατ᾽ αὐτοὺς τάξιν ἀπολιπόντων, πολὺς
ἐγένετο φόνος τῶν ἐναντίων, “Ἕπειτα τοῖς οὐραγοῖς
ἐμπίπτει, ὅπου δὴ καὶ ἡ ἀποσχευὴ τοῦ τε Xoopósu,
καὶ τοῦ λοιποῦ ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατεύματος Tiv. Καὶ δὴ
-λαμδάνει τὰ ἐκείνου χειμήλια σύμπαντα, καὶ τὴν
λοιπὴν ἐκείνου ἀποσκευὴν, ὁρῶντος μὲν Χοσρόου,
ἀνεχτοτέραν δὲ τὴν ἑχυτοῦ ἐπιστροφὴν τοῦ Κοὺρς
ἡγηυλένου. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐξάπινα μεγάλων χρημάτων
κύρ'ος γεγονὼς, καὶ τὰ σχευοφόρα τῶν ζώων σὺν
τοῖς φορτίοις ἐπήγετο * ἐν οἷς καὶ τὸ παρ᾽ ἐκεένοι:ς
σιθδόμενον πῆρ, ὃ ἴσα Θεῷ λατρεύουσιν. "Abuv δὲ
παιᾶνα, τὸ Περσικὸν περιελαύνει στρατόπεδον, xa-
ταλαμθάνει δὲ τὴν σφετέραν παράταξιν περὶ λύχ-
νων ἁφὰς, μήτε τῆς σφῶν τάξεως ὑπεχστάντων,
μῆτε Χοσρόου ἐπιόντος αὐτοῖς, μήτ᾽ αὖ ἐχείνων μά-
χης Ὡργμένων " ὀλίγων δέ τινων ἀκρυδολισμῶν γε-
γενημένων, ἢ, ἑνός που xal δύο ἐξ ἀμφοῖν τοῖν στρα-
τοπίδοιν συμπλαχέντων, ὥσπερ εἰωθὸς γίνεσθαι.

(1) Evagr. lib. v, cap. 1i.
l'ATSCL. un. CNLVIÍI

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. XVII.
Α

31)
CAPUT i.

Ut. Tiherins magno. et forti exercitu coacto, et per
Justinum in. Persidem — irruptione atque impetu.
facto. multa castella munitaque loca recuperaverit.
Utque UChosroes sit mortuus.

Ttaque pecunias non recte exactas in üisum decen-
tem convertens, ad bellum hostibus inferendum
splendide se armavit : et exercitu hefoico ex
sebálpinis populis, et Rhenum accolentibus genti-
bus, preterea ex Massagetis, Pzonilrus, Mysis, uua
cum lilyricis et lsauris, atque etiam ex Scythis ,
optimis etrenuissimisque quibusque viris delectis,
ita. ut centam millia et quinquaginta Lurmas
fortissimorum equitum haberet (1), conscripto ,
expeditionem adversus Chosroen suscepit, cum
p ille statim, post. Daras castelluto captum, Arme-
niam ingressus esset, atque inde circa messis tem-
pus ad Ciesarcam contendere in animo haberet :
qui principem locum apud Cappadocum gentem
sótlita, primas inter urbes reliquas ferebat. Usque
ngeo vero jam res Romanorum contemnebat, ut
etiam oratores qui ad eum venerant, in conspectum
suam uon amitteret, sed ad Cosaream urbem
eos se sequi juberet, ibidem postulata eorum
auditurus, tesponsumque eis re deliberata daturus.
Éo autem ubi pervenit, et ekercitum Romanorum,
qui eüm praevenerat. ( quem Justinianus ducebat,
frater Justini illius, a Justino imperatore miseran-
dun in modum casi, rei bellice οἱ ipse egregie
peritus) conspexit, et jam tube classicum cane-
C bont, signaque militaria sublimia ferebantur, ac

dux ipse una cum tam spleudido apparatu animum

magnum spirábat, atque ex adverso vociferabatur,

«quitatusque tantus aderat, quantum nemo un-
τ quam huperatorum ín animo saltem est. imagina-

tus : apparatr tanto et re tam subita atque

inopinata consternatus, ex intimo pectore ducti:
suspiriis, altius indoluit atque ejulavit, neque
pugni Initium facere voluit. Αἱ ipso tempus praehii
extrahente, atque arte et fraude dilationem te-
xente, Curs Scytha, cujus cure dextrum corna

commissum fuerat, impetam in eum facit. 810

Hujus vim confertam cum Pers» sufferre nequi-

rent, ordinesque suos relinquerent, mulii ex eis

cieduniur. Dcinde exiremum liostium agmen Curs
aggreditur, ubi instrumentum aulicum Chosro:x et
exercitus ejus apparatus erat. Hic pretiosissimas
quasque res ejus el iustrumentum omne, ipso
inspiciente et tolerante Chosroe, quod facilius is

im; ressionem suam quam ipsius Curs sustineri

posse existimaret, diripit. Et derepente ingentis .

pecunie dominus factus, jumenta quoqüe una cui

impedimentis abducit : in quibus etiam, qui ab
eis perinde atque Deus colitur, ignis erat. Et

Curs Pana canens, Persarum aciem circuit, et

tandem citciter primam facem ad suos redit : qui

adhuc ordines suos, sicuti acies siructa fuerat,
servabant, quod neque Chosroes aggressus eos es

.
.

12
Digitized by Google
