2455

NICEPHOR? CALLISTI

AW

scripto exprimi queat, et veste tam candida, ut Α Ὁ δὲ τοιάδε τῷ Καίσαρι ἔλεγε συυνδημτγορ ύσης

cubiculum ipsum illusitraret, vidit. Vir is, manu
protensa, talia verba ad eum est profatus : « Il.c
tibi, Tiberi, ter sanctum Numen renuntiat : ty-
ranni impii, imperii tui temporibus non exstabunt.»
Postquam autem evigilavit, et somnium istud
amicis exposuit, legibus deinde natura, quamvis
- imperator esset, obsecutus, terrenam tunicam de-
posuit, anima eam veluti tabernaculum quoddam
relinquente, et ad sedes supernas evolante. Imperio
Tiberius cum Justino tribus, solus auteiu quatuor
annis prefuit (1) : qui posteaquam in imperatorum
sepulero repositus est, homines omnes ad Mauri-
cium, perinde atque. satellites conversi : et laery-
mz, quibus Tiberii fenus prosecuti faerant, eo ipso

αὐτῷ τῆς χειρὺς ἐν τῷ σχήματι" « Τάδε σοι, Τιδέ-
ριε, τὸ Τρισάγιον λέγοι" Οἱ τύραννοι τῆς ἀσεδείας
ἐπὶ sni σῆς βασιλείας οὐ φοιτήσουσι χρόνοις. »
Ὁ δὲ διανήψας, καὶ τὸ ἐνύπνιον ἐπειπὼν, ἕπειτα
«οἷς τῆς φύσεως ἐκειθάρχησε νόμτις, εἰ καὶ βασιλεὺς
ἐτύγχανεν Gv καὶ τὸν γήϊνον χιτωνίσχον ἀπέθετο,
οἷόν τινα σχηνὴν τῆς ψυχῇς χαταλιπούσης αὐτὸν,
χαὶ πρὸς τὰ ἄνωθεν διαδάσης, ἔτη τέσσαρα τῇ; ἦγε-
μονίας χατάρξας. 'Q; δ᾽ ἐχεῖνον ὁ τῶν βασιλέων
ὁπεξέχετο τάφα;, ἐπὶ τὸν ἐς Μαυρίχιον δορυφορίαν
ἅπας ἐτράπρντα᾽ xal τὸ χατὰ Ἑιθέριον δάχρυον
αὐθήμερον πέρας ἐλάμδανεν, Οὐχ οὕτω γὰρ τοῖς;
ἀνθρώποις τῶν παρῳχημένων ἐστὶν ἀνάμνησις, ὡς
fj περὶ τὰ παρόντα κατὰ σπουδῆς ἐπιμέλεια. ,

die restinctz -sunt, Non enim homines tantum preteritorum meminisse, quantum praesentia curare

et colere solent.

CAPUT VIII.
De Mauricii conjugio, et conjuge ejus Augusta. Qua-
lis, quibus moribus, quo genere, et quibus animi
affectionibus Mauricius (uerit.

Ubi Mauricius imperium suscepit, et Tiberium

satis eluxit, nuptias primum parat, Augustamque,

qua et Constantina. dicebatur, matrimonio solemni
imperatorum ritu sibi jungit. 819 Nuptix magni-
fice prorsus imperiali pompa celebratz, et epula-
tiones splendid:e publicitus per urbem omnem
populo datz. Apparatui tanto affuere vera in Deuin
' pietas etl imperatoria Majestas, satellitio Mauri-
cium ejusdemque conjugem decentissime stipantes,
et dona eis quam honorificentissime offerentes.
Ia namque coniiie veneranda , decentibusque ru-

n KE9AA. π΄.

Περὶ τοῦ ὑγού .
doc ἦν τὸ doe val τὸ γένος καὶ τὸν τῆς ἦν.
χῆς τρόπον.

Ἐπεὶ δὲ Μαυρίκιος περιεθάλλετο τὴν ἀρχὴν, ἶχα-
νῶς τὸν βασιλέα θρηνήσας, τὰ περὶ τὸν γάμον πρώ-
πιστὰ ἐξηρτύετο" xal à; νόμος βασιλεῦσιν, Αὐγούσταν.
τὴν καὶ Κωνσταντῖναν εἰσοικίζεται" μεγαλοπρεπῶς;
τε ὅμα xai βασιλιχῶς τῆς πομπῆς τῶν γάμων ve-
γενημένης, ἀγερώχου δημοθοινίας ἐχασταχοῦ τὴν
πόλιν περιεπηύση;. Παρῆν δὲ ἄρα τῷ γάμῳ θεοσέ-
62iá τε xal βασιλεία δορυφοροῦσαι τὰ ἐχπρεπέστατα
xai δωροφοροῦσαι τὰ τιμιώτατα. Πατέρα γὰρ xoi
μητέρα παρείχετο θεοσέδεια, τῷ αἰδεσίμῳ τῆς πολιᾶ y
καὶ τῷ τῆς ῥυτίδης σεμνῷ τὸν γάμον ἁγιάσοντας"

gis, quod antea memoriar proditum non est, patris C ὃ μήποθ᾽ ἱστορηθὲν ἔγνωμεν * ἀδελφούς τε ὡραίου;

atque matris, nuptias sanctificantium, fratrumque
venustorum, conjugalem apparatum exornantium,
vicem praestitit. Hc autem, ex auro contextam
vestem, purpura et Indicis margaritis distinctam,
nec non coronas auro multo et lapillis pellucidis
resplendentes przbuit, atque omnes qui dignitates
magistratusque gerebant excitavit, ut splendide,
quo dignosci possent, coronati, faces nuptiales
accenderent, conventumque spoensalitium hymnis
atque carminibus celebrarent. lta ut conjicere
liceret, nunquam apud homines apparatu eo splen-
didius quidquam exstitisse. Demophilus sane, res
Romanas describens, Plutarchum Cheronensem di-
serte dixisse refert, propter solum urbem Romam,
virtutem. et. fortunam inter se foedus pepigisse :
ego autem dixerim, veram etiam in Deum pietatem
ei felicitatem, in solo Mauricio conjunctione inita,
conveuisse, quod pietas scilicet felicilatem in po-
testatem suam redegerit, eamdemque errare et labi
prorsus non. permiserit, Postea etiam Mauricius
illud studio habuit, ut non nodo corpore, sed
animo qüoque purpuram atque coronam circum-
ferret, Solus namque ex prioribus imperatoribus
sibi ipsi imperavit, et. verus cum sumnia potestate

(1) Paul. Diaconus annos septem Tiberium im-
perasse scribit : Etagrius àolum annos quatuor,

τὴν γαμήλιον πομπὴν ἐκσεμνύνοντα;, "H δὲ ypuci-
παστὸν ἀμπεχόνην ἁλουργίδι xol λίθοις χεχοσμῃ -
μένην Ἰυδῶν, καὶ στεφάνους πολλῷ χρυσῷ χαὶ ταῖς
ἐκ λίθων διαυγείαις τιμαλφεστάτους" ἅπαντάς τε
τοὺς ἐν ἀξιώματι γαμηλίους χηροὺς ἀνάπτοντας
xal μεγαλοπρεπῶς ἐστεμμένους ἐξ ὧν γνωρίζοιντο,
xai τὴν νυμφαγωγὸν πανήγυριν ἀνυμνοῦντας" ὡς
εἰχάσαι, μηδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις τῆς πομπῆς
ἐχείνης σεμνοτιρεπέστερον καθειτάναι. 'O μὲν οὖν
δΔημόφιλος, τὰ κατὰ ᾿Ῥώμην ἀναγφάφων, Ἡλούταρ-
χόν φησι τὸν Χαιρωνέα σαφῶς εἰπεῖν, ὦ; διὰ ταύ-
τὴν μόνην ἐσπείσαντο πρὸς ἀλλήλας ἀρετὴ τε καὶ
«ύχη. ᾿Εγὼ δ' ἂν φαίην, ὡς ναὶ θεοσέδεια καὶ εὖ-
δαιμονία ἐπὶ μόνῳ Μαυριχίῳ σννῆλθον, τῆς θεοτε-
δείας βιασαμένης τὸ εὔδαιμον, xol περιτρέπεσθαι
παντάπασιν οὐκ ἐνδούτης. ᾿ξ σπούδαχε δὲ λοιπὸν,
οὐχ ἐν τῷ σώματι μόνον, ἀλλὰ γὰρ xdi ἐν τῇ ψυχῇ
περιθαλέσθαι τὴν ἁλουργίδα τε xal τὸν στέφανον"
μόνος καὶ γὰρ τῶν πρώην βασιλέων ἑαυτοῦ βεδασί-

' Àeuxe* χαὶ αὐτοχράτωρ ὄντως γενόμενος, τὴν τῶν
πιθῶν ὀχλοχράτειαν ἐκ τῆς οἰχεία; ἐξενηλάτησε:
ψυχῆς ἀριστοχρατίαν δὲ τοῖς ἑαυτοῦ χαταστησάμε-
νος λογισμοῖς, ζῶν ἀρετῆς ἄγαλμα ἑαυτὸν παρέσχε-
to, πρὸς μίμησιν ἐχπαιδεύων τὸ ὑπέχοον, Οὗτος
li v. eap. 25, ita ut. reliquos tres cum Justino
hn,c arit.

Digitized by Google
