259

SICEPIORM CALLISTI

360

bus subditi, rite imperata laeiendo, et rem pro A νης. Mi τοίνυν τοῦ λοιποῦ μέλετε * πείσθητε δέ uox

iusita. fortitudine praeclare gerendo, universum
terrarum. orbem Romano imperio subjugarunt.
Manlius certe Torquatus suum ipse filium corona
, exornatum securi percuti jussit, fortitudine qui-
dem illum plurimum przsiantem, imperio autem
minime parere volentem. 8.99 Bono namque du-
cum consilio, et prompta militum obediendi vo-
luntate, plurimz: et. maxima res prospere confi-
ciuntur. Αἱ si alterum ab altero. sejungatur, clau-
dicare partem alteram, et collabi eversam necesse
est, optimo duarum istarum virtutum pari diviso.
Proinde ne amplius cunctamini, mihique qui sacer-
dos Dei sum, et partes meas medius inter impera-
torem et exercitum interpono, parete, atque ostea-

ἱερεῖ ys ὄντι Θεοῦ, βασιλείᾳ xol στρατῷ μεσι-
τεύοντι " καὶ δείξατε ὡς οὐ τυραννικὸς ὁ τρόπος,
ἀλλ᾽ ἀγανάκτησις ἔνδικο; πρὸς xatphv ἦν χατὰ τῶν
οὐ προσηχόντω; στρατηγούντων ὑμῶν, Εἰ γὰρ μὴ
τάχιστα πρότσιτε, ἐγὼ μὲν ἀφοσιώσομαι xal τὴν ei;
τὸ πολίτευμα εὔνοιαν, χαὶ τὴν εἰς ὑμᾶς φιλίαν, τὸ
εἰχὸς διελθών. ὑμῖν δὲ προσήχει σχοπεῖν, tol; οὕτω
τυραννοῦσι τὰ ἔπαθλα’ πῆ γὰρ λήξει ἐν ὑμῖν τὰ
παρόντα ; E; ταυτὸ γὰρ ὑμᾶς εἶναι τῶν οὐ πάνυ
τι ῥᾳδίων ἐστί " πόθεν γὰρ fj τῶν ἀναγκαίων xat
ὡραίων συγκομιδὴ, ἢ ὧν θάλαττα τῇ ἠπείρῳ προσ-
νέμει τὸ εἰκὸς συναρήγουσα, εἰ μὴ γε τοῖς ὁμορύ-
λοῖς εἰς μάχην ἰόντες, καὶ τὰ πάντων αἴσχιστα
δράσητε ἅμα xot πείσησθε, xai οἷον τὸ τέλος,

dite, non tyrannicum morem, sed justam indigna- B σποράδες γινόμενοι βιοτεύσησθε χαὶ παραπέδας

tionem, ad breve tempus, quod adversus duces
vestros minus legitime imperantes egistis, fuissc.
Nisi enitn quam primum ad imperatorem vestrum
sccurrerilis, ego quidem simul et egregiam in
teinpublicam voluntatem, et singularem erga vos
smorem, pro officio mco, sancte prestiterim. Vo-
bis autem etiam atque etiam videndum fuerit, qui

πάντως ἡ δίχη ἀνέχεσθαι ἥκιστα δυναμένη; Δόντες
οὖν ἑαυτοῖς δεξιὰς xal τῷ πολιτεύματι, τὸ δέον
σχοπήσωμεν " χαὶ νῦν μάλιστα, ὅτε χαὶ τοῦ σωτη-
οἷον πάθους τὰς ἡμέρας, καὶ τῆς παναγίας τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως συναρη-
γούσας καὶ συνεπιλαμδανομένας τοῖς λῴοσ.» ἔχω-
μεν. »

ita tyrannidem. exerceretis, quz proposita sint przemia. Quorsum enim Vobis res presentes evá-
deut? Nam ut in hoc ipso permaneant statu, h»udquaquam facile fleri potest. Unde vero erit victus,

et frugum maturarum ex agris, aut eatum qua mare contnenti ipsi,

pro eo atque par est, opem

ferendo suppeditot, rerum importatio? Bellum ergo popularibus vestris Christianis inferentes ,
€t bellum ab eisdein excipientes, res omnium  fedissimas et facietis, οἱ patiemini. Et ubi tandem

postremo, binc et inde dispersi, vitam degetis? Et consequetur. a lérgo vos vindicta divina, quz per.

vicaciam vestram sustinere, aut veniam vobis de cxtero dare minim
nobis iuvicem et reipublice jungamus, et rem ipsam,
cüm  salulifere passionis

idque nunc quam maxime,

e poterit. Quapropter dextras
pro eo atque z:quum est, consideremus :
€t sanctissime resurrectionis. Servatoris

nostri Jesu Christi dies festos, qui nobis a4 res meliores opem οἱ auzilium ferunt, agimus. »

CAPUT XVI.

Ut exercitus Gregorio parens, rursum Philippicum
ducem legerit.

Gregorius hec atque alia plura cum lacrymis
locutus, diviuo quodam nutu in momento tempo-
vis animos omnium in aliam sententiam traduzit,
Ktaque ut cis ex conventu secedere liceret, quo
scorsim deliberare de eo quod zquum esset pos.
sent, petierunt, ac paulo post reversi potestati
anlistilis se permiserunt, Atque illi Philippicum
mominatim, ut illum videlicet denuo ducem sume-
vent, 8630 3lleganti, se et exercitum omnem juris-
. jurandi religione obstrictum esse, Philippicum
postliac ducem a se minime susceptum iri, dixe-
runt. Adhec Gregorius nihil cunctatus, sacerdo-
tein se per divinam gratiam esse, et potestalem
solvendi et ligandi in ccelo ct in terra habere dixit :
divinamque super ea re jussionem in medium
vroduxit. Tum vero militibus morem ei gerenti-
bus, precationibus divinum Numen placavit : et re
urcanorum ipysteriorum divina peracta, immacu-
latum. corpus omnibus communicavit. Dies enim
qui sanctam passionem Christi precedit, tuni age-
batur. Deinde convivio eos, cum circiter «luum
anilliumm numerum esxplerent, toris in gramire

KE4AA. I.
Ὡς στρατὸς Γρηγορίῳ πειθήνιοι γεγονότες, αὖ-
θις τὸν Φιιϊππικὸν εἴλλοντο στρατηγόν.

Ὃ μὲν οὖν τοσαῦτα καὶ ἄλλα πλείω εἰπὼν, xal
ἐπιδαχρύφας, ῥοπῇ τινι θείᾳ τὰς ἀπάντων γνώμας
ἐν ἀχαρεῖ μετεῤῥύθμιζε " καὶ ἑξήτουν τοῦ συλλόγου
ὑπεξελϑεῖν. ὡς ἂν xa0' ἑαυτοὺς γενόμενοι, περὶ ὧν
δέοι βουλεύσωνται. Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ fixovtt;, σφᾶς
αὐτοὺς τῷ ἱερεῖ ἐγχειρίζουσι " καὶ τὸν Φιλιππιχὸν
ἐξ ὀνόματος εἰπόντι ἵνα αὖθις ἕλωνται στρατηγὸν,
ὄρκοις δεινοῖς ἔλεγον διομόσασθαι xal τὸ στράτευμα
σύμπαν, fj μὴν τοῦτον μὴ τοῦ λοιποῦ δέξασθαι, Ὁ
δὲ μήτι πρὸς τοῦτο μελλήσα; ὁ ἱερεὺς, ἔφη πρὸς
ἐξουσίας εἶναι λύειν χχὶ δεσμεῖν ἐπὶ γῆς τε χαὶ
οὐρανοῦ " χαὶ τὴν θείαν ἐπὶ τούτῳ χέλευσιν προῆγεν
εἰς μέσον. Καὶ δὴ χαὶ πρὸς τοῦτο εἰξάντων ixcí-
νων, λιταῖς ἐξωσιοῦτο τὸ Θεῖον " xal τὴν θείαν τελέ-
σας μυσιαγωγίαν, τοῦ ἀχράντου σώματος ἅπασι
μετεδίδου * ἡμέρα γὰρ ἦν ἡ πρὸ τοῦ ἁγίου πάθους
Χριστοῦ, Ἔπειτα σφᾶς δ:ιπνίσας ἀμφὶ δισχιλίους
ὄντας, στιδάδων ἐπὶ τῆς πόχ; σχεδιασθέντων, κατὰ
τὴν ἑξῆς ὑπέστρεφε" χαὶ ἐδόκει ἀθροίζεσθαι τού-
ποὺς οἷ βούλοιντο, Ἐν Ταρσῷ δὲ «2 Κιλικίας ὄντα
Φιλιππικὸν μετεστέλλετο, χχίπερ πρὸς τὴν βασι-
λέω; χατεπεινγόμενον πόλιν. Ἐχεῖσε οὖν ἀγαγὼν,

Digitized by Google
