373
' 842 CAPUT XXVI.

Quomodo post Gregorium. Anastasius. Sinaites sedem
auam receperit, et de aliis patriurchis.

Tum Gregorius quoque podagrico morbo, quo
affligehatur, confectus, cum pharmacum in potione,
qua lieraiodaetylus vocatur, a medico quodam da-
ta, sutpsisset, vitam finivit. Mortuus aulem est,
Gregorio veteris Roma throno presidente, qui Pe-
lagio successit, in nova vero Ronia Joanne Jojuna-
tore ecclesiam gubernante, (6 quo paulo post di-
cemus : Alexandria tum Eulogius episcopatum ges-
Sit : Theopoli autem, post Gregorium Anastasius,
anno vicesimo tertio, in sedem cst restitutus. Hie-
rosolymis Joannes bierarchicam diguitatem obti-

nuit : cui non ita multo post defuacto, Neamus in B

episcopatu esL subrogatus, quo tempore duodeci-
mus Tiberii Mauricii imperii annus erat. Sed hec
hactenus,

CAPUT XXVII.

Que Chosross de Romanorum. imperio prediazerit.
Praterea quee idem Probo Chalcedonensi episcopo
de D.i Genitrice dirciit,

Quod vero. de Chosro rebus prope omisi, id
ita ut potero, histori:e mandabo. Magnum illud
bellum quod. Romanis cum Persis fuit, conquievit,
pacta conventa ex quo Romanis atque l'ersis ser-
vantibus, Non autem committam, quin ea exponam,
qui: Chosroes in operosa vanitate Challeorum
astronomiz diu multumque exercitatus, divinando
predixit, £a vero tum ad. Joannem Armeniaru u
copiarum ducem, cum bellum maxime "izere',
disisse fertur. Cam nawque. Joannes. Chosroen
acrius objurgaudo reprehenderet, quol moribus
esset s'nistris, eL auimo 2d res gerendas alieno et
iuepto, quodque regem minime lalem esse opor-
teret : liujusmodi quiddam duci barbarus respon-
disse dicitur: « Nisi. quodammodo tempora ipsa
nos per tyrannidem suam allligerent, haudquaquam
iu scommate peratringere magnum inter homines
regen ausus fuisses : quandoquidem autem te re-
bus priesentibus magnopere elfers, audies quid a
diis de temporibus futuris sit. constitutam, Redun-
dabunt, ut sis sciens, in vos Romamuos calamitates,
et gens Babylonia Romans reipullice tribus in
circulum circumactis annorum hebdomadibus do-
minabitur. $43 Postea vero quinta annorum heb-
domade Romani Persas in servitutem redigetis,
Mis ita peractis, dies illa.vespera carens bominibus
adveniet, et exspectatus imperii finis aderit. Quo
tempore corruptio abolebitur, et vivendi ratio ex
iustitito Dei obtinebit. » Qui: vero prater opinio-
nem onem Probo etiam ipsi ad epi-copatum
Chalced»nensem recens evecto, cum Ciesipliontem
ἃ Manricio missus est, responderit, dicam. Acci-
. verat hane meridie flagrante in regiam suam Chos-
res, Et cum sudore plurimo difflueret, ab episco-
νυ, gt sibi. Dei Genitricis: imaginem spectan.am
exhi2cret, petiit. Atque. ille sacraar V rginis mae

NICEPHORI CALLISTI

380

KE$AA. KG.
Ὡς μετὰ Γεηγόριον ᾿Ανηστάσιος d. Zwaftoe

αὖθις t^v olxstoy ἐλάμθανε Opóror " καὶ περὶ

τῶν d.llor πατριαρχῶν. .

Τότε ἐὲ xa Γρηγόριος ποδαγρικῷ πάθει ἁλοὺς,
ᾧ παρηνωχλεῖτο, ἐτελεύτα τὸν B:ov * ἐκ τῆς χαλου-
μέντς ἐρμοδχχτύλου πρός τίνος τῶν ᾿Ασχληῃπια-
δῶν προπενηνοχότο;, Qápuaxev ἐχπιών. Τελευτᾷ
δὲ, Γρηγορίου μὲν τὸν τῆ; πρεσδυτέρας πρυτανεύου»
τῆς θρόνον, ἧς ἰ᾿ελάγιον διεδέξατο" τῆς δὲ νεωτέ-
pas, Ἰωάννου τοῦ Νηστευτοῦ, περὶ οὗ μικρὸν ὕστε-
pov ἐροῦμεν " xal τῆς ᾿Αλεξάνδριυ, Εὐλογίου " xai
μετὰ Γρηγόριον αὖθις ᾿Αναστασίου τῇ Θεουπολιτῶν
ἐπιδοθέντο; μετὰ χρόνους εἴχοσι πρὸς τρισίν " Ev δὲ
τῇ Ἱεροσολύμων Ἰωάννου τὴν ἱεραρχιχὴν ὀξίαν
ἐπιτροπεύοντος, οὗ μετὰ βραχὺ τελευτήσαντος, Νεα-
μὼς τὴν ἐπισχοπὴν διεδέξατο" ἐπηνίχλ καὶ Τιδερίῳ
Μχυριχίῳ δωδέχατον ἔτος τῇ ἀρχῇ ἐξηνύετο, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἔληξε τῇδε.

ΚΕΦΑΛ. KZ.

Ὅσα Χοσρέης περὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς προ-
ηγόρευεν " ἔτι δὲ καὶ ὅσα Πρέόδῳ τῷ Χαωικηδό-
vce περὶ τῆς Θεοτόκου ἀνεῖπε.

Ὃ δέ μοι τῶν Χοσρόου παρῶπται, ὡς ἂν οἷός τ᾽
ὦ, δώνω τῇ ἰστορίχ, Ὁ μὲν δὴ μέγας καὶ Περσιχὺς
ἐχεῖνης Ῥωμαίοις καταπέπαυτο πόλεμος, τῶν σπον-
δῶν ἐν ἴσῃ μοίρᾳ 'Ρωμαίοις xat Πέρσαις ἢν μένων"
οὐκ ἂν ὃὲ περιόξφομαι xal ὅσα λέγεται Χοσρόην
προχναγορεῦσαι περὶ τὴν πολυάσχολον ματαιόϊη τὰ
τῆς Χαλδαίων ἀστρονομίας ἐξησχη μένον " ἃ δὴ φά-
vat αὐτὸν λέγεται χατὰ τὴν τοῦ πολέμου ἀχμὴν
zh; Ἰωάννην τὸν στρατηγὸν τῇ; τῶν 'Aputvluv
δυνάμεως " σχώψαντος γὰρ ἐχείνον Χοτρόην, ὡς
σχαιὸς εἴη τοὺς τρόπους xal ἀλλέκυτος np); τὰς
ὁρμὰς τῆς ψυχῆς, χαὶ ὦ; μὴ χρεὼν βασιλέα τοιοῦ -
τον εἶναι, ἐκεῖνον τοιαῦτά τινα πρὸς τὸν στρατηγὸν
εἰπεῖν τὸν βάρθαρον λέγεται" « Εἰ μή πως ὑπὸ τοῦ
καιροῦ ἐτυραννούμεθα, οὐχ ἂν ἐθάῤῥησα:, στρατηγὲ,
τὸν μέγαν ἐν ἀνθρώποις βασιλέα βάλλειν τοῖ; axtou-
μασιν, Ἐπεὶ δὲ τοῖς παροῦσε μέγπ φρονεῖς, ἀχηύσῃ
τί δὴ θεοῖ; ἐς ὕστερον μεμελέτηται, ᾿Αντικατιῤ-
ῥεύσει, εὖ ἴσθι, ἐς τοὺς Ῥωμαίους ὑμᾶς; δεινά"
ἕξετε ὃὲ τὸ Βχδυλώνιον φῦλον, τῆς 'Ῥωμαϊχῃς ro-
λιτείας κρατοῦν τρίτην χυχλοφοριχὴν ἑδδομάδα

D ἐτῶν. Μετὰ δὲ τοῦτο πεμπτέαν ἐδδομάδα ἐνιαυτῶν

ἽΡωμαζοι Πέρσας δουλαγωγήσετε. Toto, δὲ beu

σμένων, τὴν ἀνέστερον ἡμέραν ἐνδημεῖν τοῖς áv.
Ὀρώποις, καὶ τὴν προσδοκωμένην λῆξιν ἐπιξαίνειν
κοῦ χράτους " ὅτε τὰ τῆς φθορᾶς παραδίδοται λύσει,
γαὶ τὰ τῆς χρείττονος διαγωγῆς πολιτεύεται. ἢ
Οἵα δὲ τὰ παράδοξα xat Πρύδῳ αὐτῷ ἄρτι τὴν
ἱεραρχίαν Χαλκηδόνος περιδαλλομένῳ ἀνεῖπεν, ἡνίκα
ἐς Κτησιφῶντα πρὸς Μαυριχίον ἐστάλη, ἐρῶ, ᾿Επεὶ
Ὑὰρ μετάχλητον ἐν σταθερῷ τῆς μεσημθρίας πρὺς
πὰ οἰκεῖα ἀνάχτορα Χοσρόης ἐχεῖνον πεποίητο,
ἰδρῶτι δὲ πλείστῳ περιεῤῥεῖτο, (εἴον ἔχτυπου τῆς
Θειμήτορος ἐξίου παρὰ τοῦ ἱερέως θεάσασθαι " καὶ

ὃ; τὸ Uphy ἐνείνη; ἴνδαλμα ἐν πνχτίῳ φερόμενος,

ἐς θέαν ἐλθεῖ» ἀνΐη τῷ Περσῶν βλοιλεῖ, Ὃ Cb Héa-

Digitized by Google
