335

KCCLESIASTIC.£ HISTORUE LID. XVII.

?v6

τὴν πορφυρᾶν yhd'vav* χαὶ μέλλων ταῦτα περιτι- A essent, quo loco hzc agi oelebrarique fas est,

θέναι τῷ Τιδερίῳ, κόμητι ὄντι τῶν ἐξχουδέτων τὸ
πρότερον, τοιάδε παῤῥησίᾳ ἐξεῖπε" « Μὴ σε, ὦ
βέλτιστε, τῆς φαντασίας ἡ σχηνὴ καὶ ἡ ἀμπεχόνη
πλανάτῳ * οἷς καὶ αὐτὸς οὐχ εἰς δέον παρασυρεὶς,
ἔλαθον ἐμαυτὸν ταῖς ἐσχάταις ποιναῖς ὑπεύθυνον
καταστήσας. Σοὶ δὲ μελήσει χαὶ τὰς ἐμὰς ἁμαρτά-
$a; ἐπανορθοῦν. ᾿Επανορθώσεις δὲ, χαλῶς vs ἅμα
xai εὐπειθῶ, διεξάγων τὴν πολιτείαν. Mh. παντά-
πασι δὲ τούτοις αἱροῦ πείθεσθαι (τοὺς ἄρχοντας
ὑποδεικνύ:) * καὶ γὰρ αὐτοί με οἷς ὁρᾷς δεινοῖς πε-
ριέδα)ον. » Καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα ἐπῆγεν, ἃ δὴ πρὸς
χατάπληξιν χαὶ δαχρύων χρουνοὺς παρεχίνησεν.
Ὕστερον δὲ πάντων ἐπήγαγε" « Τίμησον τὸν Θεὸν
xax τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ, καὶ τὴν πάλαι μὲν σὴν
χυρίαν xal δέσποιναν, νῦν δέ σον μητέρα . Οἱ ἔχον-
τες οὐσίαν ἐχέτωσαν " οἷς μὴ πρόσεστι, δώρησαι.
«Ὥσπερ δὲ σαυτῷ, οὕτω xal πᾶσι πρότεχε. Γνῶθι
δὲ τίς ἦσθα, χαὶ τί; νῦν σήμερον εἶ, Ei δ᾽ ἁμαρτά-
viv οὐ βούλει, μὴ ὑπερηφάνως διάχεισο. Σὺ γὰρ
ὁρᾶς τίς ἐγὼ πρὸ μικροῦ xal τί νῦν εἶμι σήμερον.
"Ayáma πρὸ πάντων τοὺς πένητας " xal ἐλεημοσύναι
μὴ ἐχλειπέτωσαν ἀπὸ σοῦ. » Γεγενημένης δ' εὐχῆς
ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως, ὁ Τιδέριος ὑπὸ τοὺς πόδας τῷ
βασιλεῖ ἔῤῥιπτο. Ὁ ὃξ ὑπολαδὼν ἔφη" « Ἐὰν θέ-
Ape, εἰμί ἐὰν θέλῃς, οὔχ εἰμι" ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, πάντα ὅσα ἐπελαθόμην
εἰπεῖν got, αὐτὸς εἰς τὴν σὴν καρδίαν ἐπεμθαλεῖ,
στηρίζων καὶ στοιχειῶν σε τῷ ἀγνοτάτῳ φόδῳ αὖ-
τοῦ, δι᾽ οὗ σύμπαν σοι κατορθωθείη τῶν ἀγαθῶν. »
Ἐπ’ ἔτη δὲ τέσσαρα συνδιαγαγὼν Τιδερίῳ "lovast-
νος ὁ νέος ἐχλείπει τὸ ζῇν, ιβ' μὲν καθ᾽. ἑαυτὸν τὴν
ἀρχὴν διοιχῆσα; σὺν μησὶ δέκα πρὸς τῷ ἡμέσει,
χαὶ ἕτερα τέσσαρα μετὰ Τιδερίου, μηνὸς δέοντος "
ὡς εἶναι τὰ πάντα ἔτη «c^ πρὸς μησὶν ἐννέα xol
fuco. Οὗτος ὁ Ἰουστῖνος, ὅσα ὁ Ἰουστιανὸς ᾧχοδό-
gros φιλοτίμως διατεθεὶς, πρυσθήχαις xal ἀναθή-
μᾶσι κατεχάλλυνε, χαὶ χειμηλίοι; πολλοῖς " πεσόντα
δὲ χαὶ τὸν ὄροφον τοῦ μεγάλον νεὼ, ἐπὶ tu πήχεις
ἀνυψώσας, πρὸς τὸ εὐπρεπέστερον μετεσκεύασεν, ἐς
οἷον ὁρᾶται τὴν σήμερον. Εὐσεδέστατος δὲ ὧν, λίαν
E βίον ἐχδεδιῃτημένος ἐτύγχανεν, Περιέχει δὲ xai
ἢ παροῦσα ἑπτακαιδεχάτη μοι τῶν ἱστοριῶν χρόνον
ἐτῶν τεττάρων πρὸς τοῖ; ἑξήκοντα σὺν μησὶν ὀκτώ"

imperatoriam coronam  sustollens, purpureamque
vestem, ut ea Tiberio imponeret, qui comes aniea
ezcubitoram  fuerst, ita propalam verba fecit:
« Ne te, vir optime, umbra ista phantasie seu. ap.
paratus bujus et vestis hzc decipiat : quibus et
ipse, preterquam deceret, transversim raptus, non
sensi meipsum supremís penis obnoxium reddere.
Tibi vero curz erit, ut peccata quoque mea corri-
gas. Corriges autem, si. recte et. benigne rempu-,
blicam administrabis : nec omnino istis tibi paren ^
dum erit (principes demonstrans), nam et ipsi me .
in eas quas cernis zrumnas conjecerunt. » Alia
insuper ejus generis adduxit, quae ad consternatio-
nem et lacrymas prolixas auditores commoverunt.,

B Postremo vero omnium intulit; « Honora Deum ct

Ecclesiam ejus, et olim quidem heram et domi-
Dàm, nunc vero mairem tuam. Qui facultates et
possessiones habent, babeant ; quibus ex desunt,
eis tribue. Perinde atque in teipsum, ita in omnes
auium intende, Nosce vero et quis antea fueris,

et quis hodie factussis. Si peccare non vis, ne ar-

rogans etsuperbus fueris. Ipse namque vides, quis
ego paulo ante fuerim, et quid nunc sim.. Pau-
peres in primis dilige, οἱ eleemosyne apud
ie non deliciant. » Et cum precatio ab episcopo *
facta esset, Tiberius ad pedes imperatoris se abje-
eit. Atque illesubinferens, « Si, inquit, volueris,
sum ; si noJueris, non sum. Deus qui fecit eclum
ei terram, omnia quecunque tibi dicere oblitus
sum, ipse in animum tuum esubjiciet, confirmans,
atque abipso 803 nuuc initio instituens te san-
etissimo timore 800; per quen: omnia tibi recte
atque feliciter evenient bona.» Justinus junior ubi
in imperiocum Tiberio annos quatuor exegisset, vita
excessit. Ipse solus annis duodecim et mensibus
decem cum dimidio imperium gubernavit: cum
Tiberio annis quatuor, mense uno minus, ita ut
imperii ejus anni omnes sedecim sint, et men-
ses novem cum dimidio. Justinus, quzcunque
templa Justinianus magna usus liberalitate magiii-
fice construxit, ea accessionibus, donariis et sacris
vasis pluribus ipse exornavit. Et summam Magui
templi testudinem collapsam, et quindecim cubi:

ὁπηνίκα χόσμου piv ἔτος c^ ἐνενηχοστὸν ὄγδοον, D tes sustulit, et decentissime, ita ut hodie cernitur,

ἀπὸ δὲ τῆς θεία; τοῦ Κυρίου γεννήσεως q' τρίτον
καὶ ἐνενηχοστὸν ἐπεραίνετο,

restituit. Et. cum pietatis essel studiosissimus, in
vita quotidiana tamen perquam dissolutus fuit.

Liber hic historiarum decimus septimus tempus complectitur sexaginta el quatuor annorum (1),
cum ab orbe condito sexies millesimus nonagesimus octavus, a divina sutem — Dowini nátivitote

quingentesimus nonagesimus tertius ageretur annus.

dam enim obitus Justini in annum Domini 583,

i ni ^um aliis chro- in
(4) Computatio annorum istorum eo secundum alios in 57) incidit.

nicis scriptoribus non concordat, Secundum quos-

Digitized by Google
