. 911

ECCLESIASTICAE HISTORL£ 118. XVII.

$16

μεγάλῳ θεῷ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ. Τοῦ A hortamur, seu potius rogamus. Non enim grave

δὲ λοιποῦ, μηδένα προφασιξόμενον περὶ πρόσωπα 1
συλλαθδὰς ζυγομαχεῖν' ὅτι πρὸς μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν
ὀρθὴν πίστιν τε καὶ ἔννοιαν αἱ συλλαδαὶ φέρουσι τοῦ
μέχρι νῦν χρατοῦντος ἔθους τε χαὶ σχήματος ἐν τῇ
ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ χαθολιχῇ xal ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίᾳ,
διὰ πάντων βεόαίου τε xai ἀχαινοτομήτον xal εἰς
τὸν ἑξῆς ἅπαντα μένοντος χρόνον. » Τῷ μὲν οὖν
ἰδίχτῳ τούτῳ πάντε; οἱ ἐχασταχοῦ συγχατετίθεντο
ἱερεῖς, ὀρθῶ; ἐχφωνηθῆναι λέγοντες" οἱ δ᾽ ἀποδιῃ-
ρημένοι ἐπὶ τοῦ σχίσματος ἔμενον, ἥχισθ᾽ ἑνοῦσθαι
θέλοντες, οὐ δι᾽ ἄλλο τι, ἄλλ᾽ ὅτιπερ ῥητῶς οὕτω
πρὸς τῷ τέλει τοῦ γράμματος εἴρηκε, τὸ βέδαιον
καὶ ἀκχαινοτόμητον πεφυλάχθῆαε ταῖς ἐχχλησίαις
xal κατὰ τὸν ἑξῆς ἐσόμενον χρόνον.

nobis est, quamvis in fastigio imperii collocati si-
mus, Chri«tianorum omnium conseusionis atquc
unionis gratia, ejusmodi verbis uti : ut una ab
omnibus laus et glorificatio tribuatur Deo magno
et Servatori nostro Jesu. Christo. 39/2 De cetero
autem, ne quis causam aut occasionem illam de
personis aut syllabis (sive fidei formulis? per in-
testina dissidia contendendi captet, quoniam a.
unam et eamdem rectam fidem et senteptiam syl-
labz (seu formule) prodecunt consuetudinis ct
status ejus, qui hucusque in sancta Dei catholica
et apostolica Ecclesia obtinuit, et per omnia citra
iniovationem aliquam firmus stabilisque deinceps
in tempus omne permanebit. » Ediclum boc om-

nes ubique episcopi et sacerdotes catholici comprobarunt, recte promulgatum esse dicentes. Qui
vero se ab Ecclesia segregaverant, in schismate et dissidio persistentes, haudquaquam cum ea uniri
voluerunt: non aliam quidem ob causam, quam quod ad finem scripti disertis verbis appositum | es-
set, etiam temporibus futuris professionem (idei talem absjue rebus novis stabilem couservatum iri.

ΚΕΦΑΛ. AG".
Περὶ τῶν προέδρων τῶν μεγάλων πόλεων, xal
Γρηγορίου τοῦ Θεουπόλεως.

Ἰουστῖνος δὲ Ἰωάννου τοῦ ἐκ τοῦ Σιρίμιος τόν τε
βίον ὁμοῦ δὲ καὶ τὸν θρόνον τῆς βασιλίδος θανάτῳ
ἀπ΄ δαλομένον, Εὐτύχιον ἐκ τῆς ὑπερορίας ἀγαγὼν,
χαθὼς Ἰουστινιανὸς ἐν διαθήχαις ἐνεχελεύετο, τῷ
θρόνῳ αὖθις ἐγκαθιδρύει" ὄν ἐπὶ δύ᾽ ἔτη διαγενόμε-
νὸν Ἰωάννης ὁ Νηστευτὴς διεδέχετο, ᾿Αλλὰ xal
Ἰωάννὸον τοῦ Κατελίνου τὸν τῆς πρεσθυτέρας Ῥώ-
μῆς θρόνον λιπόντος, χαὶ πρὸς τὴν ἐχεῖσε χωρήσαν-
το; δίαιταν, Βόνοσσος τοὺς ofaxac τῆς kxtaxonf;
ἐγχειρίζεται" ὃν Ἰωάννης ἕτερος διεδέχετο, τὸν δ᾽
αὖθις Πελάγιο;" μετὰ δὲ ᾿Απολλινάριον Ἰωάννης
τὺν τῆς ᾿Αλεξάνδρου ἄνεισι θρόνον, ὃν Εὐλόγιος

διεδέξατο. ᾿λνὰ δὲ τὴν Ἱεροσολύμων τὴν ἱερωσύ- c

νὴν οἰαχίζων T» αὖθις μετ᾽ Εὐστύχιον ὁ Μαχάριος"
ἔπειτα Ἰωάννης τὴν ἱεραρχιχὴν ἐκληροῦτο καθέδραν,
τῇ τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῇ τὸν λιτὸν xal ἄσχευον
βίον ἄριστα μετελθών, Κατὰ δὲ τὴν Θεούπολιν τὸν
μετὰ Δομνῖνον ᾿Αναστάσιον ἐλάσας ὁ Ἰουστῖνος,
Γρηγόριον χατεστήσχτο, μηδενὸ; τηνιχαῦτα περὶ
τὴν Ἐχχλησίαν νεωτερισθέντος" αἰτέαν δὲ βασιλεῖ
ἔσχεν ὁ ᾿Αναστάσιος, ὅτιπερ τὰ ἱερὰ χρήματα δα-
Tav μὴ κατὰ τὸ προσῆχον ἀρχιερεῖ, καὶ ὅτι εἰς
βασιλέα προσέχοψς βλασφημήσας, 'Epopévou γάρ
τινος ᾿Αναστάσιον τί δή ποτε οὕτω χύδην τὰ ἱερὰ
χρήματα διαῤῥίπτει, καὶ μὴ ὡς; χρεὼν διασχορπί-
ζει εἰς τὸ δέον χκαταναλίσχων, διαῤῥήδην εἰπεῖν

CAPUT ΧΧΧΥ͂Ι.
De magnartm. urbium episcopis, εἰ Gregorio
Theopolis. antistite.

Justinus, postquam Joannes cui Sirimis patria
fuit, vitam simul et thronum imperantis urbis
morte abjecisset, Eutychium ab exsilio, sicuti Ju-
stinionus testamento jusserat, revocatum in eccle-
siam suam restituit. Qui duobus exactis anuis ,
Joannem Νηστευτήν, hoc est jejunatorem, succes-
sorem habuit. Übi vero Joannes etiam Catelinus in
veteri Roma sedem vacuam reliquit, et ad vilam
illam migravit, Bonoso (1) episcopatus gubernacula
mandata sunt : cui Joannes alius, atque huie rur-
sus Pelagius successit. Post Apollinarem autem
Joannes Alexandrie in pastoralem cousceudit thro-
nunt, et. huic deinceps subrogatus est Eulogius.
Hierosolymis episcopatum denuo post Eustochium
gubernavit Macarius. Pest eum — hierarchicam ca-
thedram sortitus est Joannes, 795 qui puram cet
inopem vitam in laosomnium monasterio optime
egerat. Apud Theopolim autem Justinus Anastas.o
Domnini successore pulso, Gregorium substituit,
nullis tum jn. Ecclesia novis rebus. motis. hupe-
rator vero crimen illud Anastasio objecit, quod
sacram pecuniam in alios, quam episcopum decce
ret, conferret sumptus, et quod. convicio. et male-
dicto imperatorem. ipsum petiisset, Cum namqne
interrogatus a quodam | Anastasius essct, cur ita
profuse pecusiam sacram. dilapidaret, et non. po-

σκώψαντα, "Iva μὴ, φησὶ, παρὰ τῆς xoig λύμης D tius in usus decentes eam impendens, ita uti oj us

τοῦ Ἰουστίνου ἀφαιρεθεῖεν. Μεφήμιστο δὲ punviadi
τὸν Ἰονστῖνουν ἐχείνῳ, ὅτιπερ ζητοῦντι χρήματα
οὐ προΐρητο δοῦναι, Καί τινα δ᾽ ἕτερα ἐχείνῳ προσ-
ἕπτοντο τὸν βασιλιχὸν σχοπὸν θεραπεύειν βουλομέ-
νων ἐνίων. Τούτου δ᾽ ὑπεξελθόντο:, Γρηγόριο;, ὡς
ἐΐρηται, τὸν θρόνον ἐλάμθανεν" οὗ χλέος εὐρὺ xaxà
ποίησιν" ἐχ γὰρ πρώτης τριχὸς, τοῖς μοναδιχοῖς

(4) Pro Bouoso legendum puto Benedicto.

esset, dispergeret , diserte per cavillationem di-
xisse fertur, ne à. communi pernicie Justino δι.»
ferretur. Fama autem vulgatuin est, proplerea illi
Justinum infensum fuisse, quod pecunias ei pe-
ten:ii ille dare noluerit. Aflinguntur preterea vire
ei alia quadam a nonnullis, qui imperatoris casptum
tegcre aut excusare voluerunt, l'osiquam | Àuasta-

Digitized by Google
