391

ECCLESIASTIC/E HISTORIE 118. XVIIT.

398 .

πρῶτον ἐφάνη, ávaxpáro; ὑπὸ στρατηγῶν Γερμα- A ligneo praesulis ejus toro noct:bus (015. usus. est,

νῶν τῶν ἐκεῖσε τόπων ἐχνιχηθέν.

gratiam quamdam divinam ex eo se consecuturum

existimans, Tum quoquE Maurorum gens in Libya visa 6st, a Germanis ducibus bello locis suis ex-

pulsa.

KEPAA. AE.

Tiva τεκμήρια προηγήσαντο τῆς τοῦ abtoxpáro-
ρος Μαυρικίου ἀναιρέσεως " καὶ περὶ εῶν δει-
χθέντων τεράτων.

Ἐν δὲ τῷ τότε xa πλεῖστα σύμδολα διεφάνη τὴν
τοῦ αὐτοχράτορος δηλοῦντα διαδοχήν. Πρῶτον μὲν
γὰρ χομήτης μέγιστος ὥφθη ἐπὶ πλείστας περιφα-
νῶς διαλάμπων ἡμέρας " καὶ ἄλλο δὲ τι ἐπισυμθὰν,
τοῦτο μᾶλλον ἐμφανέστερον παρεδήλωσεν. ᾿Ανὴρ
γάρ τις λιτότητι βαθείᾳ τὰ μάλιστα διαζῶν, xal ἐν
μονήρει βίῳ ἀσκήσεως τῆς τῶν ἀποῤῥήτων θεωρίας
μετειληφὼς, χαὶ τὰ πρὸς τὸν τῇδε βίον διαλυσάμε-
νος, σπάθην γυμνώσας ἀπὸ τοῦ φόρον (ἐπίσημος δ᾽
οὗτος ὁ χῶρος τῆς πόλεω:), μέχρι τῶν προαυλίων
τῶν ἀναχτόρων ξιφήρης προῆλθε" καὶ μέγα βοῶν
προηγόρευεν, kv οὐ πολλῷ τὸν αὐτοχράτορα σύναμα
παισὶ χαὶ τῇ γαμετῇ φόνῳ μαχαῖρας τεθνήξεσθαι,
Καιρῷ δὲ θέρους καὶ ᾿Ηρωδιανόν τινα εἰς τοὐμφανὲς
τὸ ἐσόμενον τούτῳ προαναγγεῖλαι, Καὶ οὗτος 65. οὐχ
ἄνευ θείας ὀμφῆς διισχυρίζετο ἐπιφανῇ γενέσθαι οἱ
πὰ τῆς προῤῥήτεως. Καὶ ἄλλα δὲ τέρατα τηνικαῦτα
γεγένηται, ἃ μήποτέ τις ἢ ὄψει ἢ ἀκοῇ παρειλήφει,
Ἐν μὲν γὰρ Θράχῃ γυνὴ παιδίον ἐγέννα, πλημμέλη-
μα φύσεω; ἄντιχρυς. Ὥς ποῤῥωτέρω γὰρ παντάπα-
σιν ἦν ὀγθαλμῶν * βλεφαρίδων τε xat ὀφρύων ἄμοι-
$2» ἐτύγχανεν ὄν, χαὶ τὴν ἄχλην πλάτιν ἀμόρφωτον
καὶ ἀδιατύπωτον. Χειρῶν γὰρ xot βραχιόνων ἀπτλ-
λοτρίωτο, πρὸς δὲ τῷ ἰσχίῳ ἰχθύος obpatov ἣν αὐτῷ
συμφυές. Ὃ δὴ καὶ ὁ βασιλεὺς θεασάμενος, τὸ piv
τέρας ἀναιρεῖσθαι προσέταττε, xal αὐτίχα τὸ ξίφος
ἠσπάζετο" dj δὲ τερατοτόχος ἐχείνου μήτηρ, ἐπεὶ
μηδὲν συμδαλεῖν τῷ παραδόξῳ διεγινώσχετο, ἀφίετο
τοῦ ἐγχλήματος. Τότε δὴ καὶ ὁ τῶν βασιλείων ἴπ-
πων ἐπισημότερος τῷ χρυσέῳψ χόσμῳ χαταλαμπόμε-
νὸς ἀθρόον πεσὼν διεῤῥάγη. Πρὸ δὲ τοῦ ἄστεος τῆς
βασιλίδος καὶ ἕτερα παράδοξα τίχτονται" ὃν μὲν
τέτταρας πόδας ἔχον ««αιδίον, καὶ δικόρυφον Ssspov,
“ δὴ καὶ ἀνιάτῳ ξίφει ὑπήγοντο

KE9AA. Λῷ.
Περὶ τῶν ἐν Νειάφοις ῥείθροις ἀναφρανέντων ἂἀγ-
θρωπομόρφων ζώων.

Ἑνάτῳ δὲ xal δεχάτῳ ἔτει τὴς Μαυριχίου ἀρχῆς,

Μηνᾷ τὴν Αἰγυπτιαχὴν ἀρχὴν διιθύνοντος, χἀπὶ τοῖς ᾿

Νεύλῴοις ῥείθροι;, παραδόξων τινῶν ἐπιφάνεια γί-
νεται. Ἐπεὶ γὰρ ὁ στρατηγὸς ἐπὶ τὸ Δέλτα ἧκε
(χῶρος δὲ οὗτος Αἰγυπτίοις ἐπίσημος, Ex τοῦ σχήμα-
«ὡς τοῦ στοιχείου τὴν ὀνολασίαν Aa6uv)* καὶ περὶ
πρώτην ἔξω ἐπὶ τὰς ὄχθας τὴν ὀδὺν ἐποιεῖτο, ἀθρόον
ἐκ τῶν τοῦ ποταμοῦ λαγύνων ἀνὴρ τις ἔχπληξιν
παρέχων ἀνᾷει, γίγαντι τὸ πρόσωπον ἑοιχὼς, δριμὺς
τὸ βλέμμα, τὴν κόμην EniQav0o;, διεσπαρμένας ἔχων
χαὶ πολιὰς, τὰ στέρνα βαθύς" ἡρωϊχῷ δὲ ἄρα ἐῴκει
Ex τὸ τῶν νώτων xal βραχιόνων * μέχοι δὲ τῆς χύ-
στιω; ἀναῤῥιχώμενος, τὴν ἱστορίαν παρείχετο, Τὰ

85/4 CAPUT XXXV.

Qualia. indicia cedem. Mauricii imperatoris. pre-
cesserint : et de quibusdam portentis que appa-
ruerunt.
£odem tempore plurima etiam indicia apparue-

re, imperatoris mortem  poriendentia. Primum

enia eometa maximus visus est, plurimis coru-
scans diebus. Et alia quz accidit res, clarius etiam

id ostendit. Nam vir quidam qui quam tenuissime

p vixerat, et in vita solitaria sese contemplatione re-

rum arcanarum exercuerat, vitaeque isti mundane
renuntiaverat, strictum gladiwm in foro (celebris
bic urbis locus est) usque ad vestibulum aule im-
períalis gerens, processit, et voce magna praedixit,

.brevi imperatorem una cum liberis et conjuge

ferro cxsum iri. s£statis vero tempore, Herodianna
etiam quidam, id quod de imperatore futurum
esset, propslam renuntiavit : atque is non sine
divina sorte sibi prediclionem eam manifestatam
esse confirmavit. Alia insuper prodigia tum tem-
poris accidere, quae nunquam antea aliquis ve] vi-
dit vel audivit. In Thracia siquidem mulier pue-
rum genuit monstrosum prorsus, natursque ipsius
piaculum. Oculis namque, palpebris et superciliis
coruit, neque reliqua corporis constitutione for-
mam et effügiem justam babuit : quippe cui neque
manus; neque brachia essent, et eui. ad. coxendi-
ces cauda piscis illis innata dependeret. Quod por-
tentum ubi imperator vidit inter(üci jussit, gladium-
que statim exosculatus est. Mater aut:m qux men-
strum ipsum prolulerat, quwndoquidem sua eulpa
aJ inopinatum miraculum nihil contulisset, crimi-
ne absoluta est. Tum etiam ex imperialibus equis
prastantissimus, et aureo ornatu spectatissimus,
derepente concidens, ruptus est. In suburbanis
autem imperantis civitas vicis, alia quoque mon-
stra nata sunt : puer videlicet quatuor pedes lisbens,
εἰ biceps aller, uterque vero ferro concisus ost.

855 CAPUT XXXVI.
De animantibus humana forma, qu& in (lumine
Nilo apparuerunt.

Decimo nono imperii Mauricii anno, Mena prz-
fecto Egyptum gubernante, etiam in flumine Nilo
portenta quzdam exstiterunt. Postquam. namque
praefectus in Delta (locus hic apud Zgyptius. prze-
clarus est, ex littera ejus figura. nomen. adeptu:)
venit, et ipso diluculo ad amnis ripam iter fecit,
subito ex fluminis alveo vir quidam horrorem 58 -

, cum afferens, prodiit, vultu giganti similis, aspcetu

gravi, capillo subflavo εἰ canis resperso, pectore
ingenti, dorso et brachiis heroicum quiddam pr.e
se ferens, atque pubetenus cum. subinde ex undis
subsiliret, speciandum se prabeus, reliquo vero
corpore :ub aqua Jatens : veluti enim. erubesce-

*

Digitized by Google
