bI]

»

-91

NICEPIIORI CÁLLISTI

322

Louinum predigia ab ea edita esse putaret, Ex A θρώπων εἶναι τὸ περὶ ἐχείνην τεράστιον (peto. "Avt:-

adverso enim. Constantinopoli inclyta Chalcedo-
nensium civitas sita est, ubi sane templum quo-
«que est niagnifice constrücium., Diximus auteni non
ita dudum, sacrosanetas ejus reliquias elim in hioc
ipso 1emplo, in urna marnmorca repositas esse.
Aique in ejusdem meuoria. miraculum insigne,
850 atuqie eis qui id non viderunt, prope incred.-
bile fieri solere. Ex quo enim illa in. martyrii sta-
dio decurrit, et corpus ejus in ionumento condi-
tum est, ipso. passioris ejus die, in conspectu
omnium, loci ejus episcopus, spongiis quibusdam

ex defuncte corpore sanguinis liquorem haurit. .

Sanguinem sane veluti ab receus. 680. corpore
vulnerum tabo nüstum, et unguentis quibusdam
ex seipsis natis temperalum cernas, quem exiguis
vitreis vasculis episcopus exceptum atque divisum,
turbze odvenienti donat. [loc igitur au.litum, sicuti
dixi, animi quadam vecordjia in dubium vocans
Mauricius , eum tempus  sppeteret, argenteum
vrnatum ex sepulezo deirabit, et imperiali signo
monumentum marlyris:obsignat : sie enim hoc
incredulitatis. volebat audacia. Postquam autem
tempus ipsum quod debebat, advenit, curiose
mysterium | indazat, accuraliusque experimento
sollicito miraculum explorat. Ecce tibi vero rur-
sum, sicuii antea, sauguis unguento conditus,
instar rivuli e monumento promanat, et. spongia
sanguine suaveolenti pinguescunt, Et. martyr ipsa
tum, ut prolisiussanguinis fous proflueret, fecit :
atque i'la ad hunc inodum— imperatoris increduli-
tatem eradiens, castigavit. Ipse autem digitis san-
guini admotis, eo4ue humore delibutis, seipsum
sauciificando eonspersiL : et reipsa, ut id crederet,
persuasus, deinceps cum admiratione laudes suas
(τα voce martyri tribuit.

CAPUT XXXII.

De insigni miraculo, quod ad monumentum Glycerie
nartyris unguento scaturieus, ad Heracleam TD'e-
rinthi accidit,

Minime vero abs re fuerit, si celeberrim: mar-
tyris istius prodigio, admirand:e Glyceriae, et ipsius
martyris, miraeulum conjuuxero. Vir quidam, cui
Paulino nomen erat, obscu:o loco natus, in bonis
Lumen disciplinis admodum educatus, manifesto in
impostorum et maleficorum barathrum demersus

8:86 deprehensus est. Incantatori huic. et. mago

argentea fuil pelvis, in qua detestandum cruorem
excipieus, per eum exsecrandus ipse cum opostatis
virtutibus colloquebatur. Vasculum id necessitate
flagitante argentariis vendidit. 851 Qui pretio nu-
merato aucem eam receperunt, venalemque et
ipsi pro foribus cuivis praetereunti emendi liberam
facultatem facientes proposuerunt. Áccidit autein,
ut Perintlius antistes Dyzaplii esset, el. pelvim
eau, ita ut venumdabatur, compararet. Itaque
eutu vasculo einpto se in sedem suam recepit, et
ob reverentiam unguenti martyris Glycerie, su-
blate priore vase :neo, argenteum illud. reposvit,

πέραν γὰρ τῆς Βυζαντίδος ἡ περιώνυμος Χαλχηδο.
νέων ἵδρυται πόλις * οὗ δὴ χαὶ νεὼς μεγαλοπρεπῶς;
ἐσκχημένος ἐστίν. Εἴρηται δ' ἡμῖν οὐ πάνυ πόῤῥω.
xai τὸ mavíspov ταύτης λείψανον ἔχπαλαι τῷδε τῷ
στκῷ καθεστάναι ἐπὶ λάρναχος μαρμάρου πεποιη-
μένης. Ταύτης δὲ τῇ pofjpn καὶ σημεῖον παράδο-
£ov, καὶ τοῖς μὴ τεθεαμένοις σχεδὸν ἄπιστον ἐπινίέ-
γνεσῦῆαι, ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ τὸ τοῦ μαρτυρίου διένυσε στά-
διον, τῷ τάφῳ κειμένου τοῦ σώματος, χατὰ τὴν
ἡμέραν τῆς τελειώσεως, ἐπ᾽ ὄψεσι πάντων ὁ τὴν
αὐτόνδι ἱερατιχὴν ἀξίαν χεχληρωμένος, σπόγγοι: τι-
οἷν ἀπὴ σώματος τεθνεῶτος πηγὰς αἱμάτων ἢρύετο"

xii εἶδες ἃ, ὡς ἀπό τινος νεοσφαγυῦ; σώματος

ἰχῶρσι τραυμάτων ἀναμεμιγμένα τὰ αἴματα, μύροις

αὐτοςυέσι συγχεχραμένα τισί" xal τούτων τὰς 5:a-

νομὰς ἐπὶ σχενῶν ἐξ ὑέλου πιποιημένων μιχρῶν,

τοῖς ὄχλοις τὸν ἱερέα ποιούμενον. Τοῦτο τοΐνυν ὡς

εἴρηται τὸ ἐξάχουστον ῥᾳθυμίᾳ ψυχὴ; διαπιττῶν ὁ

Mavpixte;, τοῦ χαιροῦ προσιόντος, τὸν ἀργύρεον

ἀφῃρεῖτο χόσμον τὸν τάφον, καὶ zal; βασιλικαῖς

περιεφρούρει σφραγῖσι τὸ μνῆα τῆς μάρτυρος.

Οὕτω γὰρ τὸ τῆς ἀπιστία; θράπος ἐδούλετο. Ἐπεὶ

δ᾽ ὁ προσήχων ἐνειστήχει καιροὺς, περιειργάξετο τὸ

μυοτήριον" καὶ τὰ τοῦ θαύματος ἐξετάζων, βασάνῳ
ἀκριδεῖ ἐδοκίμαζε. Καὶ πάλιν ὡς πρότερον uepup:-
σμένων αἱμάτων ἀπὸ τοῦ μνήματο; ἐπήγαζον πο-
ταμοὶ, τῶν σπόγγων αὖθι: πιαιτνομένων εὐωδίας ἐν
αἴμασι. Καὶ τότε μᾶλλον dj μάρτυ; πολλαπλασίω
τὴν ἔχροιαν τῶν αἱμάτων ἐπήγαζεν, 'H μὲν οὖν
οὕτω τοῦ βασιλέως ἐπχιδαγώγει τὸ ἄἰστον ow20-
νίζουσα " ὁ δ᾽ αὐτοχράτωρ τοῖς αἴλασι τοὺς δαχτύ-
λους προσῆγε’ καὶ διαθρόχους ποιῶν, ἑαυτὸν &xav-
ταχοῦ καδηγίχζε. Καὶ πεισθεὶς ix τοῦ πράγματος,
τοῦ λοιποῦ τῇ μάρτυρι τὸν αἷνον διαπρυσίω; ἀνέ-
πέμπεν ἐχπληττόμενος.

ΚΕΦΑΛ. AB.

Πιρὶ τοῦ γεγομέγου παραδόξου θαύματος ἐπὶ τῇ
μυροδόχῃ l'Avxepiac τῆς μάρτυρος ἁγνὰ τὴν
Πειρίγυου ᾿Ηράχκιειαν.

Οὐκ ἀπὸ δ᾽ ἄν μοι χαιροῦ γένοιτο, εἰ καὶ τὸ συμ-
δὰν τῇ θαυμαστῇ Γλυχερίς καὶ μάρτυρι, τῷ τῆς
πανευφήμου τεραστίῳ συνάψω. ᾿Ανὴρ γάρ τις Πχυ-
λῖνος τὴν χλῆσιν χαὶ τῶν ἀσήμω; βιούντων, παι-

D δεία, δ᾽ ὅτε πλείστης μετειληχὼς, ἐπι τὸ τῶν γοὴ-

τῶν βάραθρον ἐνεχθεὶς, ἔνθεν κυτάφωρος γίνεται.
Τούτῳ τῷ γόητι ἀργύρεος ἐνῆν λεκανὶ;, ἐν fj τὰ
ἐναγῆ αἴμχτα συναθροίζων, ταῖς ἀποστατικαῖς δι᾽
αὐτῶν ὁ ἐξάγιστος προτωκμίλει δυνάμεσι" ταύτην
οὖν τὴν ἐξ ἀργύρον δεξαμινὴν ἀνδράσιν ἄργυρον
ἐμπορενομένοις χρείας ἀναγχαία; χαλούτης ἐπίπρα-
9x:v. Οἱ μὲν οὖν τὰς τιμὰς χιταθέμενοι τὸ σχεῦος
ἐλάμόδανον" καὶ αὖ οὗτοι πρὸ τῶν» θυρῶν τὸ σχεῦος
ἐτίθεντο, ἄδειαν διδόντες παντὶ τῷ παρχπορενομένῳ
ὠνήσασλχι, Διατρίθοντι δ᾽ οὖν ὃ; [υζάντιον τῷ τῆς
μειρίνθον ἀρχιερεῖ, (viv ἐκείνῳ ἡ λεχανὶς γίνεται
πρὺς ἐχποίησιν ἢρτημένη " χαὶ ὁ μὲν μεθ᾽ οὗ ἐπρία-
τὸ σκεύους τὸν oixslov χατελάμθανς θρόνον " αἰδι

δὲ τῶν μύρων Γλυγερίχ: τῆς μάρτυρος, ὁ ἱερεὺς τὸ

Digitized by Google
