-- ^

383

ECCLESU;STiC.E TIIISTOALE LI1D. XVIIT.

89

xal πρὴς τὴν Εὐρώπην γενόμενοι, τοῖς περὶ τὸν À Taisan nomen sortitus est, quollingua Greca Dei ἢ

Χαγᾶνον 'A6ápot; συνάπτονται ἐς δέχα γιλιάδας

| δριθμημένοι, Ὁ δὲ τῶν el; ἕω Τούρκων Χαγᾶνος,

τὸν ἐμφύλιον διαλυσάμενος πόλεμον, εὐδαιμόνως
ἐχειραγώγει τὰ πράγματα " καὶ πρὸς τοὺ; ἐποίχους
τῆς: Ταυνὰστ διαπρεοδενόμενος, εὐθείας ἐποιεῖτο
συνθήχις, ἁστασίαστον τὴν ἑαυτοῦ ἀρχὴν xa8i-
στῶν " ὁ δὲ τῆς; Tavqàst ἀρχιγὸς Τοῖσλν ὄνομα
ἐκληρώτατο, ὅπερ υἱὸς Θεοῦ 'Ελλήνων λέγοι φωνή.

Ἰλστασίασιος δὲ τῷ χλιματάργῃ αὐτῆς ἡ ἀρχή " οἷς

τὸ γένος ἅπαν τὴν ἡγεμονίαν παρέχεται " θρησχεύ-
oust δὲ ἀγάλματα. Νόμοι δὲ παρ᾽ αὐτοῖς δίκχιοι,
xai σώφρων Bis; διαπαντός. ΓΆλιτος δὲ νόμος αὖὺ-
τοῖς μὴ χρυσῷ καλλωπίζεσθαι ἄῤῥενας, καίπερ
χρυσῷ πολλῷ xai ἀργύρῳ περιαντλουμένοις τῷ
ἐπωφελῶς ἐμπορεύεσθαι. Διορίζει ὃ: ταύτην πλτα-
μὺς, δυσὶ μεγίστοις ἔθνεσι μεσιτεύων ἀντιθέτοις
ἀλλήλοις * ὧν τῷ μὲν ἐσθὴς μέλαινα, τῷ δὲ ἑτέρῳ
χοχχίδλφος. Πολέμον δὲ νόμῳ τὸ μέλαν διαπεραιω-
σάμενοι τῷ τὴν ἐρυθρὰν ἡμφιεσμένῳ ἐσθῆτα συνί-
στησι πόλεμον" xal νΞανικῶς τῆς ὅλῃς ἡγεμοιίας
τὴν ἀρχὴν ἐχληρώσατο Μαυριχίου ἡγεμονεύοντος,
Τὰ δὲ γύναια τῶν ἐχεῖσε βασιλευόντων Ex. χρυσοῦ
κιποιημένας ἔχουσι τὰς ἁρμαμάξας, ὑφ᾽ ἑνὸς EXxo-
μένας βοὺς, ἐχάστου χεχοτμημένου πολυτελῶς ix
χρυποῦ xai λίθου μέγα τιμίου, Elst δὲ xai χαλινοὶ
«οἷ; βουσὶ χρυσοχόλλτιτοι. Ὁ μὲν οὖν τὴν ἡγεμονίαν
τῆς Ταυγὰστ ἀνειληφὼώ; ἑπταχοσίαις γυναιξὶ xate-
παννυχίζετο. Τὰ δὲ γύναια τῶν περιφανεστέρων

filium sonat. Pacatum et seditionibus vacuum ΓΟ"
gnum regionis ejus princeps obtinet, propterea
quod geus tota administrationem οἱ deferre solet.
Statias colunt, leges apud. cos juste sunt, vitam
sobrie semper degunt. Constitutionem | sacrosan-
ctam liabent, ne quis virorum se auro exornet,
quamvis auro ei argento. propter commoditatem
mercimonioruum abundent. Disterminat eam ditio-

"nem amnis, inter duos maximos iuter se dissiden-

tes populos fluens, quorum alteri nigra, alteri
coccinea vestis est. Quí atro amictu. gaudent, flu-
nine trajecto rubram | gestantibus vestem. hellum
intulerunt, et fortiter imperium omne obtinue-
runt, «uo tempore Mauricius RRoinanum imperium
administravit. Conjuges ibi regum aureos currus
habent, qui a singulis bobus trahuntur. Boves isti
auro et magui pretii lapillis splendide sunt ornati.
Eisdem freni quoque aurei sunt. Et qui regnum
in Taugast suscepissel, cum septingentis feminis
noctem totam cousumebat. Usores autem illu-
strium ibi virorum argeuteis pilentis utuntur, Porro
Tougast urhem condidisse Alexandrum BMacedo-
nem, Barbari dicunt, cum Dactr.anos scilicet. et
Sogdoavem 849 subegit, duodecim Barbarorum
myriadibus in ea combustis, Aliam quoque urbem
non ita. multis milliaribus inde dissitam, idein
Alexander s!atuisse fertur, quam Chubdam vocant.
Cujus praefectum mortuum, lege hoc ita. jubente,

ἐκεῖσε ἀνδρῶν ἀργυραῖς κέχρηνται ταῖς ἁρμαμά- C conjuges ejus perpetuo ]ugent. reque urquoim ἃ

ξχις. Τὴν δὲ Τσυγὰστ ταύτην χτίσαι φασὶν oi Bíp-
ὄαροι τὸν Μαχεδόνα ᾿Αλέξανδρον, ἐπτνίκα τού; τε
Βαχτριανοὺς xal τὴν Σογξοανὴν ἐδευλώσατο, δέχα
xal δύο καταφλέξας ἐν αὐτῇ μυριόδας βαρθάρω".
Δείμασθαι δὲ καὶ ἄλλην πόλιν ἀπὸ σημείων. ταὐτῆς
ὀλίγων φασὶ τὸν Μαχεδόνα ᾿Αλέξανδρον, ἣν Χουδδὰν
ὀνομάζουσιν. ἧς τὸν ἡγεμόνα τεθνηκότα νόμος
ἐχράτησεν ὑπὸ τῶν γυναίων πενθεῖσθαι διηχεχῶς *
xa μηδέποτε τὸν τάφον ἀπολιπεῖν, μέλανα ἦμφιε-
σμένας, καὶ ξυρῷ τὰς τρίχας ἀποῤῥιπτούσας, Δύο
&& μέγιστοι ποταμοὶ τὴν Χουδδὰν διειλήφασιν" ὧν
αἱ ὄχθαι χυπαρίσσοις ὡς εἰπεῖν κατανεύονται, Πε-
ριπολοῦσι δὲ τὸν χῶρον ἐλέφαντες. Τὰς δὲ ἐμπορία;
Ἰυδοῖς συναναμίγνννται λευχοῖς τὸ σῶμα τὰ μάλι-
στα ἐν οἷς xai σχώληχες ol τὰ Σηρῶν νήματα

πλέχουσι πάνυ πολλοί, Ἐναλλὰξ καὶ ποιχίλην χε-.

sepulero discedunt, pulla veste indute, οἱ capite
nosacula raso. Chubdam duo maximi amnes di-
vidunt, quoruin ripis cupressi (requentes imminent,
Multi in ea regione sunt elephaates. Mercimovia
autem cives cum. Índis exercent, corpo:e. quam
maxime candidis. Sunt ibi quoque «vermes quam
plurimi, fila Serum nentes, multiplici et variu co-
lore. Eos Darbari magno studio curant. De his
hactenus : qu: quidem non frustra exposui. Cum
enim de Abarum gente, et eorum duce Chagano
dixerim, ut ille propter Alexandri martyris male
tractatas reliquias, panas dederit, ct. rem. masi-
mam iirifice a Verbi matre gestam hic comme-
moralurus essem, eau ob causam paululum ἃ pro«
posito digressus, hec retuli. Sed jam historiuin
nostram ad carceres ipsos revocemus.

χτημένοι τὴν χρόαν. Φιλοτίμως δ᾽ ἀσχοῦσιν ol βάρδιροι τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα ζῶχ φιλοτιμίαν. Περὶ
μὲν οὖν τούτων τοσαῦτα εἰρή:θω, Καὶ ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς διηλῦον" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελλον τῇ ἱστορίᾳ pi-
γιστά τινα περί τε τοῦ τῶν ᾿Αδάρων ἔθνους xal τοῦ σφῶν ἀρχηγοῦ Χαγάνου διεξελθεῖν, ὑπερφνῶς εἰρ-
ἐγασμένα τῇ τοῦ Λόγου μητρὶ, τούτου χάριν χἀγὼ — pixpÓv τι παρεξιὼν διεξῆλθον, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν γύσσαν

πᾶλιν τὴν ἱστορίαν ἀγάγωμεν.

ΚΕΦΑΛ. AA'.

Περὶ ὧν Μαυρίκιος ἐπὶ τῇ σορῷ τῆς ἁγίας καὶ
πωνευφήμου μάρτυρος διεπμώξατο Evgnjdac.
Δώσω τοίνυν τῷ λόγῳ, ὃ Μαυρικίῳ ἐπὶ τῇ πανευ-

efpp μάρτυρι Εὐφημίς γεγένηται, 'Ῥαῦυκίᾳ γάρ

τι; εἰσῇτε τῷ βασιλεῖ ψυχῆ;, σμιχρολογεῖσθαι περὶ
τὰ ταύτης ἐξαίσια θαύματα, xal ῥᾳδιουργίαν 2v-

CAPUT XXXI.
Que Mauricius ad tumulum sancte et inclytee mar-
tyris Euphemie fecerit,
lioc loco autem, quid Mauricio in celeberrima
martyre Euphemia acciderit, d'cam. Iners namque

, Cogitatio imperatori incesserat, ul anxie nimis ie

ingenti',us ejus miraculis iuquireret, et fallaciam

Digitized by Google
