τ -

ECCLESIASTICAE HISTORIE LiB, XVIIf.

Yt

Θεουπόλεω; τῶν ἱερῶν ἐγουμένῳ ἐγένετο * πυχνῶς A pervenit. Et eum eo nomine frequentius ad. eum

πε πυρ᾽ αὐτὸν φοιτῶν, μείζω͵ δύναμιν Ex τῆς πρὸς
αὑτὸν ἐμνᾶτο σχολῆς. Οὗτος τοίνυν ὁ ᾿Ανατόλιος εἰ-
δώλων θυσίαις προσανέχειν διελεγχθεὶς, ἐξάγιστός
“τς σὺν ἄλλοις δεινῶν ἀτοπήμασι φωρᾶται συνισχη-
μένος. Δώροις δὲ τὸν τῆς ἕω ἡγούμενον μετελθὼν,
παραθραχὺ cüv τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν διέδρα, Πολλοὶ γὰρ
σὺν αὑτῷ ξάλωταν τῷ μιάσματι, εἰ μὴ τὸ πλῆθος

διαταραχῦεν, τὸ σχέμμα διέλυσεν. Ἐπετώθαζον δὲ,

xal τὸν ἱερέα, ὡς ἄρα εἴη xat αὐτὸς τοῖς ἁλιτορίοις
χεχοινωνηχώς. Καί τις δαίμων ταραξίας xaX ἀλιτή-
pios Evfou; ἀνέπειθεν, ὡς εἴη καὶ θυσίαις σὺν 'Ava-
πολίῳ χρησάμενος. Καὶ μιχροῦ ἂν διεφθάρη Γρηγό-

ἰὸς μεγάλα xat' αὐτοῦ ὀργῶντο; τοῦ δέμου " καὶ
ἐπὶ τόσον τὰ τῆς φήμης διέδραμεν, ὡς καὶ τὸν βα-
σιλέα Τιδέριον, μὴ δι᾽ ἄλλου, ἀλλὰ δι’ αὐτῆς "Avaco-
λέου φωνῆς τἀληθὲς Onpáaat θελῆσαι τῆς μέμψεως "
xal δῆτα χελεύει τόν τε ᾿Ανχτόλιον καὶ οἵ σὺν αὐτῷ
ἥλωσαν, ἀνὰ τὴν βασιλέως ἐλθεῖν. "A δὴ μεμαθηχὼς
᾿λνατόλιος, τῇ τῆς Θεομήτορος εἰχόνι ἐκεῖσέ που
ἐν τῇ εἰρκτῇ χαλωδίῳ ἠωρημένῃ ἐχτρέχει ὀπίτω
στρέψας τὼ χεῖρε, ὡς: δῆθεν ἱχετεύων ze καὶ δεόμε-
νος. Ἡ δὲ ἅμα μὲν τὸν ἐναγῆ χαὶ ἐξάγιστον Exsi-
voy μυσαττομένη, ἅμα δὲ xal τὸν ἁλιτήριον ἐξελέγ-
you3& , εἰς τοὔπισθεν ταυντάπασιν ἀπεστράφη.
Ὀχῦμα φρίχης μεστὸν xoi ἐσαεὶ μνημονεύεσθαι
ἄξιον" ὃ δὴ πάντες οἵ τ᾽ ἔμφρουροι xal oi τὴν φυλα-
κὴν ἐπιτετραμμένοι χατεζδόν τε xai tol, πᾶσιν
ἀνήγγειλαν, Ἡ δ᾽ εἰκὼν καί τισι τῶν πιστῶν ἑω-

iret, potestatem majorem ex ejus consuetudine est
consecutus. Anatolius iste crimine sacrificiorum
diis oblatorum accusatus, una cum aliis, ut. saccr
el exsecralilis, res graves et absurdas admisisse
compertus est. Caeterum cum Orientis prefectum
donis expugnasset, parum abfuit quin nua cum
popularibus suis (multi namque cum eo piaculi
ejus participes capti fuerant) evaserit. Multitudo
au'em, motu concitato, consilio tali obviam iit. |
Iliusit ea antistiti quoque, quasi et ipse detestau-
dorum illorum hominum socius esset. 819 Εἰ
dzmon quidam seditiosus et pestilens nonnullis
persuaserat, quod Gregorius etiam cum  Anatolio
sacrificasset. Atque is prope ἃ plebe vehementer
infesta et irata interfectus est. EL in tautum fama
ejus rei increbuit, ut Tiberius quoque imperator
non aliter atque per ipsius Anatolii vocem, crimi-
nis ejus veritatem investigare voluerit, Itaque
Anatolium, et qui cum eo capti erant, Constant -
nopolim venire jubet. Quod ubi Anatolius cogno-
vit, ad Dei Genitricis imaginem in carcere alicubi
ex funiculo dependentem,!'versis in tergum manibus,
procurrit, supplicantis scilicet et deprecantis iu
morem. Αἱ illa impurum et exsecrandum illum
detesians, simul et criminis tauti. arguens, totam
se ab eo avertit : iniraculo medius fidius horrendo,
et memoria sempiterna digno : quod captivi om-
nes, qui in custodia servabantur, et. quibus cura

ράθη πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἐχδίχισιν αὐτοὺς ἐρεθίζουσα, C; carceris commissa fuerat, oculis ipsi suls viderunt,

qáoxouca ὡς ἄρα εἴη ἐνυδρίσας σφόδρα τῷ ταύτης
υἱῷ ᾿Ανατόλιος. Ὡς δὲ χατὰ τὴν Βύξαντος ἐγεγόνει
μαστίγων τε ταῖς ὑπερδολαῖς αἰχισθεὶς, οὐδὲν τε
χατὰ τοῦ ἱερέως ἐξεῖπεν. Ἐπίσης δὲ χἀκεῖσε μει-
ζόνων καχῶν χαὶ στάσεω; αἴτιος τῷ δήμῳ ἐγένετο.
Καὶ γὰρ ψήφων δοθέντων ἐνίους ἐξοστραχίζεσθαι
καὶ μὴ ἀναιρεῖοθαι, ὁ δῆμος τῷ θείῳ ζήλῳ ἀνα-
φ»εγεὶς. τὸ πᾶν συνέχεεν ἐχταράσσων * ἀγριαίνων
«τι xai χαλεπαίνων τοὺ; ἐξοστραχισθέντας ἀνσρπά-
ὅτους ποιήσας καὶ ἀχατίους ἐνθέμενος, ζῶντας πυρὶ
κατηχόντιζε. Τοιαύτην τοῦ δήμου ψῆφον ἐξενεγχόν-
«oz, διελοιδοροῦντό τε ἅμα βασιλεῖ, xal πολλὰ τοῦ
σφῶν ἱερέως Εὐτυχίου χατεβοῶντο, ὡς τὴν πίστιν
καταπροϊεμένων, εἵ καὶ τὸν Εὐτύχιον διαχρήσασθαι

ct omnibus renuntiarunt. Imago ipsa fidelibus
etiam quibusdam conspecta est eos ad contume-
liam suam vindicandam concitare, Filio suo ab
Anatolio contumeliosc injuriam factam esse dicens.
Postquam vero. Byzantium Anatol:us venit, et fla-
gris quam maxime tortus cst, nihil est contra
episcopum prolocutus. Verum ibi quoque magnu-
rum malorum et seditionis populo ipse cum popn-
Jaribus suis causa fuit, Cum namque quosdam,
sententiis ferendis, non jugulandos, sed. osiracismo
multandos esse. judicatum csset, plebs zel» divino
accensa, universam urbem turbulento motu reple-
vit : sevieusque et graviter eam rem ferens, eos
qui ad exsilium  dammati [uerant, raptos, «t

ἔμελλον " xal τοὺς τὴν ζήτησιν ἐπιτετραμμένους D piscatoriis navibus impesitos, igni vivos com-

πάντη περιιόντες xal τούτους ἀνερευνώμενοι * el
μὴ ἡ τὸ πᾶν διέποντα θεία πρόνοια ἐχείνους μὲν ἐχ
μέσου τούτων ἀνήρπασε, τὸ δὲ ζέον τοῦ τοτούτου
πλήθους καταθραχὺ ἔσδεσε, μηδενὸς ἁτοπήματος
γενομένου. Ὁ δ᾽ ᾿Ανατόλιος θηρίοις τὰ πρῶτα χατὰ
τὸ ἀμφιθέατρον ἐχδοθεὶς καὶ ἱκανῶς ἐκείνοις διασπα-
ραχθεὶς, ἔπειτα ἀνεσχολοπίζετο, μηδ᾽ οὕτω τῶν
ἀνοσίων ἔργων λύσιν εὑράμενος " τὸ γὸρ ἐξάγιστον
ἐκείνου σῶμα [οἱ λύχοι] τὸ μή ποτε ἱστορίᾳ δοθὲν
χαταγαγόντε; ἐχεῖθεν, θοίνην ἑαυτοῖς διενείμαντο.
Kat τις δ' ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παρὼν, προεφοίδαζε τὰ ἐπ᾿
αὑτῷ γενησόμενα. Καὶ γάρ πως ἔλεγε καθ᾽ ὕπνου;
ἰδεῖν ὡς ἣ κατὰ 'Avazoxiou ψῆφος καὶ τῶν σὺν αὖ-
τῷ τῷ δήμῳ διακ θήσεται " xal τις δὲ μέγας τῶν

bussi. Et cum ρορυΐυ8 οἠηδιηοα! sententia
tuit, tum convicia etiam in imperatorem jecit.
et adversus episcopum suum Eutycbium vocifera-
tus est, perinde atque illi (idem abjecissent. Quin
multitudo Eutychium — quoque, eosque quibus
quzslio mandata fuerat, in locis omnibus, investi-
gatos interfecisset, nisi que omnia gubernat divi-
na Providentia, illos quidem e medio subripuissct,
ferocientis autem. muititudinis ardorem paulatiis
ita restinxisset, ut nihil absurdi committeretur.
Porro Anatolius bestiis primum in amphitheatro
objectus, et abunde ab illis dilaniatus, in crucem

'po:tea est actus. Verum ne sic. quidem impiorum

flagitiorum pena est defunctus. 8.1.3 Siquidem

Digitized by Google
