319

NICEPIIORI CALLISTI

:20

redigentes, inexpugnabile efficiunt. Ipseautem eum A τῆς xal "AGópag περικύχλῳ ῥέοντες, xal ὥσπερ

copiis suis, Tigri amne trajecto, magnis itiueribus
celeriter ad Nisibim venit : quie, sicuti. dictum est,
a Marciano obsidebatur. ΗΠ itv a Persis agi
Romani ignorabant : usque adeo, ut Justinus mul-
torum sermonibus deceptus, qui Chosroem jam
wortuum esse, aut non longe a morte abesse nun-
tiabant, Marciano valde succenseret, quod Nisibis
expugnationem protraheret : ad quem etiam quos-
dam misit, qui illum ad. claves portarum quam
celerrime afferendas excitarent. Ut autem res. mi-
us ex senlemntia successit, el Justinus risu et
probro se dignum exhibuit, qui apud talem et tan-
. làm urbem, qui eflicere nequiret, conaretur, ad
quam scilicet tam exiguus exercitus assidebat : res
ea primum Gregorio Theopolis anüstiti ab episcopo
Nisibeno renuntiata est. Erat enim is Gregorio, a
quo pecuniam ingentem acceperat, amicus quam
maxime. Et dabat praeterea operam, ut urbs ea
propier erumuas, quasa Persis patiebatur, in
potestatem Romanorum rediret. Itaque is Gregorio
quie in Perside gererentur, suo queque tempore
insinwando, significabat. Ea porro ad Justiuum
Gregorius scribebat, de subita etiam Chosroz
expeditione cerüorem eum faciens. Atque ille
wore 800 deliciis et]uxurix deditus, fidem habere
episcopi scriptis supersedit, ea qua cupiebat geri
etiam ratus. In hominibus namque molliter et disso-
lute viventibus, ad ignaviam et socordiam gloriosa
audacia accedere solet. Neque illi eventis rerum
fidem habent, si alium, quam ipsi volunt, exitum
consequantur, 799 Justinus ergo Gregorio re-
scribens, ea quie is renuntiasset, tanquam falsa
onnino essent, rejiciebal. Atque ut etiam vera
essent, Persas tameu urbis expugnationem non
praventuros esse. Quin etiamsi pravenirent, eos
iamen jnde foe atque turpiter repulsum iri
dicebat. Et Acacium quemdam delectum, virum
protervuu, coufusionein plane dicas, ad Marcianuin
mialt, cum ejusinodi mandato, ut etiamsi Marcia-
nus urbem cepisset, ct pedem alterum in ea po-
suissel, diguitate;g statim deponeret, eamque ipse
Acacius sumeret. Quod sane is fecit, imperatoris
jussa non ex illius commodo exsecutus. Postquam
enim eo venit, Marcianum illico in hostili terra
dignitate privavit, re ea militibus non renuntiata.
| Sedenim qui in exercitu ordines ducebant, ubi
" ducem magistratum. deposuisse cognoverunt, ul-
terius perseverare in castria nequaquam voluere:
£ed paulatim hinc et inde palantes diffugere, rdi-
cula illa obsidione soluta, At Vadaarimanes copias
$ccum marlem spirantes, non solum ex Persis, scd
etiam barbaris qui Scenitze dicuntur, delectas du-
ceus, Circesio przterito, quam plurimum Romano-
crum rebus intu.it detrimenti. Ferro namque et
igne pleraque loca vastans, neque moderatum
quidquam, propter defeusorum — solitudinem, vel
cogitans vel faciens, non pauca castella cepit. Et
quod ibi nemo cum imperio esset, tum autem quod

τοῦτο ἀπονήσοῦντες, ἄμαχον ἀπεργάξονται. Αὐτὸς
δὲ σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν τὸν Τίγρητα διαδὰς ποτα-
μὸν, ὅσον τάχο; ἐλαύνων ἐπὶ τὴν Νίσιδιν ἔχεν, ὑπ᾽
Μαρκιανῷ πολιορχουμένην, ὡς εἴρητχι. Ἐλάνθανε
ταῦτα Ῥωμαίους Πέρσαις πραττόμενα, ὡς καὶ

᾿ Ἰουστῖνον, τῇ τῶν πολλῶν ἀπατώμενον φήμῃ ὡς

ἤδη θάνοι Xocopónc, ἣ ἐγγὺς εἶναι ἀποθανεῖν,
ἀσχάλλειν σφόδρα χατὰ Μαρκιανοῦ, οἷς ἐδράδυνς μὴ
ἐχπολιορκήσας τὴν Νίσιδιν " πέμψαι δέ τινας ἐχεῖ-
voy διερεθίσοντας, ὥστε xal τὰς τῶν πυλῶν χλεῖς
ὡς τάχιστα ἀγαγεῖν. Ὡς δὲ οὐ κατὰ σχοπὸν τὰ πρά-
YUaTx προῦδαινε, πολλὴν δὲ καὶ αἰσχύνην ὦφλεν,
ὥτπερ ἀμήχανα ζητῶν ἐπὶ τοιαύτῃ xal τοσαύτῃ
πόλει, καὶ ταῦτα στρατῷ πάμπαν ἐξουθενημένῳ
παραχαθημένῳ, ἀγγέλλεται τὰ πραττόμενα πρῶτα
μὲν Γρηγορίῳ τῷ Θεουπόλεως παρὰ τοῦ ἐπιτχόπου
Νισιδηνῶν- ἦν γάρ οἵ φίλος μάλιστα, Γρηγορίῳ
μεγάλοις χρήμασι δεξιωθείς * ἄλλως τε xdi πάλιν
ὑπὸ Ῥωμαίοις γενέσθαι σπεύδοντος τὴν οἰκείαν πό-
λιν" οἷς κακῶς πρὸς Περσῶν ἔπασχε, τὴν τῶν πρατ-
«πομένων τῇ ὑπερορίᾳ δήλωσιν τῷ Γρηγορίῳ παρεί-
χετο, ἐγκαίρως παριστὰς ἔχαστα * ἃ δὴ πάντα ἴου-
στίνῳ ἐδήλον, μηνύων χαὶ τὴν ἐξάπινα Χοσρόου ἔφο-
δον. Ὁ δὲ τῇ ἐξ ἔθους τρυφῇ καὶ ἡδυπαθείᾳ σχολά -
ζων, ἥχιττα πιστεύειν ἠρεῖτο τοῖ; γεγραμμένοις τῷ
ἱερεῖ, ἐχεῖνο οἰόμενο;, ὅπερ ἠδούλετο. "Tol; γὰρ
σφόδρα ἐχδιδιῃτημένοις τῶν ἀνθρώπων πρὸς τῷ
ἀγεννεὶῖ καὶ τὸ θράσος φιλεῖ ἕπεσθαι" xal τὰς τῶν
πραγμάτων ἐχβάσεις πάμπαν διαπιστεῖν, εἴ γε τύ-
χόιεν κατέναντι τῶν θελήσεων φέρεσθαι, Καὶ ἀντι-
γράφων Γρηγορίῳ ὡς οὐχ ἀληθῆ παντάπασιν εἶεν
τὰ εἰρημένα, ἀπεωθεῖτο " εἰ δέ γε χαὶ ἀληθῆ, ἀλλ᾽
οὐ φθαῖεν Πέρσαι τὴν πολιορκίαν" εἰ δέ γε καὶ
φθαῖεν, ἀλλὰ χαχῶς χαὶ αἰσχρῶς ἐχεῖθεν ἀπαλλα-
γεῖεν. Καὶ δή τινα ἐχλεξάμενης ᾿Αχάχιον ὄνομα,
ἄνδρα ὑδριστὴν xal ἄντιχρυς σύγχυσιν, xal παρὰ
Μαρκιανὸν πέμψας, ἐνεχλελεύετο ὡς xai εἴπερ xai
τὸ ἄστυ εἷλε, καὶ θάτερον τοῖν ποδοῖν ἐκείνῳ ἐνέ-
ὅαλλεν, αὐτίχα τε τῆς ἀρχῆς αὐτὸν παραλῦσαι, xat
ταύτην αὑτῷ πεοιθεῖναι, Ὃ δὴ καὶ πέπραχεν, οὐκ
ἐπὶ τὸ συνοῖσον τὰ τῷ βασιλεῖ χεχελευσμένα τελέ -
σας. Ἐπεὶ γὰρ ἧχε, Ἀίαρχιανὸν εὐθὺς ὑπερόριον
ἱἐποιεἴτο, μὴ τι τῷ στρατῷ διαγγείλας. Οἱ δὲ τὸν

Ὁ στρατοῦ τὰ πρῶτα q:póp:vot, ἐπεὶ μάθοιεν τὸν στρα-

τηγὸν τῆς ἀρχῆς πεπαυμένον, πρόσῳ μὲν ἱέναι οὖ-
δαμῶς ἤθελον χατολίγον δὲ σποράδες φεύγοντες
ἀνεχώρουν, τὴν χαταγέλαστον πολιορχίαν λύσαντες.
Οὐαδααρμάνης δὲ ἄρην πνέοντα στρατὸν ἐπαγόμενος,
οὐ Περσῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ βαρθάρων ol Σχηνῆται
καλοῦνται, τὸ Κιρκέσιον παραμείδων ὡς πλεῖστον,
τοῖς ᾿Ρωμαίων διελυμήνατο πράγμασι. Καὶ τὸ μὲν
καίων, τὸ 6b καὶ χτιννὺς, xal μηδὲν μέτριον διχ-
νοούμενος Jj πράττων κατὰ πολλὴν ἤδη τοῦ χωλύ-
covzo; ἐρημίαν, οὐκ ἐλάχιστα φρούρια εἷλε " xat τὸ
μὲν ὅτι οὐδεὶς; fipyev* ἔπειτα καὶ τῶν ὀφειλόντων
μάχεσθαι χατὰ τὸ Δάρας φρούριον ἀποχεχλεισμέ-
νων, ἐπ᾽ ἀδείας ποιεῖν ὃ βούλεται προὔχειτο. "Exet-
θεν δ᾽ ἀπάρας, τῇ Θεονπόλει προσέδιλε, πέμψας

Digitized by Google
