«0

in tutis montosisque portibus statuerunt : ut inde
hostibus molitionibus atque excursionibus tnili-
tari arte resisterent, damnumque inferrent. Id
quod sic astivo tempore ab cis fiebat. Ilieme au-
tem adveniente, in stava se inde recipiebant.

CAPUT XVIIÍ.
De Varamo Persa, εἰ de insidiis coutra Hormisdam
Persarum regem structis.

pPhilippico successor datus Commentiolus, ge-
nere Thrax, qui magua virtute. cum Persis con-
gressus est, In eo certamine Persarum dux una
cum equo in terram dejectus interiisset. nisi ex
satellitibus quidam, eum in equum, quem secum
dueebat, sublatum. e. pradio subduxisset. fteliqui
vero Persze (4), ducibus suis relictis, quam celerrime
fugerunt, et se Nisibim receperunt, ad regem suum
redire veriti. 8399 Nam ille capitale supplicium
iliis minatus fuerat, nisi ductores omnes suos salvos
incolumesque reducerent. lbi vero congregati tyran-
nidew adversus Hormisda'n meditantur (2). Corn-
silio οἱ Varamus Persicorum ordinum dux praefuit,
qui ἃ pugna adversus Turcos facta, cuin suis redie-
rat : sicuti suo l»co. de cis a me dicetur. Interea
Commeniüolus Mariyropolim circumsidet. Atque
ibi quidem plurimam copiarum partem reliquit,
ipse vero una cum optimis et delectissimis quibus-
que, ad Ocbas, longe munitissimun i castellum, ex
adverso Martyropoli in ulteriore ripa, in przrupto

NICEPIIORI CALLISTI
scirent, Septem. vero ab ca stadiis, urbem aliam A

364
ἄπωθεν πόλι» ἑτέραν ἐγεΐρουσι περὶ τὰ ἐρυμνὰ xat
bota μέρη" ὡς ἂν ἐπιτεχνήσεις xai ἀντεπιχειρῆ-
σεις ἐκείνοις ἐργάζοιντο. Καὶ ὑεριζόντων μὲν τοῦτο
ἐγίνετο * χειμῶνος δὲ ἐπελθόντος ἔλύοντ).

KE9AAM. IH'.
Περὶ Bapópov τοῦ Πέρσου, καὶ τῆς κατὰ "Ορμί-
σδα τοῦ Περσῶν βασιζέως ἐπιθου.ἰῆς.

Καὶ τὸν μὲν Φιλιππιχὸν ἀνέρ τις, Θρὰς γένος,
Κομεντίολο; ὄνομα, διεδέχετο, καὶ λαμπρῶς συμ
πλακεὶ; Πέρσαις, μιχροῦ &v χαὶ διέφθαρτο σὺν τῷ
ἵππῳ καταῤῥαγεὶς, εἰ μή τις τῶν δορυφόρων ἐνὶ
τῶν ἐπισυρο:ἔνων ἵππων ἐπιδιδάσας, τῆς μάχης
ἐξῆγε" προτροπάδην δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ἀναχράτος
ἔφευγον, πάντας τοὺ; σφῶν ἡγεμόνας ἀποδαλόντε:,
xat κατὰ τὴν Νίσιδιν διασώζονται, τῷ σφῶν βασιλεῖ
δεδιότες ἐπανελθεῖν" xal γὰρ προφθάσας θάνατον
ἠπείλει, εἰ μὴ τοὺς ἡγεμόνας σφῶν λαμπρῶς διχ-
σώτωσιν. Ἐχεῖσε δὲ ἀθροισθέντες, καὶ τὴν χατὰ
Ὃμίσδου τυραννέδλ ἐμ μελετῶτι, xat Βαράμου
τοῦ Περσῶν στριτηγοῦ τοῦτο βουλευομένου, σὺν
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐκ τῆς τῶν Τούρχων συμπλοχῆς
knavixovto;, ὡς ἐφεξῆς μοι τὰ περὶ τούτων εἰρῆ"
σεται. Ἐν δὲ τούτῳ Κομεντίολος τὴν Μαρτυρόπολιν
περικαθήμενος, τοὺς μὲν πλείστους ἐχεῖσς ἀφίησιν’
αὐτὸς δὲ σύναμά τισιν ἀριστίνδην ἐπιλεγεῖσι κατὰ
*Ux6az διαφερόντως ὀχυρώτατον φρούριον ἐχτρέχει,
ἀντικρὺ Μαρτυροπόλεως χείμενον χατὰ τὴ» ἀντι-

scopulo ita situm, ut in!e urbs tota couspici pos- C πέραν ὄχθην, ἐπί τινος ἀποτόμου σχοπέλου ὅπερ-

get, excurrit, casteljum id oppugnat : et. nihil in-
tentatum relinquens, partes quasdam munitionum
tormentis saxa jacientibus dejicil : tandenique eis
superatis, magna vi id capit. Quapropter ad despe-
rationem Perse de Martyropoli deciderunt. Hac
cuin sic agerentur, iidem Perse regem suum lior-
misdam Chosros (3), quem Cabales genuit, filium
interemeruut : regum omnium injustissimuim, non
solum quod inique subditos pecunia multarit, ve-
rum etiam qued nulla de causa variis suppliciorum
generibus crudelem in modum illos necaverit. Ei
Cbosroem illius filium in regno substituerunt, Ut
autein. bxc. acciderint, pulchrum esse puto, ut al-
tius repetita exponam.

CAPUT XIX.

De tyrannide Varami , εἰ ut llormisdas Persarum
rez a Chosroe filio suo sit occisus.

Mormisdas Varamum exercitu justo probe in-
strucum adversus Romanos. expediverat, Et con-
tra bunc Mauricius Romanum, qui illi occurreret,

(1) Imperator rursus a praetura Philippico amo-
to Commentiolum Orientis pratorem dixit. Hera-
clius autem prosperatus in bello praetorem Persa-
rum peremit, Ásarlhato vero perempto fugiunt
Perse, et insequuutur. Komani. (Ui.con. Jib. xvin.)
- (2) Persae ἃ ftoinanis fugati, consilia adversus
HoriisJam regem capiunt. Turcicum Domen. tunc

D

χαθήμενο»" ὅθεν δὴ xai &zonto; ἡ πᾶσα χαθειστῇ-
χκεὶ πόλις, Καὶ πολιορχήσας xai μηδέν τι πείρας
παραλιπὼν, ὡς xal τινα μέρη τοῦ ἐρύματος διὰ
τῶν λιθοδόλων παρχσχευάσαι πεσεῖν, üxepxavaDie,
ἀνακράτος αἱρεῖ τὸ φρούριον " ὅϑεν καὶ ἐν ἀπογνώ-
σει Πέρσαις τὰ Μαρτυροπόλεως καθειστέχει, Τού-
των δὲ ὧδε δρωμένων, Πέρσαι τὸν σφῶν βασιλέα
Ὃρμίσδην τὸν Χοσρόου παξὸχ, ὃν Χο:ρόην Ka6á-
δης ἐγέννα, κακῶς διεχρήσαντο, ἀδικώτατον πάν-
τῶν βασιλέων γενόμενον" οὐ μόνον οἷς ἀδίχως ἐς
τὰ χρήματα τὸ ὁπήχοον ἐζτμίου, ἀλλ᾽ ὅτι xal μη-
δὲν δέον, xal διαφόρων θανάτων ἰδέαι, ἀφειδῶς
ἐκείνους xa τοῦ ζῇν ὑπεξῆγε, Παΐδα δὲ τὴν ἐκεῖνον
Χοσρόην ἐπιδιδάζουτι τῇ ἀρχῇ. Ὅπως; δὲ ταῦτα
ἐχένετο, καλὸν ἡγοῦμαι ἄνωθεν διηγήσασθαι.

ΚΈΦΑΛ, ΙΘ΄.

Περὶ τῆς τυραννίδος Bapápov* καὶ ὡς árrp/0
Ορμίσδας ὁ Περσῶν ϑαεσιεὺς ὑπὸ τοὺ pid
pov υἱοῦ Xocopóov.

*Oppisbag piv yàp Βάραμον ἀξιολόγῳ καθοπλέ-
ca; δυνάμει, κατὰ 'Ρωμαίων ἐξέπεμπε" Ῥωμανὸν
δ᾽ ἐχείνῳ ὑπαντιάζειν ἀντέπεμπεν αὖθις δαυρέ-

Ρτίπιρηι Asie auditum, (Egnat.)

(5) Paulus Diaconus, Turcis devictis llormisdam
adeo gloria οἱ opibus crevisse scribit, ut deineeps
annuum quadraginta millium auri tributum a Tur-
cis acceperit, quam summam ipse eis autea quotaue-
nis per3olveral.

Digitized by Google
