311

ECCLESIASTIC.E HISTORI.E LIB. XVIII.

441

πειρῶ, Tiv δ᾽ ἔλεγχον μᾶλλον ἀγάπα θωπείας, A tiam. ratione fac frenes, et philosophi: artibus

οἷάπερ διδάσκαλον καθεστῶτα. Πέφυχε γάρ πως fj
ἐξινσία ἀνουθέτητόν τι χρῆμα, καὶ παιδείας ἤκιστ'
ἀνεχομένη. Πρὸ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν ἡ δίχη σύνε-
ἔρεύουσλ παρέστω, πρυτανεύονσα τὴν τῶν βεδιω-
μένων ἀντίδοσιν. Νόμιζε δὲ καὶ τὴν πορφύραν εὖτε-
λὲς τι ῥάχος σοι ἐπιχείμενον τῷ φιλοσοφεῖν’ τὸν δέ
.1Ἢὸὲ στέφανον ὃν περίκεισαι, μηδὲν διοίσειν τῶν
ἀμοὶ τοῖς αἰγιαλοῖς τοῖς θαλαττίοις περιχλυξομένων
. Vneibuy. Τὸ δὲ τῆς ἀλουργίδος ἄνθος στυγνὸν ὃν,
δοκεῖ μοι τοῖ; βασιλεῦσι παρεγγυᾷν τὸ μετριοπαθὲς
ἐπὶ ταῖς εὐπραγίαις ἀσκεῖν" καὶ μὴ περιγάννυσθαι

xal φρυάττεσθχι τῇ πενθίμῳ ταύτῃ τῆς μοναυχίας ᾿

στολῇ" có γὰρ ἐξουσίαν ἀκόλαστον, ἀλλ᾽ ἔνδοξον
μᾶλλον δουλείαν τὸ τῆς βασιλείας σκῆπτρον φιλοσο-

φεῖν ἐπαγγέλλεται. Ἡγείσθω τῆς ὀργῆς τὸ φιλάν- j

θρωπον, τῆς ὃὲ μεγαλοφροσύνης ὁ φόδος. Καὶ γὰρ
xal ταῖς μελίτταις dj φύσις ἡγεμόνας διέταξε" xal
τὸν σφῶν βασιλέα καὶ χέντρῳ χαθώπλισεν, ὥσπερ
«t κράτος αὐτόματον ἐγχεντρίξουσά πως αὐτῷ, ἵνα
χαὶ πλήττειν ἔχοι τὸν μὴ προσηχόντως πειθόμενον.
"Ἀλλ᾽ fto: ἐχείνῃ τὸ κέντρον τυραννιχὸν, δημων
φελὲς δὲ μᾶλλον χα' δίχαιον, Οὐχοῦν ἐχείνης ἐσό-
μεθα μιμηταὶ, eb μή γε λόγος δεδύνηται χαρίζεσθαι
xai τὰ μείξονα. Ταῦτα μὲν ὁ προθδολεὺς ἐγώ * ἕξει:
δὲ τῆς γνώμης ὥσπερ δικαστὴν τὴν ἐξουσίαν ἀδέ-
xa3t6v, ἣ τιμῶσαν τὰς ἀρετὰς, ἣ τὴν καχίαν φαυ-
λίζουσαν. »

sapienter potenti scapham gubernes. Imperinm
namque res quadam est sublimis οἱ excelsa, in
altum. $177 qui ei insident sustollens, et recte
cogitata exculiens. Minime vero opinionem ean,
quod prudentia omnibus anteeas, concipe, qnam-
vis fortuna, quz tibi sublimis contigit, omnes su-
peres. Porro civium et subditorum benevolentiam
potius quam metum fac consecteris , et objurga-
tionem magis, perinde atque magistruii quemdam,
quam assentationem , complectare, Potestas nam-
que res quadam cst, quz admoneri docerique
nolit, et castigationem gre ferat. Ante oculos tuos
ossidens Justitia excubet, qua vitze nostre actionum
remunerationem pro summa sua potestate consti-
tuit. Purpuram perinde atque vilem pannum tibi
jujectum esse, per philosophis studium existima,
Coronam autem qua caput tuum cinctum est, nihil
^ lapillis qui circa marinum littus fluctibus aliuun-
tur, differre puta. Ipse purpur:e flos, quod sub-
tristior est, exbortari mihi principes videtur, ut
moderationem animi rebus secundis servare assue-
scant, neque nimium ketentur, aut luctuosa ista
monarchise stola superbiant (4). Imperii siquidem
sceptrum non imimoderatam potestatem , sed glo-
riosam potius servitulem exercere admonet. lrz
imperet humanitas et misericordia, arrogantize
autem timor. Nam et apibus natura duces dedit ;

earumque regem aculeo quasi quadam spontanea et naturali potestate armavit (2), ut pungere
ctiam eum possit, qui legitime non pareat. Sed apis minime tyrannicum, verum communi utilitati
commodum etjustum aculeum habet. fiaque illius saltem erimus imitatores, siquidem ratio ipsa
consilia meliora subjicere non valcat. Equidem sd te lige, veluti productor tuus et parens. Consilii
autem nostri judicem — habebis potestatem, ab affectione «omni et muneribus incorruptam , simul

et virtutes jpsas remuneranteu , et vilia eoercenterm. » :

KEPAA. Z'. C

Περὶ τῆς ὁράσεως xal ceAevcijc Ti&eplov τοῦ

abtoxpácopoc.

Ὅτε τοίνυν tà τῆς διαλέξεως ἑπερατοῦτο τῷ
αὐτοχράτορι, πολὺ τὸ δάκρυον ἔῤῥξι ἀνιωμένου τοῦ
ὑπηχόου τῷ πάθει, Εἶτα τὴν στεφάνην ὁ βασιλεὺς
ἀράμενος, τὴν τὲ πορφυρᾶν χλαμύδα ἀμπεῖχε τὸν
Καίσαρᾳ. Πολλὴ δὲ τῶν ὑπηχόων ἡ τῆς εὐφημίας
ἐξηχεῖτο Bot. Οἱ μὲν γὰρ τὸν προστησάμενον τῆς
εὐθουλίας ἀγάμενοι, οἱ δὲ τὲν ἀναῤῥηθέντα " οἷς

: ἑαυτὸν τῆς τοσαύτης ἡγεμονίας παρέθετο ἄξιον.
“Ἄμφω δὲ τὸν τούτων ἀπάντων αἴτιον εὐφήμουν, ὡς
πάντα ξυμφερόντως οἰχονομήσαντα. Ὡς ὅὲ τὰ τῆς
ἀναγορεύσεως κατὰ τοὺς βασιλιχοὺς ἀπετελεῖτο
θεσμοὺς, ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ χλίνην ἀναζεύξας ὁ βασι-
λεὺς, ὄναρ τεθέατο. Ἐδόχει γὰρ πάγκαλόν τι χρῆμα
ἀνδρὸς ὄψιν ὁρᾷν, λόγῳ μὲν ἄῤῥητον, γραφῇ δὲ ἀμί-
μητον" ἐσθὴς ἐχείνῳ λευχὴ τὸν τόπον περιαυγάζουπα,.

(1) Antigonus rex filium intuitus subditis vío-
lentius. utenter) ac. superbius : Οὐχ οἶσθα, inquit,
ὦ nal, τὴν βαπιλεῖεν ἡ λῶν ἔνδοξον εἶναι δουλεΐαν ;
hoc est, Nescis. fili, dominatum nostrum cplendidam
«sse serv tuteu ? Pindarus quoque, omnei regiam et
aulicam phanlas:am, sicut eam Lucas Act. xxvi
ypcat, $agzxv&, esse eccinit ἄλγος : hoc. est, ilig-

818 CAPUT VII.
De visione et morle Tiberii. imperatoris.

Cum igitur imperator finem orationis fecisset,
cives et subditi propter dolorem quo alficiebantur,
multam vim lacrymarum  profuderunt. Deinde
sublatam imperator coronam et purpuream chla-
mydem Cesari. circumdedit, Jbi tum subditorum
acclamationes et gratulationes exaudite, partim
tam commodi consilii auetorem, partie ipsuu re-
nuntiatum principem propter eas quibus se im-
perio dignum prasliterat virtutes, admirati. In-
primis vero. laudibus earum rerum omnium con.
ciliatorem, qui universa commodissime dispensat,
extulerunt. Ubi vero ad hunc modum Mauricius
imperatoris exremoniis princeps est decjaratus,
imperator ipse in lecto suo reposilus, iu somnis
viri speciem ea forma, quie neque verbo, neque

strem miseriam.

(2) Non constat inter auctores, rex nullumne
solus habeat aculeum, majestate tantum armatus ,
an dederit euin quidem natura, sed. usum illi 4an-
tum negaverit. [stud constat, imperatorem acujeo
nou uu, ete. (Plin. lib. n, cap. 17.)

Digitized by Google
