eol Ὡς

42}

NICEPHOIU CALLISTI

39À

humaniter ferens, in phrenitidis morbum εἰ in- A ἀνατλὰς, ἐς φρενέτιδα νόσον xa μανέαν ἐμπέπτει"

*aniom incidit, ita ut nihil quidquam earum re-
tum ἃ: ze. fierent, intellgerct. Imperium autem ἃ
Tiberio administrari ceptum, qui honorem. praci-
puum Justino acceptum ferebat, ex Thracia
oriundus, Hunc pridem Justinus cum plurimis
nilitarium copiarum millibus adversus Abares
miserat : et captus ille statim in prima congressione
Ὁ} eis fuisset, militibus ejus nequaquam barbaro-

! wum conspectum  sustinentibus, nis. eum divina

mrovidentia jnde ereptum, Romanorum imperio
manifesio conservasset. Quod sane imperium ad id
discrimen pervenerat, metuendum ut esset, ne Ju-
;Stini praeter rationem oinnem susceptis actionibus,
una cum republica corrueret, et. in barbarorum
potestatem. perveniret. Cum igitur Justinus tam
graviter morbo affectus esset, neque quidquam ea-
rum qu: agerentur rerum animadverteret, Tiberius
onsilium commodum, rebusque praesentibus op-
portunum -admodum cepit, quo casum ei erroreu
omnem correxit. Trajanum enim, virum prega-
rum ex senatu, canitie et prudentia multos ante-
cellentem, ad. Chosroem miltt: et legationem non
Amperii aut reipublicz, sed solius Sophie Augustae
Justini conjugis nomine, ad Cho:roew instituit,
«Cujus ,etiam littere ad cum regem scripte sunt,
4puibus illa aeruumam easumque marili ct rempa-
-Micam principe carentem deplorabai : nequaquam
-decorum esse addens, illum vidus mulieri, et
4 rincipi jacenti reipubliezeque perturbatze insultare.
.Nam et ipsum aliquando egrotantem non solum in
persimilem casum incidisse, verum etiaw pracla-
rissimos quosque medicos ex ditione Romana ad
-eum missos venisse, qui arte sua et cura debita
Avgritudinem — illius dispulissent. Legotione tali
-audita Chosroes flexus est : et cum in animo ha-
buisset, primo quoque tempore expeditionem in
s«Romanorum terram suscipere, tr.ennales famen in-

xaX τῶν γενομένων οὐδέν τι τὸ παράπαν συνίει * τὰ
δὲ τῆς ἀρχῆς ὑπὸ Τιδερίῳ διῳκεῖτο" ὃς; τὰ πρῶτα
Ἰουστίνῳ φερόμενος, ἐκ Θράκης μὲν ὥρμητο" πολ-
λαῖς δὲ στρατοῦ μυριάσι χατὰ τῶν 'A6&puv πρώην
ἐπέμπετο, Καὶ ἥλω ἂν ἐχείνοις εὐθὺ; προτδαλῶν,
τῶν περὶ αὐτὸν μηδαμῶ; πρὸς τὴν θέαν ὑπενεγ-
χόντων, εἰ μὴ 8st0 πρόνοια ἐχεῖθεν ἁρπάσασα, τῇ
Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ τοῦτον σαφῶς διετήρησε, χιν-
δυνενούσῃ τὰ ἔσχατα τοῖς Ἰουσείνον παραλόγοις
ἔργοις διαῤῥυῆναι, σύναμα τῷ πολιτεύματι, καὶ
«οἷς βαρδάροις τῆς τοσαύτης ἀρχῆς ἐχστῆναι. Καὶ
τοίνυν Τιδέριος οὕτως ἀθλίως Ἰουστίνῳ διαχκειμένῳ,
καὶ μηδὲν τῶν πραντομένων ἐπαισθανομένῳ, βου-
λὴν πρόσφορον τοῖς πράγμασιν ἐπιχαιροτάτην βου-

Β λεύεται, ἢ τὸ πᾶν ἐπηνώρθωσε πταῖσμα. Τραϊανὸν

Ὑάρ τινὰ λόγιον ἄνδρα τῆς συγχλήτου βουλῆς ἐς τὰ
μάλιστα ὄντα, πρὺς Χοσρόην ἐξέπεμπε, πολιᾷ χαὶ
συνέσει τῶν πολλῶν διαφέροντα. ᾿Ανῆγε δὲ τὴν πρε-
σδείαν οὐχ ἐχ τῆς βασιλείας ἢ xaX τοῦ πολιτεύμα-
τος τῷ Χοσρόῃ, ὑπὲρ δὲ Σοφίας μόνης τῇ; βασιλίδος,
τῆς γαμετῆς Ἰουστίνου " ἧς xai γράμματα ἐπεφέ-
ρετο πρὸς Χοτρόην, τὰς συμφορὰς ὀλοφυρομένη;
xai τὸ τοῦ πολιτεύματος ἄναρχον" xat μὴ δέον ὃν
χρᾷ γυναιχὶ βασιλεῖ τε χειμένῳ καὶ πολετείχ συγ-
χεχυμένῃ ἐπεμόχίνειν. Καὶ γὰρ xal αὐτὸν νοσήσαντα,
ἐπίσης ἐμᾶς ἔχείνῳ πάλαι γενέσθαι" xol τοὺς ἐπι-
σήμους τῶν ἱατρῶν xai τῆς πολιτείας παρ᾽ ἐχεῖνον
ἐλθεῖν, οἱ δὴ τέχνῃ καὶ τῇ προσηχούσῃ ἐπιμελεῖ

C τὴν ἐκείνον νόσον ἀπήλασαν, Ταῦτ᾽ ἀχούσας Χοσ-

ρόης, πειθήνιος ἦν" xal δὴ πρὸς νοῦν ἔχων τοῖς
Ῥωμαίων ἐπιθήσεσθαι πράγμασιν, ἀναδολὴν ἐς
«ριετίαν ἀπειχαρίζετο τοῖς ἑῴοις μέρεσι“ δόξαν Ἃρ-
μενίαν ἐπελθεῖν, ὡς ἂν αὐτοῦ πολεμῴη, μηδενὸς τὰ
ba παρενοχλοῦντος, Τῶν δ᾽ ἑῴων οὕτω Ῥωμαίοι;
ἐχόντων, τὸ Σέρμιον πρὸς τῶν βαρδάρων ἰάλω" ὃ
Γήπεδες μὲν πρώην ἐχράτουν, Ἰονετίνῳ δ᾽ ἀπεχα-
ρίξουτο, ἔχόντες ἐχεῖθεν ἀναχωροῦντες.

dueias Orientis partibus concessit : ita ut nibilominus Armeuiam, que bellum adversus eum parasset,

gneujne res Orientales turbante,

aggrederetur. Porro rebus Orientis in eum statum adductis, Sir-

mium ἃ barbaris captum est, quod Gepides dudum tenuerant et Justino donaveraut, sua. sponte inde

4tccedentes.
$02 CAPUT XL.

It Justinus Tiberium in. imperio sibi substituerit ;
εἰ que ad eum moriens de imperii administra-
tione vcrba fecerit.

Interca Tiberius δορί να iustinetu Cesar a Ju-
*iino, qui meliuscule morbo remitente babebat,
declaratur. Ceterum coronam imperatoriam ei im-
Jositurus, ea verba diserte ad eum est prolocutus,
que bistoriam omnem veterem et novam longe
*xcellunt. Cum namque Justinus commode per. di-
Aucidum intervallum scilicet compos mentis esset,
4dque divina providentia, ut siuul et peccata er-
wataque ipse sua proferret, et in rempublicam or-
«inem meliorem inferret: cumque omnes, atque
4pse etiam Juonnes sacrorum antistes, cujus an:ea
«ueminimus, cum sacerdotibus suis iu bypeethro,
*wive  subidiati imperialis aule. pzlatio, congregati

KESAA. Μ'.

Ὡς ᾿Ιουστῖνος Τιθέριον εἰς τὴν ἀρχὴν xpoetdA-
Asto* καὶ ὅσα ἐνουθέτει αὑτῷ τειϊευτῶν.
Ἐν δὲ τούτῳ χαὶ Τιδέριος Σοφίας ταῖς εἰσηγή-

σεοι Καῖσαρ πρὸς Ἰουστίνου ἀναγορεύεται, μικρὸν

«ἧ; νόσου ῥαΐσαντος. Μέλλων δὲ αὐτῷ τὸν βασιλικὸν

στέφανον περιτίθεσθαι, τοιάδε πρὸς αὑτὸν διαῤῥὴ-

δὴν ἀνεῖπεν, ἃ πᾶσαν ἱστορίαν παλαιάν τε xal νέαν
ὑπερηχόντιζεν, ἐν εὐθέτῳ γενομένον τοῦ Ἰουστίνυν

Θεοῦ προνοίᾳ, ὥστε καὶ τὰς ἐχείνον ἐξειπεῖν áaap-

«δας, καὶ τῷ πολιτεύματι εἰσηγήεασθαι τὰ χρη-

στότερα, Πάντων γὰρ καὶ τοῦ τὴ» ἱεραρχιχὴν κα-

θέδραν διέποντος Ἰωάννον, οὗ χαὶ πρόσθεν μνείαν
ἐποιησάμην," σὺν τοῖς ἀμφ' αὐτὸν ἐν τῇ ὑπαίθρῳ
τῶν ἀναχτόρων συν:λισθέντων, ἔνθα θέμι; τὰ τοιαῦτα
τελεῖσθαι, τὸν βασιλιχὰν ἀράμενος στέφανον, καὶ

Digitized by Google
