319

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. ΧΥΤΙΙ. 350

ὄξια διεπράξατο στρατηγῶν, ἔπαν περιττὴν χαὶ Α quid esset. molle. atque inutile rejecisset, et omnia

βλαχῶδες τοῦ στρατοῦ ἐξώσα:, xai τινε χαλινῷ ob;

τὸ γόσμιον εὔτακτον μεταῤῥυθμίσας αὐτόν. Περὶ

ὧν τοῖς ἄλλοις συγγραφεῦσι καταλιπεῖν δίχαιον
ἥγνημαι " οἷς ὁ λόγο; τῇ ἀγνοίᾳ περιολισθαίνων xal
ἀποχωλεύων, ἢ προσπαθείᾳ θρυπτόμενο:, ἢ ἄντι-
παὐείᾳ δουλεύων, τῶν ἀληθῶν ὡς; ποῤῥωτέρω
χορεῖ,

ΚΕΦΑΛ. lA'.

Περὶ τῆς προχειρίσεως Πρίσκου τοῦ στρατηγοῦ,
Καὶ ὡς ὁ στί ατὸς αὑτὸν παρωσάμενοι. l'sppa-
γὸν στρατηγεῖν εἴλοντο.

Καὶ τοῦτον δὲ διαδέχεται Πρίσκος, τὴν στρχτης-
χίδα μετιὼν ἐξυυσίαν" οὐ πρόχειςός τις καὶ οὗτος
εἰς θέαν, οὐδὲ πλὴν τῶν ἀναγχαίων εὐπρίσηδος "
ἐντεῦθεν μᾶλλον τὰ πολλὰ οἰόμενος καταπράττε-
σθαι, ἐν τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν εἶναι, xal μὴ ἐπέκοινον
ἑαυτὸν τοῖς πᾶσι παρέχειν * ὡς ἐντεῦθεν xal τῶν
ὑπὸ χεῖρα δέει μᾶλλον τοῖς χελευομένοις ὑπείκειν.
Ἐπεὶ δ’ ἀφίχετο el; τὸ στρατόπεδον, τὴν ὀφρὺν
αἵρων καὶ πρὸς ὄγκον μάλιστα διεσχευασμένος,
προὐτίθει τοῖς στρατιώταις τινὰ περὶ τῆς ἐν μάχαις
χαρτερία;, καὶ περὶ τῆς ἀσφαλοῦς ἐξοπλίσεως " xal
ὧν χρεὼν ἐκ τῶν χοινῶν ἀπολαύειν, ἃ χαὶ πρότε-
pov πεπυσμένοι ἧσαν, τό τ᾽ εἰς προῦπτον ἐξέῤῥη:-
02? τὸν θυμὸν, καὶ ὁμότε τῇ σχηνῇ ἐχείνου χωρή-
σαντες, λείαν ἐποιοῦντο τὰ προστυχόντα, λῃστρι-
χκώτερον μᾶλλον fj βαρθαριχώτερον διαχείμενοι, καὶ
ἃ τῶν χειμηλίων αὐτῷ μεγαλοπρεπέδτερον διε-

quasi quibusdam frenis ad disciplinain honestam et
ordinem bonum apyd copias militares redegisset,
De quibus rebus quum esse duxi, aliis scriptoribus,
ut memorent, relinquere : quorum oratio partim
ignorantie lubricitate claudicaris, partim vel affe-
ctione sibi indulgens, vel odio etiam inserviena a
vero plerumque longias discedit.

CAPUT XI.

De facilitate simplicique apparatu Prisci belli ducis.
Et ut hunc. éxercitus rejecerit , Germauumque, ut
exereitum duceret, legerit. — *

Huic autem, praefectura militarium copiarum sus-
cepta , successit Priscus : qui et ipse non facile se
conspici patiebatur, et tantum 3 necessariis ef ami-
cis adibatur, eo demum modo se multa eonfectu-
rui esse ratus, si ín publicum non proditet, ne-
«que se communem omnibus praeberet: perinde
atque ex ea causa, qui potestati ejus subditi erant
milites, metu adducti, imperata factüri esseut.
Postquam autem supercilio sublato ad splendorem
superbe instructus, ad exercitum est pregressus,
et ad milites verba quedam ce fortitudine in
bello, 899 'et accuratiore armatura, tum antem
de praemiis qux ex publico recepturi essent, fecit,
que ili antea cognita habebant, in apertum | ira
eorum prorupit. [taque impetu in tentorium ejus
facto praedonum, aut. Barbatorum more, quidquid
ibi repererunt, diripuerunt : et quascunque ba-

σχεύαστο ὑφαρπάζοντες. Kal γε ἂν xai αὐτὸς ( buit splendide comparatas magnique pretli res,

ὀταξίας στρατοῦ παρανάλωμα γέγονεν, εἰ pf) τινι
&cibX, ἵππῳ, ἀνὰ τὴν Ἔδεσσαν διεσώζετο " fjv xai
πέμψαντες, ἐπεχείρουν πολιορχεῖν τὸν φυγάδα
στρατηγὸν ἐξαιτούμενοι. Ὡς δὲ οἱ ἔνδον ἥκιστα
ἐνεδίδυσᾳν, Excivov μὲν εἴων" Γερμανὸν δὲ τὸν ἐν
Διδανησίχᾳ τῆς Φοινίχης τῶν στρατιωτιχῶν κατά-
λόγων τὴν ἀρχὴν ἐπιτετραμμένον, πλεῖστον ἐχδιλ-
ςάμενοι, ἡγεμόνα σφίσι χειροτονοῦσε " xoi μιχροῦ
δεῖν τὸ γε εἰς αὐτυὺς ἦχον, καὶ αὐτοχράτορα τοὺ-
«o» προεχειρίσαντο. Ἐπεὶ γὰρ ἐπέχειντο ἐχδιάν
ζοντες, ὁ δ᾽ ἀντέτεινε σφόδρα, ἔρις ἀμφοῖν ἀνήπτετο"
τῷ μὲν μὴ βιάζεσθαι, τοῖς δ᾽ ἐξεργάσασθαι τὸ
ἐγχείρημα * ὥςτε καὶ κτείνειν ἠπείλουν, εἰ μὴ ἐχὼν
δέχοιτο, Τοῦ δὲ καὶ μᾶλλον τοῦτο αἱρεῖσθαι διιχνύν-
τος, ἐπί τινας λωδήσει; καὶ ἀτόπους αἰκίας ἐτρά-
ποντο, οἰόμενοι μὴ οἷόν τε εἶναι ὑποίσειν αὐτάς "
μηδὲ γὰρ ἂν καὶ τῆς φύσεως καὶ τῆς ἡλικίας οὕτω
περιφρονῆσαι. Καὶ τῶν δεινῶν γε κατήρχοντο, σὺν
εὐλαδεῖᾳ χαὶ φειδοῖ τινι πεῖραν προϑάγοντες. Ὡς;
δὲ χαὶ ἔτι πρόθυμος ἐπὶ τούτοις ἦν, τέλο; διόμνυ-
σλαι κατηνάγχαζον, fj μὴν πιστὰ φυλάξειν ἐχείνοις,
καὶ ἄρχειν ἀρχόμενον, χρατεῖν τε κρατούμενον,
καὶ δουλούμενον δεσπόζειν fj βούλοιντο, Ὅσο: δὲ
ταξιάρχαι, ἣ λοχαγοὶ, καὶ χιλίαρχοι, f] ἑχατοστύο;
«ἢ δεκάδος ἦσαν xazápyovts;, ἐχείνους σφῶν αὐτῶν
ὀτελαύνοντες, οὖς ἤνελον ἀντεχειροτόνουν τὰς
ἀρχὰς ἐπιτρέποντες " xa: ἀνχφινδὸν ἐς τὴν βατι-
τείαν ἐξύδριζον" καὶ πραότεροι μὲν τῶν βαρθάρων
Sols συντελέσι τῶν φόνων ἦταν γιόμενοι" προμά-

D

eas sustulerunt. !pse quoque in eo exercitus tu«
mulie jugulatus füisset, nisi equo conscenso Edes-
sam profugisset. Quam | míssa eo copiarum parte,
dedi sibi fugitivum ducem. postulantes, obsidere
sunt aggressi. Ceterum ubi Edesseni id non fecere,
Priscum quidem illi reliquerunt, Germanum vero,
militarium in Libanesia Phanices ordinum ducem,
multa ei vi adbibita, exercitui praffecere, par:m-
que adeo abfuit, quin eum etiam, quantum in il'is
situm erat, iiyeratoren delegerint. Postquam enim
vi bominem aggressi sunt, atque ille eis vehemen-
ter restitit, contentio inter utrosque exorta est:
illo quidem, ne vi expugnaretur, contendente, his
autem, ut quoJ cepissent perficerent, ita laborans
libus, ut cedem ei quoque, nisi oblatum imperium
susciperet, miuarentur. Sed euim cum Germanus
se ad czdcm perferendam polius, quam ad tyran-
hidem suscipiendam paratum esse ostenderet, ad
contumelias quasdam, et verbera indigna, mmi-
niue illum ea perlaturum esse, quod nec na-
iurau nec zliatem jpse suam ita despecturus
esset, arbitrati convenerunt. Etjani injuriis plagi.-
que virun afficere ceperant, cum religione qua-
dam parcius de eo periculum facientes. Cum au-
tem alacriter etiam tum in sententia sua per-
severaret, jurejurando tandem ab eo accepto, ad
fidein eis servandam illum coegere. Sie ille, pre
eo atque. milites voluere, invitus imperata facere
adactus, imperavit, Et potestati subd.tus, potesta-

Digitized by Google
