415

NICEPHORI CALLISTI

316

sius episcopatt abit, Gregorius, sicuti dictnm est, A ἀποδυσάμενος σχάμμασι, γεννιχῶ; sol; ἀνωτάτω

sedem eam accepit : cujus lata est gloria, ut poe-
te verbis utar. À primis enim capillis, in mona-
sticis exercitatus studiis, strenue ad summos gra-
dus, cum nuper admodum se in eo lanugo prima
exhibuisset, contendit. Primum vero Byzantii mo-
nasterio praefuit, ubi etiam ab initio vitam rerum
omnium expertem degere cepit; Postea Justino
jubente, pastorale munus in. monte Sinzo susce-
pit : iu quo a Scenitis barbaris obsessus, non mi-
nimis circumventus est periculis. Quibus euam, ut
pacificationem | inirent, suasor auctorque fnit.
Apud hos cum res magnas peregisset, in sacram
deinde provectus est cathedram. Animo et consilio
iw rebus omuibus optimo fuit : et ad quodcunque
negotium se converteret, id quam facillime confi-
ciebat. Metu minime perturbabatur. Potestatibus
autem, ut facile illis territus cederet, fleciendum
se haudquaquam praebuit, Liberalis quoque, et
adinodum munuificus, inagnillce pecunias largicba-
tur : usque adeo, ut-quocimque, pro eo atque opus
esset, progrederetur, quam plurimi homines eum
sliparent atque sequerentur, eorum etiam quibus
nihil eum eo intercederet consuetudinis, et qui
niti] ad eum pertinerent. Alij insuper qui eum
prodiisse audiissent, vel vidissent, ad eum conftue-
bant, et honorem mundanis dignitatibus debitum,
pra viri ejus observantia, secundo loco habebant,
*/96 svide sua sponte et videre et audire eum
cupientes, etiam de rebus non magni momenti ple-
rumque verba facientem. Erat siquidem ad arca-
num desiderium eorum animis, qui illum quomo-
docunque conveniebant, inserendum quam maxi-
me idoneus, aspectu admodum admirandus, in
colloquiis valde jucundus, et si quis alius, et ipse
adid quod deceret cognoscendum  acutissimus, et
4d faciendum quam facilliinus. Ad consilium aliis
dandum, atque ad res domesticas et externas di-
jidicandas, promptissimus. Quapropter multas
res optime gessit, negotia in crastinum differre
«on solitus. Terrori vero erat. non tantum Roma-

nis imperatoribus, cum publica tractaret negotia, ὦ

«quantum necessitas postularet et tempus flazita-
Tel, verum eliam Persarum ducibus, sicuti suo

βαύμοῖ; ἤλαυνεν, ἄρτι τοῦ ἰούλου αὐτῷ καταῤῥέον-
10,. Τῆς δὲ τῶν Βυζαντίων πρῶτον μονῆς χαθηγή-
σατο’ ἔνϑα «b χαταρχὰς καὶ τὸν ἄσχευον βίον μετ-
fic Μετέπειτα δὲ Ἰουστίνου χελεύοντος, τὴν mot-
μαντικὴν τοῦ Σινᾶ ἐγχειρίζεται: ὄρηυ;" ἐν ᾧ πο-
λιορχούμενος ὑπὸ τῶν Σχηνητῶν βαρδάρων, οὐκ
ἐλαχίφτοις περιεπάρη κινδίνοις, ὡς χαὶ εἰρήνης
ἐκείνοις γενέσθαι πρύτανιν" ἐν οἷς καὶ μεγάλ᾽ ἄττα
καταπραξάμενος, ἐχεῖθεν πρὸς τὴν ἱερὰν áviy9n
καθέδραν. Ῥυχῆς δὲ χαὶ γνώμης τυχὼν χρατίστης
ἐφ᾽ ἅπατι, πρὸς ὅπερ ἂν ῥέψειεν, ἐξεργαστιχώτα-
τος ἦν’ ἥχιστα μὲν δέει χατεπτηχὼς, δυναστείαις
δ᾽ εὐγείρωτος εἶναι ὥστ᾽ εἴχειν, ἄληπτον ἑαυτὸν
παρεῖχεν. Ἐλευθάριος δέ τις μάλα καὶ ἀφειδῇς ἣν,
μεγαλοπρεπῶς τὰς διαδόσεις τῶν χρημάτων ποιού-
μενος" xal ἐς τότον, ὡς καὶ δεῆσαν ὅποι ποτὲ mp ἴέ-
ναι παμπληθεῖς περιείποντο, καὶ τῶν μηδαμῶς αὖ-
τῷ προσηχόντων, καὶ μηδ᾽ εἰωθότων. Καὶ ἄλλοι
δ' ἐπισυνέῤῥεον πυνθανόμενοι διιόντα fj xal δρῶν-
τες" xal τὰ ἐς τὴν κοσμιχὴν ἀρχὴν ἐν δευτέρῳ ἐτάτ-
tovto τῆς εἰς τὸν ἄνδρα τιμῆς" ἐθελουσίω; προθυ-
μουμένων καὶ ὁρᾷν xal ἀκούειν, xal τὰ τυχόντα ὡς
fX διομιλουμένηυ. Καὶ γὰρ ἣν ἱκανώτατο; ταῖς
ἀληθείαις ἀόρατον ἐνεπεῖραι πόθον col; ὅπως δή-
πότε ἐντυγχάνονσι., Τὴν τε θέαν ἀξιάγαστός τις,
ἥδιστός τε λίαν προσφθέγξασθαι' xol εἴπερ τις
νοῆσαί τε τὸ δέον ὀξύτατο:, πρᾶξαί τε ἐς τὰ μάλι-
στα προχειρότατος" βονλεῦσαι δὲ βουλὴν xal ἄλλου

C πράξαντος διαγνῶναι ἕν τε τοῖς οἰκείοις xal θύρα-

θεν ἐπιτήδειος. Διά τοι τοῦτο χαὶ πολλὰ χαὶ ἄριστα
διεπράξατο, ἀφεὶς τὸ ἐσλύριον ἀναδάλλεσθαι, Κατέ-
πληξε δὲ οὐ μόνον τὺς Ῥωμαίων βασιλεῖς τοῖς
κοινοῖς χρώμενος πράγμασιν, εἰς ὅπερ ἂν ἡ χρεία
γχαλοίη xal ὁ χαιρὸς ἀπαιτῇ ἀλλὰ xai τοὺς Περσῶν
ἡγεμόνας, ὡ; ἐν καιρῷ got λελέξεται, Ποικχέλος ἐξέ
tt; ἐτύγχανς" πὴ μὲν πολλῇ χρώμενος τῇ σψοδρό-
αητι" ἐνίοτε δὲ xal τὸ θυμῶδες ἐσχηματίζετο" ἐκ
περιουσίας δ᾽ ἣν αὐτῷ ἡνίχα δέοι τὸ πρᾶον κεχρα
μένον τῇ ἡμερότητι" ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ συνδραμεῖν προτ-
φόρως μάλα ἃ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ πεφιλοσόφῃ -
ται, τὸ αὐστηρὸν αἱδυζ σύγχρατον, ὡς μηδ᾽ ἕτερον
ὑπὸ τοῦ ἑτέρου χαταθλάπτεσθαι, ἀλλ᾽ ἀμφότερα δι᾽
ἀλλήλων εὐδοχιμεῖν.

loco ἃ me dicetur. Varius etiam fuit. Aliquando namque multa utebatur vehementia : nonnunquam iratum
*e esse prz se ferebat. In primis autem, cum opus esset, maxime in eo eminebat lenitas et mausue-
tudo, adeo ut quam commodissime in eum dictum illud prudens Gregorii Theologi conveniret, severitas
severentia temperata sic fuit (2), ut alteraab altera non lederetur, sed utraque per alteram illustraretur.

CAPUT XXXVII.
/t pacta conventa inter Persas et Romanos soluta
eint.

Verum enimvero primo Gregorii episcopatus
anno Persarmenii, qui prius magnz Armeniz incolze
mominati fuerant, et. Romanis paruerant, a Phi-
lippo autem, qui post. Gordianum apud Romanos
imporium obtinuit, Sapori Persarum regi ita proditi
€uerant, ut. Armenia quidem qua minor dicitur,

42) Evagr. lil. v, cap. 6.

KEOAA. AZ.

Ὡς al petu£o Περσῶν xal 'Ρωμαίων σπονδαὶ

διειλύοντο.

"Eso; δὲ Γρηγορίου τούτου πρῶτον ἄγοντος τῇ
ἱεραρχίᾳ, Περσαρμένιοι, οἵ πρότερον τῆς μεγάλης
Ἀρμενίας οἰχήτυρις ὠνυμάζοντο, xal Ῥωμαίοις
ἦσαν χατήχοοι, πρὸς Φιλίππου δὲ ὃς μετὰ Γορδια-
viv Ῥωμαίων ἦρξε, Σαπώρῃ τῷ Περσῶν κατεπρυ-
δόθησαν βασιλεῖ - xal ἡ μὲν Ῥω;οσίοις ἐκρατήθη

Digitized by Google
