281

ECCLESIASTICAE ITISTORLE LIB. XV;IT.

382

en; προσχγυνή sag τὸν πίναχα, τὸ τούτου ἀρχέτυπον ἃ tris effigiem, quam in inbella depictam ferebat

ἔφασκε νυχτὸς παριστάναι αὐτῷ xal λέγειν, τὰς
Ἀλεξάνδρου νίχας ἐκείνῳ τοῦ Μαχεδόνος γαρίσα-
«02i. Ὁ δὲ ἱερεὺς διεξήει, ὦ; ἽΠἼδη σοι τοῦτο πά-
lat γεγένηται, χαθόδου τετυχηχότι xol τῶν ἀλιτν-
ρων τυράννων χεχρατηχήτι ῥώμῃ καὶ ἰυχύϊ τοῦ
αὐτοχράτορος " καὶ ἔτι στέργουτι τὰ ὁμωμοτμένᾳ
γενήσεται" εἰ xal τι τέως ὕπεστι λείψανον τῆ; πα-
Jil; ἐχείνη: πλιυθεύσεως ἐξοπτηθείσης πυρὶ, καθὰ
περὶ τούτων τῷ ἐδ ρηφάντῃ γέγραπται Μωῦ τῇ. ᾽Αλλ᾽
ἐπεὶ τοῖς 'Εῴοι:ς ἱκανῶς διετρίψαμεν, καὶ τὰ τοῦ
Περσιχοῦ πολέμου πέρας αἴσιον ἔσχε Θεοῦ avvzpi-
οτος, πρὸς τὰ τῇ Εὐρώπῃ πραχθέντα τῷ αὐτο-
χράτορι μεταχωρείτω ἡμῖν ἐντεῦθεν ὁ χάλαμος τῷ
μέλανι διαπλοϊζόμενος " ὡς ἂν xal fuel; ἐπὶ τὸν
λιμένα τοῦ σχοποῦ χαθορμίσωμεν, τὸν φόρτον τῶν
ἱερῶν ἐπιχομιζόμενοι πράξεων.

ΚΕΦΑΛ, KH'.

Περὶ τῶν ἐν Εὐρώπῃ γενομένων μεταξὺ Ῥω-
παίων xal ᾿Αδάρων τῶν ὑπὸ Xayárov στρατὴ-
γουμένων.

Καὶ τοίνυν ἦρος ἀρχομένου, τὰς δυνάμεις Ex τῆς

ἕω μεταχομίσας Νιαυρίκις, τοῦ Βυξαντίου ἀπάρας,
πολλῶν ἐμποδών οἱ καθισταμένων ἐς ᾿Αγχίαλον
ὥρμα" ἐχεῖσς vio πὴ βούλεσθαι πύθοιτο τοὺς
ΚΑθαρας καταθέειν μετὰ τὴν χρυσῆν ἐχείνην χλί-
νην, xal τὴν ἐλέφαντος θέαν χαὶ τὸν πολυτάλαντον
ξατμὸν τοῦ χρυσοῦ" ἃ ἐχείνοις αἰτησαμένοις, Ex τοῦ
εὐθέος παρέσχιτο βασιλεὺς, εἰρένην ἀσπάζεοθαι
ἠρημένος. Καὶ πρῶτα μὲν εἰς ΠΙΕείρινθον, ἂν νῦν
Ἡράκλειαν λέγουτι, γίνεται, πολλοῖς ἐν τῷ μέσ»
δείμασι, πρὸς δὲ xol στ΄ δηητάτῳ χλύδωνε ἔντετυ-
χηχώς. Παρελθὼν οὖν ἐς τὸ ἄστυ, xaX Γλυχερίᾳ τῇ
μάρτυρι τὸ εἰχὺὸς ἀφοσιωσάμενος, ἔχεῖσῥ πη εὐχτη-
pip ἐς πολυτέλειαν εἰργασμένῳ σεμνυνομέ"ην, xz-
χῶ; τε παθών τι ταῖς τῶν βχαρθάρων ἐπιδρομαΐς,
κἀχεῖθεν στρατηγὸν χειροτονήσας τὸν Πρίσχον τῆς
Εὐρώπης, ἐς βασίλειον ἀνέστρεφεν ἄστυ. "T6 δ᾽ ᾽λδ 1-
ρων χαὶ Σκλαδηνῶν ἔθνος τὸν Ἴστρον διαπεραιωσά-
μενο!, ὑπὺ Χαγάνῳ τῷ Οὔνῳ στρατηγούμενοι, xa-
ταδρσμόντες τὴν Θράχην, xal σύμπαν τὸ ἐν ποτὶ
)εέ:ν πεποιημένος, ἄχρι δὴ καὶ εἰ; Ἰ!ράχλειχν
$xov. ᾿Αλλὰ τῷ στρατηγῷ Πρίσχῳ ἐς Τουρηυλὸν
γενομένῳ, καὶ Διδυμότοιχον χαταστρατηγοῦνται
péa γενναίως, καὶ μηχανῇ τινι θαυμασίᾳ τοῦ αὖ-
τοχράτορος ἀναστέλλονται, Σ͵ ηματιξαμπένῳ vau-
λόχῳ στόλῳ ταῖς; οἰχίαις αὐτῶν ἐχπορεύ:σθαι" ὃ
xal εἰς δεῖμα τούτους οὐ μέτριον ἐμδαλὸν, ἡνάγχασε
»aY ἄχοντας ἐς τὰ οἰχεῖχ ἤθη ἀναχωρεῖν. Οὕτω δ᾽
ἐχείνοις παλινοστήτασι, βασιλεὺς τὴν τοῦ Ἴστρου
διάδασιν, ὥστε μὴ πόλιν εὐέφοδον εἶναι τοὺς βαρ-
6ápu τὴν Θράχην, χατωχύρον γενναίοις στρατεύ-
pact, Καὶ Πρίσχο: δ᾽ ἐς βυζάντιον γεγονὼς; ὑπὲρ
λεία:, ἐγχλήμασιν ἄγεται " xal Πέτρο; μὲν ὁ ἀδελ-
φὺς Μαυρικίου, τὴν στρατηγικὴν ἀξίαν ἀντὶ Π᾿ρίτκου

C

n

protulit. οἱ ad. conspectum ejus l'ersarum regem
admisit. Persa adoratione ta?ulam veneratus, ar-
chetypum sive primarium exemplar noctu. sibi as-
titisse, el dixisse retulit, Alexandri Macedonis vi-
€torias se illi concessisse. Ibi Probus episcopus in
hiec verba regi respondit : Dudum id ei contigisse,
€um in regnum restilutus esset, οἱ exitiosos ty-
ranuos virtute et robore imperatoris vicisset.
Tieimque eum jurejurando stantem consecu'urum
esse, si quid adhuc reliquiarum veterum illorum
igni excoclorun laterum, sicuti de cis a sacrosa1-
€:o Mose scriptum est, superesset. Vcrum enim-
vero cum rebus Orientis satis diu immorati simus,
οἱ bellum Persicum legitiuum, Deo adjuvante,

' finem ceperit, ad res ab imperatore in. Europa

*

gestas se stylus conferat : ut et nos ad portum
consilii iustitutique nostri appellamus (1), et onus
$a:rorum actorum exponamus,

CAPUT XXVIII.

De rebus n Europa inter Bomanos et Abares, quorum
Chaganus dux [uit , gest s.

Itaque ineunte verc, translatis ex Oriente copiis,
Mauricius Byzantio solvit, et multia impedimen-
tis intervenientibus, Anchialun — contendit, Eo
namque excurrere velle Abares audierat, post 2u-
reum illum lectum εἴ elephantis spectaculum, miul-
torumque talentorcm auri. largitionem : quz illis
imperator, pacem sibi complecten 'ain ratus, 844
petentibus tribuit. Ac. primum Perinthim, qu on
nune Heracleam nominant, cum quidem im terro-
res plures, et in maximam tempestatis. procellam
incidisset, venit. In qua. urbe. Glycerie martyri,
que ibi »de sacra magnifice consirueta. honora-
tur, debitam religionem persolvit. £t grave. qui l-
dam a Darbaroruin excursionibus passus, exercitus
duce in Europa Prisco creato, iude in urhem. im-
perantem est reversus, Abarum vero et. Slavino-
rum gentes, stro. trajecto sub Chagano llunno
militantes, Thraciamque percurrqntes, et omnia
pissim diripientes, usque ad Heracleam  pervene-
runt. Quin -Prisco duce Turuli se continente, Di-

D dymotceechum quoque stratagemate ceperunt. Eo-

rum impetum arte et consilio quodam admirando
imperator inhibuit, qui se classe instructa ia
eorum sedes expeditionem facturum assimulavit.
Quz res metun illis ingentem incussit, et vel] ja-
vitos ad sua redire coegit. Pest quorum discessum
imperator ad transitum Psiri, ne. rursum Barbari
facile in. Thraciam excurrerent, firma milituia
presidia collocavit. Priscus autem Byzantium re-
versus, de manubiis accusatus 681 et militarium
copiarum prafeciurz dignitas ej abrogata, Petro-
que Mauricii fratri. data, Verum. cum et is nihil
j r:eclarum ex sententia impcratorisgereret, adem-
pto illi magistratu, eodemque Prisco reddito, domi

(4) Hinc pátet ultimum esse lunc. flistorie Eccl. siastiee N cephori librum.

Digitized by Google
