2

i13 ECCLESIASTIC/E HISTORUE LIB, XVIII. ΕἸ]

KEPAA. MU. A 865 CAPUT XLII.

Ὡς dricaco Μαυρίκιος Θεὸν ἐνταῦθα δοῦναι vir — Quomodo Mauricius Deum oraverit ut. ei hic penas
δίχην * xal ὡς ἔσχε Aa6óv * xal περὶ τῶν ol«c- dare divine vindicte liceret : id quod. assecutus
δομηθέντων αὐτῷ. est. Et de edificiis ab eo constructis.

Λέγεται μέντοι τὸν βασιλέα Mauplxioy πρό τινος Mauricius sane imperator, aliquo ante cxdem

χρόνου τῆς ἀναιρέσεως, δεδοικότα οἷς ὑπεροψίᾳ κατὰ — tempore metuens. propter conscientiam sibi, quod
τῶν αἰχμαλώτων ἐχρήσατο, καὶ μὴ εὐώνως ὠνεῖτο — captivos despexisset , eosque vili pretio, pecunie
χρημάτων ἥττων γενόμενος, ob; Χαγᾶνος àveD.sv — cupiditate vietus, quos Chaganus furore percitus
ὑπερζέσας θυμῷ, ἐν τοῖς σεδασμιωτέροις τῆς olxou- — concidit, non redemisset, in celebrioribus orbis
μένης ναοῖς, γράμμασι καθιχετεῦσα: τὸν ἕνα «T6 — terrarum témplis, missis eo litteris , supplicari pro
ὑπερουσίου Τριάδος Χριστὸν τὸν Θεὸν, τὰς ἀντιδό- — se uni cx supersulstantiali Trinitate Christo Deo
σεις τῶν βεδιωμένων κατὰ τοῦτον δὴ τὸν θνητὸν xal — mandasse, et ab. hominibus virtute. praestantibus,
ἐπίχηρον xósuov ἀπολαβεῖν " καὶ τοὺς ἐπ᾿ ἀρετῇ — ut Deum exorarent, peliisse dicitur : quo scilicet
ζῶντας τοῦτο καθικετεύειν αἰτεῖσθαι Θεόν. Καὶ ὕπαρ suorum per vitam actorum ipsi remunerationem
φωνήν φασι μιᾶς τῶν εἰκόνων Χριστοῦ ἐξενεχθῆναι ἴῃ mortali hac vita, fatisque obnoxio mundo, reci-
αὐτῷ, τὴν ἔφεσιν αὐτοῦ γενέσθαι προαγορεύουσαν " D pere liceret. Et imaginem quamdam Christi clare
χἀπὶ τῷδε τῷ βίῳ τὴν δίχην εἰσπράξασθαι, Εἶναι δὲ ᾽ vigilanti vocem edidisse ferunt , qna illi fore pri-
τὴν εἰχόνα φασὶν ἔνιοι τὴν ἐν τῇ Χαλχῇ ἱδρυμένην. — dictum est, ut desiderii votique sui compos fleret,
ἤλλλοι δὲ μάλιστα τὴν ἐν τῇ ὡραίᾳ πύλῃ τοῦ ve — et in liac vita poenas penderet. Nonnulli eam ima-
τῶν ἁγίων μαρτύρων τῶν τεσσαράχοντα φάσχουσιν, ginem esse volunt, qui in (1) JErea palatii porta (2) :
ἐπ᾽ ἀχριδὲς τὸ τῆς ὄψεως ἐμφερὲς Χριστοῦ διαγράς — alii vero maxime, quz in Speciosa. porta templi
φουσαν. Φασὶ δὲ τὸν βασιλέα Μαυρίχιον xoi φιλο. — ganetorum quadraginta Christi martyrum sita est,
τέμως ἔχειν περὶ τὴν τῶν λόγων μεγαλοπρέπειαν, et pictura sua. quam proxime ad similitudinem
λαμπρῶς τε λίαν τιμᾷν τοὺς περὶ τὰ κάλλιστά τε — vultus Christi. accedit. Mauricius imperator sum-
καὶ χράτιστα τῶν μαθημάτων ἐνηθληκότας " καὶ — mopere viros eloqueutia insignes coluit: liberalis
πολλὰ τῇ ὑπηχόῳ γῇ δείμασθα: ἔργα περιφανῆ" ὧν ἕν — etiam erga eos qui. pulcherrimis optimisque disci-
xax τὸ τῶν ἁγίων τεσσαράχοντα τέμενος, ὃ Τιδέριος plinis praeclaram operam navassent, Celebria quo-
πρώην οἰχοδομεῖν ἐπεχείρησε, Φασὶ δὲ voi τὸ ἂν que opera in Romani imperii ditione construxit :
Ταρσῷ τῆς Κιλιχίας ἱερὸν Παύλου τοῦ ἀποστόλου — Quorum unum est, quadraginta sanctorum delu-
τοῦτον ἱδρύσασθαι, ᾿Λναφέρεται Ob. xal τὴν τρίτην — prum, quod Tiberius antea*zdificare aggressus
μοῖραν συγχωρῆσαι τοῖς ὑπηχόοις τῶν φόρων" τά- C (erat. Sacram item apostoli Pauli zdem  Tarsi
λαντά τε τριάχοντα τοῖς Βυζαντίοις φιλοτιμήσασθαι, Cilicazm, hunc construxisse ferunt, Fertur et illud
ὅπως τὸν τῶν ὑδάτων ὀλχὸν νεουργήσωσι. Καὶ «b quoque de eo, quod tertiam (partem pensionum
περιφανὲ; δ᾽ ἐχεῖνο στέμμα ὃ ἢ Αὐγούστα Σοφία, — veciizalium subditis suis remiserit : quodque libe-
καὶ ἡ τούτου γαμετὴ Κωνσταντίνα τούτῳ φιλοτίμως — piter Byzantiis triginta talenta donaverit, ut
λίαν εἰργάσαντο, αὐτὸς μηδ' ἅπαξ βαλὼν, τῷ με- aquiductuuin meatus renovarent. Jdem praeclarum
Υίστῳ τοῦ Θεοῦ τεμένει ἀνέθετο, τῇ θείᾳ τραπέζῃ — jud stemma et ornamentum , quod ei Sophia
ἀφιερώσας αὐτὸ, ἁλυσιδίῳ χρυσῷ ἐξαρτήσας, ὃ xoi — Augusta socrus et conjux Constantina ambitiose
μέχρις ἁλώσεως τῆς πόλεως διεσίξζετο. "En' αὐτοῦ — admodum et magnifice elaboraverant, cum id ne
δὲ καὶ Φιλιππιχὸς καὶ Πέτρος οἱ αὐτοῦ ἀδελφοὶ, ὁ semel quidem gestasset, maximo Dei templo intulit,
μὲν ἐν τῇ Χρυσοπόλει ἐδείματο μοναστήριον, Πέτρος et ἀϊνίπα mensx consecratum, aurea catenula
δὲ ἐν τῇ Κωνσταντίνου τὰ ᾿Αρεοδίνδου ὀνομαζόμε- — suspendit: quod (5) ipsum ornamentum usque
vov. Καὶ ἀμφότερα δὲ τὰ τεμένη τῇ Θεοτόχῳ ἀνεῖτος δὰ (4) expugnationem urbis duravit. Sub ipso quo-
᾿Αλλὰ καὶ Κυριαχὸς ὁ πατριάρχη; τὸ τῆς διαχονίσ- — que Philippicus (5), et. Petrus frater ejus, ille qui-
σὴς μεγαλοπρεπὲς ἀνίστησι μοναστήριυν. Καὶ τὰ p dem Chrysopoli monasterium, bic vero Constanti-
μὲν κατὰ «bv αὐτοχράτορα Μαυρίκχιον ἐς τοῦτο τέ- — nopoli, cam qui Areobindi dicitur sedem construxit.
λους χατέληξαν. Utrumque autem templum Dei Génitrici dicatom.
'Sed et Cyriacus patriareha, Mauricio imperante, diaconis&e  magniücum erexit monasterium. 866
Mauricii imperatoris res ejusmodi finem habuere.

(4) Ante neam palatii portam. (Diae.) Τῶν fa- cipe Deo dieatam, nefario capiti suo imposuit,
σιχείων τά τε προπύλαια, xat ἡ καλουμένη Χαλχῆ. capius germarum et auri splendore. (Egnat.)
L)

(Proeop.) (4) Non semel a Mauricii temporibus Byzantium
(2) In. visione ante neam palatii portam ima- — hostiliter captum est, et direptum. u
gini Salvatoris se vidit assistere. (Diac.) (5) Philippicum Diaconus etiam Mauricii gene-

3) Leo imp. QConstantünopoltanus, Constan- rum fuisse scribít.
üni Copronyumi fil., coronam ἃ Mauricio prin-

Digitized by Google
