31^

NICE?HORÍ CALL!STI

316

verbis virum sanctum salutaturus, ad eum con- ἃ τοῦ δρήμου γίνεται τὰ τελευταῖα τὸν ὅσιον so 32-

teudit. Minime vero desiderio suo est potitus.
Symeones (1) autem iste admodum :elatis suse bo-
mines virtute superavit, quippe qui ab ineunte
state vitae genus in columme statione transigeud;e
conseclatus sit. Perhibetur sane primos dentes in
column:e statione mutasse, in quam ejuscemo:li
ob causam ascendit. In tencra adliuc valde ztate
erat, et ludens atque saliens in sublimem asc n-
dit collem, duci quem sequeretur commendatus.
Et cum bellus szvze, pardum nominant, occurris-
set, zona soluta eam in ferz collum injecit, atque
iam feracitaris oblitam, perinde atque loro tra-
ctam duxit, et in. domicilii locum pertraxit. Quod
nbi preceptor, qui et ipse vitam in columna age-
bat, vidit, quidnam id essct, quot ad.lucerel, iu-
terrogavit. Bt ille, elurum esse dixit, quem catum
de cossuetudine nomiuant. Éx qua conjectura
preceptor, quanta illius virtus. futura esset. colli-
gens, in columnam eum recepit. Atque jn eo ipso,
ct alío item monte, accuratissime vivens, in tali
vitze instituto ad sexaginta el octo annos perstitit.
Wfinits ei divinitus contigere dona. Nam damnones
fugavit, et morbum cgritudiuemque omnem ora-
tione wanusque contrectatione ὁ vestigio curavit,
et futura perinde atque praesentia et vidit et prz-
dixit : sicuti. οἱ Gregorio significavit, ipsum mor-

iem suam non visurum esse, et res postea ejus -

ignoraturum. Εἰ cum Evagrius Epiphaniensis libe-

rorum amissionem moleste ferret, secumque ipse (

τ ainbigeret, quanam de causa Graecis et gentilibus
qui multos procrearent liberos, /g) idem non
contiugeret, neque tamen cuiquam absurdas ejus-
raodi cogitationes patefaceret : Symeones ad eum

scripsit, ut rebus ejuscemodi supersederet, mini-
we enim cogitata talia. grata Deo esse. Notarii (2)
ejusdem. Evagrii unius conjux lacte, quod consti-
terat, destituebatur. Quapropter qui ei erat infan
wulus, in ultimum venerat viiz discrimen. Symeo-
nes ergo manu dextrze viri ejus impositas, papillis
femin:z illam admovere jussit: quod ubi facium
est, illico quasi ex. quodam foute. ubertim [lac
prorupit, adeo uL. vestis mulieris abunde jmma-
dueril, Sed et puerum quemdam a comitibus suis
in silvis in multa nocte per oblivionem relictum,
cum ibi erraret, leo in tergum suum sublatum ad
Symeonis monasterium illesum prorsus pertulit.
Deinde Symeonis jussu, qui puero inserviebant,
noctu egressi, intra oppidum eum, ita ut sine dis-
crimine omni a leone servatus et custoditus fere-
batur, deduxerunt. Caxterum. multa quoque. alía
numerum superantia Symveones egit, qua sane

.empore longiore, et liogua poltiore, tum. autem
upere peculiari indigent. Ea hucusque sermone
omnium celebrantur, a Symceone magistro (quam-
vis non ita doele, ut magnitudo rerum cjus flagi-

(1) Alius hic est Simeones ab. eo, de quo supra
'«.- lib. xiv, cap. 91.
(p bib. vi, eap. ΕΝ

“--
T

μενος * f, χιστα δὲ val τῇς ἐφέσεως κατετύγγανεν,
Συμεώνης δ᾽ οὗτος ὧν πολὺ τῶν χατ᾽ αὐτὸν ἐξέχων
πὶ ὀοεταῖς, ix πάνυ νέας τῆς ἡλιχία : τὴν ἐπὶ xlovoz
δίαιταν ἀσπασάμενος. Λόγος γε μὴν ἔχει τοῦτον,
χαὶ τοὺ; πρώτους ὀδόντας ἐν τῇ στάσει διαλλάξαι
τοῦ χίονος" ἐπέξη δὲ τῷ στύλῳ, τοιᾶσδε ἐγησαμίντης
αἰτίας. ᾿Απαλὴν γὰρ ἔτι χομκιδῇ τὴν ἡλικίαν ἄτων,
χουρίζων τε χαὶ ἀλλόλενος, ἀνὰ τὸ μετέωρον ἀ ἡ
ποῦ ὄρους, χαθηγεμόνι δοθείς, Ἑντυχὼν δὲ θηρίῳ
δεινῷ, πάρζο: ὠνόμασται, λύσας τὴν ζώνην, πΙρ:χυ-
χένιον τῷ θηρὶ βάλλει " xa ὡς Ex ῥυτῆρος ἦγεν
ὥσπερ ἐπιλελησμένον τῆς ἀγριότητο; καὶ ἐπὶ τὸ
χαταγώγιον ἔφερεν. Ὃ δῆτα ὁ παιδευτῆς χατιδὼν,
τὴν ἐπὶ χίονης δὲ χαὶ αὐτὸς ἐπετύδενε avástv , cl
ἂν εἴη τὸ ἐπαγήμενον ἤρετο. Ὃ δὲ αἴλουρον εἶναί
φησι" χάτταν δ᾽ ἂν ἡ συνήθεια εἴποι. Κἀντεῦθεν
τεχμηράμενος πτλίχος ἐσεῖται τὴν ἀρετὴν, ἐπὶ τοῦ
xlovo; αὐτὸν ἀνελάμθανε᾽ χὰν τούτῳ τὰ xal. ἑτέρῳ
ἀνὰ τὰς ὑπερδολὰς διχιτώμενος τῶν ὀρέων, πρὸς
τοῖς ὀκτὼ xal ἐξήχοντα οὕτως ἔχων διετέλεσεν ἔτη,
ἀπείρου χάριτος θεόθεν ἀξιωθείς" διίμονας φυγάδας
ποιεῖ», νόσου τε πᾶσαν xol μαλαχίαν εὐχῇ xal ἀτῇ
χειρὸς Ex τοῦ εὐθέος δραπετεύειν ποιεῖν, χαὶ τά γε
ἐσόμενα ὡσαντὶ παρόντα xal θεᾶσθαι χαὶ λέγειν"
ὡς καὶ Γρηγορίῳ σημᾶναι, αὐτὸν μὲν μὴ ὁρᾷ» τὴν
αὐτοῦ θάνατον, τὰ δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἀγνοεῖν. Καὶ E2a-
γρίον δὲ δυσχεραίνοντος ἐπὶ τέχνων ἀποθολῇ, χαὶ
διαποροῦντο, χαθ᾽ Exvzhy τί δὴ ποτε πολυτέχνεες
Ἔλλητι τοῦτο οὐ συνέθαινε, μηδενί τε τοὺς ἀτόπου;
τούτους χαταπιστεύσαντο: τῶν λογισμῶν, γέγρα-
φεν ἐκείνῳ τῶν τοιούτων ὀφίστασθαι" μὴ γὰρ εἶναι
φίλα ταὐταιδιεορευνᾶσθαι Θεῷ. Καὶ τῶν ἀπογραφέων
ἐχείνον ἑνὸς τοῦ γάλαχτος ἀνασταλέντος τῇ γυναιχὶ,
xai τοῦ προσόντος ἐχείνῃ βρέφους τὰ ἔσχατα χιν-
δυνεύοντος, ἐπιθεὶ; τὴν χεῖρα τῇ δεξιᾷ τοῦ ἀνδρὺς,
ταῖς θηλαῖς τῇ; γυναικὺς ἐπέτρεπεν ἐπιδάλλειν.
Ὅπερ ἐπειδὴ διεπέπρακτο, £00); ὡς; ἔχ τίνος πηγῆς
πλημμύρον τὸ γάλα ἐξ’λατο" ὥστε χαὶ τὴν ἐσθῆτα
τῇ γυναιχὶ διάδροχου τῷ γάλαχτι ἐγγενέσθαι. ᾿Αλλὰ
καὶ παιδαρίου τινὸς ἐπὶ πόῤῥω νυχτοῦ τοῖς συνοδ'-
ταις ἐπιλησθέντος, ὡς ἀνὰ τὴ» ὕλην πλανωμένον,
λίων ἐπωμάδιον ἄρας παρὰ τὴν μάνδραν ἄγει τῷ
Συμεῶν:, μηδὲν διαλυμηνάμενος " καὶ χελεύσμασι
Συμεώνου οἱ ἐχείνῳ ὑπηρετούμενοι νυχτὸς ἐξελ-
θόντες, εἴσι τὸ παιδίον ἢγάγοντο, ἀσφαλῶς τῷ
λέοντι φρουγούμενον. [᾿ολλὰ δὲ καὶ ἕτερα ἀριθμοῦ
χρείττονα διεπράξατο, ἃ δεῖ xal χρόνου πο)λοῦ,͵ xal
γλώτσης χεχομψευμένης, καὶ πραγμᾳτείας ἰδιαιτά-
τῆς ἅπερ xal ἐς δεῦρο val; ἀπάντω» περιάδηνται
γλώσσαις, ὑπὸ Συνεῶνι Μαγίστρῳ τῷ Οὐνῷ (5) συγ-
γραφέντα, cl καὶ μὴ τοῦ μεγέθους xa τῶν ἔργων
ἀξίως" οἷς καὶ ἡμῖν ἐντυχεῖν ἐγένετο, τὸ περιὼν τοῦ
τε πλίθους xal τῆς δυνάμεως τῶν εἰργασμένων τῷ
ὁσίῳ ἐκπιπληγμένοις, "Ex γὰρ ἀπάση; οὐ μόνον τῆς
Ῥωμαίων γῆς, ἀλλὰ γε δὴ καὶ πάντων ὡς εἰπεῖν
(5) Lege ὁμωνύσ ut lib. xtv, cap. 5t. de Si-
meone Stylita seniote, ὁ 6x vuuos αὐτῷ Συμεὼν ὁ
Misjpeiün dou.

Digitized by Google
