353
ἐχόντες παρόντες, ol δὲ xai μεταστ
ἐλάχιστοι 6b χαὶ μητροπόλεων ἐξηγούμενοι * ἔτι δὲ
x: τὸ πολὺ τῆς ἱερᾶ; γερουσίας παρῆν" ὅτ᾽ ὧν
ἁπάντων ἀχριδῶς δοχιμασθείσης τῆς ὑποθέσεως,
μετὰ πολλοὺς τοὺς ἀγῶνας τὸν ἱερέα κρατῆσαι"
χαὶ ἐπὶ τόσον δῆτα περιγενέσθαι, ὡς χαὶ τὸν xat-
ἦγορον βουνεύροις αἰκιζόμενον, τὴν ἀγορὰν περιά-
γέδθαι, ἔπειτα ἐξοστραχισμοῦ προστιμηθῆναι. Ἐν-

*

τεῦθεν οὖν ἀθωωθεὶς, ἐπὶ τὸν οἰχεῖον ἀνήει θρό-
: voy αὖϑις Γρηγόριο; * ὁπηνίχα : τὸ μὲν στράτευ"α

στασιάζον ἀφηνίάσε μάλιστα, τὸν θχσιλιχὸν χαλι-
vy ἀποπτύον" Φιλιππικὸς δ᾽ ἄμφὶ Πέῤῥοιαν xa

Χαλχίδα τὰς πόλεις τὴν διατριδὴν ἔχων, ὅποι ποτ᾽

ἂν τὰ τοῦ πράγματος λήξειε διεσχόπει,

ΚΕΦΑΛ. IT",
Περὶ τῶν γενομέγων ἐξαισίων σεισμῶν"
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μόγῃ ξ τοῖς
σθησω».

καὶ ὡς
πτώμασι συνεχώ-

Μηνῶν δὲ τεττάρων μετὰ τὴν ἄφιξιν διαγενο-
μένων τῷ Γρηγορίῳ, μετὰ ὃν καὶ ἑξηχοστὸν Eo;
τῶν προτέρων σεισμῶν, περὶ τρίτην ἐπιλύχνιον
ὥραν σύναμα κλόνῳ πολλῷ βρασμὸς ἑξαίσιος αἰφνί-
διος εἰσπεσὼν, πᾶσαν μὲν τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν ix
βάθρων ἑσπάραξε" xal τὰ μὲν ὑπερανεσττηχότα
χατήγαγεν" ὅσα δ' ἐν βάϑροις χαὶ στηρίγμασιν
ἧσαν, ἀνέδρατσεν ix τῶν χάτω προπέμπων tl
ὕψος" ὡς συμδῆναι πάντα τὰ περὶ τὴν ἁγιωτάτην
ἐχχλησίαν πρηνῆ πρὸς ἔδαφος ἐνεχθῆναι, μόνου τοῦ
ἡμισφαιρίου κατὰ χώραν μείναντος * ὃ Ἐφραίμιος ὁ
ἐπίσχοπο; ix τῶν δάφνης ξύλων διεσχευάσατο,
ὁπηνίκα ὁ Es Ἰουστίνου συνέδη σεισμός. Ἐκ μὲν
τὰρ τῶν ἄλλων σεισμῶν κατὰ τὸ βόρειον μέρος

ἐκλίθη " διὸ καὶ ἀντερείδοντα ἔσχε τὰ ξύλα ἃ δὴ

τότε πρὸ; γὴν ἠνέχθη, τῷ πολλῷ καὶ σφοδρῷ ποῦ
x^6v: v ὑπονοστήσχντος τοῦ ἡμισφαιρίου, xal ὡς Éx
τινος χανόνος εἰς τὸν ἴδιον ἐπανήχοντο; χῶρον, Οὐ
μὴν δὲ ἀλλὰ xil τὰ πολλὰ τῆς καλουμένης ὍὌστρα-
χίνης κατεσείσθη δια ῤῥυέντα " xai τὸ περιώνυμον
rag! αὐτῇ ψηφίον" ἔτι ὃὲ xal τὰ καλούμινα ἐγχω-
pip γλώττῃ Βρυσία, xai τὰ περὶ τὸν ἀγχοῦ τῆς
Θεοτόχου σηχὸν, τῆς στοᾶς μόνης ὑπεργνῶς δια-
φυλαχθείσης. ᾿Αλλὰ χαὶ σύμπαντε; οἱ τοῦ πεδίου
πύργοι σφόδρα πεπόνθασι, τοῦ ἄλλου τειχίσματος
πλὴν τῶν ἐπάλξεων μόνων ἀθιγοῦς μείναντος * καὶ
τούτων δ᾽ ἕνιοι λίθοι εἰς τούμπαλιν μετεστράφησαν
μὴ καταπεσόντες. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι τῶν ἱερῶν
σηχῶν τοῦ πάθους μετέσχον xal τῶν χοινῶν pa-
λανείων ἑκάτερον, πρὸς τὰς ix διαμέτρου ὥρας
διῃρημένον, Πολὺ δὲ xal τιῦ πλήθους τοῖς ἐρειπίοις
᾿χώσθησαν * ὡς xal τινας εἰχάζειν τῷ ἄρτῳ τεκμη-
ριῶσαι ἀμφὶ τὰς ἑξήχοντα χιλιάδας ἀνθρώπων
παραναλῶδαι τὸν πόνον. Γρηγόριος δὲ ὁ τῆς πίλεως
ἑιρεὺς καὶ πάσης ἐλπίδος ὑπέρτερον διεσώθη, τοῦ
ἐρόφου ἔνθαπερ καθῆστο χαταπεσόντος αὐτῷ " ἄλλου
«& μηδινὸς διαδράντος τὸν χίνδυνον, πλὴν ἐχείνου
yai ósot ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑστῶτες ἦσαν * οἵ xal φοράδην
οὖν τῷ σκίμποδι ἀνελόμενοι τὸν ἱερέα, χαλωδίῳ
xazfjYayov αἱωρήσαντες, ἕτερον τοῦ σεισμοῦ τόπον
49i; σνμπτώμασιν ἀνορύξαντες, δ. οὗ τῶν ἐφ: ττώ-

ECCLESIASTI!C.E HISTORLA& LIB, XVII.

5

334

ελλόμενοι " οὐκ A tali patriarcli omnes,'qui vel sua sponte, vel acciii

eo se contulerant, nec pauci etiam metropolitana -
rum ecclesiarum priesides, et sacrze curiz «enato-
res multi, À quibus omnibus, quistione diligenter
et accurate agitata, post multum certamen et con-
tentiouem, antistes ila in causa victor evasit, ut ac-
€usator ipse nervis bubulis cxesus etin foro circum-
acius. tandem ostrascismo multatus sit. Exinde igi-
iur innocentia sua. probata, ad sedem suam Gre-
gorius cst. reversus, Quo tempore copiz militares
per seditionem imperium quam maxime detrecta-
bant, et frenos imperiales rejiciebant. Philippicus
autem ad Berrheam et. Chaleidem urbes, quonam
TCS evasur:e essent prospiciens, morabatur.

CAPUT ΧΗ].
De mazimis gravissimisque  terremotibus : et. at
Antiochwe tantum. ad. sexaginta. millia. hominum
ruinis sint. oppressa.

»

ῃ

Post reditum. Gregorii, menses quatuor transic-
Tant, cim post unum et sexagesimum ἃ prioribus
gravioribus terra motibus annum, circiter tertiam
noctis horam, una cum sonitu multo, ingens terra
concussio subito exorta, universam Antiocheno
rum urbem cx fundamentis ipsis convyulsit, et
cum quz in altum sublata fuerant zdiflcia dejecit,
tum vero quz firmamentis suis profundius innite-
bantur, ex inferioribus locis in sublime excutiens
projecit : ita ut struclurt omnes sanctissimx ec-
clesie praecipites pessumierint, et ip-um duntaxat

C lemispherium loco suo permanserit , quod Ephrze-
mius episcopus e Daphnes luci tignis, cum sub
Justino terra notus grassatus esset. construxerat,
Aliis namque terre concussionibus in parte se-
ptentrionali labefactatum — fuerat, eaque de causa
tigna, quie id sustinebant, habuerat. Ea tum in»
genti vehementique motu ita humi prostrata sunt,
ut hemispharrium haud aliter quam regula quadam
ia loeum suum restizutum sit. Quin et zilcia
multa in regione urbis que Ostracina dicitur,
concussa corruerunt : atque id ciam, quod cele-
berrimum est in. ipsa Psephium dictum : item ea
que vernacula lingua Brysia nominata sunt: et
insuper zdes quoque Dei Genitricis vicina, ubi
$826 media porticus sola mirifice 651 conservata.:
Labefactata: etiam admodum sunt omnes in plani -
tie turres, manibus aliis, preterquam solis pro-
pugnaculis, iutactis, atque in iis ipsis propugna-
culis saxa quadam in diversam partem con-
versa, non conciderunt. Multe praterea alize sara
edes cladem eam senserunt: et utrumque publi-
cum lavacrum, ex pulcherrimo statu, ad eam quie
et dianetro est, deformitatem collapsum. Magna
vero etiam multitudo ruinis oppressa est, adco ut
nonnulli conjecturam ex annona capientes, circiter
sexaginta milli» hominum ca calamitate interiisse
putent. Gregorius ipse, urbis episcopus, preter
spem onem servatus est, Nam tectum et habita-
tio, ubi consederst, ominis paulo. post. concidit ;
neque periculum id quisquam evasit, prxterquaag,

Digitized by Google
