407

NICEPHORI CALLISTI

108

pta, simul cum conjuge et liberis, dromone con- A ἔνδυμα, σύναμα vovatx καὶ τέχνοις δρόμωνι Ex:63;,

scenso, in Orientem profugere conatur, non exi-
guam secum pecunie vim portans. Et postquam
iu sinum Niícomediz, ad templum Autonomi marty-
ris (Sorsum vernacula lingua. nominatur, 861
Constantinopoli autem plurimum centum et. qnin-
quaginta stadüs abest) venisset, tempestate seva
circumvenitur : et przterea. consueta sibi podagra
derepente correptus impeditur. Cujus morhi sane
quam infelix proventus et ubertas obvenire eis
Solet, qui continue imperialem urbem incolunt.
Ex eo loco Theodosium filium ad Chosroem legat,
qui opem ab eo peteret : eique in memoriam
revocaret, quod et ipsi de summa regui periclitanii
Mauricius id conservarit. quum quippe piumque
esse, ut ille parem sibi referret gratiam, cum
ejus domus simul omnis in maximum esset addu-
cta discrimen, Sed enim Germanus, Theodosii
Mauricii fllii socer, cum velut in. navigium, sic
in imperium Romanum, nullis fuleris aut. funda-
mentis nixum, incidisset, gubernacula ejus regere
est aggressus. Verum Prasini (ordo hie et faciio
Ronan: plebis est) spes ejus. inciderunt, Proinde
et ipse per desperationem rerum, se ad benevolen-
tiam tyrauni contulit : eumque, ad quem, ut ila
dicam, fortuna inclinavit, adoravit. Statim namque
Prasiworum factio imperialem regi»m occupavit,
et tyranno imperatoriis acelamationibus applausit.
Phocas, Theodoro quodam viro insigni misso, urbis

φεύγειν πρὸς τὴν " Eo διεπειρᾶτο, οὐκ ἐλάχιστα xay
τῶν χρημάτων προσεπαγόμενος " χαὶ ἐπὶ τὸν χόλπον
Νικομηδείας γενάμενος πρὸς τῷ νεῷ Αὐτονόμου τοῦ
μάρτυρος (Σωρεεὶ δ' ἐγχωρίως ὠνόμασται, διέχει δὲ
τῆς Κωνσταντίνου σταδίοις μάλιστα ἑχατὸν καὶ πεν-
τήκοντα), χλύδωνι ἀγρίῳ περιπεσὼν, καὶ τῇ συνήθει
ποδάγρᾳ προσδαλούσῃ ἀθρόον πεδούμενος * ἧ: δὴ νό-
σου εὐθηνία καθέστηχε δυστυχὴς τοῖς τὸ βασίλειον
ἄστυ χατοιχοῦσι διχπαντός * ἐχεῖθεν Θεοδόσιον τὴν
υἱὸν ἐς Χοσρόην ἐξέπεμπε συμμαχίαν αἰτῶν " καὶ
ὑπομιμνήσχων ὡς xal αὐτῷ τὴν ἀρχὴν κινδυνεύοντι
Μαυρίχιος διεσώσατο * χαὶ ὅσιον εἶναι. ἀντιταλαν-
τεύειν τὴν χάριν, πάσης ἁμοῦ τῆς οἰχίας ἐν μεγέξ

pU? καθεστώσης κινδύνῳ, "AXAX γὰρ Γερμανὸς ὁ

κηδεστὴς Θεςδοσίου τοῦ παιδὸς Μαυρικίου΄ ἀνερμα-
τίστῳ πλοίῳ τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων ἐντετυχηχὼς,
ταύτην οἱαχίσασθαι ἐπεχείρει. ᾿Αλλ᾽ οἱ Πράσινοι
(τάγμα δὲ τοῦτο δήμου Ῥωμαίων) τὰς ἐλπίδας τού-
του ὠδέλισαν. “Ὅθεν ἀπειπὼν xat εὗτο:, πρὸ; τὴν
τοῦ τυράννου μετεχώρησεν εὔνοιαν * καὶ προσχυνεῖ
πρὸς ὃν ἡ τύχη ὡς ἔπος εἰπεῖν μεταδέθηχεν. Αὐτί-
χα γὰρ ὁτῶν Πρασίνων δῆμος εἰς ῥήγιον γίνεται,
χαὶ ταῖς βασιλικαῖς καταχροτοῦσιν εὐφημίαις τὸν τύ-

' gavvov, Φωχᾶς, δ᾽ ἐς αὖθις Θεόδωρόν τινα τῶν ἐπι-

σήμων πέμψας, τόν τε τῆς πόλεως ἱερέα (πατριάρ-
qn» δὲ τοῦτον εἰώθασιν ὀνομάζειν), καὶ τὸ τοῦ λαοῦ
ἔχχριτον, μεταστέλλεται * οἵ δὴ χαὶ ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ
λεγομξνῳ τοῦ Βαπτιστοῦ. Ἰωάννου νεῷ, τὸ τῆς αὐτὸ-

antistitem (patriarcham hune appellare liomines ( xpatopla , διάδημα τῷ παλαμναίῳ θηρὶ περιδάλλου-

soliti sunt) et populi delectos accivit. Qui cum in
templo Joannis Baptistze, in ea suburbana civitatis
parte quie Septimum dieitur, convenissent, coro-
nam imperatoriam pestiferze bellus imposuerunt,
Atque ille e vestigio apparatu prieclaro Byzantium
ingreditur, aurum ad instar imbris ubique spar-
gens, el Byzantios cives ea munificentia in introitu
suo exhilarans, Postea vero Leontiam quoque
uxorem Augustam renuntiat, et splendido triumpho
in aulam imperialem deducit, Porro cum populi
factiones graviter odiis inter se decertarent, altera
earum (Ὁ) vi'go dixisse fertur : «Vade, prasen-
tem rerum statum cognosce : Mauricius enim non-
dum mortuus est, » Quibus verhis tyranuys. exau-

σι" καὶ ὃς αὐτίχα περιφανῇ τὴν εἴσοδον ἐς Βυζάντιαν
τίθησι, χρυσὸν πάντοθεν ὑετίζων, ἀγάλλων Βυξαν-
τίους ἐπεισοδίῳ τῇ χάριτι, “Ἔπειτα δὲ xoi τὴν γα-
μετὴν Λεοντίαν ἐπιφανεῖ θριάμδῳ ἀναγορεύει, καὶ
μετάγει πρὸς τὰ βασίλεια, Χαλεπαινόντων δὲ πρὸς
ἀλλήλονς τῶν δήμων, ἰδιωτικῶς οὕτως εἰπεῖν ἅτερος
λέγεται * € Ὕπαγε, μάθε τὴν χατάστασιν * Μαυρί-
χίος γὰρ obx ἀπέθανεν. » Ὧν διαχούσας ὁ τύραν-
vos, τότε μὲν ἔπαυε χαθυλαχτοῦντα τὰ πλήθη * τῇ
δὲ ἐπιούσῃ πρὸς τὸν Μαυριχίου φόνον ἐξεδακχεύετο.
Ἐκεῖθεν τοίνυν αὐτὸν. σύναμα γυναιχὶ καὶ τέχνοις
ἀναγαγὼν, xai. Θεοδοσίου σμνόντος, ταῖς τς ποδά-
γρᾶς καὶ χειράγρας περιωδινίαις βαλλόμενον, ἄντι-
πέραν τῆς Κωνσταντίνου, ἔνθα Χαλχηδόνος ἔστι τὸ

ditis, tum quidem multitadinem oblatrantem com. Ὁ πόλισμα, εἰς τὸν Εὐτροπίου λιμένα, πρῶτα μὲν τοὺς

pescuit : postera autem die totus ad cedem EET
ricii, veluti furiis quibusdam raptus est, Itaque
iilum cum podagree et chiragree doloribus conflictan-
tem, ex eo quem diximus sinu, una cum. conjuge
εὐ liberis, intor quos etiam "Theodosius cx. itinere
legationis retraetus erat, e regione Constantinopoli
ubi Chalcedonensis civitas est, 869. in. Eutropii
portum traduxit : et primum liberos ipsos iu
conspectu patris occidit, in quorum cujusque
exde verha illa poter protulit : Justus es, Domine,
εἰ justum. judicium tuum, Deinde vero et ipse Mau-
vicius resectionem capitis sustinens, ferro cxsus

(1) Factio. hxc Venetorum fuit.

παῖδα: ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ πατρὸς ἀποσφάττει, ἐφ᾽ ἑνὶ
ἑχάστῳ τοῦ πατρὸς ἐπιλέγοντος * Δίκαιος &I, Κύριε,
xal δικαία ἡ κρίσις cov " ἐς ὕστερον δὲκαὶ αὑτὸς
ξίφους ἐντάφιον εἴτουν παρανάλωμα γίνεται, τὴν
ἐχτομὴν τὴς χεφαλῆς ὑποστὰς, προσεπιξειξάμενος
τὴν ἀρετὴν ἐν τῷ μεγέθει τῆς συμφορᾶς. Τῆς γὰρ
τιθήνης τῶν παίδων ἕν ὑποχλεψάσης τῶν βασιλιχῶν
μειρακίων, καὶ τὸ ἑαυτῆς ὑπομάζιον mp» τὴν aga-
γὴν ἐχδιδούσης, τὸν Μαυρίχιον παρεστῶτα, τὸ
ἀπόῤδητον τῆς ἀποχρυθῆς λόγος καταμηνύσαι τοῖς
φονευταῖς, μὴ δίκαιον λογισάμενον εἶναι ἄλλον χολά-
ζεσθῦοι, αὐτὸν ὑπὸ Θεοῦ τιμωρούμενον. Οὗ δὴ καὶ

ξις
$315. ᾿

Digitized by Google
