255

NICEPIIORI CALLISTE

350

"n

ipse, et qui ei przsto erant : qui ipsum una. cum A tov ὑπεξαγαγόντες ἦταν χινδύνων. Καὶ ἄλλο δὲ

icctulo sublatum fune demiseront, eum alius ter-
τα motas Jocun alium ruinis ad id patefecisset. per
quem periculum imminens effugerunt. Alia quoque
reg. salutaris urbi accidit, benigno et misericordi
Deo bonitate et lenilate sua. minas comprimente,
misevationisque et misericordie virga castigare
bominum vitia statuente. Nam nullum exortum
est incendium, cum quidem multus ubique in urbe
esset ignis, in focis ipsis scilicet, privatisque et
publicis l«cernis, fornacibus, balneis, culinis ct
officinis aliis, in quibus opifices artes Suas exer-
cent. Multi autero. ex claris οἱ insignibus viris eo

τῇ πόλει σωτήριον ἐπεγένετο, τοῦ φιλανθρώπου
Θεοῦ φειδυῖ τὴν ἀπειλὴν ἀναυχόντος, οἴχτου τε
χλάδῳ καὶ ἐλέου σωφρονίσαι τὴν κακίαν προελομέ-
νου. Οὐδξ γάρ τις ἐμπρησμὸς ἐγεγόνει, χαὶ ταῦτα
TX ÀÀoU πυρὸς ἁπανταχοῦ τῇ πόλει ἐνόντος ἔχ τε
τῶν ἐσχαρῶν, xal τῶν χοινῶν τε xal ἰδιωτικῶν
λύχνων, τῶν τε πνιγέων καὶ βαλανείων, ὀπτανείων
τὸ xal ἄλλων ὅτα περὶ τὴν βάναυσον ἠσχόληται
τέχνην. Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἐπισήμων καὶ ἀξιολόγων
ἑάλωταν τοῖς σεισμοῖς " ὧν εἷς ἣν xaX ὁ πρόσθεν
ἡμῖν εἰρημένος ᾿Αστέριος, ἔργον τῶν σεισμῶν
Tow.

terri motu interierunt, Quorum. unus. etiam (uil, quem paulo ante diximus, Asterius, concussiani-

bus ejusmodi et ruina exanimatus.

CAPUT XIV.

. Ut milites. mili:arem. disciplinam reliquerit ;Σ ad
quos imperator, ul eos ac. officium reducere tenta-
rel, Gregorium misit,

Atque urbis ipsius publicam cladem imperator
pecunia data solatus est, In exercitu vero eadem
erat defectio atque rcbellio : adeo ut finitimi Bar-
bari confertim excurrere in Romaaam ditionem
auderent. Persuasum namque habebant, se, quod
illis nemo obviam venturus esset, ex sententia qua
vellent facturos. Atenim hoc sic illis opinantibus,
Germanus cum eis quas secum habebat copiis
occurrit, ek tanta. fortitudine victor eos concidit,
ut ne nuntius quidem cladis ejus Persis relictus
fuerit. Imperator ubi eam rem cognovit, 827 in-

,

ΚΕΦΑΛ. [Δ΄.

Ὡς τοῦ στρατοῦ ἀφηνιάσαντος, βασιλεὺς πὲμ-
πων Γρηγόριον, μεταστρέφειν ἐπειρᾶτο τὸ
στράτευμα.
᾿λλλὰ τὸ μὲν τῆς πόλεως πάνδημον πάθος; ὁ

βασιλεὺς παρεμυθήσατο χρήμασι" τὰ δὲ τοῦ

τρατοῦ ἐπίσης εἶχεν ἀποστατήσαντα, ὦ; καὶ
τοὺς γείτονας βαρδάρους ἀθρόον ἐπεισπεσεῖν.

Ἐπείθοντο γὰρ μή τινα ἐμποδὼν χαταστῆναι πράτο

τοῖν ἃ βούλοιντο " ἀλλ᾽ ἀντιμέτωυπος ταῦτ᾽ οἱομέ-

vatg τούτοις ἔπεισι Γερμανὸς σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτόν.

Οὕτω δὲ χαταχράτος νιχῶν διέφθειρεν, ὡς μηδ᾽

ἄγγελον τῆς συμφορᾶς Πέρσαι; ὑπολειφθῆναι, AXI

ὁ βασιλεὺς ταῦτα μαθὼν, μεγάλοις χρήμασι τὸν

στρατὸν ἡμείόετο. Ἐντεῦθεν δὲ Γερμανὸν ἀναγα -

gentem pecuniam exercitui donavit, et ducem ip- C γὼν, xal τινας σὺν αὐτῷ εἰς χρίσιν προῆγε. Καὶ

sum inde cum quibusdam qui cum eo erant evo-
catum, in judicium produxit, Ibi judices omnes
capitali illos supplicio condemnarunt. Imperator
veto non modo in illos non animadvertit, sed ho-
noribus etiam et przmiis eos dignatus, benigui-
tateque alia liberaliter prosecutus est. Atque
cuni hioc in statu res Orientis esset, Abares bis in
id quod vocatur Longus muros expeditione facta,
Singidonem et Anchialum, Grzeciamque omnem,
atque urbes εἰ castella alia expugnarunt hostili-
terque diripuerunt, aliis quidem igne consumptis,
aliis autem crudelem in modum excisis : propterea
quod illis resisterel nemo, et maxima pars copia-
rum militarium in Oriente moraretur. Quo impera-
tor Andream imperalium satellitum qui primum
prafectus fuit, misit, qui exercitui, ut priores or-
dinum ductores et prafectos rursus reciperent,
persuaderet. Sedenim cum milites mandata ea ne
audire quidem sustinerent, Gregorius eam rem
expedivit. Erat siquidem vir ad res maximas «on-
(ciendas idoneus : et exercitus universus, ut ita
dicam, multum ei observantia simul et reverentia
exhibuit honorem. Quidam enim pecunia data ab
ipso conciliati fuerant, quidam vestem acceperant.
Nonnulli potu ciboque, et aliis insuper rebus, que
hominibus iu terra aliena. degentibus ad usum et
nbcessitatem commoda sunt, abunde ab ^o refeeti
eraut. Tum auterh, quicunque delectu. babito per

πάντες μὲν ἀθρόον θάνατον ἐχείνων χατεψηφί-
σαντο" βασιλεὺς δὲ τόσον οὐχ ἐκολάσατο, ὅτι γε xol
γερῶν ἠξίου μεγάλων, xal ἄλλως φιλοφρονούμενος
διξτέλει. "Ev τούτοις τῶν ᾿Εῴων ὄντων, οἱ "A6apes
δι; ἐπὶ τὸ χαλούμενον Μαχρὴν τεῖχος τὴν ἔλασιν
ποιησάμενοι, Σιγγηδόνα τε χαὶ ᾿Αγχίαλον, ᾿Ελλάδα
τι πᾶσαν, καὶ πόλεις ἄλλας χαὶ φρούρια πολιορ-
χοῦντες ἠνδραποδίσαντο, τὰ μὲν πυρὶ δαπανῶντες,
τὰ δὲ χαὶ ἀφειδῶς διαφθείροντε:, οὐδενὸς ἀνθιστα-
μένου τῷ τὰ πολλὰ τῶν στρατευμάτων διατρίδειν

“ἀνὰ τὴν ἕω" ἐφ᾽ ἣν βασιλεὺς ᾿Ανδρέαν, τῶν βασι-

λικῶν ὑπασπιστῶν τὰ πρῶτα γενόμενον, ἔπεμπε

Tee

πειθοῖ τινι τὸν στρατὸν μεθελχύσιι " ὥστε τοὺς

D προτέρους ταξιάρχους xal λοχαγοὺς αὖθις εἰσδέ-

ξασθαι. Οἷς οὐδὲ μέχρις ὥτων εἰσδεξαμένο:ς τὸ
χελευσθὲν, Γρηγορίῳ τὸ πρᾶγμα διεσχευάζετο.
Οὐος γάρ ss ἦν ταῖς ἀληθείαις τὰ μέγιστα ἐξες-

γάπασθαι" ἀλλὰ καὶ σύμπαν, ὡς εἰπεῖν, τὸ στρα-.

τόπεδον πολλὴν ἐχείνῳ ἀπένεμε τὴν τιμὴν αἰδοῖ τε
ὁμοῦ καὶ σ:θατμιότητι, Οἱ μὲν γὰρ χρήμασιν ἧσαν
παρ᾽ ἐχείνου δεξιωθέντες * οἱ δ᾽ ἐσθῆτος ἀπήλαυ-
σαν" ἄλλοι δὲ βρωτεῖς τε xal πόμασι χαὶ τοῖς
ἄλλοις ὅσα πρὸς χρείαν ὑπερορίοις ἀνδράσιν ἔπι-
τήδεις, ág^óvug ἐχεῖθεν ἐτρύφων * ἄλλως τε xal
6;0t ἐκ καταλόγου στρατολογηθέντες ἦσαν, δι’ ἐχεί-
v») παρήεσαν. Καὶ δὴ πρῶτα ἀγγελιαφόρους ἔχα-
σταχυῦ πέμψας τοὺς τῷ στρατῷ τὰ πρῶτα τελοῦν-
πᾶς, ἀγείρει ἐν Διτάρδοις χωρίῳ, διέχοντι Θεου-

Digitized by Google
