seb

ECCLESIASTIC.E IHZTORLE LiB. XVIIT.

H

336

το; δὲ τοῦ Χαγάνου, Πρίσχον ὀνειδίσαι τὴν ἐκ τῇς À rus Romanos armis et jure belli id amisisse τὸν

*Ew ἀπόδρασιν.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Διεξοδικωτέρα διήγησις περὶ τῆς "A6dpuor γε-
r£aloyíac* καὶ ὅπως ἐκ τῆς ἕω εἰς ἑσπέραν
διέδησαν * καὶ περὶ τοῦ ἔρους τοῦ "Ixóp* καὶ
περὶ τῆς Περσικὴς παλαιᾶς zoAuvelac " ἔτι δὲ
καὶ περὶ τῶν πόϊλεων τῆς Ταγαῦστ καὶ τῆς
Κουξδων, ἃς «1όγος τὸν Μαχεδόνω κτίσαι ᾿Α.1ἐ-
ξαγδρον.

Ἐπεὶ δὲ τῶν πρὸς τῷ Καυχάσῳ Σχυθῶν καὶ τῶν “

τρὺ: Βοῤῥᾶν τετραμμένων μνείαν ἐποιησάμην,
φέρε τὰ naprxokouünxóta τούτοις ὥσπερ ἐμξόλιμά
τινα διηγήματα, εἰ xal τῇ ἱστορίᾳ μὴ πρόσφορα,
προεχθώμεθα. Πρὸ τούτων δὲ τῶν ἐνιαυτῶν Χαγᾶ-
νὸς ὁ πρὺς τῇ fu ὑπὸ τῶν Τούρχων ὑμνυύμενος,
τὸν τῶν ᾿ΑΛΟδελῶν Eüvápyny, ἄλλος δ᾽ ἄν τις τῶν
Ἐφθαλιτῶν λεγομένων ἐρεῖ, χαταχράτο; νικήσας.
τὴν τοῦ ἔθνους ἀρχὴν περιδάλλεται. Ἐπὶ μέγα τοΐ-
γυν τῇ νίκῃ ἀρθεὶς, xal τὸν Στεμεῖσχαγὰν σύμμα-
yov ποιησάμενος, καὶ τὸ τῶν 'A6ápuv ἔθνο; ὑπο-
χείριον καθιστᾷ " ᾿Αδάρων, οὐχ οἵ ἀνὰ τὴν Εὐρώ-
πὴν xal Παννονίαν προσγιχεῖν ἔλαχον * ψευδωνύμω;
γὰρ οὗτοι τοὔνομα περιέθεντο, πρεσδυτέρα» τὴν
ἄφιξιν τῶν Μαυρικίγυ χρόνων πεποιτμένοι. Ὅθεν
δὲ xal τὸ γένος ÉAxoustw οὗτοι, μιχρὸν ὕστερον
λέξω. Τῶν γοῦν 'A6ápuv ἡττηθέντων Χαγάνῳ, πρὸς
τοὺς κατέχοντας τὴν Ταυγὰσπτ ἐποιήσαντο τὰς ἀπο-

spondit. Et cum Cliaganus ad huac modum famil -
rius cum Prisco rixaretur, Priscus ci, quod. cx
Orienie profugisset, convicii loco objecit.

846 CAPUT XXX.

Expositio longior per digressionem, de Abarum ori
gine. ul ex Oriente in Occidentem trausierint, Et
de Monte ]car, et de. veteribus Persarum wori-
bus et institutis ; item. de urbibus Tagaust et Chub-
dam, que ab Alexandro Macedone cendite exse
feruntur.

Quandoquidem autem Caucasiorum, atque. item
Borealium Scytiarum. mentionem | intulimus, a;e
quie consecuta sint, perinde atque. adjectitias nar-
rai.ones, quamvis ad historiau non pertineant,

B exponamus. Ante cos annos Chaganus, qui in

Oriente a Turcis laudibus celebratur, Abdelarum,
(23lius autem, Ephthalitarum dixerit) gentis princ'-
pe fortiter debellato, populi ejus imperium sibi
sumpsit. Ea victoria magnopere elatus, et Ste-
meiscliagauo socio sibi belli ascito, Abarum quo-
que natione: ditioni su» subegit : non eorum Ala-
rum qui in. Europa et Pannonia sedes ceperunt,
falso namque sibi isti. nomcn id. usurparunt, eura
"ante Vauricil. tempora eo ad venissent. Unde vero
et ij genus ducant, paulo post dicam. [taque Aba-
ribus a Chagano devictis, ad eos illi, qui Taugast
tenu:re, confugerant, Est. autem Taugast civiles
Turcorum perquam celebris, ludis finitima, cujus

φυγά;. 'H δὲ Ταυγὰστ πόλις Τούρχων ἐπιφανής " C populus omnium est. fortissimus, gentem. in. uni-

γχαθέστηχε δ᾽ αὕτη Ἰνδοῖς ὅμορος " ὧν τὸ ἔθνος
ἀλκιμώτατον μάλιστα, xal τοῖς χατὰ τὴν οἰκουμέ-
νὴν ἔθνετιν ἀπαράμιλλον. Ἐχεῖθεν δὲ πρὸς τὸ

ἀγχιστεῦον ἔθνος τῶν Mouxpttüv ἵενται, Πολλὴ δ᾽ "

ἐκείνῳ ἀλχὴ καὶ μελετήματα πρὸς κινδύνους διη-
νεχῆ, γενναίως μάλα ἐγχερτερούσης τούτοις αὐτῶν
τῆς ψυχῆς. Ὃ δὲ Χαγᾶνος ἐγχειρῶν χαὶ τὸ τῶν
Σογὸρ Éüvo; χειροῦται ἰσχυρότατον ἀπάντων xol
πολυανθρωπότατον * ὃ περὶ τὸν "TU. ποταμὸν νέμε-
ται, ὃν Mé£ ava. Τοῦρχοι καλοῦσιν " ὃν οἱ παλαίτατοι
ἄρχοντες Οὐδὴρ καὶ Κουνοὶ ὀνομάζονται " ἀφ’ ὧν
xal τίνα τῶν ἐθνῶν οὕτω κλήσεως ἔτυχον χληρω-
σάμενα τὴν ἐπωνυμίαν, Τοίνυν Ἰουστινιανυῦ τὰ
σκῆπτρα διέποντος ἐχ τῶν πάλαι φυλάρχων μοῖρά

verso orbe, quie ei comparetur, non habens. Dude
vero ad vicinam uationem  Mucritorum. venerunt,
cui et ipsi nationi maguum est robur, el continua
ad pericula, que imaguis animis fortiter sustinent,
studia. Chaganus porro genteiu quoque. Sagor ag-
gressus subegit, robustissimam et populosissiniam,
Hec ad amnem Til accolit, quem Turci. Nigrum,
et antiquissimi principes Ud: r et. Cunnt nowina-
runt: a quibus nominibus quiedam etiam geutes
appellationem sint sortie, Porro Jastiniano impe-
Tante, ey antiquis ejus gentis optimatibus pars
quadam profugiens, in Europam venit. Hi Abares
seipsos nominarunt, ducemque suum Cliaganicogno-
mento exornarunt. Sed enim populi luanici Darselt

* ἀποδράσασα, προσφοιτᾷ τῇ Εὐρώπῃ, ob xal Ὁ ει Uniguri et Sabiri, ubi parteu gentis Var et Guni

"A6apag ἑαυτοὺ; χατωνόμασαν᾽ xai τὸν ἡγεμόνα
αφῶν τῇ τοῦ Xayávou προσηγορίᾳ ἐσέμνυναν, Ὅσα
δὲ τῶν ἐθνῶν Οὐννιχὰ, Βαρσὴλτ καὶ Οὐνιγοῦροι καὶ
Σάδιροι, τῶν kx τοῦ Οὐὰρ καὶ Γουν! ἀπόμοιραν
αὐτοῖς πλησιάζουσαν ἐθεάσαντο, εἰ; δέςς ἐνέπιπτον
μέγιστον, οἰόμενοι ᾿Αδάρους ἐχείνους τοὺς φοδεροὺς
ἐνδημῆσαι τῷ χώρῳ " καὶ διὰ τοῦτο δώροις τούτους
διξιωσάμενοι, δι᾽ αὑτῶν τὴν ᾿Αλδανίαν κατέσχον.
Ui δὲ qu ;ábez ἐχεῖνοι συνιδόντες συμφέρουταν σφίσι
«hv προτωνυμίαν, “Αθαρας τοῦ λοιποῦ ἑχυτοὺς xa-

(1) Ῥορ φαΐ bic commemorantur prope om-
nes iu l'annoniis consederunt. De Abaribus sive
Saheris, dubium non est, qui Sabari;e nomen re-
liquerunt. Ver Slavorum lingua, etiam nunc Pan.

eppropinquare sibi viderunt, in timoreni maximpm
inciderunt, Abares illos formidatos (1), in regionem
eam venisse rali : eamque ob causam | muneribus
eos invitaruut, et per ipsos Albania potiti sunt.
847 Εἰ fugitivi ipsianinadvertentes, commodam
Sibi eam appelkationem esse, Abares deinceps
seipsos nominarunt. Inter Scythicas namque. na-
liones ea gens longe bellicosissima, et aJ excur-
siones faciendas aptissima esse perhibetur. Ad
hodiernum sane usque diem Pseudabares | isti ge-
no sive Hungarus dicitur. Uri et Urzi Hungari
sunt. Uuigri ipsissimi Hungari sunt. Cunorum 405

men etgeus ipsa nunc. quoque Ilungarie partem
rciiuet, etc.

Digitized by Google
