i

EGCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. XVIIT,

402

δεχα πρὸς τοῖς ἑκατὸν πεφυχότο;, ψύχους δριμυτά- A issenL : acerrimo frigore exorto, multi interiere.

του ErtgopÓávto;, πολλοὶ διεφθείροντο. Κομεντίολος
μὲν οὖν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἧἥχει" Πρίσχος δὲ τοῖς
κατὰ Θράχην ἐπεχωρίαζεν, εἴ πού τινες ἐχδρομαὶ
γένοντο ἀνακόψων. Ἕαρος δ᾽ ὑπολάμποντος, ἐπεὶ
ἐς Βυζάντιον ἐγεγόνει, πάλιν στρατηγὸς ἀναδείχνυ-
ται, Τῷ δὲ ιθ' Exec τοῦ αὐτοχράτορος οὐδέν τι μέγα
Ῥωμαίοις καὶ Βαρδάροις ἐπράχθη. Τότε δὲ Μαυρί-
χιος Θευδόστιον τὸν υἱὸν νυμφίον ἐπόμπευε, πρὸς
ἔνγομον γάμον αὐτῷ Γερμανοῦ τὸ θνγάτριον &ppo-
σάμενος, ἀνδρὸς λίαν ἐξόχου, χαὶ τῶν ἐς συγχλήτου
βουλὴν ἀνιόντων, μάλα ἐπιφανοῦ;, ᾿Αλλὰ καὶ Xoa-
ns τὰς διατριδὰς ἐν Βαδυλῶνι ποιούμενος, ὑπὸ τῶν
ἡμετέρων συμμάχων, Σῦροι δὲ οὗτοι, xai τὰ πρόσ-
90:44 τούτοις χωρία, νυττόμενος, διαλύειν ἐπεχείρει

τὰς μετὰ Ῥωμαίων σπουδάς, [Ιρεσθευσαμένου δὲ ιν

ποῦ “χρατοῦντος, αἱ μὲν σπονδαὶ καὶ πάλιν χρατύ-

vovzat ὁ δὲ πρέσθυς χαχῶ; ἔπαθεν, εἰπὼν πρὸς sbv

ε

αὑτοχράτορα, ὡς Ὁ Περσῶν βασιλεὺς τάδ᾽ el; ἐπή-
χοὸν τῶν σατραπῶν b; μέσον διείλεχται “ Διὰ τὴν
τοῦ πρέσδεως ἀρετὴν δίδωμι τῷ πολέμῳ τὴν λύσιν,
Χαλεπαίνει ταῦτ᾽ ἐνωτισάμενος βασιλεύς " xai ylvs-
zat τῷ Γεωργίῳ σφαλερὰ ἡ τῆς πρεσδείας ἐπίτευ-
ξις οὕτω γὰρ ὁ πρέσδυς; ὠνόμαστο. Ταῖς γὰρ ἀλη-
θείαις λόγος μὴ μέτροις ὦ; χρεὼν διοιχούμενος με-
γάλας συμφορὰς οἷδε τοῖς χρησα μένοις παρέχεσθαι,
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως,

ΚΈΦΑΛ, Al.
Ὅπως τὸ ἐν Βιζιντίῳ πιῆθος Μαυρικίου κατ-

εστασίασε" xal ὡς μὴ τὴν Aeíav Χαγάνου ἃ

ἐξωγησημέγου, ἐχεῖγος τῷ ξίφει πάντας ὑπ-
ἣγεν.

Ἤδη δὲ εἰχοστὸν ὁ αὐτοχράτωρ Μαυρίχιο; ἄγων
ξνιαυτὸν τῇ ápy?, Πέτρῳ τῷ ἀδελφῷ τὴν τῆς E5-
ρώπης ἐγχειρίζει ἡγεμονίαν, Καὶ λοιμὸς ἀθρόον Ev-
αχήψας τὴν βασιλίδα ἐξέτριθεν. "Enel δ᾽ ὁ χαιρὸς
«κῶν Χριστοῦ γενεθλίων ἐνέστη (εἰώθει δὲ ὁ βασιλεὺς
συ εὐρτάζειν τοῖς δήμοις, τὴν ἐξ ἔθους τῷ πλήθει
ἄγοντος Μαυρικίου τιμὴν), τῶν τινες τοῦ πλήθους
νεωτερίσαντες, κατ᾿ αὐτοῦ ἐστασίαζον, καὶ λίθους
βάλλοντες ἐδλασφήμουν. Καὶ ὁ μὴν μόλις διαδρὰς
τὸν χίνδυνον, ἐς τὸ τῆς Θεοτόχου τέμενος, ὃ Βλα-
χέρνας προσαγορεύειν ἔθιμον, διασώξετα: * σεδά-
ζονται δὲ τοῦτο ἐς μάλιστα θρησχεύοντες οἱ Βυζάν-

Et Commentiolus quidem Byzantium est reversus :
Priscus vero in Thracia remansit, excursionibus
bostium, si quz fierent, obviam iturus. Sed enim
primo vere cum Constantinopolim venisset, denuo
dux declaratus est. Decimonono imperii Mauricii
anno nihil magnu:i 2 fomanis et barbaris gestum,
857 Tun vero Mauricius Theodosium filium
sponsum ingenti cum apparatu fecit, legitimo ma-
trimonio ei Germani filia conjuncta, viri. prstan-
tissimi et senatoris przclarissimi, Sed et Chosroes
Babylone tum degens, a. sociis nostris Syris, ct
finitimaram eis regionum populis incitatus, rum-
pere pacta cum Romanis faedera eogitabat. Verum
ubi imperator legationem ad eum misit, pacta qui-
dem rursus confirmata sunt. Orator autem ipse
legatione obita, male est acceptus : propterea quod
imperatori dixerit, Persarum regem verba lic
audientibus satrapis in medium protulisse : Pro-
pter oratoris ipsius virtutem bellum jntermitto.
Eam enim rem ubi imperatori audivit, indignetulit,
et Georgio (id namque oratoris nomen erat) peri-
eulosus Jegationia ejus successus feit. lta. namque
res fert, ut oràtiosi non ea qua opus est, ratione
dispensetur, magnes eis calamitates, qui illa abutuin-
tur, pariat. De tis hactenus,

CAPUT XXXVII.

Qvomodo Dyzantii plebs contra Mauricium seditio-
uem et tumultum excitarit ς et ut Chaganus cap-
tivos omnes, quos Mauricius redimere supersederat,
ferro necaverit.

Vicesimum jam in imperio Mauricius princeps
agebat anuum, quum Petro fratri priíccturam
Ευτορᾷ demandavit. Et pestilentia subito cocria,
veliementer imperantem ucbem afflixit. Postquam
vero tempus natalis Christi advenit (consueverat
quippe princeps una cuni populo festum cum diem
in templo agere) et tum, pro eonsueludine sua,
Maurtcius multitudini honorem eum habuit, non
nulli ex plebe rebus novis sollicitali, seditionem
adversus eum moverunt : eumdemque saxis
petentes, conviciis insuper prosciderun!. Ibi tum
ille egre periculo vitato, in Dei Genitricis tem-

ct. Λέγεται yàp xal πιστεύεται τὰ περιστόλια D plum, quod Blachernas populus nominare consue-

τῆς παρθένου Μαρίας σορῷ τιν: χρυσοπάστῳ κατα-
κεῖσθαι ἐνταῦθα, xal μέρος τι τῆς αὐτῆς ἀξιαγάστον
ζώνης, καὶ τὸ τῆς κεφαλῆς ἐπικάλνμμα, ὥσπερ
μοι διηγουμένῳ ἐν τοῖς ἀνόπιν λόγοις ἱστόρηται. Ὁ
δὲ βασιλεὺς βραχεῖαν τοῖς στασιάζουσι τὴν τιμω-
ρίαν ἐπιμετρήσας, ὡς καὶ τοὺς ἐπισημοτέρους σω-
φρονίσαι τῶν νεωτεριστῶν, τοῖς δὲ λοιποῖς μέχρι
τῇ: ὑποχρίσεως τὴν χόλασιν σχηματίσασθαι, διέλυε
τὴν ὁρ ἣν, αὖθις κελεύσας ἐπιδαίνειν τοῦ ἄστεος,
Ὃ γε μὴν Πέτρος τὰς 'δωμαϊκὰς δυνάμεις ἀναλα-
6iy, εἰς Παλάστολον ἀφιχνεῖται * καὶ θερίσας &xst-
σε, ἀρχομένον μετοπώρον, ἐς τὸ τῆς Δαρδανίας
μετιχώρ:: χλίτος, Ἔχεϊσε γὰρ dxnxós: τὸ ᾿Αδάρων
ἀθροισθῆνα: πλῆθος, στρχτοτ:δευόμενον τῷ "AIO,

vit, salvus confugit. Magna autein. religione delu-
brum id Byzantii colunt, Dicitur namque, et crc-
ditur, vestes Maris Virginis, et partem quamdam
admirand» ejus zone, $56 copitisque etiam
amiculum in auro variegata urna ibi asservari,
Siculi a me supra dictum est. Imperator porro
adeo leniter in seditiesos animadvertit, ut przcla-
riores ex rebellibus resipiscere, moderatioraque
consilia sequi jusserit : reliquos autem se puni-
turum esse assimulaverit. [taque ira soluta», rever-
tendi eis in urbem — potestatem fecit. Porro Pe-
(rus cum Romanis copiis Palastolum  prozectus,
atquc ibi asstate. moratus, ineunte autumno in
Dardanie angulum concessit. Ibi nanque. congre-

Digitized by Google
