321 NICEPHORI CALLISTI 3.8

———  —
p oom

NIKH$OPOY KAAAIZTOY

TOY ΧΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

EKKAHZIAZTIKHZ IZTOPIAX
ΤΟΜΟΣ IH'.

NICEPHORI CALLISTI -

ECCLESIASTICAE HISTORLE
TOMUS XVIII.

808 CAPUT |. ^ KE9AA. A'.
Dc imperatoris Tiberii imperio, qua isnpcriali digni- Περὶ τῆς τοῦ αὐτοκράτορος Τιδερίου ἃ Ἢ ἧς καὶ
tate et magnificentia fwerit. ὡς βακιλικός τις xal μεγαλοπρεπὴς ἦν.
Suscepta imperii administratione Tiberius ad Ὑποζωτάμενος δὲ τὴν βασίλειον ἀρχὴν ὁ Τιδέριος,

parles omnes reipublice se convertit, ut eum — παντοῖο: ἐγίνετο, τά τε τῆς πολιτείας μάλιστα
disciplinam rectissime civilem restitueret, tum ἀνορθοῦν, καὶ στρατηγίαι; ἀρίσταις τὴν Ómixo:v
bellicis expeditionibus commodissime omnem πᾶσαν fiat καὶ ἀναχτήσασθαι, "Hv δὲ ὁ Τιδέριος
Romani imperii ditionem recuperaret et consti- μέγ στός st τὸ σῶμα καὶ τὴν ὄψιν μάλα διαπρεπές-
tneret. Fuit autem Tiberius procera corporis sta» στατος οὐ μόνην τῶν ἐν ὑπεροχαῖς ὄντων, ἀλλὰ xal
ἰατᾶ et vultu non solum inter principes viros, πάντων ἀνθρώπων σχεδόν. Ὡς εἶναι τὸ μὲν εἶδος
verum etiam omnes prope homines decentissimo. ἄξιον τυραννίδος, τὴν δέ γε ψυχὴν ἧπιος, καὶ φιλὰν-
Jta ut forma quidem ἱμπροτίο dignus, animo aulem θρωπίᾳ μάλιστα χαίρων εἴπερ τις, κἀκ μόνης θέας
placidus essct, et qui humanitate et misericordia πάντας ὡς εἰπεῖν δεξιυύμενος. "Hy:lvo δὲ πλοῦτον
quam maxime gauderet, ipso solum aspectu, υἱὁ μᾶλλον καὶ περιουσίαν λαμπρὰν ἐχυτῷ τὸ πλουσίως
ita dicam, omnes ad se invitans atque alliciens. Β ἐπιρκχεῖν οὐ τὸ πρὸς χρείαν μόνην, ἀ)λὰ xa* κατὰ
Eas autem divitias δἰ copias smplas sibi csse τὸ περιούσιον. Οὐ γάρ τοι διξσχοπεῖτο, τί χρεῶν
putabat, si prolixe non solum ad necessitatem, εἴη λαδεῖν τὸν αἰτοῦντα, ἀλλ᾽ ὃ βασιλεῖ Ῥωμαίων
scd etiam ad abundantiam aliis largiretur. Nec δοῦναι προσέχει. Εἰ δέ που χαὶ χρυσὸς αὐτῷ ἧχε
ille respicicbat quid recipere petentem oporteret, — 6áxpuat xat βίαις ἐρανισθεὶς, τοῦτον δὲ ἄρα χίδδη-
sed quid imperatorem Romanorum dare deceret, λον xal ἰοῦ ἔμπλεων (paco. "E/0&v τοι xal τῷ ὑπη-
Quod si auri quidquam ad eum perveniebat, viu- — xóp παντὶ ἐπέτειον ἀνῆχε δισμολογίαν " καὶ ὅσα
lenter cum subditorum lacrvmis collectuni, adul- τῶν κτημάτων Οὐαδααρμάνης ἐπιὼν ἐλυμήνατο, ἐς
ierinum id et rubigine obductum esse existimabat, ὑπερθολὴν ἠλευθέρου, οὐ πρός τι μέτρον τῇς βλά-
Proinde civibus ditionis sue omnibus annuum ὄης. Αἴ τε παρὰ νόμον δύσεις τοῖς ἄρχουσιν εἰάθτ,-
etiam tributum remisit : 809 εἰ quocunque σαν, αἷς οἱ πρῶτν βασιλεῖ; τὸ ὑπήχοον διεπίπρα-
δέτοβ Vadaarmanes expedilione sua vaslaveral, σχον" ὧν χάριν xol ἐγγράφους ἐτίθετο διατάξεις,
immunitate οἱ libertate summa donavit, ultta ὥστε μὴ πράττεσθαι ἀσφαλείᾳ τοῦ μέλλοντος,

wodum etiam et detrimenti accepti rationem. (agistratibus quoque εἰ digaitates gerentibus lar-
gitiones illegitimas, condonavit, quibus priores imperatores subditos ipsi suos vendere solili
fuerant : quas ob res εἰ constitutiones edidit ne quid cjusmodi in posterum committeretur.

Digitized by Google
