M5

ECCLESIASTIC.E IHSTORLE LIB. XVLtf.

316

τοιγαροῦν τὸ μὲν no? δωτέρω γένος γα τοὔνομα ix A princeps ochlocratiam seu. turbulentum affectuem

τῆς πρεσδυτέρας εἶλκε Ῥώμης" τὸ δὲ γε προσε-
xis αὐτῷ γένος; ᾿Αραδιπσσὸν πατρίδα ἐπεγράφετο, ἢ
δὴ τοῦ Καππαδοχῶν ἔθνους ἐστί, Φρενήρης δὲ ὧν
ἀνὴρ καὶ ἀγχίνους τὰ μάλιστα, ἀχριδὴς τὴν δίαι-
ταν καὶ ἀπεξεσμένος ἐτύγχανε, γαστρός τε ἐχρά-
stt τοῖς ἀναγχαίοις μόνοις xai εὐπορίστοις χρώμε-
νος, ᾿Αδόνητον δ᾽ ἐφ᾽ ἅπασιν ἑαντὸν παρέχων, τὰς
ἐντεύξεις τοῖς πολλοῖς οὐχ εὐπρόσοδος ἦν, οὐδ᾽ αὖ-
θις ἀνειμένος τὰς ἀχοάς" τὸ μὲν γὰρ εἰς περιφρό-
vngtv ἄγει, τὸ δὲ πάροδον ὑπανοίγει θωπείᾳ. Καὶ αὶ
ποίνυν τὰς μὲν εἰς αὐτὸν εἰσόδους σπανίας πχρεῖ-
yet», xai ταύτας ἑσπουδατμένας' περὶ δὲ τὰς
ἀχοὰς τοῖς περιττοῖς καὶ &vovfjtot; ταύτας ἀπέ-
φραττεν᾽ οὗ χηρῷ χατὰ τὴν ποίησιν, λόγῳ δὲ μᾶλ-
λον ὡς ἄριστα χλεῖν αὐταῖς
ναι τιθεὶς, εὐθέτως ἐν ταῖς διαλέξεσιν ἀνοιγνῦσάν
τε ἅμα καὶ ἀποχλείουσαν. ᾿Ἀμαθίαν δὲ τὴν τοῦ
θράσους μητέρα, καὶ δειλίαν τὴν ἀπῳχισμένην xal
σύνθρονον ταύτῃ οὕτως ἀπώσατο, ὡς τὸ μὲν χιν-
δύνευμα εὐδουλίαν εἶναι, τὸν δὲ ὄχνον ἀσφάλειαν"
ἀνδρίας δὲ xaY φρονήσεως τοῖς χαιροῖς ὀχου-
μένων xal τὰς ἡνίας πρυτανευόντων, πρὸς ὃ
ἂν ἐπιτάττοι ἡ χρεία, καὶ τὴν ὕφεσιν χαὶ ἐπίτασιν
αὑτῶν τῶν ὁρμῶν, μέτρῳ τινὶ χαὶ ῥυθμῷ γίγνεσθαι
παρεσχεύασε. ς

ejus et comitem, ita a se rejecit,

τὸν xalptoy λόγον εἴ- D

statum ex animo ipse suo ejecit, atque aristocra-
tiam sive optimatium gubernationem in eogitatio-
nibus consiliisque suis constituit, vivam seipsum
virtutis statuam, ut cives atque subditos ad imita-
tionem sui erudiret, przebens. Hic nomen et genus
veiustius ex veteri Roma traxit, propinquiorem
autem cognationem ex Arabisso patria habuit, qu:xe
gentis Cappadoc um est. Fuit auteu vir prudens et
solers maxime, in vita quoudiana et vietu accura-

ius adwodum. Ventri minime indulsit, necessariis

tantum et frugalibus cibis usus, $21 constantem
se et immotum in rebus omnibus prebuit. À multis
adiri se et conveniri non facile passus est , neque
in hominibus audiendis dissolutus ant. remissus
fuit, Alterum enim contemptum affert, altectm
autem  assentationi aditum praebet, ]taque mon
frequenter, et tantum de rebus gravibus acturos
ad se homines admisit, et aures sermonibus inuti-
lius et fatuis clausit. et obturavit: non cera ille
quidem, sicut apud poetas est, sed ratione potius
quam commodissime tanquam clavem, sie. oppor-
tuuitatem cum modo conjunctam illis imponens,
qu in colloquiis recte et tempestive sermoneni
aperiret simul et clauderet. Inscitiat vero, jactan-
tie οἱ ferocitatis parentem, timiditatemque sociant

uL rerum agendorum aggressio bene ccepti consilii, intermissio

autem et tardilas cerle securita'is eset, eum. interim fortitudo et prudentiase δὲ tempus a€-
eoninodarent, et gubernacula ad res ex usu. gerendas conterterent, remissionemque alque intentio
men coeplorum, ut moderatione quadam et ordine instituerentur, curarent.

KE9AA. Θ΄.
*Qca σημεῖα Μαυριχίῳ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ μγη-
στευόμεγα προηγήσαγτο.

Τούτῳ δὲ ἄρα χαὶ πολλαὶ θεοτημίαι ἐγένοντο τὴν
βλσιλείαν ὥσπερ προμνώμεναι. Καὶ γὰρ ἐπὶ πόῤῥω
νυκτῶν, ἔνξον τῶν ἀνχχτόρων ἐπιθυμιῶντι τὸν ἔ:-
ρὸν οἶχον τῆς Θεομήτορος, ὃς τοῦ Ἰουστινιανοῦ πρὸς
τῶν ᾿Αντιοχέων ἐπίχλητιν ἔσχε, τὸ πέπλον ᾧ τὴν
ϑυωρὴν ἀμφιέννυσι τράπεζαν, πυρίφλεχτον γεγο-
vivav ὡς xal πρὸς ἔχπληξιν xal θάμδος ἤχοντα
τὸν Δίαυρίκιον δεῖσαι τὸ ἔργον παρεστῶτα δὲ
Fegnyóp.ov τὸν τῆς πόλεω; ἱεράρχην, φάναι θεῖόν τι
τὸ χρῆμα εἶναι, καί τινα δὲ ξενίζοντα χαὶ “ἔξοχα
προμηνύειν. Kal ἄλλοτε δὲ χατὰ τὴν ἕω διάγοντα,
Χριστὸν αὐτῷ ol ἐπιφανῆναι Üngp xai ἐχδίχησιν
ζητεῖν, Ὅπερ. ἄντιχρυ; βασιλείαν ἐδήλου πρόμνη-
στευόμενον, Παρὰ τίνος γὰρ ἂν Χριστὸς ἐχδίχησιν
ἧ παρὰ βασιλέως, xal οὕτῳς ἐ; αὐτὸν εὐσεδοῦς,
ἐζήτησεν ἄν ; Καὶ ἕτερα δὲ ἄξια λόγου καὶ οἱ ἐς
φῶς αὑτὸν προαγαγόντες ἀνήγγειλαν. Ὃ μὲν γὰρ
πατὴρ αὐτοῦ, ὅτε γεννᾷν αὐτὸν ἔμελλεν, ὄναρ με-
τίατην ἰδεῖν ἄμπελον ἔλεγεν ἐχ τῆ; αὐτοῦ κοίτης
ἐναδραμεῖν, βότρυ; τε παμπληθεῖς χαὶ ὡραίους
μάλα ἀθρόον &va6lacinozt, xal περιχύχλῳ ἀπαιω-
(noa. Ἢ 5i γε μήτηρ χατὰ τὸν τοῦ τόχου χαι-
£ ix γῆ; ξενίζουσάν τινα xal παρηλλαγμένην
ἔλεγεν εὐωδίαν ἀναῤῥνῆναι, Καὶ τὸ γραῶδε; δὴ
τοῦτο χαὶ ἐμαὶ τέω; ἄπεστον προνετίθξι, πολλάκις

CAPUT 1X.

Que praesagia. pricedestia Mauricio imperium

portenderint.

Prodigia quoque divinitus accidere, que impe«
rium Mauricio portenderunt. In multam. enim no«
clem rem divinam eo faciente, atque incensum
offerente, in basilica sacri Dei Genitricis templi,
«quod a Justiniano apud Antiochenos nomen babet,
velum quo sacrosancta mensa contegitur, igne
comprehenso arsit, ita ul iu stuporem οἱ constere
nationem conjectus Mauricius 2d eam rem expa-
vesceret. Gregorius autem urbis ejus hierareha,
qui ibi praesens astabat, divinum quiddam id esse,
2tque res novas et sublimes denuntiare dixit. Cum
vero in Oriente aliquando Mauricius esset, Chri-
stus ei vigilanti manifesto apparuit, etab eo, ut
contumelias sibi illatas viudicaret, petiit. Qu:e sane
certa de imperio ejus divinatio fuit. À quo nàmque
Christus vindictam, preterquam ab ünperatere,
atque: eo tantopere in illum pio, exigeudam effla-
giaret? Alia praterea. 821. memoratu. Jizua,
qui eum in lucem produxeruot, de eo renunta-
runt. Pater namque relujit, cum  proerea'ur:ts
eum esset, in Somnis se maximam vitem vidisse,
quz ex cubiculo suo orta enierserit, omnisque ge-
neris maluros botros circumcirca pendentes pro-
tulerit, Maler vero ipsa partus tempore, € teria
uovum quemdam οἱ variautem. suavitatis odorem

Digitized by Google
