410 NICEPHORI CALLISTI 416
. CAPUT XUIII, LY ΚΕΦΑΛ. ΜΙ".

Ut Chosroes propter. Mauricii cede, pace. soluta, — Ὡς Χυσρόης διὰ τὸν Μαυρικίου φόνον τὰς σπον-
Orientem hostiliter peragrans, ad Chalcedonem δὰς λύσας. ἄχρι δὴ καὶ ἐς Χαϊχηδόνα, τὴν " Eoo

vsque excurrerit. Et de aliis, que Romanorum im- καταδραμὼν, τὴν EAactr ἑποιήσατο" xal περὶ

perium pervaserunt, calamitatibus. τῶν clezpncávcor ἄλλων τῇ Ρωμαίων xoAc-
. tela Ósiror.

Ubi autem Phocas imperium suscepit, multorum Φωχᾶ δὲ τὴν ἀρχὴν περιδαλλομένου, αὐτίχα mo-

διδεῖ generum mala Romanorum imperio incu- λυειδῆ χαχὰ τῇ Ῥωμαίων ἐνσχήπτει. Μετὰ qào
buere. Quinto namque ab inito imperio mense, πέμπτον τῆς ἀρχῆς μῆνα γράμματα πρὸς Χοσρόην
litteras ad Chosroem, quod consuetudo hujusmodi ἐξέπεμπεν, ἔθους ἐκ μαχροῦ 'Ῥωμαίοις καὶ Πέρσαις
8 inulto ἰδιηρογα Romanis et Persis fuerit, per χρατήσαντος, διὰ Λιλίου τοῦ οἰχείου αὑτῷ, ὃς xal
Lilium familiarem suum, qui etiam Mauricii cedem τὸν φόνον Μαυρικίῳ ἐνήργει, δηλοῦντα τὴν εἰς τὰ
patravit, misit, quibus litteris δά imperialem di- βασίλεια ἄνοδον, Ὃ δ᾽ ἐχμανεὶς τῷ θυμῷ, τὴν ὁσίαν
gnitatem conscendisse se signiflcabat, Ille vero, ἰτ8 δῆθεν Μαυριχίου διεχδικεῖν θέλων, τὰς μετὰ Ῥω-
intemperiis actus, legitimam Mauricio vindictam μαίων διαλύςι σπονδὰς, καὶ τὴν χοσμοφθόρον ἐχεί-
présiare volens, pacta eum Romanis federa rupit, g v» περιήχησε σάλπιγγα" αὕτη γὰρ λυτήριος γέ-
et perniciosum illud orli classicum cecinit. Id γονε τῆς Περσῶν τε καὶ Ῥωμαίων εὐπραγίας * κἀν-
namque Persarum simul et Romanorum felicem τεῦθεν ὁ Περσικὸς πόλεμος τὴν γένεσιν ἐχληρώσατο.
tranquillumque statum selvit. Eoque initio Persi- Καὶ Συρία μὲν καὶ Παλαιστίνη, πρὸς δὲ καὶ ᾧοι-
cum bellum est ortum. Et. Perse Syriam, Palzstl- νίχη, ὑπὸ Πέρσαις εὐθὺς ἐγίνοντο" εἴσω δὰ χειρῶν
nam, Phenicen quoque brevi subegere. Ditioni καὶ ᾿Αρμενίαν, ἔτι δὲ Καππαδοχίαν, Γαλατίαν τε
quoque 5ι)85 Ármeniam, mox Cappadociam, Gala- καὶ Παφλαγονίαν πεποίηντο. ᾿Ασχέτῳ δὲ τῇ ῥύμῃ φε-
liam, et Paphlagoniam adjecere Quin impetu, ρόμενοι, ἄχρι δὴ καὶ ἐς αὐτὴν Χαλχιδόνα τὴν χατ-
quem cobibere nen esset, ducti, ad ipsam usque ἀντιχρὺ Βυζαντίδος διαχειμένην τὸ ὅρμημα ἔθεντο.
Chalcedonem, qui ex adverso Byzantio sita est, Καὶ "A6aptQ δὲ τὴν Εὐρώπην xavébpapov πάντα
advenere. Parte vero alia, Abares Europam omnia δῃοῦντες Kal φόνος πλεῖστος ἀνθρώπων προὐχώ-
vastantes percurrerunt, et cedes hoininum plurima ρεῖ, olov οὔπω τις ἱστόρησε πώποτε, οὐ τῶν κοινῶν
grassata est, qualem haud quisquam unquam vidit: μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν στρατοπέδων διαφθα-
non tantum civibus passim, sed ipsis etiam milita- ρέντων, Φθορά τε ζώων ὡς πλείστη ἐγένετο, καὶ
rihus copiis interenjptis. Animantia item occidentia παντοίων ἀφορία καρπῶν καὶ λιμοὶ, προσεπιτού-
cladem plurimam accepere, et proventus omnis C τοῖς δὲ xai Xotgol* xal χειμῶνές τινες ἐξαίσιοι καὶ
generis frugum mullus fuit. Accessere fames εἰ τὴν φύσιν ἐχδαίνοντες, ὡς xai τὴν θάλασσαν αὐτὴν
pestilentiz, hiemes item ingeutes, naturam ipse τῷ χρύει δεθεῖσαν νεχροὺς τοὺς ἰχθύας ἔξω προδάλ-
suam superontes, ita ut mare frigore congelatum — Aetv. Ἡλικία δὲ πᾶσα ἀνθρώπων xal νεὼς xat ἄλλ᾽
pisces postea nioriuos ejecerit. /Eias quoque ho- ἄττα τῶν οἰχοδομημάτων, ἁδρῶς ἐξησχημένα xat
minum generis omnis czsa, et templa atque alia περιττῶς, ταῖς πυχναῖς ἐπιδρομαῖς τῶν Περαῶν
quicunque aedificia venuste splendideque constructa, διεφθάρη, Χοσρόου, ὡς εἴρηται, τὴν εἰρήνην ἀπει-
freqnentibus Persarum incursionibus pessumdata : πόντος δῆθεν διὰ Μαυρίχιον, Ὃ μὲν οὖν πάντα τὸ
quod Chosroes, sicuti dictum est, pacem propter ἔξωθεν πυρπολῶν, καχῶς διετίθε, " Φωχᾶς δὲ τὸ τῆς
Mauricium videlicet resciderit. Ac ille quidem foris πόλεως ἕνδον χειρόνως ἐποίει, Ὅθεν χαὶ ἐφ᾽ ἵππων
onnia igne vastaus , rempublicam ἐίσευαι: 867 ἁμίλλῃ τινῶν. ἐς ἐκεῖνον σχωψάντων ὅτι μεθύοι,
Phocas vero domi urbem pejus accipiebat. Proinde θυμῷ ζέσας οὐχ ὀλίγους τῶν ἐπισήμων συσχὼν, οὖς
in equestri quodam ludicro certamine (4), quod μὲν ἀφήρει τὰ μέλη, ἄλλους δ’ ἐπεχήδευσε τῷ βυθῷ,
eum nonnslli scommate perstrinxissent, ebrium καί τισι δὲ περιετίθει φρουράν.

esse dicentes, furore flagrans, non paucis ex clarioribus civibus captis, quibusdam membra ampu-
favit, nonnullos in altum mare coujecit, alios vero in carcere inclusit.

CAPUT XLIV. ΠῚ ΚΕΦΑΛ. MA.

Je seditione inter. ἡ μάσος εἰ Christianes Antiochia Tp τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενομένης στάσεως "Tov-
orta : ut in co (tumultu etiam. Anastasius Sinaites αἰὼν τὰ xal Χριστιανῶν " xal ὡς ἀνμρέθη τῇ

episcopus. cesus sit. Et de Cyriaco, Thoma, et στάσει xal d ἐπίσχοπος 'Avactáctoc ὁ Σιναΐ-

Sergio, Constantinopolitanis episcopis. της * xal περὶ Κυριακοῦ, θωμᾶ τὸ xal Zspylov
τῶν Κωνσταντιγουποιλιτῶνγ.

Antiochiz vero gravis tumultus fuit, quod fe- Καὶ στάσι; δὲ δεινή τις ἀνὰ τὴν ᾿Αντιόχου χεχί-

brai rursum adversus Christianos, per res novas νητο, Ἑδραίων αὖθις xazà Χριστιανῶν νεωτερι-
insurrexerint. la ea seditione Judi superiores σάντων- ἧ δὴ στάσει ἐπιχρατέστερα μᾶλλον τὰ
fuere. lngentein. namque Christianorum multitudi- Ἰουδαίων ἐγένετο. Βολύ τι καὶ γὰρ στῖφος Χριστια-
nem ant ferro conciderunt, aut igni, quem in :&:des νῶν, τὸ μὲν μαχαίρας ἔργον ἐγένετο, τὸ δὲ καὶ
€oruu conjecerant, exusserunt, Eos Phocas, impii πυρὶ δεδαπάνητο, πῦρ ταῖς οἰχίαις τῶν στασιαστῶν

(1) Circeusibus ludis Prasini conviciis eum lacessentes, clamarunt: δέγαπὶ Ingabasta — bibisti ? .

F[erum sensum perdidisti? (Djac.) ,

Digitized by Google
