3i

NICEPHORI CALLISTI

312

con(üientes, Deum ipsum quoque esse non nega- A καὶ ἀνθρωπότητος, σύνθετον ὁμολογοῦντες, τὸν

mus. Proinde unum ct eumdem ex utraque. divi-
nitatis scilicet et humanitatis natura compositum,
profitentes Dominum nostrum Jesum Christum,
unione confusionem non inducimus. Non enim
quod secundum nos bomo factus est, propterea
Deus esse desinet. Ncque sane quod Deus natura
est, etin eum similitudo nostre naturx non ca-
dit, propterea homo esse negabitur. Verum quem-
admodum in humanitate Deus, ita nihilominus
in sublimitate Deitatis homo permanet : utrumque
vero in eodem est, et. unus Deus simul, et bomo,
ipse Emmanuel (2). 793 Porro eumdem confiten-
tes in divinitate perfectum atque etiam. in. huma-
nitate perfectum, ex quibus etiam compositus est,

Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, σύγχυσιν τῇ ἑνώσει
οὐκ ἐπεισάγομεν. Οὐ γὰρ ὅτι γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς ἄν-
θρωπος, τὸ εἶναι Θεὸς ἀπολέσει" οὔτε μὴν ὅτι Θεὸς κατὰ
φύσιν ἐστὶ καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ἀπαράδεκτον
ἔχει, καὶ τὸ ἄνθρωπος εἶναι παραιτήσεται, Μεμέ-,
νηχς δὲ ὥσπερ ἐν ἀνθρωπότητι Θεὸς, οὕτω xal ἐν
ὑπεροχῇ θεότητο; ἄνθρωπο: ὧν, οὐδὲν ἧττον’ ἄμφω
δὲ ὧν ἐν ταυτῷ, xat εἷς θεὸς ὁμοῦ τε xal ἄνθρωπος
ὁ 'Eppgavovfj. Τὸν αὐτὸν δὲ ὁμολογοῦντες ἐν θεό-
τῆτι τέλειον, καὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειον, ἐξ ὧν
καὶ συνετέθη, διαίρεσιν. μὲν τὴν ἀναμέρος fj τομὴν
οὐκ ἐπιφέρομεν τῇ μιᾷ αὐτοῦ συνθέτῳ ὑποσπτάσει"
τὴν δὲ διαφορὰν τῶν φύσεων σημαίνομεν, οὐχ ἀναι-
ρουμένην διὰ τὴν ἕνωσιν, Οὔτε γὰρ ἢ θεία

divisionem aut. sectionem in partes, una ejus com- B φύσις εἰς τὴν ἀνθρωπείαν μετεόλέθη, οὔτε ἡ

' posita subsistentia, non inducimus. Differentiam
vero naturarum, quam unio non tollit, indicamus.
Nam neque natura divina in humanam est versa,
neque humana natura in divinam mutata. Intelli-
genti: autem acie uiramque considerante, et. po-
tius utraque iu. proprie nature [ine et ratione
exsistente, factam quidem unionem dicimus, se-
cundum subsistentiam : ipsa. vero secundum sub-
sistentiam unio ostendit Deum Verbum, hoc est,

ex tribus Deitatis subsistentiis subsistentiam unam,

non praexsistenti hownini unitam esse, sed eam in
utero Dominz nostra sancte et gloriose Dei Ge-
nitricis semperque Virginis Mariz, sibi ipsi ex ea
condidisse in propria subsistentia carnem nobis
ἐμοούσιον, consubstantialem, et eisdem perpessio-
nibus per omnia obnoxiam, absque peccato, anima
rationali et intellectuali animatam. In ipsa nauque
subsistentiam habuit, et homo factus est. Et est
unus atque idem Dominus noster Jesus Christus,
qui cum Patre et Spiritu sancto conglori(icatur.
Ceterum. ineffabilem ejus unionem considerantes,
recie naturam unam Dei Verbi incarnatam carne,
quz anima rationali et intellectuali est animata,
profitemur. Rursum differentiam naturarum con-
templantes, eas duas (3) esse dicimus, divisionem
μου δον introducentes. Utraque enim natura in eo
est. Unde unum et eumdein profitemur Christum :
unum Filium, unam personam, unam subsisten-
tiam, Deum simul et hominem. Omnes vero qui
aliter vel senserunt, vel sentiunt, anathemati sub-
jicimus, alienos eos esse a sancta Dei catholica et
, apostolica Ecclesia judicantes. Itaque cum recta
€t a sanctis Patribus nobis prodita dogmata sic
. proedicentur, universos vos ut ip unam et eamcem
catholicam et apostolicam Ecclesiam conveniatis,

(2) Salus credentium mysterium Trinitatis cat.
(Hieron.) — Deum csse multis notuw est, Sed quod
Pater sit et Filium habeat, paucis (Aug.). — Pater,
sianifestavi nomen. (utum. hominibus, etc. (Joan.
xvi.) — Εἰ creditur à nobis sine confusione con-
juncta s2ncta Trinitas, sine separatione. distincta,
(Aug.) — ΕἸς Θεὺς ἐν τρισὶ, xai τὰ τρία Ev * Unus
Deus tn tribus, et tria liec unum, Uuus Deus Pa-
ter, ex quo omnia ; et unus Dominus Jesus Chri-

ἀνθρωπεία φύσις εἰς τὴν θείαν ἐτράπη. Νοουμένης
δὲ xal ὑπαρχούσης μᾶλλον ἑχατέρας ἐν τῷ τῆς
ἰδίας φύσεως ὅρῳ τε xal λόγῳ, πεπρᾶχθαι μὲν
«τὴν ἕνωσιν xa0* ὑπόστασιν. Ἢ δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσις δηλοῖ ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος, τουτέστιν ἢ μία
ὑπόστασις τῶν τριῶν τῆς Θεότητος ὑποστάτεων, οὐ
προῦποστάντι ἀνθρώπῳ ἡἠνώθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γαστρὶ
τῆ; δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας ἐνδόξου Θεοτόχον
xai ἀειπαρθένου Μαρίας ἐδημιούργησεν ἑαυτῇ ἐξ
αὑτῆς ἐν τῇ ἰδίχ ὑποστάσει σάρκα ὁμοούσιον ἡ οἷν
καὶ ὁμοιοπαθῆ χατὰ πάντα χωρὶς &paptla;, ἔψυχω-
μένην ψυχῇ λογικῇ καὶ νοερᾷ' ἐν αὐτῇ γὰρ ἔσχε τὴν
ὑπόστασιν xai γέγονεν ἄνθρωπος" καὶ ἔστιν εἷς xat
ὁ αὑτὴς Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οανυδοξαζό-
μενος τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, Ἐννοοῦν-
τες δὲ αὐτοῦ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν, ὀρθῶς ὁμολο-
γοῦμεν μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένην
σαρχὶ ἐψυχωμένῃ ψυχῇ λογικῇ τε καὶ νοερᾷ. Καὶ
πάλιν ἐν θεωρίᾳ λαμθανόντες τὴν τῶν φύσεων διχ-
φοράν, δύο ταύτας εἶναι λέγομεν, διαίρεσιν οὐδε-
μίαν εἰσάγοντες" ἑχατέρα γὰρ φύσις ἐστὶν ἐν αὑτῷ"
ὅθεν ἕνα xal τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦμεν Χριστὺν, ἕνα
Υἱὸν, ἐν πρόσωπον, μίαν ὑπόατασιν, θεὸν ὁμοῦ τε
xal ἄνθρωπον. Πάντα; δὲ τοὺς παρὰ ταῦτα φρο-
νήσαντας ἣ φρονοῦντας ἀναθεματίζομεν, ἀλλοτρίους
κρίνοντες τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολιχῆς xal ἀπο-
στολικῇῆς Ἐχκλι σίας. Tu ὀρθῶν. τοίνυν δογμάτων
τῶν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων παραδεδομένων

D ἡμῖν κηρνττομένων, προτρέπομεν Dad; ἅπαντας

εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν χαθολιχὴν xal ἀποστολιχὴν
Ἐχχλησίαν δυντρέχειν. Μᾶλλον δὲ παρακαλοῦμεν"
οὐ γὰρ ὀκνήσαιμεν xàv ἐν ὑπεροχῇ βασιλείας ἐσ-
μὲν, τοιούτοις χρήσασθαι ῥήμασιν, ὑπὸ τῆς τῶν
Χριστιανῶν ἀπάντων ὁμοφροσύνης τε χαὶ ἑνώσεως,
ix τοῦ μίαν ἁπάντων δοξολογίαν ἀναπέμπεσθαι τῷ

^

$tu$, per quem oinnia : et unus Spiritus sanctus,
iu quo omnia. Eo, ex quo et per. quem οἱ in. quo,
non naturas dissecautibus, verum unius et iucon-
fus;:e nature proprietates designantibus. Atque id
ex eo clare patet, quod in" unum rursus colli-
guntur, Ex ip o, el per ipsum, et. iu rpsum em-
uta ; ipsi gloria in $wcula, Au-en. (Greg. Nazianz.)

(95) Dux nature Cüristi in. una coeuntes donu-
nat:onem ct deita eu, (Tlievlogus.)

Digitized by Google
