2l - ECCUESIASTIC.E. HISTORLE LID. XVII.

Popfóáguy ἄνδρες παρ᾽ αὐτὸν Ege!ztv: va τῶν, ὧν A tavit) conseripta. In. quem 1 brum οἱ 1.08, a^un-

£otyto, θᾶττον τὴν χρείαν Üáu6zvov.. Κλάδοι vo

ἐχείνῳ θάμνων τῷ ὄρει παραφυομένων, cl; τροφὴν
ἀεὶ ἦσαν, ὑπέρτερο: καὶ βρώσεως ἀπάσης xai πό-
σεως.

373

dante;»» copiam et vim operum sancli. vri cum
stupore admirati, incidimus. Ex omni namque non
Romanorum tantum, verum etiam omuium (ut ita
dicam) Barbarorum ditione homines ad eum ven-

titabant, et ab. co quarum jindigebant rerum. írüuctum — continuo capiebant, Εἰ rami οἱ arbustorum
in monte exortorum esc»s semper prebuere, cibo omni et potu przstabiliores,

KEOAA. KE'.

Περὶ τῆς ἁγίας μάρτυρος Polivtory τὴς ἐν Περ-
σίδι τὸν ἀγῶνα τοῦ μαρτυρίου διεγεγχούσης.

Τηνιχαῦτα δὲ καὶ Γολινδοὺχ ἡ μάρτυς ζῶσα διέ-

CAPUT XXV.

De sancta Golinduch. martyre, qug. in Perside cer-
tamen martyrii superstes sibi pervicit.

Tum temporis vero ctiam. Golinduch martyr

πρίπεν, Ex μάγων γεγενημένη Περσῶν, ᾿Λσμοδὸχ p Vivens enituil : Magis Persicis prognata, Asmo-

gkv πατοὺξ, μητρὸς; δὲ Μυζούχ $11; κατὰ τὴν Exei-
νων θρηπχείαν τὸ πῖρ σεθομένη, χαὶ τἄλλα τῶν
lepz;ov βδελύγματα. Μὗ πειέλει δὲ xal αὐτὴ τὴν
μυσχρὰν» xai θευστυγῆ τῶν εἰδώλων μανίαν τε xal
uayslav, "Avtp: δὲ τῷ πρώτῳ τῆς συ χλήτον βουλῆς
ἐχδοθεῖσγ, δύο παῖδας γευνᾷ, Mes δὲ τρι:τῇ γούνον
ἐν ἐχστάτει γεγενημένη, ὑπ᾽ ἀνγέλου τὸ θεῖον τῆς
οἰχονομίας μυεῖται μυστέριον. Καὶ δὴ τοῖς μάγοις
ξχδοτος «ενυμένη, χαὶ διὰ π'λλῶν αἰχιῶν xal δεσικῶν
ὑπέρτερο, πάντων ὀφθεῖσα, θχυμάτων ἀπείρων xal
παραδόξων τ: ραστίων γέγονεν αὐτουργός᾽ διχφόρως
τοῦ ἐπιστατοῦντος ἀγγέλου ἀφιχνουμένου, xol εὖ-
μαρῶς καὶ ῥᾳδίω; πάντα φέρε.» παρασχευάζοντος.
Πολλὰ δὲ χαὶ τῶν ἀποῤῥήτων διεσάφησε, τ᾽ προορᾷν

εἴληφυΐα χάριν ἀπὸ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ διὰ πολλῶν ἐτῶν G

βατάνοις ἐξεταζομένη xal τὸν διὰ μαρτυοίγυ στέφα-
voy ἐπόθει κομίσασθαι, ὁ πολλάχις αὐτῇ φανεὶς ἄ -
γέλος ἐπιστὰς, xal τινὰ νεανίαν ξιφήρη ἐπαγαγὼν,
τῇ ἐφέσει ταύτη: πέρας ἐδίδου. Καὶ χιλεύπαντος
γὰρ ἐκείνου, ξίφε: ὁ νεανίας τὴν ἐχείνης χάρμα)
ἀπέτεμε" καὶ τὸ αἷμα ῥεῦσαν τοῦ τραχήλου ἐπὶ τὸ
ἔνδον ταύτης ὀθόνιον, ἡμαγμένον, ἄχρι μηρῶν ἔδρα"
ὃ zaX διεφαίνετο μυρία τεράστια Epyayópsvov*
ζῶσα γὰρ ἐκείνη xal μετὰ τὴν ἐχτοκὴν τοῦ λοιποῦ
ζιεγένετο' xal εἰς τὰ Ῥωμαίων ὅρια γενομένη ἐν τῷ
Κιρχησίῳ τε xol τῷ Δάρας, καὶ tdi; μέρεσι τῷ
Ἱεροσολύμων ἐφίστατο᾽ θέαμα ξένον ἅπασι τοῖς
πιστοῖ; ὁρωμένη, ὅτε δὴ ζῶντι σώματι τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ περιάγουσα στίγματα’ ἡ xal δεινῶς ὑπὸ τῶν
ποῦ μυρτυρίου δεινῶν ἔχουσα mspufst τὰς πόλεις
ὑφ᾽ ὁδηγῷ τῷ ἀγγέλῳ τὴν πορείαν πεποιημένη’ μή
τινος ἰατρείας ἀνασχομένη vol; πάθεσι" μόνοις δὲ
τοῖς αὐτομάτοι; ἐφάπαξ χρησαμένη λουτροῖς. Πάν-
τας ὧδ τοὺς οἰχείου: xal ἄλλους προσαγαγοῦσα
Xpiosi, τέλος ἐν Ἱεραπόλει γεγενημένη, τὸν τῇδε
βίον καταλιποῦσα, πρὺς τὴν ἀγήρω μετέδαινε βιοτήν᾽
fj» ζῶσαν βασιλεὺς ἀνὰ τὴν αὐτοῦ πόλιν μεταστελ-
)δυενο-, ἤχιστα πειθομένην ἔσχε. Ταύτης τὸν βίον
Σιέφενο ὁτῆς Ἰτραπόλεως πρόεδρος συνεγράψατο"
ἐχείνῃ τὰ συγγενόμενος, xai ἔχαστα ὡς εἶχεν ἐξ
ἐχείνης ἀναμαθὼν, ἐντίμως τε καὶ μεγαλοπρεπῶς
καὶ τὸν ταύτη: νεχρὴν τῇ γῇ παραδιδωχώς."

doch scilicet. patre, et. Myzucl; matre : que pro
illorum religione, ignem et alias Persarum abonmi-
nationes colens, et ipsa exsecrat:e Deoque detesta-
te idolomaniz et magie dedita erat. Primario au-
lem ex senatu viro in matrimonium collocata duos
progenuit filios. Et post triennium per exstasim
extra seipsam rapta, 8/41 ab angelo divino dis-
pensationis salutis nostr:e. mysterio est. initiata.
Proindeque Magis tradita, muhiisque verberibus et
lormentis, qux:e omnia superavit, expetita, mira.
cula iufinita et prodigia miritica edidit : iden'i-
dem angelo, qui dux ejus fuit, ad eam veuiente,
et ut Jexiter et. facile omnia perferret curautc.
Multas etiam res arcanas indicavit, utpote provi-
denti: gratiam a Deo consecuta. Postquam vero
per multos annos tormentis: excruciala, coronam
martyrii ferre concupivit, qui ei sepius apparere
sulitus erat angelus assistens, et juvenem. quem-
dam ensiferum pro-ucens, desiderio ejus satisle-
cit, Prxcipiente namque illo, juvenis fcrro caput
ejus rcsecuit : et sangüis e jugulo prefluens, in
interiorem. cjus liucam. vestem femoribus tenus.
Crueniatam, manavit. Qu:e. vestis innumera visa.
est edere míracula : atque illa etiam post resectio

nem capitis deinceps snperstes vixit, ΕἸ cum in.
Romanorum finibus ad Circesium et Daras morata-
fuisset, etiam ad llierosolymorum partes pervce-
nit, inusitatum. spectaculum. omnibus fidelibus,.
quippe vivente adhuc corpore stigmata Christi.
circumferens, visa. [liec sane cum graviter a mar-
iyrii zrümnis afficereiur, urbes circuibat, angelo. :
duce progrediens : neque quidquam wedicin:e do-
loribus adhibuit, nativis tantum thermarum lava-
cris usa. Et cum domesticos suos, et familiares.
omnes, atque alios praeterea. ad Christum add:-
xisset, tandem Ilierapoli, szculo hoc relicto, a:
immortalem illam. vitam concessit, Qux: vivens
adhuc, ab imperatore in urbem suam accita, im-
perio ejus non paruit. Ejus vitain Stepliauus Hie-
ropolitanus episcopus composuit, qui cum illa
fuit, et res quasque ex ea didicit : lionorifice-
etiam et splendide, corpore sepeliendo funus ejuss
prosecutus.

Digitized by Google
