333

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. XVII.

394

πρώην χάλχεον ὑπαλλάττων Gxsiüo;, τὸ ἀργύρεον A cultui divinitus manantis unguenti td maxime con-

ἀντιτίθησι, τῇ λατρείᾳ τῶν θεοῤῥύτων μύρων τοῦτο
μάλα δὴ προσῆχον οἰόμενος. Καὶ ὁ μὲν οὕτως
ἐποίει " ὁ δὲ ποταμὸς τῶν μύρων ἀνείργετο. 'H γὰρ
μάρτυς βδελυττομένη τὸ μῦσὸς τὴν χάριν συνέστελ-
λε" μηδὲ γὰρ εἶναι θεμιτὸν ἄντιχρυς ἔλεγε xal σι-
γῶσα τὸ χαθαρὺν τοῦ μὴ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι.
Τοῦτ᾽ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας γινόμενον ὁ ἱερεὺς διαγνοὺς,
ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο * xal φροντίσι ποιχίλαις διεδονεῖ-
το, εἴγε δι᾽ αὐτοῦ ἡ Ἐχχλησίχ τοῦ τοσούτου χηρεύει
καλοῦ, “Ἔνθεν τοι καὶ πρὸ: δάχρυα καὶ δεήσεις χω-
ρῶν, πκατελιπάρει Θεὸν λῦσαι τοῦτο τὸ ἄχθος καὶ τὸ
μυστήριον ἀναδεῖξαι τοῦ πράγματος " καὶ γε Θεοῦ
καλῶ; ἀποσιραφέντος τὸ μῦαος, xal τὴν ἄγνοιαν
ἐνδίχω; οἰχτείραντος, κατάδηλα δι᾿ ὀνείρων τούτῳ
τὰ τῆς δεξαμενῆς ἐποιεῖτο βδελύγματα. Καὶ παρα-
χρῆμα τὴν ἐξ ἀργύρου φιάλην ὑπεξῆγεν ἐχείνην "
τὴν δ᾽ ἐχ χαλχοῦ πρεσθύτιδα, λάτριν αὖθις ὡς ἀγνὴν
προστίθητι τῷ σεθάσματι οἷα παρθένον καὶ ἄχραν-
τον. Καὶ δῆτα βλύζει παραυτίκα πάλιν τὸ μύρον,
καὶ τῶν θαυμάτων ἢ χύδις αὖθις πηγάζει. Στηλι-
τεύεται δὲ διαπρυσίως τὸ βδέλυγμα" καὶ ἡ πόλις
τὴν σφετέραν αὖθις περιδάλλεται δόξαν. Τοῦτο εἰς
ὦτα τῷ χρατοῦντι ἀνενεχθὲν διὰ τοῦ τῆς πρώτη:
ἐπειλημμένου ἀρχῆς " Ἰωάννης οὗτος ὁ Νηστευτὴς
ἦν" καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν τῶν χαταδίκων φόνον
ἐξαφθεὶς ὁ κρατῶν, τοῦ βασιλέως μεταμέλῳ xal με-
τανοίᾳ ἰάσασθαι βουλομένου τὸ ἔγχλημα, δικαστή-
ῥίον μέγιστον συναθροίξεται " xal γοήτων πληθὺς
ἐμφανίζεται" οἵ χαὶ δεινῷ περιπλακέντες ἀφύκτῳ,
ἐκεῖνοι μὲν πρὸς κόλασιν ἐξεδίδοντο, τὰς προσηχού-
σας ποινὰς εἰσπραξόμενοι" ὁ δέ γε Παυλῖνος, ξύλῳ
πρὸς τὸ ἄναντες χεχηνότι ἀνασχολοπισθεὶς, αἰσχρῶς
τὸ ζῇν ἀποῤῥήγνυσιν " πρότερον τὴν τοῦ παιδὸς
τεθεαμένος σραγὴν" ἣν γὰρ δὴ καὶ αὐτῷ μεταζοὺς
ἀρχούντως τὴς ἀνοσίου μαγγανείας τὰ τερατεύματα.

Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον" ὃ δὲ καὶ ἄλλο παράδοξον

διεπράχθη χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ τῇ τοῦ Λόγου Μητρὶ

διηγήσομαι, ᾿
ΚΈΦΑΛ, ΔΙ". .

Ὅπως ἀξία δίκη μετήει ποινὰς εἰσπραττομένη
ol κατὰ τῆς ἁγνῆς Θεομήτορος βιάσξρημον κα-
κιγήκασι γλῶτταν.

“Ἑλληνές τινες ἕν τιν: συμποσίῳ ἐπ᾽ οἴκου τινὸς
περὶ οἶνον ποιούμενοι τὴν διατριθὴν, μετὰ τὸ ἄρι-
στὸν ἐπεὶ xai ἑκανῶς διάδροχοι τῷ πότ» ἐγένοντο,
ἔπειτα βλασφημεῖν ἐπεχείρουν καὶ λοιδορεῖσθαι τῇ
τοῦ Λόγου Μητρὶ, τελευταῖον τῷ πότῳ σπούδασμα
ἐποιοῦντο, ὅσ᾽ ἄν τις ἐννοήσεις τῶν ἀτόπων διατω-
θάζοντες, καὶ τῷ τῆς οἰκονομία; μυστηρίῳ ἐπεγγε-
λῶντες, Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀνόσιον ἔγνωστο, ἐχεῖνοι μὲν
τῆς ἀχολάστου γλώσσης ἀξίας εἰσεπράττοντο δίχας "
ὁ ὃὲ τοῦ οἴχου δεσπότης ἔνθα χαθήμενοι τῆς ἀτόπου
βλασφημίας ἐνεφοροῦντο, χαίπερ οὐχ ἀμύητος ὧν,
τότε μὲν, ὡς ἐγχωροῦν ἐχείνῳ, διέδρα τὸν κίνδυνον.
Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον, νυχτὸς; αὐτῷ χοιμωμένῳ, ὄναρ
ἡ Θεομήτωρ ἐφίσταται " ἣν ἐρομένην ἀχριθῶς ἅτις

(1) In crucem scilicet,
l'arnot. Ga. CNLVIF.

*

venire arbitratus. Atque ille quidem hoc sie fecit.
Rivus autem unguenti constitit. Martyr enim ipsa
piaculum tantum detestata, gratiam et. donum id
cobibuit. Haudquaquam enim fas esse, tacens
etiam dicebat, ut mundum immundo contingere-
τὰν, Hoc postquam diebus plurimis (eri. cognovit
episcopus, oppido quam graviter tulit, variasque
curas in animo ipse suo, quod ipsius culpa Eccle-
sia commoditate tanta orbari deberet, volutavit.
Proinde ad laerymas οἱ preces conversus, Deo
supplicavit, ut hanc rem tam gravem auferret, ct
facii ejus causam latentem ostenderet. Deus vero
rite abominationem eam amoliens , el inscitiam mie
sericordia legitiine proscquens, antistiti in somnis

B jancis piaculum mauifestat. Ille statim argenteam

C

phialam subducit, et priorem illam sream, perins
de atque puran el quasi virginem atque. imumacu-
latam ininistram cultui religioso restituit. Et ecce
tibi derepente unguentum rursum scaturit, et. wi»
raculorum latex denuo exundat. Piaculum autem
exsecrandum manifesto in apertum producitur, et
non aliter quam in publicis columnis incisum pro»
ponitur, urbique gloria sua redditur. Ea res ubi
vdimperatoris aures, per primari» sedis episco-
pum (Joannes is Jejunator erat) relata est, princeps
ab eodem episcopo ad reos capitali supplicio per-
sequendos excitatus esl (nam is resipiscentia atque
penitentia crimen corrizere voluit) ; judicium igi-
tur inaximum cogitur, et waleficorum multitudo
ingens producitur. Qui in gravem carcerem conje-
cti, ad supplicia, debitas persoluturi ponas, tra-
diii sunt, Inter quos Paulinus in palum summa par-
te liianiem (1) actus, turpiter. vitam finiit : cum
prius czdis filii sui spectator fuisset. 854 Siqui-
dem et hunc abunde impie imposture et maleficii
portentis imbuerat, Atque lioc ita est gestum. Quod
vero prater opinionem omnem aliud a Verbi matre
eolem tempore est actum, id quoque referam.

CAPUT XXXIII.

Ut dignas vindicta divina penas exegerit αὖ eis qui
contra. immaculatam Dei Matrem. blusphemam
aust sunt movere linguam.

Greci quidam sive gentiles, in. cujusdam domo

D convivantes, et. vino sese invitantes, post. pran-
' dium, simu] atque satis adbiberant, blaspheinare et

conviciis proscindere Verbi Matrem coepere : po-
stremum hoc compotationi adbibentes studium, ut
quzcunque aliquis eorum excogitare posset,
absurda atque indigna, per ea ridens economie et
dispensationis salutis nostre mysterio illuderet.
linpietas ea postquam innotuit, illi quidem condi-
gnas petulantis lingue poenas dedere. dium au-
tem, in quibus confidentes gravi blasphemis in»
dulserant, dominus. a sacris nostris non alienus,
uin quidem. quod res ita tulerit, periculum  effu-
git. Non multo vero post, noctu ei dormienti in

te

πα

13

Digitized by Google
