1031

ENCOMIUM SS, PETRI ET PAULI.

1094

xiva: τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ οὐδεὶς ἔστι, ὃς μὴ τῆς A Evangelio ; neque quis juam est, qui hoc praeclaris-

μεγίστοις τοῦτο συναριθμεΐ. Ποῦ δόξης ἂν τάττοιτο,
ἐπειδὰν κἀχεῖνο προσλάδοιτο, μηδὲ τὸν οὐρανὸν
ἄθδατον αὐτῷ μεῖναι, ἀλλὰ κἀχεῖνον διερευνήσασθαι,
xx τῶ» ὄντω; ἀδύτων εἴσω γενέσθαι, καὶ ἀποῤῥη-
τοτέριις ἢ πάντες ἄνθρωποι τελεσθῆναι τοῖς μυ-
στηρίοις ἐκεῖ, καὶ ἱεροφάντῃ χρήσασθαι τῷ Θεῷ ;
Ka! ταῦτα δῇ τοῦτον ἔπειθεν ἐπιθυμεῖν ἀναλύτεως,
xai τοῦ συν:ῖναι Χριστῷ. Καὶ ἀπὸ τούτων ἤρχετο
ποῦ πρὸ; τὴν ἐκεῖσε μετάστασιν ἔρωτος ἀποστολικὸν
ὕντω; τὸ πάθο“, καὶ Παύλῳ πρέπον" xai χρῆν γὰρ
παύτῃ γε ἔχειν, καὶ τὸν τῶν οὐρανῶν γεγευμένον
τὴν γῆν ἀποστρέφεσθαι, xal σπεύδειν τῆς εἰρχτῆς
ἀνεθέντα πρὸς βασίλεια μετοικίζεσθαι, καὶ συγγί-
γεσθαι διὰ πάντων τῷ Βασιλεῖ καὶ συμδασιλεύειν.

Χωρὶ; δὲ τούτων, καὶ μεσίτης ἄλλος ἡμῖν τὰ
tpe τὸν Θεὸν δυχκεῖ Παῦλος; γενέσθαι. Καὶ γὰρ x.
πρεσδεῖαν ἂν εἴποιμι τοῦτον ἀνάγειν πρὸς τὸν ἐχεῖ
Βασιλέα, καὶ τὴν προεσπεισμένην εἰρήνην αὖθι; χυ-
ροῦν, καὶ ἅπερ ixaivou χρηματίζοντος, ὅσα δὴ μὴ
τῶν ἀποῤῥήτων λέγω, πρὸς ἀνθρώπου; χαταχομί-
ζειν. Καὶ γὰρ ἔδει μετὰ τὸν πρώτως ἡμῖν εὐαγγε-
λισάμενον τὴν εἰρήνην, καὶ Παῦλον ἐχείνῳ xat' ἴχνος
ἑπόμενον, χαὶ πρὸς τοῦτο δὴ τὴῦ πράγματος ἥκειν,
xal στήλην τῆς εἰρήνης ἐκείνης ἵστασθαι. Οὐ μὴν
δὲ, ἀλλὰ καὶ δίχην ὕδατος μετεωρισθείς τε xat λε-
πτυνθεὶς αὖθις οἷά περ ὑετὸς χατεῤῥύη, τοῖς ὑπ᾽
αὑτοῦ φυτευθεῖσιν ἀρδείαν παρέξων οὐράνιον. Καὶ
τὸ μὲν δὴ τοῦδε τοῦ θαύματος μέγεθος οὕτω σεμνὸν,
ἣ μᾶλλον ὑπέρσεμνον. ᾿

Ἥκει δὲ ἡμῖν ἑτέρωθεν Πέτρος, o) μετ᾽ ἐλαττό-
νων τῶν σεμνολογημάτων, ἀλλ᾽ οὕτω περιφανῶν, ὡς
πλὴν τῶν τοῦ συναποστόλου μηδὲν εἶναι πρὸς τὰ
τοῦδε τὰ πάντων. Τί γὰρ ἂν εἴποις τὴν ἀντὶ τῆς
ἁπλῆς τῶν οὐρανῶν Τριάδος, ἐχδηλότατα mpraaoz£-
νὴν ἐνταῦθα Τριάδα, τοῦτο μὲν τὴν ὑπὸ τοῦ Σωτῆ-
pos τριττὴν ἐρώτησιν, εἰ φιλεῖ, τοῦτο δὲ, τὴν τρὶς
γενομένην ὁμολογίαν τοῦ πράγματος, τοῦτο δὲ, τὴν
τοσάχις ἐπιτροπὴν τῆς τῶν προδάτων ἐπιστατίας;
"Ap' οὐχὶ σαφέστατα πάντων, κἂν el; τρίτον οὖρα-
νὸν φθάνειν τὸ Παύλου σεμνόν" οὐδὲ τὸ Πέτρον
τοιοῦτον, οον χάτω δὴ μένειν, ἀλλ᾽ οἷον συνανιέναι
τε xal συνεξισοῦσθλι ;

ἬἭΡρετο μὲν γὰρ τρὶς ὁ Σωτὴρ, εἰ τῶν ἄλλων πλέον
φιλεξ" ὁ δ' οὕτω σφόδρα φιλῶν ἣν, καὶ οὕτως ἠξίου
μηδὲ πεύτεω; ἐπὶ τούτῳ προσδεῖσθαι, μὴ ὅτι γε τὸν
εἰδότα τὰ πάντα, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁστισοῦν ἂν εἴη ἀπάντων,
ὥστε xal πρὸς λύπην ἤδη χατέπιπτεν, εἰ οὕτω π᾽λ-
λάχις ἐρωτι θήσεται, ὥσπερ οὐχ ἀρχοῦν οὐδὲ τὸ δὶς
ἐρωτῆσαι, πλὴν ἀλλ’ οὐδέν τε μᾶλλον τὴν ὁμολογίαν
ἐπέσχεν, εἰ xal ἐλελύπητο. Καὶ γὰρ τὸ πιρὶ τὸν δε-
σπότην φίλτρον παντὸς χατεξανιστάμενον ἔφερε πά-
θους, καὶ ὁ Σωτὴρ αὐτίκα τῶν ὁμολογιῶν ἑχάστην
τῇ τῆς ἡγεμονίας ἐπιτροπῇ βεδαιῶν φαίνεται, καὶ
τὸ ἀξίωμα ἐντεῦθεν, olov οὐχ ἄλλον, χαὶ ἡ χάρις
ἄριστ' ἂν ἔχοι μηδεμιᾷ τῶν χαρίτων “παραθαλεῖν
ἀξιοῦν, καὶ τὰ τῇ; τιμῆς ἐκτόπως ὑπερφνᾶ, Κἂν

1 Philipp. 1, 25.

simis rebus non aunmuveret, At quo in ordine glo-
rie ponemus, quando-et illud aecessit, eaclum ha -
buisse pervium, illu.que perserutatum esse, et in
ipsa intima adyta admissum, majoribus illic et
ineffabilioribus mysteriis initiatum fuisse, quam
alios omnes homincs, ipso Deo saerorun. monstra-
tore ? Et hiec suadebaut Paulo, ut cuperet dissolvi
el esse. cum Ghristo **. Hine etiam originem duxit
amor ille nigrandi in celum. Apostolica vere hzc
affectio, et Paulo consentanea. Necesse erat limrero
in terra, et qui celum jam gustaverat , terra con-
tempta, properare, ut e custodia emissus, ad re-
gales sedes transferretur, Regi semper adesset, et
una cum illo regnaret,

Preterea. Paulus in iis que ad Deum sunt, alter
nobis mediator factus videtur. Nam et legatione
fungitur »d celestem illum Regem, et pacem prius
pactam iterum confirmat, et responsa ejus (exce-
ptis prorsus arcanis, quz nemini fas eloqui) ad ho-
mines defert. Oportebat enim, ut post primum, qui
nobis pacem annuntiavit, Paulus vestigia ejus le-
gens in lianc muneris partem veniret, ac columnaur
pacis illius erigeret ; quiu ut et instar aqui in su-
blime evectus et extenuatus,iterum, tanquam pluvia,.
descenderet liis que plantaverat, coelestem daturus
irrigationem. Et bujus quidem miraculi maguitudo-
eirca Paulum tantopere veneranda est, vel potius.
omnem venerationem transcendit.

Ex altera parte adest nobis Petrus, non cum mi-
noribus przconiis οἱ recte factis, imu adeo elatis
et illustribus, ut exceptis coapostoli Pauli. gestis,
comparatione eorum eztera. emnium aliorum pro
nibilo reputeniur. Annon simplicis in. cc'o Trini-
tatis tres subsistentias manilestissime liie expres-
sas cernis, portim per trip'icem Christi interroga-
tionem, num diligeret, partim ob triplicem confes-
sionem rei , partim ob ter commissa:u ovium prie
fecturam Υ Annon clarissimum, licet. in tcrtio,
colum pervenisse Pauli decus sit, Petro itidem huc
convenire, ut non iu terris hxreat, sed quasi cun.
illo in coelum introeat, eique cozquetur ?

Interrogavit ter Salvator, num | carteris p'us dili
geret. At ille vehementer. diligebat, el sic iuterro«
gatiune ne opus quidem esse cens"bat, non tautum:
apud cum, qui omnia nover: t, scd et apud quos-
cunque atios; ita ut etiam iu tristitiam inciceret,,
ob toties repetitam interrogationem , quasi bisin-
terrogasse non sufficeret. Neque unen uistitia con--
fessionem cohibuit; nam amor erga Dominum.
quamlibet in contrarium exortam affectionem fe-
rebat : et Salvator quamlibet confessionem  prieío-
cturg commissione statim confirinat, Ex quo ea di-
gnitas Petro venit, qualis nulli alteri, et consultis-
simum fuerii, hanc gratiam et lionorem istum ex--
celentissiimum, cum nullo alio comparare velle,

Digitized by Google
