1

genitus promisit futurum, quod videmus impletum.
Quod autem ait :«De meo accipiet, et anuuniiabit, »
catholicis audite auribus, catholicis percipite men-
tibus. Non enim propterea, sicut quidam  hzeretici

γὰρ ὥσπερ τινὲς ᾧήθησαν τῶν αἱρετικῶν, ἔλαττόν
ἐστι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ὡς ἂν τοῦ μὲν

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

glorificaurus : hoc sacer psalmus, hoc ipse Uni- A

1158
putaverunt, minor est Filio Spiritus sanctus ; qua-
si Filius accipiat a Patre, et Spiritus. sanctus a
Filio quibusdam gradibus naturarum, Absit hoc
credere ! absit hoc dicere ! absit a Christianis cor-
dibus cogitare !

Πνεύματος; παρὰ τοῦ Υἱοῦ βαθμοῖ; τισι φύσεων.
᾿Απείη τοῦτο πιστεύειν, ἀπείη τοῦτο λέγειν, ἀπείη

Υἱοῦ λαμ' ἄνοντος παρὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦ δὲ ἁγίου. Χριστιανῶν καρδίαις ταῦτα λογίζεσθαι!

Preter hzc testimonia certissima saneti Augustini, placet addere etiam testimonium a nostratibus
quoque inGrzcum conversum ex libro, qui De cognitione vere vite inscribitur cap. 10, tow. IX ; qui
liber, quamvis non sil certum esse Augustini, quod non reperiaiur in. Retractationibus, neque. in Indi-
culo Possidii, οἱ theologi Lovanienses negent ex phrasi illus ess» Augustiui, Bellarminus tauen in libro
De scriptoribus ecclesiasticis, de opuseu!is ejusinodi qua sunt in Lomo IX — Augustini, ceusurat, nec
posse certo astruere eos esse Augustini, cum diligentissimus collector Possidius eos pratierierit, neque
inveniantur a Beda citari, qui ex operibus Augustini Cominentaria in Epistolas beati Pauli confecit ;
ifeque audere plerosque horum librorum negare esse Augustini, cum pii sint et docti, et Augustini inge-

nio non indigni. Sic igitur auctor quicunque sit, disserit de Trinitate in eo libro, in. quo, tanquam | iu

bialogo, Fratres iuterrogant, Magister respondet.

Cap. 10, ac deinceps : .

Fratres. Sed quia pondus carnis animam oggra-
vat, ecce iterum carnalis cogitatio mentem divina
contemplantem pulsat. Cum enim superius ratio
vnum Deum verissime esse demonustraverit, et ip-
sum solum cuncta ex niüilo fecisse probaverit,
quomodo quasi tres deos adorare douceur, dum
Patrem perfectum Deü:n, Filium perfectum Den,
Spiritum sanctum perfectum Deum confiteri none-
mur ? Dum enim subdistiuctas tres person distin-
guuntur, quid aliud quam tres dii a nobis intelli
guntur ?

Magister. In. psa veritate se demonstrante, et
ratioue probante, citius videbitis necessuriam im
uua essentia personarum Trinitatem, item per om-

^ia necessariam tribus personis individuz substan- C

iig univatem, Cum jam superius enigmatice de eo

Ἀποκχοκὴ εἴτε ἀπόσπασμα ex τοῦ βιδλίου τοῦ
'&spl τῆς γγώσεως τῆς ἀληθοῦς ζωῆς, ἐν ᾧ
ὡς ἐν διωλόγῳ ἐρωτῶσι μὲν οἱ dócAyol, dazo-
χρίνεξαι δὲ ὁ διδάσκαλος.

'A68Agpol. *AXX ὅτι τὸ τῆ; σαρχὸς βάρος πιέζει
τὴν ψυχὴν, ἀμέλει καὶ ὁ σαρκχιχὸς λογισμὸς τὴν
θεωρὸν τῶν ϑείων διάνοιαν ἐνοχλεῖ. ᾿Ανωτέρω μὲν
ὁ σὸς λόγος ἕνα Θεὸν ἀπέδειξεν ἀληθέστατα, xal
αὐτὸν μόνον παρέστησεν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος rávia
παραγαγεῖν, ἀλλὰ νῦν πάλιν τρεῖς θεοὺς προσχυ-
νεῖν ἡμᾶς εἴποι τις ἂν, διδάσχοντός σον, τέλειον
Θεὸν τὸν Πατέρα, τέλειον Θεὸν τὸν Υἱὸν, τέλειον
Θεὺν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δεῖν ὁμολογεῖν. “Ὅταν γὰρ
τρία πρόσωπά τις; ὁμολογῇ διαχεχριμένα, ἕτερον ἣ
τρεῖς θεοὺς ἀναγκασθήσεται πάντως ὁμολογεῖν.

Διδάσκαιος. Αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἑαυτὴν δειχα
γύσης. xal τοῦ λόγου συνεπιψηφιζομένου, ὄψεσθε ἐξ
ἀνάγχης ἐν μιᾷ οὐσί, Τριάδα προσώπων, xal πάλιν
ἂν ἀγκαίαν διὰ πάντων ἐν τοῖς τρισὶ προτώ ποις μίαν
ἀδιαιρέτον οὐσίας ἐνότητα, Ὅτε τοίννν ἀνωτέρω

Β loquerer, quia non poteram proprie, quid dixi

essentiam Dei esse?

Fratres. Lucem.

Magister. De luce quid gignitur?

Fraties, Splendvr, M

Magister. Quid in luce. et splendore simul con-
sideratur?

Fratres. Calor.

Magister. Num in substantia lucis, splendoris et
caloris inveuitur diversitas ?

Fratres, Nou, sed identitas.

Maygister. Num in vocabulis, vel officiis praxdica-
tur. identitas ?

Fratres. Minime, sed diversitas ; nam lucis το»
cabulum ipsam substantiam, splendoris vocabulum
lucis gratiam, caloris vero vocabulum videtur ex -

primere lucis efficaciam.

διελεγόμην περὶ θεοῦ δι᾽ αἰνίγματο;, ἐπεὶ χυρίως
οὐχ οἷός τε ἦν, τί ποτε τὴν οὐσίαν ἔφην τοῦ Θεοῦ,
εἰ μέμνησθε;

"Aó84. Φῶς. .

Διδ. "Ex τοῦ φωτὸς τί γεννᾶται;

'A0684. 'Anajyasua. ]

Διδ. Τί δὲ πάλιν ἔν τῷ φωτὶ xal τῷ ἀπανγάσματι
χοινῶς θεωρεῖται;

᾽Αδελ. θέρμη.

Διδ. Μὴ soivuv ἐν τῇ τοῦ φωτὸς, τοῦ ἀπανγλ-
σματος, τῆς θέρμης οὐσίᾳ ἐστί τις διαφορά; ᾿

'A0sA4. Οὐδαμῶς, ἀλλὰ μᾶλλον ταυτότῃς.

Διδ. Aj ἄρα μὴ di αὐτὴ καὶ τοῖ; ὀνόμασι, x.t
^ai, ἐνεργείαις θεωρεῖται ταυτότης ;

᾽Αδε.1. Οὐδαμῶς, ἀλλὰ μᾶλλον διαφορά " τὸ μὲν
γὰρ τοῦ φωτὺὴς ὄνομα αὐτὴν τὴν οὐσίαν, τὸ δὲ τοῦ
ἀπαιγάσματος τὴν τοῦ φωτὸς χάριν, τὸ δὲ τῇς
θέρμης τὴν τοῦ φωτὸ; καὶ τοῦ ἀπαυγάσματος δρᾶσιν
ἐχταίνειν Qoxst,

Digitized by Google
