111

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

1150

est, et intelligenda est, vel credenda, que longe À illic intersit inter procecere οἱ nasei, et. longum est

lateque naturam nostrze mentis excedit, Mutabilis
quippe est piens nostra, cus percipit discendo
quod nesciebat, et amitiit dediscendo, quod scie-
bat : et veri similitudine fallitur, ut pro vero. ap-
probet falsuin, et obscuritate sua, quasi quibusdam
tenebris impeditur, ne perveniat ad verum : et. leo
non est ista substantia verissime simplex, ewi non
hoc est esse quo est nosse ; potest eui: esse, nec
nosae, At illa divina non potest, quia id, quod ha-
bet est. Àc pro hoe. non sie habet scientiam, ut
aliud illi sit seientia, qua scit, ahud essentia, qua
est ; sed utrumque uni est. Nec utrumque dicen-
dum est, quod simpliciter unum est, sicut hahet Pa-
ter vitam in semetipso, nec aliud est ipse quam vita,
qui in ipso est; et delit Filio habere vitam in se-
melipso, hoc est, genuit Filium, qui et ipsevita es-
sel ; sic itaque debemus accipere, qund. de Spiritu
sancio dictum est : « Non enim loquetur. a. semet-
ipso, sed quxeunque audiet loquetur, » ut. intelli-
$nmus non eum esse asemetipso; Paler quippe so'us
de alio non est. Nam et Filius de Patre. natus est ;
et Spiritus de Patre procedit. Pater autem nec. natus
est dealio, nec procedit, Nec ideo saue aliqua dispari -
litasin summa illa Trinitate cogitationi oceurrat hu-
man: ; nam, et Filius ei de quo natus. est, et Spiritus
sanclus ei de quo procedit, qualis est. Quid autem

Πνεύματος τοῦ ἁγίου λέγηται, « 00 γὰρ λαλήσει
ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἀλλ' ὅτα ἂν ἀχούσῃ λαλήσει, » πολλῷ
μᾶλλον ἐχεῖ δεῖ νοεῖν ἁπλῆν φύσιν, ὅπου ἀληθέστατα
ἁπλὴν ἢ νοεῖν ἢ πιστεύειν χρὴ, ἐπ᾽ ἄπειρον μῆχος
χαὶ πλάτος τὴν τῆς ἡμετέρας διανοίας ὑπερδαίΐίνου-
σαν φύσιν, Meta6 ητὴ γάρ ἔστιν ἡ ἡ ετέρα διάνοια,
ἐπεὶ μανθάνουσα δέχεται ὃ ἡγνόει, χαὶ ἀπομανθά-
νουσα ἀπώλεσεν ὃ ἡπέστατο, καὶ τοῦ ἀληθοῦς διλοιό-
τητι σφάλλεται" ὡς ἀντὶ τῶν ἀληθῶν τοῖς ψεύδεσι
συντίθεται, καὶ τῇ ἑαυτῆς ἀμαυρότητι, ὥτπορ τινὶ
σχότει πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀφιχέσθαι χκωλυομένη. Ὅθεν»
ἀληθέστατα οὐχ ἔστιν ἁπλῇ οὐτία ἐχείνη, Tj μὴ ἔστιν
ὅπερ τὸ εἶναι τοῦτο χαὶ τὸ γινώτχειν, Δύνατα!: γὰρ
εἶναι καὶ μὴ νοεῖν. Τὴν δὲ θείαν ἐκείνην ἀδύνατον
οὕτω; εἶναι * ὃ γὰρ ἔχει, τοῦτο καὶ ἔστι. Κἀντεῦθεν
οὐχ οὕτως ἔχει τὴν ἐπιστήμην, ὥσθ᾽ ἕτερον ἐχείνῃ

qua'rendo disserere, et temerarium, cum disserue-
ris, defin're : quia hoc, et menti uteunque campre-
hendere, et si qnid forte mens iude comprehenderit,
lingue difficillimum est explicare, quantuslibet przx-
sit doctor, quantuslibet adsit auditor. Non ergo lo-
quetur a semetipso, quia non est a semetipso, sed
quicunque audiet loquetur. Ab illo audiet 8 quo pro-
cedit. Audire illi scire est, scire vero esse, sicut su-
peris disputatum est. Quiaergonon est a semetipso,
sed ah illo a quo procedit, a quoilli est. essentia, ab
illo scientia, ab illo igilur audientia, quod nihi! est
aliud, quam scientia. Nec moveat, quod verbum fu-
turi temporis positum est. Non enim dictum est, Que-
cunque audivit, aut Quzecanque audit, sed : Qucecuu-
que audict loquetur ; illa quippe audientia sempiter-
nwm est, quia sempiterna scientia. In eo autem quod
sempiternum est, sine initio, et sine fine, cujuslibet
temporis verbum ponatur, sive preteriti, sive prze-
sentis, sive futuri, non men'laciter ponitur. Quam-
vis enim natura illa imnutabilis, et iueffahilis, hon
recipiat fuit, eL erit, sed tantum est, ipsa enim vera-
cior est, quia rntari non potest, et ideo illi tantuin

€»nveneral dicere : « Fgo sum, qui sum :» etl :

« Dices tiliis Israel : Qui. est, misit me ad vos; »
tamen propter mutabilitatem temporum, in. quibus
versatur nostra mortalitas, et nostra wutabilitas,

Οὐ μὴν διὰ τοῦτό ti; ἀνισόττς ἐν τῇ ἄκρα ἐκείνῃ

ς Τριάδι τοῖσδε ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς συναντάτω"

xa γὰρ xal ὁ Υἱὸς τῷ ἐξ οὗ γεγέννηται, xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ παρ᾽ οὗ ἔχπορεύεται, ἴσοι εἰσί,
Τί δὲ ἐχεῖ διαφέρει τὸ γεννᾶσθαι xal ἐκπορεύεσθαι
xai μαχρόν ἔστι ζητοῦντα σαφηνίζειν, καὶ προπε-
«ἃς διοοίξεσῆαι, Τοῦτο γὰρ καὶ τῇ διανοίᾳ καταλα-
δεῖν ἀμηγέπη, καὶ εἰ τί ποτ᾽ ἴσως ἡ διάνοια ἔγνω,
δυσχερέστατον ἀνελίττειν τῇ γλώττῃ, κἂν ἔφοσον-
οὖν τῆς περὶ ταῦτα τριδὲς ἢ ὁ διδάσχαλος προῖλ-
θεν, fj ὁ ἀχροατὴς ἕπηται. Οὐ τοίνυν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
λαλεῖ, ὅτι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐκ ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅτα ἂν ἀχούσῃ,
λαλήσει, Παρ’ ἐκείνου ἀκούσει παρ᾽ οὗ ἐκπορεύε-
ται. ᾿Αγούειν ἐχείνῳ τὸ γινώσχειν ἐστί, Γινώσχειν
ὃὲ τὸ εἶναι, ὥσπερ ἀνωτέρω διειλέγμεθα. Ἐπεὶ
τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἔστιν ἀφ’ ἑαυτοῦ,

τὴν ἐπιστήμην, fj ἐπίστασθαι εἶναι, καὶ ἕτερον τὴν Ὁ ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἐκείνου παρ᾽ οὗ ἐκπορεύεται, παρ᾽ οὗ ἔστιν

οὐσίαν fj ἐστιν, ᾿Αλλ᾽ ἑχάτερον ἐκεῖ ἕν, μᾶλλον δὲ
οὐδ᾽ ἐχάτερην αὐτόθι λέγεσθαι Set, ἔνθα ἁπλῶς E
ἔστιν" ὥσπερ τοίνυν ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ,
xai οὐχ ἕτερόν ἔστιν αὐτὸς ἣ ἡ ἐν αὑτῷ οὖσα ζωῇ,
οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, του-
τέστι γεγέννηχεν Υἱὸν καὶ αὐτὸν ὄντα ζωήν. Οὕτω
τοίνυν ὀφείλομεν λαμθάνειν xal τὸ περὶ τοῦ ἁγίου
πνεύματος εἰρημένον" « Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούτῃ λαλήσει, » ἵν᾿ ἐκεῖνο
νοῶμεν, μὴ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ εἶναι. Ὃ μὲν γὰρ Πατὴρ
μόνος οὐκ ἔστι παρ᾽ ἄλλου" xai γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς ix
τοῦ Πατρὸς γεγέννηται, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχ τοὺ Πατρὸς ἐχπορεύεται, Ὁ δὲ Πατὴρ οὔτ᾽ ἄλ-
λῶν ἔξαγε γεννήτορε, οὔτ᾽ ἐκπορεύεται nap! ἑτέρην.

ἐχείνῳ ἡ ὕπαρξις, παρ᾽ Exelvoo καὶ ἡ γνῶτις, παρ᾽
ἐκείνου τοίνυν χαὶ dj ἀκρόασις, ἥτις οὐδὲν ἕτερόν
ἐστιν Jj ἡ γνῶσις. Μὴ ταραττέτω δὲ ὑμᾶς, ὅτιπερ
ἐνταῦθα χεῖται ῥῆμα μέλλοντος χρόνου, Οὐ γὰρ
εἴρηται, “Ὅσα ἤκουσεν, 7j, Ὅσα ἀχούει, ἀλλ᾽, Ὅσα
ἂν ἀκούσῃ, λαλήσει. Ἐχείνη γὰρ ἡ ἀχρόασις αἰωνία
ἐστὶν, ἐπεὶ xol ἡ γνῶσις αἰωνία, Ἐν δὲ τῷ ἄνευ
ἀρχῆς «aX τέλους αἰωνίῳ ὅπερ ἂν ῥῆμα χρόνου ῥη-
θείη, εἴτε παρῳχημένου, εἴτε ἐνεστῶτος, εἴτε xat
μέλλοντος, οὐ ψευφῶς τοῦτο εἰρήσεται. Εἰ γὰρ ἢ
ἀμετάδλητο: καὶ ἄῤῥητος ἐκείνη φύτις ob δέχεται
τὸ ἦν, χαὶ τὸ ἔσται, ἀλλὰ μόνον τὸ ἐστὶν, αὕτη γὰρ
ἀληθῶ; ἐστὶν, ὅτι ἀμετάδλητός ἐστιν, καὶ διὰ τοῦτο.
ἐκείνῃ λέγειν ἁρμόζει, « Ἐγώ εἶμι ὁ ὧν,» x2,

Digitized by Google
