1163

MAXIMI PLANUD.E

lié

permanet, Nibilquippe aliud est ars, quam ani- A sentia mentis eL memoriz non. recedit, Non erg

ma, et anima nibil aliud est quam ars ejus, el
ars ejus nihil aliudest. quam ipsa vita. Sie Ver-
bum Dei nihil sliud est quam ars ejus, et ars
nihil aliud est, quam ipsa vita, etin hac cuncia
iminutabiliter permanebunt, qme in sulstantia
sui mutahilia deficiunt,

Fratres. Cum evidens ratio idem. Verbum cum
Paire, et Spiritu gancto, unam ct individuam sub-
stantiam  inezpugnabiliter probaveri,, quomodo
solum incarnari potuit ? Si enim a Patris οἱ Spi-
ritus eancti essentia eat separatum, etsic singula-
riter in substantia non est. individua, quie potuit
pati separationis discrimina.

Magister. Sicut sempiterna virtus Divinitatis per

ea 4υ faeta conspiciuntur, potest intelligi, sic 8

hoc profundum mysterium et occullum, per ea
quz ir nobis geruntur ratione perscrutante  pote-
ritinspici, Notum est. enim. quod humana mens
verbum communis locutionis ex se cogitando gignit,
et idem verbum in mente et [n memoria simul] una
essentia exsistit. Cum vero mens verbum suum
aliis innotescere eupit, cum eadew cogitatione, quze
' nihil aliud est quam verbura suum, et cum memo-
ria dispouit, quod idem verbum corpus vocis induit
ei auribus a2udibile et cordibus audieutium visibile
procedit, et etiam litteris corpus suum ligari et
videri permittit, et. tamen invisibile inanens de es-

τως ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν εἰ. μὴ ἡ c

τέχνη αὑτοῦ " ἡ δὲ τέχνη οὐδὲν ἄλλο εἰ μὴ αὐτὴ d
ζωὴ, καὶ ἐν αὐτῇ πάντα ἀμεταθλήτως διαμένει,
ἅπερ ἐν τῇ αὐτῶν οὐσίᾳ μεταδάλλεται καὶ ἀπογί-
νεται.

'A084. Ἐπεὶ ἀριδήλῳ xal ἀχαταγωνίστῳ λόγῳ
μίαν καὶ ἀδιαίρετον οὐσίαν εἶναι τοῦ λόγου τούτον
μετὰ τοῦ Πατρὸς xat τοῦ Πνεύματος δέδεικτα', πῶς
ἂν εἴη δυνατὸν μόνον τὸν Υἱὸν σαρχωθῆναι ; εἰ γὰρ
«τις τοῦ Πατρὸς οὐσίας χωρισθεὶς, ἰδίως σεσάρκω-
ται, δῆλον ὡς ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος αὐαία οὐκ ἔττιν ἀδιαίρετος, πάθος
ὑποστᾶσα χωρισμοῦ.

Ad. Ὥσπερ ἡ ἀΐδιος δύναμις καὶ "θειότης διὰ
τῶν γενομένων χαθορᾶται, χαὶ δυνατὸν νοηθῆναι"
οὕτω καὶ τὸ βαθὺ τοῦτο xat συνεσχιασμένον μυστή-
ρίον διὰ τῶν. παρ᾽ ἡμῖν γινομένων καὶ διὰ τοῦ λό-
qoo διερευνωμένου δυνατὸν xal τοῦτο καθοραθῆναι.
Δῆλον γὰρ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν λογιζόμενοι ἀφ᾽
ἑαυτοῦ γεννῆσαι τοῦτον τὸν τῆς χοινῆς διαλέχτου
λόγον, xal τοῦτον τὸν λόγον ἐν τῷ νῷ xai τῇ μνήμῃ
ἐμοῦ μίαν εἶναι οὐσίαν. "Ozav δὲ τὸν αὐτοῦ λόγον
xai ἄλλοις ἐπιθυμήσῃ ποιΐααι γνώριμον, οἰχονομεῖ
μετὰ τοῦ ἰδίου λογισμοῦ, ὃ; οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν fj ὁ
λὖγος αὐτοῦ. Καὶ μετὰ τῆς μνήμης αὑτὸν λόγον
σῶμα φωνῇς ἐνδύσασθαι, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀχουστὸν,
χιὶ ταῖς τῶν ἀκουόντων καρδίαις ὁρατὸν ἐφίησι γε-
νέτθαι, Ἔτι χαὶ γράλμασι περισφίγγων τὸ σῶμα
ποῦ λόγου, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ λόγος ἐχεῖνο; ἀόρατος
μένω, τῆς τοῦ νηῦ χαὶ τῆς μνῆήλη; ὑπάρίεω; οὐχ

mens neque memoria, sed solum verbum singulas
riler sonuit fer corpus vocis seusibile, el. tamem
inseparabiliier mansit in essentia. mentis, el me.
moriz invisibile. Sic summus Pater Verbum suus
seipsum cogilando genuit, quod in Patris et Syiri
tus sancti essentia simul coesseutiale subsislit: sel
tamen nec Pater nec Spiritus sanctus, sed solum
Verbum, quod est Patris Filius singulariter humi
num corpus induu, se hominibus sensibile erbi-
buit, corpus sumptum indigna pati permisit, ἃ
ipsum inseparabiliter in essentia Patris, et. Spiri-
tus sancti invisibile, et impassibile permansit

Fratres. (ua autem similitudiue amor. Dei Spi-
rilus sanctus nominatur?

Magister. Dei essentiam dixi esse vitam; veri
autem vita se vivere intelligit, et si. se vitam intelli-
git, seutique diligit ; Dei autem vivere, intelliget,
nihil est aliud, quam exsistere. Dileciio ergoDei esl
vita, et vita est Spiritus. Et quia Deus per dilectio-
nem cunctis esse, vel vivere tribuit, idcirco Spiritus
nuneupatur. Ideo autem sanctus additur, quia eu
cta per eum sanctíficantur.

Fratres, Qualiter probatur hie. Spiritas a Patre
et Filio procedere?

Magister. Nibil aliud Spiritus sanctss, qum
amor Dei intelligitur, unde Deus claritas dicitur.
Consiat autein quia Pater Filium οἱ seipsun di-

ἀποχωρεῖ, Οὐ τοίνυν ὁ νοῦς ἢ fj μνήμη, ἀλλὰ gbw;
ὁ λόγος ἤχησε διὰ τοῦ αἰσθητοῦ σώματος τῆς qu

ινῆς " καὶ ὅμως ἀδιαίρετος ἔμεινεν ἐν τῇ τοῦ νοῦ xii

τῆς μνήμης οὐσίᾳ. Οὕτω xal ὁ ἄχρο; Πητὶρτῷ
νοεῖν ἑαυτὸν τὸν ἑαυτοῦ λόγον ἐνόησε, xàv τῇ τῷ

«Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐσίᾳ ὁμοουσίω,

ὑφέπτηχεν * ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τοῦτο οὔθ᾽ ὁ Tatio, οὔτε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ὁ Λόγος μόνος, ὁ τὸ 5
τρὸς Υἱὸς δηλαδὴ, ἰδίως ἀνθρώπινον σῶμα αἰσθητὰ
ἐνεδύσατο, καὶ ἑαυτὸν τοῖς ἀνθρώποις παρέστη.
T^ προσληφθὲν σῶμα ἀτιμίαν ὑπενεγχεῖν συνεώ"
56v, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀχωρίστως ἐν τῇ τοῦ Πατρὶ »
τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐσίᾳ ἀπαθὴς διαμεμένῃει
xal ἀόρατος.

"A864. Τίνι λόγῳ τὸ Πνεῦμα ἔρως ὀνομάζεται τ

P eas;

Διδ. Τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν ζωὴν εἶπον εἶναι "ἡ ü
ἀληθὴς ζωὴ ἑαυτὴν ζῶσαν vost. El τοίνυν ἑαυτὴν ζυν
οὖσαν νοεῖ, ἑαυτὴν πάντως ἀγαπᾷ, Τοῦ δὲ θεοῦ M
ζῇν, τὸ νοεῖν, τὸ ἀγαπᾷν, οὐδὲν ἔστιν ἕτερον ἦ bl
ναι" ἡ ἀγάπη τοίνυν τοῦ Θεοῦ ζωὴ ἐστι. Καὶ ἡ ζωῇ
πνεῦμά ἐστι, xal ἐπεὶ ὁ Θεὸς δι᾽ ἀγάπην πᾶϑι 9
εἶναι καὶ ζῇν δέδιυκε, διὰ τοῦτο Πνεῦμα pU"
ρεύεται. "Exel δὲ τὸ ἅγιον πρόσκειται, ὅτι δ᾽ αὐτοῦ
πάντα ἀγιάζεται. :

'AósA. Πῶς δείκνυται τοῦτο τὸ Πνεῦμα wf
Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι; ,

Λιδ. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ἕτερον 1 ips
τοῦ θεοῦ νοεῖται, ὅθεν καὶ ὁ θεὸς ἀγάπη λέγεται, Hr
λον £& ὦ; ὁ llazho τὸν Υἱὸν ὡς ἑαυτὸν ἀγαπᾶ.

Digitized by Google
