165

ENCOMIUM 55. PETAaI ET PAULI.

1006.

ὕρωπον. Παύλου γὰρ καὶ νῦν εἰσιν ἔτι τῶν νόμων A erat, et coelestem hominem : nam Pauli leges

ἀντεχόμενοί τε xal προμαχόμενοι, Ὁ δὲ Σόλων,
οὐδ᾽ ἐξ ὀνόματος αὑτοῖς ἔτι γνώριμος, καὶ οὐχ ὅπως
ἂν αὐτοῖς ἡ πόλις εὖ οἰχοῖτο μᾶλλον σχοποῦσιν, ἣ
ὅπως αὐτοὺς ἡ ἄνω νέμοι dj πόλις οἰχήτορας, οὐδ᾽
ὅπως Λαχεδαιμονίων ἢ τίνων ἄλλων ἐχήρῶν περιτ-
νοιντο, f| ὅπως ταῖς ἀερίαις ἀρχαῖς ὑποχύψαιεν.
Καὶ ἦν γὰρ τῶν εὐλόγων ὅσῳ τῶν νομοθετῶν τὸν
ὕστερον ἔγνωσαν ὑπερέχοντα, τοσούτῳ xal πρὸς
ὑψηλοτέραν μετατάξασθαι πολιτείαν, χἄν τις αὐτοὺς
ἐξετάζῃ, γνοΐη ἂν τὸ μὲν ἑτέρων ἄρχειν, οὐ μέγα τι
νομίζοντας, τὸ δ᾽ ἑαυτοὺς ἕχαστον σώζειν, οὐ μιχρὸν
πάντως. 'AXAà καὶ Διονύσιος ᾿Αθηναίων εἷς τοιαῦτα
ὑπὸ Παύλῳ νενομοθέτηχεν, εἰ μὴ τι χρὴ Παῦλον χἀν-
ταῦθα διὰ τοῦδε ἀνδρὸς λέγειν νομοθετῆσαι, οἷς πάν-

adbuc retinent et. propugnaut; at Solon ne de
nomine quidem illis notus est : nec tam dispi-
Ciunt, ut civitas bene administretur et habitetur,
quam wt ipsi supera:e civitatis incolz fiant : nec
tam cordi habent, quomodo Lacedzuonios alios-
que hostes suos debellent, quam ut qe ipsi aereis
potestatibus subdaniur, et par erat, ut. quanto
posteriorem legislatorem veteres prasiare intelli-
gebant, tanto ad excellentiorem vivendi formam
traducerentur, Quod si quis illos penitius intro-
spicere velit, intelliget, imperium in alios haud
magni ab illis pendi, in id vero vel maxime ope-
ram conferri, ut. uunsquisque zlernam beatitudi-
nem consequatur. Tales quoque leges sub Paulo "

τες οἱ Χριστὸν ἐπικαλούμενοι χαίρουσι χρώμε- D tulit Dionysius. unus ex Atheniensibus , nisi di-

vot.

Ταῦτα τῆς Παύλου παῤῥησίας ὁμοῦ xa σοφίας τὰ
χατορθώματα. Τούτοις προσηγάγετο ᾿Αθηναίους,
Τούτων πρὸς ἀξίαν αὐτὸν ἄγασθαι βυύλομαι μὲν,
οὗ δύναμαι δέ. Ταῦτα τὰς ἐπιδουλὰς αὑτῷ χαὶ τοὺς
χινδύνους, εἰς μέγα προῖγεν, Ὧν γὰρ ἐκ πατέρων
εἰς αὑτοὺς χαθηχκόντων Παῦλος ἀπάγειν ἐ ξίου, τούτων
οἱ σφόδρα καὶ ἐπὶ xaxip τῆς σφῶν αὐτῶν κεφαλῆς φι-
λοπάτορες προϊστάμενοι, πάντα παθεῖν ἂν μᾶλλον
Ἠνέσχοντο, 3j Παῦλον ὁρᾷν ἀπαθῇ χαχῶν τὰ τοσαῦτα
καινοτομοῦντα. Οἱ γὰρ μηδὲ τοῦ οἰχείον Σωχράτους

φεισάμενοι, ἀλλ᾽ οὕτω προθύμως τὸ κώνειον τῷ γέ- ς

pov:t καὶ φιλοσόφῳ προτείναντες, ὥσπερ ἂν εἴη
νέχταρ, αὑτοὶ πίνειν ἔμελλον. Ὃ δὴ ποιηταὶ πόμα
θεοῖ; ἐχέρασαν, σχολῇ γ᾽ ἂν τῷ ix. Παλαιστίνης 1]
Κιλικίας ποθὲν ἥκοντι οὐχ ἀπαραίτητα εἶχον ὀργί-
ζεσθαι. Καίτοι Σωχράτης λαξὼν αἰτίαν, τοὺ; μὲν
νομιζομένους θεοὺς μηδὲν εἶναι λέγειν, ἑτέρου: δ᾽
ἄντ᾽ ἐχείνων εἰσάγειν, οὔτε συνεῖπεν οὐδαμοῦ τοῖς
χατητοροῦσιν, οὔθ᾽ ὡς ἀληθῇ λεγόντων ἐπετημήνατο.
Παῦλος δὲ, εἴ τι τοῦτο πρὶς χατηγορίαν ἕλχειν
χρεὼν, κατήγορος ἑαυτοῦ διαπρύσιος ἐν τούτοις
εἰσήρχετο, καὶ τῶν ἔξωθεν αὐτὸν ἀσεδεία; παρὰ
τοῖς ἀσεθοῦσι γραφομένων οὐ προσεδεῖτο, Καὶ
Σωκράτης μὲν οὐ τῶν πολλῶν θεῶν ἀφιστὰς, ἑνὶ
περαδιδόναι κατηγορίαν εἶχε - Παῦλος δ' ἐπανιστὰς,
εἰς ἕνα τὸ σέδας ἐστενοχώρει Θεόν,

*

᾿Αλλ᾽ ἴσως ἣν τις χρείττων ἀμύνειν Θεὺς ὁ Παύ-
λου Θεὸς, ἢ οὖς ἄρτι δεδημιουργηχέναι Σωχράτης
ἐλέγετο. ᾿Αμέλει καὶ σῶον ᾿Αθήνηθεν τὸν ξένον ἀπαλ-
λάττεσθαι παρεσκεύασε, καὶ τοὺς πρόσθεν λεγομέ-
vov; θευὺς ἐκλιπεῖν, “Ὥσπερ γὰρ, οἴ παραγέγονε φῶς,
ἀχρόνως ἠφάνισται σκότος, οὕτω τῶν ψευδωνύ-
μὼν ὑεῶν ὄλεθρος ἔνθα τοῦ ἀληθινοῦ παρου-
6.2.

05 τοίνυν ταῦτα μὲν θαυμάτιά τε ἡγεῖσθαι χρὴ,
χαὶ τῆ; ἀποστολικῆς λαμπρύτητος ἄξια xal παῤ-
ῥητίας, ἧς οὐδ' ἂν εἴπο: τις μείζονα ; Μιχρὰ δὲ τὰ
τῆς τροντίζος ἧς τῶν ἐχχλησιῶν ἔνεχεν εἶχεν;

PaTuoL. Gn, CXLVII,

cere lubeat, Paulum hic quoque ministerio liujus
viri tulisse leges, quibus omnes, qui Christum in-
vocant, cum gaudio utuntur,

Haclibertatis et sapientie, qua Paulus predi-
tus erat, preclara sunt faeinora. llisce attraxit
Athenienses. Horum gratia pro weritis eum su-
spicere et admirari volo, sed non possum. IL:ec iusi-
dias et perieula Paulo vehementer auxerunt; cum
euim Paulus illos ἃ paternis traditionibus abdu-
cere conaretur, ipsi vero pawum in propriam
perniciem nimis amantes ac studiosi essent , on-
nia potius pati voluerunt, quam ut. Paulum talia
innovantem mali erumnarumque expertem vivero
paterentur ; qui enim neque civi suo Socrati peper-

eraut, sed. ita expedile grandzvo jam et philo-

sopho aconitum, quasi nectar foret, porrexerant ;
ipsique bibituri essent illud, quod poetz iis míi-
scuerunt poculum, cur ex Palestina vel Cilicia sero
tandem. advenienti hospiti inexorabiliter irasce-
rentur, causa nihil habebant. Quanquam Socrates
accusatus, quasi vulgo receptos deos nibili pende-
rel, aliosque in illorum locum subintroduceret,
neque accusatoribus annuit, neque quasi vera
dicerent, vel tenui indicio prodidit, Paulus vero,
si quid hic ad accusationem trahere oportet, sui-
ip:ius vocalissimus accusator ingressus est, neque
extraneis, qui eum apud impios. impietatis ürgue-
bant, opus habebat. Socrates, non relicta deurum
multitudine, accusatus est, quasi tuum quemdam
Deum assereret. At Paulus aperte totius pietatis et
religionis summam ad unum Deum retuli,

Sed forte Deus Pauli valentior Deus ad auxi-
liandum fuit, quam dii. illi, quos Socrates nuper
fabrieavrat, Certe οἱ. incolumem peregrinum
Athenis educendum curavit, et ut desererentur,
qui prius dii audiebant, effecit. Quemadmodum
enim ubi lux orta est, e vestigio tenebre eva-
nescunt, sic falsorum deorum turba ad veri Dei
presentiam corruit.

Non igitur. ha:c admirabilia et apostolico fulgo-
re àc libertate, qua inajorem nemo attulerit, di-
gna existimabimus ?. An vero cxigua sunt illa
quie ^naseetantur ex cura, quam erga ecclesias

4
Digitized by Google
