m

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

1138

Dei, sed sua voluntate sufficiente effici justum ; nec A dent, et credunt. » Nam et. qui viderunt Christum,

recte vivendo justus est, sed potius inflatus, putan-
do seesse quod non est. Quo pacto igitur mundus
arguendus est de justitia, nisi de justitia credentium?
Ar;uitur itaque de. peccato, quia in Christum non
credit, et argoitur de justitia eorum qui credunt ;
ipsa qvippe fidelium comparatio, infidelium est vi-
iuperatio. lioe. et ipsa expositio satis indicat. Vo-
) ns euim perire quid dixerit : « De justitia vero,
inquit quia ad Patrem vado, et jam non videbitis
ine, » Non ait, Et. jam non videbunt nee, de qui-
bus dixerat: « Quia non credunt in me. » Sed pec-
catum. quid vocaret exponens, de illís Jocutus est,
dicens : « Quia. nou credunt in me. » Exponens

autem, quom diceret justitiam, de qua dixit:

« Mundus arguitur, » ad ipsos, quibus loquebatur,
se convertit, atque ait: « Quia ad Patrem vado,
ΟἹ jam. non videbitis ine. » Quapropter mundus de
peccato quidem suo, de justitia vero arguitur aliena,
.Sizut arguuntur de. lumiue tenebre; « Ounia enin,
qiie argauntur, ait Apostolus, a lumine manifestan-
tur, »Quantum enim malum sit eorum qui non credunt
non solum per seipsum, verum etiam ex bono po-
test. eorum apparere qui credunt. Et quoniam
ista vox infidelium esse consuevit, Quomodo credi-
mus quod non. videmus? ideo credentium | justi-
tiam sic oportuit definiri : « Quia ad Patrem vado,
εἰ jain no» videbitis me; beati enim qui non vi-

γέγραπται, « Οὐκ ἔστι δίκαιος ἐπὶ γῆς, ὅς modf-
σΞι ἀγαθὸν, xal οὐχ ἀμαοτίσει. » “Ὥστ᾽ εἰ χἀχεῖνο;
ἐλέγχοιτο, περὶ ἁμαρτίας, àXX οὐ περὶ διχαιο-
σύνης ἐλέγχοιτο ἄν. Ἐπεὶ καὶ τὸ θεῖον λόγιον, « Μὴ
γίνου κατὰ πολὺ δίναιος, » ψάσχον, οὐ τῆς τοῦ σο-
φηῦ διχαιοσύνης ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ τὴν δι᾽ ὑπό-
νιαν ὑπερηφανίαν χολάζει. Καὶ γὰρ λίαν γενόμενος
δίχαιος, ἄδικος αὑτῇ γίνεται τῇ ὑπερβολῇ, Κατὰ
τιοολὺ γὰρ ἑαυτὸν ποιεῖ δίχατον ὁ λέγων ἑαυτὸν ἁμαρ-
«iav μὴ ἔχειν, ἢ ὁ μὴ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, ἀλλὰ τῇ

ἰδίᾳ βουλήσει τὴν ἑαυτοῦ δικαιοσύνην ἀνατιθεὶς, ᾿

o δὲ τῇ ὀρθότητι τοῦ βίου δίκαιός ἔστιν, ἀλλὰ μᾶλ-
)ὴν πεφυσιωμένυς, οἰόμενος ἑαυτὸν εἶναι ὅπερ οὐχ
ἔτει. Ποίῳ τοίνυν λόγῳ ἔδει τὸν χόσμον ἐλεγχθῆναι
περὶ διχαιοσύνης ; Πάντως Ex τῆς τῶν πιοτευόντων

non in eo laudata est. fides corum, quia credebant
quod videbaut, id est, Filium hominis, sed quia ere-
dehant quod non videbant, id est, Fitium Dej.
Cum vero et ipsa forma servi subtracta eorum esset
aspectibus, tum vero ex omni parte impletum est,
« Juctus ex. file vivit ; » est enim fides, sicut in Epi-
stola, quz ad [lebrzos est, definitur, « sperantiun
substantia, convictio rerum, qux non videntur : »
sed quid est, « Jam non videbitis me ? » Non enim
8it : « Ad Patrem vado, et non. videbitis me, » ut
temporis intervallum, quo non videbitur, signifleasse
intelligeretur, sive breve, sive longum, utique ta-
men terminatum, sed dicendo : « Jam non videhitis
me,» velut nunquam de c:wtero visuros esse Chri -
stum veritas prennuntiavit. lLeccine justitia. σον
nunquam Christum videre, et in eum tamen erede-
ré : Cum propterea laudatur. fides, ex. qua. justus
vivit, quoniam credit, quem modo non vilet Chri-
stum, sed aliquando esse. visurum ? Postremo. se-
cundum hone justitiam nunquid. dicturi. sumus
Paulum apostolum non fisse justum, confi
tentem se Christum vidisse po-t ascensionem ejus
in ccelum, de quo utique jam. tempore dixerat,
« Jam non videbitis me ᾽ν Nanquid secandum bane
justitiam jastus non erat gloriosissimus Stephanus,
qui, cum lapifaretur, »it :. «Ecce video calum
aperum, et Filiunr hominis stantem. ad dextra:

ὅτι € Πρὸς τὸν Πατέρα μον ὑπάγω, καὶ οὐχ ἔτι
με θεωρεῖτε. » Ὅθεν δῆλον, ὡς περὶ ἁμαρτία; μὲν
ix τῆ; ἰδίας ἁμαρτίας ὁ κόσμος ἐλέγχεται, περὶ δὲ
δικαιοσύνης ix τῆς ἀλλοτρίας διχαιοσύνης, ὥσπερ
ix τοῦ φωτὸς τὸ σχότος ἐλέγχεται. « Τὰ γὰρ ἔλεγ-
χόμενα, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανεῖ
ροῦται.» Ὅσον γάρ ἐστι τὸ τῶν ἀπίστων xaxby, οὐχ
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ τῶν πιαξευόντων
ἀγαθοῦ δυνατὴν δῆλον γενέσθαι, Καὶ ἐπεὶ ταύτην.
εἰώθασιν οἱ ἄπιστοι τὴν ᾽'φωνὴν ἀφιέναι, Πῶς ἄρ'
ὅπερ οὐχ ὁρῶψεν πιστεύομεν ; τούτου ydp: ἐδέηε
τὴν τῶν πιστῶν διχαιοτύνην ὁρίπασζαι, τῷ πρὸς
τὸν Πατέρα τοῦτον πορεύεσθαι, καὶ μηχέτι ὑπ᾽ αὖ-
τῶν θεωρεῖσθαι. « Μακάριοι γὰρ οἱ μὴ ἰδόντες xal
πιστεύσαντες. » Καὶ γὰρ καὶ τῶν τὸν Χριστὸν ἰδόν-

δικα:οσύνης. Ἐλέγχεται τοίνυν περὶ ἁμαρτίας ὁ xó- D τῶν ἡ πίστις οὐ τούτου χάριν ἐγχωμίιάξεται, ὅτι

6:06. ὅτε μὴ πιστεύει εἰς τ᾽ν Χριστόν. Ἐλέγχεται
xaX περὶ διχαιοσύνη: Ex τῆς τῶν πιστευόντων δι-
χαιτοσύνης " αὐτὴ γὰρ ἢ τῶν πιστῶν πρὸς τοὺς ἀπί-
στους παράθεσις αὐτῶν τῶν ἀπίστων ἐστὶν ὄνε:δος.
Τοῦτο δὲ ἱκανῶ; δηλοῖ καὶ τὸ ἐπαγόμενον. Βουλόμε-
νὺς (2g διανοῖξαε τὸ εἰρημένον, ε Περὶ δὲ διχαιο-
σύνης, φησὶν, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα πορεύομαι, xa
οὐχ ἔτι με θεωρεῖτε.» Οὐχ ἔφησεν, Οὐκ ἔτι με θεω-
(^31, περὶ ὧν εἶπεν, ὅτι « Οὐ πιστεύουσιν εἰς ἐμέ. »
᾿λ)λὰ τῇ,» μὲν ἀμαρτίαν sl ἔχάλεσεν, ἐξηγούμε-
νος περὶ ἐχείνιον, λέγω", φησὶν, εὍτι οὐ πιστεύουτν
εἰς ἐμέ" ν» fv δ' ἔφησΞ: ξιχαιοσύνην ἐξηγυύμενο: πτρὶ
ἧς ἐλεγχθήσεσθαι τὸν κόσμον εἰρήκει, ἀπ’ ἐχείνων
πρὸς τοὺς πρησδιαλεγομένους στοίφετλι, καὶ φησὶν,

τοῦθ᾽ ὅποο ἐωράχοσι πεπιττεύχασι, τουτέστι τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ὅτι πεπιστεύχασιν Ont
οὐχ ἔδλεπον, τὸν YU, τοῦ 8:09 δηλονότι. 'Erct δὲ
καὶ αὑτὴ ἡ τοῦ δούλου μορφὴ τῆ: ὄνεως αὐτὸν ἀφῇ»
ρέθη, τότε πανταχόθεν πεπλέοωται τὸ, « Ὃ δὲ δί-
xatog ἐχ πίστεως ζήσεται.» Ἔστι γὰρ ἡ πίστις, ὡς
αὑτὴν ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς ᾿Εδραίου: ὁρίζεται,
« ἐλπιζομένων πραγμάτων ὑπόστασις, ἔλεγχος μὴ
βλεπομένων.» Τί δέ ἔστιν, « Οὐχ ἔτι με θεωρήσετε;»
Οὐ γὰρ οὕτως ἔφητε, « Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα,
xai οὐχ ἔτι μὲ Üropfasts, » ὡς δηλῶσαι xal δ'ά-
στημα χρόνου, εἴτε μετὰ μήχους, εἴτε συνεσταλμέ.
vos, πλὲν ἑκατέρωθεν ὡρισμένον ἐν ᾧ o0x ὀφθὴτε-
τῶι, ἀλλ᾽ εἰπών, « Οὐκ ἔτι με θεωρήσετε, ν div

Digitized by Google
