1139

INCERTI £X AUGUSTINO IN JOANNEM-

Dei ? » Quid crgo est, « Ad Patrem v:do, et jm non A ubi dietum est : «Et mundus per eum. factus est.»

videbitis me, » nisi quomodo sum, cum vobiscum
sui ? Tunc enim adhue erat mortalis, in similitu-
dine carnis peccati, qui esurire poterat, atque
sitire, fatigari, atque dormire. Hunc ergo Chri-
sUtin, jd est, talem. Christum, ewm transisset de
hor mundo ad Patrem, non erant. jam visuri, et
ipsa est justitia fldei, de qua dicit Apostelus : « Et
εἰ noveramus Christum. secumdum carnem, sed
nunc jam non novimus.» Erit itaque, inquit, ve-
sna justitia, qua mundus arguetur, «Quia vado ad
Vatrem ct jam non videbitis me ; » quoniam in eut,
quem non videbitis, eredetis in me ; et quando me
videbitis, quo t&nc ero, non videbitis me, quo
sum vobiscum, modo. Non videbitis (me) hamilem,
sed excelsum ; nop videbitis mortalem, sed sempi-
Urmn; non videbitis judicandum, sed judicaturum,
*t de hac flle vestra, id est, justitia vestra, arguet
Spiritus sanctas incredulum mundum. Arguet etiam
de judicio, quia. princeps hujus mundi judicatus
est. Quis est iste, nisi de quo ait alio loco : «Ecce
venit princeps muni, et in me nibil inveniet,» id
est, nihil juris sui, nihil quod ad eum pertineat,
nullum seilicet omnino peccatum ? Per hoc. enim
est diabolus princeps inumdi. Non. enim cali, et
lerrze, et omnium. quie in eis sunt, est. diabohus
princeps, qsa significatione intelligitar mundus,

μηδαμῶς τοῦ λοιποῦ τὸν Χριστὸν δύομένους fj ἀλή-
θεια προηγόρενσεν. Αὕτη ὁμολογουμένως ἀδικία
ἐστὶ, πιστεύειν μὲν εἰς Χριστὸν, μήποτε δὲ αὐτὸν
ὄψεσθαι. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπαινεῖται ἢ πίστις ἐξ ἧς
ὁ δίκαιος ζῆσεται ὅτι ὃν νῦν οὐ βλέπει Χριστὸν,

τοῦτον ὄψεσθαι πιστεύει ποτέ. Εἶτα χατὰ ταύτην

πὴν δικαιοσύνην, οὐδὲ τὸν ἀπήστολον Παῦλον δίκαιον
ἐροῦμεν γενέσθαι, λέγοντα τὸν Χριστὸν ἰδεῖν μετὰ
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν" χαΐτοι περὶ τοῦ καιροῦ
τούτου εἰρτ κότα, 4 Οὐχ ἔτι με ὄψεσθε. » Μὴ κατὰ
ταύτην τὴν διχαιοσύνην οὐκ ἦν δίκαιος καὶ ὁ ἐνδο-
ξότατος Στέφανο;, ὃς λιθαζόμενος ἔφησεν" « Ὁρῶ
*h» οὐρανὸν ἀνεῳγμένην, xal τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
^u ἑστῶτα ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ ; Τί τοίνυν Est,
€ Πρὺς τὸν Πατέρα μὸν πορεύομαι, χαὶ οὐκ ἔτι με
θεωρήστετε,» f] ὥσπερ νῦν εἶμι μεθ᾽ ὑμῶν ; Τότε γὰρ
ἔτι θνητὸς ἣν ἐν ὁηοιώματι capxh; ἁμαρτίας. xal
πεινῆν τδύνατο xaX διψῆν xaX πονεῖν καὶ χαθεύ-
διιν. Τοῦτον τοίνυν τὸν Χριστὸν, τουτέστι τοιοῦτον,
οὐκ ἔτ: ἔμελλον δῴεσθσι, μετὰ τὸ τὸν χύτμον ἀφεξ-
vat * xat αὕτη ἐστὶν ἡ τῆ; πίστειυς διχαιτοσύνη, περὶ
ἧς φισιν ὁ ᾿Απόστολο;, « Εἰ καὶ ἤδειμεν τὸν Xpt-
τὸν κατὰ σάρχα, ἀλλὰ νῦν οὐχ ἔτι γινώσχομεν. »
*Eszat τοίνυν, φησὶν, ἡμετέρα διχαιοτύνη, δι᾽ ἧς
ὁ κόσμος ἐξελεγχθήσεται, τὸ πορεύεσθαξ με πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ οὐκ ἔτι με θεωρεῖν ὑμᾶ:, ὅτι εἰς ὃν
οὐχ δυεσθέ με πιστεύετε. "Urav δὲ [ons με ὅπερ
ἔτυμλχι, τότε οὐχ ὄψεσθε à. νῦν εἶμ: μεθ᾽ ὑμῶν" οὐχ
ἔν :αθὲ με ταπεινὸν, ἀλλὰ ὑψηλόν" οὐκ δψεσθέ ps
θνητὸν, ἀλλ᾽ αἰώνιον * οὐχ ὄψεσθέ μὲ χρινύμενον,
€41& διχαστέν. "Ex $5; ὑμετέρα; τοῖνυν . ταύτης

sed mundi est diabolus princeps, de quo mundo ibi
continuo subjungit, atque 88} : «Et mundus. eun
nen cognovi,» hoc est. homines in(ideles, quibus
i1oto orbe terrarum mundus est plenus : inler
quos getit fidelis raundus, quem de mundo eligit,
per quem factus est mundus, de. πὸ ipse dicit:
«Non venit. Filius hominis, ut judicet mundum,
sed ut salvetur mundus per ipsum.» Mundus, (e
juicante, damnatur. Mundus, eo. subveniente, sal-
vatur. Quonism sicut arbor foliis et pomis, sicul
area paleis et frumentis, ita iaüdelilus et fideli-
bus plenus est mundus. Princeps ergo muni
hujus, hoe est prineeps  tencbrarum harum, bo
est infidelium, de quibus eruitur mundus, quilus
B dieitur : «Fuistis aliquando tenebrze, nuoc autem
lux. in Domino ; » princeps mondi hujus, de qu
alibi dicit : «Nune princeps. mundi bujus missus
est foras,» utique judicatus est, quoniam judicin
ignis :elerni revocabiliter destinatus est, Εἰ de
lioc itaque judicio, quo princeps judieatus est mu
di, arguitur a. Spiritu. sancto mundus : quoniam
cum suo principe judicatur, quew — superbum
atque impium imitatur, Si enim « Dens, sient dit
apostolus Petrus, peecantibus angelis non pep
cit, sed carceribus caliginis inferi retrudens, t2
didit in judicio puniendos servari :» quomodo non

πίστεως, τουτέστι τῆς δικαιοσύνης ὑ μῶν, τὸν ὅτι-
στον χόσμον ἐλέγξει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐλέγ:»

C δὲ τοῦτον καὶ περὶ κρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ x

σμου τούτου χέχριται. Τίς ἔστιν οὗτος ὁ ἄρχων v?
χόσμου ; "Exelvog περὶ οὗ ἔφησεν ἀλλαχοῦ" « "Epr-
ται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρὴ"
ott οὐδέν, » τουτέττιν, οὐδὲν ἀμάρτημα, δηλονότι
οὐδὲν τῶν αὐτοῦ, Κατὰ γὰρ τὴν ἁμαρτίαν ὁ bó
λός ἔστιν ἄρχων τοῦ xócuou. Οὐ yip τοῦ eiprei
xal τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἐν αὐτοῖ; ἄρχων ἐπὶν
ὁ διάδολος, καθ᾽ ἦν σημασίαν τοῦ γχόσπου λέγετδι,
« Ὃ κύσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο" » ἀλλ᾽ ἐχείνου τοῦ
κότμου ἄρχων ἐστὶν ὁ διάδολος, περὶ οὗ φησιν tot
ξῆς, « Καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω, » tourist?
οἱ ἄπιστοι ἄνθρωποι, ὧν χκαϑ᾽ ὅλον ἑαντὸν vii fti
ἐστὶν ὁ χόσμος. Ὧν μεταξὺ ὁ πιατὸς χόσμος στένει,
Ὁ ὅν ἐκ τοῦ κόσμον ἐξ:λέξατο ἐκεῖνος, δι᾽ οὗ vir?
ὁ xóspo:. Περὶ οὗ φησιν ὁ αὐτός " « Οὐκ ἦλθεν
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ i^
κόσμος σωθῇ δι᾽ αὐτοῦ. » Ὃ κόσμος τούτου XP
vovtog χαταχρίνεται, ὁ χόσμος τούτου βοηθοῦν:
σώζεται. “Ὥσπερ γὰρ τὸ δένδρον xai φύλλων, n
μήλων, xat ἡ ἅλως xat ἀχύρων xal σίτου, οὕτως M
xóspo; καὶ πιστῶν xal ἀπίστων ἐστὶ πλήρης᾿ La
χων τοίνυν τοῦ χόσμου, τουτέστι τοῦ σχότους τῦν
του, ἤγουν τῶν ἀπίστων, ὧν ἀπαλλάττεται ὁ χύσλθέ,
περὶ οὗ φησιν, € Ἧτά ποτε σκότος, νῦν δὲ φῶς H
Κυρίῳ * » περὶ οὗ φησιν ἀλλαχοῦ, « Νῦν ὁ ἄρχων
τοῦ χόσμου τούτου ἐκδληθήσεται ἔξω, ν ἤδη χέχρι'
«at, ἐπείπερ ἀνεπίστροφος ὧν ὥρισται χρίδει
πυρὸς αἰωνίον, Περὶ ταύτης τοίνυν τῆς xp:

Digitized by Google

inm
