*.

1103

MAXIMI PLANUD.E

Si vis quoque legatum, qui dissidia componat, A

necesse est ut legationi apostolorum priecellen-
Uam inter omues largiaris, quie Deum hominibus
reconciliavit ; nàm in caelum ascendentes, nescio,
num in corpore an extra corpus, uL ipsi loquuntur,
inde pacem afferebont.

Hac cum ita. sese. liabeant,' cernere. Ποῖ, etian
summum  ponlificen inter honorates numerari.
Quibus vero pontiticibus apostoli non sunt. subli-
nores ? Quos — si veruin fateri volumus, merito
ponufices. povtificum appellabis, ad eum modum,
quo celos culorum notninamius. ᾿

Si doctorem. quoque in. medium producere ve-
lis, invenies el hoc in apostolis apertissimum

insigne. Non evim in magui illins doctoris Christi B

disciplina instituti. fuissent, nisi et ipsi. doctores
futuri fuissent ; et his mediis possumus nos Chiri-
stum vocare. doctorem, ut proinde impossibile sit
Christum et. doctorem vel] nominare, vel animo
ellormare, nisi simul et apostolos concipiamus,
quemadmodum qui ex puteo bibit, ille nonnisi
interveniente vase bibit. '

Quin et oratores et pastores recte illos puncu-
yabimus, quindoquidem | omnia salutis nostrae
procurandgs gratia cgerunt, partim ad — honesta
excitando, partim ab. inhonestis cuhibendo, par-
tm vero alendo, pinguefaciendo et conservado
cohortationibus, quibus anima nutritur. jam vero
id quod mihi non modo uon. absurdum, sed. po-
tius justum — videtur, depromam ; videlicet ex
pulcherriwis mundi poribus apostolis corollas
necti, et. tanquam primitias offerri debere, counve-
nienter legibus — exornationum. Non enim quia
inanimata — sunt, ideo contemnenda sunt, sed
quia sine illis nihil nasci vel. superesse potest, et
quod majus est, quia Dei creatoris el laudatoris
epera sunt, jure in admiretione habentur.

Principio occurrit coelum pulcherriuium et maxi-
mum onmium corporum, sideribus ceu floribus
depictum, motu suo dies et noctes efficiens. Si quis
apostolos quoque coelos et colos gloriam Dei enar-
rantes. vocet, hunc ego non procul a Davidica
cithara **' ablusisse dicam. Nonne οἱ ipsi maximi
sunt omnium, qui. vel sub lege, vel apte legem,
vel nunc tempore gratis, pietatis et. virtutis no-
mine celebrati sunt ? Noane et. virtutibus et mul-
titudine coelestium donorum coto splendidiores et
nitidiores exsistunt ? Nonne lioc prz. ccelo habent,
quod solum diem elficiunt ? :

Yerum, qui coli mentionem facit, ei statim
sol in. mentem venit, quem David sapius eccli el
diei oculum appellat, pulcherrima certe univer-
sias hujus pars est, animalibus et plantis pro-
creandis destioata. Ilic quoque, si attendere velis,
videbis puleherrimos soles apostolos, ab. oriente in
occasum currentes, et illic cursum ^sistentes : qui

3: Psal, xvii, 4.

€

D

Π.1

Εἴπω καὶ πρεσδευτὴν πείθοντα τὰ διάφορα κα΄
τεαθέσθα!: ; λεγέτω τοίνυν, καὶ διδότο τὴν ὑπεροχῖν
τῆς τῶν ἀποστόλων πρετθείας συμβάλλειν, ἣ Θεὸν
ἀνθρώποι; χατήλλαξε. Πρὺς τὰρ οὐρανὸν ἀνιόντες
ἀγνοῶ εἴτε ἐν σώματι, εἴτε ἐχτὸς τοῦ σώματος,
xat! ἐχείνους εἰπεῖν, ἐκεῖθεν χατεχόμιζον τὴν εἰρὴ-
νην.

“Ὄντων δὴ τούτων τοιούτων, καὶ ἀογιερεὺς δεὶ
δήποτε, τοῖς ἐντίμοις ἐγγράφεται. Οἱ δ᾽ ἀπόπτολο:
τίνων ἀρχιερέων οὐχ ὑψηλότεροι ; Εἰ δὲ τὸ ἅλη-
θέστερον σκοποῖτό τις, καὶ ἀρχιερεῖς ἂν εὐλόγως
ἀρχιερέων κχαλοῖντο, ὥσπερ που xal οὐρανοὺς
ἀχούομεν οὐρανῶν.

Εἰ δὲ καὶ διδάσκαλον εἰς μέσον παράγειν βούλει,
χαὶ τοῦτο σαφέστατον τῶν ἀποστόλων ἐστὶ γνώρι-
σμα. Οὐ γὰρ ἔμελλον τῷ μεγάλῳ φοιτήσαν αὖ-
τὰ μὴ διδάσχαλοι χρηματίσειν, χαὶ τούτοις μέσοις
ἡμεῖς διδάσκαλον ἔχομεν τὸν Σωτῆρα καλεῖν, ὡς
ἀμήχανον ὃν εἰπεῖν ἢ ἀναμνησθῆναί γε τοῦτον
ὁποῖα διδάτκαλον, ἂν μὴ καὶ τοὺς ἀποστόλους συν-
εἐπινοῶμεν εὐθύς ὥσπερ τοῖς ἀπὸ φρέατος πένυυ-
σιν, οὐχ ἄνευ ἀγγείου μέσον, τοῦ ὕδατος: πένεἰν
ἔστιν.

Τὸ δὲ δὴ καὶ ῥητορας αὐτοὺς xai ποιμένας χα-
λῶς ἔχειν λέγεσθαι, τέ ἂν εἶπόν τις ; fj πάντα πρὸς
ἡμετέραν σωτηρίαν αὑτοὺς μετιέναι, τοῦτ’ μὲν
τἀγαθὰ πείθοντας, καὶ τῶν φαύλων ἀπείέργοντας,

τεῦ

τοῦτο ὃὲ τρέφοντας xai πιαίνοντας, καὶ φυλάττον-
τας λόγοις. οἷς Ψυχὴ τρέφεται. Ἔτι τοένυν οὐξὲν
ἄτοπόν μοι δοχεῖ, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ δίκαιον, τοῦτ᾽
b( λέγω " κἂν τῶν iv κύσμῳ χαλλίστων μερῶν.
ὥσπερ ἀπαρχὰς ἀναθεῖναι τοῖς ἀποστόλοις φέροντα,
λέγω δὲ τούτους ἐχείνοις, ὅσπερ ἐπαίνων νύμο:, εἰς
χἀζύντα τοὺς ἐπαίνους συνείρειν. Οὐ Ὑὰρ ὅτ: τε
ἄνυχα τοῦδε χάριν περιοπτέα, ἀλλ᾽ ὅτε τούτων ἐχ-
τὸς οὖχ οἷόν τε διαγίγνεσθαι, καὶ τὸ μεῖζον, δ::
Θεοῦ τετύχηχε ποιητοῦ τε xal ἐπαινέτου, εἰχότως δὴ
θανμαζέτθω.

Οἱρανὸς δὴ πρῶτον κάλλιστός τε ὁμοῦ καὶ gi
στος σωμάτων ἁπάντων ἄστρασιν ὡς ἄνθεσ: χατα-
γεγραμμένος, ἡμέρας τε xal νύχτας τῷ χιυεῖσία:
ποιῶν. Ὃς δὲ καὶ τοὺς ἀποστόλους οὐρανοὺς AÉTE
χαὶ οὐρανοὺς δόξαν διηγουμένους Θεοῦ, τοῦτον o5
πόῤῥω τῆς Δαυιδικῆς ἐγὼ τίθεμαι χάριτος. Ἢ 3p
οὗχὶ καὶ οὗτοι μέγιττοι πάντων τῶν ἐν νόμῳ τε, xa:
πρὸ νόμον, xat χατὰ τὴν χάριν ἐπ᾿ εὐτεθεία χηρυ-
χθέντων καὶ ἀρετῇ ; οὐχὶ ταῖς ἀρεταῖς, xai τῷ
πλήθει τῶν χαρισμάτων, xal οὐρανοῦ φαιδρότεροΐ τε
καὶ ἐκπρεπέστεροι ; οὐχὶ τοῦτο xai πλέον ἔχουσιν
οὐρανοῦ, τὸ μόνην ἡμέραν εἰδέναι ποιεῖν ;

᾿Αλλὰ τῷ γε μνησθέντι τοῦ οὐρανοῦ xat ἥλιος εἰς
νοῦν εὐθὺς ἤχει. Καὶ γὰρ καὶ τῷ A36:6 πολλαχοῦ
χαὶ δέδοτα: τὸν ἥλιον οὐρανοῦ καὶ ἡμέρας ὀφθαλαὺν
λέγειν, κάλλιστον τῶν ἐν κόσμῳ μερῶν, xai qu^-
γόνον καὶ φυτηχόμον, Ἐπνντεύξῃ δὲ xai τος ἀπο-
στόλοις, εἰ μὴ παρ᾽ οὐδέν σοι ταῦτα σχοπεῖν,
ἡλίοις ἄλλοις καλλίστοις, ἀπ᾽ ἀνατολῶν ἐπὶ ἑσπέραν

Digitized by Google
