1119

MAXIMI TLANUD-E

f120

yianemus, et ipse in nolis, quia de Spicta suo de?it A etus, ut. eum Dei et proximi faciat. amatorem»

pobis. » Spiritus itaque sanctus de quo dedit nobis,
facit nos in Deo manere, et ipsum in nobis, hoc au-
t^m facit dilectio. Ipse est igitur Deus dilectio,
Denique paulo post cum hoc ipsum repetissct, at-
que dixisset : « Deus dilectic est, » continuo sub-
jecit : « Et qui manet in dilectione , in Deo maet,
et Deus manet in eo. » Üunde supra dixerat : « In
hoc cogeovimus quia in ipso manemnus ct ipse in
nobis, quia de Spiritu suo dedit nobis. » lpse ergo
significatur ubi legitur : « Deus dilectio est. » Deus
igitur Spiritus sanetus qui procedit ex. Deo, cum
datis fnerit homini, accendit eum in. dilectionein
Dei et proximi, et ipse dilectio est, Non enim habet
homo unde Deum diligat, uisi ex Deo. Propter

quod pauto post dicit : « Nos diligamus, quia. ipse B

prior dilexit. nos *, » Apostolus quoque Paulus :
* Dilectio, inquit, D«i diffusa est. in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis!?, »

CAPUT XVIII.

Nullum est isto Dei dono excellentius. Solum
es!, quod dividit inter filios regni zeterni et filios
perditionis ztern:z, Daptur et alia per Spiritum
*^nclum munera, sed sine charitate nihil prosunt,
Nisi ergo tantum impertiatur cuique Spiritus san-

φησὶν, « ἰλασμὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" » χἀν-
πεῦθεν ἐδίδαξεν ὡς καὶ ἡ τεῖς ἀλλήλους ἀγαπῶμεν,

καὶ οὕτως ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει. Ἐπεὶ τοίνυν αὶ

ἀγάπην τὸν Θεὸν εἴρηκε, εὐθὺς τέλων περὶ τοῦδε
ποῦ πράγματος φανερώτερόν τι διαλεχθῆναι, « Ἐν
τούτῳ, » φησὶ, « γινώσχομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν,
χαὶ aüth; ἐν ἡμῖν, ὅτι ix τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ
δέδωχεν ἡμῖν.» Τὸ Πνεῦμα τοίνυν τὸ ἅγιον, ἐξ οὗ
δίδωχεν ἡμῖν, ποιεῖ ἡμᾶς ἐν τῷ Θεῷ μένειν, καὶ
αὑτὸν ἐν ἡμῖν " τοῦτο δὲ ποιεῖ ἡ ἀγάπη’ αὐτός ἐστιν
ἄρα ὁ θεὸ; fj ἀγάπη. Καὶ τέλος μετὰ μιχρὸν τοῦτ᾽
αὐτὸ ἐπαναλαδὼν, xal εἰπὼν, « Ὃ θεὸς ἀγάπη
ἐστὶν,» ἑξῆς ἐπήγαγε, « Καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ
tv τῷ Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει" » ὅθεν
ἀνωτέρω εἴρηκεν, « Ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν
αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν ἡ εἶν, ὅτε Ex τοῦ Πνεύ-
μᾶτος αὐτοῦ δέδωχεν ἡμῖν. » Αὐτὸ dpa δηλοῦται

sinistra non transfertur. a4 dextram. Nec Spiritus
proprie dicitar. donum, nisi propter. dilectionem.
Quam qui non habuerit, « Si linguis hominum
loquatur et angelorum, sonans zeramentum est, et
cymbalum  tinuiens. Et sí habuerit prophetiam, et
Scierit omnia sacramenta, et onem scientiam, eL
si habuerit. omnem fidem ita ut montes transferat,
niil est. Et οἱ distribuerit. omnen: subsiant'am
$uam, etsi tradiderit corpus suum ut ardeat,
nihil ei. prode-t !*. » Quantum ergo bonum est,
sine quo ad zternam vitam neminem bona tanta
perducuut? [psa vero. dilectio, sive charitas, uam
unius rei est utrumque nomen, si. habeat. eam,
qui non. loquitur linguis, nec. habet prophetiam,
nec omnia scit saeramenta, omnemque scientian,
nec distribuit omnia sua pauperibus, vel non lia-
bendo quod distribuit, vel aliqua necessitate pro-
hibitss, nec tradit corpus. suum. ut ardeat, si talis
passionis nulla tentatio est, perducit ad. reznum,
ita wt ipsam filem non faciat utilem nisi cha-
ritas. Sine charitate quippe files potest — quidem
esse, sed non prodesse, Propter quod et apostolus
Paulus : « In Christo, inquit, Jesu neque cirqumci-
δῖος neque przputium aliquid valet, sed fides, 4 πὸ
per dilectionem operatur !! : » sic eam discernens

KE9AA. Ill".
Περὶ τῆς ὑπεροχῆς τῆς ἀγάπης, fjric οὕτως ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὡς καὶ αὐτὴ Θεὸς εἶναι.
Οὐδέν ἔστι τοῦδε τοῦ δώρου τοῦ Θεοῦ ὑψηλότε-
pov* μόνον γάρ ἔστι τὸ διαιροῦν μεταξὺ τῶν υἱῶν

. πῆς αἰωνίου βασιλείας, xai τῶν υἱῶν τῆς αἰωνίου

ἀπωλείας. Δίδονται δὲ xal ἕτερα διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος δῶρα, ἀλλὰ δίχα τῆς ἀγάπης οὐδὲν ὦφει-
λοῦτιν, εἰ μὴ ἄρα τοσοῦτον διανεμηθείη τινὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς αὑτὸν τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πλη-
σον ἐραστὴν ποιῆσαι * ἐχ γὰρ τῆς ἀριστερᾶς οὐ με-
πάγεται πρὸς τὴν δεξιάν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα χυ-
ρίως λέγεται δῶρον, ὅτι μὴ διὰ τὴν ἀγάπην, ἣν ὁ
μὴ ἔχων, ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῇ,
καὶ τῶν ἀγγέλων, ἠχῶν ἔστι χαλχὸς καὶ χύμθαλον
ἀλαλάξον, καὶ ἐὰν ἔχῃ προφητείαν, xa* εἰδῇ τὸ μυ-
othp:a πάντα, xal πᾶσαν τὴν γνῶσιν, xal ἐὰν σχῇ

ἔνθα ἀναγινώσχομεν, « Ὃ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν "ν ὁ D πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν, οὐδὲν

Θεὺς τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐχπορευόμενον &x
τοῦ θεοῦ, ἐπειδὰν δοηῇ τῷ ἀνθρώπῳ, ἀνάπτει αὑτὸν
εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, χαὶ τοῦ πλησίον, χαὶ αὖ-
, τὸ ἀγάπη ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ ἔχει ὁ ἄνθρωπος ὅθεν
τὸν Θεὸν ἀγαπήσῃ, ὅτι μὴ Ex τοῦ Θεοῦ, Διὸ μετ᾽
Olyx φησὶν, « 'Hyud; Ck ἀγαπῶμεν, ὅτι αὑτὸς πρό-
πτερὸν ἠγάπησεν ἡμᾶς. ν Καὶ ὁ ἀπόστολος ΠΠλῦλος
« Ἤ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, » φησὶν, « ἐχχέχυται ἐν ταῖς
χαρδίάις ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος;
ἡμῖν.»

* joan. 1v, Ὁ. * ibid. 19. '* Rom v, ὃ,

" [ Cor, viu, 1 seqq.

ἔστι’ καὶ ἐὰν ψωμίσῃ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ,
χαὶ ἐὰν παραδῷ τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἵνα καυθῇ, οὐδὲν
ὠφελεῖται. Πόσον τοίνυν ἀγαθόν ἔστι, οὗ χωρὶς
πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν οὐδένα τοσαῦτα ὁδηγοῦσιν
ἀγαθά; Αὐτὶ, δὲ ἡ ἀγάπη, el xal μὴ γλώσσαις λα-
λεῖ, μήτ᾽ ἔχει προφητείαν, μὴτε πάντα οἷδε τὰ μυ-
στηρία, xal πᾶπαν τὴν γνῶσιν, μὴτε ψωμίτει πτω-
yos πάντα τὰ ἑαυτῆς, ἣ τῷ μὴ ἔχειν τί ποτ᾽ ἂν
Ψωκμίσειεν, ἢ τινι ἀνάγχῃ χωλνθεῖσα, μήτε z»pa-
δώτει τὸ cua Eau; ὡς χαυθῆνας,, εἰ τοιοῦτον
πάθους μυδείς ἔστι πειρασμὸς, ystpape vil πρὺς
τὴν βασιλείαν -ὡ“ xal αὐτὴν τὴν πίστιν μηδὲν

411 Cor, v, 6.

Digitized by Google
