ΠῚῚ

MAXIMI PLANUD.E

in

ὑποδέθηχην, ἀλλ᾽ οὐδὲν παρὰ τοῦτο πρὺς ἐπιτυχίαν A νεῖσθαι καθέστηκεν, εἴρηται " ὅτι δὲ χειμὼν Pope;

σηφίας ἔλαττον ἀπηνέγχατο, ὥστε οὐχ ὅσον ἔαρ χει-
μῶνος ἐπίπροσθεν, ἄγουσι τοῖς τοιούτοις, ὅσα χαὶ
παραφρονοῦσι προσέχω * ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν τοῖς σφόδρα
χκαταφανέσι xal ἐν ποσὶ, πάνυ v: πιστεύειν ἔχω "
ὑποπτεύω γὰρ τὸν λόγον" xal ἤἥχιστα τοῖς ὑπ᾽ αὖ-
τῶν θρυλλουμένοις παῤῥησίαν νέμω. Πολλοῦ δὲ
δεήσει καὶ συνάρχαθχι " καὶ γὰρ ἵνα τῶν ἄλλων
πολλῶν ὄντων ἀτέμενος, ἃ περὶ τῶν ἀστέρων οὗτοι
μετεωρολεσχοῦτι πρὸς βραχὺ διεξέγθω ὅσους τοὺς
περὶ γῆν ἀνθρώπους συμδέδηκεν εἶνα:, ἰσαρίθμους
καὶ
τῶν μὲν δεξιότητι τύχης χρωμένων λαμπροτάτους
ἐδηγγάτιταν xa τοὺς ἀστέρας ὁρᾶσθαι" ὑποδεΞ:ττέ-

xal οὖς οὐρανὸς ἀ τέρας φέρει δημιουργοῦσι *

poo; δὲ τῶν πενίᾳ συξζώντων "οἱ δ' εἰσάπαν ἐλά-

σαντες ἀπορίας, οὗτοί φασι τοὺς ἀμυδροτάτους ἔλα-

χον, καὶ οἷς τὸ φῶ; ἐπιλελοιπέναι δοχεῖ, Κἀντεῦθε"
ξὴ συμπεραΐνουσιν ἐχάστῳ *€ τῶν ἀπαλλαπαόντων
συναποθνήσχειν, xal τὸν συγχεκληρωμένον ἀστέρα.
Καὶ vol; εἰς φῶ; προσιοῦσιν αὖθις συγγενᾶσθαι
ἑτέρους * xal πουλλὰ τοιουτότροπα παραχόπτοντες
ὀνειρώττουσιν" ἐπεὶ χαθάπαξ ὀλίγου σφίσι τῆς ἅλη-
ϑείας ἐμέλησεν. E! τοίνυν ταῦτα παραδεχτέα — xal
τοῖς τῶν σοφῶν δόγμασιν ἐγχριτέα, πιττευτέχ xal
ὅτα χειμῶνος πέρι καὶ ἔαρος ὑπειλήφασιν, Εἰ δ᾽
ἄλλως ἀμαθῆ, καὶ μέγα παραλήέοτμα χαὶ μανίας
μακρῷ χείρονα, τί δὴ πότε τοὺς ταῦτα περὶ τὸν
βίων εἰσάγοντας μὴ μεναδιδάξις τὸ ὃν σπουδάτω-
Bev, ἣ μὴ πει'ομένους χαίρειν ἄμα ταῖς οἰκείαις

πρεπτβύτερος “ zai ὅτι εἰ μὴ χειμὼν ἦν, οὐκ ἂν
οὐδ᾽ Exp Tiv, ὡς ἐντεῦθεν δῆλον εἶναι χαὶ τιμιώτερον

αὑτὸν ἔαρος εἶναι, τοῦτο τῷ λόγῳ πρὸ πάντων πεῖ-
ράπομαι παραστῖται. Τοῦ γὰρ ἡλίου διὰ τῆς og
οὐ τινοσοῦν σηυείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ αὖθις ἀποχαῖα.
στάτεως τὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ μετροῦντος περίοδον, χαὶ
τῷ ἐγγὺς ἡμῖν προσιέναι καὶ ἀπιέναι καθότον ὁ ζω»
διοφόρος χύχλος δίδωσι καὶ ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς ἔγχλισις

πὰς ὥρας ἀποτελοῦντος ἀπὸ πρώτης αὐτίχα τι

αἰγόχερω μοίρας ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐλαύνοντος, ὅτε δῇ χὰ

ἀρχὴν» ὁ ἐνιαυτὸς δέχεται. Τεκμήριον δέ" χαὶ γὰρ
ἐντεῦθεν αἱ ἡμέραι χατὰ μιχρὸν ταῖς ἀεὶ προσθήχαι.
σὔξουσιν, ὃ σύστασίς τε ὁμοῦ xal ἐπίδοσις τῶν E.
χόσμῳ γίγνεσθαι πέφυχε" xal διὰ ταῦτα οὐχ ἄλλο-
ϑεν ἐγὼ τὸν ἐνιαυτὸν τὴν ἀρχὴν ἀξιὦ ποιεῖσθαι d
ὅθεν περ καὶ ἡ ἡμέρα μείξων ἀεὶ γίνεται, χειμὼν
συνίστχοθαί τε xal ὀνομάξεσθαι ἄρχεται" 0; xa: τὸν
διωρισμένον αὐτῷ χρόνον ὑπηρετισάμενος τῇ φύσει
τοῦ χόσμον, Οὐ γὰρ ἐπειξὴ τὰ πρῶτα τοῦ ἕτους φέ-
ρεται καὶ χαινοτομεῖν τι βούλεται παρὰ τὰ χαῦεῖ-
τηκότα, Éapt μεταδίδωσι τὴν διακονίαν " Evitar
νος τὸν ῥητὸν χρόνον μὴ ὑπερδὰν ὥρα xs αὐτὸ
ταύτην ἑτέρᾳ παραπέμψαι " xai οὕτω μὲν ἀπε
δείχθη χειμὼν ἕαρος προγενέστερος. Εἰ δὲ τὸ mptt-
βύτερον παρὰ πᾶσι xai τιμιώτερον, ἔσται διὰ τοῦτ᾽
αὑτὸ xal χειμὼν ἐπιχυδέατερος ἔαρος " ὅτι δὲ χει-
μῶνος μὴ ὄντος οὐδ᾽ ἕαρ γενήσεται, οὕτω σχοπον-
μένοις ἔσται χαταφανές, Θέρους προάγοντος, εἰ τῷ

ἑάπομεν ὑπιλήψεσιν ; ἡμεῖς δὲ λόγῳ μόνῳ καὶ ζή- C περὶ καρχῖνον τοῦ ζωδιαχοῦ τμήματι δώσει τις ἐμ-

σωμεν xal φιλοποφήπομεν, χἀχεῖνο μόνον εἰσόμεθα
καλῶς ἔν ειν καὶ μὴ, ὅπερ ἂν οὗτος χρίνῃ, κἂν εἰ
χαὶ μυριάκις τὰ τῶν αἰσθήσεων ἀντιμαρτυρήσῃ.
A^yo; γὰρ τοῦ τε ἀπταέστου δεινὸς lgveuzfj; καὶ
τοῦ ἀσφαλοῦς ἄχρος ἐξεταστῇ- xal τοῦ ἀεὶ ὡσαύ-
10; ἔχοντος, ἀντιποιούμενος εὐστοχώτατα * αἴσθη-
σις 65 πολυμιγὲ;, καὶ πᾶντοδαπὸν " xoi πολλῆς cT,
συγχύσεως ἀναπεπλησμένον, νῦν ἀκθομένη φωτὶ,
νῦν σχότει" νῦν ἀμφοτέροις παρ᾽ ἑκάτερα yalpoo-
σλ. Καὶ ἠτθόμην γὰρ αὐτὴν τὰ. αὐτὰ φ'λοτοφοῦσαν
δή. Περινοστοῦσαν ἐχασταχήσε, ὥσπερ ποῦ xai vo-
σοῦντες χλίνης χλίνην ἀλλάπτονται, χἀχείνης αὖθις
ἑτέραν (dos οὕτως ἕξειν οἰόμενοι, Πρὺς τούτοις δὲ

χὐχεῖνό μοι τὸ δέος ἐπήρτηται, εἰ τοῖ; περὶ τὴν αἴσ- ΠῚ

θητιν χεχηνόσι τῶν τε πρὸς τὸν χειμῶνα χατη-
γοριῶν καὶ τῶν εἰς ἔαρ ἐγχωμίων ἐχστησόμεῦα,
Αὐτίκα γὰρ καὶ ταῖς ἄλλαις αὐτῶν δοχήσεσι χατ᾽
ἔχνος ἀκολουθεῖν ἀξιώσούσιν " ὃ μὴ πάθοι μυδεὶς,
φίλυς γοῖν ἐμοὶ xal τὴν ἀρχὴν ἀληθείας πεφροντι-

χύς * τῆς φύσεως ἤδη μειονεχτούσης εἰ τὸ λογιχὸν,

ζῶον μὴ κατὰ λόγον τὸν βίον μετέλθοι *. ἀλλ᾽ ἐπεί
εἰς μὲν ἡ sy πολλῶν δόξα, καὶ ὅπως ταύτην ἀπο»
πρέπεσθαι δεῖ " τίσι δὲ χρὴ τοὺς περὶ λόγον στρε-
φομένους στοιχεῖν, ἀποχρώντως ὁ λόγος παρτγγυΐ-
629, φέρε τὸν τοῦ χειμῶνος καιρὸν ἐξυμνήσωμεν
xal δείξωμεν ἀντεξετάξοντε; ἔαρι, ἐν ὅσοις μὲν κοὶ
ἄλλοις καλοῖς τοῦδε περίεστε " πρὸς δὲ, χαὶ οἷς ὅτον
€ ὅν πε δισλεξόμιθα περὶ ἀμφοτέρων.

Ὃ χει, ὧν, ὅτ' μὲν τοῖς πολλοῖς "bbw τοῦ ἔπαι-

ς λοχωρήσαντα τὸν ἥλιον αὐτοῦ τολοιπὸν διχτρίδειν,
μηδαμῇ μηδαμῶς ἐπαναχομιζόμενον ἐπὶ τὰ μεσημ’
δρινὰ τοῦ κόσμου, ἵν᾽ ἐκεῖθεν αὖθις χειμὼν ἀρχὴν
δοίη τῷ ἔτει, οὐδ᾽ Éap ἔσται, ἀλλ᾽ ἀεὶ δή ποτε θέρο;
ἐπιπολάσει τῷ κόσμῳ * val οὕπω λέγω ὡς ἐχπύρι»
δις γενήτεται xal ὄλεθρος τοῦ παντός. Εἰ τοίνυν
ἐπαχολούθημα χειμῶνος Éap, ἔσται ἄρα τοῦτοι
ἐκεῖνος οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος αἰτιώτατος. ΕἸ δὲ si
οἴτια τῶν ὧν αἴτια προτιμότερα, καὶ χειμὼν ἔαρος
δὶ; ἤξη xai πολλάκις μικρῷ ὕστερον ἐπιδοξώτερος
ἔσται. Καίτοι τί ταῦτά φημι ὅπου vs περιειργασμές -
voie, οὐδ᾽ ἐν τοῖς οὖσιν ἔαρ ἀοιθμηθήσεται, ὄνομα
δὲ μόνον πράγματος ἔρημον ἐλεγχθήσεται, χειμῶνι!
δὲ τὸ τοῦ αἰῶνο: ἥμισυ νεμηθήσεται, xai δή vv
συμπράξει τῷ λόγῳ καὶ αὖθις ἥλιος περὶ ὡρῶν διᾶ-
λεγομένῳ 6; ἔστιν ἡμερῶν χαὶ ὡρῶν νομεὺς X:
τοῦ παντὸς ἔτους ταμία:, ἀγνοεῖ πάντως οὐδεὶς
ὅστις τῶν μὴ γευσαμένων παιδείας, ὡς bui
ἥλιος τὴν ἐναντίαν τῷ παντὶ ποιεῖται πορείλν 3
ἀπὸ τροπῆς ἐπὶ τροπὴν δηλαδὴ τῆς θερινῆς τῇ:
χειμερινὴν, καὶ ταύτης αὖθις ἐκείνην. Ἡ gt D
ἀφίστησιν αὐτὸν " ἡ δὲ πιλάξειν ἡμῖν rui x
ἀμήχανον τρίτην τινὰ κίνησιν ἐξευρόντιε ww
προσαναθέαθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐπὶ τὸ ἄνω καὶ τὸ
κάτω τρίτον τι προσεπινοεῖτα: πρὸς λόγον xw
σεως. Οὐρανοῦ δὲ εἴτουν σφαίρας κινουμένης, ἄνω

. καὶ χάτω τά τε νότια καὶ τὰ βόρεια. Ἐπεὶ τοίνυν

ἀνωμολόγηται μηδεμίαν μᾶλλον ἣ πέρα δυεῖν Mid
ἡλιαχὰς «Domi χινήτεις, παντί xow σαφὲς xai 6

Digitized by Google
