1:21]

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

112

Spiritu. sancto de hoe judicio mundus arguitur, À mori pro Christo nondum erant idonei tunc aposto-

quando in Spiritu sancto bzc loquitur Apostolus ἢ
Credant itaque homines in Christum, ne arguantur
de peccato infidelitatis sus, quo peccata omnia deti-
nentur. Trauseant in numerum fidelium, ne arguan -
tur de justitia eorum quos justificatos non imitan-
tur ; esveant futurum judicium : ne cum mundi prin-
cipe judicentur. quem judicatum imitantur : etenim
ne &bi existimet parci superbia dura mortalium,
de superborum supp'icio terrenda est angelorum.

Ex Tractatu XCVI, super illis verbis : Adhuc multa:

habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo.
Et post pauca :

Que ista sint, qua apostoli tunc portare non

poterant, vultis forsitan scire. Sed quis nostrum

audeat eorum se dicere jam eapacem, qua illi cape- B

re non valebant Ὁ Ac per hoc nec a me exspectan-
da sunt, ut dicantur, quis forte non caperem si
ab'aliu dicerentur : nec vos ea portare posse-
tis, etiamsi ego tantus essem, uL a me isra, quie
vobis altiora sunt, audiretis. Et fieri quidam potest,
ut sint in vobis aliqui ad ea capienda jam idonei,
quie alii capere nondum valent, et si nou omnia,
ue quibus magister ille Deus dicebat, « Adhuc mul-
1a habeo vobis dicere, » tamen eoruin fortasse non-
nulla; sed quaenam sint ista, quz ipse non dixit,
temerarium. est velle presumere et dicere. Nam et

za0' ἣν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου χέχριται, ἐλέγ-
χει τὸν κόσμον τὸ Ἠνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι μετὰ τοῦ
ἰδίου ἄρχοντος, ὃν ὑπερήφανον ὄντα καὶ ἀσεδῇ ζη-
λοῖ, χρίνεται. El γὰρ « ὁ Θεὸς, καθώς φησιν ὁ ἀπό-
στολος Πέτρος, ἀγγέλων ἀμαρτησάντων οὐχ ἐφεί-
σατο, ἀλλ᾽ εἰρχταῖς ζόφου" ἄδου ταρταρώσας παρέ-
δωχεν el; κρίσιν τηρουμένους, » πῶς οὐχ ὑπὸ Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίου περὶ ταύτης τῆς κρίσεως 6 χόσμος
ἐλέγχεται, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τοῦ ᾿Ατοστόλου ταῦτα

λαλήσαντος ; Πιστενέτωσαν οὖν οἱ ἄνθρωποι τῷ.

Χριστῷ, ἵνα ph αὑτοὺς ἐλέγξῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
περὶ τοῦ τῆς αὐτῶν ἀπιστίας ἀμαρτήματο;, ἐν ip.
ἁμαρτήματι πάντα τὰ ἄλλα χεχράτηνται. Σνναρι-
θμηθείτωσαν τοῖς πιστοῖς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῶσιν ὑπὸ
«τῆς ἐχείνων δικαιοσύνης, o; διχαιωθέντας οὐ μι-
μοῦνται" φυλαττέσθωσαν τὴν μέλλουσαν xpist, ἵνα

li, quibus dicebat, « Nou potestis me sequi modo. » "
Unde primus eorum Petrus, qui jam hoc se posse
presumpserat, aliud expertus est, quam putabat :
et tamen postea, et viri et mulieres, pueri et puel-
ke, juvenes et. virgines, seniores cum junioribus
innumerabiles martyrio coronati sunt, et posse in-
vent sunt. portare oves. quod tunc, quando ista
Dominus loquebatur, nondum poterant portare pa-
stores. Nunquid ergo debuit illis omnibus dici in il!o
tentationis articulo, quo certare usque ad mortem
pro veritate oportebat, et pro Christi nomine, vel
doctrina sanguinem fundere; nunquid, inquam,
debuit eis dici : Quis vestrum audeat idoneum
martyrio se putare? cui Petrus idoneus nondum
fuerat, quaudo eum os ad os ipse Dominus instruc-
bat? Sic itaque dixerit aliquis, non. debere dii
populis Christianis audire cupientibus, qua siut de.
quibus Dominus tunc dicebat : «. Adhuc multá ba-
beo vobis dicere, sed non potestià portare modo :»
Si apostoli nondum poterant, mulo minus vos
potestis, quia forte sic multi possunt audire, quod-
tunc nondum poterat Petrus, sicut multi possunt
martyrio coronari, quod tunc nondum poterat
Petrus: przsertim jam misso Spiritu sancto, qui
tunc.nondum erat inissus, de quo continuo sub;un-
git, atque ait : «Cum autem venerit ille. Spiritus.

ζειν, εἰ χἀγὼ τοσοῦτος ἦν, εἰ παρ᾽ ἐμοῦ ck τὴν δ'ά-
νοιαν ὑπερθαίνοντα τὴν ὑμετέραν ἢχούετε. Δυνατὸν,
μὲν οὖν ἐν ὑμῖν εἶναί τινας ἱκανοὺς μᾶλλον τῶν ἄλ)-
λων πρὸς ὑποδοχὴν, el xaX μὴ πάντων ἐχείνων, περὶ
ὧν ἔλεγεν ὁ διδάσχαλος καὶ Θεὸς, «€ “Ἐτι πολλὰ ἔχω
λέγειν ὃμῖν, » ὅμως τενῶν ἐξ. ἐκείνων. ᾿Αλλὰ τίνα
ἂν εἶεν ἐχεῖνα περὶ ὧν ἐχεῖνος οὐχ ἔφησεν, αὔθαδες
τολμᾷν λέγειν ἐπιχειρεῖν. Καὶ γὰρ xal πρὸς τὸν
ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον οὔποτ᾽ ἦσαν οἱ ἀπόστολοι
ἱκανοὶ, οἷς ἔλεγεν, « Οὐ δύνασθέ μοι νῦν ἀχολου-
65231. » Καὶ ὅ γε πρῶτος αὐτῶν Πέτρος, ὃς ἱκανῶς
(eso πρὸς τοῦτο παρεσχενάσθαι, ἑτέρου πεπείραται
ἅπερ ᾧ:το. ᾿Α}λ᾽ ὅμως ὕστερον xat ἄνδρες, xal γυ-
γαῖχες, xal παῖδες, καὶ μείρακχες, καὶ παρθένοι, xat
νέοι xal πρεσδύτεροι μετὰ νεωτέρων, ἀναρίθμητοι
δῆμοι ὑπὲρ αὑτοῦ μαρτυροῦντες ἐστεφανοῦντο * καὶ

μὴ σὺν τῷ ἄρχοντι τοῦ κόσμου κριθῶσιν, ὃν ἤδη D μετὰ ταῦτα εὐρέϑησαν δυνάμενα βαπτάζξειν τὰ πρό-

χεχριμένον μ'μοῦνται " ἵνα γὰρ μὴ ἢ σχληρὰ τῶν

θνητῶν ὑπερηφανία φείσασθαι ταύτης οἴηται τὸν

8:5», ταῖς ποιναῖς τῶν ὑπερηφάνων ἀγγέλων χατα-

σειέσθω.

Ἐκ τοῦ 4G" λόγον, ἐν κείνοις τοῖς ᾿δήμασιν- Ἕτι
20444 ἔχω Aévew ὑμῖν, àAA οὐ δύνασθε βα-
στάζειν ἄρτις Kai pec óAla *

Γινιίσχειν ἴσως ἐπιθυμεῖτε, ἅπερ οἱ ἀπόστολοι
πότε βαστάζειν οὐχ οἷοί τε ἧσαν. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἡμῶν
τἀμήσειε τούτων χωρητιχὸν ἐχυτὸν ἤδη λέγειν,
ἅπερ ἑκχεῖνοι τότε γινώτχειν οὐχ ἴσχυον; Ὅθεν οὐδὲ
παρ᾽ ἐμοῦ ταῦτ᾽ ἀναμένειν μαθησομένου; προσήκει,
ἅπερ ἴσως οὐδὲ παρ᾽ ἄλλου λεγόμενα δυνατός εἶμι
δέξασθαι, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὑμεῖς δύνεισθ᾽ ἂν ταῦτα βαστά-

6aza, ἅπερ ὅτε ταῦτ᾽ ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ βαστάζειν οἱ
ποιμένες οὐχ οἷαί τε ἦταν. "Apa τοίνυν ἐχρῆν τοῖς.
προθάτας ἐχείνοις ῥηθῆναι, ἐπηρτημένου τοῦ πει-
ρασμοῦ ἐν ᾧπερ ἔδοι μέχρι θανάφου πρὸς τὴν ἁμαρ-
τίαν ὑπὲρ τῆ; ἀληθείας ἀντικαθίστασθαι xal ὑπὲρ
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χοιστοῦ, καὶ τῆς ἐχείνου διδασχα-
λίας τὸ αἷμα προΐεσθαι ; ἄρα τοίνυν, ὅπερ ἔφην,
ἐχρῆν ἐκείνοις εἰρῆσθαι, Τίς ὑμῶν πρὸς τὸ μαρτύ-
piov. ἱκανὸν ἑαυτὸν λέγειν τολμήσειε, πρὸς 6 πρό-
περὴν ὁ Πέτρος οὐκ ἤρχει, ὅτε στόμα πρὺς στήμα
αὐτὸν ὁ Κύριος ἤλειφιν; Οὐδαμῶς. Οὕτω τοίνυν xat
νῦν εἴποι tt; ἂν, μὴ δεῖν τοῖς τῶν Χριστιανῶν λὲ-
γεοθαι δήμοι; ἐπιθυμοῦσιν ἀχοῦσαι, τίνα ἦν. περὶ
ὧν ὁ Κύριος; ἔλεγε τότε, « Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν,

Digitized by Google
