1061

MAXIMI PLANUD.E

1068

gerebat? Atqui eb hac illustrissima sunt, cale. Α ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα περιφανέστατα, π᾿ ἢ" οὐχ ὅσο) ix

rum nen quantum nos eloqui, sed quantum ex
tenui orationis filo magnitudinem actionum colli-
gere possumus, Ferme autem in majores curas
me conjicio, quando de illa cura. dicere ingrelior,
cum nihil omnino sil, de quo cum magno appa-
ratu dicere non couveniat. Quod si — sola etíam
voluntos apud me aliquid poterit, gratias apo-
8101} 5. propterea agam. llli enim, ut alia, ita et
hoc curant, cumque tria sint, ex. communiore di-
visione, in quibus quis sellicite occupatur, anima
videlicet, corpus, et. bona externa, haud dixerit
quis, illos hujus quidem curam suscepisse, al-
terius. abjecisse : vel. omnia curasse, sed postea
destilisse, verum omnium horum diligentem curam
' gessisse, nec ullum tempus elabi passos, quo solli-
citudine sua uon omnia complecterentur. Naw ai-
marum curam gerebant, quomodo se Deo dignas
exhiberent, corporum, ut animabus subjicerentur,
neque ad honesta torperent. Ex bonis externis ea
solum curabant, qux» ad vitam sustentandaim ne-
cessaria erant, superfluis ad eos qui in. carue οἱ
sanguine volulabantur, remissis.

Ae principio de cura animarum, tanquam de
precipua, disserendum erit, qu» quam onmes
moras omnemque dilationem in apostolis abru.
perit, cuivis manifestum flet vel ex sola celeritate
Evangelii ubique praedicandi; ita ut nulium lo-
cuin coelesti doctrinz occultum esse sinerent, non

μιχρῶν λόγων τὰς μεγάλας τῶν πράξεων συλλογί-
σασθαι" σχεδὸν δ' εἰς μείζους τῶν πρόσθεν φροντίδα:
ἐμαυτὸν ἐμδάλλειν δοχῷ τῆς ἐχοίνων φροντίδο; tvexz
λέγειν ἐπιχειρῶν, Μάλιστα μὲν γὰρ οὐδ᾽ ἔστι μὴ o
σὺν μεγάλῃ παρασχευῇ περὶ τούτων εἰπεῖν, εἰ δέ -ἰ
καὶ τὸ βούλεσθαι μόνον ἐπ᾽ ἐμοὶ δυνηθείη, yis
εἴπομαι καὶ διὰ ταῦτα τοῖς ἀποστόλοις. Αὐτοὶ γὰρ
ὡς τῶν ἄλλων, xai τοῦδε φροντίζουσι " τριῶν vip
τούτων ὄντων, ὡς γενιχώτερον διελέσθαι, ὧν ἕνεχι
μεριμνήσει τις, ψυχῆς δὴ λέγω, σώματός τε χαὶ τῶν
ἐχτὸς, οὐ τοῦ μὲν ἐπιμελουμένους αὐτοὺς ἴδοι τις
ἂν, τοῦ δὲ ὀλιγώρως ἔχοντας, f| πάντων ἐπι μελουμέ-
νους, εἶτα διαλιμπάνοντας, ἀλλ᾽ οὔτε τούτων οὐδενὸς
δίχα τῶν λοιπῶν χηδομένους, καὶ χρόνον ὑπερβᾶν-
τας οὐδένα, χωρὶς τοῦ πρόνοιαν ἁπάντων ποιεῖοῦτι.
Ὑυχῶν μὲν γὰρ ἐφρόντιζον, τένα τρόπον ἀξίας £:-
τὰς παρέξουσι τῷ Θεῷ * σωμάτων δὲ, ὡς ἂν χαὶ
ψυχαῖς ὑποτάττοιντο xal μὴ ἀτονοῖεν πρὸς τὰ xoi.
Τῶν δ' ἐχτὸς μόνων πρὸς τῆς φύσεως ἀναγχαίως γε
ἀπαιτουμένων ἐποιοῦντο τὸν λόγον. Τὰ γὰρ x
ριττὰ τοῖς περὶ σάρχα καλινδουμένοις ἀπὲῤῥι-
ψαν.

Καὶ πρῶτα δὴ τῆς τῶν ψυχῶν φροντίδος ἕνεχα,
ἅτε καὶ πρώτη: διαληπτέον. Αὕτη δ᾽ ὅτι μὲν yq
δεμίαν ὑπερθολὴν ἀπολείπουσιν ἐνηργεῖτο τοῖς üzo-
στόλοις, παντί τῳ δῆλον ἂν γίγνοιτο, xàx pii) τοῦ
σπεύδειν πανταχοῦ χηρύττειν τὸ Εὐαγγέλιον, χεὶ
μηδένα τόπον ἀδιάθατο" τῇ λιδασχαλίᾳ παρεῖναι, μὴ

jnsulas, non conjinentem, non, si quam tertiam C νήσους, μὴ fm:tpov, μηδ᾽ εἴ τινα τρίτην ἀνθρώποις

habitationem | bominibus natura concessit. Nam
omnes regiones evangelizandi gratia circuire, non
nodo non grave, sed et valle leve videbatur,
Apostolos vero hac semper  factitasse, vcl Pe.
trum audi, qui « justum. arbitratur, quoudiu est
i) hoc tabernaculo, suscitare in comuonitione
discipulos '! . » Et Paulus « debitorem se esse pro-
fessus est Grecis et Barbaris, sapientibus ct in-
sipientibus **. » Et cum sollicitadinem omniu: ec-
clesiarum exponit, testatur, se cum — iufirianti-
bus inürmari, et uri, quoties quis scandalizatur,
et rursum se, cum liber esset, omnium servum
factum esse, Quid hac sollicitudine sollicitius,
quandoquidem cum possent sui juris esse, aliis,

abdicata abs se. potestate, sese tradiderunt, iisque D

non paucis, sed. infinitis, quos nullo numero com-
prehendere liceat ? Satis enim existimabant, curis
sese immergere, et miserias perpeti, ut omnes,
si leri posset, salvarent, quam propriis duntaxat
commodis prospicere.

Caterum hoc itidem de apostolis. dicendum,
si -dicere justum ; est autem justum, et. omnium
maxime: non enim modice cure argumentum
est. Opera apostolorum accesserunt δά Christi
fidem etiam Pharissi, qui et cvangelicze gratise
credebant, et a lege Mosaica absistere grave ju-
dicabant; praecipue quod crelentes ex. ethnicis

“Ἢ Petri, 15. * Roin. i, 04.

χατοικίαν ἢ φύσις ἐδίδου. Τὸ Ὑὰρ πανταχόσε περι"
νοστεῖν ἐφ᾽ ᾧ χηρύττοιεν ἀντὶ τοῦ ταλαίπωρον ὑπει-
λῆφθαι κοῦφον ἐδόχει. Ὅτι δὲ xal διὰ παντὸς τοῦ
τόγε ἔπραττον, Πέτρου μὲν ἀχούσῃ δίκαιον ἐγεῖσθαι
Ἰράφοντος, « ἐφ᾽ ὅσην ἐστὶν ἐν τῷ σχηνώματι τούτῳ,
διεγείρειν ἐν ὑπομνήσει τοὺς μαθητάς * » Ἰ]αύλου ξὲ
εὐφειλέτην ἑαυτὸν εἶναι λέγοντος “Ἕλλησί τε χεὶ βαρ-
δάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις, » xal τὴν μέριμναν
δίεξιόντος πασῶν τῶν ἐχχλτσιῶν, καὶ τὸ τοῖς
ἀσθενοῦσι συνασθενεῖν, καὶ πυροῦσθαι ὁσάκις τις
ἂν σχανδαλίζηται, καὶ αὖ πάλιν ὡς ἐλεύθερος ὧν Ex
πάντων, πᾶσιν ἐδούλωσεν ἑαυτόν. Τί τῇδε τῆς χη"
δεμονίας γένοιτ᾽ ἂν χηδεμονιχώτερον ; ὁπότε ἑαντῶν
εἶναι δυνάμενοι, ἑτέροις ἑαυτῶν ὑπεξέστησαν, χὰ-
χείνοις οὐχὶ μετρίοις εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὅσους οὐδ᾽ ἔστι
περιλαδεῖν ἀριθμῷ. Βέλτιον γὰρ ἡγήσαντο φροντίσιν
ἑαυτοὺς ἐχδόντες xol παλαιπωρούμενοι πάντας σώ-
ζειν, εἰ οἷόν τε, ἢ μερίμνης ἐκτὸς τὸ καθ᾽ αὑτοὺς
μόνον, ὅπως ἂν εὖ σχοίη, σκοπεῖν,

Καὶ μὴν καὶ τοῦτο των ἀποστόλων εἰ λέγειν δίς
χαῖον" δίκαιον δὲ γε καὶ τυῦτο λέγειν, καὶ παντὸς
μᾶλλον' οὐ γὰρ μιχρᾶς τῆς φροντίδος προσῆλθον
καὶ φαρισαῖοι διὰ τῶν ἀποστόλων Χριστῷ, Οὗτοι δὴ
τῇ χάριτί τε ἐπίστευον, xal τοῦ νόμου ἀφίστατθαι
δεινὸν ἔκρινον, καὶ μάλιστα τὸ μὴ περιτέμνεσθαι
τοὺς ἐξ ἐθνῶν προσιόντας, ὅπερ μὴ δεῖν οὕτω γίν!-

Digitized by Google
