1115

MAXIMI PLANUDE

1116

ter, et intelligentia omnium trium Filius, et. cbari- À donum Dei nisi Spiritus sanctus ; nec de quo geni-

tas omnipm trium Spiritus sanctus, quasi Pater
uec intelligat sibi nec diligat ; sed ei Filius intelli-
gat, el Spiritus sanctus ei diligat, ipse autem sibiet
ilis tautum meminerit ; et Filius nec memineriL, nec
diligat sibi, sed mewinerit ei Pater, et diligat ei
Spiritus sanctus, ip-e autem et sibi et ilis tantum-
modo intelligat ; itemque Spiritus sanctus nec me-
wiuerit, nec intelligat sibi, sed meminerit ei Pater,
et intelligat ei Filius, ipse autem. et sibi et illis non
nisi diligat : sed sie potius, ut otania tria et omnes
et singuli habeant in sua quisque natura ; nec di-
stent in eis ista, sicut in nobis aliud est memoria,
a'iud est intelligentia, aliud dilectio sive charitas ;
sed unum aliquid sit quod omnia valeat, sicut. sa-
pientia, et sic habeatur. in. uniugcujugque natura,
wt qui habet, lioc sit quod habet, sicut. immuta-
bilis simplexque substautia.

Si ergo hac intellecta sunt, et quantum nobis in
rebus tantís videre et conjectare concessum est,
vera esse claruerunt, nescio eur non sicut sapien-
tia, et Pater dicitur et Filius, et Spiritus sanctus,
et simul omnes non tres, sed una sapientia ; ita
cliaríias, et Pater dicatur et Filius et Spiritus san-
€ us, et simul omnes una claritas. Sic enim et Pater .
Deus, et Filius Deus, ct Spiritus sanctus Deus, et
simul. omues unus Deus. Et tamen non frustra in
hac Trinitate non dicitur Verbum Dei nisi Filius, nec

ποῦ vohs ἡμῶν ὑπεδείξαμεν, ὡς μνήμην μὲν εἶναι
τῶν τριῶν πάντων τὸν Πατέρα, καὶ νόησιν τῶν τριῶν C
πάντων τὸν Υἱὸν, καὶ ἀγάπην πάντων τῶν τριῶν
*b Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τὸν Πατέρα μῆτε νοεῖν
ἑαυτῷ, μήτε ἀγαπᾶν, ἁλλὰ τὸν Υἱὸν ἐχδίνῳ νοεῖν,
χαὶ τὸ Πνεῦμα ἐχείνῳ ἀγαπᾷν, αὐτὸν δὲ χαὶ ἑαυτῷ
καὶ ἐκείνοις μόνον μεμνῆσθαι" καὶ μὴν καὶ τὸν
Yióv pfe μεμνῆσθαι, μήτε ἀγαπᾷν ἑαυτῷ, ἀλλὰ
μεμνῆσθαι αὐτῷ τὸν Πατέρα, καὶ ἀγαπᾶν αὑτῷ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον " αὐτὸν δὲ καὶ ἑαυτῷ xal ἐχείνοις
μόνον νοεῖν * ἔτι δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μῆτε
μεμνῆσθαι, μήτε νοξῖν ἑχυτῷ, ἀλλὰ μεμνῆσθαι
αὑτῷ τὸν Πατέρα, καὶ νοεῖν αὐτῷ τὸν Υἱόν " αὐτὸ
δὲ καὶ ἑαυτῷ καὶ ἐχείνοις οὐδὲν ὅτι μὴ ἀγαπᾷν"
ἀλλ᾽ οὕτω μᾶλλον ὡς πάντα τὰ τρία καὶ πάντας καὶ
ἕχαστον ἔχειν ἐν τῇ οἰκείᾳ ἕχαστον φύσει, καὶ μηδὲ
διίστασθαι ἐν αὐτοῖς ταῦτα, ὥσπερ ἐν ἡμῖν ἄλλο D
μὲν $ μνήμη, ἄλλο δὲ dj νόησις, ἕτερον δὲ ἡ ἀγάπη,
ἀλλ᾽ εἶναί τι τὸ πάντα δυνάμενον, ὥσπερ ἡ σοφία,
xal οὕτως ἔχεσθαι ἐν ἑνὸς ἑκάστου φύσει, ὡς τὺν
τόδε τι ἔχοντα εἶναι ὃ ἔχει, ὡς ἄτρεπτον χαὶ ἁπλῆν
οὐσίαν. ᾿

Οὕτω μὲν οὖν ταῦτα νενόηται, xal ὁπόσον ἡμῖν
ἐν τηλιχούτοις πράγμασιν ἰδεῖν στοχάσχαθαι συγχε-
χώρηται, ἀληθῆ ὄντα ἀνεφάνη. Οὐχ οἷδα δὲ τί δή-
ποτε μὴ ὥσπερ σοφία καὶ ὁ Πατὴρ Xéyexa:, xat ὁ
Υἱὸς, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὁμοῦ πάντες οὗ
τρεῖς, ἀλλὰ μία σοφία, οὕτως ἀνάπη χαὶ ὁ Πατὴρ
λέγεται, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ &yvov, καὶ

* [ Cor. xiv, 21. |

tum est Verbum, nec de quo procedit principaliter
Spiritus sanctus, nisi Deus Pater. Ideo autem addidi
principaliter, quiaet de Filio Spiritus sanetus proce-
dere reperitur. Sed hoc quoque illi Pater dedit, non
jam exsistenti, et nondum habenti, sed quidquid Üni-
genito. Verbo dedit, gignendo ded't. Sic ergo eum
genuit, ut etiam de illo donum comtnune procederet,
et Spiritus sauctus, Spiritus esset amborum. Non
est igitur accipienda transeunter, sed diligenter
intuenda inseparabilis Trinitatis ista distinctio.
Hinc enim factum est ut proprie Dei Verbuimn, etiam
Dei Sapientia diceretur , eum sit Sapientia et Pater
et Spiritus sanctus, Si ergo proprie aliquid bozua
trium charitas nuacupanda est, quid aptius quam
vt hoesit Spiritus sanetus ? Ut. scilicet in. illa
(Trinitatis) simplici summaque natmra non sit
aliud substantia, et aliud charitas, sed substantia.
ipsa sit charitas, et charitas ipse sit substantia,
sive in Patre, sive in Filio, sive in Spiritu saneto,
et tamen proprie Spiritus sanctus charitas nuneu-
petur, Sicut legis nomine aliquando simul omnia
veteris instrumenti sanctarum Scripturarum signi-
ficantur eloquia. Nam ex propheta [5414 testimo
nium ponens Apostolus, ubi ait : « [n aliis lingwis,
ei in aliis labiis loquar populo huic *, » przznisit
tamen : « In lege scriptum 651. » Etipse Dominus ;
« In lege, inquit, eorum scriptum est, quia Oderunt

ὁμοῦ πάντες μία ἀγάπη. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Πατὴν
Θεὸς, καὶ ὁ ΥἹὸς Θεὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα $5 ἅγιον
Θεὸς, xal ὁμοῦ πάντες εἷς Θεός. Καὶ μέντοι o)
μάτην ἐν τῇδε τῇ Τριάδι οὐ λέγεται Λόγος τοῦ Θεοῦ,
εἰ μὴ ὁ Yl, οὐδὲ δῶρον Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Οὐδὲ ἐξ οὗ ἐγεννήθη ὁ Λόγος, καὶ ἐξ οὗ Exco-
ρεύεται ἀρχοειδῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ μὴ ὁ Tla-
afp* διὰ τοῦτο δὲ προσέθηχα τὸ ἀρχοειδῶς, ἐπειδὴ
xai ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὑρίσχεται
ἐχπορευόμενον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ τοῦτο αὐτῷ óTlazro
ἔδωχεν, ob». ἤδη ὑφεστηχότι, xal μήπω ἔχοντε, ἀλλ᾽
ὅ τι πυτὲ τῷ μονογενεῖ Λόγῳ δέδωχεν, ἐν τῷ γεννᾷν
δέδωχεν, οὕτως ἄρα αὐτὸν ἐγέννησεν, ὡς χαὶ ἐξ
αὑτοῦ τὸ δῶρον χοινὸν προέρχεσθαι, καὶ Πνεῦμα
ἅγιον εἶναι ἀμφοῖν. Οὐκ ἄρα παροδιχῶς ἀξία λαμ-
δάνεσθαι, ἀλλ' ἐπιμελῶς ἐπισχυπεῖσθαι ἡ ἀδιχί-
ρετος αὕτη τῆς Τριάδος διαστολή. Ἐντεῦθεν γὰρ
γέγονεν ὡς; κυρίως τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον Θεοῦ σοφίαν
λέγεσθαι, καίτοι καὶ ποῦ Πατρὸς σοφίας ὄντος, xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἰ τοίνυν χυρίως τῶν τριῶν
τε τούτων ἀγάπην ὀνομάζεσθαι χρὴ, τί moz àv
ἀἁρμοδιώτερον εἴη τοῦτ᾽ εἶναι ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ; ὡς ἐν ἐχείνῃ δηλαδὴ τῇ ἀπλῇ xat ἀχρυτάτῃ
φύσει μὴ εἶναι ἕτερον μὲν τὴν οὐσίαν, ἕτερον δὲ
τὴν ἀγάπην, ἀλλ᾽ οὐσίαν εἶναι τὴν ἀγάπην, χαὶ
τὴν ἀγάπην οὐσίαν εἴτε ἐν τῷ Πατρὶ, εἴτε ἐν τῷ
Υἱῷ, εἴτε ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι; Ὅμως μέντοι τὸ
Ὠντ:ῦμα τὸ ἅγιον κυρίως ἀγάπην πρησαγορεύεσθαι"
ὥσπερ xal τῷ τοῦ νόμου ὀνόματι ἔστιν ὅτε ὁμοῦ

Digitized by Google
