1169

COMPARATIO HIEMIS ET VERIS.

1110

κι τὰ

ΜΑΞΊΜΟΥ TOY ΠΛΑΝΟΥΔΗ

ΣΥΓΚΡΙΣΙΣ
ΧΕΙΜΏΩΝΟΣ ΚΑΙ EAPOX.

΄

MAXIMI PLANUDJE

COMPARATIO

HIEMIS ET VERIS

Ex cod. Graco Parisiensi, n. 1487 notato, nunc prima edita.

*

Οἷμαι xol πρὸς μόνην τὴν &xobv ἀποπηδήσειν À πηδ᾽ ὄνομα τοὺς πολλοὺ; ἐθέλειν χειμῶνος ἀχούειν,

αὖτίχα τινὰς εἰ χειμῶνος καιρὸν χαὶ fap παρατιθέν-
τες τούτου ἐχείνου ἐν οἷς ὧραι θαυμάζονται, ἐπ-
αγγελούμεθα τὰ πρῶτα ἀποίσεαθαι. Δεινὸν γὰρ καὶ
περιττῶς ἄτοπον δόξει, λόγῳ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν
χαθχιρεῖν ἀξιοῦν, παρ’ οἷς λόγος τὰ δεύτερά που
καὶ τρίτα μετὰ τὴν αἴσθησιν "ἔχει μηδὲν πέρα τῆς
κατ᾿ αὑτὴν πείρας συνορᾷν δυναμένοι;, καὶ οὐχ
ἥχιστα νῦν, ὅτέ τις τῶν τοῦ ἡμετέρου συστήματος
, κοῦ λογικοῦ καταλόγου ἀνὴρ τὰ μὲν ἄλλα φίλτατος
πάντων ἐμοὶ xal φιλοσοφίας &xpuz ἐχόμενος, δει»
νότατος δὲ εἰπεῖν xal λόγου; πράγμασιν ἱχανὸς ἐξ-
εσῶσαι, ἔστι δὲ οὗ xat ὁπερθαλέσθα', ἕαρο: μὲν xal
τῶν χατ᾽ αὐτὸ μακρὸν διεξῆλθε τὸν ἔπαινον ἐν μέ-
pt: λογιχῆς παιδιᾶς τε χχὶ διαχύσεως " χειμῶνα δὲ

ἀπειρημένην τὴν ὡς αὐτὸν χατέλιπε πάροδον, οὐχ
οἶδ᾽ εἴτε χειμάῤῥους ἀπλώτους πελαγίσας τῷ λόγῳ,
εἴτε χιόνος καὶ πλῆθος χαὶ ψύχος ἐπιτειχίσας. Οὐ
γὰρ ἔλαθεν ἡμᾶς χειμῶνι κατὰ χειμῶνος χρησάμε-
νος, χαὶ νύχτας δ: οὗτο; προθιδασθείσας ἐς ὅσον
μήχιστον διεδέξατο, ἐς τὴν αὐτοῦ στηλοχηπίαν
χαταναλώσας, ἐμοὶ δὲ χαὶ μάλα σὺν δίχῃ τὸν αὐτὸν
τοῦτον χειμῶνα σύμμαχον ἐπικαλεσαμένῳ, ἐξέσται
&p^e αὐτὸν διαδῆναι, τὴν τῶν ῥευμάτων βίαν πιλή-
σαντα xal πετρώσαντα, τῶν τε χαρίτων ἃς προτεί-
νεται πλῆθος οὔσας ob σταθμητὸν ἀπολαῦσαι καὶ
τοῖς ἄλλοις διαγγελεῖν χαριζόμενον, καὶ οἷδα μὲν εἷς
δυσχερῆ, τὸν ἀγῶνα καθεὶς ἐμαυτὸν χαὶ οἷον οὐδεὶς
οὐδέπω ; ᾿Αλλὰ τί δράσω ; οὐ δύναμαι τὴν ἀλήθεισν

πολλά τε καὶ ἀηδῆ ἐξωνείδισε * τοσόνδε τοι πειθοῖ B ἀποχρύπτεσθαι, οὐδ᾽ ἐν ἐλαφρῷ ποιοῦμσι τὸ μὴ

ξυμμιγῆ τὸν λόγον καὶ χάριτι κερασάμενος, ὥστ᾽,
sl μὴ γυμνασία τις ἦν, μηδ᾽ ἐπίδειξις τῆς περὶ λό-
γους ἀσχήσεως ἄντιχρυς ἀλήθειαν ὑπειλῆφθαι τὰ
εἰρημένα. Τὸν χειμῶνά τε χινδυνεύειν ἐντεῦθεν οὐχ
ὅπως τοῦ ἀρίστου ἀποπέπτειν, ἀλλὰ μηδὲ ταῖς ὥραις
συνεξετάξεσθαι, Συνεπῆρε δὲ οἱ τὸν λόγον καὶ μέχρι
πόῤῥω κεχωρηκέναι παρεσχεύχσε πιθανότητος, xal
τὸ ἐνεστηχὸς τοῦ καιροῦ * χειμὼν γὰρ καὶ χειμῶ-
νος τὸ ἀχμαιότατον ἡνίκα καὶ εἴ τινος αἴσθησιν οὐχ
ἡδέος ὁ καιρὸς οὗτος παρέχεται, παρέχεται δὲ οἷς
xai φοδερὸς παιδευτὴς ὁρᾶται τὴν μάστιγα ἐπανα-
τεινόμενος, καὶ ἰατρὸς ἀποτρόπαιος ξυρόν τε xal
χκαυτῆρα προσάγων, βαρειοτέρα: τῆς φανταζουέ-
νης δυσχερείας ἐπειράθησαν ἄνθρωποι.

ὅσαπερ ἂν ἧδε ὑφηγοῖτο δῆλα καὶ τοῖς ἄλλοις τιθὲ-
vat, Τί γὰρ εἰ τὴν περὶ λόγους αὐτοῦ τις δύναμιν
δεῖξαι φιλοτιμούμενο;, τῆς τῶν πολλῶν B Ene δρσ-
ξάμενος, xal ταύτην χρηπῖδα τῶν σφετέρων ὑπο-
θέμενος λόγων, ἔπειτα πολλὰ ἐπικατασχευάξει τε
καὶ συντίθησι ῥήματα, καὶ τὸ ἔαρ ὑμνῶν περὶ πλὲί-
ονος J| τὸν χειμῶνα ποιρῖται. Ὥσπερ οὐχ ἑνὸν
καχείνων μὴ εἰρημένων πρὸς τοιαύταις διὰ  Bbu
δόξαις, τὸν πολὺν ὄχλον ἔχειν τὸν νοῦν, οἷς οὔκ
ἔστιν ὅτε γενναίου προσαπτομένοις τινὸς ὑπ᾽ ἀγυμ-
νασίας " τῶν χαλῶν ἐχξεδιῃτημένοις εἶναι xol ξίε--
φθορόσιν ὑπῆρξε τὸν νοῦν.

Μέγιστον μὲν οὖν ἀγαθὸν τὸ τῆς ἀληθείας αὐτης
ἐφικνεῖσθαι" χαχεῖνα μόνα xat διανοεῖσθαι xal- Xi-

Οἶμαι μὲν οὖν ὡς εἴρηται καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν c qetv, ὅναπερ ἐχείνην ὑπαγορεύειν elxó;. Et δὲ μὴ
ἀχοὴν ἀποπηδήσειν τινὰς, ἀλλ᾽ ἀνάσχεσθε εἴτι λέ- τοῦτ᾽ εἴη δεύτερος, φασὶ, πλοῦς, τὸ γοῦν μὴ σαφοῦ
γβιν ἔχομεν διαχοῦσαι. Ὃ μὲν σοφὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ λόγοις πρὸς παιδίαν ῥηθεῖσι χλοπέννα:, συμφέ-
πᾶν, ὡς εἰπεῖν, ἀπόφημον καταχεάμενος τοῦ χει- ρεσθαι τοῖς δημώδεσι, μηδὲ τὰ τῶν ἀπαιδεύτων
μῶνος καὶ πολλὰ xa73bpagüv αὐτὸν ὡς μηχέτι πρεσθεύειν, εἰ xal τῆς ἄχρας εὐδα' μονίας εὐθὺς.

Digitized by Google

1
