1113 TRANSLAT. S. AUGUSTINI DE THINIT. HET

Ceterum ne offendatur pius lector, quoniam Planudes quatnorargumentis adversus verum dogma La-
Vinorum videtur insurgere, sciendum est eum timore principis illud fecisse, ut testatur Demetrius Cydones
et Bessarion in solutione illorum argumentorum, qux in calce post capita sancti Augustini ex libro De Tri-
nitate desumpta, posuimus. .

AUGUSTINI EX LIBRO ΧΡ DE TRINITATE.

CAPUT XVII. À Quoniam tu es patientia mea. Neque enim proptere

Satis de Patreet Filio, quantum per hoc specu-

Jum atque in hoc znigmate videre potuimus, lo- ὺ

cuti sumus, Nune de Spiritu saneto, quantum, Deo
donante, videre conceditur, disserendum est : qui
Spiritus sanctus, secundum Scripturas sanctas, nec
Patris solius est, nec Filii solius, sed amborum, et
ideo communem, quia. invicem se diligunt Pater et
Filius, nobis insinuat charitatem. Ut autem nos
exerceret sermo divinus, non res in promptu sit28,
sed in abdito scrutandas, et ex abdito eruendas, ma-
jorestudio fecit inquiri. Non itaque dixit Scriptura :
Spiritus sanctus charitas est ; quod si dixisset, non
parvam partem questionis istius absinlisset : sed
dixit : « Deus charitas est! ; » ut incertum sit, et

ea dietum est, quia Dei substantia est nostra. pa-
lientia, sed quod ab ipso nobis est, sicut alibi le-
gitur : « Quoniam ab ipso est patientia mea :»
Hunc quippe sensum facile refellit Scripturarum
ipsa locutio. Tale est enim, « Tu es palientia.mea ;»
quale est, « Tu es, Domine, spes mea; » et : « Deus
meus misericordia ; » et multa similia, Non est au-
tem dictum, Domine, charitas mea, aut, Tu es cha-
ritas mea, aut, Deus charitas mea; sed ita dictum
est : « Deus. charitas est, » sicut dietum est :
« Deus Spiritus est. » Hoc qui non disceruit, intel-
lectum a Domino, non expositionem quzrat ἃ no-
bis. Non enim apertiws quidquam possumus di-
cere. Deus ergo charitas'est, Utrum autem Pater,

ideo requirendum, utrum Deus Pater sit charitas, D an Filius, an Spirits sanctus, an ipsa Trinitas, quia

Ὧν) Deus Filius, an Deus Spiritus sanctus, an. Deus
ipsa Trinitas. Neque enim dicturi sumus, non pro-
yterea Deum dietam esse charitatem, quod ipsa cha-
ritas nulla substantia. qu:e Dei digna sit nomine,
sed quod donum Dei sit, sicut dictum est Deo,

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅπερ τῷ Πατρὶ xal
τῷ Υἱῷ ἴσον Ἰαμδάνεται, καὶ ἑκατέρου Πγεῦμα
᾿Δέγεται, καὶ τῷ τῆς ἀγάπης νοεῖται ὀνόματι,
καίτοι καὶ ἑκάστου τῶν ἐν τῇ Τριάδι προσώ-
πων ἀγάπης ὄντος.

"Alt; μὲν οὖν περὶ Πατρὸς xat Υἱοῦ, ὁπόσον διὰ

τοῦδε τοῦ ἐσόπτρου χαὶ ἐν τῷδε τῷ αἰνίγματι ἰδεῖν αὶ

ἠδυνήθημεν, διειλέγμεθα. Νυνὶ δὲ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ὁπόσον, τοῦ Θεοῦ χρηγοῦντος, ὁρᾷν συγ-
χωρούμεθα, διασαφητέον * ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
χατὰ τὰς ἱερὰς Γραφὰς οὔτΞε τοῦ Πατρός ἔστι μό-
νῦν, οὔτε τοῦ Υἱοῦ μόνου, ἀλλ᾽ ἀμφοῖν " χαὶ διὰ
τοῦτο χοινὴν ἡμῖν τὴν ἀγάπην διδάσχει, x20! ἣν
ἀλλήλους ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὺς ἀγαπῶσιν. "ἵνα δ᾽
ἡμᾶς ὁ θεῖος λόγος γυμνάτῃ, οὐχ el; προῦπτον χεί-
μενα πράγματα, ἀλλ᾽ ἐν ἀποχρύφῳ ἐρευνητέα, xal
ἐξ ἀποχρύφου ἐξενεχτέα, μείζονι ἀγῶνι πεποίηκε
ζητεῖσθαι “ οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι τὸ Πνεῦμα
t5 ἅγιον ἀγάπη ἐστίν. El γὰρ τοῦτ᾽ εἴρηχεν, οὐ
μιχρὸν ἂν μέρος ἀφείλετο τοῦδε τοῦ ζητήματος,
673 εἶπεν, « 'O θεὸς ἀγάπη ἐστὶν,» ὡς ἄδηλον εἶναι,

et ipsa non tres dii, sed unus Deus, hoc quzritur.
Sed jam in hoc libro superius disputavi, non pic
accipiendam esse Trinitatem, qux Deus est ex
illis tribus, qu: in Triaitate nostre mentis osten-
dimus, ut tanquam memoriasit omnium Lrium Pa-

ph διὰ ταῦτα ἀγάπην τὸν θεὸν εἰρῆσθαι, ὅτε d
ἀγάπη οὐκ ἔστιν ἡ οὐσία ἐκείνη, ἥτις ἐστὶν ἀξία
τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, ὁλλ᾽ ὅτι δῶρόν ἐστι τοῦ Θεοῦ,
ὥσπερ εἴρηται πρὸς τὸν Θεὺν, ὅτι « Σὺ εἴ ἢ ὑπομονή
pov. » Οὐ γὰρ πάντω, διὰ ταῦτα εἴρηται, ὅτι τοῦ
Θεοῦ ἐστιν οὐσία ἡ ἡμετέρα ὑπομονὴ, ἀλλ᾽ ὅτι παρ᾽
ἐκείνου ἡμῖν ἐστιν * ὥσπερ xay ἀλλαχοῦ ἀναγινώ-
σχομεν, ὅτι c Hag! αὐτοῦ ἡ ὑπομονὴ μου» ταύτην
γὰρ τὴν ἔννοιαν ῥᾳδίως ἀποκρούεται 1j τῶν Γραφῶν
ὁμιλία. Τοιοῦτον γάρ ἔστι τὸ, « Σὺ εἴ ἡ ὑπομονή

“μου, » ὅποζόν ἐστι τὸ, « Σὺ, Κύριε, ἡ ἐλπίς μον,»

καὶ, « Ὁ θεός μου, τὸ ἔλεός μου * » xat πολλὰ παρα-
πλῆσιχ" οὐκ εἴρηται δὲ, Κύριε, fj ἀγάπη pou, 7,
Σὺ εἶ ἡ ἀγάπη μου, ἢ, Ὁ Θεὸς ἡ ἀγάπη μου * ἀλλ᾽
οὕτως εἰρημένον ἐστὶν, « 'O θεὸς ἀγάπη ἐστὶν,»
ὥσπερ εἴρηται « Ὃ Θεὸς πνεῦμά ἐστιν. » Ὁ δὲ δὴ
τοῦτο μὴ διαχρίνων νόησιν παρὰ Κυρίου, ἀλλὰ μὴ
ἐξήγησιν παρ᾽ ἡμῶν ξητείτω, Οὐδὲ γὰρ χαθαρώ-
τερόν τι λέγειν δυνάμεθα. Ὃ Θεὸς ἄρα ἀγάπη ἐστί,
Πότερον δὲ ἣ ὁ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἢ αὑτὴ ἡ Τριάς " καὶ yàp xal αὐτὴ οὐ τρεῖς
θεοὶ, ἀλλὰ Θεός ἔστιν εἷς " τοῦτο ζητεῖται. ᾿Αλλ᾽

καὶ διὰ ταῦτα ξητητέον, πότερον ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ p ἤδη ἐν τῷδε τῷ βιδλίῳ ἀνωτέρω διείλεγμαι, μὴ

ἀγάπη ἐστὶν, ἢ ὁ Θεὸς καὶ Υἱὸς, ἃ ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
"8b ἅγιον, ἢ ὁ Θεὸς αὐτὴ ἡ Τριάς, Οὐδὲ γὰρ ἐροῦμεν

1 oan. iv, 16.

οὕτω χρῆναι λαμθάνειν τὴν Τριάδα, ἧτις ὁ Θεός
ἔστιν Ex τῶν τριῶν ἐκείνων, ἅπερ ἐν τῇ Τριάδι,

Digitized by Google
