1109

ENCOMIUM SS, PETRI ET PAULI.

1110

ναυτῶν ἀγρυπνεῖν " οὐχοῦν καὶ ἐγρέγορεν. "Ovzog À esse, quam veetoribus et nauis. Vigilat ergo.

πρόσθεν οὐρανὸς φύσει βοτάνας, xal ἀστέρες γῆν
διαγράψουσιν, ἢ τοὺς ἀποστόλου: ἔγωγε φαίην ἂν,
μὴ πάντα πάντων προέχειν. Εἰ γὰρ μὴ καὶ τῷ χρό-
νῳ πάντας προέλαδον, ἔστι δ᾽ ὧν οὐ μετρίων χαὶ
δεύτεροι πρὸς τὸν βίον ἀφίχοντο, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα
σν)λαξόντες ἐν ἑαυτοῖς χατορθώματα, καὶ πάντων
ὡς ἕνι μάλιστα ὑπερίδρυνται. Καὶ προχάθηνται μὲν
προφητῶν, κροχάθηνται δὲ τῶν συναποττόλων " τῶν
μὲν, ὅτι ἱτὰς ἐχείνων ῥήσεις ἐχύριυσαν, χαὶ ἅπερ
ἐχείνοις ἦν ἐν ἐφέσει, τούτοις ἐν ἀπολαύσει, προέθη,
τῶν δὲ ὅτι τΞ τὸν Δεσπότην ἐφίληταν πλέον πάντων,
χαὶ ἠγωνίσαντο πλέον πάντων. Προχάθηνται δὲ
μαρτύρων ὁμοῦ χαὶ ὁσίων * πρὸς ἐκείνους γὰρ οὗτοι
βλέποντες, οἱ μὲν πρὸς ὁρχτοὺς ὁμοῦ καὶ ἀοράτους
ἐχθροὺς, οἱ δὲ πρὸς μόνους ἀπεδύσαντο τοὺς δευ-
τέρου:. Προχάθηνται δι᾽ ἱερέων, ὅσα xai παίδων
πατέρες * προχάθηνται πάντων ὁ υοὔ πάντα πάντων
ὑπερδαλόμενοι. Καὶ πᾶσι πάντα τοῖς ἐπικαλουμέ-
votg αὐτοὺς γίνονται, Τοῦτο γὰρ αὐτὸ καὶ περιόν-
πες ἔτι παρείχοντο ἑαυτοὺς, xal πρὸς τοῦτο προθύ-
μους ἴσμεν αὐτοὺ; γιγνομένους, τοὺς Χριστοῦ στό-
μα λέγω γεγενημένους, τοὺς σχεύη τῆς ἐκλογῆς,
τοὺς θ: μολίους τῆς ᾿Εχκλησίας, τοὺς τιμίας τῶν o5-
pau, τοὺς τοῦ Σωτῆρος ἀκολούθους καὶ μιμητὰς,
τοὺς μετ᾽ ἐχεῖνογ τῆς οἰχουμένης σωτῆρας. Ταῦτα
xa τούτων ἔτι πλείω τέ καὶ οὐχ ἥττω, οἷς ἄν τις
θαῤῥῶν χρήσαιτο, ἀηττήτοις προμάχοις, ἀῤῥαγέσι
προύόλοις, ἀγρύπνοις φύλαξι, παρηγόροις ἐν λύ-
vate, ἐν χινδύνοις ῥύσταις, ἰατροῖς ἐν νόσοις, συν»
οδεύουσιν εἰ ὁδεύοι, χυδερνήταις εἰ πλέοι, ζῶν χη-
δεμόσι, καὶ θανὼν ἀντιλήπτορσιν.
$i quis iter faciat, gubernatores, si quis naviget ,
kabet. U

*Qv τῇ προστασίᾳ καὶ βοηθείᾳ ἤδη χἀμοὶ πρὸς τέ-
λος ὁ λόγος, ὡς εἷς λιμένα χαταίρει. Πάντα μὲν
οὖν διὰ πάντων, εὖ μάλα τοῖς ἀποστόλοις εἴργασται
καὶ τετέλεσται, Τί γάρ ; ἔδει τῷ Χριστῷ προτελ-
θεῖν ; Προσῆλθον. Πανταχοῦ χηρύξαι; Ἐχήρυξαν.
Πάντα καλῶς ἀγωνίσασθαι ; Ἡγωνέσαντο. Ἐφάμιλ-
χον τὸ πέρας ταῖς πράξεσιν ἐπιθεῖναι; Ἐπέθήχαν.
Θάνατος γὰρ ὑπὲρ Χριστοῦ βίαιος παρέπεμψε πρὸς
Χριστόν. Καὶ ὁ τοῦτο χελεύων Νέρων, ὃς ἐχφανέ-
ovata ἀνθρώπων ἔδειξεν ἣ μόνο; ἢ μάλιστα, ὅσα
xaY ἡλίχα ποιεῖν ἀρχὴ χακὴ δύναται καχοῦ τυχοῦσα
ποῦ ἐφεστῶτος, Νῦν δὲ τῷ Χριστῷ συνόντες ἐν οὐ-
ρανοῖς, ᾧ καὶ ἐπὶ γῆς συνῆσαν ἀχώριστο:, ἀπέραν-
τὰ χαίρουσιν.

"Epot δὲ δοχεῖ xal d; ἐν χεφαλαίῳ τῶν λόγων
προσειπόντα τοὺς ἀποστόλους xal ἐπευξάμενον, αὖ-
[xa δοῦναι τῷ λόγῳ στῆναι, Χαίρετε οὖν, ὦ μαχά-
ριοι, χαίρετε, Χριστοῦ μαθηταί. Χαίρετε, τῆς olxou-
μένης διδάσκαλοι. Καὶ γὰρ χαίρετε πρὸς οἷς ἀπο-
λαύετε, τὸ ὑμέτερον ποίμνιον ἄνωθεν ἐφορῶντες
εἰς οἷον ἀνθ᾽ οἵου ταῖς ἀεὶ προσθήχαις ἐπέδωχεν.
El μή τι παραιρεῖται τῆς ἡδονῆς τὸ τοὺς ἀπαντα-
χοῦ γῆς τὸν ἕνα Χριστὸν ἐπιχαλεσαμένους Θεὸν δι᾽
ὑμῶν, τῇ τοῦ πονηροῦ καχοτεχνίᾳ πολλαχὴ διεσπᾶ-

c

Vere colum prius plantas progenerabil, et stellis
lerra. insignietur, quam ego alfirmem, apostolos
istos in omnibus et super omnes non eminere.
Nam licet tempore non anteverterint omnes, tà-
men et secundis non mediocria capessenda pro-
ponuntur, et isti omnia praeclare facta in se com-
plexi, omnibus, quam maxime fleri potest, ante-
ponuntur. Prosident prophetis, przsident et ro-
apostolis : illis, quia eorum oracula confirma-
runt, et quz. illis erant in optatis, horum fructus
illis concessus es! ; istis, quia plus czeteris Domi-
num dilexerunt. et plura quam coteri certamina
subierunt, President insuper martyribus. aliisque
sanctis. Ad illos enim respicientes quidam et
cum aspectabilibus et. eum inaspectabilibus adver-
sariis in arenam descenderunt; alii tantum cum
inaspectabilibus. President sacerdotibus, ut patet
. filiis. Praesident omnibus simul omnes in omnibus
supergressi, et omnibus se invocantibus omnia
facti, et hoc. ipsum, cum adbuc in terra super-
Slites essent, prompte omnibus prastabant, et
alacres se, ut singulis gratificarentur, exhibebant,
Illi scilicet, qui os Christi. erant, vasa elzctionis,
fundamenta Ecclesie, quzstores calorum, Salva
toris pedis equi. οἱ imitatores; et post illus,
orbis terrarum servatores, lee sunt οἱ plura,
nee minora bis supersunt, apostolorum pr:econia,
quos quis üdenter sibi asciscat, tanquam invi-
eios propugnatores, propugnacula iuexpuguabilia,
custodes vigilantes, cousolatores in adversis, in
periculis liberatores, in morbis medicos, comites,
quos quis vivens curatores, et mortuos adjutores

Quorum ductu οἱ auxilio mihi jam quoque
oratio ad fiwem, velut ad portum, provebitur.
Omnia igitur et. per. omnía apostolis aduio-Ium
probe- peracta sunt. Quid enim? Al Christum
oporiehat accedere? Accesserunt, Ubique przedi-

. care? Pradicarunt, In. omnibus bonum certamen
eertare ? Certarunt, Similem finem actionibus im-
ponere? Imposuerunt. Violenta enim pro Christo
suscepta mors ad Christum illos transmisit. Cuj«s
mortis auctor Nero, qui vel solus, vel. precipue
luculenter. ostendit, quanta et. qualia facinora im-

D perium patrare possit, si malum przsidem nanci-

scatur. Nunc autem eun Christo in ecelis degente:,
cui etiam in terris inseparabiliter adhzserant, siue
fine exsultant.

Ego vero consultum censeo ut, quia in termino
versamur, apostolos compellem et invocem, mox-
que cursum sistam. Salvete igitur, o beati. Sal-
vele, Christi discipuli, totius orbis magistri. Gau-
detis etenim. inter. gaudia, quibus in. celo frui-
mini, quando vestrum gregem quetidianis incre-
mentis auctum aspicitis ; uisi aliquid d» voluptate
decerpat, quod qui ubique lerraruu a vobis in-
stituti unum Cliristum, ut. Deum, invocaint, caco-
dimonis malitia multi'ariaum dissecti sunt; recta

Digitized by Google
