1071

rum ipse sibi sui exitii
Deus eum sit bonus, bonos facit et servat ; mali
vero malitiam sibi impulent; cum enim domi
sud incipiunt esse mali, de eztero nihil loci bo-
no relinquitur, Ex quo postea fit, ut bonitate
deserti, male itidem ambulent. Et hoc. quidem
unum est. .

Alierum, qualis — Petrus, qui coapostolorum
electionem instituit, et ad parem sibi fuuctionem
evehit, quod nulli alteri, nisi soli Christo com-
petere seiwus : boc enim omni honore et dignitate
ewinentius est : et soli Petro ex omni mortalium
numero hec felicitas obtigit, quippe qui loco
Christi aliorum dux et princeps a Christo consti-
tutus erat, ejusdemque locum erga alios tenebat ;
propter quz» nullus ex. aliis apostolis tanta admi-
ratione dignus est, quanta Petrus. Quem enim
alioqui discipulorum omnium ferventissimum di-
seipulum Christi novimus, eum uunc vice et loco
Clristi apostolis prefectum — conspicanies, quo
tandem leco reponenmus? Sed orationis impetus
a proposito huc ine abstraxit, Αἱ redeunduin
est. Dieebam igitur de curis, quibus animas com-
plectebantur apostoli, et de aliis hue pertinenti-
bus, quz et multa et gravia fulsse constat.

Quoad corpora attinet, quantam eorum curam
gesserint, indicem certum babemus ipsa miracula,
et lioc etiam, quod apostolis curatio morborum
magis cure fuerit quam ipsis zegrotis : nam his,
«qui ope aliqua. indigebant, tales se praebuerunt,
quales sibi polliceri nop poterant. Stabilita enim
pridicatione per duo icta, per doctrinam nimi-
rum de Christo, et per mir&culorum effectioneu:,
el cum utroque ubique usi fuissent, non magis
doctring, quam miraculorum patrationi vacabant,
ueque uni magis, quam alteri attendebant ; nam
si quis illos etiam ul doctores admirari velit, cer-
tos fidosque — doctrin:e admirabitur; si autem
admirari lubeat tanquam miraculis conspicuos,
recte faciet ; quia adiniratie wiraculis cognata
est et cognominis. '

Docebaut, quando tempus erat, vcl. potius omni
tempore : οἱ signa faciebant, quando necessitas
postulabat, vel potius semper : semper enim in
tanta magnitudine orbis hoc necessarium erat. Et

, quidem cum docerent, seipsos, ut iiraculorum
* elfectores, superabant: cum vero miracula ede-
rent, superabant se ut doctores ; ita ut seipsis in
ambobus przstantiores esse viderentur, :quales
tamen paresque utrobique. Atqui εἰ corpus ca-
stigare inque servitutem redigere, et iterum aliis
praecipere , ut propler stomachi imbecillitatem
vinum bibant, maxime — sollicitudinis indicium
est : plenumque admiratione reputo, ea qua alias
videntur contraria, ad eumdem finem dirigere ;
per illud enim exsultantem | instar pulli carnem
yefreuari jubet, ne spiritui negotium facessat ; per
boc corpori ad. recte factorum elfectionem vires
subjicit. M

MAXIMI PLANUD.E
auctor cxatilit ; nam Α τοὺ; ἔξωθεν mpoolap6ivousa ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἑαυτῷ

C

3

τῆς κατχδτρηφῆς αἴτιος, ὡς 6 γε Θεὸς ἀγαθὸς ὧν,
ἀγαθοὺς μὲν xal ποιεῖ xa) τηρεῖ" χαχοὶ δὲ ἑαυτοὺς
αἰτιάσθωσαν τῆς χαχίας. Ἐπειδὰν γὰρ οἴχοθεν ἄρ-
ξωνται χαχοὶ γίνεσθαι, οὐδὲν Ev τῷ ἀγαθῷ λοιπέν
ἐστι μένειν. Λείπεται δὲ τοὐύτηυ γε ἐχτὸς ἀπολειτο-
μένους χαχῶς οἴχεσθαι. 'Ενὸς μὲν οὖν τούτου.
Δεντέρου δὲ, εἰ τοιοῦτος ὁ Πέτρος, ὡς xal συν-
αποστόλων ἐχλογὴν ποιεῖσθαι, καὶ πρὸς τὴν ἴσην
αὐτῷ καθ:στάνειν, διακονίαν ὃ μηδενὸς ἄλλου πρὸ-
σθεν ὃν ἴσμεν ἢ μόνου Χριστοῦ, Τοῦτο γὰρ τιμῇ:
ἁπάσης ἐπέχεινα, xal μόνος ἀνθρώπων εὐτυχίσες
τοῦτο Πέτρος ἐφάνη, ἀντὶ Χριστοῦ τῶν ἄλλων αἱ-
ρεθεὶς χορυφαῖος παρὰ Χριστοῦ xal τὸν ἐχείνν
τόπον τὰ πρὸς τοὺς ἄλλου; τηρῶν. Av ἃ δὴ καὶ np,
ἑαυτοῦ οὐδένα θαυμάζεσθαι τῶν ἄλλων ἀφίησ:».
Ὃν γὰρ καὶ ἄλλως πρὸ πάντων ἠγασάμεθα θερμό-
τατον πάντων μαθητὴν ἐγνωχότες Χριστοῦ, νῦν
ἀντὶ Χριστοῦ τοῖς ἀποστόλοις ὁρῶντες γινόμενον,
ποῦ στάσεως τάττειν ὀφείλομεν : ᾿Αλλ᾽ ὁ λόγος μὲ
συναρπάσας τῶν προχειμένων δεῦρο παρήγαγε" δεῖ
δ᾽ ἐπανάγειν, περὶ οὗ τοίνυν ἔλεγον. Τὰς μὲν περὶ
ψυχῶν τοῖς ἀποστόλοις φροντίδας, xat ὅπα πρὸς
αὐτὰς φέρει, οὕτω πολλὰς χαὶ μεγάλας ἔστιν ἰδεῖν.

Ὧν δὲ περὶ σωμάτων εἶχον, γνώμων ἀληθὴς,
αὑτά σοι τὰ θαύματα, καὶ τὸ μᾶλλον τοῖς ἀποστό-
λοις, ἦ τοῖς κάμνουσι, τὰς θεραπείας τῶν νοσημάτων
διὰ σπουδῆς εἶναι’ καὶ γὰρ τοιούτους ξαυτοὺς παρ-
εἶχον τοῖς δεομένοις, ὁποίους οὐδ᾽ ἂν ἐχεῖνοί γε
ἤλπισαν. Δυσὶ γὰρ τούτοις τοῦ χηρύγματος βεόαιου»
μένου, διδαχῇ τε τῇ περὶ Χριστοῦ xal θαυματουρ-
γίαις καὶ τούτοις ἀπανταχοῦ χεχρημένοι οὔτε τι
μᾶλλον διδάξαντες ἣ θαυμα: ουργήσαντε: φαίνοντα',
οὔτε τούτῳ μᾶλλον, ἢ ἐχείνῳ προσχόντες. Εἴ τε
γάρ τις ὡς διδασχάλους θαυμάζειν αὐτοὺς βούλοιτο,
ἀσφαλεῖς διδάσχαλοι θαυμασθήσονται" εἴ τ᾽ οὖν, ὡς
θαύμασι διαπρέψαντας, προσφυὲς αὐτοῖς χαὶ ἐπώ-
νυμον τοῖς θαύμασι τὸ θαυμάζεσθαι. ᾿

Ἐδιδασχόν τε γὰρ οὗ τούτον χαιρός " μᾶλλον δὲ
πάντα χαιρόν" χαὶ σημεῖα ἐπεδείχνυντο, οὗ τοῦτ᾽
ἀναγκαῖον, ἢ μᾶλλον ἀεὶ ἐπεδείχνυντο, ᾿Αεὶ γὰρ ἐν
πολλῷ μήκει xol τῆς οἰκουμένης ἣν ἀναγκαῖον, χαὶ
διδάσκοντες μὲν ἑαυτῶν ὡς θαύματα ποιούντων
ἐκράτουν, θαύματα δὲ πάλιν τελοῦντες ὡς διδα-
σχόντων, xal τῷ κρείττους ἑαυτῶν ἐν ἑχατέροις
εἶναι δοχεῖν, ἴσοι καθ’ ἑχάτερα καὶ ἐφάμιλλοι. Καὶ
μὴν καὶ τὸ δουλαγωγεῖν μὲν, xal ὑπωπιάζειν τὸ
σῶμα, πάλιν δ᾽ ἑτέροις ἐπιστέλλειν οἴνῳ χρῆσθαι
διὰ στόμαχον καὶ ἀσθένειαν, τῆς μεγίστης φροντίδος
ὡς ἀληθῶς. Ταῦτα δὲ ἤδη καὶ γέμοντα θαύματο;ν
ὅτι περ ἐναντία δοχοῦντα πρὸς τὸν αὐτὸν συντρέχει
σχοπόν. Τὸ μὲν γὰρ σχιρτῶσαν ὡς πῶλον, τὴν σάρκα
τοῦ μὴ πράγματα παρέχειν τῇ ψυχῇ, χαλινοῦν βού“
λεται" τὸ δὲ πρὸς ἐργασίαν τῶν καλῶν ἰσχὺν νέμει
τῷ σώματι,

Digitized by Google
