4081

ENCOMIUM SS. PETRI ET PAULI.

1682 ᾿

ἑτοιμασία, τοῦτο ἐχείνῳ τὰ χρήματα, Καίτοι εἰ A piendum Spiritum sanctum prrparatio erat, ila

«ausa τὴν χάριν πέφυχεν ἔλχειν, ἀπολέσθα: ἂν
εὔξαιτό τις ἀρετῆς πόνου; xal εὐσεδείας, ἐξὸν σὺν
ἑᾳστώνῃ χρήμστα ἔχοντα ὥσπερ ἀγρὸν 1| οἰχίαν τὸ
Πνεῦμα πρίασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν χρηστὸς xai σπου-
δαῖος ἀνὴρ οὐδ' ἂν ὀδολοῦ δεηθείη πρὸς τὸ θεῖα
λαδεῖν " ὁ δὲ πονηρός τε xal φαῦλος, ὅσον ταῦτα χρη-
μάτων οἴεται χτᾶσθαι, τοσοῦτον αὐτῶν γίνεται ποῤ-
ῥωτάτω, Οὕτως οὐδέποτε κτήσεται, ἀλλὰ χἂν χρὴ-
ματα διδούς ἔστιν, ὅτε χάριν λαμδάνειν δοχῇ,
χρήματα μὲν ἀπώλεσε, χάριτος δὲ οὐκ ἔτυχεν. 'H
γὰρ ἂν οὐδὲ χάρις ἡ χάρις ἦν, εἴγε χρημάτων ἀπο-
δίδοαθαι ταύτην τις εἶχεν, ἀλλὰ μὴ προῖχα διδόναι.

Καὶ δὴ καὶ ὁ τὰ μεγάλα πρὸς Θεοῦ λαμθάνειν, ὡς

huic pecunia, Quanquam δὶ pecunia hanc gratiam
conciliare solet, intereat. oportet omnes virtutis
et pietatis exercitationes, quando ei, qui pecu-
niosus est, Spiritum sanctum cuin quiete. emere
licet, non. secus ace agrum aut domnm. AL vir
bonus et. industrius ne. obolo. quidem ad divina
dona comparanda indiget, Improbus vero quanto
plus nummorum se possidere autumat, tanto. lon-
gius ab illis separatur. Sie nunquam possidebit,
Sed quamvis pecunias gratie accipiende cansa
expenderit, el pecunias perdidit, el. gratiam non
obtinuit. Nec grotia fuerit gratia, si non gratis,
sed peconiis alieui concedatur.

Tametsi sepe contingit, ut. qui magnis donis a

τι τῶν εὐτελῶν λογιζόμενος, χαθειρεῖν πειρᾶται Β Deo. cumulatus est, ea extenuet, οἱ sic. Deum

8shv. Δέον xat τοῖς ἐκεῖθεν μικροῖς, εἴ τι τῶν Exclvou
τοιοῦτον, ὡς μεγίστοις τε καὶ τιμιωτάτοις προσφέ-
ρεαθαι, ἀλλὰ μάγῳ τῶν τοιούτων σύνεσις ἦν οὐδεμίτ.
Εὐενδότῳ μὲν οὖν, καὶ palaxip, xol καπηλιχῷ τὸν
τρόπον (ior τῷ Πέτρῳ Σίμων ἐντεύξεσθαι" ἤσθετο
δ᾽ ἀσφαλεῖ προσδαλὼν καὶ ἀῤῥήχτῳ, καὶ φανερὰ
ἔργοις τιθεμένῳ τὴν χλῆσιν * μάταιο; ἄνθρωπος, εἰ
μήθ᾽ ὅτι χρείττου; χρημάτων οἱ ἀπόστολοι συνεῖναι
εἶχε, xal ἡ χάρις, ὡς οὐ δοῦλον, ἀλλὰ τῶν ὄντων
ἐλευθερώτατον, ἣ ὅ τι ποτέ τις ἂν εὕροι μεῖζον
εἰπεῖν.

᾿Λλλὰ γὰρ κείσθω δὴ τοὺς ἀποστόλους χρημάτων
ἐρᾷν, πόθεν sl; νοῦν τοῦτό γε λαθεῖν ἐτόλμησεν,
ὅτι Θεοῦ χάριν χρημάτων ὠνήσεται ; Ὧ; ἠδὺς ἦν εἰ
πεῦμα μὲν, ἂν αὐτόματον μὴ πλέῃ, βορέου τυχὸν
ἢ νότον, μηδ᾽ ἂν ὅσοις χόσμος ἔχει χρήμασι χινη-
ἦναι, τὴν δὲ θείαν ἐπίπνοιαν, τὴν χαὶ τοῦδε τοῦ
Πνεύματος παραχτικὴν καὶ κινητιχὴν οἰχτρά τινα
χρήματα χαταδαλὼν πορίσεσθαι ἔλπισεν. Ἐδόκει
γε μὴν ὁ μεγαλέμπορος ἀσμένην τοῖς ἀποστόλοις
τὴν ἐμπορίαν αὐτῷ γενήσεσθαι, xat τὴν προταγο»-
Th» τῶν χρημάτων προχωρήσειν εὐπρόσωπον" πτω-
χοὶ γὰρ οἷς ταῦτα προσήγετο, xal χρημάτων πάντως
ἢ τάχα δεόμενοι, ᾿Ελάνθανε δὲ αὐτὸν, ὡς; ἐντεῦθεν
τούτοις τὸ πένεσθαι, ix τοῦ μηδὲν παρὰ μηδενὸς
λαμθάνειν ἀνέχεσθαι. Εἰ γὰρ xaz' ἄνδρα τῶν λαμ-
θανόντων τὸ χάρισμα τοσαῦτα τούτιις, ὅσχ xal
Σίμων, ἐδίδοσαν, οὐδ᾽ ἂν πτωχῶν δόξαν ἔλαθον παρ᾽
αὑτῷ, ἣ τῶν Exelvou πρὸς χρείαν ἥχειν τινός,
᾽Αλλ᾽ ὁ μὲν Σίμων οὕτω καὶ Πέτρου φαῦλον φι-
λαργυρίας ἦθος κατεμαρτύρει, καὶ τὸ Πνεῦμα δοῦ-
λον καὶ μάγων ἤλπισε γίνεσθαι, Πέτρος δ᾽ ὑπὲρ
ἐχυτοῦ μὲν κἂν συνέγνω, τὴν δὲ χατὰ τοῦ Πνεύματος
οὐδὲ μέχρις ἀκοῆς ὑπήνεγχε βλασφημίαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
πάλαι ποτὲ ἁλιεὺ; xal πάλιν ἁλιεὺς ἀγαθὸς γίνεται,
xai τῇ τριαίνῃ τῆς ἀπωλείας τὸν ἄξιον ἀπωλείας
βαλὼν ἄφυχτα περιπείρει. Οὐχ ὅτι γὰρ ὠνεῖσθα:,
πάντως δὲ ποὺ val μεταπιπράσχειν τὴν χάριν ἔγνω
διανοούμενον, El γὰρ ἄξιος οὗτος ἀπωλείας xal
πρόπθεν οἷα ταῖς γοητείαις πολλοὺς ἐξανδρχποδιξζό.-
ἔνος, τὴν ἐπὶ ταύτην ἡγεῖτο, πότων ὀλέθοων οὐχ

quasi de throno deturbare tentet, cum deceat, üt
et exigua dona caelitus data (si quid tamen hnjus
generis exiguum est) tanquam maxima οἱ pretio-
sissima acceptemus, Sed talium nullus sensus
erat mago, qui cum Petro congressus, existimabat,
se in hominem facilis, mollis et capponarii animi
incidisse. Sed mox didicit, se impegisse in invi-
ctum atque. inexpugnabilem, et qui vocationem
suam ipsis factis probaret. Vanissimus homo, si
apostolos pecuniis superiores esse non vidil, et
gratia adeo non est sub servituje, ut omuium rc-
rum sit liberrima, vel si quid majus a quoquam
dici potest,

Sed faciamus apostolos pecunias amasse : unde
tamen huic in mentem venire potuit Dei gratiam
pecuniis emi? Bellus homo erat. Si spiritus seu
ventus, aquilonis puta aut austri, sponte non spiret,
noa flabit, licet totius mundi pecunias pollicearis,
At vero divinum afflatum et spiraculum, quod Spi-
ritum profert et movet, oblatis miseris quibusdam
nuimulis se adepturum sperabat. Arbitrabalur pi-
mirum egregius iste mercator, apostolis mercatu-

: ram suam jucundam, et oblationem pecuniarum

perquam gratam 2acceptamque fore; pauperes
enim erant, quibus pecuniam offerebat, οἱ pecu-
niarum quam mazime indigi. Αἱ fugiebat eum,
borum egestatem inde nasci, quod nihil a quoquam
accipere sustinerent, Si enim viritim pro numero

D eorum, qui Spiritem sanctum. acceperant, tantum

accepissent, qnantum offerebat Simon, haud eog
pro egenis, et qui sua ope egerent, habuisset,

Et quidem Simon huuc in modum testatus. est
quod Petrum pro turpis lucri cupido οἱ avaro re
putarit, speraritque Spiritum in servitutem etiam
Mogis dari posse. At Petrus commissum | in se cri-
men libenter ei condonavit, blasphemiam vero
coutra Spiritum ne ad aures quidem admisit ; sed
qui olim piscator fuerat, nunc iterum gnavus
piscator efficitur, et tridente perditionis perculsuin
eum qui dignus erat perditione, inevitabiliter traus-
figit, non solum quia emere, sed et quia. vendere
gratiam cogitabat. Si enim iste prius quoque exi-
tio dignus fucrat, quod multis per. fascirationes

Digitized by Google
