181

TRANSLAT. S. AUGUSTINI DE TRINIT.

1122

ab ea fide qua «οἱ damenes. credunt, el coutre- 4 Nau Dominus idem quando cum muliere Samari-

miscu. tL?» Dilectio igitur que es Deo est, et Deus
est, proprie. Spirilus. sanctus est, per quem dif-
funditur in cordibus nostris Dei charitas, per
quam nos tota inhabitat Trinitas. Quocirca rectis-
Sime Spiritus sanctus, cum sit Deus, vocatur
etiam. donum θεῖ. Quàd donum proprie quid
nisi charitas intelligenda est, qu: producit ad
Peum, et sine qua. quodlibet aliud donum Dei
non producit ad Deum ?

CAPUT XIX.

An et hoc probandum est, Dei donum dictum
esse in saeris Liueris Spiritum sanctum? Si et hoc
exspeclatur, habemus in Evaugelio secundum
Joannem Domini Jesu Christi verba dicentis : « Si
quis sitit, veniat ad me, et bibat. »—« Qui credit in
me, Sicut. dicit Seriptura, flumina de ventre ejus
fluent aqux. vivi, » Porro evangelista secutus ad-
junxit : « Hoc sutem dixit de Spiritu, quem aece-
piuri erant credentes in eum *. » Unde dicit etiam

Paulus apostolus : « Et omnes unmm Spiritum:

potavimus !*. » Utrum autem donum Dei sit appel-
lata aqua ista, qux» est Spiritus sanctus, hoc quz-
γιατ, Sed sicut hic inveninus banc aquam 3pi-
ritum Sanctum esse, ita invenimus alibi in ipso
Evangelio hane aquam donum Dei appellatam.

ἕτερον ποιεῖ ὠφέλιμον εἶναι, ὅτι μὴ ἡ ἀγάπη, Χω-
ρὲ: γὰρ ἀγάπης ἡ πίστις δύναται μὲν εἶναι, οὐ

B

μὴν δὲ καὶ ὠφελεῖν, "Evüev sot xo ὁ ἀπόστολος c

[Ιαῦλυς, « Ἐν Χριστῷ, ». φησὶν, « Ἰησοῦ οὔτε πε-
ριτομὴ τι ἰσχύει, οὔτε ἀχροδυστία, ἀλλὰ πίστι; 5d
διὰ τῆς ἀγάπης ἐνεργου μένη, » οὕτως αὑτὴν δια-
χρίνων ἀπὸ τῆς πίστεως, καθ᾽ ἣν « καὶ τὰ δαιμόνια
πιστεύουσι χαὶ φρίττουσιν. » Ἢ ἀγάπη τοίνυν, ἥτις
ix τοῦ Θεοῦ ἐστὶ, καὶ Θεός ἐστι χυρίως, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιόν ἐστι, bU οὗ ἐχχέχυται ἐν ταῖς χαρδίαις
ἡμῶν ἡ τοῦ θεοῦ ἀγάπη, δι᾿ ἧς ἐν ἡμῖν ἡ Τριὰς ὅλη
ἐνοικεῖ, ᾿Αμέλει χαὶ ὀρθότατα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
5; ὃν, καὶ δῶρον Θ:οῦ καλεῖται. Ὃ δῶρον κυρίως τί
ποτε ἕτερον νοητέον, ὅτι μὴ τὴν ἀγάπην, τὴ» mph;
τὸν Θεὸν προτάγουσαν, xai ἧς χωρὶς πᾶν ὁτιοῦν
ἕτερον Θεοῦ. χάρισμα οὐ προσάγει πρὸς τὸν Θεόν ;
KEPAA. le.

Τίνι λόγῳ δῶρον xal χάρισμα τοῦ Θεοῦ «έγεται
τὸ Πνεῦμα τὸ üycr.,

"Ap! οὖν xal τοῦτ᾽ ἀποδειχτέον, δῶρον Θεοῦ
εἰρῆσθαι iv ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον; ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο τίς ἐκδέχεται ; "Ἔχομεν ἐν
τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ τὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ῥήγψατα λέγοντος, ε Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με,
χαὶ πινέτω, »--ε Ὁ πιστεύων el; ub, » ὡς εἶπεν ἡ
Γραφὴ, « ποταμοὶ ἐκ τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν
ὕδατο; ζῶντος. » Εὐθὺς δὲ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
ἑπόμενος συνῆψε, « Τοῦτο ὃξ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος, οὗ ἔμελλον λαμθάνειν οἱ πιατεύοντες εἰς

tana ad puteum loquebater, cui dixerat : « Da
tiühi bibere, » eum illa respondisset, quod « duda'i
non coutuntur Samaritanis, » respondit Jesus, et
dixit ei : « Si scires donum Dei, et quis est qui
dicit tibi, Da mihi bibere, tu forsitan peiisses
ab eo, et. dedisset tibi aquam. vivam, » Dixit. εἰ
mulier : « Domine, neque in quo hanrias habes, ct
puteus altus est ; unde ergo labes aquam vivam ? »
et extera. lespondit Jesus et dixi : « Omnis qui
biberit ex hac aqua sitiet iterum; qui autem bi-
berit ex aqua, quam dabo ei, non sitiet in cter-
num ; sed aqua, quam ego dabo ei, fiet iu eo fons
aque salientis in vitam eternam "*. » Quia ergo
luec aqua viva, sicut evangelista exponit, Spiritus
est sanctus, procul dubio Spiritus donum Dei est,
de quo hie Dominus ait: « Si scires donum Dei,
et quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere, tu forsitan
ptisses ab eo, οἱ dedisset tibi aquam vivam. » Nam
quod ibi ait, « Flumina de ventre ejus fluent
aquie vivir, » hoc isto loco ; « Fiet in eo, inquit,
fous aquz salientis. in vilam aeternam. » Paulus
quoque apostotus , « Uuicuique, inquit, nostrum
da!ur gratia secundum mensuram donationis Chri-
sti "7, » Atque nt donationem Cliristi Spiritum san-
ctum ostenderet, secutus adjunxit : «Propter quod
dicit: Ascendit in altum; captivavit captivitatem,

αὐτόν. » “Ὅθεν φησὶ xal ὁ ἀπόστολος Παῦλος,
« Καὶ πάντες ἕν Πνεῦμα ἐπίομεν, » Πότερον δὲ
δῶρον Θεοῦ ὠνομάσθη τόδς τὸ ὕδωρ, ὅπερ ἐστὶ τὸ
Πνεῦμα, τοῦτο ζητεῖται. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐνταῦθα
εὑρίσκομεν τόδς τὸ ὕδωρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι,
οὕτως εὑρίσχομεν καὶ ἀλλαχοῦ ἐν αὐτῷ τῷ Eoay-
γελίῳ τοῦτο τὸ ὕδωρ τοῦ Θεοῦ δῶρον προσχγορευ-
θέν. Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς Κύριος τῇ Σαμαρείτιδε γυ-
ναιχὶ παρὰ τῷ φρέατι ὁμιλῶν, ἧπερ εἴρηχεν,
« Δός μοι πιεῖν, » ᾿ἐχκείνης ἀποχριθείσης, ὅτι
« Ἰουδαῖοι οὐ συγχρῶνται, τοῖς Σαμαρείταις, »
ἀπεχρίθη καὶ εἶπεν, « Εἰ fitt; τὴν δωρεὰν τοῦ
Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι, Δό; μοι πιεῖν, σὺ
ἂν ἤτησας αὐτὸν, xaX ἔδωχέ cot ὕδωρ ζῶν. » Λέγει
αὐτῷ ἡ γυνὴ, « Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχεις, χαὶ τὸ
φρέαρ ἐστὶ βαθύ * πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν ;»

p? ἑξῆς. '᾿Ἀπενχ,ίθη ὁ Ἰησοὺς xai εἶπεν αὐτῇ,

« Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν,
ὁ 8i πίνων ἐκ «92 ὕδατο;, οὗ ἐγὼ δώσω αὑτῷ,
γενίσεται αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν
αἰώνιον. » Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ ὕδωρ τοῦτο τὸ ζῶν,
καθάπερ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐξηγήσατο, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν ἔστιν, ἀναμφιδέλω: δῶρον τοῦ Θεοῦ τὸ
Πνεῦμά ἐστι, περὶ οὗ ἐνταῦθά qns ὁ Κύριος,
« Εἰ ἔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ θεοῦ, καὶ τίς ἔστιν ὁ
λέγων σοι, Δός pot πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, καὶ
ἔδωκέ σοι ὕδωρ ξῶν. » Ὃ γὰρ ἐχεῖ eines, € [δος
ταμοὶ ἐχ τῆ: κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶν-
40; » τοῦτο ἐνταῦθά φησι, « Γενήσεται αὐτῷ

5 Jac. i, 19. "9 Joan, vi, 1-09, 151 Cor. au, Ὁ. δ Joan. iv, 0.4. " Ephes. iv, 7.

Digitized by Google
