1133

DF PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

136

Nain quid est, « Si non abiero, Paracietus non ve- A scrit esse missurum, ul Cum eis esset in zeteruuni,

viet ad vos ; si antem abiero, mittam eum ad vos ?»
Nunquid μὲς positus, eum uon .poterat miuere ἢ
Quis hoc dixerit ? Neque. enim ubi itle erot, iste
inde recesserat : vel sic. venerat a. Patre, ut non
wianeret in Patee ? Postremo quomodo eum etiam
hic constitutus non poterat mittere, quem. scimus
super eum baptizatum venisse, atque tanusisse :
imo vero ἃ quo scimus eum auunquam separabi-
lem fuisse * Quid est ergo : τ Si non. abiero, Pa-
Técletus non veniel ad «0s, » nisi, Non potestis δα -
pere Spiritum quaudin secundum carnem persistitis
uosse Christum ? Unde ille, qui jam — acceperat
Spiriti, « Et si. noveramu-, inquit, secundum
carnem Christum, sed. nunc jam non. novimus. »

Ac per hoc cuin. ex carnalibus, vel animalibus, es-
sent spiritales futuri, profecto et Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum. capacius fuerant. habituri.
In nulle autem. €eredendus est esse Pater. siue
Filio, et Spiritu sancto, aut. Pater e Filius sine
Spiritu &ancto; aut. Filius sine Patre et. Spiritu
sancto ; aut sine Patre. et. Filio Spiritus sanctus;
aul Paier et Spiritus sanctus sine Filio; sed ubi
eorum quilibet anus, ibi Trinitas Deus unes, Opor-
tebat autem ita insinnari. Trinitatem, ut. quamvis
nulla essct diversitas substamtiarum, sigillatim
tamen cominendaretur distinctio personarum : ubi
eis qui recte intelligunt, nunquam videri potest
separatio naturarum.

Küam ipsam quippe carnem Christi, non. secun- B Ex Tractatu XCV, super illis verbis : Cum | venerit,

cum carnem novit, qui Verbum caraem factum
spiritaliter novit. Hoc nimirum signilicare v.luit
Magister bonus, dicendo : « Si enim non abiero,
Paracletus. non. veniet. ad vos ; si autem abiero,
wüitlam eum ad vos. à Christo autem — discedente
corporaliwr, nou solum Spiritus sauctus, sed et
Pater et Filius illis affuit spiritualiter, Nam. si ab
cis sic abscessit Christus, ul pro ilo, non cum
illo in eis esse& Spiritus sanctus, uhi est ejus
promissio dicentis : « Ecce ego vobiscum sum usque
in cousummationem Szculi ? » et ; « Vecniemus ad
eum ego, el Pater, εἰ inansionenm apud eum. fa-
ciemus, » cum et Spicitum sauctum ita. se promi-

inquit, ille arguet mundum de pecca:o, e de justi-

tia, et judicio.

Quid est hoc? Nunquidnam Dominus Christus
arguit inundem de peceato, cum ait: « Si non ve-
nissem, et locutus eis fuisscin, peccatum non babe-
rent, nunc autem excusationem noa habeut. de
peccato suo * » Sed ne quis forte dicat hoe ad Ju.
dieos proprie perliuere, non. ad mundum, aonne
alio loce inquit : « Si de mundo essetis, mundus
quod suum erat diligeret? » Nunquid uon arguit
de justitia, ubi ait : « Pater juste, mundus te non
cognovit? » Nunquid non arguit de judicio, ubi se
ait sinistris esse dicturum: « Itein ignem gteruum,

ἵνα ἐγω ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Π.- C ματιχῶς παρεγένετο. Εἰ γὰρ οὕτως ὁ Χριστὸς

ράχλητος οὐχ ἐλεύσεται mph; ὑμᾶ . "Av μὴ τὴν
ἀπαλὴν τροφὴν, ἃ.» ὑμᾶς μέχρι τοῦ νῦν Eüpsya, μὴ
ἀφέλωμαι, τῆς στερεᾶς; οὐχ ἐπιθυμήσετε, Εἰ σαρ-
χικῶς ἀνθέξεσθε τῆς σαρχὸς, οὐκ ἔσεσθε τοῦ Πνεύ-
ματος δεχτιχοί, Τί γὰρ βούλεται, « Εἰ μῇ ἀπέλθω,
ὁ Παράκλητο; οὐχ ἐλεύσεται mQh; ὑμᾶς, ἐὰν δὲ
ἀπέλθω, πέμψω τοῦτον πρὸ; ὑμᾶ; ; » Μὴ γὰρ iv-
ταῦθα ὧν, τοῦτον οὐχ ἠδύνατο πέμψαι; 1ἰς τοῦτ᾽
ἃ» εἴποι; οὐδὲ γὰρ ὅπου ἣν οὗτο;, ἐκεῖνος ἀπῆν.
Ἢ παρὰ τοῦ Mazphe οὕτως ἦλθεν, ὡς μὴ μένειν ἐν
τῷ Πατρί; Εἶτα καὶ πῶς ἐχεῖνον κἀνταῦθα διατρί-
ὄων οὐκ ἠδύνατο πέμψαι; ὃν ἴσμεν καὶ ἐλθεῖν πρὸς
αὐτὸν βαπτιζόμενον καὶ μεῖναι" μᾶλλον μὲν οὖν ὃν
ἴσμεν τούτου διαπαντὸ; ἀχώριστον ὄντα, TU τοίνυν
ἐστὶν, € Ἐὰν μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχλητος οὐχ ἐλεύ-
σεται πρὺς ὑμᾶς, ἣ πάντως, Οὐχ οἷοί τε ἔσεσθε
δέξασθαι τὸ Π]νεῦ.λα, ἐφ᾽ ὅσον τὸν Χριστὸν κατὰ
σάρχα γινώτκχϑειν σπουδάξζετε ; » Ὅθεν ἐκεῖνος ὁ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἤδη δεξάμενος, εἰ καὶ fist μὲν τὸν
Χοιστὸν χατὰ σάρκα, φησὶν, « ᾿Αλλὰ νῦν οὐχ ἔτι
οἴδαμεν. » Καὶ αὑτὴν γὰρ vh» τοῦ Χριστοῦ σάρκα
οὐ σαρχιχῶ; οἵἴδεν ὁ τὸν Λόγον σάρκα γεγονότα
τνευματιχῶς εἰδώς. Τοῦτο πάντως ὁ ἀγαθὸς διδά-
gxa)o; δηλοῦν ἐδούλετο λέγων" « Ἐὰν ἐγὼ μὴ
ἀπέλθω, ὁ Παράκλητο; o2x ἐλεύσεται πρὸ; ὑμᾶς.
Ἐὰν δὲ ἀπέλθω, πέμψω τοῦτον ὑμῖν,» Τοῦ) Χριττοῦ
δὲ σωματικῶς διασ:άντος, o3 μόνον τὸ Πνεῦ χα τὸ
ἅγιον, ἀλλὰ χαὶ ὁ {πτῇ;, καὶ ὁ Ylo: ἐχείγοις, πυξυ-

ἐχείνων διέφτη, ὡς ἀντ᾽ ἐχείνου, ἀλλ᾽ οὐ μετ᾽ ἐχεΐ.
νον τὸ Πνεῦλα τὸ ἅγιον ἐχείνοις παρεῖναι, ποῦ ἡ
ἐπαγγελία τούτον λέγοντος, « Ἰδιὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν
εἶμι πάδας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελεΐχς τοῦ
αἰῶνος. ν Καὶ πάλιν, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἑλευσό-
μεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν, » ᾿Αλλὰ
xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὕτως αὐτοῖς; ἐπηγγείλατο
πέμψειν, ἵνα μετ᾽ αὐτῶν ]] εἰς τὸν αἰῶνα, xat διὰ
ταῦτα ἀπὴ σαρχιχῶν γεγονότες πνευματιχοὶ, ἀνα-
Ὑκαίως xii τοῦ [χτρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἔμελλον ἔσεσθχι δεχτιχώτερηι, Ἐν
οὐδενὶ γὰρ πιστευτέον εἶναι τὸν Πατέρα ἄνευ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * ἢ τὸν Πατέρα xat
τὸν Yi;v ἄνευ τοῦ ἁγίου Πνεύματος “ ἦ τὴν Υἱὸν
ἄνευ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος * fj χω-
ρς τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα * ἢ
τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄνεν τοῦ Υἱοῦ.
“Ὅπου γὰρ εἷς τι; τούτων ἐστὶν, ἐκεῖ καὶ εἷς Θεὸς
ἡ Τριάς. “Ἔδει δ' οὕτω τὴν Τριάδα παραδειχηῆναι,
ὥττ᾽ εἰ χαὶ μηδεμία ἦν ἐν τῇ ojala διαφορὰ, 6, o;
παραδιχθῆναι τῶν προφώπων ἰδίως, καὶ οὕτως τοῖς
νοοῦσιν ὀρθῶς χωρισμὸν φύσεως οὐδιμῶς θεωρ:ἴσθτι.
"Ex τοῦ ἐνενηχοστιῦ πέμπτου λόγον " ᾿Ε1θὼν δὲ

ἐκεῖνος, ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ ἁμαρτίας,

καὶ περὶ δικωιοσύνης, καὶ περὶ χρίσεως.

Τί ξούλεται τοῦτο; μὴ γὰρ ὁ Βύριος 'Insox;
Χριστὸ; οὐχ ἤλεγξε τὸν κόσμον περὶ ἁμαρτίας, ὅταν
λέγη, «Ei μὴ $3007 χαὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν

Digitized by Google
