1127

MAXIMI PLANUD/E

ilá

vident Spiritum sanctum, ut. cum audiunt. donum A ut ipse sit charitas, qui dicitur et Deus et ex Deo?

Syiritus sancti, illud genus locut'onis aguoscant, *
quo dictum est, in explicatione corporis carnis.
Sicut. enim. corpus carnis nihil est aliud quam
varo, sic donum Spiritus sancti nihil est aliud
quam Spiritus sancius. Ín. tantum. ergo. donum
Dei est, in quantum datur eis, quibus datur. Apud
se autem Deus es!, et si nemini datur, quia Deus
erat Patri et Filio cozternus, antequam. cuiquam
daretur. -Nec quia illi dant, ipse datur, ideo ainor
est illis. Ita euim datur sicut donum Dei, ut etiam
seipsum det, sicut Deus. Non enim dici potesi,
non esse suz potestatis, de quo dictum est : « Spi-
vitus ubi vult spirat?^, ».— Et. illu apostolicum,
quod jam supra commemoravi : « Omnia hac
operatur unus, atque idem Spiritus, dividens pro-
pria unicuique, prout vult*!,. » Non est illie eon-
ditio dati, et. dominatio dantium, sed coucordia
dati et. dantium. Quapropter si sancta. Scriptura
proclamat, « Deus charitas est; » illa qux ex Deo
cst, el in nobis id agit, ut in Deo maneamus, et
ipse in nobis, et hoc inde cognoscimus, quia de
Spiritu suo. dedit nobis; ipse Spiritus ejus, cst
Deus charitas : deinde si iu donis Dei nihil majus
cst ebaritate, et. nullum est majus donum Dei,
quam Spiritus sanctus, quid consequentius quam

ἀγαπῶσιν, ᾿Αλλὰ σφόδρα μαχρὸν ἀναλέγεσθαι mi-
σας. Καὶ ἄλλως δὲ τί ποτ᾽ ἂν ἀποχρήσειε τοῖς ἄπερ
ὄφημεν μὴ ἀποχρῶντα ; Τοῦτό γε μὴν χρὴ τούτους
διδάξαι, ὡς ὁπότε δῶρον Θεοῦ ἤδη συνορῶσιν εἰρῇ-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπειδὰν ἀκοήωσι, « δῶρον
τοῦ ἁγίον Πνεύματο;, » ἐχεῖνο τὸ γένος ἐπιγινώ-
exit τῆς διαλέξεω;, ὅπερ εἴρηται ἐν τῇ ἐπεχδύσει
τοῦ σώματος τῆς σαρχός. "Ὥτπερ γὰρ τὸ σῶμα τῇς
σαρχὸς οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἡ σὰρξ, οὕτω τὸ δῶρον
τοῦ Πνεύματος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον. "Ent τοσοῦτον τοίνυν δῶρόν ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἐφ᾽
650» δίδυται, οἷς δίδοται. Tap! ἑαυτῷ δὲ ὁ Θεός ἔστιν,
εἰ xol μηδενὶ δίδοται, ἐπειδὴ Θεὸς ἣν τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Υἱῷ συναΐδιος πρὶν ἢ ἑχάστῳ δοθῆναι. Οὐδὲ μὴν
ἐπειδὴ οἱ μὲν διδόασι, τὸ δὲ δίδοται, διὰ ταῦτα ἔλατο
τὸν Ex&lvou ἐστίν, Οὕτω γὰρ δίδοται ὥσπερ τοῦ Θεοῦ
δῶρων, ὡς καὶ αὐτὸ ἑαυτὸ διδύναι ὥσπερ Θεός. Οὐδὲ

£s.

γὰρ δυνατὸν λέγεσθαι μὴ εἶναι τῇς ἑαυτοῦ ἐξουσίας, D

περὶ οὗ εἴρηται, « Τὸ Πνεῦμα, ὅπον θέλει πνεῖ, »
Καὶ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ, ὅπερ ἤδη ἀνωτέρω ἀνέ-
μνησα, « ΠΙἄντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ ὃν καὶ τὸ αὐτὸ
sopa, διαιροῦν ἴδια ἐχάστῳ καθὼς βούλεται. »
Οὐδ᾽ ἔστιν ἐχεῖ ὑποταγὴ τοῦ διδομένου xal τῶν ót-
δύντων, ἀλλ᾽ ὁμόνοια τοῦ διδομένου xol τῶν διδόντων,
Διὰ δὴ ταῦτα εἴπερ ἡ θεία l'un zit βοᾷ,ε Ὃ Θεὺς ἀγάπη
ἐστιν,» ἡ ix τοῦ Θεοῦ οὖσα, χαὶ ἐν ἡμῖν τοῦτο
ποιοῦσα, ὡς ἐν τῷ Θεῷ ἡμᾶς μένειν, χαὶ αὐτὸν ἐν
ἡμῖν, καὶ τοῦτο ἐντεῦθεν γινώσκομεν, ὅτε ἐκ τοῦ

Πνεύματος αὑτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν; αὐτὸ τὸ Πνεῦμα aó-
᾿ ποῦ ἔστιν ὁ Θεὺς ἀγάπη. Ἔπειτα δὲ εἰ ἐν τοῖς χα-

? Joan. in, 8, 8. FE Cor, xii, 41. ?? Coloss. 1, 15.

Et si charitas, qua Pater diligit Filium, et Patrem
diligit Filius, ineffabiliter communionem dema-
strat amborum, quid convenientius quam ut iile
dicatur charitas proprie qui Spiritus est commeuis
ambobus? Iloc. enim sanius ereditur vel intelligi-
tur, wt aon. solus Spiritus sanctus claritas sit in
ila Trinitate, sed. non. frustra. proprie charitis
nuneüpetur, propter illa qua dicta sunt: sicul
non solum. est in. illa Trinitate vel Spiritus. vel
sanctus, quia et. Pater Spiritus, et Filius S;iri-
tus; et Pater sanctus, et. Filius sanctus, quod nos
amhigit pietas, et tamen iste non frustra proprie
dicitur Spiritus sanclus. Quia enim est communis
ambobus, id vocatur ípse proprie, quod amlo
communiler. Alioquin. si in illa Trinitate solus
Spiritus sancius est. ebaritas, profecto el Filius
non solum Patris, verum etiam Spiritus sanci

. Filius invenitur. [4 enim locis innumerabilibus

dicitur et legitur Filius unigenitus Dei Patris : vl
tamen et illud verum est, quod Apostolus ait de
Deo Patre : « Qui eruit nos de potestate tenebrs-
rum, et Lraustulit. in regnum Filii chari
su: ?*, » non dixi!, Filii sui; quod si diceret, veris
sime diceret, quemadmodum, quia sxpe dixit, vc
rissime dixit, sed ait, « Filii charitatis suz. » Filius

ρίσμασι τοῦ Θεοῦ οὐδέν ἐστι μεῖζον τῆς ἀγόπηϊ,
xal μυδέν ἔστι μεῖζον δῶρον τοῦ Θεοῦ ἣ τὸ Πνεῦμ

C τὸ ἅγιον, τί καταλληλότερον ἢ αὐτὸ εἶναι ἀγάπην,

ἥτι; Ex Θεοῦ καὶ Θεὸς εἶναι λέγεται ; Εἰ δὲ xol ἡ
ἀγάπη, χαθ' ἣν ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, χαὶ ὁ
YU ἀγαπᾷ τὸν Πατέρα, ἀῤῥήτως, τὴν χοινωνίν
διίχνυσιν ἀμφοῖν, τί ποτ᾽ ἂν ἀρμοδιώτερον ἢ ὡς
αὐτὸ κυρίως λέγεσθαι ἀγάπην, ὅπερ Πνεῦμα ἅγιήν
ἔστι χοινὸν ἀμφοτέρων; Τοῦτο γὰρ ὑγιέστερον πι-

στεύεται, ἢ νοτῖται, ὡς μὴ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον ἀγάπην εἶναι ἐν τῇ Τριάδι, ἀλλὰ μὴ μάτην
ἰδίως προ:αγορεύεσθαι ἀγάπην διὰ τὰ εἰρημέντ'
ὥσπερ οὐ μόνον εἴρηται ἐν τῇ Τριάδι f) Πνεῦμα
ἅγιον, Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ Πνεῦμα, καὶ ὁ Yl;
Πνεῦμα, καὶ ὁ Πατὴρ ἅγιος, καὶ ὁ Υἱὸς &ptoc, ὅπερ
ἡ εὐπέδεια οὐ διστάξει, ὅμως οὐ μάτην αὐτὸ l6;
Πνεῦμσ ἅγιον λέγεται " ἐπειδὴ γὰρ χοινόν ir
ἀμφοῖν, τοῦτο ἰδίως αὐτὸ καλεῖται, ὅπερ ἄμφω xo-
và; εἰ γῇ, εἰ ἐν τῇ Τριάδι μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἀγάπη ἐστὶ, παντάπασι καὶ ὁ Υἱὸς οὐ pov
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματο; Ys
εὑρίσκεται. Οὕτω γὰρ ἐν μυρίοις τόποις λέγεται
χαὶ ἀναγινώσχεται ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ χαὶ
Πα-ρὺς, ὡς κἀκεῖνο ἀληθὲς εἶναι, ὅ φησιν ὁ ᾿Απόστο-
λος περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς, « Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς
ἐχ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους, xoi μετήνεγχεν di
τὴν βατιλείαν τοῦ ΥἹοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, » καὶ οὐχ
εἶπε, τοῦ »]οῦ αὐτοῦ, ὅπερ εἰ εἶπεν, ἀληθέστατε
ἂν εἶπε, χαῦχ δὴ πολλάχις εἰπὼν, ἀληθέστατα d
πεν ἀλλ᾽ ἔφη, « τοῦ Ylou τῆς ἀγάπης αὐτοῦ. ! Ὁ

Digitized by Google
