1,5

veritate, advenit taniem priestitnta dies, et disci-
pulis in superiore «cnaculo sedentibus, apposite
rimirum ad exspectandum Paracleti de sublimi
adventum, qui quasi in. occursum ejus altum in
locum ascenderant, ccce derepente Spiritus san-
clus descendit non sine ingentibos miraculis,
moxque apostoli ex idiotis sapientes evadunt; quz
sapientia non lerrestris, sed celestis erat, neque
ailibito studio et labore parta, ut aliis usuvenhit,
ted inde naa. est, quod ex improviso uberrima
gratia repleti. essent. llinc variarum linguarum
Aceurata cognitio, miraculorum operatio, prophe-
ti abundantia, doctrinz dispensatio, et. omnium
bonorum, que quis vel. mente concipere, vel lin-
gua eloqui potest, ubertas repentina. Que omnia
argumento erant, apostolos reliquorum omnium
wagisiros, sclius autera. Christi discipulos esse, a

quo sunt omnes thesauri sapientie el scientize ;
sliud — efficiebat, quam ut verse sapientize / sophisticas

disceret se. cum bis celesti doctrina instructis

Antiqui fabulatorés finxerunt, figantes ex se-
wine deutium draconis produei«s, quos adhuc
Vbri ridendos exponunt, cum potius ridere opor-
teat eos, qui talia composuerunt. Si enim hoc non
rideamus, quos tandem ridebimus, qui nominum
penuria, rebus non suppetentibus, non habebant,
quos publico ludibrio subjicerent ? At nostros he-
roas οἱ philosophos, quosnam pronuniialis, nisi
ens, id qnod sunt, derepente jam a Spiritu sancio
fartos esse? Succensebis orationi, quod pro di-
£uitate res. commemorare, et ad veritalis scopum
pertingere nequeat, Igitur adeo grandia. sun!, qua
2postolos concernunt, et sie cum veritate connexa
wt, licet. oratio aliquid confidentius affrmet, se-
«ura basi et fundamento rerum gestarum inni-
ta'ur. Et quamvis. omuis oratio de hoe. miraculo
silere, res ipsa tamen emne silentium ab-
Tumperct,

Aunon vides, quomodo ubique terrarum in ne-
minem Christiano nomine ornatum incidas, qui
non confiteatur se apostolorum, qua in spiritu
pollelant, sspientie ct virtutis opus esse? Sed
quod dieere insiitueraw, Spiritus hunc in modum
apostolos. gratia sna mmplevit, ut si quis perpen-
derit qnid. isti. fuerint ante tertiam illam horam,
quid post illam facti. sint ; et quod prius quidem
pisratores essent. et illit»rati, deinde vero quibuse
lbet sapientibus sapientiores evaserint, quando«
quidem prisci illi Pythagorz οἱ Soerates respectu
t:nte go'ertize, merito ignorantiz infantilis damnari
poterant: hoc ipsum ipsi stfllciet ad demonstrandam
uin ineffabilem Spiritus sancti sapientiam ae po-
teutiam, tum. aptitudinem, qua apostoli ád susce-
ptionem Spiritus sancti preditierant. Et sic quidem
Spiritus agebat. Apostoli autem tales sese aliis exhi-

] uernnt, qualis erat ille magister, quo dueebantur -

et regebantur. À quo missum Spiritum sanctum eum
accepissent, cum aliis gratiam communicabant; ron
εἷς tamen, ut ipsis minor portio, quam praterito

MAXIMI PLANUD.E

1'6

ἃ μαθητῶν καθημένων ἐν ὑπερῴῳ, ἴσως τῷ roule
xdv ἄνωθεν ἐλεύσεσθαι τὸν Παράχχλητον, ὠσανὶ
πρὺς ὑπαντὴν ἀνιόντων ἐξαίφνης ἡ τοῦ Πνεύματο;
κάθοδος, οὐ μετ᾽ ἐλαχίστων τῶν τεραστίων. Καὶ oi
ἀπόστολοι παραχρῆμα σοφοὶ ἐξ ἰδιωτῶν, xai ἡ ov
la οὐχ ἐπίγειος, ἀλλ᾽ οὐράνιος, οὐδ᾽ ἀπὸ τοῦ πολ)ὰ
μαθεῖν ὡς τοῖς ἄλλοι;, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ πολλῆς ἀθρόου
ἐμπλησθῆναι τῆς χάριτος, καὶ γλωσσῶν ποιχῆων
ἀκρίδεια, xat θαυμάτων ἐνέργεια, καὶ προφητεία;
εὐθὺς εὐπορία, χαὶ διδασκαλίας οἰκονομία, καὶ πάν
τῶν ὧν ἂν εἴπῃ τις ἀγαθῶν, αἰφνίδιος χτῆσις, ἃ τῶν
μὲν ἄλλων ἁπάντων ἑξῆς διδασχάλους ἐδείχνυ,
μόνου δὲ Χριστοῦ μαθητὰ;, παρ᾽ ᾧ τῆς συρίας di
θησαυροὶ, καὶ τῆς γνώσεως, ὅτε καὶ εἴ τις αὐτοῖς
ἀντιλέγειν φιλονειχότερον ἑαυτὸν καθίστη, χαὶ

Β σοφιστείαν ἀντετίθει σοφίᾳ, διὰ τάχους ἐμάνθανι
μάτην σοφιζόμενος πρὸς τοὺς θεοσόφους.

488. si quis contemiosus adversaretur, nihil
nugas et fallacias opponeret, 5 amne
frustra dimicare,

Σπαρτοὺς μενοῦν γίγαντας πάλαι μὲν yix
ἔπλασε. βίδλοι δὲ μέχρι καὶ ἐς δεῦρο φέρουδι γελω-
μένους, μᾶλλον δὲ Χαταγελᾷ ἔχομεν τῶν ταῦτα συν-
θεμένων. TU γὰρ δὴ γελασόμεθα τῶν ὀνομάτων
ἐρημίᾳ πραγμάτων οὐχ ἐχόντων, οὖς ἂν ὑποθῶτι τῇ
χλεύῃ; Τοὺς δ' ἡμετέρους ἥρωας ἅμα καὶ φιλοσύ-
φους τί ἂν εἴποις]; ἢ ἐξαπίνης μὲν ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
τὸς γεγονότα;, ὅπερ ἐγένοντο; Δυσχερανεῖς δὲ τῷ
λόγῳ, ὅτι μὴ xa ἀξίαν ἀπαγγεῖλαι τὰ πράγματα
δύναται, μηδ᾽ ἐφικέσθαι τῆς ἀληθείας, Οὐχοῦν οὕτω
μέγα τὸ κατ᾽ αὑτοὺς xal ἀληθείας οὕτω; ἐχόμενον,
ὥστε xal τὸν λόγον ὥσπερ ποτὲ θαῤῥοῦντα &nogat-
νεσθ!ι περὶ τούτου ὡς ἐπὶ βάσεως ἀσφαλοῦς τῶν
πραγμάτων ἱστάμενον, κἂν μηδεὶς λόγο; διεξίῃ περὶ
τοῦ θαύματος, τά γε πράγματα μὴ καθεύδειν ἀν»
ἐχεσθα!.

€

Οὐχ ἐρᾷς γὰρ, ὡς οὐκ ἔστιν οὐδενὶ περιτυχεῖν
πῶν ἀπανταχοῦ γῆς Θεὸν τὸν Χριστὸν bmypago-
μένων, ὃς οὐ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐν πνεύματι σοτίας
τε χαὶ δυνάμεως ἔργον" ἀλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, τὸ Πνεῦμα
μὲν οὕτω τῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριτος τοὺς ἀποστόλους
ἐνέπλησεν, ὡς καὶ τοὺς συλλογιζομένους, τί μὲν
P ἔσαν οὗτοι πρὶν ἐπιστῆναι τὴν τρίτην ὥραν ἐχείνην,
κί δὲ μετὰ ταύτην γεγόνασι " καὶ ὡς ἐκεῖνο μὲν
ἁλιεῖς τινες καὶ ἀγράμματοι, τοῦτο δὲ καὶ σοφῶν
ὧν ἂν εἴποις σοφώτεροι " οἱ δὲ πάλαι Πυθαγόραι τὲ
xai Σωχράτεις νηπίων ἄνοια, πρὸς ἀνδρῶν ἀγχί“
votav ἐπλάγχθησαν' ἀρχεῖν τοῦτ᾽ αὐτὸ πρὸς δεῖγμα
«ἧς τοῦ Πνεύματος ἀῤῥήτον σοφίας τὲ καὶ δυνάμεωζν
xal τῆς τῶν ἀποστόλων πρὸς τὴν τούτου ὑποδιχὴν
ἐπιτηδειότητος, Καὶ τὸ Πνεῦμα μὲν οὕτω οἱ ὃ
ἀπόστολοι τοιούτους ἑαυτοὺς τοῖς ἄλλοις παρέσχον
ὁποῖος αὐτοῖς ἣν ὁ διδάσχαλος, Καὶ γὰρ παρ᾽ ἐκείνου
πεμφθὲν τὸ Πνεῦμα δεξάμενοι, χαὶ τοῖς ἄλλοις τὴν
χάριν οὐκ αὐτοὶ μεῖον κατὰ τὸ ἀεὶ παρὴν, τοῦ ἐν τῷ
ἡ νεμηθεῖδα

-

ΤῸ

παρεληλυθότι λείψανον ἔχοντες οὐδ

Digitized by Google
