1191

ENCOMIUM SS PETRI ET PAULI.

1152

γελμένης ἅμα τῷ Δεσπότῃ καθέδρας, τίν: πλείους A mino promissa sessione, quis pluribus et majoti-

δήξουτιν f) μείζους προσεῖναι ;

Στρατηγοὶ μετὰ τούτους, xal ὅσα τῶν ἡγεμονι-
κῶν ὀνομάτων τὰ μεγάλα χειρίζουσι, πολέμων οἷ-
χονομίας δὴ λέγω, καὶ στρατοπέδων χαταλόγους τὸ
καὶ συντάξεις, ἔτι τε μάχης ἀγῶνας παντοδαποὺς,
xai πόλεων πολιορχίας τε xol ἁλώσεις, καὶ ὅσα περὶ
νίκας xal τρόπαια xai τὴν ἄλλην ἐξετάζεται λείαν.
Οὐχοῦν, οὐδεὶς τῶν ἀποστόλων παρόντων στρατη-
γίαν χομπάσει. Οὐ γὰρ περὶ μιχρῶν, οὐδὲ πρὸς ὀλί-
γους, ἣ μετ᾽ ὀλίγων, ἣ ἐπ᾽ ὀλίγον αὐτοῖς ὁ πόλεμο“,
ἀλλὰ περὶ βασιλείας ἀθανάτου τῶν οὐρανῶν, xal
Tph; πάσας τὰς τοῦ σχότους ἀρχὰς, xol μεθ᾽ ὅσων
ὁ κόσμος ἀνθρώπων φέρει xal ἐφ᾽ ὅσον ἂν πρρχραί-
vot τὰ τῆς γενέσεως. Οὐ γὰρ ἄδηλον, ὅτι xat νῦν
στρατηγοῦσιν

Οὐκ ἄτιμον μετὰ τούτους δρῶ χρῆμα τὸν στρα-
πιώτην. Καὶ γὰρ ἔχτοπον οὗτο:; θέαμα σὺν ὅπλοις
ἐρώμενος, καὶ τοῖς ἐχθροῖς εἰς; χεϊρὰς ἰών. Καὶ
ποῦτο δὲ τίς οὐχ ἂν δοίη τοῖς ἀποστόλοις ; Οὐ γὰρ
ὅπως τοὺς ἄλλους πρὸς τὸν πνευματιχὸν παραθή-
γοντες πόλεμον, αὐτοί γε ἡμέλουν, ἀλλὰ καὶ καθ᾽
αὑτοὺς παρετάττοντο. "Eósbolxesav γὰρ, ὡς αὐτῶν
ἔστι λεγόντων ἀχούειν, μήπως ἄλλοις χηρύξαντες,
αὐτοὶ, τῷ δι᾽ ἐχείνους θάῤῥει ψευσθέντες, ἀδόχιμοι
γένωνται. Καὶ μὴν xal ἀριστεὺς στρατιώτου περι-
φανέστερος. Τί γὰρ τούτου μᾶλλον ἄν τις ἀγάσαιτο,
φάλαγγα τῶν ἐναντίων ῥηγνύντος, καὶ τροπὴν αὖ-
τῶν ποιουμένον, xal νιχῶντος,, τοῖς ὅλοις xal ol-
χείοις αὐτὸ τοῦτο διδόντος, xal γέρας λαμδάνοντος ;
Εἰ δὲ xal τοῦτο τοὺ; ἀποστόλων χαλέϑει τις, ἀλη-
θέστατα πάντων χεχληχὼς ἔσται, Τάς γε μὴν ἀρι-
στείας, ἃς κατὰ δαιμόνων ἡἠρίστευσαν, καὶ τῶν
ἐπάθλων τὸ πλῆθος, ὅτι περ ἐκδηλότατα, καὶ ἄλ-
λοις ὡς ἂν τοῖς ἀποστόλοις χαρίζοιντο, παρίημι xa-
παλέγειν, Ταύτης τῆς μοίρας xal ᾿θὈλυμπιονίκης
ἄθλῳ τιμώμενος, καὶ οἱ ἀπόστολοι κατὰ πάντων
ἀνταγωνιστῶν στεφανούμενοι " ἔτρεχον γὰρ ὡς οὐχ
ἀδήλως" ἐπύχτενον ὡς οὐχ ἀέρα διακενῆς παίον-
τες.

Πρώτους τῶν παρ᾽ αὐταῖς ἄγουσιν αἱ πολιτεῖαι
τοὺς νομοθέτας, οἷα δὴ «à πραχτέα xal μὴ ταύταις
ὑφηγουμένους, καὶ τίσι τοὺς ἀγαθούς τε xat χρησί-
μους στεφανωτέον, καὶ τοὺς τἀναντία τούτων δὴ
κολαστέον. ᾿Αλλὰ κἂν ἐγὼ μὴ λέγω τουτὶ πεφυχέ-
νᾶι τοὺς ἀποστόλους, πάντες οἶδ᾽ ὅτε βοήσετε καὶ
προθήσετε τὰς ἐπιστολάς " καὶ προδαλεῖσθε τοὺς
tv αὐταῖς νόμους, ἣ μᾶλλον ὅλας αὐτὰς νόμους
εἶναι διατενεῖσθε * δι᾽ ὧν οὐχὶ τὴνδε τὴν πόλιν fj
τἡνὸς χαλῶς ἔστιν οἰχεῖσθαι, τὴν δ᾽ οἰχουμένην πᾶ-
σαν ὁμοῦ.

Διχασταῖς οἰκεῖον ἐχάστῳ νέμειν τὰ πρόσφορα.
ΤΙ δέ; ᾿Απροσφυεῖς πρός γε τοῦτο τοὺς ἀποστόλους
ἤχοντας ἔστιν ἰδεῖν ; Πολλοῦ xal δεῖ * χἂν γὰρ τἄλλα
τις αὐτῶν σιγῇ παραδράμῃ, τό γε κρινεῖν ἐπὶ θρό-
ων τὰς φυλὰς Ἰσραὴλ ἐξαρχεῖ τὴν διχαστιχὴν
Ξουσέαν συφωτάτων δηλῶται.

bus cumulatus fuit ?

Post reges sequuntur belli duces, et quotquot
illastria prefectorum militarium nomina et munia
gerunt, bellorum administratio, inquam, exerci -
tuum catalogi et ordines, varia pugnarum cert-
mina, urbium obsidiones οἱ occupationes, et. e
quis ad victorias, ad tropsa et ad czteram. prie-
dam perlinent, Αἱ enim — praesentibus apostoiis
nemo de re bellica facile se jactaverit : non enim
fuit illis bellum de rebus exiguis, neque contra
paucos, neque cuim paucis, neque pauco tempore,
sed de immortoli cclorum regno, οἱ adversus
Omnes tenebrarum potestates, et cum tol, quot
mundus homines progenerat, et. quousque genera-

B tio hominum durat. Non enin. obscurum est, eos

etiam nune militare.

Post hos. sequitur miles, haud ignobile et. inho-
norum nomcn : insigne enim spectaculum est videre
armatum militem in hostes recta tendentem. Et quis
ljauc laudem apostolis non concesserit? Non euim
alios in bellum spirituale acuebant, ipsi vero otia:
bsntur, sed et seipsos hostibus objiciebant, Time:
bant namque, ut ipsimet testantur, ne aliis prei-
cantes ipsi, proprio robore falsi, efficerentur iwprobi
Atqui milie | illustrior est, qui facinus cmnium
prizclarissimum — edidit : quem enim quis magis
euspiciat isto, qui phalangem hostilem perrumpit
eamque in fugam vertit, vietoriam obtinet, eamque
tm universis, quam familiaribus communicat,
accepto. munere honorario? Si quis hoc itidem
nomine apostolos indigitare volet, is couvenientis-
simum nomen imponet. Eximia enim facta, que
conira demones patrarunt, ei praemiorum muWi-
tudinem, tauquam res notissimas, et ut aliis apo-
stolis eadem impertierint, praetermitto commemo-
rare. Hujus sortis est queque Olympionices prxmio
affectus, apostoli quoque coronam ab omnibus
suis adversariis reportarunt ; currebant enim. noa
ut jn incertum; pugnabant, non quasi aerem in-
cassum verberantes.

Primas tenent in rebus publicislsgislatores, quippe
qui facienda et fugienda prieseribant, doceantque,
quibus laureis boni et utiles decorandi, et quibus

D suppliciis bis contraria factitantesafficiendi sin.

Si ego allirmem apostolos non fuisse tales, om-
mes, salis. novi, exclamabitis, et prolatis epistolis,
leges, quas continent, deprometis, vel potius ipsas
integras epistolas, nil aliud nisi leges esse, con-
tendetis, quibus non. h:ec vel illa civitas, sed
universus orbis legitime administratur et guber-
natur,

Fawiliare est judicibus, ut unicuique id quod
conducibile est, reddant. Quid ergo? Num a4 hoc
ineptos accedere judicabimus apostolos ? Et licet
quis alia silentio prxtercat, attamen quod sedentes
super throuos judicaturi sunt duodecim tribus Is.
racl, id satis est ad eorum, tanquam | sapientisii-
maocumn, judiciariam potestatem. declarandam.,

Digitized by Google
