1155

INCERTI EX AUGUSTINO IN JOANNÉM

1b

ctus : cem vita sit Pater, vita sit. Filius. Ac per A vobis.» Verbum quippe Grecum, quod est, bti.

hoc sicut Pater cum habeat vitam. in. semetipso,
dedit et Filio habere vitam in semelipso : sic ei
dedit vitam procedere de illo, sicut procedit et de
ipso. Sequuntur autem verba. Domini dicentis :
«Et qua ventura sunt annunitiabit vobis. flle me
elan(icabit, quia de meo accipiet et annuntiabit
vobis.»

Ex Tractatu C, super illis verbis : Jdle me. clarifi-
cabit .

Quod enim ait : « llle me clacificabit, » potest
intelligi, quia diffundeudo in cordibus credentium
claritatem, spiritualesque faciendo, declaravit eis
quomodo Filius Patri esset. aequalis : quei secuti
dum caraem prius tantummodo noverant, εἰ liomi-
nem sicut homines cogitabant. Vel certe quia per
ipsam charitatem flducia repleti, et timore depul-
80, ahnuntiaverunt. hominibus Christum ; ac sic
fama ejus diffusa est in toto orbe terrarum, ut sic
dixerit : «llle me clariticabit.» Tanquam diceret:
. Mile vobis auferet. timorem, et dabit. aworem : quo
ine arcentius przdicantes, gloriz mea per totum
. mundum dab.tis odorem, commendabitis  hono-
rem, Quud enün facturi. fuerant in Spiritu sancto,
lioc eumdem Spiritum dixit esse facturum. Quale
est etiam illud : «Non enim vos. estis, qui loqui-
mini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in

ὥσπερ llazho ζωὴν ἔχων ἕν ἑαυτῷ, ἔδωχε xol τῷ
Υιῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ * οὕτως ἔδωχε ζωὴν ἐχπο-
ρΞύεσθαι xat ἐξ ἐκείνγυ, ὥξπερ ἐχπορεύεται xal
εξ ἑαυτοῦ. Ἐφεξῆς εἰσι ῥήματα τοῦ Κυρίον M-
γοντος, € Καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 'Εκχεῖνος
ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ix τοῦ ἐμοῦ λήψεται xal ἀναγγελεῖ
ὑμῖν.»

"Ev δὲ τῷ ἑκατοστῷ Aóyp μετ᾽ ὀλίγα τινὰ οὕτω

φησιν"

Ὃ γὰρ λέγει, ε Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει, » οὕτω δυ-
γατὸν τοῦτο νοεῖσθαι, ὅτι Tijv ἀγάπην ἐν ταῖς τῶν
πιατευόντων χαρδίαις ἐχχέον, πνευματιχούς τε
ποιοῦν, φανερὰν τούτοις ποιήσει τὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς
τὸν [Ιατέρα ἰσότητα " ὃν χατὰ τὴν σάρχα μόνον
ᾷοι:α.» πρότερον, καὶ ἄνθρωπον μόνον ὡς ἄνθρωποι
ελογίζοντο, Ἢ xai τοῦτο ἀληθὲς, ὅτ: διὰ τῆς ἀγά-
τῆς παῤῥησίας πλησθέντες, xal τὸν φόδον ἀπωσά-
μένοι, τοῖς ἀνθρώποις ἀνήγγειλαν τὸν Χριστόν" xol
οὕτως fj ἐχείνου φήμη εἰς πᾶσαν «tv. οἰκουμένην
ἐκκέχυται. Καὶ οὕτω λέγων, « Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει, »
ὅμοιόν φησιν, ὥσπερ ἂν ἔλεγεν, Ἐχεῖνος ἀφελὼν
τὸν φόδον, παρέξεται τὴν ἀγάπην, δι᾽ ἣν με θερμό-
τερὸν χηρύττοντες, καθ᾽ ὅλον τὸν χόσμον τῆς ἐμῆς
δύξη; διαδώσετε τὴν ὀσμὴν, βεδαιώσετε τὴν τιμὴν.
“Ὃ γὰρ ἐχεῖνοι πράττειν ἔμελλον ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,
ποῦτό φητιν, ὅτι πράξει τὸ Πνεῦμα τὶ ἅγιον. Οἷόν
ἔστι κἀχεῖνο" « Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λα-
λοῦν ἐν ὑμῖν. » 16 γὰρ Ἑλληνιχὲν ῥῆμα, τὸ, δοξά-
σει, οἱ μὲν τῶν Λατίνων ἑρμηνέων κιλαριξρικά-
piae, οἱ δὲ γιοριξικάμπειτ ἐν ταῖς ἐπυτὸν ép. η-

6st, alius claríficabit, alius glorificabit, Latüni ia-
terpretes in. δια quisque translatione posuerunt,
quoniam ipsa qua Gr:ece d;eitur 862, uude dictum
est verbum δοξάσει, οἱ claritas. interpretatur, εἰ
gloria. Gloria namque fit quisque clarus, et clari-
tate gloriosus ; ae per hoc, quod utroque verbo
significatur, idipsum est. Sicut autem  definierunt
antiqui Latinze lingue clarissimi auctores, Gloria
est frequens de aliquo fama cum laude ; qua cen
est in hoc immundo faeta. de. Christo, uou Christe
credenda est magnum aliquid contulisse, sed muu-

. de, Bonum enim laudare, non laudato, sed laudau-

tibus prodest.
Ki infra versus finem:

B Nihil μος loco dicendum est de iis qui Clristam
vituperant atque. blasphemant, quia de gloria ejus
loquiwur, qua est glorificatus in niundo; nouenia
glorificavit Spiritus sanctus vera gloria, nis iu Ee-
clesia sancta catholica, Alibi euim, id est, vel apud
b:ereticos, vel apud quosdam — paganos, vera ejus
in terris gloria non potest esse, et ubi videlur ese
frequens de illo (ama cum  lau.le. Vera ergo. ejus
gloria in Ecclesia catholica sie a Propheta caata-
tur : «Exaltare &uper coelos, Deus, et super omnei
terram gloria tua.» Quia itaque post ejus esala-
tionem venturus erat Spiritus saucius, et eom

velato ἐξέδωχαν. Ὃ γὰρ ᾿'Ελληνιχῶς λέγετα: δόξα,
ὅθεν xai τὸ δοξάσει λέγεται ῥῆμα, xax. χιλάριτας,
καὶ γλόρια ἐρμηνεύεται. Καὶ γὰρ τῇ τε γλορίᾳ γίν
νεταί τις χλάρους, καὶ τῇ χλαριτάτι γλοριόζους "
χἀντεῦθεν ταυτὸ δι᾽ ἑχατέρου δηλοῦται ῥήμστος.
Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ ἀρχαῖοι τῆ: Λατινικῆς γλώσσης
λαμπρότεροι ἡγεμόνες ὡρίσαντο, γλόριά ἔστι avw-
χὴς τῶν pet! ἐπαίνου mpl τινος φήμη" ἥτις ἐν τῷ
κόσμῳ τούτῳ περὶ τοῦ Χριστοῦ χηρυχθεῖσα, δῆλον
ὡς οὐ μέγα τι συνεισήνεγχε τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ τῷ
χόσμῳ. Τὸ γὰρ ἐπαινεῖν τἀγαθὸν οὐ τῷ ἐπαινουμέ-
vip, ἀλλὰ τοῖς ἐπαινοῦσι λυσιτελεῖ,
"Ἔτι δὲ ἐν τῷ αὐτῷ Δ1όγῳ πρὸς τὸ τέλος"
Ἐν τούτῳ δὲ τῷ τόπῳ οὐδὲν δεῖ λέγειν περὶ τῶν
τὸν Χριστὸν ὑδριζόντων ἣ βλασφημούντων ᾿ ἐπεὶ
περὶ τῆς ἐχείνου δύξη; διαλεγόμεθα, καθ᾽ ἣν δ:δύ-
p ξλσται ἐν τῷ χόσμῳ. Οὐ γὰρ ἐδόξασε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τὸν Χριστὸν ἀληθεῖ δόξῃ εἰ μὴ ἐν μόνῃ τῇ
καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ᾿Αλλαχοῦ γὰρ ἣ παρὰ τοῖς
αἱρετιχοῖ;, ἢ παρά τισι τῶν ἀσεδῶν, ἀληθῆ δόξαν
εἶναι περὶ ἐκείνου ἀδύνατον, ἣ συνεχῆ εἶναι περὶ
ἐχείνου φήμην μετ᾽ ἐπαίνου, ᾿Αληθὴς δὲ ἐχείνον
δόξα ἐν τῇ καθολικῇ ἐστιν Ἐχκχλησίᾳ, Οὕτω δὲ xol
ὁ Προφήτης ψάλλει" « Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς,
ὁ Θεὺς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξχ σου. ν "Ext
τοίνυν μετὰ τὴν ὕψωσιν αὐτοῦ ἔμελλεν fitv τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τοῦτον δοξάσειν, καὶ ὁ ἱερὸς
ψαλμὸς καὶ αὑτὸς ὁ Μονογενὴς προεῖπεν ἐσόμενον,
ὃ πεπλησωμένον ὁρῶμεν. Ὃ δὲ εἴρηκεν, ε Ἐκ
τοῦ ἐμοῦ λήψεται, xai ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » ὀρθοδός
ξοις ὧσδὴν ἀκούετε, ὀρθοδόξοι, ὃ avolat; νορῖτε * οὐ

Digitized by Google
