1085
ΟἹ δ᾽ ἀπόστολοι οὐδ᾽ ἐπὶ προδήλοις τοῖς
σννϑηχῶν ἐξιστάμενοι τῶν πρὸς τὸν διδάσχαλον,
ἀλλὰ γὰρ εἴ τῳ μὴ ἐν τῷ βλέπειν dj πίστις μόνον,
καὶ προανιστάμενοι, χαὶ προτρέχοντες, καὶ τοῖς
δεινοῖς ἐμπομπεύοντες, χαὶ πρὸς τὰς ὀδύνας τὰς
ἐχεῖθεν ἀμιλλώμενοι" δεινὸν γὰρ ἐποιοῦντο, εἰ δήπου
Ψυχῆς ἀλήπτον, σώματος ἀλγηδόνες γένοιντο κρείτ-
«τους, καὶ εἰ δήπου ψυχῆς ἀποστολιχῇς ἀποστολικὸν
σῶμα ἀπολειφθείη, χαὶ ὀχλάσαν, οὐκ ἂν εἴη εὖ ἔχον
ἕπεσθαι, Ὑπέρευγε, ὡς ἀηττήτου ταῦτα ψυχῆς
χαὶ σώματος τὰ ἴσα τῇ ψυχῇ βλέποντος, xat ἀμφοῖν
πολὺ τὸ γενναῖον ἐπιδειχνυμένων, χαὶ ἀμήχανον
φάναι.

ENCOXIUM SS. PETIU ET PAULL.
κινδύνοις À — Cirterum apostoli neque in. manifestissimis pe-

1086

riculis defecerunt a. pactis cum magistro initis ;
sed. si cui. fides non tantum in oculis residet, is
videbit eos ad pericula prius etiam exsurgere,
priecurrere, et in adversis wiumphare, et cum cru-
eiatibus inde ortis fortiter confligere solitos. Grave
enim ducebant, si, anirga illzesa, corporis dolores
superiores. evaderent, οἱ aliquando ab apostolica
anima apostolieum corpus desereretur, debilita-
tumque probe sequi non posset, Przc'arissime
ut anima ipvictim se preestiterit, corpusque paria
cum anuns fecerit, et quam generose anima et
corpus sese gesserint, Bullis verbis explicari po-
terit.

Καίτοι πάλιν τίς ἂν εἴποι μοι, πῶς ὁ λόγο: ἐπὶ Β΄ At quis mihi indiect, qua. ratione. sermo iterum

τοὺς χιυιδύνους περιηνέχθη τῶν ἀποστόλων ; ἀλλ᾽
ἐπαναγέτω πάλιν ἐφ᾽ ἑαυτὸ τοῦτον τὸ Πνεῦμα, xai
δεικνύτω, οἷς οὐδέ τι μᾶλλον ἐπίφθονον, οὖδὲ προσ-
κορὲς, περὶ τούτων λέγειν τι xal ἀχούει» χαινό-
τέρον, “ὅτι τοῦτο τῷ Παύλῳ παρὸν, xai τ᾽ ἄλλα
παρεῖχεν ἐργάζεσθαι, καὶ τὴν ἔχιδναν τὴν ἐν Μελίτῃ,
μηδὲ δοχεῖν ἔχιδναν παρεσχεύασιν, ἢ μᾶλλον Θεὸν
$^» Παῦλον, ἀλλ᾽ οὐκ ἄνθρωπον εἶναι δοχεῖν. Λεγέσθω
καὶ ὅπερ ἐνταυῆοῖ παριδεῖν οὐχ ἂν γένοιτο χάριεν
ἡ τῶν Μελιταίων ὡς περὶ μιαιφόνου τοῦ Παύλου τὰ
πρότερα δόξα" xal dj μετὰ τοῦτο πρὸς τοὐναντίον
ἅπαν τῆς δήξης ἀντιμετάπτασις, καὶ ἡ δίκη χατα-
λαμδανυμένη μὲν ὑπ᾽ ἐχείνων, τάχα χαὶ ὑμνουμένγ,.
Εἶτ᾽ αὐτίκα μηδέν τι πρὸ; αὐτῶν ὅν τοῖς ἀδήλοι;
ἐμδατεύειν αὑτῆς, xa εἰχόντων τῷ θαύματι καὶ
συμμεταδαλλόντων τῇ μεταδολῇ τοῦ πράγματος;
xai τὰς ὑπολέψεις. "Ἴστε xat ὑμεῖς, xàv μὴ λέγω
πόσην εἰσέφερε δόξαν xat τιμὴν Παύλῳ τὸ πρᾶγμα᾽
xoi δὴ καὶ πρὸ ΠΠυύλου τῷ τούτου Θεῷ, El γὰρ ó
κήρυξ οὕτως ἐκχαλέσασθαι τοὺς ἄνδρας Écys τῷ
θαύματι, ὡς ἀθρόον ix φαυλοτέρας τῆς ὑπονοίας
ini τὴν ἀρίστην μεταπηδῆσαι, τί ἂν εἴποις τὸν
χηρυττόμενον;

Προσχείσθω κἀκεῖνα, τοῦ γὰς αὑτοῦ Πνεύματος,
ἃ καὶ mots προσετέθη τῷ θαύματι, xai λεγέσθωσαν
νόσοι φυγαδευόμεναι, ἀπορώτεραι πᾶσαι μὲν ἣ καὶ
ἀνθίστασθαι, καὶ ἡ πρὸς καιρὸν τῷ Ποπλίου πατρὶ
παρουσία τοῦ Παύλου, τό τε σύμπαν εἴ τις ἀξιοίη

ad apostolorum pericula delatus sit? quem Spiritus

.Fursus quasi domum reducat, et. ostendat. illis,

quibus nihil aut a4 invidiam, aut ad satietatem
generandam accommoedatins est, quam de lis vel
dicere vel audire aliquid novi. Etiam Paulo Spiri-
ium astitisse, documento sit vipera in Melita insu-

"la, quam ita. tractavil, ut non viderelur esse vipe-

ra, vel potius, ut ipse Paules non homo, sed. Deus
censeretur **. Addatur οἱ liec, quam in praesentia
praetermittere parum. festivum esset, Melitensium
nimirum de Paulo, tanquam de homicida, suspicio,
qua prius imbuti fuerant, et mutatio ejusdem iu
contrariam prorsus opinionem, et justitia ab illis
deprehensa, forsan ei laudata, ita ut. nihil eis ob-
staret, quomipue arcana ejus penetrarent, quippe
qui miraculo jam cederent, et. cum mutatione rei
suspiciones quoque mutarent. Nostis ipsimet, me
itidem tacente, quantam gloriam et venerationem
bec res conciliarit Paulo, vel potius ante Paulum,
Deo Pauli, Si enim preco sic suo miraculo viros.
illos permovere potuit, ut ex improviso deposita.
deteriore opinione ad meliorem transirent, quid.
de ipso, qui prazdicabatur, suspicabimur ?
Adjungantur et illa, ejusdem namque sunt
Spiritus, que et tunc miraculo eirea viperam ad-
jecta fuerunt; enumerentur, inquam, fugati mor-.
bi, omnes ipfürmiores, quam ut resisterent, et.
Pauli conversatio ad tempus cum Publii patre;

ζητεῖν, ἢ ἐνταῦθα τοῖς νησιώταις τῶν πραγμάτων Ὁ si quis vero omnia penitius scrutari velil, is intel-

κατάστασις ὡς ἀγαθῶν slvat τῶν μεγίστων ἀπόλαυ-
σις, xal ofa οὐδενὸς ἄλλου δόξα, τῶν εἰς ἐχείνην
τὴν ἡμέραν οἰκησάντων τὴν νῆσον’ καὶ Παῦλος ἀπο-
κρύπτων εἴ τίς που θεῶν ἦν ἐν ἐχείνοις, καὶ θεὸς
εἶναι δοχῶν, Πάλεν γὰρ καὶ πολλάχις εἰς τοῦτό μοι
τὸν λόγον τοῦ πράγματος ἡδονὴ φέρει, xai πρόσε-
στι τὸ μὴ παρὰ λόγον. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτό γε ἀποχρῶν
εἰς δήξαν θεώσεως τ᾽ μηδὲν μηδ᾽ ὑπὸ τῶν ὀλεθριωτά-
τῶν παθεῖν εἶναι οἷόν τε, πάρεστι Παῦλος θεὸς εἰ-
χκότως εἶναι δοχῶν. Καὶ εἰ δή τις τὸ μείζω, 3 χατὰ
ἄνθρωπον εὐποιεῖν δύνασθαι, πρὺς θεοῦ οἴεται,
οὐδὲ τούτου Παῦλο; ἂν εἴη ἀπολειπόμενος. Καὶ γὰρ
ἐκεῖνό γε ἦν Παύλου, τὸ πανταχοῦ πλέον ἔχειν ἀν-

" Áct xivun 3-6.

liget, insulanis eum statum inde provenisse, qui
illis ingentium bonorum fruendorum copiam supe.
peditaret, eL eam gloriam parere, qua majore in
eum usque diem nullus ex insula indigenis claruera'e
Et Paulus quidem oceultabat, num quis deus inter
illos versaretur, tametsi videretur esse deus. ποῖ.
enim et saepius rei suavitas et juennditas huc me-
trahil, nec praeier rationem ; nam si a perniciosis--
simis nihil nocumepti accipere posse, sullicit ad apo-
theosin ; jure optimo Paulus habitus est deus : ei si
is qui majora, quam pro bominis facultate, beneli-
cia conferre potest, deus censetur, neque hoc Paulo.
delcit : nam liocerat quasi insigne Pauli, ut ubique

Digitized by Google
