1691

ENCOMIUM 55. PETRI ET PAULI.

1028

Ὁ μὲν Σωτὴρ, οὗ χάριν εἴρηται, τὸν Πέτρον A ναῖον cam ob causam, quam exposui, Petrum

ἠρώτα. Ὁ δὲ χαίτοι τῶν συναποστόλων παρόντων,
εὖ πρὸς τὸ σύστημα ἐχείνων ἀπεῖδεν, οὐχ ἐνενόησεν
ὡς ἐκείνων τις φιλεῖσθαι ματυρούμενος ἦν " οὐ πρὸς
χάριν αὐτοῖς ἐσχέψατο τὴν ἀπόχρισιν δοῦναι. Οὐχ
εἰ μηδὲν ἄλλο, τό γε μὴ δόξαν ἀμαθίας καὶ αὐθα-
δείας ἀπενέγχασθαι ηὐλαδήθη, ἀλλ᾽ οὕτως ὑπὸ τῆς
"ποῦ πράγματος ἀληθείας, πάντων τούτων ὑψηλό-
«tpa προήχθη φρονῆσαι, ὥστε χαὶ τὴν ἐρώτησιν
τοσάχις ἐκύρωσεν, ὁσάχις τὸν Δεσπότην πυνθανόμε-
νον ἤχονεν. "Hxous μὲν γὰρ, εἰ φιλεῖ " διετείνετο
δὲ, ὡς φιλεῖ, καὶ ἀντήχους ποιμαίνειν τὰ πρόθδατα"
xal οὔτ᾽ ἂν ὁ Σωτὴρ ἐπυνθάνετο, εἰ μὴ τοῦτο τὸν
μέτρον ἀποχριθησόμενον ἤδει, ὥσπερ οὐδὲ τῷ
᾿λόραλι ἂν ἐπέταξε τὸν υἱὸν θύειν, εἴ γε μὴ πρὸς

interrogabat. llle autem, quamvis coapostolis prie-
sentibus, non ad eorum catum respexit; nec cogi-
tavit, num quis eorum amorem suum Lestaturus
essel ; nec ad eorum gratiam responsum suum at-
temperavit ; nec, si niliil aliud, imprudentiz et ar-
roganti: notam incurrere timuit; sed sic a rei ve-
ritate omnibus his sublimiora sapere inductus est,
ul et interrogationem toties firmaret, quoties Domi-
num interrogantem audiebat. Rogabatur enin,
num diligeret, et ille se diligere asserebat. liepo-
situm est : Pasce oves meas δ", Nec Salvator inter-
rogaturus erat, nisi hoc Petrum responsurum sci-
visset : quemadiiodum nec. Abrahamo mandasset
filium immolare, nisi eum ad id prastanum para-

«b ἔργον ἔμελλεν ἕτοιμος εἶναι. Ὅ τε Πέτρος, εἰ D tum novisset.: et Petrus nisi conscius sibi fuisset

μηδαμῇ συνειδὼς ἣν ἑχυτῷ, μηδὲν πόῤῥω τῶν ὄντων
λέγοντι, οὐδ᾽ ἂν ἀπεηάῤῥει ταῦτα λέγειν τῷ γε πάντα

γινώσχοντι, Καὶ αὖ πάλιν ὁ Σωτὴρ, μὴ Πέτρον εἰ- '

δὼς τἀληθῆ λέγοντα,. οὐκ ἂν τὴν τῶν προδάτων
παρέδωχε προστασίαν. Οὕτω πάντα δι᾿ ἀλλήλων τε
δείκνυται, xat ἀλλήλοις προσμαρτυρεῖ, "Apa γάρ
τινι προχείμενον γέγονε τοὔύτων ἕν θεωρῆσαι, xal
τὰ λοιπὰ συνθεωρεῖσθαι παρέστηχε χαὶ τούτων δίχα
100 καὶ τἄλλα συνεῖναι, θαυμάζειν πάρεστιν οὐ-
δὲ ἕν.

Οὐχ ἄχαρι δὲ xàxslvo τοῦ πράγματος συνιδεῖν "
xal γὰρ ἐπὶ πολλαῖς ἄλλαις τοῖς πρόσθεν ὑπὲρ τῆς
ὁμολογίας ἀμοιθαῖς, καὶ τοῦτο δὴ προσετέθη, μι-
χρῶν μὲν οὐδ᾽ ἐχείνων, ταύτης δὲ xal ἧς δήποτε
βούλει μείζονος, καὶ ὑπεραιρούσης τῷ ἀξιώματι.
Πρὸς δὲ τούτῳ xai πολλοῦ Πέτρος ἐτιμᾶτο χαὶ
πλείστης ἐπιστροφῆς ἄξιον ἦγεν, ἴσος αὐτὸς ἑαυτῷ
πανταχοῦ δείκνυσθαι, καὶ πρὸς πᾶσαν ἐρώτησιν τὰ
χράτιστα ἀποχρίνεσθαι, καὶ ἅπερ οὔτ᾽ ἂν αὐτὸς ἄλ-
λα φρονῶν λέγοι xal τὸν διδάσκαλον, οἷς ἔλεγεν εὖ-
θὺς συντιθέμενον εἶχεν. Εἰ γὰρ μεταξύ τι συνέθη
παθεῖν, ἀλλ᾽ ἣν αὖθις, ὁ πάλαι Πέτρος ἰδεῖν, Δι᾿ ἃ
xal ταύτης ὑπὲρ ἅπαντας τῆς τιμῆς ἠξιώθη. Τίνων
ἡγεμόνων οὐχὶ σεμνότερος, τίνων βασιλέων οὐ τι-
μιώτερος ; μόνος ὧν ἴσμεν ἀντὶ Χριστοῦ χαὶ παρὰ
Χριστοῦ ποιμὴν καὶ διδάσκαλος τῶν ἁπανταχοῦ

γῆς ἐθνῶν ἡρημένος, xoi τετηρηχὼς εἰς πᾶν τὸ.

ἀξίωμα,

"Ἔστι μὲν οὖν ῥᾷστον πᾶσιν ἐντεῦθεν ὁρωμένοις
ἰδεῖν, d; τοῖς ἀποστόλοις αἱ λαμπρότητες ἴσαι.
Ἐμοὶ ὃὲ κἀχεῖνο τοῦ Πέτρον προσθεῖνα: δοχεῖ, πρὸς
πρίτον καὶ αὐτὸ τὸν οὐρανὸν ἀνατεῖνον. Τί δήποτ᾽
οὖν εἰπεῖν βούλομσι ; τὴν χαθειμένην οὐρανόθεν
ὀθόνην, ἣν ἀρχαῖς τέτταρσι Θεὸ; πρὸς αὐτὸν καθι-
μήσατο τὴν πάντα δὴ φέρουσαν, ὅσα πνοῆς ἀλόγον
μετέχει, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀφιεμένην φωνῇν, ὡς ἀνί-
στασθαι τοῦτον δεῖ xal θύσαντα τῶν ὁρωμένων με-
παλαδεῖν, xal Πέτρον ἀπαγορεύοντα προηενέγχα-
90a. τῶν τοιούτων ὡς ἀκαθάρτων, καὶ τὴν φωνὴν
οὐχᾶπαξ, ἀλλὰ δὶς ἴδη καὶ τρὶς ἐπὶ τὸ ἴσον δεῖπνον

*** Joan, xxi, 17.
ParnoL. Gn. CXLVII.

se nibil a vero abhorrens responsurum, non ausus
fuisset h»c omnia scienti respondere. Iterum Sal-
vator, nisi scivisset Petrum vera dicere, haud ei
ovium prafecturam commisisset, lta omnia per se
inutuo demoastrantur, et sibi mutuo testimonium
reddunt : nam simul ac quis aliquid horum con-
templari ingreditur, reliqua etiam ad consideratio-
nem sese offerunt ; οἱ nisi quis alia. intelligat, ne-
que unum pro dignitate adwirari poterit.

Non injucundum porro erit οἱ iliud perpendere ;
etenim multis aliis quie pr:cesserant, confessionis
retributionibus hioc non est adjectuin, quamvis nec
ipse eaigu:e essent; at huic quacunque alia, si ve-
lis, majori et diguitate eminentiori, bec merces
adjuncta est. Ad hzc Petrus valde honorabatur, et
€um plurima cura vitam agebat, ubique sibi seu-
per similis ; et ad omnem interrogationem aptissima
quieque reddere promptus, et que ipse nequaquam
diceret, si aliter saperet. Quapropter etiam | magi-
surum his qua dicebat, statim assentientem habe-
bat. Si quid interea patiendum occurrebat, iterum
in eodem, quo antea, statu. Petrum. videre erat,
Propter qux hoc etiam honore super omnes alios
affecius est Nam quibus principibus non est ve-
nerabilior, quibus regibus non augustior ? solus,
quem sciamus, loco Christi, el a Christo pastor et
doctor omnium gentium ubique terraruu constitu-

D tus est, quam dignitatem in perpetuum servat.

Ex his igitur facile videre est, quomodo aposto-
lorum decora et ornamenta sint paria. Ego tamen
lioc itidem de Petro. apponam, quia οἱ ipsum ad
lertiui catum tendit. Quid igitur illud, quod di-
cere institui ? eclitus demissuin linteum, quod qua-

or initiis Deus ad illum demisit, in quo eraut

ouis generis animantia rationis expertia; adjuncta
hae voce, ut surgeret, occideret, manducaret ; Pe-
trumque hzc tanquam immunda tangere renuisse,
coelesti voce jam non semel, sed bis et ter eum ad
iden epulum invitante. Scitis quid hwc visio sibi
velit; nam qui vidit, exposuit. Dixi, hoc etiam ad

33

Digitized by Google
