113

MAXIMI PLANUD.E

HR

dedit Jona hominibus !*, » Notissimum est autem, Α est Spiritus sanctus, in commune omnibus men-
,

Dominum Jesum, eum post resurrectionem a mor-
tuis ascendisset in colui, dedisse Spiritum san-
etum, quo impleti qui crediderant linguis omnium
gentium loquebantur. Nec moveat, quod ait, Dona,
non donum ; id eniin testimonium ex psalmo po-
suit. Hoc autem in psalmo ita legitur: « Ascendisti
in altum, captivasti captivitatem, accepisti dona
in hominibus !*. » Sic enim plures:codices habent,
et maxime Graci, et ex Hebrzo sic interpretaium
habemus. Zona itaque dixit Apostolus, quemad-
modum Propheta, non donum. Sed cum Propheta
dixerit : « Accepisti in hominibus, » Apostolus ina-
luit dicere, « Ded:t dona lhominibus, » ut ex utroque
scilicet verbo, uno prophetico, apostolico altero,
quia in utroque est divini sermouis auctoritas,
sensus plenissimus redderetur. Ütrumque enim
verum est, et quia dedit hominibus, et quia accepit
in hominibus. Dedit hominibus, tanquam capnt
membris suis. Accepit in hominibus idem ipse
utique in membris suis, propter qu: meibra sua
clamavit de ccelo : « Saule, Saule, quid me perse-
queris** ? » EL de quibus membris suis ait : « Quando
uni ex minimis meis fecistis, mibi fecistis?!, »
Ipse ergo Cliristus et dedit de coelo, et accepit in
terra. Porro autem dona ob hoc ambo dixerunt,
el preplheta, et Apostolus, quia per donum, quod

πηγὴ ὕδατος áXAopévou εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Kal

bris Christi multa dona quie sunt quibusque yro-
pria dividuntur. Non eniw singuli quique habent
omnia, sed bi illa, et alii alia, quamvis ipsum do.
num, à quo cuique propria dividuntur, omnet
habeant, iJ. est Spiri'umi sanctum. Nam et alibi
cum multa dona commeimorasset : « Omnia, inquit,
bec operatur unus atque idem Spiritus, divides
propria unicuique, prout vult **, » Quod verbua
et in Epistola, quz ad llebrzos est, invenitur, uli
scriptum est : « Attestante Deo signis et ostentis,
et variis. virtutibus, et Spiritus saucti distributie-
nibus. » Et bic eum dixisset : Ascendit in al-
ium , caplivavit. captivitatem , dedit dona homini-
bus : « Quod autem ascendit ait, quid est nisi quia
et descendit in inferiores partes terre 1 Qui
descendit, ipse est et'qui ascendit super omnes
celos, ut adimpleret omnia. Et ipse dedit quosdan
quidem apostolos, quosdam aulem prophetas,
quosdam vero evangelistas, quosdam autem pa-
stores et doctores. » Ecce quare dicta suut dom,
quia sicut alibi dicit : « Nunquid omnes apostoli?
Nunquid omnes prophetz **? » et eztera : bic aotem
adjunxit : « Ad. consummationem sanclorum, ia
opus ministerii, in zdifleationem corporis Chri-
$ti**. » Hxc est domus, qua, sicut Psalmus canit,
zdificatur post captivitatem ; quoniam qui sunt à

μέλεσι, δι᾿ ἅπερ οἰκεῖα μέλη ἐξ οὐρανοῦ ἐθύητε,

Παῦλος ὁ ἀπόπτολος, « ᾿Βχάστῳ, » φησὶν, « ἡμῶν αὶ « Σαῦλε, Σαῦλε, τί με διώχεις ; » Καὶ περὶ τῶν ol-

δίδοται χάρις χατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Xp:-
στοῦ. » Καὶ ἵνα τὴν δωρεὰν τοῦ Χριστοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον εἶναι ἀποδείξῃ, ἑπόμενος συνῆψε, « Διὸ
καὶ φησὶν, ᾿Αναδὰς εἰς ὕψο; ἡἠχμαλώτευσεν αἰχμα-
λωσίαν, ἔδοικε δόματα τοῖς ἀνηρώποις. » Γνωρι-
μώτατον δέ ἐστι, τὸν Κύριον ᾿Ιησηῦν, μετὰ τὴν ἐκ
νεχρῶν ἀνάστασιν εἰς οὐρανὴν ἀνελθόντα, δοῦναι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗ πλησθέντες οἱ πιστεύσαντες,
ταῖς τῶν ἐθνῶν γλώσσαις πάντιον ἐλάλουν " μὴ δὲ
θροείτω ἡμᾶ;, ὅτι φησὶ, δόματα, οὐχὶ δόμα. Ταύτην
γὰρ τὴν μαρτυρίαν &x τοῦ ψαλμοῦ τόθεικς, τοῦτο
δ' ἐν τῷ ψαλμῷ οὕτως ἀναγινώσκεται, « ᾿Ανέδης εἰς
ῦὕψο;, ἠχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν, ἔλαδ:ς δόματα
ἐν ἀνθρώποις. » Οὕτω γὰρ τὰ πλεῖστα τῶν βιδλίων
ἔχουσι, xal μάλιστα τῶν Γραιχῶν καὶ τῶν
'Ἑδραΐων οὕτω; ἑρμηνευθδ» ἔχομεν, Δόματα τοίνυν
φησὶν 6 ᾿Απόστολος ὃν τρόπον ὁ προφήτης, οὐ δόμα,
ἀλλὰ τοῦ προφήτου φαμένου, « “ἔλαδες ἐν ἀνθρώ-
ποις, » ὁ ᾿Απόστολος μᾶλλον εἵλετο εἰπεῖν, « Ἔδωχε
τοῖς ἀνθρώποις " » ὡς ἐξ ixazipou διλαδὴ λόγον,
E. piv τοῦ προφητικοῦ, ἑτέρου δὲ τοῦ ἀποστο-
λιχοῦ (xal γὰρ ἐν ἑχατέρῳ αὐθεντία τοῦ θείου
λόγου) πληρεστάτη ἀποδοθῇ ἡ ἔννοια * ἑχάτερον
γὰρ ἀληθὲς xaX ὅτι δέδωχε τοῖ; ἀνθρώποις, καὶ ὅτι
ἕλχδεν ἐν ἀνθρώποις, “Ἔδωχε μὲν γὰρ τοῖς &vüpr-
Tot;, ὡς ἄν χεφαλὴ voi; oixelot; μέλεσιν, ἔλαδε δὲ
ἐν ἀνθρώποις ὁ αὐτὸς, δηλονότι ἐν τοῖς οἰχείοις

1* Eph.i:v, 8. !* Psal, svi. 19.

* I Cor. xu, 78, 29, 35 Ephes. iv, 42.

* Acton, ἅν.

xelov μελῶν φησιν, € Ἐφ᾽ ὅσον ἑνὶ τῶν ἐλαχίστων
μου ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε.» Αὐτὸς ἄρα ὁ
Χριστὸς καὶ ἔδωχεν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔλαθεν ἐν τῇ
γῇ, Διὰ ταῦτα δὲ δόματα καὶ ἄμφω εἶπον, ὃ τὶ
προφήτης καὶ ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι διὰ τοῦ δώρου,
τουτέστι τοῦ ἀνγίου Πνεύματος, εἰς χοινὸν τοῖς ἀν»
θρώποις τοῖς τοῦ Χριστοῦ μέλεσι πολλὰ δῶρ,
ἄπερ εἰσὶν ἐχάστῳ ἴδια, διαιροῦνται " οὐδὲ γὰῤ
ἕκαστοι πάντα ἔχουσιν, ἀλλ’ ob μὲν τάδε, οἱ δ!
τάδε, καίπερ αὐτὸ τὸ δῶρον, ἀφ᾽ οὗ ἑκάστῳ f
διαιροῦνται, πάντες ἔχουσι, τουτέστι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ πολλῶν δώρων εἶτ᾽ οὖν
χαρισμάτων μνημονεύσας, « Πάντα 6) ταῦτα, s
φησὶν, € ἐνεργεῖ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διδιροῦν
ἑκάστῳ καθὼς βούλεται. » Ὃ ῥῆμα κἀν τῇ πρὸς
*"E60aiíou; Ἐβξπιστολῇ εὑρίσκεται, ἔνθα γέγραξται,
€ Συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις xal τί"
ρᾶσι, καὶ ποιχίλαις δυνάμεσι, καὶ Πνεύματος ἁγίου
μερισμοῖς" ν χἀνταῦθα δὲ εἰπὼν, « ᾿Αναδὰς εἰς
ὕψος ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, ἔδωχε δόματλ
τοῖς ἀνθρώποις. » — « Τὸ δὲ ἀνέθη, φησὶ, τί ἔστιν, εἶ
μὴ ὅτι xal xazé6r εἰς τὰ χατώτερα μέρη τῆς T
Ὁ δὲ καταδὰ: αὐτός ἔστι καὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω
πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα. Κὶ
αὐτὸς δέδωκεν o0; μὲν ἀποστόλους, οὖς δὲ προφήτας,
95; δ' εὐαγγελιστὰς, οὖς δὲ ποιμένας xal διδασχά-
λους. » Ἰδοὺ τίνος ἕνεκεν εἴρηνται δόματα, Καὶ γί

* Matth. xxv, 0. 511 Cor, xi, Π. " Ilebr ἢ

Digitized by Google
