1052
sues dementatis, ad exitium. przeiverit, quot. exi- À
tiis nune dignissimus non est, qui divinam gra-
tiam ita venalem somniat, sicuti in foro res venum
proponuntur ? Verum he Spiritui magis, quam
&qua igni, adversabantur. Porro cum erubesceret,
se ad eornm. cotum, qui Spiritu. digni erant, ag-
gregare, audaci sua absque mora ponas luit:
nam nibil aliud restabat, quam ut is, qui non ex
iguorantia neque impetu abreptus, sed consulto
cousilio, οἱ ex versutia tam indigna magnitudini
divin: affricare conabatur, in exitium mitteretur.
Quod et factum ἃ Petro jnstissimo jndicio.

ltaque lieet quis eogitatione ad Giezi recurrat,
Simon poma dignior exstitit; neque enim simi-
lm eventum habuit, qui dona. Syri male ewit :
vam ibi alius erat, cui curationem dederat ; alins,
qui acceperat, quibus tertius superveniens Gieri
munera accepit, verum existimans, se neque ven-
dere, neque emere gratiam ; neque enim is ille
erat, qui dederat, neque qui acceperat; sed,
»anato jam Syro, accurrit, ct innnera sibi depo-
poscit. Que omnia minori reprehensioni, quam
Simonem, obnoxium jndicant. Quanquam ille
pecunias accepit, bic dare promptus erat, quo fit,
nt illius avaritia deterior esse videatur, quam Si-
mohis liberalitas Caeterum pecunias amare, el
Deum inhonorare velle, inagno distant intervallo,
* quanto hoc posterius priore sceleratius et ah-
surdius est, tanto etiam Simon magis, quam G:ezi
maledictioni idoneus erat. Atqui si Petrus. aucto- C
rem hujus improbitatis simul eum ipsa improbita-
ie non stalim oppressisset, quam multos malus
dxmon excitaret Simones, quando necdum, licet
confestim ab inilio sauciatus et prostratus, quie-
scere noil, cladis accepts memor !

Yerum enimvero, quo oratio in progressu prove-
t'Aur, dum ostendere cupit, quod et sepius osien-
*'it, apostolis ad largitionem doni ccelestis sufficere
$olam manuum impositionem : qui enim aspectu
erant indocti , inglorii et egeni , illa effuse submi-
aistrabant, qua nec sapientissimus, nec, cui in-
£entes gazie, quibus alios superabat, insignem glo-
riam peperissent, praestare poterat. Iterum Deus

MAXIMI PLANUD.E

104
ἃ» εἴη νῦν ἀξιώτατο:, ὃς γε τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν οὕτω
«τυγχάνειν ὠνεέρωξεν εὔωνον, ὡς ἂν εἴ τι τῶν ἐπ᾿
ἀγορᾶς χειμένων ὠνίων; ᾿Αλλὰ γὰρ ἣν μὲν τῶν ἔ “αν

τκιωτάτων τῷ Πνεύματι καὶ μᾶλλον LY ὕδωρ πυρί"

αὑτὸν δὲ tol; ἀξίοις τοῦ Πνεύματος συντάττειν
ἀνασχυντῶν δίχην αὐτίχα τοῦ θράσους ὑπεῖχε. Τὸν
γὰρ οὐχ ἐξ ἀγνοίας, οὐδὲ συναρπασθέντα, ἀλλ᾽ ix
προνοίας: καὶ πανουργίας, οὕτως ἀνάξια προστρίδειν

πῇ μεγαλειότητι πειρώμενον τοῦ Θεοῦ, λοιπὸν f»
ὑποδάλλειν ὀλέθρῳ, ὃ δὴ καὶ Πέτρο; ποιῶν τὰ
δίκαια κρίνων ἐδείκνυτο.

“Ὥστε χἂν ἐπὶ τὸν Γιεζί τις ἀναδράμῃ τῷ λόγῳ,
Σίμων ὁ δίκην ὑποσχεῖν διχαιότερος * οὐδὲ γὰρ πρ᾽ς
ὅμοια χεχώρηχε τῷ καχῶς ὀναμένῳ τῶν δωρημάτων
τοῦ Σύρον. Ἐχεῖ γὰρ ἄλλου μὲν ὄντω; τοῦ τὴν θερα-
πείαν ὀρέγοντος, ἄλλο δὲ τοῦ λαμθάνουτος, τρίτος ὁ

^FqeQ παρεισδὺς, εἰλήφει τὰ δῖρα, οὐχ οἰόμενος,

οὔτε πιπράσχειν, οὔτ᾽ ὠνεῖ:θαι τὴν χάριν. Οὔτε γὰρ
αὐτὸς ἦν ὁ διδοὺς ταύτην, οὔθ᾽ 6 λαμβάνων - ἀλλὰ
καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι τῷ Σύρῳ τὴν θερππείαν ὁμι-
λήσας πρὸς τὸ λαδεῖν ἅπαντα ἐχείνῳ, μετριωτάτιν
3j Σίμωνι τὴν κατηγορίαν εἰσάγει. Καὶ τοῖ χρήματα
ἔχεζος μὲν ἔλσθδεν, οὗτος δὲ παρέχειν Exon»; ἣν.
ὡς τὴν ἐκείνου φιλαργυρίαν χείρω δοκεῖν τῆς τοῦ
Σίμωνος ἐλευθερίότητος, “Ἔστι δ᾽ οὐ pd. piov τὸ
μέσον τοῦ τε χρήματα φιλεῖν, χαὶ τοῦ τὸν &€v
ἀτιμοῦν βούλεσθαι, ἀλλ᾽ ὅσῳ τοῦ προτέρου τὸ à:3-
*£pov ἀσεδέστερόν τε, xal ἀτοπώτερον, τοτούτῳ xal
Σίμων τοῦ Γιεζὶ μᾶλλον ἂν εἴη πρὸς ἀρὰν ἐπ: τηδειό-
τερος " xal μὴν xal εἰ μὴ τὸν πρώτως τὴν χαχίαν
ταύτην ἐχρήξαντα συναπολέσθαι τῷ χαχῷ χυήματι
χατεδίχατε Πέτρος, πόσους ἂν ἡμῖν ofotzó τις Σέμω-
νας ἀναστῆσαι τὸν πονηρὸν, ὁπότε μτδὲ τὴν ἀρχὴν
βληθεὶς χαὶ πετὼν ἠρεμεῖν, οἷς πεῖραν εἰλήφει τῆς
ἥττης;

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὗ βαδίζων ὁ λόγος ἠπείγετο, δεῖξα:
βουλόμενος, καί γε πολλαχόθεν δείξας, ἀρχεῖν col;
ἀποστόλοις, εἰς μετάδοσιν τοῦ χαρίσματος καὶ χει-
ρῶν μόνην ἐπίθεσιν. Ἰδιῶται γὰρ ἐχεῖνοι, xai
ἄτιμοι, καὶ πένητες ἰδεῖν, ἐχεῖνα φιλοτίμως παρεῖ-
χον, ἃ μηδ᾽ ἂν τὸν σοφώτατον εἴπῃς, xal d τὸ
πολλὰ χεχτῆσθαι δόξαν παρέχει, τοῦ xai τῶν
ἄλλων τι πλέον ἔχειν, Πάλιν δὴ Θεὸς ἐν ἀνθρύποις,

inter homines versatur, quamvis denuo nou D εἰ καὶ μὴ θεὸς ἄνθρωπον προσλαθών. Πάλιν κάθοδο;

assumptus Deus. Iterum ineffabilis descensus est.
lerum mysterium. Et apostoli ad utrumque myste-
vium apti, et incredibili alacritate ministrare para-
Ji, et, ut verbo dicant, omnibus aliis omissis, ora
Verbi, et Spiritus in-trumenta, e£ per liec. etiam
priaz mentis effigies 3c imitationes quadam effe-
«ti sunt, Possunt porro apostoli etiam in. somno et
secundum quietem intelligere Spiritum, qui, qus
facienda sint, suggerat, in eisque principalem ra-
tionis partem, quibuscunque figuris placuerit, for-
met, el qua pati oporteat, przemoneat, et quem in
locum mittendi sint, doceat, hic quidem in Joppen,
iile in. Macedoniam : necesse enim est. ut. εἰ illi,

ἄῤῥτητος, πάλιν μυστήριον, xal ol ἀπόστολοι πρὸς
ἑχάτερον ἁρμοζό μενοι τὸ μυστήριον, καὶ ὑπηρετεῖν
ἕτοιμοι, xal τὸ πρόθυμον ὅσον ἡλίκον, χαὶ ὡς ἔπος
εἰπεῖν πάντα γε ἀφελόντα τὰ ἄλλα, στόματα τοῦ
Λόγου, τοῦ Πνεύματος ὄργανα, xai διὰ τούτων τοῦ
πρώτου νοῦ τύποι τε χαὶ μιμήματα. Καὶ πρόσεστι
τὸ καὶ xa0' ὕπνους συνεῖναι τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀπο-
στόλοις, xai ἃ χρὴ ποιεῖν ὑποτίθεσθαι, xai τυποῦν
τὸ ἐν αὐτοῖς ἡγεμονιχὸν ὡς ἄξῃ βούλεται, καὶ πρ -
λέγειν ἅτε παθεῖν δεῖ, καὶ τίς ὁ χῶρος, καθ᾽ ἕν δεῖ
xal πέμπειν, τοῦτον μὲν εἰς Ἰόππην, τοῦτον δ᾽ αὖ
εἰς Μακεδονίαν. Δεῖ γὰρ πάντας χαὶ τοὺς ἐκεῖ τὶν

᾿ σωξομένων γενέσθαι.

qvi ibi degunt, accenseantur. eorum numero, qui salvantur.

Digitized by Google
