105

ENCOMIUM SS, PETRI ET PAULF.

1196

δραμοῦσ', xal τὸν δρόμον ἔχεῖ στήσασι τοῦτο τοῦ A in hoc etiam eclo prostant, quod neque post

κατὰ ὧν οὐρανὸν χἀνταῦθα πλεονεχτοῦσιν, ὅτι μὴ-
δὲ δύντες ἔδυσαν, ἀλλ᾽ d; πρὶν δῦναι, xal μετὰ
ποῦτο φωτίζουσι.

Δεδόσθω, xai νεφέλας τούτους εἰπεῖν. ᾿γετὸν
γοῦν πρώιμόν τε καὶ ὄψιμον ὕουσι, & τε τῷ βίῳ
περιόντες ἐδίδαξαν, καὶ ἃ νῦν τε καὶ μέχρι παντός.
Ἐξ-ὧν τί γίνεται ; Βλαστάνει σὺν τοῖς ὀρθοῖς δόγ»
μᾶσιν ἐν ἡμῖν ἀρετὴ καὶ ἀρδευομένη ἐπίδοσιν δέ-
χεται. θὕτω πᾶν ὅ τι τίμιον λεγόμενοι οἱ ἀπόστολοι,

τι μειζόνων καὶ χαλλιόνων ἐφίστανται σράχτο-
ρὲς ὀνομάτων, ἅτε τῶν εἰρημένων ἀπάντων εἴσω
πιπτόντων, Τί οὖν ; ὑπερξῆναι δεῆτϑε τὸν οὐρανόν ;
ἐχεῖ γὰρ τὰ μείζω xal χρείττω τῶν ἐνταῦθα ὁ"ό-

ματα, Λεγέσθωσαν τοίνυν καὶ ἄγγελοι καὶ ἀρχάγ- Β

γξλοι, καὶ μέχρι τῶν πρώτων ἐφεξῆς ἀνιόντες, καὶ
τέλος ὃ πῆς ἀκχρότητος πάντων, θεοὶ, πάντων μὲν
ὑπτάτῳ, μεγίστῳ δὲ πάντων ἀπείρῳ τῷ μέσῳ. Nov
οἷδα τιμηθέντας τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἐπαναπαύο-
μαι τῷ προσρήματι, ᾿Αποχρῶτα δὲ κχἀχείνοις ἡ
χλῇσις, xal οὐχ ἔστιν fj προτέξουσι μείζονι. Οὕτω
τοῖς χαθέχκαστον ol ἀπόστολοι θαυμαστοί ὁμοῦ δὲ
πᾶσι καὶ ὑπερθαύμαστοι.

Ἐδόχει pot. πέρας ἐπιθεῖναι τῷ λόγῳ, Οὐ μὴν
οὕτως ἀτόπως ἔχω, ὥστε μὴ καὶ ἐκ τῆς Πέτρου
ἁλείας, οἷον ἐπίδειπνον ἥδυσμά τι προθεῖναι, τοῖς
καὶ ὁτιοῦν τῶν ἐχείνου περὶ πολλοῦ ποιουμένοις

τρυφᾶν. Καὶ δεῦρ᾽ ἴτε δή μοι παρὰ τὴν λίμνην Τι- C

Ὀξριάδος, καὶ ἐρᾶτε Πέτρον σὺν ἑτέροις τῶν μαθη-
τῶν δισνυχτερεύσαντα μὲν τῇ παλαιᾷ τέχνῃ, μη-
δὲν δὲ πλέον εἰς πρωΐαν αὐτῷ γεγονός " τηνικαῦτα
ΟΣ καὶ τὸν Ἰησοῦν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἐπὶ τοῦ χεί-
λους τῆς λίμνης ἰστάμενον, καὶ μηδενὸς εἰδότος
ὅσπερ ποτὲ ὁ φαινόμενος, εἴ τί mou ὄψον ἔχοιεν
ἐρωτῶντα, xáàxelvov μηδὲν ἔχειν φαμένων, αὖθις
εἰ; τὰ δεξιὰ τοῦ πλοίου χαλᾷν τὸ δίχτυον ἐπισχῇ-
πτοντὰ, Tj μὴν εὑρήσειν ἔχεῖ «t χρηστὰς ὑποτεί-
νοντὰ τὰς ἐλπίδας καὶ τοὺς μαθητὰς εἰς ἔργον ἀγα-
γάντας τὸν λόγον, τοσούτους συλλαδεῖν τῶν ἰχθύων,
ὡ; μηκέτι μηδαμῶς αὐτοῖς εἶναι πρὸς τὸ πλοῖον
ἀνελκῦσαι τὸ δίχτυον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὸ ὕδωρ σύροντας
κατάγειν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Πέτρον μαθόντα τὸν
Διδάσκαλον εἶναι τὸν ἐργάτην τοῦ θαύματος, εὐθὺς
ὡς εἶχε, τὸν ἐπενδύτην περιζωσάμενον, καὶ πρὸς
τὸ ὕδωρ bavthv καθειχότα, xal διανηχόμενον T&at
πρὸς τὸν Διδάσχαλον " εἶτα καὶ τὸ δίχτυον ἐπὶ γῆς
ἕλχοντα, xal τὸ δίκτυον πλῆρες. ἰχθύων, καὶ ol
ἰχθύες μεγάλοι, οἷοι δ᾽, εἰ βούλει, πρόσθες καὶ
πλεῖστοι * τρεῖς γὰρ ἐπὶ πεντήκοντα πρὸς τοῖς ἐχα-
τόν, Αρ᾽ οὐχ ἱκανὴ τοῦ θαύματος d χάρις ὑμᾶς
εἰς κόρον ἧδῦναι ; ᾿Εγὼ δ᾽ ἤδη τινῶν λεγόντων al-
σηάνομα:, ὡς μακάριοι οἱ τῶν ἐχθύων ἀπολελαυ-
κότες ἐκείνων  θχυμάσαιμι δ᾽ ἂν, εἰ μὴ χαὶ ὑμᾶς
αὑτοὺς μαχαρίους νομίζετε, ὑπὸ Χριστῷ καὶ Πέτρῳ
τοῖς ἑστιάτορσι δαιτυμόνας γενομένους τοῦ θχύμα-
τος. Τάχα γὰρ οὐχ à» πρὸς ὑμᾶς ἐχεῖνό γε. ῥηθείη,
** Joan, vi, 96.

occasum oecubuerunt, sed ut ante occasum, sic et
post, lucent ac. illuminant.

Coneedamus, apostolos nnbes quoque appellari.
Pluviam igilur matutinam et. serotinam. suppedi-
tant; nempe ea, qux in hac vita, et nunc itidem
indesinenter docuerunt et docent. Ex quibus quii
nascitur ? Germinat in nobis cum rectis dogmati-
bus virtus, rigataque incrementum capit. Ita eum

E

omnia, quz in pretio et honore sunt, de aposto- .

lis dixeris, ipsi jure suo majora semper nomiua
et encomia exigunt, ut. necesse sit omnía prxidi: ta
ruere. Quid igitur? Num celum trauscendere opor-
tebit? ibi enim majora et meliora inveniuntur
"omina, quam apud nos, Appellentur ergo angeli
et archangeli : et ordine usque ad primos ascen-
damus ; et quod omnis celsitudinis supremum et
dii vocentur, quod omnium ultimum vocabulum,
infinitis autem. partibus omnium maxiuum. Nunc
scio honoratos laudatosque esse apostolos, et in
hac appellatione aequiesco ; quia. suflicit, nec est
qued celsiorem quixramus. Sic in singulis admira-
liles sunt apostoli, in omnibus autem simul plus
quam admirabiles.

Volebam orationi finem imponere. Cieterum nou
adeo absonus sum, ut ex piscatione Petri nihil
bellariorum | apponam illis, qui alioqui ea, quie
Petrum concernunt, in deliciis habere. consueve-
runt, Adeste mecum ad mare Tiberiadis et vide-
te Petrum. cum. czeteris discipulis tota nocte. in
veteri suo artificio occupatum sine ullo usque ad
matutinum teupus profectu, Videte etiam Jesum,
post resurrectionem tunc in littore maris stiutcur
et, nemine sciente quisnam | esset , interrogautem
quodnain pulmentarium haberent, illisque resp^n-
dentibus, nullum se habere, in dexteram nai-
gii partem retia laxare jubentem, et aliquid ibi
repertum iri bonas spes suggerentem, et apo-
stolos jussa eapesseutes, tot pisces. cepisse, ut reie
nullo modo amplius ad navigium trahere potuerint,
sed sub aqua ad. terram. deduxerint ; Petrumque,
cum intellexisset Dominum tanti. miracul aucto-
rem esse, statim, ut. erat, tuuica succinctum, in
aquam se demisisse, el natlando ad Magistrum
pervenisse; deinde rete ad terram traxisse, rete
plenum piscibus, et quidem magnis, adde, si vo-
les, etiam plurimis, utpote centum quinquaginta
tribus. Annon miraculi hujus gratia ad satie-
tatem usque vos oblectare potest ? Ego vero anim -
adverto quosdam dictitantes : Quam beati qui-
bus piseibus illis (rui concessum esL! Mirarer, nisi
et vos beatos censeretis, qui, Christo et Petro con-
vivatoribus, miraculi hujus convivie facti estis. In
vos piscium miraculo satiatos nequaquam conjicie-
tur, quod et aliis nonnullis exprobratum est : Quie-
riis me audire, non. quia signa. vid'stis "*, scd
quia panes. nieos com«edistis.

Digitized by Google
