181

MAXIMI PLANUD.E

1058

terrarum. plus, quam. homo, haberet, et valeret, ἃ θρώπου, καὶ ὧν ἀπορία τοῖς ἄλλοις ταῦτα ἐχείνῳ εὔ-

et quie aliis prestitu erant impossibilia, haee pree
flare pronum ei ac. proclive essel, quodque dictu
maximum et admiratione dignissimum, captivus te-
Wm bitur; neque ulla ei in liberlatem sese asserendi
facultas suppetebat ; nec quod eo venisset, ex ar-
litrio ejus acciderat, nec in mant ejus erat, rebus
swis uli, et eis, ubiet quo modo vellet, pro libitu
adesse. Iste tamen, in lioc statu constitutus, morbis
medebatur, οἱ facillime' restituta sanitate ab ad-
versa valetudine liberabat, et qu: quis jn hac
vita optare poterat, promptissime largiebatur.

Hzc et alia hujus generis Spiritus fecit in apo-
stolis, qux si pro dignitate dicta et celebrata sunt,
gratia Spiritui : si autem, quod magis suspicor, a
digaitate rerum. quam longissime aberravi, venia
wihi detur, quam etiam flexis genibus et humi pro-
cumbens peto : conscius mibi sum, me nibil eorum, *
quie vires me: ferebant, prztermisisse. Vos vero,
auditores, mentis vestrz et senteuti& domini, qui
hactenus me magna benevolentia audiistis, eamdem
411 finem usque mihi exhibere dignemini, Quid
amplius dicere oportet ?

Jam dudum sentio aliquos exspectare, ao. iion
apostolos comparem iis, qui ex omni aevo pietate
et virtule claruerunt. Et hoc. mihi promptum est :
nullus enim apostolis de principatu litem movebit,
seque de victoria concertabit ; sed omnes sponte
cedent, et glorie primas apostolis tribuent. Quod
mibi vel maxime persuadet, conatum hunc com- C
parationis, non esse studio magno dignum. Si
enim non pateret omnibus, quod illis decautatis et
eclebratis ab. omnibus conceditur, forsan oratio
aliquit levansenti invenisset; cum vero borum
dignitas et celsitudo non sinat, ut quemquam ante
illos adiiremur, omnesque illis quasi de vía dece-
dint, quid quis dicendo amplius effecerit, quam
vt superfluus judicetur, quando etiam illi, qui pe-
nitus silet, fas est, absque ulla contradictione,
o: nium calculis, primas apostolis elargiri? Nul-
l«m enim ex onini mortalium numero invenire est,
qui cum audit apostolos coryphzos et principes
woininari, animo non. statim assurgat, pronuntiet-
que eos omnium aliorum coryphaces et. principes
C$*C.

Et hxc vulgata est apud pios, et omnium tutis-
sima persuasio, neminem mortalium, quocunque
tandem — statu. insignium , apostolis cquiparari
posse. Non enim eos, qui acriter rem dijudicare
1orunt, decet, ut cum. apostolorum mentio inci-
dit, adducant alios, admiratione quidem, sed non
instar istorum, dignos, quia his quoque in compa-
vationem adductis, apostoli execllentiores appare-
bunt ; quemadmodum et hoc in primis apostoli-
«um est, omni industria a Initi, ut omnibus ante-
cellant, ut ob magnitudinem et multitudinem recte
factárum nullus emnino ulli comparationi relinqua-
tur locus, Neque si solem in medium producamus,
€t cum qualibet stel'a conferimus οἱ accurate

D

Topo. εἶναι χρῆσθαι, xai τὸ δὴ πάντων μέγιστον εἰ-
πεῖν καὶ θαυμάσαι, δεσμώτης μὲν fjv, καὶ οὐδ᾽ ὅσον
εἰς ἄνδρα ἧχεν ἐλεύθερον μετεῖχεν ἀξείας, οὐδ᾽ ἐπ᾿
αὑτῷ γε ἦν, οὐδὲ τὸ ἐχεῖσε ἀφῖχθαι, οὐδ᾽ αἵρεσις
προὔχειτο τοῖς καθ᾽ αὑτὸν χρῆσθαι χαὶ πρὸς Exsivos;
γίνεσθαι ἔνθα ἂν καὶ καθ᾽ ὃν βούληται τρόπον. Ὃ

4t τοιοῦτος καὶ οὕτω τῶν περὶ αὐτὸν ἔχων, vosr-

μάτων μὲν ἀπέλυε, πρὸς δὲ ὑγείαν εὐχερέστατα
ἐπανῆγε, xai τοῦ χαχῶς ἔχειν ἀπήλλαττεν, χαὶ ὅ
τις μᾶλλον τῶν ἐν τῷ βίῳ πάντων ἄν εὔξαιτο, ῥᾷτια
παρεῖχε.

Τοιαῦτα ἐπὶ τοῖς ἀποστόλοις χαὶ οὕτως ἔχοντα τὰ
τοῦ Πνεύματος. Εἰ μὲν μὴ τῆς ἀξίας ὡς ποῤῥωτάτω

B λεχθέντα xal ὑμνηθέντα, τῷ Πνεύματι χέρις" εἰ δ᾽,

ᾧ καὶ μᾶλλον τίθεμσι, ποῤῥωτάτω, συγγνώμη
πρῶτα μὲν ἔχεῖθεν ἡμῖν χαταπέμποιτο, xal γὰρ οὖν
γόνυ χλίνω καὶ ὑποπεσὼν δέομαι καὶ γὰρ “τοῦ γε
κατὰ δύναμιν οὐχ ἐνέλιπον. "Ἔπειτα δὲ καὶ ὑμεῖς,
ὦ παρόντες, κύριοι γνώμης ὄντες, εὐγνωμονέστερον
εἴητέ μου τοὺς λόγους ἀχηκοότες, καὶ μέχρι δὴ καὶ
εἰς πέρας ἀκούσοντες εἶτε. Τί δή μοι τὸ ἐπὶ τούτοις
εἰπεῖν ;

Αἰσθάνομαι μὲν πάλαι τινὰς τοῦτο προσδοχῶντας,
εἴπου τοὺς ἀποστόλους τοῖς Ex τοῦ παντὸς αἱῶνος
ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ χαὶ ἀρετῇ λάμψασι παραθάλοιμι, καὶ
τό γε ἀπ᾽ ἐμοῦ πρόθυμον. Οὐδεὶς γὰρ ἡ αἷν τῶν πρὼω-
τείων ἀμφισβητήσει, οὐδὲ ἀγωνιεῖται περὶ τῇς νί-
χης, πλὴν ὅτι καὶ ὑπείξουσι πάντες, καὶ παραχωρῆ-
ὅουσι τοῖς ἀποστόλοις τῆς δόξης. Ἐμὲ δὲ τοῦτο
μάλιστα μτδέν τι σπουδαῖον εἶναι τὸ πρᾶγμα πεῖ-
θει. Εἰ γὰρ μὴ πρόδηλον πᾶσιν ἦν τὸ παρὰ πάντων
συγχεχωρηχὸς τοῖς εὐφημουμένοις, τάχα ἂν τινα
xai παραμυθίαν τοῦτο τῷ λόγῳ παρείχετο. Ἐπεὶ
δὲ τὸ τούτων ἀξίωμα καὶ τὸ ὕψος πρὸ αὐτῶν οὐδένα
θαυμάζειν ἐᾷ, xa πάντες αὐτοῖς ὑπεξίστανται, τί
«ἰς ἂν πλέον δόξαι ποιεῖν, fj τί δή ποτε περιττὸς
εἶναι βουληθείη τοῖς λόγοις, ὁπότε xal μηξὲν περὶ
«οὗτου γε εἰπόντι πρόσεστι τὸ πάντας αὐτοῖς ἄναν-
τιῤῥήτως πὰ πρῶτα τῶν ψήφων νέμειν ; καὶ γάρ cox
καὶ οὐδενὶ τῶν ἁπάντων ἔστι περιτυχεῖν, ὅς τοὺς
χορυφαίους τῶν ἀποστόλων ἀχούσας, οὐχ εὐθὺς τῇ
ψυχῇ διανίσταται, xal τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀποφαΐ-
νεται χορυφαίους.

Καὶ δημοτελὴς αὕτη δὴ δόξα παρὰ τοῖς εὐσεδέσι
καὶ ἀσφαλέστατα πασῶν ἔχουσα, μηδένα τῶν ἐν οἴῳ
δή τινι τέλει χατειλεγμένων, μηδ᾽ ἐξίσου τοῖς ἀπο-
στόλοις γίγνεσθαι ἔχειν, Οὐ γὰρ ἐχεῖνό γε τῶν τὰ
ἀσφαλῇ χρίνειν εἰδότων, ὅπου δὴ χαιρὸς τῶν ἀπο-
σιέλων μεμνῆσθαι, καί τινας ἑτέρους παράγειν,
ἄλλο τε ἂν καὶ μὴ χατὰ ταῦτα θαυμασθησομένους,
ὡς δὴ τῇ τούτων παραθέσει, τῶν ἀποστόλων τὸ μεῖ-
ζον ἐξόντων ὥσπερ οὐδὲ τοῦτό γε τῶν ἀποστόλων» τὸ
μὴ πᾶσαν θέσθαι σπουξὴν, πάντας ἐν πᾶσιν ὑπερ-
θαλέσθαι, ὡς μηδενὶ διδόναι τῷ μεγέθει xol πλέθει
τῶν κατωρθωμένων, παραθέσεως πρὸς αὐτοὺς χὼ-
ραν. Οὐχοῦν οὐδὲ τὸν ἥλιον περιάγοντες καὶ ἐχλστι
τῶν ἀστέρων παρατιβθέντε; τὸ χαὶ ἀντεξετάζο,τις

Digitized by Google
