1079

MAXIMI PLANUD.E

f^^9

Moyses dicatur cam Domino loentus, sicut amictis A λαλτ σι ποὺς Κύριον, Gail τὶς λαλῆσαι πρὸς ἑαυτοῦ

«um amico loqui solet , nihil! tamen bic est, col-
latione cum apostolis facta. llle enim posteriora
Dei vidisse memoratur, isti. vero Deum in carae,
facie ad faciem viderunt, et manibus contre-
ctarunt, οἱ eum* illo comederunt οἱ biberunt,
et in omnibus, quemadimodam liomo cum homine,
cum illo conversati sunl, ad eam dignationem
adinissi, ut et amici, et cognati et fratres appella-
rentur. Neque solumn Moysen in boc superaruut,
sed et Eliam. Nam si duplícem illam spiritus
gratiam , quam Elisro transcripsit, intuearis,
multo apostolis minorem invenies: non enim
cum adhuc in terra iuter homines. degeret, disci-
pulo gratiam illam reliquit aut tradidit ; neque ob

λέγεται φίλων, ἀλλ᾽ οὐχὶ xat τοῖς àxoovólot, ópo'roz *
ἐχεῖνος μὲν γὰο ὀπίσθιά τινα Θεοῦ ἰδεῖν λέγεται "
οὗτοι δὲ θεὸν ἐν σαρχὶ κατὰ πρόσωπο" εἶδον, xai
χεροὶν ἐψηλάφησαν  χαὶ συνέφαγον δὴ. χαὶ συ"ἐ-
πῖον, χαὶ πάντα συνεπολιτεύταντο, ὅτα ἂν ἄνθρο:-
πος ἀνθρώπῳ, καὶ φίλοι, χαὶ συγγενεῖς, xax ἀδελφιϊ
γενέσθαι χατηξιώγησαν. Καὶ o5 Μωτέω: μόνου τὸ
πλέον ἔσχον ἐν τούτῳ, ἀλλὰ xàv Ἠλίαν σχοπῇ:,
διπλῆν τὴν χάριν, ἣν εἶχε, τοῦ πνεύματος τῷ Ἐλισ-
calo δὴ παραπέμποντα, x&xclvov ὄψει τοῦτο τῶν
ἀποστόλων ἡττώμενον. Οὐ γὰρ Ert τοῖς ἐπὶ γῆς
ἀνθρώποις συνδιαιτώμενος τῷ μαθητῇ τὴν χάκσ:ν
χατέλιπεν, J| μετέδωχεν, οὐδ᾽ ἤσθη ἐπ᾽ αὑτῷ χυτὰ
τὸν διδάσχαλον ἐπιδεδωχότι, ὥς που καὶ πατέρ::

discipulum, magistri in morem excultum, volu B ἥδονται τοὺς παῖδας ὁμοίους αὐτοῖς ἀποδάντας θεὺ-

ptatem cepit, sícut patres oblectantur, cum filios
sibi similes evasisse cernunt ; sed. quando jam ad
sublimiorem statum evehebatur , tunc primas
Elisvo concessit, quemadmodum si^ quis novas
vestes induens, ministro suo primas concedat, At
apostoli adbuc superstites et cum hominibus ag^n-,
ies, donum — Spiritus sancti. distriquerunt.
Porro si cuigrande videtur, quod ibi duplex gratia

fuerit, is Elisseum, eum unus. sit, pratervolare
non sinat : quid enim si infinito: Petros et Paulos
percenseas, illos intelligo, qui ab ipsis Spiritus
gratiam acceperunt? Quanto admiratione dignius
est πος, quam illud ? Quamvis et illud apostolis
priores partes concedit: Elias vix tandem p»st

pivot, "AM ἡνίχα πρὸς μεῖζον ἀνελαμθάνετο, vvt-
χαῦτα τὸ πρότερον παρεδίδου " ὥσπερ εἴ τις ie
ἱματίων καινῶν ἀμοιδῇ τῷ ὑπηρέτῃ τὰ πρότερα
δίδωσ'. Τοὺς δ᾽ ἀποστόλους ὁρᾷν ἔστι xal τῷ pio
περιόντας Ext τὸ χάρισμα νέμοντας.

Εἰ δὲ τὸ διπλῆν ἐχεῖ παρασχεθῆναι τὴν γάττν
μέγα δοχεῖ, μηδ᾽ Ἑλισσαῖος ὡς εἷς παραδράμῃ. Τὶ
γὰρ δὴ φήσεις, àv μυρίους Πέτρους καὶ Παύλου,
λέγω δὴ κατ᾽ αὑτοὺς ἐχείνους δι᾽ ἐχείνων λαδόντας
ἴδῃς τὸ χάρισμα; πόσῳ σοι πολλαπλάσιον θαυμῖσαι
τοῦτο ἐχείνου προχείσεται; Καὶ μὴν χἀχεῖνο μεῖζον
τὸ τῶν ἀποστόλων παρίστησιν, ᾿Ηλία: μὲν γὰρ μόλες

multas preces discipulo gratiam dare annuit ; at € αἰτησαμένῳ τῷ μαθητῇ τὴν χάριν ἐπένευσεν * ουτος

isti effuse largicbantur, etiamsi nemo postularet.

, Testis horum. multam verisimilitudinem undique
asciscens est, homiues supra wodum majore
gralia, quam in lege donatos esse. Itaque apostoli
et modo communicationis et multitudine partici-
pantium, superiores sunt : neque enim necessi-
iaie urgente, neque aliquo, tauquam debitum
ex gente , tribuebant iis , quibus ministrabant,
gratiam ; et ut hoc in genere plures sibi similes
eflicerent, honorificentius et utilius censebant,
equam nt ipsi soli omnibus przcellerent. Quanquam
prrcellebant quoque, sed non ut prius ; cnm enim
tunc nullos subditos haberent, nunc insigni eo-
rum multtudine gloriari licebat, illustresque ef-
fecti sunt, nog quod paucis, sed quod waguis et
adwirandis imperarent. Video igitur apostolos
Spiritum sanctum. communicasse illis, qui hoc
munere digni erant.

Video Simonem quoque. magum. accedere, et
apostolis pecuniam offerre, uL parem cum csteris
gratiam consequeretur, Qua ip re usque adeo im-
praenter se gessit, ut nemo alius tale quid ausus
fu's e videatur, si quidem illud audaci nomine vo-
candum est. Quid. ergo Petrus ? Neque hic oblitus
(S!, se esse Petrum; sed ipse, ut primus inter
c:eteros, semperque zelo pro gloria Dei iuflamma-
tos, Magum simul cum pecunia in perditionem
misit, Etenim ut aliis pietas et virtus ad susci-

δὲ παρεῖχον ἀφθόνως, x&v ἐδεῖτο μηδείς * xat μαρ-
τυρία δὴ τούτοις ταῦτα γίνεται, πολὺ τὸ πιστὴν
πανταχήθεν ἐπαγομένη, μεγίστῳ μείζονος 7) χατὰ
τοὺς ἐν νόμῳ τῆς χάριτος ἠξιῶσθαι, νιχῶντας διὰ
πάντων xal τῷ τρόπῳ τῆς μεταδόσεως, xai τῶν
μετειληφότων τῷ πλήθει. Καὶ γὰρ οὔτ᾽ ἀνάγκης
ἐπιχειμένης οὐδὲ μιᾶς, οὔτε τινὸς ὡς ὀφειλὴν
ἀπαιτοῦντος, ὧν ὑπηρέτησαν, τὴν χάριν ἐδίδοσαν,
xai τὸ πολλοὺς ὁμοίους ἑαυτοῖς κατὰ τοῦτο προδά) -
λεσθαι, τιμιώτερον καὶ λυσιτελέστερον ἦγον, fj μόνοι
πάντων προέχειν, Kal «ot χαὶ τοῦτο ποιοῦντες, ^07
ὁμοίως xoi πρόσθεν προεῖχον. Τότε μὲν γὰρ οὐδὲν
μέγα ἐχόντων, νυνὶ δ’ ἐπὶ μεγάλοις ἐχόντων σε-
μνύνεσθαι, xaX λαμπροὶ δή τινες ὄντες ἐδείχνυντο

Οὐχ ὅτι μιχρῶν ἄρχουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι με λων xal

θαυμαστῶν. Ὁρῶ μὲν οὖν τοὺς ἀποστόλους μεταῦι-
δόντας τοῖς ἀξίοις τοῦ Πνεύματο;.

Ὁρῶ δὲ χαὶ Σίμωνα προσιόντα viv μάγον xax τοῖς
ἀποστόλοις προτείνοντα χρήματχ, τοῦ τὴν ἴσην με-
τασχεῖν χάριν τοῖς ἄλλοις, xai τὸ πρᾶγμα οὕτως
ἀναιδῶς δρῶντα, ὡς οὐδεὶς ἂν ἐτόλμησεν, οὐδ᾽ εἰ
τὴν τόλμαν εἴποις αὐτήν, Τί οὖν ὁ Πέτρο: ; Οὐδ᾽
ἐνταῦθα τοῦ Πέτρος εἶναι ἐπιλαθόμενος, ἀλλ᾽ ὡς ἄν
τις αὐτὸς μόνος καὶ πρῶτης τῶν ἄλλων ἀεὶ ζηλοῦν
ἀξιῶν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ, πρὸ; ἀπώλειαν τὸν μάγον ὁμοῦ
παραπέξαπει τῷ ἀργυρίῳ. Καὶ γὰρ ὃ τοῖς ἄλλοις fi»
εὐπέίδεια καὶ ἀρετὴ τῆς τοῦ Πνεύματος παρουσίας

Digitized by Google

