105

MAXIMI PLANUD E

:0 6

Et licet Paulus ad Christum in. coelum. ascenderit, A εἰς οὐρανοὺς πρὸ; Χριστὸν Παῦλος ἀνίτ,, παρ᾽ &xsi-

ut disceret, que discere et alios docere decet ; at-
tamen Petrus eumdem jam ccelo delapsum priesen-
tem habebat, et quze facienda essent, et quae non,
exponentem, sibique ovium praefecturam tradentem,
coram audiebat.

Et cur ego hoc patior ? Etenim veritas ubique
recle praedicatur et quodcunque liorum in manus
ad inquisitionem sumo, majus mihi altero, et hoc
mon hoc exiguo intervallo, apparet. Quid igitur hic
dicendum ? Àn id, quod jam passim in hujus oratio-
nià decursu dictum est, apostolis omnia esse paria ?
et hoc eo magis, quod utrumque extremum εἰ ma-
jus et. minus habere videatur, qua est apertissima
aequalitas. Quemadmodum si duobus pentathlis seu
luctatoribus par lucta exsistat, quorum alter citius
alterum. admirabitur, quam superet, ita ul neque
vincendo possit de adversario gloriari, neque etiam
vinci velit, quod metuat ne adversario sese jactanli
et magnifice efferendi occasionem praebeat. Ha se
babent res Pauli, ita et Petri, Et hic iteruin. ora-
toni mora injicitur, nec ulterius progredi per-
mitlitur.

Salvatorem de amore Petri ex ignorantia inter-
rog3sse, nemo, nisi insanus, affirmaverit ; sed quo.i
hoc feccrit aliis in exemplum, et ne, qui supremus
omnium est, iujuste viderétur cum qui paulo aute
ceciderat, vicarium suo loco consutuere, et. prie-
feciura in. omnes donare, etiam alii ante nos do-
cuerunt. Nee quod negaverit, considerandum est. C
Sed quod et ante et post negationem tam generoso
pectore fuerit, ut cum Domino simul in mortem ire
optarit, quodque ad se reversus mox auiare fleve-
rit. Videtur Deus omnibus illis qai nunc ex pecca-
torum cono ad pietatem vel virtutem veniunt, aut
reveniunt, atque adeo mihi, et tibi peenitenti, pee-
nitentiam Petri, qui primus erat, pro exemplari ad
imitationem proposuisse, et tanquam fortem et va-
liduu cadere perinisisse, ul sicut iu aliis, ita et in
puenitentia crepido et fundamentum esset.

Num vero illos qui in uno virtutis genere exeel-
iuerunt, ut Abraham in hospitalitate, Josephum in

studio temperantiz, et in mansuetudine Moysen, et D

alium in alio virtutis genere admirabimur et com-
wiendabiuus; eun) vero, qui poenitentize, matris
omnium virtutum, dux et. auspex est, quasi. nibil
prirclare fecerit, siléutio transmittemus ? Hoc certe
hominum valde insipientiuia fuerit, Et si. :equali-
talem. Statius ; at non dicimus, quod singuli sint
, epit ostium, quod. merito posuimus et osserui-
^ mus. Alia quidem, qui liic objicientur tacitus pra-
tereo, excepto illo, quoJ alicui hzc apologia su-
porvacua videri possct. Quid enim, dixerit forie
"quis, plura dicere. oportet ?. Aunon sufficit. omnis
contradictionis expers, Dotninica senlentio, qu

νοῦ μαθησομένο;, ἃ δεῖ μαθεῖν xal τοὺς ἄλλους δι.
δάξαι, καὶ Πέτρος χατιόντα πρὸς αὐτὸν ἔχων ἔχεῖ-
vov, xal τά τε ποιητέα παιδοτριδοῦντα xal ph, xat
τὴν τῶν προδάτων ἐγχειρίζοντα προστα τίαν.

Καὶ τί τοῦτ᾽ ἐγὼ πάσχω; Καὶ γὰρ εὖ ἔχει παντα-
χοῦ τὰς ἀληθείας εἰπεῖν, ὁπότερον τούτων ἀνὰ χεῖ-
pae πρὸς ἐξέτασιν φέρω, μεῖζόν μοι θατέρου xa*
τοῦτ᾽ οὐχὶ μικρὸν φαίνεται. Τί ποτε οὗ» ἔστιν ἐν-
ταυθοῖ λέγειν ; ἣ ὃ χαὶ πανταχοῦ τοῦ λόγου πολλά-
χις, ὡς ἴσα τοῖς ἀποστόλοις τὰ πάντα; xi» τοι ὃς
μᾶλλον, bx τοῦ τὰ ἑκατέρου τῶν τοῦ λοιποῦ, χαὶ
τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον ἔχειν δοχεῖν xat ἔσόττ,:
αὕτη δὴ σαφέστατα πασῶν ἔχουσα. Καθάπερ δυδ:ν
πεντάθλων ἰσοπαλής τις ἀντιχατάστατις, ὧν θᾶττον
θαυμάσειεν ἑχάτερος ἂν ἑχάτερον ἢ ὑπέραχο:, οὔτε
τῷ νικῆσαι δυνηθεὶς ἂν κατὰ τοῦ ἀντατωνιστοῦ σε-
μνύνασθαι, οὔτ᾽ αὐτῷ ἡττηθῆναι τὴν ἐξ ἐχείνου δεῖ-
σὰς ὑψηγορίαν. Τοιοῦτον τὸ τοῦ Παύλου, τοιοῦτον
τὸ τοῦ Πέτρου * τοῦτό γε μὴν» καὶ ἕτι χατέχειν ἡμᾶς
βούλεται χαὶ οὐχ ἐᾷ πω τὸν λόγον προσωτέρω βαδ:-
ζειν.

Ὁ μὲν δὴ Σωτὴρ ὅτι μὲν οὐχ ἀγνοῶν ἐρώτα τὸ
Πέτρου φίλτρον, οὐδ᾽ ἂν εἷς ἀρνήσαιτο, εἰ μὴ μαίνε-
σθα: βούλοιτο. Ὅτι δὲ xal τοῖς ἄλλοις τοῦτο παρχ-
σ.ῖσαι φιλοτιμούμενος, καὶ τοῦ μὴ δόξχι τοὺς ἄλ-
λους ὑπερδὰ; οὐ σὺν δίκῃ, τὸν μιχρῷ πρόαϑεν πε-
σόντο χειροτονεῖν ἀνθ᾽ ἑαντοῦ, xal τὴν ἁπάντων
ἐγχειρίζειν ἐπιστασίαν, ἐξέθεντο χαὶ πρὸ ἡμῶν
ἕτεροι, Καὶ γὰρ οὐχ ὅτι γε ἢρνήτατο, δεῖ σχοπεῖν,
ἀλλ᾽ εἰ μὴ τὰ πρὸ τούτου xal μετὰ τοῦτο τοιοῦτος
ἦν, οἷος καὶ ὑπὲρ τοῦ Δεστιότον πρὸς θανάτους ὁό::
χωρεῖν, καὶ εἰ μὴ παραχρῆμα γενόμενος ἑχυτοῦ πι-
χρῶς ἔχλαυσε. Καὶ μὴ μοι δυτχεράνῃς τῷ πρᾶγ-
ματι, ὦ τὸν λόγον ἀχούων, εἴ τίς ποτε νῦν πρὸς
εὐσέδειαν ἣ ἀρετὴν ἔρχῃ ἢ ἐπανέρχῃ, εἰ τὴν ἐρὴν
xal τὴν καὶ παντὸ; οὑτινοσοῦν σωτηρίαν ἐκ μετα-
νοίας, ἐπὶ πρώτῳ διεχείρισεν ἢ πρόνοια Πέτρῳ, καὶ
τὸν οὕτω στεῤῥὺν ἀφῆκε πεσεῖν, χἀκεῖνον χρηπῖξα
xaX θεμέλιον ὡς ἐν vot; ἄλλοις, xal τῇς ἐμετέρα;
κατεδάλετο μετανοίας.

Οὐόξ γὰρ τοὺς £vó; γε τοῦ τῆς ἀρετὶς μέρους
χκατάρξαντας ὡς ᾿Δδρχὰμ εἰπεῖν ἐπὶ φιληξεν ᾳ, γαὶ
Ἰωσὴφ ἐπὶ σωφροσύνῃ, ἐπὶ ποφότητι Mosi», xai
ἐφ᾽ ἑτέρῳ ἕτερον θαυμασόμεθα " τὸν δὲ μητρὴς τῶν
ἁπαπῶν ἀρετῶν ὀρχηγέτη, Πέτρον λέγω τῆς μὲτ.-
νοίας, ὡς οὐδὲν τῶν γενναίων “χατωρθωχότα παρα-
δραμούμεθα; Πολὺ μὲν τοδ᾽ ἂν ἀνδρῶν fv ἀγνωμό-
νων. Καὶ εἰ τῶν ἴσων ἠξιοῦμεν * ἀλλὰ μὴ κεφάλαιον
ἁπάντων, ὃ δὴ καὶ εἰχὸς ἐτιθέμεθα, καὶ σιγᾷν μοι
πᾶλλα δυχῶ τῶν ἐνταῦθα λεχθησομόνων. Πρὶν πε-
ριττὴν τινι δόξαι τὴν ὑπὲρ τούτων ἀπολογίαν ἔτι
γὰρ φήσει τι; ἴσω; πλείω δεῖ λέγειν * οὐχ Az grt
δὲ τῇ Δεσποτιχῇ χρίσει προσέϊναι τὸ ἀναντίῤῥητον,
7| καὶ Πέτρῳ τὰ πρῶτα τῶν ἄλλων ἕνειμεν; ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνο χαὶ αὖθις δῇ λέγωμεν.

Petro. prieias in omnes concessit ? Ves) de his iterum disseranns,

9! Joan, xxi, 17,

Digitized by Google
