1073

ENCOMIUM 58. PETRI ET PAULI.

107

Βούλει χαὶ ἧτινι κατετείνοντο φροντίδι περὶ τῶν À — An cupis, ut exponám, qua cura etiam cirea

ἐχτὸς, εἴπω ; Αὕτη χοινὰ τὰ πάντα τοῖς πιστεύσασι
προῦθηχε. Καὶ τοῦτο δὴ τὸ ψυχρὸν τὸ ἐμόν τε καὶ
σὸν τῆς τε γλώττης χαὶ γνώμης ἐξεῖλεν. Αὕτη πα-
ραθεωρεῖσθαι τὰς χήρας οὐχ ὡς ἀνεχτὸν ἤνεγχεν"
αὕτη Στέφανον xai τοὺς ἕξ εἰς διαχονίαν ἐχειρυτό-
νησε" ταύτης ἔργον τὸ διὰ Παύλου σταλῆναι τοῖς
χατὰ τὴν Ἰουδαίαν ἀδελφοῖς, καθότι ἂν εἷς τις
ἕχαστος ηὐπορεῖτο τῶν μαθητῶν ταύτην xa ταῖς
τῶν ἄλλων ἐγχαράττων ὁ Παῦλος ψυχαῖς, Ταῖς χρείαις
μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρότησαν αἱ χεῖρες,
ἔλεγεν, αὗται. Τοὺς τοίνυν οὕτω μὲν ψυχῶν, οὕτω
δὲ σωμάτων, οὕτω δὲ τῶν ἐχτὸς φροντίζειν προθύ-
μους ὄντας, ὡς μηδενὸς τῶν ἃ καὶ δι᾿ ὧν ἐστί τε
χαὶ διαγίγνεται ἄνθρωπος, ἀμελεῖν, καὶ πρὸς τού-
ποις εἴξω τῆς οἰχείας ποιουμένους φροντίδο; ἔθνη,
πόλεις, κώμας, ἀγροὺς τοὺς καθέχαστον πάντας
ἁπλῶς, τά τε ἄλλα τοιούτοις ὡς ἀεὶ τὸ δεύτερον
περὶ αὐτῶν, ῥηθὲν, χρεῖττον τοῦ πρηλαθόντο; δο-
κεῖν, πόσον τις ἐπαινεῖσθαι τοὺς ἂν πόῤῥιο mo) τοῦ
πρὺς ἀξίαν εὑρίσχοιτο ἔτι. Μέχρι μὲν δὴ τούτων
ταῦτα, xal τοῖς φιλοῦσιν ἔχαστα ἱστορεῖν σύνδρομον
τῇ ἀληθείᾳ χαὶ τὸ θαῦμα προτείνοντα.

Καιρὸς δὲ ἤδη χαὶ ἣν οἱ ἀπόστολοι χάριν ἐπλού-
τοὺν τοῦ Πνεύματος, xal τοῖς ἄλλοις δαψιλῶς μετα-
διδόναι εἶχον, εἰπεῖν, ὅπερ οὐχ ὅπως σιγῇ τις ἂν
παριὼν αἰτίαν λαμθάνοι, ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ ἐκ τῶν
ἐνόντων ἐπαινοίη, ἀσχολίαν ἄλλην ἅπασαν ἀνελὼν,

οὔ μοι δοχεῖ ἔχειν, ὅπως ἂν τὴν ἐπὶ τούτῳ χατηγο- C

ρίαν ἐκφύγοι. "Hy. δ᾽ ὅμως εἰπεῖν μὴ πολλῷ τῆς
ἀξίας καταδεέστερον, εἴ τις τῆς ἐκείνων χάριτος
ιἱετέχειν ἐξῆν. Νῦν δέ μοι χινδυνεύει λαλεῖν ὁ λόγος
πὰ τοῦ πνεύματος χωρὶς πνεύματος, καὶ τοῖς áxpou-
μένοις οὐχ ὅσον ἔστι βουλομένοις ἀχοῦσαι τοσοῦτον
εἰπεῖν δυνηῆῆναι, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μηδὲ τοῦτό τις τὸ μέ -
poc ἀνεξέταστον παρελθεῖν ἐπιτρέπει, λέγομεν ἃ
ἂν ἡμῖν δεηθεῖσιν, αὐτὸ δῷ Πνεῦμα. Τό τε y3p
μηδὲν ὅλως εἰπεῖν οὔχουν εὔγνωμον, καὶ τὸ μὴ σὺν
εὐλαδείᾳ, θρασύτερον.

non merelur, et sine debita
deputatur.

Τὴν χάριν too. Πνεύματος xol πρὶν εἰς οὐρανοὺς
ἀνελθεῖν Χριστὸς τοῖς ἀποττόλοις δεδωρημένος γι-
νώσχεται xal πιστεύεται, xai τὸν Παράχλητον αὖ“
τὴν μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ἀποστελεῖν ἐπηγ-
γείλατο, Οὐδὲν γὰρ χαθότι μὴ τούτου παρεῖχον
ἀξίους ἑαυτοὺς οὗτοι χαὶ σχεύη πρὸς ὑποδοχὴν εὖ-
ψυχέστατα * τοὺς γὰρ τῷ θεῷ Λόγῳ συμπολιτευσα-
μένους πολιτείαν ἐχείνην, ἧς οὐδεὶς τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος
εὐδαιμονςστέραν ἐπολιτεύσατο, καὶ νύχτωρ xal μεῦ᾽
ἡμέραν συγγεγονότας, λοιπὸν ἣν καὶ τοῦ συμφυοῦς
αὐτῷ καὶ ὁμοτίμου Πνεύματος δοχεῖα γενέσθαι. Ὁ
μὲν οὖν αὐτῶν τὴν πίστιν τελέως εἰς δεχάτην μετὰ
thv ἀνάληψιν ἡμέραν ἐγύμνασεν. Ἐπεὶ δὲ μήτε
γωρὶς φωτὸς ἥλιον ἔστιν ἰδεῖν, μὴ τε Θεὸν νοῆσαι
δ'χα τοῦ ἀληθεύειν, παρῆν ἡ προθεσμία xal τῶν

reverentia. dicendi

U Act, xx, 5l.

externa ista occupati fuerint? lee fidelibus
omnia comnunmnia reddidit et frigidum | illud ver-
bum, meum et tuum et ex ore et ex mente exemit.
Hac effecit, ut viduarum neglectus οἱ despectus
intolerabilis censeretur. Hxc Stephanum cum sex
collegis diaconos cresvit. Ikec effeeit, ut egenis
in Judxa fratribus per. Paulum subaidium  mit'e-
retur, pró copia οἱ facultatibus singulorum  di-
scipulorum., Hanc aliorum quoque mentibus Paulus
inseulpere volens, dicehat : Ad que mihi opus
erant, et his, qui mecum sunt,  ministraverunt
manus. ista ᾽". Eos igitur, qui tam alacres essti-
lere in cura animarum, corporum, rerumque

p externarum, ita ut. nihil corum, per qu: howo

est εἰ subsistit, incuratum relinquerent, et. pre-
terea suam in curam reciperent gentes, civitates,
vicos, agros seu territoria singula et omnia, εἰ
his similia, ut quod secundo loco de illis. dicitur
melius videatur eo, quod antecessit ; quantum-
cunque quis. laudaverit, non proeul. abeo quo
ex dignitate est, abesse judicabitur,: Hactenus
ista admiratione digna in. gratiam amantium ve-
ritatem convenienter explicare studui.

Tempus nunc luerit etiam de gratia. Spirilus,
qua apostoli abundabant, aliisque se largiter im-
pertiebant, disserere, et hoc non, ut si. quis eam
silentio przetereat, culpam contrahat ; sed ut nisi
precisa omni alia oceupotione, et presenti re-
rum copia laudationem contexat, in inevitabi-
lem, judicio meo, reprehensionem — ineursurus
sit. Et fleri poteri, ui quis gratia illa co-
lesti praeditus uon multo inferius, quam ar-
gumentum mereatur, dicat. Mihi autem nunc
periculum imminet, wtpote qui que spiritus.
sunt, absque spiritu eloqui tentem, nec audito-
rum incenso desiderio satisfacere valeam, Verum
cum neque hanc partem intactam preetervolare
permittatur , ea afferemus, qu» ipse Spiritus
suppeditaverit : nam penitus silere, veniam
provinciam suscipere, audacía baud injuria

Christum, etiam ante ascensionem in colum».
gratiam Spiritus discipulis suis dedisse, novimus
et credimus, ipsumque Paracletum post reditum
in coelum se eis missurum promisit; nec quii-
quam obstaculi objiciebant, quo minus 60. digni
fierent. Imo suscipiendo Spiritui aptissima vasa
erant ; nam qui cum Dei Verbo eam vitz ratio-
nem inierant, qualisa condito mundo nulla ex-
sitit, quique cum eodem Verbo dies noctesque
versati fuerant, eos oportebat Spiritus ejusdem
cum Verbo nature, honoris, et dignitatis. quam
maxime idonea. receptacula effici. Qui post ascen-
sionem suam per dies decem eorum fidem accu-
rate exercuit. Postquam vero neque sine luce
solem videre licet, neque Deum | intelligere absque

Digitized by Google
