na

demonstrans illos ideo qux babebat. dicere, por-
tare non posse : quis nondum ad cos venerat Spi-
ritos sanctus. Ecce cogcedamus πὲ ita. sit, multos
02 modo portare posse, jam misso Spiritu sancto,
qua tunt eo nondum misso, ncn poterant porta-
re discipuli : nunquid ideo srimos, qux sint. quie
dicere noluit, que tunc. sciremus si ab eo dicta
legeremus, vel audissemus Ὁ Aliwl es! enim scite,
utrim ἃ nobis, vel a. vobis portari possint, a'iud
fcire quanam essent, sive. portari. possint, sive
noD possint, Quz cum ip«e tacuerit, quis nostrum
dicat, 1-12, vel illa sant ? Ant si dicere audea!, unde
probat ? Quis enun est. tam vanus aut temerarius,
qui cum dixerit aliquis etiam vera quibus voluerit,
qvi voluerit, sine ullo. testimonio divino affirmet
va esse, qua tunc dicere noluit? Quis hoc nostrum
fzcia', et nog. maximam culpam termerilatis incur-
rat, in quo nee prophetica, nec apostolica excellit
auctoritas * Non profecto si corum aliquid legisse-
mus ip Jibris camoniea auctoritate firmatis, qui
post Ascensionem Domini scripti sunt, parum fue-
rit hoe legisse : nisi ilc id eliam legeretur, hoc
ex eis esse, qui tunc. Dominus. noluit discipulis
dicere, quia non poterant illa portare.

ἀλλ᾽ οὐ ξύνασθε βαττάζειν ἄρτι * » El ταῦτα ol ἀτό-
στοῦοι τότε βαστάξε ν οὐκ ἴσχυον, πολλῷ τοῦθ᾽ ἧττον
ὑμεῖς δύνασθε " ἐπεὶ τυχὺν οὕτω πολλοὶ δύνανται voy

ἸΝΟΕΒΈΙ EX AUGESTINO IN JOANNEM

veritati-, docebit vos omnem veritatem, » sic utique A

un
Et post nonnu'la?

Quapropter, ebarissimi, non a robis exspectetis
audire, quz tunc noluit Dominus discipulis dicere,
quia nor.dum poterant ilia portare : sed porius in ehs:
ritate proficite, qu: diffunditor in eordibus vestris
per Spiritum sanetum, qui datus est vols, wt spiritu
ferventes, et spiritualia diligentes, spiritalem lucem
spirifalemque vocem, qnam carnales et animals
homines ferre non possunt, non aliquo signo corpo-
rálibus oculis apparente, nec. aliquo sono corpora-
libus auribus inslrepente, sed. interiore consperia
et auditu nosse possitis. Non enim diligitur quod p»
nitus ignoratur, sed cum diligitur, quod ex quantoh-
cunque parte cognoscitur, ipsa efficitur dilectione,

p melius et plenius cognoscatur. Si. ergoin ehariti

prvficiatis, quam diffundit in cordibus Spritusssn-
eins, «Docebit vos onem veritatem ;» vel, sicut slii
codices habent, « Dedncet. vos in omni veritates
Unde dictnm est : « Dedne me, Domine, io vis tus,
et ombulabo in veritate tua. » Sic fiet, ut noa s
doctoribus exterioribus illa discatis, que noluit
Dominus tnpe. dice:e, sed sitis omnes docihils
Deo: ut ca i, 5a... qux per lectiones atque serm
nes extrinsecus adbibitos didicistis, et credidistis
de natura Dei non corporea, nec loce aliquo inch

κοῖς xal ἀξιώλατι βεδαιωθεῖσι βιδλίοις, xol μετὰ
τὴν εἰς οὐρανοὺ: ἀνάδασιν τοῦ Χριστοῦ γραφεῖτο,
οὐχ ἂν ἔρχεσε τοῦτ᾽ ἀναγνῶναι, εἰ μὴ καὶ τοῦτ' αὐτόϑι

αχούειν, ἅπερ ὁ Πέτρος τότε οὐχ ἴσχυεν, ὥσπερ πολ- C πρὸς τοῖς μαθηταῖς εἰπεῖν οὐκ ἠθέλησεν, ὅτι μη

τοὶ δύνανται νῦν μαρτυρίῳ στεφανωθῆναι, ὅπερ τότε
€ Πέτρης οὐχ ἴσχυε, μάλιστα χαὶ τοῦ Πνεύματος
ποῦ ἁγίου πεμτθέντο; vov, ὅπερ οὕπω τότε ἀπε-
σταλμένον ἦν, περὶ οὗ συνάπτων ἐφεξῆς λέγει"
« Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐχεῖνος, x5 Βνεῦμα τῆς ἀληθείας,
διδάξει μᾶς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν * » ἐντεῦθεν δη-
γαδῇὴ δεικνὺς διὰ τοῦτο Exslvou; μὴ ξυνανένους βα-
στάξειν τὰ παρ᾽ ἐκείνου ὑτθησήμενα, ὅτι μὴ τὸ
Πνεῦμα τὺ ἅγιον παρεγένετο, Πλὴν ἀλλὰ xal συγ-
χωρηλέντος πολλοῦ; εἶναι τοὺς νῦν δυναμένους βα-
σ:άζειν, πελφθέντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἃ τότε
μίπω πεμφθέντος οἱ ἀπύστολοι βαστάζειν οὐχ οἷοί
τ ἦσαν, μὴ ταρὰ τοῦτο ἔσμεν, πίνα ἂν εἴη, ἅπερ
αὖτε εἰπεῖν οὐ βιδούληται, ἃ τότε ἴσως ἔγνωμεν ἂν,
εἰ παρ᾽ ἐχείνου ῥηθέντα T] ᾿χούομεν fj ἀνεγινώσχο-
μὲν; Ἕτερον γἀρξστιν εἰδέναι πότερον παρ᾽ ὑμῶν,
ἢ παρ᾽ ἣἢυῶν ἐκεῖνα δυνατὸν βαπτ:αχθῆναι, ἕτερον
τιδέναι τίνα ἦσαν, εἴτε δυνατὰ βαστάζεσθαι εἴτε uf.
"Amp ἐπείπερ ἐκεῖνο; ἐσίγησε, τίς ὑμῶν ἐρεῖ ἐχεῖνα
εἶναι ἢ ταῦτα ; εἰ δὲ xat λέγειν τολμήσεις, πῶς
τοῦτ᾽ ἀποδείξει ; Τίς γὰρ οὕτω μάταιος, fj αὐθάδης,
ὃς καὶ τυχὸν εἰπόντος τινὸς ἅπερ βεθούληται, καὶ
οἷς βεθούλητοι, διισχυρίσαιτο ταῦτ᾽ εἶναι ὅπερ ὁ
Κύριος πότε παρητήσατο λέγειν, ἄνευ Cefae tavi;
μαρτυρίας; Τίς ἡμῶν τοῦτο ποιήσας, 00 μεγίστῳ
πεοιπεσεῖσαι αὐθαδείας ἐγχλύήματι, οὕτως εὐχόλως
ουντιθέμενος, uite προφητιχῆς, μήτε ἀποστολικῆς
αὐθεντίας ἡγουμένη; τῶν λόγων ; Πάντως γὰρ εἰ
Wal wt τούτων ἐτύχομεν ἀναγνόντες ἐν voli κα"ον:-

ἐδύναντο βαστάζειν ἐχεῖνα.
Kal μεθ᾽ ἕτερα"

O0cv, ἀγαπητοὶ, μὴ παρ᾽ ἡμῶν ἀναμένη: ταῦτ᾽
ἀκοῦσαι, ἅπερ ὁ Κύριος τότε τοῖς μαθηταῖς εἰπεῖν
παρῃτήσατο, ἀλλὰ μᾶλλον Ev τῇ ἀγάπῃ προκόπτει
τῇ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ δοθέντος ἡμῖν ἵν
ταῖς χυρδίαις ἡμῶν χεομένη, ἵνα τῷ πνεύματι ζέον
τες, καὶ τῶν πνευματικῶν ἐρῶντες, πνευματικῆς
ὑγείας xol πνευματικῆς διδασχαλίας, tuns
γνῶναι τὰ παρὰ τῶν ψυχιχῶν ἀνθρώπων βεδτό-
ζεσϑαι μὴ δυνάμενα, οὐ σημείοις ἔξωθεν τοῖς ow
ματιχοῖς ὀφθαλμοῖς φαινόμενα, οὐδέ τισιν ts
τοῖς σωματιχοῖς ὡσὶν ἐνηχούμενα, ἀλλὰ τῇ bin

D διε: καὶ áxof. Οὐ yàp ἂν φιληθείη τὸ παντελῶς

ἀγνοούμενον, ἀλλ᾽ ὅταν ἀμηγέπη γινώσχηται τὸ φ'
λούμενον, αὐτῇ τῇ ἀγάπῃ συμθαίνει χαὶ πλέον
ἐκεῖνο χαὶ βέλτιον γινώσχεσθαι, "Av τοίνυν, ὅπερ
ἔφην, ἐν τῇ ἀγάπῃ προχόπτητε, ἣν ἐν ταῖς xp
δίαις ἡμῶν Exyel τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὐτὸ διδάτι
ὑμᾶς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. Ἢ χαθὼς ἐν ἄλλοις P-
δ)ίοις εὑρίσχεται; « ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὰ
ἀλήθειαν. » Ὅθεν εἴρηται" « Ὁδήγησόν με. Kip
ἐν τῇ ὁδῷ σου, xal πορεύσομαι ἐν τῇ ἀληθεῖΣ 007 -
Καὶ οὕτως ὑμῖν συμδήπεται οὐ παρὰ τῶν nid
διδασχάλων ὑμᾶ; ἐκεῖνα μαθεῖν, ἅπερ ὁ Κύριος
εἰπεῖν οὐχ ᾿θέλησεν, ἀλλὰ γενέσθαι διδαχτοὺς τὸ
Θεῷ, (V ἅπερ δι᾽ ἀναγνώσεως καὶ λόγων ἔξωθον
προτενιχθέντων ἐμάθετε, καὶ πεπ'στεύχατε περὶ
τῆς ἀσωμάτου φύσεως τοῦ Θ:οῦ, καὶ μηδενὶ PI

Digitized by Google

