1069

ENCOXIUM SS, l'ETRI ET PAULI.

1010

σθαι ἠξίουν, καὶ τῶν ἄλλων τοῦ νόμου μηδὲν ἐξεῖναι A non. eircumciderentur. floc seeus fieri debere,

περιορᾶν. "Hyvéouv δὲ ἄρα περιττὸν καὶ εἰχῆ δεδό-
σθαι τὸ Βὐχγγέλιον ψηφιζόμενοι, εἴ τῳ μὴ ἀξιόχρεων
δοχεῖ καθ᾽ αὐτὸ δύνασθαι σώζειν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ ἃ
νόμος ὑπαγορεύει ποιοῖ τις, μηδαμῶς τυχεῖν εἶναι
Θεοῦ. Καί τοι τὰ πλείω τοῦ νόμου, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν
πλὴν ἑνὸς πάντα τοῦ πρώτου μὴ δυσχερὲς ὃν πολὺ
τῆς εὐαγγελιχῆς ὑψηγορίας χαμερπέστερα φαίνε-
LULIM

Τούτου τοίνυν τοῖς ἀποστόλοις οὐκ ἀνεχτοῦ δόξαν-
τος ταράττειν τοὺς ἀδελτοὺς, Ἐχχλησία τε συγχε-
χρότηται, καὶ λόγοι μεταξὺ λεγόντων πολλοί, Καὶ
Πέτρος ἀνιστάμενος καὶ δημηγορῶν, μὴ δεῖν πειρά-
ζεῖιν Θεόν’ μηδὲ περαιτέρω τῶν ἐχεῖν» δοξάντων
προδαίνειν, παρ᾽ ᾧ μηδὲν Ἰουδαῖος "EXAnvoz διαλ-
λάττει, πρός γε τὸ Ἐῤαγγέλιον, μηξὲ ζυγὸν ἐπὶ τὸν
τράχηλον τιθέναι τῶν μαθητῶν, )v μηδ᾽ αὐτοὶ βα-
στάσαι οἷοί τ᾽ ἐγένοντο. Καὶ Παῦλος ἐφεξῆς οἷς
διεξήει, Πέτρῳ συνηγορῶν, καὶ μετὰ τοῦτον Ἰάχω-
6o; αὐτό τε τοῦτο δρῶν, xal συμμαρτυροῦντας
Πέτρῳ τοὺς προφήτας εἰσάγων, Καὶ ἐπιστολὴ πρὸς
τοὺς ἐξ ἐθνῶν περιτομὴν ἀναιροῦτα, χαὶ Παῦλον
συνιστᾶσα παραδεδωχέναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
ματος τοῦ Χριττοῦ. Καὶ ὁ χομιστὴς Παῦλο;, ὃν τί
ἂν εἰπὼν ἀξίως; καλέσω; ἄρα δοχεῖ ταῦτά τισιν οὐ
φροντίδων σημεῖα τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο
φροντίδες; "Ἔροιγε δοχεῖ μὴ τισιν, ἀλλὰ πᾶσιν.
Ἔστι μὲν οὖν xal τοὺ; ἄλλους τῶν ἀποστόλων εἰ-

et de lege nihil omittendum esse contendebant :
non intelligentes, supervacue et. temere Evange-
lium. datum esse, si quis ad salutem. impertien- |
dam per se sufficiens ease abnuat, neminenique
Dei participem reddi posse affirmet, n'si ea qux
lex praescribit, observet. Tametsi pleraque legis,
vel potius. omnia, excepto uno, omnium primo,
evangelica sublimitate humiliora esse, demonstrare
haud arduum fuerit.

Cam igitur apostoli nequaquam tolerandum
judicarent, ut fratres turbarentur, Ecclesia col-
lecta est, et varii mutuo sermones collati. At Pe*
irus exsurgens copiose decet, non oportere ten-

p re Deum, neque ultraea qua ipse decrevit,

pregredi, utpote apud quem Evangelii respectu
nula sit distinctio Judaei ct Graci : neque cervi-
cibus discipulorum imponendum esse jugum, quod
ipsimet portare non potuerint **. Cujus dicis
Paulus assensus est, ul et Jacobus, qui prophetas
Petro astipulantes adduxit. Scribitur ergo epistola
ad illos qui ex gentibus conversi erant, qua eir-
cumcisio abrogatur ; Paulusque | commendatur,
tanquam is. qui animam suam pro nomine Christi
tradiderit, Lator erat Paulus, quem quo tandem
praconio digne appellavero ?* Num quibusdam liec
uon curarum indicia, seJ ipsissime cure videntur 7
Meo judicio, non quibusdam, sed omuibus. Sant
quidem alii quoque apostoli barum curarum par-

πεῖν τῶνδε τῶν φροντίδων συμμετασχεῖν. ᾿Αλλὰ C (icipes ; sed Petrus, quid faciendum esset, primus

Πέτρος μὲν, τί χρὴ ποιεῖν πάντων εἰσηγήσατο πρῶ-
τος. Παῦλο; δὲ πρῶτος καὶ οὗτος τοῖς ἐκείνῳ ῥηθεῖσι
μαὶ συνεῖπε, καὶ τοὺς λόγους εἰς ἔργα μὲν ἤνεγχεν.
* Ap μὲν οὖν τουτὶ καὶ μόνον πραχθὲν, εἰς εὐφη-
μίαν ἂν ἤρχεσε" τοῖς ἀποστόλοις δὲ τοσοῦτο τῶν
χατορθωμάτων τὸ πλῆθος, ὥστε χἂν τὸ νυνὶ ῥηθὲν,
κἂν ἄλλα πολλὰ μὴ ῥηθέντα ἐτύγχχυ"εν, ἔτι πλεόνων
εὐπορεῖν. "EE ὧν τὸν ἐπαινέτην οὐκ ἂν ἐλύπει, τὸν
᾿ Ἑνὸς μηδὲν πλέον ἔχειν εἰπεῖν.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἃ περὶ τοῦ ἐξειλεγμένου τῷ
Χριστῷ τῶν μαθητῶν ἀριθμοῦ πεφρόντιχε Πέτρον,
οὐδὲ ταῦτα τοιαῦτα ὡς μηδὲν δεινὸν ποιεῖν τὸν σιγῇ
παριόντα. Ἐλύπει μὲν γὰρ αὐτὸν, τὸ τὴν ἀνομίαν
ἔχειν μεγαλαυχεῖσθαι, ὅτι ἤδει τὴν τῆς δωδεγάδος
τῶν προχρίτων μαθητῶν συγχεφαλαίωσιν, δι᾽ ἑνὸς;
ἀχρωτηριάσλσαν τοῦ Ἰούδα, Συνειδὼς δ᾽ ἐχυτῷ τὴν
προστασίαν περιχείμενο; πάντων δεῖν ἔγνω; τὸ ἐν-
δέον ἀναπληροῦν, χαὶ τοῦτο πρέπον εἶναι λόγοις
πρότερον ἀποδείξα;, εἶτα καὶ δύο τοὺ; ἐξ ὧν ἅτερης
ἀντὶ λελοιπότο; χαταστήσεται τῷ χορῷ παραστήσας,
χλέροιφ᾽ xa 8:0 τὸ πᾶν ἐπιτρέπει xal λαγχάνει τὴν
ἀποστολὴν ὁ Ματθίας. Ἐν of; buo: δυοῖν τούτοιν
ἔπε σιν εὐθύμιον ποιεῖσθαι" ἑνὸς μὲν, ὅτι περ ἀνθ᾽
b; ἀπολωλότος, δύο τοὺς ἀξίους, ἧς ἐχεῖνο; ἔκπε-
πτώχει, διαχονίας, f χάρι; πυρίσχετη, καὶ τὸν
πλοῦτον ἐνέφηνεν ἑαυτῆς, xal ὅτι m:p οὐδ᾽ ἐκεῖνον
ἀδυνατοῦσα τηρεῖν, ἀφῆχε πετεῖ», Πῶς γὰρ ἂν ἡ

35 Δεῖ, xv, 10 sequ. δ΄ Δί, n, 05,

omnium exposuit. Paulus autem, primus. et ipse,
dictis ejus suffragatus est, et verba ad re: con-
tulit. Alteri vel hoc unum rite effectu: ad plau-
sum sufficeret : aL apostolis tanta. recte. factorum
copia suppetit, uL sive quod. dictum est, sive alia
non dicta spectes, semper pluribus abundent, ut
qui laudationem i.siituit, minime tristari poss:t,
quasi uno alisoluto, nihil omplius materie re-
periurus sit.

Porro neq:e illa, que Pétrus circa. numerum
disc pulorum a Christo in-titutum | sollicite gessit,
sine piaculo silentio involvi possunt. Cruciabat
enim illum, quod improbitas gloriaretur, duode-

p hari" apostolorum numerum, abscisso Juda,

mulilatum esse ; cum vero sciret sibi « prafectu-
ram omnium esse commissam !*,» defectu » sup-
plere ac resarcire statuit, cum prius id decere
demonstrasset. Deinde selectis. duobus, quorum
alter in locum vacuum — suflicere:ur, sor.i et Deo
rem totam permittit, apostolatumque Matthias,
adipiscitur. Ubi duo mentem meam subeunt :
alerum est, loco. unius. perditi duos. dignos illo
ministerio, ex quo Judas excidera!, gratiam sub-
ministrasse, et divitias suas — ostendisse, planum-
que fecisse, se, cum Judam quoque servare posset,
permisisse cadere, Quomodo euim non potuisset,
quando eliam extraneos. advocat'eb assumit? Vu-

Digitized by Google
