1:41

Ex Tractatu XCIX, superillis verhis : Non enim lo-
quetur a semetipso, sed quacunque audiet loquetur.
de quibus cirea medium hzc ait :

Cum igitur Spiritus sanctus. nulla. susceptione
hominis sit homo factus, nulla susceptione angeli

INCERTI EX AUGUSTINO IN JOANNEM-

{Ὁ
A ore suo ; et. Jesus Christus. dicit : « Meus. cibus
est, ut faciam voluntatem ejus qui misit me, » Est
etiam taetus ille Jivinus, unde dicit Sponsa de Spon-
80 :« Sinistra ejus sub capite meo, et deztera illius
complectitur me. » Non. sunt hzc. in. Deo. pet. di-

sit angelus factus, nnlla. susceptione cujuscunque* . versa corporis loca. €um enim dicitur scire, ibi

erealure creatura sit factus, quomodo de illo intel-

ligendum est, quod Dominus ait :« Non enim loque- ᾿

tur ἃ semetipso, sed qu:eeunque audiet loquetur ? »
Ardua quzs'io, nimis ardua. Ipse. adsit. Spiritus,
ut saltem, sicut eam cogitare possumus, sie eloqui
possimus. ac sic ad intelligentiam vestram pro
mei moduli facultate perveniam. Prius itaque nosse
debrtis, et intelligere quod potestis, credere autem
quod intelligere nondum potestis, in ea substantia,
quse Deus est. non quasi per corporis molem
sensus jocis propriis distributos, sicut. in carne
mortali animalium alibi est visus, alibi audi-
tus, alibi gustus, aliti olfactus, per totum. au-
tem 'actus. Absit hoc. credere ín. illa incorporea
immutabilique natura! Audire ergo ibi ex videre,
unum est, Dicitur et olfactus in Deo ; unde dicit
Apostolus : « Sicut et Christus dilexit nos, et tra-
didit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam
Deo in odorem suavitatis. » Et gustus intelligi po-
test, secundum quem Deus, et odit amaricantes, et
nec frigidos, nec calidos, scu tepidos evomit cx

"Ex τοῦ 48' λόγου, ἐξηγούμενος ἐκεῖνο «b δητόν "
Οὗ γὰρ Au.tjcec ἀφ᾽ δαυτοῦ οὐδὲν, dA ὅσα
ἂν ἀκούσῃ «1αλήσει, περί mov τὰ μέσα τῆς
πραγματείας οὕτω φησίν"

Ἐπεὶ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲ μιᾷ προσλή-
ᾧει φύσεως ἀνθρωπίνης γέγονεν ἄνθρωπος, οὐδὲ
μιᾷ προσλήψει ἀγγέλου γέγονεν ἄγγελος, οὐδὲ μιᾷ
προσλήφει χτίσματος γέγονς κτίσμα, πῶς περὶ ἐκεί-
νου τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου ῥηθὲν νοηθήσεταις " ε. Οὐ
wàp λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ
λαλήσει; » Μέγα τὸ ζήτημα, καὶ πάνν μέγα. Αὐτὸ
παρείη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα τοὐλάχιστον οὕτως
εἰπεῖν αὐτὸ δυνηθῶμεν, ὃν τρόπον λογίσασθαι δε-
δυνήμεθα, xal οὕτω χατὰ τὴν ἐμὴ» εὐτελῆ ταύτην
δύναμιν ἐπὶ τὴν ὑμετέραν νόησιν δυνηθῆνα: διαδι-
6323:. Πρῶτον τοίνυν γινώσχειν ὠφείλετε, καὶ νοεῖν
δύνασθε, πιστεύειν δὲ οἱ νοεῖν οὐχ οἷοί τε ἦντες ἐν
τῇ οὐτίᾳ ἐχείνῃ, ἥτις ἐπτὶν ὁ Θεὸς, οὐχ ὥτπερ ἐν
μεγέθει oo pato; αἰσθήσεις ἰδίοις τόποι; διανεμη-

τε,

μένας, ὥσπερ ἐν τοῖς τῶν ζώων σώμασιν ἀλλαχοῦ.

μὲν ἔστιν ὄψις, ἀλλαχοῦ δὲ ἀχοὴ, ὡσαύτως δὲ χαὶ
γεῦσις καὶ ὄσφρησι", πα ταχοῦ δὲ ἁφή. Μὴ γένοιτο
τοῦτο πιστεῦσαι τινὰ περὶ τὴν ἀτώματον φύσιν
ἐκείνην xat ἀμετάδλητον. Ἔχεϊ τοίνυν τὸ ὁρᾷν καὶ
ἀκούειν ἕν ἔστι xal ταυτόν. Λέγεται καὶ ὄτφρησις
ἐπὶ Θεοῦ, ὥς φητιν ὁ ᾿Απόστολος, « "Ὥσπερ χαὶ ὁ
Χοιστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν xal θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν
εὐωδία: » ᾿ζλλὰ καὶ γεῦσιν ἐχεῖ νοεῖν δυνατὸν,
χαθ' ἣν ὁ Θεὸς μισεξ τοὺ; παραπιχραίνοντας, xal
τοὺς μὴτε ψυχροὺ;, μήτε θεομοὺς, ἀλλὰ χλιαροὺς

sunt omuia ; et videre, et audire, οἱ olfacere, et
gustare, et tangere, sine ulla ejus mutatione sul-
stanti, sine ulla mole, qe in. alia. parte. major,
in alia minor, etiam in sensibus [al. senibus) puerili
errore cogitatur, quando Deus sic cogitatur, Neo
mireris, quod ineffabilis Dei scientia, qua novit
omnia, per varios hwman:e locutionis modos om-
nium istorum corporalium sensuum nominibus
nuncupatur : eum et ipsa mens nostra, hoc est homo
interior, eui uniformiter scienti per hos. quinque,
velutt nuntios corporis diversa nuntiantur, quando
immutabilem veritatem intelligit, eligit, diligit, et
lumen videt, 6 quo dicitur :« Erat lumen verum ; »
et Verbum audit, de quo dicitur : « Post odorem
ungueutorum taorum eurrimus ; » εἴ fontem bibil,
de quo dicitnr, « Mihi autem adbrere Deo bonum.
est ; » non aliud, atque aliud, sed una intelligentia.
tol sensuum. nominibus nunenpatur, Cum ergo de.
Spiritu saneto dicitur : « Non. enim loquelur à.
semetipso, sed qurecunque audiet, loquetur, » mullo.
magis ibi simplex naturas, ubi verissime simplex

ἐξεμεῖ τοῦ στόματος αὐτοῦ. Καὶ ὁ Σωτέρ φῆσιν,
C * Ἑμὸν βρῶμά ἔστιν, να ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ
πέμψοντός με. ν Ἔστι χαὶ ἀφὴ θεία, ὅθεν ἡ νύμφη
περὶ τοῦ νυμφίου φησίν" « Ἡ ἀριστερὰ αὐτοῦ ὑπὲρ
τὴν χεφαλήν μου, καὶ τῇ δεξιᾷ περιλαμδάνει με."
᾽Αλλ᾽ αὐτὰ πάντα οὐκ εἰσὶν ἐν τῷ Θεῷ ἐν διαφόροις
τοῦ σώματος χώραις. "Üvav γὰρ λέγηται γινώσχειν
αὐτὸν, ἐκεῖ πάντα ταῦτά εἶσι, xai τὸ ὁρᾷν, καὶ τὸ
ἀχούειν, καὶ ὀσφραίνεσθαι, καὶ γεύεσθαι, xot ἅπτε"
σθαι ἄνευ τινὸς μεταδολῆς τῆς οὐσίας ἐχείνης,
ἄνεν μεγέθους, ὅπερ ἄλλοθι μὰν μεῖζον, ἄλλοθι δὲ
ἔλαττον, κἀν ταῖς αἰσθήσεσι [ἐν ἄλλῳ, κἀν τοῖς
γέρουσι] πα:δικῇ διανοίᾳ νοῆται, ὅταν οὕτω λογίζῃ"
ται περὶ θεοῦ. Μὴ ϑαυμάσῃς δὲ εἰ διαφόροις spe
mow ἀνθρωπίνης φωνῆς ἡ ἄῤῥδητος τοῦ θεοῦ int
στήμη, ἧ πάντα οἶδε, πᾶσι τοῖς τῶν ἀνθρώπων αἱ-
Ὁ σθέσεων τρόποις χατονομάζεται, ἐπεὶ καὶ αὐτὴ ἡ
ἡμετέρα διάνοια, ὁ ἐντὸς ἄνθρωπος δηλονότι, ὗτιν
εονοειδῶς ἐπισταμένῳ διὰ τῶν πέντε τούτων αἰσθή"
στων, ὥσπερ διά τινων ἀγγέλων σωματικῶν, πάντα
σημαίνεται, τοσούτοις αἰσθήσεων ὀνόμασιν ὀνομά-
ζεται" οὖκ ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ, ἀλλὰ μιᾷ νοήσει, ὅταν
τὴν ἀμετάδλητον ἀλήθειαν ἐχείνην ὁρᾷ, αἱρῆται,
ἀγαπᾷ, ὁρᾷ τὸ φῶς, περὶ οὗ λέγεται, « "Iv τὸ qui
τὸ ἀληθινὸν, » καὶ ἀχούῃ τὸν λόγον, περὶ οὗ εἴρηται,
« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, ν καὶ δέχηται τὴν ὀσμὴν
περὶ ἧς εἴρηται, € πίσω τῆς ὀσμῆς τῶν μύρων
σου δραμούμεθλ * » πίνῃ τῆς πηγῆς, περὶ ἧς τέ
γραπται, € Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς "» ἀπολαύῃ τὴς
ἁφῆς, περὶ ἧς λέγεται, « Ἐμοὶ δὲ τὸ προσκολλᾶσθαι,
τῷ Κυρίῳ ἀγαθόν ἐστιν, » Ὅταν τοίνυν περὶ τ)

Digitized by Google
