3165

PEE

EPIST. AD M^NUELEM PIILEN.

1155

ligu, «t item Filius Patrem. tanquam. seipsum di- A sentialis exsistit, quomedo οἷν individua substantia

ligit, Vita namque diligit se sapere, et iterum sa-
piei.tia diligit se vivere ; vive. autem et. gapientiae
probata est uua essentia esse. lgitur dilectio, vel
amor, vel charitas, quod est Spiritus sanctus sub-
stantia Patris et Filii coessentialis exsistit, et ieo
ab utroque a*qualiter procedit,

Fratres, Si Spiritus sanctus Patri. et Filio coes-

πάλιν ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα ὡς ἑαυτὸν ἀγαπᾷ. Καὶ y5o .

ἡ ζωὴ ἀγαπᾷ ἑαυτὴν γινώσχειν, καὶ ἡ σοφία ἀγαπᾷ
“ξαυτὴν ζῆν, τῇ; δὲ ζωῆς καὶ τῆς σορίας δέδειχται
εἰδμοίαν εἶναι οὐσίαν. Ἢ φιλία τοίνυν, ἣ ὁ ἔρως, ἣ ἢ

ἀγάπη, ἥτις ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὴ ἅγιον, ἐν τῇ οὐσία

τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὁμοούσιόξ ἐστι, xai παρ᾽
ἑχατέοου ἐχπορΞξύεται ἐπίσης.
A864. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὶ χαὶ

Sceparari potuit, cum in specie colunbe supec
Domimum, vel in specie ignis super apostolos ?

Magister. Saneti Spiritus substantia non. ig co-
lumbam vel ignem est transmutata, sicut nec Verbi
est transformala : sed Spiritus ssuctus. columle
corpus condidit.

Υἱῷ ἔστιν ὁμοούσιον, πῶς τῆς ἀδιαιρέτου ojsia;
χωρισθῆναι δεδύνητα:, ὅτε περιστερᾶς εἴδει ἐπὶ τὸν
Κύριον, ἢ πυρὸς μομφῇ ἐπὶ τοὺς ἀπ στόλους ἐφάνη;

Διδ. Τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἣ οὐσία οὐκ εἰς τὴν
περιστερὰν ἢμείφθη, ὥτπερ οὐδὲ ἢ τοῦ Λόγον εἰς
τὴν σάρχα μεταδέδληται, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τὸ τῆς περιστερᾶς ἔπλατε σῶμα.

MAXIMI PLANUD/E
| — EPISTOLA:
AD MANUELEM PHILEN.

(El. Dorville ex cod. Vatic. in — Miseellau. Observat, in auclores. vete es οἴ recentiores,
vol. 11, tom. 1H, Austelodami 1753, 89.)

5

Τῷ Φιλῇ κυρῷ δαγουήῖ.

Ἀλλ᾽ ἐμὲ οὐδεὶς πιγχέρνης χεχίνηχεν ἐπιστεῖλαί
σοι βέλτιστε, οὐδ᾽ οὕτω τις δεῦρο παρ᾽ ὑμῶν ἀφίχετο
πιττεύεσθαι ἄξιος, ὡς ἐνθένδε «ph; ὑμᾶς, ὁ τῶ"
x39 αὑτὴν οὐδένος, οὔθ᾽ ὕστερος τὴν ἀρετὴν, οὔτ᾽
ἴσω; πιγχέρνης, διέδη. Av ἃ δὴ καὶ ἑοιχότα πεπρά-
χαμεν χαὶ ἀμφύτεροι, αὐτός τε φθάσας ἐπιστείλας,
χἀγὼ μὴ πρότερον εἰς τοῦτ᾽ ἀφιχύμενος, σὺ μὲν γὰρ
ἔχεις, ὥσπερ ἂν δοίης πίστιν περὶ Epod, χἀγὼ δὲ
τῶν σῶν οὐχ ἀνήχοος μὲν, ἄλλη δ᾽ ἄλλων ἐστὶ
216302 κατὰ τὸν ποιητὴν εἶδον μὲν οὖν ἡδέως σαυ-
τὸν ἐπιστολὴν καὶ χαλὴν ἔφην εἶνα!" σὲ δ᾽ οὔπω
γινώσχειν οἷός τε γίνομαι, El δὲ xai τοῦτο γίνοιτό
pt παρὰ τοῦ χρόνου, τότε σε καὶ χρίνα: φιλήσω,
xai τοῖς ἀρίστοις ἐγγράψω, Nov δὲ σὲ τρόπον ἔτε-
ρον ἔχω φιλεῖν, ὅτι πᾶταν νέμεις τῷ πιγχέρνῃ τῶν

᾿ ἐπαίνων τὴν μοῖραν, χαλῶς γε ποιῶν, χαὶ ὡς ἀνδρὶ
λόγου χαὶ παιδεία: ἐμπείρ.. πεοτῆχεν, Εἴ τι γὰρ ἂν
ἄλ)ο τοῖς λόγοις σαυτοῦ χρἦσλιος εἴ γε ἀρετὴν μὴ
θαυμάζεις, μηδ ζηλωτὸν δι᾽ ἐπαίνων τὺ χαλὸν ἀπο-
δείξεις ; Καὶ γὰρ στρατηγὸν ἄνδρα θαυμάζεις, οἷος
ἴσως μὲν γέγονεν ἢ γένηται, νῦν δὲ οὐχ ἂν εὕροις.
'AXX ἵνα μὴ σε πλεονεχτῶ γράφων μαχρότερα ὧν
ἐπέϊετελας, τοῦτό σοι μόνον νῦν δυναμαι λέγειν"
θαυμάζεις λόγον ; χἀγώ" φιλεῖς ἀρετὴν ; χἀγώ. "Av
ἐπιγνῶμεν πότε ἡμᾶς αὐτοὺς dv ἀλλήλοις, ὡς ἐν

C

Phile domno Manueli.

At mihi nullus pincerua ait. ad te litteras dare,
0 bone : uec sic quis huc pervenit a vohis fide (i-
gnus, nt hine. ad vos unus ex iis, qui sihi nibili
videntur, atque virtute minor, atque forte pincerna
trajecit. Quare sane paria fecimus et ambo, quidem
ipse prior scripsisti, atego, cum non maturius hoc
prastiterim, tibi enim adest, cui filem de me ha-
beas, οἱ ego. non plane quidem nihil de tuis re-
lus inaudire, scd alius aliorum sermo juxta Ha-
merum ; vidi igitur libenter quidem tuam epistolam,
et clezanteia esse. dixi; sed 10 cognoscere non po-
tui, Quod si etiam temporis tractu aecidat, tum. ex
animi judicio Le diligam, et przstantissimorum viro-
rum numero adscribam. Nunc autem te. alio modo
diligendum habeo; quod omnem laudum portiouem
pincerne tribuis:pu'chre faciens et ut virum eloquens
Uia et doctrina praeditum decet, Nam qua in re eloquio
tie utaris, nisi virtutem admireris, et pr.econiis tuis
efficias, ut cemulari pulchra facinora hominea νὸς
lint. Admireris enim ducem be'lieum, qualis forte
quidem fnit, vel fuerit olim, nimc aute. non. repe-
reris. Sed. ne te scribendo vincam, si longiores ad
te dederim, quam a te acceperim, literas: hoc tili
in priesentia tantum dicere labeo : admiraris elo-
quentiau? et ego; 2màs virtutem ? et ego. Pusseina

Digitized by Google
