1089

ENCOMIUM 559 PETRI ET PAULI.

1090

Qaupac ^us ^a. "AM γὰρ αὐτὸς αὑτοῦ μετρήσει xat A componamus, magis eum propterea admirabimur ;

χάλλος xxi μέγεθος, "Ap' οὖν ὁρᾷν ἔστιν, ὅπως οὗ
προσέσται τὴν πρὸς τοὺς ἄλλους ἀντεξέτασιν τῶν
ἀποστόλων εὐπρόσωπον ἂν προσιέναι, καὶ προσίοι
μηδ᾽ ἔργον εἶναι ταύτης ἐν τῷ παρόντι μηδέν.
Τοῦτο μὲν οὖν εἴ τις οὕτως ὡς ἐγώ φημ: δεῖν οἴεσιαι
χρίνει, κάλλιστα χρίνει" xal ἀπόχρη μηδὲν πλέον
vol; εἰς ταῦτα ἔχουσιν ἐμδραδύνοντα λόγοις, τῶν
πρόσω ἔχεσθαι.

ς Καάχεῖνο δὲ εἴ τις ἐμοὶ ταῦτα σπουδάσαι θελήσας
᾿ἐχτὸς τοῦ χαλῶς E,ovto; οἴεται, παραθαλεῖν ἀλλή -
λοις τοὺς ἀποστόλους, μόνοι γὰρ, εἰ θέμις εἰπεῖν,
ἀλγήλοις καὶ ἴσοι xal κρείττους, καὶ οὗτος, ἐμοὶ δο-
χεῖ, νόμους ἂν εἰδείη παραδολῆς τε καὶ παραθέσεως.
Δεῖ δὴ τεθαῤῥηκότως προσιέναι τοῖς λόγοις, xal
νομίζειν πρὸς γνώμης εἶναι τοῦτο δὴ καὶ vct; ἀπο-
στόλοις, εἴ τις ὑψηλότερος ὧν τοῦ γε πρὸς χάριν

ἐγειν, ἔπειτα xal ἀλλήλοις αὐτοὺ:, ὅπερ εἰσὶν, ἐπὶ
τῶν πρτγμάτω: ἴσους χαὶ τοῖς λόγοις ἔχοι δειχνύ-
ναι. Καί τοι τοῦτο χαὶ φανερώτατόν ἐστι πᾶσι γνῶ-
ναι, ὡς ἁπανταχοῦ τε τῆς τοῦ λόγου πραγματείας
ἡμῖν ἐσπούδατται xal τετίμηται. Καὶ σχοπὸς οὗτος
δὴ τοῖ; ἐπαίνοις, πάντα πρὸς ἕν τοῦτο συνελαύνων
τε xai συνείργων" οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ κἀνταῦθα γενομέ-
νοις τιῦ λόγου, καὶ οὗ πάντων μάλιστα τοῦτο καιρὸς,
χρηστέον ἂν εἴη τῇ προθέσει ἐπιτείνοντας τὸ ἐφά-
μιλλον, καὶ ἀπολαύοντα; τῆς τὴν ἰσότητα πρεσδευ-
ούση : εὐφημίας τῶν ἀποστόλων. Τί δὴ ; Παῦλος ἡμῖν
τὸ ἑαυτοῦ μέρος ἐνταῦθα προδάλλει " xal ἀχούετε
ὡς ὑπερφυὲς. Εἴτε γὰρ χαὶ ἄλλῳ τῳ σχοπεῖ τις εἰ
πρόσεστιν, ὄψεται προσὸν οὐδενί" εἴτε τῶν ἐπ᾽ ἄλλοις
παραδόξως προδάντων πρὸς θαῦμα ἐφέλκεται, πάντα
μικρὰ δόξει παραθαλεῖν, καὶ οἷον πρὺς πέλαγος mo-
ταμός. € Οἷδα, φησὶν, ἄνθρωπον, » ἑαυτὸν λέγων, ὁ
ὑπὲρ ἄνθρωπον, « εἰς τρίτον οὐρανὸν ἁρπαγέντα, xal
εἰς παράδεισον αὖθις, καὶ ῥημάτων ἀῤῥήτων ἀχού-
σαντα,ἃ μὴ θέμις ἀνθρώπῳ λαλεῖν.» Ὦ τοῦ θαύματος
"Avüpumos εἰς τρίτον οὐρανὸν ἀναδάς ; εἰς οὐρανὸν
ἄνθρωπος ; ποίοις πτεροῖς χουφισθείς ; ποίᾳ παρα-
πεμφθεὶς χλίμαχκε; τίνι τῶν ὑψηλοτάτων ὀρῶν ἀφε-
τηρίᾳ χρησάμενος ; ᾿Αλλ οὐχ ἀναδὰς εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀρ-
παγείς ; Τοῦ τεραστίου! Μεῖζόν μοι λέγεις τὸ θαῦμα,
Θεῖον διέξει τὸ χρῆμα. Ἄνθρωπος οὐδέ ποτ᾽ ἂν ἦρ-
πάγη μὴ θεοῦ προσλαμθάνοντο; " ἄνθρωπο; οὐχ ἂν

ἡρπάγη mphe οὐρανὸν, μὴ τοῦ οὐρανοῦ γενόμενος D

ἄξιος. Θεὸ; οὐχ ἂν ἥρπασε τὸν οὐχ ἑαυτὸν ἄξιον αὖ-
"τοῦ παρεσχευαχότα, Οὐρανὸς οὐχ ἂν ἐδέξατο τὸν,
ὃς μὴ μελέτην ἀεὶ τὴν τῶν γηΐνων ἀπόθεσιν ἐποιεῖτο.
᾿λνελήφθη xal Ἡλίας, ἀλλ᾽ ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν, xat
οὐδὲ πρῶτον οὐρανὸν ὑπερχύψας. Παῦλος δὲ xai τρί-
τον διέσχεν. 0

Ἤδη δὲ καὶ προφήτης ἕτερος ἰδεῖν εἶπεν ἐπὶ
Opcrov τὸν Κύριον, ᾿Αλλ᾽ εἶδεν ὄντινα δὴ ποτε
τρόπον, εἶδεν οὐχ ἁρπαγεὶς, οὐδὲ τῷ βλεπομένῳ
συνών. Παῦλος óc πηλιχα vs εἶδε, καὶ τίνι συνεῖναι
εἶχεν ἐπὶ τοῦ τρίτου οὐρανοῦ ; zàv μὴ λέγω, συλλο-
γίζευθαι πάντας οἶμαι. "Ενθους γίνομαι ταῦτα λέ-

35.}} Cor. xn, ὅ, 4, 35|[58,.υἱ, 1.

satis enim ipse suam magnitudinem et. pulchritu-
dinem testatur. Apparet igitur collationem aposto-
lorum cum czleris decore non posse institui, et si
instituatur, nullius ponderis et valoris esse. De
his igitur sí quis mecum | seniit, recte sentit, Αἱ
oportet, ut oratio his diutius non immorans, ad
ulteriora progrediatur.

Quodsi quis studiosius hec excuti volens,
existimat, preter decorum. actum iri, si apostoli
inier se conferantur, solos enim, si fas est di-
cere, sibi et squales οἱ seipsis proxstantiores
esse, hic etiam, judicio meo, leges collationis
et conparationis nescit, Par enim est, ut. intre-
pile loquamur, credaausque hoc ex.apostolo-
rum mente esse, si quis ad gratiam nihil dicere,
et nihil auribus dare consueverit, deinde si invi- -
€em, id quod sunt, rebus gestis zequales esse
demonstrare quiverit : nam omnibus cognitu est
facillimum[, nos in id toto orationis decursu -
unice incubuisse , et laudationibus iste finis pro-
positus est, ut. omnia ad unum contrabant εἰ
conducaut. Et quia huc processit oratio), quodque
opportunitas maxime exigit, utenduin. esse censeo
ratione, qua .ad paritatem ducit, fruendumque
:equalitatis inter apostolos praeconio, Et Paulus
quidem suas partes nobis hic: concedit ; alten-
dite, quam ingeniose. Nan licet quis cireumspiciat,
num alteri cuiquam — conveniat, animadvertet,
nulli alteri convenire, οἱ si quid supra admi-
rationem | cui. aliis gestum | àdducatur, omuia
ad comparationem minuta — videbuntur, et. velut
fluvius ad mare, « Scio, inquit, hominem, » de
seipso loquens, is qui supra hominem erat, « in
tertium. coelum raptum, et in. paradisum, et incf-
fabilia verba audivisse, qu:e non 651 [45 eloqui
homini **. » Ὁ miraculum ! Homo in tertium coc'u:u
ascendens ? |n. coelum homo? Qualibus alis suble-
vaius? Quibus transmissus scalis ? Quo alis i-
morum mnontium adminiculo usus? At non. dist,
ascendens, sed raptus. O prodigium ! M»jus mi-
raculum narras. Divinam rem commemoras. Nun-
quam homo raptus fuisset, Deo non assumente.
Ilomo nunquam ad celum raptus esset, qui coo
dignus non esset. Deus non rapuisset, qui se Deod'-
gnum non reddidisset, Ceetum[nonjrecepisset, cui do
rebus terrenis derelipquendis assidua meditatio
non fuisset. Assumptus est etiam Elias; sed
quasi in colum, et neque primum colum. traus-
gressus. At Paulus tertium quoque tenuit.

Quidam itidem ex prophetis dicit. se vidisse
deJeutem Dominum. super thronum **. Sed. vidit
quomodocunque. Vidit, non raptus, neque pra.
sens ei, quem vidit, Paulus. vero quazia vidit, et
cui in tertio colo  prasens? eliam me silente,
omnes id colligere οἱ intelligere reor. Extra 1n6

Digitized by Google
