1135
qui paratus est diabolo et angelis ejus? » Et multa A
aia reper uutur in sancto. Evangelio, ubi de his
Christus arguit mundum. Quid est ergo, quod ian-
quam propric tribuit hoc Spiritui sancto? An forte,
quia Cliristus iu Judieorum geute tantum locutus
est, nundum non videtur argaisse, ut ille intel-
ligatur argui, qui. audit arguentem ? Spiritus au-
iem sanctus in discipulis ejus. toto orbe dillusiu
non unam gentem intelligitur arguisse, Sed tun-
dum ; nain boc ilis αἷς ascensurus in ccelum :
« Non est vestrum scire teinpora, vel. μισμιονία,
qui Pater posuit in sua potestate, sed. accipietis
virtutem Spiritus saneti supervenientis in. vos, et
erilis mili testes in Jerusalem , οἱ in tota Judaea,
οὐ in Samaria, et usque. iu. fiaes terra. » lloc est
arguere mvuduin, Sed quis audeat. dicere, quod ἢ
per discipulos Christi arguit. mundum Spiritus
sanctus , el 02 árgual. ipse Chrisus, cum clauet
Apostolus : « An vultis experimentum accipere cjus,
q à in me loquitur Cliristus ?* » Quos itaque arguit
Sp.ritu$ Sancius, arguit uuque et Curistus.. Sed
quantuai nihi. videtur, quia per Spiritum sanctum
diffundenda erat charitas jn cordibus di -ciputoruin,
«quat foras mitia Ümorem, quo iujediri possent, ne
aiguere mundum, qui. perse uliumbus fremcbat,
audereut ; propterea. d.xit, « lile arguet niunduae, »
Tanquam diceret : llle diffuudet iu cordibus vestis

οὐχ εἶχον * » νῦν δὲ πρόφασιν οὖχ ἔχουσι περὶ τῇς

ἁμαρτίας αὐτῶν ; ᾿Αλλὰ ἵνα μὴ τις Emp. οὐ περὶ
τοῦ κχύσμου, ἀλλὰ περὶ τῶν ᾿Ιυυδαίων μόνον ἰδίως; C
εἰρῆσθαι, ἀλλαχοῦ φησιν" « Ei ix τοῦ χύσμον ἧτε,
ὁ χύσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει, » Μὴ οὐχ ἤλεγξε καὶ
περὶ διχαιοσύνης, ὅπου φησί" « Πάτερ δέκαιξ,
καὶ ὁ χότμος σὲ οὖχ ἔγνω; » ᾿Αλλὰ χαὶ περὶ χρ'-
στως ἤλεγξεν, ὅπου ἑχυτό, grow ἐρεῖν τοῖς ἐξ
εὐωνύμων, « llopzóss0s ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ χατηραμένο:
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὺ ἧτοι μασμένον τῷ διαδόλῳ
xat sol; ἀγγέλοις αὐτοῦ, » Πολλὰ 6: «3i ἄλλα
εὕροι τις ἂν ἐν τῷ ἁγίῳ Eo 7y:Lip, ὅπου περὶ to2-
τῶν τὸν κόσμον ὁ Κύριος ἤλεγξε, Πῶς τοίνυν ὥσπερ
ἰδίως τοῦτ᾽ ἀπένειμε τῷ ἁ͵ ἕῳ {{Ππνεύματι; Ἢ τά α
ὅτι ὁ Χριστὸς τῷ τῶν Ἰουδχίων ἔθνει μόνον δια-
Ἀεχθεὶς, οὐκ ἂν δόξειεν αὐτὸς τὸν κόσμον ἐλέγξαι,
ἀλλὰ τὸν àxojgav:a τῶν ἐλέγχων ἐχεῖνον μόνον
ἐλεγχθῆναι; Τὸ 03 Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τοῖς ἀπο-
στόλοις κατὰ τὴν οἰχουμένην πᾶσαν διασπαρεῖτιν
οὐχὲν μόνον Eüvo;, ἀλλὰ τὸν κόσμον ὅλον ἐλέγξαι
ὀοχεζ" τοῦτο γὰρ εἶπεν αὐτοῖς; μέλλων εἰς τὺν οὐρα-
νὸν ἀναθαΐνειν, « Οὐκ ἔστιν ὑμῶν γνῶναι χρόνους
3 καιροὺς o0; ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίχ ἐξουσίᾳ,
αλλὰ λήγεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου [L1,62-
μᾶτος ἐφ᾽ ὑμᾶς " xal ἔσεσθέ μοι μάρτυρες ἔν τε
Ἱερουσαλὴμ καὶ πάτῃ τῇ Ἰουδαίᾳ χαὶ Σαμαρείχ,
χαὶ ἕως ἐτχάτου τῆ; γῆς.» Ὅπερ ἐστὶ τὸ τὸν χόσμον
EYE rs. ᾿Αλλὰ τίς τολμήσειε καὶ μόνον εἰπεῖν, οὐχ
οὐτὸν τὸν Χριντὸν ἐλέγξαι sov χόσμον, ἀλλὰ μόνον
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῶν ἀποττόλων τοῦ Χρι-
«τοῦ, τοῦ 'A 031250) βοῶντος, « "ll ζητεῖτε πεῖραν

D

INCERTI EX AUGUSTINO IN JOANNEM

1134
€haritatem; sic enim timore depulso, arguendi biabetis
liber'atem. Sepe aotem diximus inseparabilia opera
esse Trinitatis ; sed sigillatim commendare opo: wbat
personas, ut. non. solum sine separatione, veruur
cliam sine eonfüsioneet unitasintelligatur et Trinitas.

Exponit deinde quomodo arguet, dicens, « de pec-
Cato, et de justitia, et de judicio, De peceato quidem,
inquit, quía uon crediderunt in me. » Hoc eniut pec-
catum, quasi solum sit, pri Ceteris posuit : quia hoe
manente, caetera detinentur, et hoc discedente caxetcra
reinittuntur. « De. justitia. vero, inquit, quia ad
Patrem vado, et j&n non videbitis ine .»

lloc primo videndum est, si recte quisque argui-
tar de peceato , utrum recte arguaturet de justi-
Va. Nunquid enim si arguendus est peccator pru-
pierea. quia peccator est, arguendum putabit quis-
quau, et justum propterea quia justus est * Absit!
nam ei aliquaudo justus arguitur, ideo recte ar-
guitur, quia, sicut. scriptum est, « Non est justus
in terra, qui faciet bonum ct non peccabit. » Quo-
eirca eliam cum justus arguitur, de peccato argui-
tur, non. de justitia. Quoniam et in iilo quod lcgi-
mus divinitus dietum :« Noli effici justus multuin ; »
non est. nelata justitia sapientis, sed superbia prz-
sumentis ; qui. ergo fit multum justus, ipso nimie .
fit injustus. Multum. enim sc facit justam, qui Jicit
$e uon liabere peccatum ; aut qui se putat non graiía

λαδεῖ» τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ" » οὖς τοίνυν
ἐλέγχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τούτους ἐλέγχει χαὶ ὁ
Χριστός, "AXI ἵνα τὸ ἐμοὶ δοχοῦν εἴπω, τούτου
χάριν εἴρηκε, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλέγξαι τὸν
χόσμον, ἐπεὶ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχχεῖσθα:
ἔμελλεν ἡ ἀγάπῃ ἐν val; καρδίαις τῶν μαθητῶν, ἡ
τὸν φόδον ἔξω βάλλουσα, ᾧ δυνατὸν fjv χωλύετϑαι
τοῦ πολμᾷν τὸν κόσμον ἐλέγχειν τοῖς χατ᾿ αὐτῶν
διωγμοῖς φρναττόμενον. "sivi λέγω», "Exe
bait) μέλλει thv! ἀγάπην ἐν ταῖς xapblat; ὑμῶν,
χαὶ οὕτω τοῦ δέου; ἐξελθόντο;, μετ᾽ ἀδεία: τὸν
κόσμον ἐλέγξετε, Πολλάχις δὲ εἴπομεν τὰ τῆς To:a-
δος ἔργα ἀχώριστα εἶνα! " ἐχρῆν δὲ καὶ τὰ rpis-
ὠπὰ ἰδίω; παραδολῆναι, ἵνα μὴ μόνον &aíp.
ἡ μονὰς, ἀιλὰ ἀτύγχυτος νοῆται xoi ἡ Τριάς.
Ἐφεξῆς δὲ ἐρμηνεύτι, ὅπως b ἐγξει, « περὶ &aap-
τίας λέγων, xil πεοὶ ὁ χ.ιὐσύνης, καὶ περὶ xpi-
σεως" περὶ ἀμχρτία; μέν φησιν, ὅτε οὐ πιστεύου.
σιν εἰς ἐμέ, » Ταύτην γὰρ ὥσπερ μόνην o53at παρὰ
τὰς ἄλλας ἁμαρτίαν τίθησιν. Ἐπεὶ ταύτης μενού-
σης, τὰ ἄλλα κεχράτη ται, xai ταύτη: ἀποχωρούσῃς,
καὶ τὰ ἄλλα ἀφίενται, Περὶ δὲ διχαιυσύνης φησὶν,
ὅτι « Πρὸς τὸν Πατ pz uu πορεύομαι, καὶ οὐκ Ex:

ςτὸ,»

ξΞῖος

εἰ μὲ θεωρεῖτε. »

Ἐνταῦθα πρῶτον θεωρητέον, εἴ τις ὀρθῶ; περὶ
ἁμαρτία; ἐλέγχεται, πῶς ἂν xal περὶ διχαιοσύνῃς
ὀρθῶς ἐλεγχθείη. Εἰ γάρ τις τὸν ἁμαρτωλὸν ἐλέγχ.ι
ὅτι ἁμαρτωλός ἐστι, μὴ καὶ τὸν δίκχιον ἔξεστιν
ἐλέγχΞιν, ὅτι δίκαιός ἔστιν; δὴ γένοιτο. Εἰ γὰρ
*0t& xal τὸν δίκλιον δεῖν ἐλέγχειν συγχωρηθεὲν,
διὰ τοῦτ᾽ ἂν εἰχότω; ἐλέγχοιτο, ἐπεὶ, χαφὼς

Digitized by Google
