1153

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

1154

sed in quo communitas apparet amborum, Cur ergo A Si igitur intelligitur hic, ejus doctrina, quam lamen

non credamus, quod etiam de Filio procedat Spiri-
tus sanctus, cum Filii quoque ipse sit. Spiritus ?
Si eniin non ab eo procederet, nou post resurre-
Ciionem se repraesentans disc.pulis enis insufflasset,
dicens ὁ « Accipite Spiritum sanctum,» Quid enim
aliud significavit insulllatio, nisi quod procedat
Spiritus sanctus et de ipso ? Ad hoc pertinet etiam
illud, quod de muliere qux fluxum sanguinis pa-
tiebatur, ait : « Tetigit me aliquis; ego enim sensi
de me virtutem exiisse. » Nam virtutis nomine
appellari etiam Spiritum sanctum, el eo loco clarum
€st, ubi angelus, dicenti Maria : « Quomodo fiet
istud, quoniam virum non cognosco ? » respoudit :
« Spiritus sanctus superveniet in te, el virtus Áltis-

simi obumbrabit tibi. » Et ipse Dominus promit- B

tens cum discipulis, aj: » Vos sedete in civitate,
quousque induatbini virtute ex alto. » Et iterum;
« Accipietis, inquit, virtutem Spiritus sancli,
supervenientem iu vos, et eriüs mili testes. » De
hac virtute. credendus est dicere evangelista :
«Virtus de illo exibat, et sanabat omnes.» Si ergo
ei de Patre et de Filio procedit Spiritus sanctus, cur
Filius dixit ; «De Patre procedit ?» Cur. putas, uisi
queraadinodun ad euu solet referre, eb quod ipsius
€st, de quo et ipse est ? Uivle jliud est, quod | ait :
tMea doctrina non est inea, sed ejus qui misit me.»

xaX ἑκάτερος καλοῦνται, ἰδίως τοῦτο ἔδει χαλεῖσθαι
ἔχεῖνο ὅπερ οὐ θατέρου τούτων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ
φαίνεται τὸ χοινὺν ἀμφωτέρων. Διατί τοίνυν μὴ
πιστεύσωμεν καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύε:θαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν αὐτὸ
liv.9ya ; Ei γὰρ μὴ παρ᾽ a0:00 ἐξεπορεύετο, οὐχ
ἃ, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἑαυτὸν ἐμφανίζων τοὶ, μα-
θηταἷς, ἐνεφύσησεν αὐτοῖς λέγων * € Λάθδετε Πνευμα
ἃ τιον. » Τί γὰρ ἕτερον ἐδηλοῦτ. δι᾽ ἐχείνου τοῦ
ἐμφυσήματος, εἰ μὴ ὅτι xat παρ᾽ ἐκείνου τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται; ΙΙρὸς τοῦτο δ᾽ ἀνήχει χὰ-
κεῖνο, ὅπερ φησὶ περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης γυναιχό;"
ε Ἥψατό μού τις * ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελ-
θοῦσαν ἐξ ἐμοῦ" » τὸ γὰρ τῷ ὀνόματι τῆς δυνάμεως
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιωον χαλεῖσθαι δῆλον ἐξ ὧν ὁ
ἄγγελος, τῇ διαρέᾳ λεγούσῃ, ε Κατὰ τί γνώσομαι

dixit non suam, sed Patiis, quanto m.gis illic intel-
ligendus est, et de ipso procedere Spiritus sanctus,
ubi sie ait: «De Patre. procedit,» ut non. diceret :
De me nom procedit ? A quo autem habet. Filius vt
sit Deus, est enim de Deo Deus, ab illo habet uti-
que, ut etiam de illo procedat Spiritus sanctus, ac
per hoc Spiritus sanetus, ut etiam de Filio. proce-
dat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet. Paire.
Mic utcunque etiam illud intelligitur. quantum a
talibus, quales nos sumus, intelligi potrest, cur non
dicatur nalus esse, sed potius procedere Spritus
sanctus. Quoniam si et ipse Filius diceretur, am-
borum utique Filius diceretur, quod absurdissi-
mum est : Filius quippe nullus est. duorum, xii.
patris, et matris, Ábsit autem, ut. inter Deum Pa-
trem, et. Deum Filium. tale aliquid. suspicemui 1
Quia nec Filius hominis s:mul, et ex patre et ex
matre procedit ; sed cum procedit ex patre, nou
iunc procedit et ex matre; et cum iu. hane lu-
cem prod.t, precedit. ex matre, non tune. proced t
ex patre. Spiritus autem sanetus non de Patre pro-
cedit in Filium, et de F.lio procedit ad sanctificau-
dam creaturam, sed si:ul de utroque. procedit :
quanivis lioc Filio Pater dederit, ut quemadaodun
de se, ita de illo quoque procedat, Neque eain :
possumus dicere quod non sii vita Spiritus san-

παρ᾽ οὗ xaX αὐτός ἔστιν, Ὅθεν χἀχεῖνό ἔστιν, à

E 'H ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ

πέμψαντός με Πατρός. » Et τοίνυν χἀνταῦθα νοεῖται
«καὶ αὐτοῦ ἡ διδασκαλία, xalvor ταύτην οὐχ ἑαντοῦ,
ἀλλὰ vov Πατρὸς εἶναι φήσαντο;, πῶς οὐ μᾶλλον
χἀκεῖ δεῖ νοεῖν xai παρ᾽ αὐτοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔνθα οὕτως ἔρησεν, ix. τοῦ
Πατρὸς αὐτὺ ἐχπορεύεσθαι, ὡς μὴ λέγειν χα!
« παρ᾽ ἐμοῦ μὴ ἐχπορεύεσθαι; » παρ᾽ οὗ δὲ ἔχει ὁ
YU; τὸ εἶναι θεὸς, ἔστι γὰρ Θεὺς ix 0:00, παρ’
αὑτοῦ ἔχει πάντως τὸ χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχπυρεύεσθ. ι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ἐνταῦθα ὁπωσοῦν κἀκεῖνος
νοεῖται, ὡς δυνχτὺν παρὰ τὸ, οἷοι ἡμεῖς, νο:ΐσθαι,
fO; οὐ μᾶλλην γεννᾶ θα:, ἀλλ᾽ ἐχπορεύεσθαι λέγεται
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Εἰ γὰρ τοῦτο ΥἹὸ; ἐλέγετο, ἀμ-
φοτέρων ἂν υἱὸς ἐλέγετο, ὅπερ ἀνοητότατόν ἐστι".

τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; » ἀπεχρίνατο" p Οὐδεὶς γὰρ Υἱὸς δυεῖν ἔστι πλὴν τοῦ πατρὸς καὶ τῆς

* Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal δύναμις
Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι. » ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸς ὁ Κύ-
ριος ὑπισχνούμενος αὐτὸ τοῖς μαθηταῖ; φησιν"
« Ὑμεῖς δὲ χαθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ ἕως
οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους, » καὶ πάλιν" € Λη-
ψεῦθς, φησὶ, δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες. » Περὶ
ταύτης τοίνυν τῆς δυνάμεως πιστευτέον τὸν ςεὐαγ-
γελιστὴν λέγειν, « Δύναμις παρ᾽ αὐτοῦ ἐξήρχετο,
xai ἰᾶτο πάντας, ν El τοίνυν καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς,
xal παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἄγιον ἐκπονεύεται Πνεῦμα,
᾿ πίνος χάριν ὁ Υἱὸς εἴρηχε, « Παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορεύεται; » Διατί οὖν οἴει; Πάντως ὃν τρόπον
εἴωθεν ἀναφέρειν πρὸ; τὸν Πατέρα xal τὰ ἑαυτοῦ,

μητρός. "Amsin δὲ τοιοῦτόν τι μεταξὺ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς καὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Υἱοῦ ἡμᾶς ἐποπτεύειν.
Ἐπεὶ καὶ ὁ νἱὸς τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἅμα Ex τοῦ
πιτρὸὺς πρόεισι καὶ τῆς μητρός * ἀλλ᾽ ὅταν προῖῃ
ἐκ τοῦ πατρὸς, οὕπω πρόειτιν ix τῆς μητρός "
καὶ ὅταν εἰς τοῦτο τὸ φῶ, προέρχηται, οὐ τιτε
προέρχεται xal Ex τοῦ πατρός, 15 δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὐκ ἐκ τοῦ Πατρὺς ἐκπορεύεται εἰς τὸν Υὲ v,
κὰκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται πρὸς τὸ ἁγιάζειν τὴν
κτίσιν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ ἐξ ἀμφοτέρων ἐχπορεύεται, εἰ καὶ
6 Πατὴρ τοῦτο δέδωχε τῷ Υἱῷ, ἵν᾿ iosr:p ἐξ ἑαυτοῦ,
οὕτω καὶ ἐξ ἐχείνον ἐχπορεύηται. Οὐδὲ γὰρ δυνά-
μεθα λέγειν, μὴ εἶναι ζωὴν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον *
ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὴρ ζωή ἐστι χκεὶ ὁ Υγ ς. Καὶ διὰ τουτο.

Digitized by Google
