1101

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

"MO

sapiens non fuit, quod nefas est de Dco dicere, À cogitatur. Hoc tertio modo Deus verbum suum. ge-

Quod si aliquando sapientiat aliande accepit, qua
prius caruit, tunc id a quo tantum. bonum accepit,
Deo melias exstitit, quod absurdissimum est, 5.0
Si sempiterna vila semper s» vivere int ll xit,
haec in:eltigentize sapientia non aliunde. ei accidit,
sed semper ei coessentialis furt, quanquam hane
ex se ut prolem suam inelfabiliter genuerit; igilur
Pater. nunquam sine Filio exstitit,

Fratres. Qua. sinilituline splendor zterns 'u-
cis Filius vocatur non. filia?

Magister. Quia per omnia similitude Patris in eo
exprimitur, wide et similitudo ejus. dicitur. Nihil
eniin in. rebus creatis ail integrum ejus. similitudi-
nen servat, a quo nascitur. Capilli namque a ca-
pite nati, suut capiti dissimiles, poma ab arhori-
iris uta sunt illis dissimilia; ovibus fctus anima-
dim, v3 ipsi filii hominum, non per omnia simi-
ies quati:ati genitorwn, Hie autem per. omnia. gí-
gnenti est simillimus : eL ideo verissime non filia,
sed Filius voeatur.

Fratres. Qua. autem. habitudine Filius. Verbum
«ocaturt

Magister. Tripliciter verbum | intelligitur. Verbi
gratia, cum lioc verbum homo, homo profert ore ;
aut cum idem verbum omo, absque motu lingue
án corde suo fermat ; aut cum res ipsa, quam si-
gnificat illud verbum temo, qualis sit. intellectu

μ'δῇ. Ἡ ἀΐδιος τοίνυν ζωὴ ἀεὶ ἑαυτὴν ζῶσαν ἐνόει. Καὶ
αὕτη τῆς νοήσεως ἡ σοφία οὐχ ἑτέρωθεν Exslvtp συ;.-
δέθηκχεν, ἀλλ’ ἀϊδίως τούτῳ συνῆν. El καὶ ταύτην ὡς
ἑαυτοῦ γέννημα, ἐξ ἑαυτοῦ ἀῤῥήτω; ἐγέννησεν. Ὃ
Πατὴρ τοίνυν οὐξέκοτε ἣν ἄνευ τοῦ Υἱοῦ, ἢ ὑπῇρ-
&ev.

"Αδειῖ. Τίνι ὁμοιώματι τὸ τοῦ ἀϊδίου φωτὸς ἀπού-
ασμα υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐ θυγάτηρ καλεῖται. —

Adj, Ὅτι διὰ πάντων ἐν τούτῳ ἡ τοῦ Πατρὸς
ὁμοιότη: ἐχφλίνεται " ὅθεν xal ὁμοιότης αὐτοῦ λέ-
χεται. Ἐν δὲ τοῖς xtigvolg πράγμασιν οὐδὲν τὴν
ἄκραν ὁμοιότητα πρὶς τὸ γεννῆσαν τηρεῖ. Αἱ γὰρ
τρίχες παρὰ τῆς γεφαλῆς ἐγεννήθησαν, ἀνόμοιαι
οὖσαι τῇ κεφαλῇ * τοῖς δένδρεσιν οἱ χαρποὶ, xalzo:
παρ᾽ αὐτῶν γεννηθέντες " τὰ ἔρια παρὰ τῶν προθδά-
των, τούτοις ἀνόμοια. Τὰ τῶν ζώων νήπια, καὶ
αὐτοὶ τῶν πατέρων οἱ υἱοὶ, οὐ διὰ πάντων ὅμοιοι τῇ
τῶν γονέων ποιότητι. Οὗτος δὲ διὰ πάντων ὅμοιός
ἔστι τῷ γεννήσαντι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἀληθέστατος
υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐ θυγάτηρ χαλεῖται.

ἐΆδελ. Tivi δ' ἀναλογίᾳ ὁ vU; οὗτος Λόγος xa-
λεῖται;

Διδ, Πολλαχῶς ὁ λόγος νοεῖται, Λόγον χάριν, ὅταν
ὁ ἄγθρωκος τὸν λόγον τοῦτον προφέρῃ τῷ στόματι,
ἢ ὅταν τὸν αὐτὸν λόγον ὁ ἄγθρωπος ἔνδον ἐν τῇ ἑαυτοῦ
καρδίᾳ ἅν εν ἤχου γλώττης ἀνατυπῇ, f) ὅταν αὐτὸ τὸ
ὑπὸ τοῦ λόγου σημαινόμενον πρᾶγμα οἷόν ἐστι vo-
ἣται. Τοῦτον τὸν τρέτον τρόπον ὁ Θεὺς «bv ἑαυτοῦ
γεγένντκε λόγον, ὃν ἑαυτὸν λογιζόμ:νος εἶπεν. Ἐπεὶ
x3: τὸ ὅλον εἶδος τοῦ χόσμου τούτου τῷ αὐτῷ λονι-

ὕλτδοι. Gg. CXLVII.

auit, eun. seipsum cogitando dixit. Et quia totam
in undi formam eadem cogititione creavit, ideo di-
citur, quod omnia in verbo suo fecerit. Unde et 4lo
creatiowe mundi legitur ; «Ipse dixit et facta sunt. »
Nibil enim Mind cst F.lius, vel. Verbum Dei, quam
cogit»tio, vel ars, vel sapientia ejus. Nempe cuin
nos aliquam rem cogitamus, ipsius wei imaginem
in cogitatiene nostra. foriamus : sic Deus, cum
seipsum cogitavit, similem sui per omnia imagi-
nem formavit, ideo hoc Verbum imago vel siwili-
4ndo Dei dicitur, sed nihil aliud niei eadem essen-
tia expcimitur, unde et boc verbum dicitur quasi
vere Gonum, .

Fratres. Quare. dicitur, « One quod factum est,
in ipso vita crat ?» Num lapides, qui stolidi sunt, ín
Verbo Dci visunt?

Magister. ιν creatura. 4rifarie — subsistere
dicitur : in Deo, in seipsa, in. nobls. In Deo, sita
Ámmutabilis ; in se ipsa, substantia eommnutabilis ;
ie nobis, similitudo rerum imagivabilis. Verbi gra-
tia, lapis ín se ipso est substantia. mutabilis, quia
in calce commutabilis, in. nestra «egitatiene simi-
litude lapidis, in arte- Dei. essentia. intermin:bilis.
vite durabilis. Cum enim artifex domum | facere
cogitat, jam domus in ipsa arte vivit, quam  pest-
modum manus mdifleat; sed illa quam manus
erigit, corruct, Mla vero que in ane vivit,

σμῷ πεποίηχε, λέγετας πάντα τῇ. ξχυτοῦ λόγῳ 8.-
μιουργῆσαι, "Ὅθεν καὶ περὶ τῆς τοῦ χόσιλου moti-
σεως λέγεται, « Αὐτὸς εἶπε, val ἐγεννήθτσαν, ὁ
Θὺδὲν γὰρ ἕτερόν ἔετιν ὁ Υἱὸς 4 ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ,
εἰ μὴ ὁ λογισμὸς, ἢ ἡ τέχνη, ἢ ἡ σοφία αὑτοῦ,
'᾿Αμέλει καὶ ἡμεῖς, ὅταν περὶ τινὸς διαλογιζώμεθα
ἐν τοῖς λογισμοῖς, ἐκείνου τοῦ πράγματος εἰχόνα ἐν
τῷ ἡμετέρῳ τυποῦμεν λογισμῷ. ζύτω xal ὁ θεὸς,
ὅταν ἑαυτὸν λογέζηται, ὁμοίαν ἑχυτῷ κατὰ πάντα
&lxóva ἐτύπωσε, Καὶ οὗτος ὁ λόγος (Exit) δἰχὼν, ἢ
ὁμοιότης λέγεται τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλ' οὐδὲν ἕτερον ἐχεῖ.
θεν ixqalvevat εἰ μὴ ἡ αὐτῇ ἐχείνη οὐσία. "ΟἽεν
χαὶ λόγος, ὠτανεὶ ἀληθῶς ἀγαθόν.

Ἀδειῖ. Διατί λέγεται, « πᾶν ὃ γέγονεν, ἐν αὐτῷ
ζωὴ ἦν: » Μῶν οἱ λίθοι οἱ ἀναίσθητοι ἐν τῷ λόγι
«οὐ Θεοῦ ζῶσιν ;

Διδ. Πᾶν κτίσμα τριχῶς λέγεται δι ίστασθαι, ἐν
τῷ Θεῷ, ἐν ἑαυτῷ, ἐν ἡμῖν, "Ev τῷ Θεῷ ἐστι ζωὴ
ἀμετάδλητος, ἐν ἐχυτῷ οὐσία εὐμετάδλητος * ἐν
ἡμῖν ὁμοίωμα πραγμάτων φανταστόν, Λόγου xá-
gi, ὁ λίθος ἐν ἐ᾿υτῷ ἔστιν οὐσία εὐμετάδλητος,
ὅτι εἰς ἄπδεστον μεταδάλλεται " ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
διανοίᾳ ἐστὶν εἶδος λίθου" ἐν τῇ τέχνῃ τοῦ Θεοῦ
οὐγέα ἀδιόριστο; ζωῆς ἐπιμόνον, Ὅταν γὰρ ὁ τεχ-
νίτης οἶχον οἰκοδομῆσαι διανοῆται, ἤδη ὁ ofxo: ἐν
αὑτῇ τῇ τέχνῃ ζῇ, ὄν μετὰ ταῦτα ἡ χεὶρ ἐτεχτή-
vato: ἀλλ᾽ ἡ οἰκία ἣν ἡ χεῖρ τοῦ τέχτονος ἐγείρε",
φθαρήσεται * ἡ δὲ ἐν τῇ τέχνῃ ζῇ καὶ διαμενει.
Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐστὶν ἡ τέχνη εἰ μὴ ἡ ψυχὴ, ἡ 6k
ψυχὴ ἡ τέχνη αὐτοῦ, ἡ δὲ τέχνη αὐτὴ ἡ ζωή. 02-

31

Digitized by Google
