1159

Magister. lgitur palet
unam conflare iudividuam essentiam.

Fratres. Per omnia patet.

Magister. Summum Spiritum Patrem lucem ap-
pellari, habetis in Joanne apostolo : «Deus lux est,
εἴ in eo Lenebrze non. sunt ull.» Summum quo-
que Spiri Filium. splendorem nuncupari, ha-
betis iii. alio apostolo : « Qui est splendor substan-
Ue ejus; » summum nihilominus Spiritum sanctum
Calores:u. nominari apud Moysen : «Deus. noster
ignis est.» Cum itaque ]ux, splendor, calor, una
8:1 Balora, et individua aubstantia, vocabula vero
diversa, coustat profecto Patris et Filii et Spiritus
sancii unm uaturam el ipdividuam essentiam esse,
dum jn eo quod siguilical quid sit, substantialiter

. INCERTI EX AUGUSTINO IN JOANNEM

i1]

tia. vocabula. diversa A solemus. personis pluralitatem, substaatie autem

assignare essentiae unitatem.

Fraires.Qua similitudine vocatur terna lux Pater?

Magister. Quia ex se prolem genuit a-qualem.

Fratres. Noute illi magis matris nomen conve-
nire videretur?

Magister. In patre est semper principalis causa
prolis, et ideo a principali sexu debuit jure hec
nomen. appellari.

Fratres. Qua similitudine, dicitur giguens!

Magister. Certum est quod mens yiguit eogitatia-
nem; cum aulem mens seipsam cogitat, qua.í
aliam sibi simileu generat, sic summus Deus eum
seipsum talem qualis est, coyitavit, procul Jubío
similem sibi per omnia imaginem generavit, Et

Spiritus nominatur, et. ilem in personis diversita- B sicut gignens jure Pater vocatur, ita recissime

temi necessariam, dum Poler. gignens, Filius na-
scens, Spiritus sauctus ab utroque procedens prae-
dicatur.

Fratres. Plane Trinitatem in. personis perspicue
vi.&;ius, eb necessariam in substantia unitate
evidenter tenemus.

Magister. leo. vigilantissime liec. duo nomina,
scilicet substantia et persoua divin? essentiae co-
aptantur; quia sei per substantia de individuis in
pluralttaiem. — consisjentibus, persona autem de
mdividua rationali nalura praedicatur, cum uos

Ad&, Δῆλον τοίνυν ἐν 102101, διάφορα μὲν εἶναι τὰ
ὀνόματα, μίαν δὲ καὶ ἀδιαίρετον τὴν οὐσίαν.

Ἀδε.. ᾿Αριδηλότατα.

Διδ. Ἰὸ ἄκρον τοίνυν Πνεῦμα, τὸν Πατέρα, φῶς
προπαγορξύοντος ἠχούσατε Ἰωάννον τοῦ ἀποστόλον.
« Ὁ θεὸς φῶς ἐστι, Xal σχοτία ἐν αὑτῷ οὐχ ἔστιν
οὐδεμία, » ᾿Ιάλιν τὸ ἄχρον Πνεῦμα τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀποστόλου αύλον ἠχούσατε λέγοντος " «4 Ὃ; ὧν,
φηῖιν, ἀπαύγασμα τῆς δύξη;, καὶ χαραχτὴρ τῆς
οὐτίας αὑτοῦ. » Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἄχρον [ἱνεῦμα,
τὸ {νεῦμα τὸ ἅγιον, ὑένμην ὀνομάξεσθαι παρὰ τῴ
Μωῦνῇ "« Ὁ θεοὺς ἡμῶν mop χαταναλέσχον ἐστίν. »

ὭὭσιερ τοῖνυν τὸ φῶς, τὸ ἀπαύγασμα, f θέρμη,"

píx μὲν φύσι;, καὶ ἀδιαίρετος οὐσία, τοῖς δὲ ὀνό-
past διαιρου μένη * ὅῃλον ἀναμφιθόλως Πατρὸς, xat
Mov, καὶ ἁγίου νεύματος, μίαν φύσιν καὶ ἀδιαί-
ρέτων οὐσίαν εἶναι, ὅταν ᾧ δηλοῦται τὸ τί ἔστιν ἕν
αὐτῇ οὐσιωδῶς Πνεῦμα λέγηται, καὶ πάλιν ἐν τοῖς
πρυνώποι, τὴν διάχρισιν ἀναγκαίαν, ὅταν ὁ Πατὴρ
μὲν γεννῶν, ὁ δὰ γιὸς γεννώμενος, τὸ δὲ Πνεῦμα
πὸ ἄγιυυν χηρύτνηται ἐξ ἑχατέρυν ἐχπορευόμενον,

'AósA, Φανερὼς Τριάδα ἐν τοῖς πρυσώποις ὀρῶ-
μεν, καὶ ἀναγχαίον ἐν τῇ οὐσίᾳ ἔνοτητα ἀριδηλως
χκατέομεν.

A0, Ὅθεν ἀχριδίστατα τὰ δύο ταῦτα ὀνόματα,
ἡ οὐσία xat τὸ πρόσωπον δηλονότι, ἐφαρμοζονται
τῇ θείᾳ ὑπάρξει, Ἢ γὰρ οὐσια ἀεὶ χατὰ τῶν ἀτό-
μων, τῶν ἐν πλήθει ὑφεστώτων χατηγορεῖται, τὸ
ὃ: πρόσωπον χαιὰ τῆς ἀτόμου λογικῆς φύσεως "
καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν τοῖς μὲν προσώποις
πλῆθος ἀπυδιδῦναι, τῇ ὑπάρξε: δὲ ἑνότητα,

genitus Fils nominatur.

Fratres. Si Ueus Filium genuit, videtur aliquan»
do fuisse quando Filium non habuerit, et hoc n»
men ex accidenti possederit, Quod si lioe ita est,
Buperior prolatio labefactatur, qua Deo nibil acii-
deutale, set 10100 essentiale praedicabatur.

Magister. ha docuit ratio, Dei essentiam «5e
slernam vitam, initii et. linis nesciam. Quod si
hiec singularis vera vita absque iuilio temper
fuit, constat quod et absque initio semper δὲ
vivere intellexit. Quod si se vivere non intellesil,

"A654. Τίνι ὁμοιώσει ὁ Πατὴρ ἀΐδιον χαλεῖταιφῶ, ;

Διδ. Διότι ἐξ αὐτοῦ ἀπαύγασμα epi"
ἴσον.

δελ. Καὶ οὐ μᾶλλον δογχεὶ προσφνέστερον αὐτῷ
τὸ τῆ; untphe ἁρμόζεσθαι ὄνομα; .

Διδ. "Ast by τῷ πατρί ἔστιν ἡ ἀρχοειξὴς αἰτία vv
τέχυου, διὰ τοῦτο καὶ τῷ τοῦ ἀρχοειδεστέρου tx τῇς
γονεῦσιν ὀνόματι προσηχόντως ἔδει καλεῖδθαι.

'A884. Tivi ὁμοιώσει λέγεται γεννᾷν;

Ad. ᾿Αναμφίδολον ὦ; ὁ νοῦς λογισμὸν perd
ὅταν δ᾽ ὁ νοῦς ἀναλογίζηται ἐσυτὸν, ὥσπερ tup»
ὅμοιον Exvzip γεννᾷ, οὕτω καὶ ὁ ἄκρος Orc ἑαντὸν
τοιοῦτον, οἷός ἐστι, λογιζόμενο:, ἀναμφιθόλος i»
τῷ διὰ πάντων ὁμοίαν εἰκόνα γεγέννηχε * χαὶ ws
περ Πατὴρ ὁ γεννῶν δικαίως καλεῖται, οὕτω καὶ ἡ
γεννηθεὶς ὀρθότατα Υ]ὺς ὀνομάζεται. ]

p 6&4. Ei γίγεννηχε τὸν Υἱὸν ὁ Θεὸς, δόξειεν ὅν
ὡς ἦν ποτὲ, ὅτε οὐκ εἶχεν Υἱὸν, xal χατὰ copfaGn-
xb; τοῦτο τὸ ὄνομα χτήσασθαι. Εἰ δὲ τοῦτ᾽ εἴη, τὰ
ἀνωτέρω δειχθέντα διαρῥυΐσεται, δι᾿ ὧν Babe
μηδὲν συμθεθηχὸς, ἀλλ᾽ ὅλον οὐσιῶδες εἶναι τὸ ἐν
τῷ Θεῷ. NEM

Διδ. "Ez0n διδάξας ὁ λόγος τὴν τοῦ θεὸν οὐσία!
ζωὴν aboviov εἶναι, οὐδαμῶς ἀρχὴν καὶ τέλος d:
δυῖχν. Ei τοίνυν ἡ εἰδικὴ καὶ ἡ ἀληθὴς; αὔτη ζωὴ
ἀνάρχιυς ἣν ἀεὶ, δῆλον ὡς ἔδει ἑαυτὴν ζῶσαν dip
yo. Er γὰρ ἑαυτὴν οὐκ ἐγίνωσχε ζῆν, οὐχ ὃν ἷν
σοφῆ. Ὃ περὶ θεοῦ λέγειν ἀνόσιυν, Εἰ δὲ 798 i
σοφίαν ταύτην ἑτέρωθεν ἔλαθεν, ἧς ἐστέρητο TP
ρον, τότ᾽ ον ἦν ἔχεῖνο βέλτιον τοῦ θεοῦ, παρ 0 ἡ

᾿φτοτοῦτον ἴληφιν ἀγαθόν, Ὃ νομίζειν ἀνόητον Τὺ

-

Digitized by Google

