52

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

᾿ 4180

ergo est etiam Spiritus sancti, si. non ext in illa A Filii postremo substautiz sum. Charitas quippe

Trinitate charitas (Dei) nisi Spirltüs sanctus. Quod
si absurdissimui est, restat ui non solus ibi sit
charitas Spiritus sauctus, sed propter illa, de qui-
lus satis disserui, proprie àic vocetur. Quod au-
tem diclum est : « Filii charitatis sus, ν uihil
aliud iutelligatur, quam Filii sui dilcii, quam

Υἱὸς ἄρα καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἔστιν, εἰ μὴ

ἔστιν ἕτερόν τι ἐν τῇ Τριάδι ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ὅτι.

μὴ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. “Ὅπερ εἰ ἀμσθέστατόν ἐστι,
λείπεται, ὡς μὴ μόνον ἐκεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἷ-
vat ἀγάπην, ἀλλὰ δι᾿ Exelva, περὶ ὧν ἅλις διεσάφησα,
ἰδίως οὕτω καλεῖσθαι, Τὸ δὲ ῥηθὲν τοῦ Υἱοῦ τῆς
ἀγάπης αὐτοῦ μηδὲν ἕτερόν τι νοεῖσθαι ἢ τοῦ ἢγα-

-ῤῤῸΦῸ------- - - ΠΟ LEAD E t

Patris, quie in natura ejus est ineffabiliter simplici,
nihil est aliud, quam ejus ipsa natura atque sub-
stantia, ut saepe jam diximus, el szpe iterare noi
p get. ᾿ς. per boc Filius charitate ejus nullus est
alius, quam qui de substantia ejus est genitus.

πημένηυ Υἱοῦ αὐτου, ἣ τέλος, τοῦ Υἱοῦ τῆς οὐσίας
αὑτοῦ. Ἢ γὰρ ἀγάπη τοῦ Πατρὸς, ἡ ἐν τῇ ἀῤῥήτως
ἀπλῇ φύσει αὐτοῦ οὖσα, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἡ
αὐτοῦ φύτις xal οὐσία, ὦ; πολλάχις ἤδη εἰρήχαμεν,
xai πολλάχις ἐπαναλαμθάνει οὐχ ὄχνηρόν. Καὶ διὰ
ταῦτα ὁ Υἱὺς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ οὐδεῖ; ἔστιν ἕτερος
ὅτε μὴ ὁ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ γενντθε;.

.

MAXIMOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂
TOY IIAANOYAH

UEPI ΤῊΣ ἘΚΠΌΡΕΥΣΕΩΣ TOY ATIOY ΠΝΕΎΜΑΤΟΣ ΚΑΤᾺ AATINCN

XYAAOTIZMOI

-——

MAXIMI PLANUD/E
SYLLOGISMI
DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI CONTHA LATINÓS.

-—

Vide tom. CLXI, col. 509, ubi cum Bessarionis et Demetrii Cydonii re[utarionibus eduntur. — « Miraretur
uispiam, inquit ibi Cydonius, virum hunc, qui, ob hec pauca ei imbecilla argumenta, conatur 'evertere

(brum sancti Augastini, in quo transferendo in linguam

recam multum elaboravit. Si enim illum lubo-

rem. subiit, volens nocere iis qui legerint, absurdus revera. est, ac dignus inter pios multe reprehensionis
laborare, ui animis aliorum nocens ; sin autem sciens utilem fore quibus erit obvius, et nostratibus gratifi-
calurus vertere illum elegit. quid rursus quasi penitentia ductus, veluti nocua cavere horiatur, quie pro-

pter utilitatem legentium interpretatus est ? Caeterum absurdi hujus causa. est,

terror. illius qui unc

imperabat, quem inexorabilem sciens [ore hie qui Spiritum sanctum ex. Patre Filioque procedere asserunt,
lusce argumentis carcere ac vinculis seisum liberare voluit, ».

Parnor. Ga. CXLVII.

16

Digitized by Google
