1125

TRANSLAT. 5. AUGUSTINI DE TRINIT.

1126

diabolo eruti, a quo captivi tenebantur; de his A quente Petro. verba hic, cecivit Spiritus sanctus

mdificatur domus Chris, qux domns. oppellatur
Ecclesia. Hanc autem captiviratem ipse captivavit,
qui diabolum vieit, Et ne illa, quse futura. erant
sancti capitis membra, jn ternum supplicium
secum traheret, eum justitie prius, deinde poten-
tie vineulis alligavit. Ipse itaqte diabolus est appel-
lata captivitas, quem captivavit, qui ascendit in
alium, et dedit dona hominibus, vel accepit in
bominibus. Petrus autem apostolus, sieut in eo
libro canonico legitur, ubi scripti sunt actus. apó-
stolorum, loquens de Christo, commotis corde Ju-
diris et dicentibus : « Qnid ergo faciemus, fratres,
monsirate nobis, » dixit ad eos : « Agite poeniten-
tiam, et baptizetur unusquisque ve»trum in nomine
Domini Jesu Christi in. remissionem peccatorum,
et accipietis donum Spiritus sancti **, » Itemque
in eodem libro legitur, Simonem Magum apostolis
dare voluisse pecuniam, ut »b eis acciperet pote-
statem, qua per impositionem manus ejus daretur
Spiritus sanctus. Cui Petrus idem : « Pecunia, in-
quit, tja tceum sit In perditionem, quia donum Dei
mstimasti te per pecunias possidere *". » Et alio
ejusdem libri loco, cum Petrus Cornelio, e! eis,
qui emu eo fuerant, loqueretur, annuntians, el
praedicans Christum, ait. Scriptura : « Adhuc lo-

ὡς ἀλλαχοῦ φησι, « Mh πάντες ἀπόστολοι ; μὴ
πάντες προφῆται ; » καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐνταῦθα δὲ

super omnea qui audiebant verbum, et obstupue-
rut, qui ex circumcisione fideles simul cum Petro
venerant, quia el in nationes donum Spiritus sancti
effusum esL: audiebant enim illes loquentes liu-
guis, et magnificahtes Deum **. » De quo facto suo
quod incircumcisos baptizaverat, quia priusquam
baptizarentur, ut nodum. quaestionis hujus aufer-
ret, in. eos venerat Spiritus sanctus, cum. Petrus
postea redderet rationem fratribus, qui erant llie-
rosolymis, et hac re audita movelantur, ait. post
extera : « Cum caopissem autem loqui ad illos,
cecidit Spiri:us. sanctus. in illos, sicut et in nos
in iuitio. Memoratusque sum verbi Domini, sicut
dicebat : Quia Joonnes. quidem baptizavit aqua,
vos auiein baptizabimini Spiritu sancto, Si. igitur
squale donum dedit illis, sient et nobis, qui eredi-
dimus in Domiuum Jesum Cliristum ; ego quis
eram, qui possem prohibcre Deuwu non dare illis
Spiritum sanctum **. » Et. multa alia sunt. testi-
monia Scripturarum, qua concorditer attestantur,
donum Dei e-se Spiritum sanctum, ia quantum
datur cis q«i per eun diligunt Deum; sed. nimis
longum est cuncta colligere. Et quid eis satis et,
quibus πὸ qua diximus, satis non. sunt? Sane
admonendi sunt, quandoquidem donum Dei jam
,
τὸ ἅγιον. » ὯὮπεο ὁ αὐτὸς Πέτρο“, « 15 ἀργύριων
σου, φησὶ, σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν " ὅτι τὸ δῶρον

συνῆψεν, « εἰς τελείωσιν τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον δια- (» τοῦ Θεοῦ ὑπίλαδες χρημάτων χτᾶσθαι!, » Καὶ ἐν

χονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. »
Οὗτός ἐστιν ὁ οἶχος, ὁ, καθάπερ ὁ ψαλμὸς d,
οἰχοδομούμενος μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, Καὶ γὰρ ἐχ
κῶν kx τοῦ διαθόλου ῥυσθέντων, παρ᾽ οὗ κατεῖ-
χοντοὸ αἰχμάλωτοι, οἰχοδομεῖται ὁ τοῦ Χριοτοῦ
οἶχος, ὃς οἷκος Ἐχχλησία προσαγορεύεται. Ταύτην
δὲ τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτὸς ἠχμαλώτευσεν, ἐπειδὴ
τὸν διάδολον ἐνίχησε, xai (va μὴ τὰ μέλλοντα μέλη
«ἧς ἁγίας κεφαλῆς ἔσεσθαι, εἰς τὴν αἰώνιον
χόλασιν μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπισπάσηται, πρότερον μὲν
ταῖς τῆς δικαιοσύνης αὐτὸν, ἔπειτα δὲ ταῖς τῆς
δυνάμεως πέδαις συνέδησεν. Αὐτὸς τοίνυν ὁ διά-
θυλος αἰχμαλωσία προτηγορεύθη, ὄν ἠχμαλώτευσεν
ὁ ἀναδὰς εἰς τὸ ὕψυς xal δοὺς δόματα τοῖς ἀνθρώ-
ποις, f] λαδὼν ἐν ἀνθρώποις. Πέτρος δὲ ὁ ἀπόστολος,
ὥσπερ ἐν τῇ κεκανονισμένῃ βιδλῳ ἀναγινώσχομεν,
ἔνθα αἱ τῶν ἀποτόλων [Πράξεις γεγραμμέναι eiat,
διαλεγόμενος: περὶ τοῦ Χριστοῦ, χατανυγέντων τῇ
χλρδίᾷᾳ τῶν Ἰουδαίων, xat λεγόντων, € Τί οὖν ποιῆ-
σομεν, ἀδελφοὶ, δείξατε ἡμῖν; » εἶπε πρὸς αὐτοὺς,
« Μετανοήσατε, xai βαπτισθήτω ἔχαστος ὑμῶν ἐπὶ
τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,
"xii λήψεσθε τὴν δωρτὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, »
Καὶ αὖθις ἐν τῇ αὐτῇ βίθλῳ ἀναγινώσχομεν, « Σί-
μωνα τὸν Μάγον τοῖς ἀποστόλοις δοῦναι θελήσαντα
χρήματα, ἵνα παρ᾽ αὐτῶν λάδῃ ἐξουσίαν, χαθ᾽ ἣν
ἂν δι᾽ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν αὑτοῦ διδῷτο τὸ Πνεῦμα

*t Acta, 97, 98. Κ΄ Act, vin, 30,

'* Act, x, 41-16.

ἑτέρῳ δὲ τῆς αὐτῖς βίδλον χωρίῳ, ἡνίκα Πέτρος τῷ
Κορνηλίῳ χαὶ τοῖς σὺν αὐτῷ o0:t διελέγετο ἀπαγ-
γέλλων καὶ χηρύττων τὸν Χριστὸν, φησὶν fj Γραφὴ,
€ Ἔτι λαλοῦντος τοῦ {Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα, ἐπέ-
πεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχούον-
τας πὸν λόγον, xai ἐξεπλάγησαν οἱ ix περιτομῆς
πιστοὶ, οἱ σὺν τῷ Πέτρῳ ἐλθόντε; * ὅτι xal εἰς τὰ
ξύνη ἡ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχχέχυται,
Ἤκουον γὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσσαις, καὶ μεγα»
λυνόντων τὸν Θεόν" » περὶ ἧς αὐτοῦ πράξεω:, ὅτι
τοὺς ἀπεριτμήτους EGántios, πρὶν γὰρ ἣ βαπτισθῆ-
ναι, ὡς τὴν ἀπορίαν ^0003 τοῦ ζητήματος ἀφέληται,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦλθεν ἐπ᾿ αὐτοὺς, λόγον μετὰ
ταῦτα ὁ Πέτρος ἀποδιδοὺς vol; οὖσιν ἐν Ἱεροσολύ-
pote ἀδελφοῖς, καὶ τοῦδε τοῦ πράγματο; ἀχουσθέν-
τὸς ταραττομένοις εἶπε μεθ᾽ ἕτερα, « ᾿Αρξαμένου δὲ
μου λαλεῖν πρὺς αὐτοὺς, ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐπ' αὑτοὺς, ὥσπερ xat ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ, καὶ ἐμνή-
σθην τοῦ λόγου Κυρίον, ὡς ἔλεγεν, ὅτι Ἰωάνγης μὲν
ἐδάπεισεν ἐν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. Εἰ τοίνυν ἴσην δωρεὰν δέδωχεν αὐ-΄
τοῖς, ὥσπερ καὶ ἡμῖν τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, τίς ἣν ἐγὼ ὁ δυνάμενος χωλῦσας
τὸν Θεὸν μὴ δοῦναι αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; »
Καὶ πολλαί εἰσιν ἕτεραι τῶν Γραφῶν μαρτυρίαι, αἵ
συμφώνως μαρτυροῦσι δῶρον Θεοῦ εἶνα: τὸ {νεῦμα
τὸ &yjov παρ᾽ ὅσον δίδοται τοῖς δι᾿ αὐτοῦ τὸν Θεὸν

** Act, xi, 1547.

Digitized by Google
