1u5

bE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

146

88, πόα per finita spatia. locorum, quasi. mole dis- À per. cbaritatem. Spirilus, dicens : « Docebit. vos

tenta, sed. ubique 10taà, et porfecta, οἱ infinita
siue nitoribus colorum, sine figuris lincamentorum,
sine notís litterarum, sine serie syllabarum, ipsa
mente conspicere ac perspicere valeatis. Ecce dixi
idiquid, 4uod forte ind: sit, et tamen accepistis; el
non Solum ferre potuistis, verum etiam libenter
sudistis. Sed ille Magister interior, qui eum adhuc
discipnlis exterius logneretur, ait : « Alliuc. mul'a
liabeo vobis dicere, sed non potestis portare m do, »
si vellet nobis id quod de incorporea. Dei natura
dixi, intrinsecus ita. dicere, si-ut sanctis. angelis
dicit, qui semper vident faciem Patris, nondum ea
portare possemus, Proinde quod ait: « focebit
vos omnem veritatem ; » vel : « Deducet. vos. iu
omni veritate, » non arbitror in hac vita in cujus-
«qam mente posse compleri, Quis enim vivens in
loc corpore, quod corrumpitur, et aggravat ani-
mam, poss; omnem cognoscere veritatem, cum
dicat Apostolus : « Ex parte scimus? » Sed. quia
per Spiritum sanctum fit, onde nunc pignus. acce-
pimus, ut ad ipsam quoque plenitudinem veniamus,
de qua idem dicit Apostolus : « Tunc. autem | [8.18
ad faciem : » et : « Nunc scio ex parte, tunc autem
cognoscam, sicut et cognitus sum ; » nou. quod in
bac vita, sed totum, quod usque ad illam perfectio-
vem futurum est, quam. nobis Dominus. promisit,

περιεχομένης, μήτ᾽ ἀπείροις διαστήμασι τήπων, ς

ὥπερ τι μέγεθο; διχτεταμένης, ἀλλὰ πανταχοῦ
ὅλης, τελείας καὶ ἀπείρου, ἄνευ χρωμάτων αὐγῖ,ς,
ἄνευ σχημάτων γραμμιχῶν, ἄνευ σημείων γραμ-
βάτων, ἄνευ ὑφῆς συλλαδῶν, αὐτῇ τῇ διανοίᾳ xa-
ποπτεύειν xal νοῖῖν δυνηθῆτε. Ἰδοὺ εἶπον ὑμῖν τί,
ἴτως ἐχεῖθεν ὃν, καὶ ὅνω: τοῦτο δεξάμενοι, οὐ μό-
vov βχστόζειν δεδύνησθε, ἀλγὰ καὶ ἡδέως ἠχούπχτε.
Ἀλλ᾽ εἴπερ ὁ ξνδαν ἐχεῖνος διδάσκαλος, ὃς τοῖ; μα-
θηταῖ; ἔξωγεν ἔτι διαλεγόμενος, « Πολλὰ, εἶπεν,
ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτιον»
ἐθέλησεν ὑμῖν ἔνδοθεν οὕτω διαλεχθῆναι, περὶ ἧς
εἶπον ἀσωμάτου φύσει; τοῦ θεοῦ, ὥσπερ τοῖς ἁγίοις
ὀγγέλοις φησὶν, οἵ διὰ παντὺς βλέποντ: τὸ πρόδσω-
mv τοῦ Πιτρὸς, οὐχ Xv ἠδυνήθημεν τὴν διδασχα-
2iav βαττάται. Ὅθεν ὅ φητι, « Διδάξει ὑμᾶς πᾶσαν
τὴν ἀλέθειαν, » ἢ, « Ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν
ὀλήθειαν, » ἥκιστα γομίζω xazX τὸν παρέντα βίον
ἐν διανοίψ τινὸς δύνασθαι πληρωθῆναι, Ti; γὰρ ἐν
τῷ φθαρτῷ τούτῳ σώματι ζῶν, χαὶ βαρύνοντι τὴν
ψυχὴν, πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν δυνήσεται γνῶναι, τοῦ
Ἀποστόλου λέγοντος, « Ἐχ μέρυυς γινώσχομεν ; »
ἀλλὰ τοῦτο εἴρηται, ὅτι διὰ Πνεύματος ἁγίου γίνε-
και, οὗ νῦν τὸν ὀῤῥιθῶνα λαμθάνομεν, ὡς καὶ ἐπ᾿
αὐτὴν ποτε τὴν τελειότητα ἀφιχέσθαι, περὶ ἧς ὁ
οὐτὺς ᾿Απόστολος λέγει" € Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον" » χἀὶ, ε Νῦν γινώσχω £x. μέρους, τότε
t ἐπιγνώσομαι καθὼς xai ἐπεγνώτθην" » οὐκ ἐν
5h παρούτῃ τοσοῦτον ζωῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ μελλούσῃ
αῃλειότητι, ἂν ὁ Κύριος ὑπέτχετο δι᾽ ἀγάπης τοῦ

omnem veritatem, » vel : « Deducet. vos in. omni
veritate.» Qu: cum ita sint, dilectissimi, moneo 0s
iu charitate Clristi, ut seductores caveatis impuros,
et obscen:e turpitudinis sectas, de. quibus ait Ápo-
&tolus : « Quis autem occulte fiunt. ab istis, turpe
ex et. dieere ; » ne eum. liorrendas. immunditias
docere coeperint, quas humanz arres. qualesceun-
que siut. portare non possunt, diesut ipsa esse, qu:
Dominus ait : « Adbnc multa habeo vobis dicere,
sed non potestis portare wode, » et per Spiritum
sanctum asserant fieri, ut possint illa immunda et
nefanda portari, Alia sunt mala, qua portare non po-
test qualiscunque pudor humanus, et alia sunt bona,
qu:e portare non polest parvus sensus humanus,
Ista. fiunt. corporibus impudicis, illa remota sm a
corporibus universis, hoc impura carne committitur,
illud pura mente vix cernitur. Renovamini ergo. Spi-
riti mentis vestra. et intelligite, qua sit voluntas Dei,
quod boum, et beneplacitum, et perfectum est, ut in
charitate γι θαι! et fundati possitis comprehendere
eum omnibus sanctis, quze sit longitudo, latitudo, al-
titado, et profundum, cognoscere etiam superemi-
nentem scientirze charitatem Christi, uL impleamini in
omnem plenitudinem Dei. Isto cnim mo:to vos docebit
Spiritus sanctus omnem veritatem, cum magis magis-
que diffundet in cordibus vestris charitatem.

Πνεύματος, λέγων" « Διδάξει ὑμᾶς πᾶταν τὴν ἀγη-
θειαν.» f, ε ᾿Οδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶταν τὴν ἀλήθετιχυ,»
"Azso ἐπείπερ οὕτω; ἔχει, φίλτατοι, ὑμῖν ἐν τῇ
ἀγάπῃ τοῦ Χριστοῦ παραινεῖ τοὺς ἀκαθάρτους ἀπα-
τεῶνας φυλάττεσθαι, xai xà; αἰσχύνη: αἱρέτεις..
πεοὶ ὧν φησιν ὁ 'Λπόστολος " « Τὰ γὰρ χουτῇ
ἀπ᾽ αὐτῶν γωυόμενα αἰσχρόν ἐττι καὶ λέγειν" v ἵνα
μὴ τὰς ἀποτροπχίους ἀκαθαρσίας διδάσχειν dpy^-
μενοι, ἃς ἀνθριύπιναι ἀχοαὶ, ofax ἂν ὦσι, βαστάξει»
᾿ ἀδυνατοῦσι, λέγωσι ταῦτα εἶναι ἐκεῖνα, περὶ ὧν ὃ
Κύριος ἔφησε « Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖ", ὁλλ᾽ οὐ
δύνασθε βαστάζειν ἄρτι, » χαὶ Πνεύματι ἁγίῳ 6u-
σχυρίΐίζονται γίνεσθαι, δυνατὸν εἶναι τὸ ἀνόσια ἔχεῖνα
βαστάζεσθαι, καὶ ἄχαθαοτα, Εἰτὶ μὲν γὰρ τια
καχὰ, ἃ φέρειν ἀδυνατεῖ xl ἢ τυχοῦσα tiv ἀνηρώ-

D πων aibi; εἰσὶ δέ τινα ἀγαῦλχ, ἅπερ ἀνθρωπίνη

γνῶσι: μιχρὰ φέρειν οὐ ξύναται, Ταῦτα ἐν τοῖς;
ἀναιδέσι σώμασι γίνονται " ἐχεῖνα πόῤῥω πάντων
σωμάτων εἰσί. Ταῦτα ἐν μόνῃ τελεῖται τῇ σαρχί"
ἐχεῖνα μόλις ὁρᾶται χαὶ καθαρᾷ διανοίᾳ. 'Avaxat-
νίζεσθε τοίνυν τῷ πνεύματι τοῦ νοὺς ὑμῶν, xal
κιτανοεῖτε τί τὸ θέλημα τοῦ ϑεοῦ v5 ἀγαθὸν καὶ
εὐαρέστον xal τέλειον᾽ ἵνα ἐν τῇ ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμέ-
νοὶ, xat τεθεμελιωμένο!, δύνησθε μετὰ πάντων τῶν
ἁγίων χαταλαδεῖν, τί τὸ μῆκος, χαὶ ὕψος, καὶ πλά-
τος, xa) βάθος, γνῶνχι τί τὺ ὑπερέχο» τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριπτοῦ" ἵνα πληρωθῖτε παντὶ πληρώματι τοῦ

τοῦ * οὕτω γὰ ὑμᾶς διδάξει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
πᾶπαν τὴν ἀλήθειαν, ὅταν μᾶλλον καὶ μᾶλλον ἐχχόῃ
τὴν ἀγάπην i) ταῦ“ χαρδίχις ὑμῶν. |

Digitized by Google
