1039

MAXIMI PLANUD/£

HU

tertium cavum spectare; id iude liquet: nam quod A προτρεπομένην. Ἴστε, τί δήποτε τὰ τῆ: ὁράσεως

tibi seuicl. tertium caelum impertit, boe etiam tri-
buit revelatio et vox inde descendens, ter clare. ad
aures delapsa, ut sic atrumque et Petriet Pauli mi-
raculum Triade scu Trinitate honoretur, hoc qui-
dem trino seu tertio celo, illud vero, calesti voce
ler repetita. Quomodo igitur nonest utrinque 2qua-
Jiias ? Nam si Petri quoque miraculum Triade glo-
rilicari oportebat, glorificatum est; si. divinis vo-
cibus, neque iste defuerunt, llinc, qua ipse bic
velut ip. un bratili tabella. depicta vidit, egregie
postea ad rem contulit, Et universum orbem prz-
dicatio«e sua intus esse fecit. Multum illustrat Pe-
trum liec revelatio, non. minus autem — illustratur
rebus, ad quas. hae visione. impellebatur. Hire de
liac visione dixerim, nou pro prostantia. rei, sed B
pro viribus meis,

Iilud minüne silerem, quomoogo retrus in monte
Thabor revelatam in. Christo. divinitatem specta-
verit, οἱ Patris vocem  audiverit, nisi viderem
quoque alios eodem beneticio decoratos esse. Si
eui tamen. videtur, addumus et hoc, nam et. ibi
Petrus primas tenuit. Gloria hujus etiau alii. par-
Hieipes facti sunt, videndum, an non et isiud prio-
ribus simile sit. Et. quidem apostolorum aequalitas
in omnibus elucet, et ut in optima democratia illud :
Nihilo plus. Jie insuper invenias ia a lancibus
petita vocabula :zqualiter vergens, et. pari pon-

dere constans, Ego vero alterum. liorum admiror, C

sicut ei alterum ; ambos aute; plus quam ullum
aliu.

Sed jam ad ulteriora. oratinem transferamus.
Pronam enim el facilem viam beati mihi nunc ape-
rueruut : nec obscura est apostolorum praecellentia.
Quacunque euim rebus in humanis precellentia
excogitari ei memoriz succurrere possunt, illa et
simul sumpta et sigillatim ita illis conveniunt, ut
nullis aiiis, iwo ut nec ipsis, de quibus primario
affirmantur. Hoc sic ostendimus. fleges ad sum-
imaw potestatem iuter homines effecti. censentur»
quod multis gentibus οἱ civitatibus imperent,
quod exercitibus stipati sint, quod divitiis abundent,
quodque, quidquid praeclari honoris est, id ad se
waliant, Ceterum nihil horum est, quod apostolis
non eliam competat, magisque quam regibus, et
quidem infinito. intervallo, [mperont. namque et
jubentibus quidem, quotquot per totum  terrartm
orbem sol aspicit. Ait enim z « Constitues eos prin-
cipes super omnem terram ?.» Totque sunt eorum
exercitus, quot Christi ; quorum diviti ipse etiam
Christus, quem omnibus, que possidebant, eme-
ruut, et illi qui quotidie per illos salutem cou-
sequebantur vel eonseenturi erant, Hlonoribus
vero, etiau secluso throuo seclusaque cum Do-

35 Psal, xciv, 17.

βούλεται" ὁ γὰρ ἰδὼν ἐξηγήσατο. E'prxá vot πρὸς
τρίτον οὐρανὶν ἀνχτείνειν xal τοῦτο, xa αὐτόθεν
χαταφανές. 'O γὰρ ἅπαξ 6 τρίτο: σοι δίδωσι. οἷ-
ρανὸς, τοῦτο ἡ ἐχεῖλεν ἀποχάλυψις χαὶ φωνή. Τρὶς
ἐνεχθεῖτα σαφῶς ἀχοῦσαι, xal τό γε ixástQov τῶν
Πέτρου καὶ Παύλου θαυμάτων Τριάδι τιμηθῆναι.
Τοῦτο μὲν οὐρανῶν, ἐκεῖνο δὲ θείας φωνῆ;, πόθεν
οὐκ ἴσον ; Εἴτε γὰρ ἔδει Τριάδι xal τὸ τοῦ ᾿]έτρον

ξασθῆναι, δεδόξασται, εἴτε θείων ἀκοῦσαι τςω-
νῶν, οὐδὲ τούτων ἀμοιροῦν φαίνεται. Ἐντεῦθεν καὶ
ἅπερ οὗτος ὡς ἐπὶ σχιαγραςίας εἶδεν, ἐπὶ τῶν ἕρ-
γων αὐτῶν περιφανῶς ἐξενήνοχε, καὶ πᾶσαν ivth;
τὴν οἰκουμένην ἐποιήσατο τῷ χηρύγματι" ἔνδοξα
μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ τὰ τῆς ἀποχαλύψεω:. Οὐ ἐν δὲ
ἧττον καὶ τὰ πράγματα πρὸς ὅπερ ἔνῖγεν αὐτὸν
τὰ τῆς ὕψεω;. Τοῦτο μὲν οὖν εἶπον, εἰ xal μὴ 630v
ἐστὶν, οἷός τ᾿ ἐγενόμην ἐνδείξασθαι.

Kixslvó ys μὴν ἥκιστα ἂν ἐπυύπησχ, ὡ; zapa-
γυρμνουμένην Πέτρος εἶδεν ἐν Χριστῷ κατὰ τὸ 8a-
θὼρ τὴν θεότητα, xal τῆς: φωνῆς τοῦ Πατέρος
ἤκουσεν, εἰ μὴ xai ἄλλους ἑώρων τοῖς αὑτοῖς
ἐχλαμπρυνομένους * εἰ δὲ τῷ δοχεῖ, xal τοῦτο ἃ:-
λέχθαι, χαὶ γὰρ ἐπὶ Πέτρῳ γοῦν χἀκεῖ πρώτυ γε-
γενημένῳ, Μετασχεῖν ἐξεγένετο xax «ui; ἄλλοις τῷ ;
δόξης, σχοπεῖν χρεὼν, εἰ μὴ χαὶ τοῦτο τοῖς προτέ-
p"; ἐφάμιλλον. Ἡ μὲν δὴ τῶν ἀποστόλων ἰσότης
ἐν ἅπασι, χαὶ ὡς ἐν ἀρίστῃ δημοχρατίᾳ, τὸ μη-
δὲ» πλέον. Καὶ ταῦτα δὴ τὰ ix πλαστίγγων óv5-
ματα, ἰσόῤῥοπόν τε καὶ ἰσοστάσιον, οὕτω δέδειχται
διὰ πάντων, Ἐγὼ δὲ τούτων μὲν ἑχάτερον θαυ: .ἅ-
ζω, οἷα καὶ τὴν λοιπόν" ἄμφω γε μὴν, ὡς οὐχ dx.
μ2.».

᾿Αλλὰ γὰρ, ὡς ἐν τοιούτοις, xal πρὸς τὰ ὁτιθη-
σόμενα τὸν λόγον μετάγοντι, xal γὰρ ὑπτίαν por
καὶ εὐήλατον ol μαχάριόι νῦν τὴν ὁδὸν ἀνεπέτασα,,
οὐκ ἂν ἀφανὲς εἴη τὸ τῶν ἀποστόλων ὑπέρσεμνον.
Ὅσα γὰρ ἄν τις αὐτοὺς τῶν ἐν ἀνθρώποις σεμνὺν
ὀνομάσε:εν ἐπελθόντα τῇ μνήμῃ, καὶ ὁμοῦ καὶ καθ-
ἕκαστον ἐφαρμόσειεν ἂν αὐτοῖς, ὡς οὔτ᾽ ἄλλοις οὐ
δέσιν, οὐτ᾽ αὐτοῖς ἐχείνοις, οἷς προηγουμένως ἐτί-
θη, καὶ σχοπῶμεν ὧδί. Βασιλεῖς τῆς μεγίστης πο-
σῶν ἐξουσίας ἐν ἀνθρώποις ἐπέδησαν, ὅτι δὴ cvi-
λῶν ἐθνῶν xol πόλεων ἄρχουσι xol στρατόπεδα
προδέδληνται, καὶ εἰς ὑπεροχὴν πλοῦτον περίχειν-
ται, χαὶ τὰς δευτέρας μετὰ τὸ χρεῖττον τιμὰς εἰς
ἑαντοὺς ἕλχουσιν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἀποστόλοις οὐξὲν͵
ὅτι μὴ τούτων, καὶ πέρα παντὶς βασιλέως, xzi
ἀπείρῳ τῷ μέσῳ διαρ"εῖν μᾶλλον ἔχοντα. ᾿Αρχ'υπὲ
τε γὰρ ἑχουσίου πάσης ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ. « Κατα-
στήσεις, γάρ qrstv, αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν» xoi στρατόπεδα τούτοις ὅσα δὴ xal Χριστοῦ,
καὶ πλοῦτος αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὃν πάντων, ὧν εἶχον,
ἐπρίαντο, xal οἱ δι᾽ αὑτῶν χαθεχάστην σωξόμενουξ
πε xài σωθησόμενοι, Τιμαὶ ὃὲ χωρὶς τῶν παρ᾽
ἡμῶν, τῷ τῶν θρόνων ἀναμνησθέντι xal τῆς Exny-

Digitized by Google
