.

11: MAXIMI PLANUDEE

1:12

Segmzt? ino dubiem revocantes, doctrinz;que 3 A-ofat, xot λό: οὐ τοῦ 65052 πάντας πᾶσ ἀμφισΐττεῖο,

vobis tradite alii aliter. δή νογθαν! tentantes. Vos
quidem omnibus pr:edieatis; vevilas enim una
est. Αἴ vero malignus pernicioso strategemate
usus, quos a coneuleato jam idolorum caltu avul-
$n8 cernebat, eos a cognila veritate, pretextu
veritatis indaganid, avellere studuit, Verus im-
postor et improbitatis instrumentum ,. qui. ista
commentus est, ut. dum liomines pro Deo pu-
gnam ineunt, a Deo excideren!, et ut a. Dco alie-
narentur, dum instinctu ejus pro Deo priter ra-
tionem et temere dinicant. Coterum vos, si qua
hujus rei. eura vos tangit, ut profecto tangit, co-
hibete et componite dissidia, Ecclesiamque ite-
rum in unum congregate, Memineritis, ipsa vestra
nomiea huc tendere et. huc vos impellere. Paulus
igitur pausam contentionibus afferat. Petrus vero

&upra immotam petram. incorruptm. doctrinz ad-.

ductos confirmet, Εἰ ingentes gratias vobis debe-
bimus, partim propter illa qua his in terris no-
stri causa sustinuistis, partim ob ca qua ilerum
procurabitis. Capiamus et nos prima illius vestrze
eure experimentum, ut quod auditione accepimus
et fide credimus, oculis quoque intueamur, quo-
niodo scilicet. orbem terrarum ad salutem pertra-
xeritis, Christum in vobis ipsis habentes et cir-
euinferentes, quem simul cum Patre et Spiritu
sancto adorandum pradicastis, nunc et semper, et
iu secula, Amen.

xa! ἄλλους ἄλλως τῆς ὑμῶν διδασχαλίας ἀντέχεσθαι
βούλεσθα:. Ὑμεῖς μὲν γὰρ iv πᾶσι τὸ χέρυγμα διτγ-
γεῦλατε. Τὸ γὰρ ἀληθὲς ἔν ὁ δὲ πονηρὺς ποντρῷ χρτ-
σάμενος στρατηγήματι, οὖς ἀφῃρέθη τῆς εἰδώλων πα-
τηθείσης λατρείας ἀνταφὰιρεῖν τῆς ἀλτθείας ἐμτχα-
νήσατο ὑποθέχῃ δῆθεν τοῦ τῆς ἀλτθείας φροντίζειν
Σοφιστὴς ὄντως ἐχεῖνος xaY χχαχῶν δογανον, Τοιαῦτα
δραματουργήσας, ὡς ὑπὲρ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους
μάχην ἀνῃρημένους ἐκπίπτειν Θεοῦ " xa ἵν᾽ ἀλλ΄-
τρυυθῶσι Θεοῦ, Θεῷ παρὰ λόγον fo: θεῖν ὑποξά) λω"»
Πλὴν ἀλλ᾽ εἴ τί γε ὑμῖν τοῦδε μέλει, χαὶ γὰρ οὖν
μέλει, ἤδη ποτὲ λῆξαι τὴν στάσιν. KaV πάλιν πὴν
Ἐχχλησίαν εἰς ἕν συναγάγετε. Μνή σλητε ὡς τῶν εἰς
τοῦτο συντεινόντων ὑμεῖς ἐπώνυμοι, Καὶ ὁ μὲν
Παῦλος τῶν διατορῶν ὀρεγέτω * ὁ δὲ Πέτρο: ἐπὶ
πέτραν ἀῤῥαγῆ πάντας ὁμοῦ στηριζέτω τῆς τῶν
δογμάτων ὀρθότητος. Ἥ που πολλαπιαπίους ὕαἷν
εἰσόμεθα τηνικαῦτα τὰς χάριτας, ὧν τε τῷ Bio
περιόντες ὑπὲρ ὑμῶν ἠνέσχεσθε, καὶ ὧν αὖθις ἔπι-
μελήσεσθε. Αλθοιμεν καὶ ἡμεῖς τῆς πρώτης ἐχείντς
ἐπιμελείας; ὑμῶν πεῖραν. Ὡς ἂν ὅπερ ἀκοΐ παρει-
λήφαμέν τε xal πεπιστεύχαμεν, xal ὀφθαλμοῖς 6r.za
δεξώμεθα, ὡς ὑμεῖς τὸν οἰκουμένην ἐσώσατε, Χρι-

τὸν ἐν ὑμῖν αὐτοῖς ἔχοντές τε χαὶ περιφέροντες,
ὃν ἅμα τῷ ΙΙατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι προσχυνητὸν
ἐχηρύξατε, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν.

MAXIMI PLANUDJE

INTERPRETATIO

NONNULLORUM CAPITUM S. AUGUSTINI
EX DECIMO QUINTO DE TRINITATE .

Gui probaht Spirilum sanctum etiam ex Filio procedere

(Opuscula aurea theologica, Petro Arcudio editore, Rome, 1670.)

— .

Quoniam Marcus Ephesius im privatis colloquiis etiam scripta. sanetorum Patrum Occidentalium aie-
bat esse corrupta, liuic stullze assertioni Bess»rion se opponens firmiter asseverabat, si ea omnia e Ccodi-
cibus deleautur, quz hoc dogma probant, reimansuras utique membranas albas. Non enim obiter unum,
ant alteriim verbum sancti proferunt ad id probandum, ut quis suspicetir eorum loca esse corrupta :
sed integr:e ea de re illorum paginz, imo vero ad populum exstant homiliz. Quare Graci quoque Ca-
tholici illius :etatis, presertim Bessarion et Demetrius Cydones, integros ferme tractatus sancti Augu-
stiui verterunt, Mirabar antem. cur non etiam vertissent librum De Trinitate saneti Augustini tanti do-
ctoris, ubi consulto ac de industria quzstionem hanc tractat. Sed reperi postea Maximum. Planudem,
monachum Gr:ecum, celeberrimum philosophum et theologum, et in utraque lingua exercitatissimum,
sanetoque Augustino addictissimum aliquot annis prius eum librum εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν transtulisse.
Ex eo nos excerpsimus qua ad rem faciunt. Que sane quoniam in tertio tomo Auguslini exstant, el
prius tractata sunt, hic etiam ante alios ejustractatus inserenda duximus.

Digitized by Google
