1107

MAXIMI PLANUD/£

π8

πόῤῥω τῶν ἰχθύων ἐμφορουμένους τοῦ θαύματος, ὃ καὶ ἄλλοις τισὶν ὠνειδίσθη “ Ζητεῖτέ μὲ ἀχούειν,
οὐχ ὅτι σημεῖα εἴδετε, ἀλλ᾽ ὅτι μου τὸν ἄρτον ἐφάγετε.

O vocem, cui etizm. pisces. obtemperarunt,, ut A

»ntea mare et venti! OQ discipulum, qui ante om-
nes miraculum profitetur, quia primus exsilit ad
Magistrum ! O discipulum qui etiam contra undas
aliquid ousus est, cum prasentem cerneret Ma-
gisirum ! O zelum ferventis discipuli, dilectione
incensi, amore indomiti solumque Magistrum
spirantis! Quid przclare de se cogitandi et lo-
quendi iste non subministrat? Annon ad. celum
tunc natare videbatur, quando enatabat ad Magi-
strum ?

At permittite mihi ut piseinm multitudinem
δὰ niinerorum. virtutem. excutiam, quia non so-
)nmr per. unitates et decades, sed et per centu-
via'n decurrit, et tribus quadrangulis, ut arithme-
teus quispiam dixerit, constat. Quod si cui con-
vemplari jueundum est, a quibus trià ista. qua-
drangula progenerentur, hujus stotim primum
numerum parem et undequaque absolutum inveniet ;
illius vero, eum quem virginem appellant ; tertii
' enique, numerum perfectum, ultra quem síne re-
f'exione progredi non licet. Qux: omnia Petri. pi-
svMionem perfectissimam fuisse ihdicant, ejus-
que in omnibus prerogativam et majestatem,
quantum conjectare fas est, declarant. EL si his
subest quadam ratio, pront revera subest, ne-
que enim temére qridquam horum vel actum vel
scriptum est, oratio tamen ad iilam accuratio-
nem, quam propositam habet, pertingere nequit,
Noluisse autem eum qui hac litteris prodidit, et
multitudini et. magnitudini captura testimonium
dare, inde apparet quod huimerum perfectissi-
mum adhibuit : quo. sane immensam illam Petri
piscaturam, qua homines piscaturus erat, et sae
Iutem partam luculentissime nobis exhibuit. Con-
sentaneum cnim rationi videbatur, ut quz» miras
lili atiquo modo effecta. snnt, illa litteris manda-
rentur, eb eorum, quie maximarum rerum erant
symbola, nihil pralermitteretur. — Talis tibi, o
Paule, coapostolus obtigit; talis tibi, Petre, Pau-
jus, quales oratio "demonstrare quidem conata,
sed nequaquam assecuta est ; tametsi. nihilominus
sic quoque aliquid demonstravit, Tales vos et

AX, ὦ φωνῆς Exelvnz 1 fj καὶ ἰχθύες ὑπήχο»
σαν, ὡς πρὶν καὶ θαλάτσης ὕδωρ καὶ ἄνεμοι, Ὦ
μαθντοῦ πρὸ πάντων ὁμολογοῦντος τὸ θαῦμα, τῷ
πρώτως ἐχπηδῆσαι πρὸς τὸν Διδάσχαλον ! "D μαϑη-
τοῦ κατατολμᾷν χαὶ χυμάτων ἤδη γεγονότος ἐν ἴδει,
παρόντα τὸν Διδάσκαλον βλέποντος ’ ὦ μαθητοῦ
θερμοῦ τὸν ζῆλον, πολλοῦ τὸ φίλτρον, ἀσχέτου τὶν
ἔρωτα, καὶ μόνον τὸν Διδάσχαλον πνέοντος 1! Τί μὲν
τῶν ἀγαθῶν οὐ δίδωσιν ἡμῖν ἐννοξῖν οὗτος περὶ αὖ
τοῦ; τί δὲ οὐ λέγειν; ἾΑρ᾽ οὐ πρὸς οὐρανὸν ἀνα-
νήχεσθαι τηνικαῦτα ἐδόκει πρὸς τὸν Διδάσχαλον ἐχ-
νηχόμενος ;

Καὶ παρίετέ pot τῶν ἰχθύων τὸ πλῆθος κατ᾿ ἀρ!-
μῶν δύναμιν ἐξετάξειν, ὡς οὐ μοναδικῶς δὴ μόνον
xai δεχαδιχῶς, ἀλλὰ xal καθ᾽ ἔχατοντάδα ewyxe-
ρυφούμενος δείχνυται, xal ὡς τρισὶ δὴ τετραγώνοις
ἀριθμητικὸς ἄν τις εἴποι, συντέθειται " ὧν εἴ τοι
τοὺ; γεννῶντας αὐτοὺς ἂν σκοπεῖν 3v, τοῦ μὲν ὁ zpo-
to; εὐθὺς ἄρτιος ἂν ἀνεφάνη “ τοῦ δ᾽ ὅν παρθένον
ὠνόμασαν, τοῦ δ᾽ ἐπ᾽ αὑτοῖς τρίτου ὁ τέλειος, x
μεθ᾽ ὃν οὐχ ἔστι προθαίνειν μὴ ἀνακάμπτοντα. "À
δὴ πάντα τὴν τελεωτάτην ἀλείαν ὑ ποφαίνει τοῦ Πρ
tpou, καὶ τὸ ταύτης ἐν πᾶσι πρεαρεῖηυν, xdi τίν
σὺν τούτῳ σεμνότητα, ὅσα γε καὶ συμβάλλειν τινά,
Ταῦτα γὰρ εἰ πρός τινα φέρει λόγον, xai γὺρ o
φέρει, ὅτι μηδ᾽ ἐκ τοῦ παρήχοντος οἶμαι πεπρᾶχθαί
*£ καὶ γεγράφθαι, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ὥττε καὶ τῆς Tw
μένης ἀκριδείας, πρὸς fjv ὁ λόγος βούληται yutr-
γωγεῖν, ἐφιχνεῖσθαι. Τῷ δὲ δὴ καὶ προσμαρτυρῆσαι
τῷ πλήθει καὶ μεγέϑει τῆ: ἄγρας μηδὲ μέχρι τοῦ
χαὶ τὸν ἀκριθέστατον ἀριὴμὸν προσθεῖναι τοῦ λύγου
φείσασθαι, δῆλός ἐστιν ὁ ταῦτα γράφων τὴν οὐχ
ὅσην ἀνεῖποι τις ἔσεσθαι μέλλουσαν ὑπὸ Πέτρου
τῶν ἀνθρώπων ἁλείαν xol σωτηρίαν ἐκφανέσταϊα
παριστῶν. Καὶ γὰρ εὔλογον ἐδόχει πως, ἃ τοῖς ie
γοῖς θαυμαστὸν δή τινα τρόπον ἐπράχθη, τούτων
εἰς μέσον προτιθέναι τοὺς λόγους, xal & τῶν με"
γίστων ἦν σύμθδολα, μηδητιοῦν τῶν ἐν αὐτοῖς repr
λείποντα λέγειν, Τοιοῦτός σοι, Ἰ]αῦλε, ὁ συναπόστο-
Ao; * τοιοῦτός σοι, Πέτρε, ὁ Παῦλος * οἵους ὁ λόγος
δεῖξαι προτεθύμητα: μὲν, paga δ᾽ ἐφιχόμενος, e
δὲν ἧττον xaX οὕτως ἔδειξς. Τοιοῦτοι ὑμεῖς. Tos
τὸν ἑχάτερος ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Χριστοῦ ἔχοντες,
ὅσον ἡ σελήνη ἐν ἄστρασιν. Οἶμαι γὰρ, μηδένα wv

tantum utcrque iu. Ecclesia Christi obinet, quan- D ἔχοντα, μὴ θαυμάσαι τούτων τὸ φρόνημα, τὴν πολ

tum luna. iuter sidera. Arbitror enim nullum
mehlis compotem esse, qui eorum animi magni-
tudinem, conversationem et opera non admiretur :

^&tlaw, τὸ ἔργον, τὸ μὲν γὰρ, οἷον oix ἄλλο, ἡ δὲ
ἀγγέλοις ἐφάμῶλος, τὸ δὲ οὐδενὶ τῶν πρωτείων
παραχωροῦν.

magnitudinem quidem animi, qualem alibi non invenias ; conversationem angelis similem ; opera, qu?

nulfi cedant, multoque minus primas concedant, ἢ

Cum enim probe nossent, sibi omnium pra-
fecturam concessam esse, studiose enitebantur,
ut omnes alios labore vincereut, Scit enim eiiun
dux belli, sibi plus laborandum esse, quam cui-
vis gregariorum militum. Igitur. et laborat, Scit
queque guhernator. nasis, plus sibi vigilandui

Kal γάρ tov συνειδότες ἑαυτοῖς τὴν προστασίαν
πάντων ἀνῃρημένοις, καὶ ὑπὲρ ἅπαντας τοῖς πόνοις
ἐντρυφᾷν ἐφιλοτιμοῦντο. Οἷδε μὲν γὰρ xal 23/0717
γὺς, ὡς πλειόνων αὐτῷ Bst πόνων, f] τῶν ὑποτεῖαγ'
μένων ἑκάστοις. Οὐχοῦν καὶ πονεῖ, Οἶδε δὲ καὶ χυ"
ὀερνήτης, μᾶλλον αὐτῷ προτῇκον τῶν ἐπιδατῶν xil

Digitized by Google
