1021

NAXINI PLANUD.R

1022

vapior, eum de his sermocinor, neque me coutinere A ytv* οὐκ ἔχω, πῶς ἐμαυτὸν ἐπίσχω. ἙἘδουλόμην

valee. Voluissem Paulum in hae sua illustri glo-
ria eminus contemplari, Sed valida obstant inter-
stitia, omnemque visionem  arcentia calorum
obstacula, Neque mentem in ceelitm pure. transmit-
tere queo. Quid. igitur? Audiam solummodo eum,
qui inde venit, Paulum, et admirabor, οἱ vene-
rabor eum solum, qui lioc facere potuit : et gratias
agam ei qui nostram naluram tantis gratiis
cumulare dignatus est. Et quidem Paulum raptum
esse, novit ipse et fatetur, sive in corpore, sive
extra corpus, id in ambiguo relinquit. Cacterum
mihi videtur ex submissione hzc dicere. Si
enim et hominem novit, et exprimit eum qui
raptus est, planum [ii, etiamsi id occultare conetur,
eum eum corpore eo delatum esse: liomo euim
neutrum eorum est, ex quibus componitur, sed
est simul utrumque.

Cireumfertur ejusmodi fabula a fabulatoribus,
ei qui proprie turpitudinis monumenta relique-
runt, conlcta, in qua si. quid flde dignum insit,
quauta moz, bone Deus! turpitudo inde emicat?
si vero, ut est, pro fabula habeatur, mendacii
simul et. turpitudinis indicium exhibebit. Fabula
est ista: Aloidas cum Pelio monti Ossam itmpo-
suissent, ier ad. crelum | affectasse. Porro — licet
fabula sit, et. omnia ficte composita, justam ta-
men ponam bis, qui talia ausi fvere, imposuit,
ut ab incepto uon sine dammo desistere coge-
rentur, et eo magis aucta est fabula, quo minus illi
conatum suum ad rem coniulerant. [lominem
ehim, ut homo est, quieram niacliina ad colum
subvehat? Solus Deus liec efficit; solus dignus
est, qui existimetur homiueu ex. l'ei lege perfe-
cum in celum sublevare. Verum de fabulis
ὃς obiter.

Nostra autem, nam quz lauli sunt, nostra
40co, quia reliqua omnia et pro Christo el pro

nobis sustinebat et ogebat, bac, inquam, nostra.

deliriis iliorum ex diametro opponuutur ; quippe
qeritati pras omnibus maxime conformia, et sum-
eng gravitatis plena. Sed hzc ei, qui illa admni-
eístrat, possibilia sunt et facilia, siquidem, qua
bominibus sunt impossibilia, ea Dco possibilia
eunt. Quemadmodum — igitur Deum — descendisse
de calo miraculum est, quod omnem admiratio-
mem $uperat; prout universus terrarum orbis
descensu illo salutem — consecutus, venerabundus
agnoscit ; ita etiam hominem in. celum ascendis-
$c, illustris miraculi speciem. et gratiam praefert.
Semel quidem Deus in terra cum hominibus
conversalus, carne vestitus, et semel in calum
hono (secludo nunc illum, qui Deus et lomo
est) ascendit. Paulus hujus rei testis est, digna
rcrum retributio ac repensio : parlicipatio scilicel
glorie, qua. claruit primus, quantum secundus
illius est capax. -
Sufficix bat Paulo a4 gloriam ab Hierosolymis, et
in circuitu usque. ad dliyricum. omnia implesse

πόῤῥωθεν γοῦν ἐκεῖ τὸν Παῦλον ἰδεῖν ἐπὶ τῆς περι-
φανοῦς ταύτης αὐτῷ δόξης, ἀλλὰ διατειχίσματά μοι
στεῤῥὰ, xal διοπτείαν πᾶσαν ὑπερφρονοῦντα, τῶν
obpavüv τὰ παραπετάσματα, οὐδὲ τὸν νοῦν ἐχεῖτε
χαθαρῶς δύναμαι πέμπειν. Τί οὖν ; ἀχούσομκα!: μόνον
ἐχεῖθεν ἐλθόντος καὶ διηγουμένου τοῦτο τοῦ Παύλου,
καὶ θαυμάσομαι, καὶ προσχυνήσω τὸν μόνον τοιαῦτα
ποιεῖν δυνάμενον, xal ὁμολυγήσω χάριτας τῷ τὴν
ἡμετέραν φύσιν οὕτω μεγάλων ἀξιοῦντι χαρίτων.
'AXX ὅτι μὲν ἑρπάγη Παῦλος, καὶ οἷδε καὶ ἀποφα΄-
νεται" εἴτε δὲ μετὰ σώματος, εἴτε τούτου χιηρὶς, E-^
ἀμφότερα τῇ γνώμῃ καθίσταται " ἐμοὶ 6o ὑφε!-
μένῳ φρονήματι ταῦτα λέγων. ΕἸ γὰρ ἄνθρωπον
οἶδε, καὶ λέγει τὸν ἁρπαγέντα, δῆλός ἔστι, xdv συ-
σχιάξειγ σπουδάζῃ, μετὰ δώματος ἀνελθών. "AÀv-
θρωπος γὰρ οὐδέτερον καθ᾽ αὐτὸ τούτων ἐξ ὧν ἄ.-
θρώπος, τὸ συναμφότερον δέ.

Πέπλασται χαὶ τοῖς ἀμφὶ τοὺς μύθους καλινδου-
μένοις ὑπομνήματα χαταλιποῦσι τῆς οἰχείας ἄσχτι-
μοσύνη; τοιάδε τινὰ, ὧν εἰ μέν τι πιστὸν εἴη, β:δαὶ
τῆς αἰσχγρότητος " εἰ δ' ὅπερ εἰσὶ ποὔτ᾽ αὐτὸ μένουσι
μῦθοι, τοῦ ψεύδους ἅμα καὶ τῆς αἱσχρότητος, δοκεῖ
τῷ μύθῳ καὶ τοὺς ἀλωείδας "Q5oav ἐπιτιθέντας Πη-
Ato, βιάζεσθαι τὴν εἰς οὐρανὺν ἄνοδον" ἀλλὰ καίτοι
εὖϑος ὧν, καὶ πάντα συντιθεὶς ἐξ αὐτοσχεδίου, δί-
xn ὅμως τοῖς τολμηταῖ; ἐπέθηκεν εὔλογον, κακῶς
ἀπαλλάξαι ποιήσας τοῦ ἐγχειρήματος. Καὶ τοῦτο
μύθου τι πλέον ἔσχεν, οἵ, οὐχ εἰς τέλος ἔγνω παρα-

D τεῖναι τὴν ἀτοπίαν' ἀνθρώπῳ γὰρ xat ἄνθρωπον

διαγιγνομένῳ, τὶς ἂν μηχανὴ πρὸς οὐρανὸν ἀνάδα-
σιν σχεδιάσει ; Μόνος Θεὸς διατίθησι ταῦτα, καὶ μό-
νος τὸν χατὰ Θεὺν ἄνθρωπον εἰς οὐρανὸν ἀνάγειν
δίκαιος ἂν εἴη πιστεύεσθαι, Πλὴν ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν
μύθων, ὁδοῦ φασι πάρεργον τοιαῦτα.

τὰ δ' ἡμέτερα, xal γὰρ ἡμέτερα λέγω τὰ Παύλον,
ἐπεὶ καὶ τἄλλα πάντα ἐχεῖνος ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ
ἡμῶν ὑπέμενε καὶ ἐπραγματεύετο, ταῦτα τὰ ἡμέ-
τερα τῆς ἐκείνων ἀτοπίας Ex διαμέτρηυ φασίν * ἀλη-
θείας μὲν εἴπερ τι τῶν ἀπάντων ἐχό δνα, δεμνότη-
τος δὲ εἰς ἔσχατον ἀφιγμένα δυνατὰ τῷ ταῦτα διοι-
χονομοῦντι καὶ ῥδια " εἴπερ τὰ τοῖ; ἀνθρώποις
ἀδύνατα, δυνατὰ τῷ Θεῷ. Καθάπερ δὲ τὸ χατελθεῖν

Duy ἐπὶ γῆς, τῶν οὐδεμίαν ὑπερδολὴν θαύματος

παραλειπόντων ἐστὶ, xol τοῦτ᾽ ἔδειξεν ἡ σύμπασα
γῇ, καὶ τιμήσλσα τὸ πρᾶγμα καὶ διὰ τούτου σω-
θεῖσα, κατὰ ταῦτα καὶ τὸ εἰς οὐρανοὺς ἄνθρωπον
ἀνελθεῖν fj mou περιφανὴς ἡ χάρις τοῦ θαύματος.
Ἄπαξ τε γοῦν ἐπὶ γῆς θεὸς ἀνθρώποις ὠμέλησε
σαρκὶ δηλαδῆ, χαὶ ἄπαξ εἰς οὐρανοὺς ἄνθρωπος,
καὶ οὐ λέγω νῦν τὸν θεάνθρωπον, ἀνελήλυθε. Παῦ-
λος οὗτός σοι τὸν λόγον ὄντα παρίστησιν, ἑπόμενον
τῷ προτέρῳ τὸ δεύτερον. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τῶν τε πρα-
γμάτων ἀμο:δὴ, xal ἀντέχτισις, καὶ τῆς τοῦ προτέ-

“

ρου δόξης μετουσία χαθ᾽ ὅσον τε τῷ δευτέρῳ.

Καὶ μὴν ᾧ τοῦτο πρὸς δόξαν Ἦρχεσεν, ἀφ᾽ Ἵερου.-
cats, καὶ χύχλῳ μέχρ: τοῦ Ἰλλνριχοῦ πεπληρω»

Digitized by Google
