qn

INCERTI EX AUGUSTINO IN JOANNEM

5}

non mendaeiter dicimus, et. fuit, et erit, οἱ est ; A significaret ρεϊορίανα ; mosque addidit, « et unus

fuit in preteritis sxeulis, est in prx»sentibus, erit
In futuris; fuit, quia. nunquam defuit ; erit, quia
nnnquam deerit ; est, quia semper est, Nequeenim
velut qui jam non sit cum przeteritis occidit, aut
cum presentibus, velut. qui non maneat, labitur,
ἀπ οι futuris, velut qui non fuerat, orietur,
Proinde enm secuadum volumina temporum locutio
hineana variatur, qui per. nulla deesse potuit, aut
potest, aut poterit. tempora, vera de illo dicautur
C» juslihet temporis verha, Semper. itaque audit
Spirilus s^n tus, quia. semper scit. Ergo et scivit,
vt scit, et sciet, Ae per hoc et audivit, et audit, οἱ
»ndiet; quis. sicut jam. diximus, hoc est illi au-
dre, quod. scire ; et scire illi hoe est quod esse.
Ab illo igitur aulivit, audit, et audiet a quo
est. : ab illo est, a quo prece'it,. llic. al'quis
fo:tisan querat, nirum et a Filio. procedat. Syi-
riwis sanctus. F.lius enim so'ius Patrisest. Filius ;
vü Pater. solius. Filii est. Pater : Spiritus autem
&'nctus non est unius eorum Sp'vitus, sed ambo-
ram. [fabes ipsum Dominum dicentem:
enim vos esiis qui. loquimivi, sed. Spiritus Patris
vessri, qu'loquitur in vobis, » llahes et Aposto-
Jum : « Misit. Deus, inquit, Spiritum Filii sui in
€wda vestra, ». Nunqui !, duo sunt, alius Patris »
alias Fitii ? Absit! « Unum enim corpus, » ait, cum

« Tá5s $psl: τοῖς νίοῖς "lapzf: 'O ὧν ἀπέτταλχέ
γε πρὸς ὑμᾶς * 0 αλλ᾽ ὅμως διὰ τὴν τῶν χρόνων με-
ποθηλὴν, οὐ ψευδῶς λέγομεν χαὶ τὸ ἣν, xal ἔστι,
x1 ἔσται, ἐν ἦ στρέφεται ἡ ἡμετέρχ θνητότης xai
μ-ταδολή" ἦν ἐν τοῖς παρελθοῦτιν αἰῶσιν, ἔστιν ἐν τοῖς
πηροῦσιν, ἕαται ἐν τοῖς μέλλουσιν " fv, ὅτι μηδέ-
Tov ἀπῆν" ἔσται, ὅτι μηδέποτ᾽ ἀπέσται" ἔστιν,
ὅτι ἀεί ἐστιν, Οὐδὲ γὰρ ὡς ἂν ἤδη μὴ ὧν μετὰ τῶν
πυρῳχημένων λήγει, fj μετὰ τῶν παρόντων, ὡς ἂν
νὴ μένων ῥεῖ, ἢ μετὰ τῶν μελλόντων, ὡς ἂν μὴ
πρότερον ὧν ἀνίσχει. Ὅθεν ἐπεὶ κατὰ τὰς τῶν
γρίνων περιδρομὰς ἡ ἀνθρωπίνη ποιχέλλεται διά-
λέξις, ὁ κατὰ μηδένα χρόνον ἢ δεδυνη μένος, fj δυνά-
μῖνος, Jj δυνησόμενος ἀπεῖναι, ἀληθῶς ἔχει κατη-
γορούμενα πάντων τῶν χρόνων τὰ ῥήματα. "Adi
ποίνον ἀκούει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἀεὶ γὰρ oló:v.
Ὥστε καὶ οἶδε, xa! ἔδει, καὶ εἴσεται, καὶ διὰ τοῦτο
ἀκίχοε, καὶ ἀχούει, xol ἀχούσεται " ἐπεὶ, χαθὼ:
ἔξημεν ἤδη, τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐχείνῳ τὸ ὀχούειν ὅπερ τὸ
εἰδέναι, καὶ τὸ εἰδέναι ὅπερ τὸ εἶναι; Παρ’ ἐχείνου
ποίνυν ἀχήχοεν, ἀχούει, καὶ ἀχούσεται παρ᾽ οὗ
tow παρ᾽ ἐχείνου ἐστὶ παρ᾽ οὗ ἐχπορ:ύεται.
Ἑνταῦθα τοίνυν ἴσως ζητεῖ τις, Πότερον χαὶ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; 'Q γὰρ
γος μόνου τοῦ Πατρός ἔστιν Υος, καὶ ὁ Πατὴρ
μόνου τοῦ Υἱοῦ Πατήρ ἐστι" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
οὐ θατέργυ τούτων μόνον ἐστὶ Πνεῦ λα, ἀλλ᾽ ἀμτο-
τέρων, Ἔχει: αὑτὸν τὸν Κύριον λέοντα " € Οὐ γὰρ
ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὰς
ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. ν Ἔχεις xoi vv 'Δπό-
πτίλον, € ᾿Απέστειλεν ὁ 0:5; τὸ Πνεῦμα τοῦ Yio)

«Non

Spiritus, » ΕἸ vie quemodo | ille iwplest Trinits-
tem : € Sicut. vocati. estis, inquit, in una spe vo-
cationis vestre ; unns Dominus. »Hic utique Chri-
stum intelligi voluit, Restat, ut. etiam Patrem no-
minet. Sequitur ergo : Una fides, uum baptisma,
unus Deus, et Pater omnium, qui super omnes,
"et per omnia et in omnibus nobis. » Cum ergo ,
sicut. unus Pater, et unus Dominus, id est Filius,
ita sit et unus. Spiritus sanctus, profecto amho-
rum. est, sicut ipse Christus Jesus dixit : « Spiritus
Patris vestri, qui laquitur in vohis.» Et dicit Aposto-
1:5: « Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra. »
Habeset alio loco eumdem Apostolum dicentem : « Si
autem Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum ex mortuis,
tiabitatin vobis » Ific utique Spiri: um Patrisintelligi:
voluit, ΓΘ απὸ tamen alio loco dicit: « Quisquis autew
Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. » Fl
multa alia suut testimonia , quibus hoc evidenter
ostenditue, et Patris, et Filii, ipsun esse Spiritem,
qui in. Trinitate dicitur Spiritus sanctus. Nec oli
aliud. existimo ipsum vocari proprie Spiritom, eum
etiam si de singulis interrogemnr , non. possimus
nisi Patrem et Filium dicere, quoniaa Spiritus est
Deus, id est, non corpus. est. Deus, sed Spiritus.
Quod ergo communiter vocantur et singuli. hot
proprie vocari oportuit enm qui nonest unus eorim.

αὑτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν. » ᾿Αλλ᾽ dpa μὴ δύο
εἰσὶν, ἕτερον τὸ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα, χαὶ ἕτερον τὸ
τοῦ Υἱοῦ; Μὴ γένοιτο « "Ev γὰρ εἰπὼν σῶμα,"
ὅτε τὴν Ἐχχλησίαν ἐδάλου, εὐθὺς προτίθητι,
« Καὶ 8v Πνεῦμα, » Καὶ θεάσασθε πῶς ἐχεῖ συμ’
πληροῖ τὴν Τριάδα. «Ὥσπερ ἐχλήθητε, qno. ὃ
μιᾷ ἐλπίδι τῆς χλήσεως ὑμῶν, εἷς Κύριος.» Te
ταῦθα σαφῶς τὸν Χριστὸν νοεῖσθαι ἠθέλησε. Mi-
πεται λοιπὸν ὀνομάσαι καὶ τὸν Πατέρα. "Exige
τοίνυν, ε Μία "πίστις, Ev. βάπτισμα, εἷς θεὸς vA
Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων καὶ ἐν πᾶσιν. ? En
τοίνυν ὥσπερ εἴ; Πχτῆρ, καὶ εἷς Κύριος, 50755977

Yübe, οὕτω εἴη xot ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἀναμφιίδις

ἀμφοτέρων ἐστίν * ὥσπερ ὅταν αὐτὸς μὲν ὁ iW

Ἰπσοῦς λέγῃ. « T^ Πνεῦμα τοῦ ave ue

λαλοῦν ἐν ὑμῖν * » ὁ δὲ ᾿Ἀπόστολος λέγει, 4 en
D στεῖλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ εἰς τὶς
καρδίας ὑμῶν. ν "ἔχεις ἑτέρωθι τὸν αὐτὸν Asinio
λον λέγοντα " « Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἀγείραντο:
Ἰησοῦν &x νεχρῶν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν" ? ἐνταῦθα p
τὸ Πνεῦμα τοῦ lazghe νοεῖσθαι ἠθέλησεν. -
ὅμως ἐν ἑτέρῳ τόπῳ περὶ τούτου φησίν "ὁ E
Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὖν ἔστιν μὴ "
Πολλαὶ δὲ χαὶ ἕτεραί εἰσι μαρτυρίαι, δι' 0 ᾿
δήλω; δείκνυται τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ M
πνεῦμα, ὅπερ ἐν τῇ Τριάδι λέγεται Πνεῦμα T
Καὶ οὐ δι᾽ ἕτερον δὲ νομίζω Πνεῦμα 79959 ΜΝ
σθαι, ὅπερ χαὶ ἐφ᾽ ἑχάστου ἐρωτώμενοι! οὗ "n
σόμεῆα, uj xax τὸν Πατέρα xxi τὸν Y" n"
Πνεῦμα. Πνεῦμα γάρ ἔστιν ὁ 886 ELM

πῶς ; R - yy xis
6g ἔστιν ὁ Oshc, ἀλλὰ Πνεῦμα. Ὃ 700"

53). !

Digitized by Google
