117

ThANSLAT, S. AUGUSTINI DE TRINIT.

1118

me gratis * : » cum hioc legatur in Psalmo. Ali- A uuiversaliter eharitas et Pater et Filius. Sed Dei

quando autem proprie vocatur lex, quae. data. est
per Moysen secundum quod dietum est : « Lex. et
prophetze usque ad Joannem *. » Et : « In his duo-
bus preceptis tota lex pendet et. proplietze *. » MHic
utique proprie lex appellata est de monte Sina ;
prophetarum auiem nomine etiam psalmi signi-
flcati sunt, et tamen alio toco ipse Salvator: « Opor-
tetat, inquit, impleri oinnia, quie seripta sunt. in
lege, et prophetis, et psalmis de me *. » flic rursus
prophetarum nomen, exceptis psalmis, intellipi vo-

luit. Dicitur ergo lex universaliter cum prophetis.
el psalinis ; dicitur et proprie, qux» per Moysen -

data est. Item dicuntur communiter propliet:e simul
eum psalmis, dicuntur et proprie prier psaliuos.
Et multis aliis exemplis doceri potest multarum
rerum vocabula et universaliter poni, eL proprie
quibusdam rebus adhiberi, nisi iu rc aperta vitanda
sit longitudo sermonis. fla:c ideo dixi, ne quisquam
propterea nos inconvenienter existimes charitatein
appellare Spiritum sanctum, quin et. Deus. Pater
et Deus Filius potest claritas. nuncupari, Sicut
ergo unicum Dei Verbum proprie vocamis nomine
sapientie, cum sit universaliter et Spiritus sanctus
et Pater ipsa Sapientia : ita. Spiritus sanctas. pro-
prie nuncupatur vocabulo charitatis, cum sit

πάντα τὰ τῆς παλαιᾶφι xal 0cíag Γραφῆς δηλοῦνται
λόγια" καὶ γὰρ Ex τῆς Γραφῆς τοῦ Ἡσαΐου μαρτυ-
ρίαν-τιθεὶς ὁ ᾿Απόστολος ἔνθα φησὶν, « Ἐν ice-
ρογλώσπαις καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ
τούτῳ, » προῦθηχεν ὅμως, € Ἐν τῷ νόμῳ γέγρα-
Tta: » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, « Ἐν τῷ νόμῳ,
φησὶν, αὐτῶν γέγραπται, ὅτι, "Eulancáv με δω-
ptàv, » καίτοι τούτου ἀναγινυσχομένου ἐν τῷ
ψαλμῷ. Ἑνίοτε δὲ νόμος κυρίως καλεῖται διὰ Μωῦ-
σέως, κατὰ τὸ ῥηθὲν, ε Ὁ νόμος xat οἱ προφῆται ἕως
Ἰωάννου. y Καί" « Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς
030; ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται χρέμανται. » Ἐνταῦθα
γὰρ πάντως νόμος χυρέιος προσαγορεύεται ὁ ἐχ τοῦ
ὄρους Σινᾶ, τῷ τῶν προφητῶν δὲ ὀνόματι χαὶ οἱ
ψαλμοὶ σημαίνονται. Ἐν ἑτέρῳ μέντοι τύπῳ αὐτὸς ὁ
Σωτῆρ, «Ἔδει, » φησὶ, « πληρωθῆναι πάντα τὰ γε-
γραμμένα ἐν τῷ νόμῳ καὶ προφήταις χαὶ ψαλμοῖς

Verbum, id est unigenitus Dei Filius, aperte dietus
est Dei Sapientia, ore apostolico, ubi ait, Christum
Dei virtutem et. Dei sapientiam. Spiritus autem
sanctus ubi sit dictus charitas, invenimus, si dili-
genter Joannis apostoli scrutemur eloquium. Qui
cum dixisset : « Dilectissimi, diligamus invicem,
quia dilectio ex Deo est, » secutus adjunxit: « Et
omnis qui diligit, ex Deo natus est ; qui non diligit,
non cognovit Denm; quia Deus dilectio est ?. » llic
manifestavit eam te dixisse dilectionem Deum,
quam dixit ex Deo. Deus ergo ex Deo est. dilectio.
Sed quia et Filius.ex Deo Patre natus est, et. Spi-
ritus sanctus ex feo Patre procedit, quem potius
eorum hic debeamus accipere, dictum esse dile-
etionem Deum, merito quiritur : Pater enim solus
ita Deus est, ut non sit ex Deo ; ae per lioc dilectio,
qua ita Deus est, ut ex Deo sit, aut Filius est,
aut Spiritus sanctus, Sed jn. consequentibus. cum
Dei dilectionem commemorasset, non qua nos eum,
sed qua ipse dilexit nos, et misit Filium suum li-
beratorem pro peccatis nostris, et hinc exhortatus
essel ut et nos invicem diligamus, atque ita in
nobis Deus maneat : quia utique dilectionem Deum
dixerat, statim volens de lac re apertius aliquid
eloqui : e In boc, inquit, cognoscimus quia in ipso

Beh; καὶ Πατὴρ, καὶ ὁ θεὸς Υἱὸς δύναται ἀγάπη
προσαγορεύεσθαι " ὥσπερ οὖν τὸν μονογενῆ τοῦ

C Θεοῦ Λόγον χυρίως καλοῦμεν τῷ τῆς σοφίας óvópa- .

τι, καίτοι καθόλου καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος xal τοῦ
Πατρὸς σοφίας ὄντος, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
χυρίω; τῷ τῆς ἀγάσης ὀνόματι, καθόλου καὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἀγάπης ὄντος, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
Λόγος τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ
Θεοῦ, φανερῶς εἴρηται τοῦ Θεοῦ σοφία τῷ &mosto-
λιχῷ στόματι, ἔνθα φησὶ, « Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν,
χαὶ Θεοῦ σοφίαν. » Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποῦ ποτε
εἰρῆσθαι ἀγάπην εὑρίσχομεν ; ἄν περ ἐπιμελῶς τῷ
ποῦ ἀποστόλου Ἰωάννον λογίῳ πρόσσχωμεν, ὃς εἰ-
mày, € ᾿Αγαπητοὶ, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὅτι ἡ ἀγάπη
ix τοῦ Θεοῦ ἐστιν, » ἑπομένως συνῆψε, « Καὶ πᾶς
ὁ ἀγαπῶν kx τοὔ Θεοῦ ἐγεννήθη" ὁ δὲ μὴ ἀγαπῶν
οὐχ ἔγνω τὸν Θεὸν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν. » Ἐν-

περὶ ἐμοῦ.» Ἐνταῦθα γὰρ πάλιν τὸ τῶν προφητῶν D ταῦθα ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν αὐτὴν εἰρηχέναι ἀγάπην

ὄνομα, ἐξαιρουμένων τῶν ψαλμῶν, νοεῖσθαι qoi.
λησε. Λέγεται ἄρα νόμος χαθολιχῶς σὺν τοῖς προ-
φήταις καὶ ψαλμοῖς, Λέγεται χαὶ χυρίως ὁ διὰ Μω-
Giu; δοθείς. “Ἔτι λέγονται κοινῶς οἱ προφῆται σὺν
τοῖς ψαλμοῖς. Λέγονται δὲ χαὶ ἰδίως πλὴν τῶν ψαλ-
Uv. Kal πολλοῖς δὲ παραδείγμασι καὶ ἄλλοις δυνατὸν
fp. γνῶναι, ὡς πολλῶν πραγμάτων ὀνόματα xal
χαθολιχῶς τίθεσθαι, καὶ ἰδίως τισὶν ἀπονέμεσϑαι "
εἰ μὴ ἐν πράγματι φανερῷ φυλάττεσθαι χρὴ τὸ τοῦ
λόγου μῆχο:. Τοῦτο δὲ διὰ τοῦτ᾽ εἶπον, ἵνα μὴ τις
ἡμᾶς τούτου χάριν οἰηθείη, μὴ ἀρμοδίως ἀγάπην
προσαγορεύειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, bred] καὶ ὁ
* Matti. xxn

? Joan. xv,25. — * Luc, xvt, 16,

τὸν Θεὸν, ἣν εἶπεν ἐκ τοῦ Θεοῦ. Θεὸς ἄρα ix Θεοῦ
ἔστιν ἡ ἀγάπη" ἀλλ᾽ ἐπεὶ καὶ ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς ἐγεννήθη, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὺς ἐχπορεύεται, τένα τούτων
μᾶλλον ἐνταῦθα ἐχλαθεῖν ὀφείλομεν εἰρῆσθαι ἀγά-
πὴν τὺν Θεὸν, διχαίως ζητεῖται. Ὁ γὰρ Πατὴρ-μό-
vog ἐστὶν οὕτω Θεὸς, ὡς μὴ Ex Θεοῦ εἶναι, καὶ διχ
ταῦτα ἡ ἀγάπη, ἥτις οὕτω Θεός ἐστιν, ὡς ἐκ τοῦ
Θεοῦ εἶναι, ἣ Υἱός ἐστιν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἑπομένοις τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ ἀνα-
μνῆπας, οὗ καθ᾽ ἣν ἡμεῖς αὐτὸν, ἀλλὰ καθ᾽ ἣν αὐτὸς
ἠγάπησεν ἡμᾶς, « Καὶ ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, »
40.

* Lue xxiv, 484. ? E Joan. iv, 7, 8.

Digitized by Google
