1151

JNCERTI EX AUGUSTINO IN JOANNEM

1132

S. AUGUSTINI

TRACTATUS IN EVANGELIUM JOANNIS
DE SPIRITUS SANCTI PROCESSIONE. —
(Interpretibus, ot Petro Arcudio visum est, Besssrione vel Demetrio Cydonio.

"Ex Traetati XCÍV, super fllis verbis : Nune vado ad A nuntiantem dubitare non poterant: contristalarer

eum, qui me misit, el nemo, inquit, ex volls. ih-

terregat. me, (Quo vadis?

"Significat Dominus Jesus sic se iturum, ut pullus
interroget, Quo vadis? quod palam fieri visu co:po-
ris cernerent; nam superius interrogaverant eum
discipuli quo esset iturus, et. responderat eis se
iturum quo ipsi tunc venire non possent. Nunc
vero ita se promittit iturum, ut nullus eorum,
«uo vadit interroget. Nubes enlm suscepit enm
quando ascendit δὺ eis ; et euntem in celui, non
verbis quesierunt, sed oculis. deduserunt. * Sed
quia liec locutus sum vobis, inquit, tristitia imple-
vit cor vestrum. » Nidebat utique quid illa sua
verba in eorum cordibus agerent: spiritalem

quippe nondum interius habentes corsolationem, LU

quam per Spiritum souctum fuerant habituri, id

quod exterius in Christo videbant, amittere metue-
t " 4

bant. Et quia. se amissuros esse illum vera do-

lümanus alfectas, quia carnalis. desolabatur aspe-
ctus. Noverat autem ille quid eis potius expediret,
quia visus interior ipse est utique melior, quo ees
consolaturus fuerat Spiritus sanctus: non cernen-
tium corporibus ingesturus corpus humanum, sed
seipsum credentium pectoribus infusurus. Denique
.adjungit : « Sed ego veritatem dico vobis, expedit
vobis, ut ego vadam. Si enim non abiero, Para-
cletus non veniet ad vos : si autem abiero, mittam
eum ad vos. » Tanquam diceret : Expedit vobis,
ut hác forma servi auferatur à. vobis, Caro φυΐ-
dem facium Verbum habito in vobis : sed nolo me
carnaliter adhue diligatis, et isto lacte. contenri
semper infautes esse cupiatis. «Expedit vobis, ut ego
vadau. Si enim uon abiero, Paracletas non veuiet
ad vos. » δὶ alimenta tenera, quibus vos alui, non
subt;axero, solidum cibum non esurietis : si Carus
carnaliter baseritis, capaces Spiritus non eritis.

TOY ΓΙΟΥ͂ AYTOYXTINOY
EK THX EIX TO KATA IQANNHN EYAITEAION

"UPATMATEIAZ
ΠΕΡῚ TOY ATIOY HNEYMATOX.

"Ex τοῦ &A' λόγου, ἐν ἐκείνοις τοῖς ῥήματι, Νῦν C ἕξειν, ὅπερ ἔξωθεν ἑώρων ἐν τῷ Χριστῷ, τοῦ.

δὲ ἐπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐδεὶς

ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με, Ποῦ ὑπάγεις ;

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰητοῦ; Χριστὸς ἐδήλωσεν ἑαυτὸν
οὕτως ἀπελευσόμενον, ὡς μηδένα αὐτὸν ἐρωτήσειν,
Ποῦ ὑπάγεις ; ὅπερ τῇ τοῦ σώματος ὄψει φανερῶς
ἔμελλον ὄψεσθαι. ᾿Ανωτέρω γὰρ ἡἢρωτήχεσαν αὖ-
τὸν, ποῦ ὑπάγει. Οἷς ἀπεχρίθη, Ἐκεῖ μέλλει ἀπο-
δη μῆσειν, ὅποι νῦν ἐχεῖνοι ἀπαχθῆναι οὐχ οἷοί τε
Jav. Nüv δὲ ἑαυτὸν οὕτω; ἀπελευσόμενον mpo-
λέγει, ὡς μηδένα ἐκείνων ἐρωτήσειν, Ποῦ óniyet; ;
Νεφέλη γάρ ὑπέλαδεν αὐτὸν, ὅτ᾽ ἀπ' αὐτῶν διιστά-
μενος Avis. Καὶ τότε τοῦτον εἰς τὸν οὐρανὸν
ἁνιόντα οὐ λόγοις ἡρώτων, ἀλλὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐθεώρουν. € ᾿Αλλ᾽ ὅτι ταῦτα ἐλάλητα ὑμῖν, φησὶν,

ἀποδαλεῖν ἐδεδίεσαν. Καὶ ἐπειδηπερ ἀναμφίδολον
ἣν ἡ ἀποδολὴ τοῦ Χριστοῦ προλέγοντος τούτοις τὰ
ἀλη"ῆ, ἀναγκαῖον ἣν ἀλγεῖν τὴν ἀνθρωπίνην διεὲ-
θεσιν ἀνενεργῆτον τῆς ἀνθρωπίνης ὄψεως πατα-
λειπομένης, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἔδει τί μᾶλλον ixzivou
ἐλυσιτέλει" dj γὰρ ἔνδον ὄψις βελτίων ἐστὶν, ἦν
ἔμελλε παραμυθήσεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιο», οὐχ
ἀνθρώπινον σῶμα εἰς τὰς τῶν ὁρώντων ὄψεις εἰσά-
γεῖν, ἀλλ᾽ αὐτὸ ἑνιὲν ταῖς τῶν πιττευόντων χαρ-
δίαις. ᾿Αμέλει τούτοις φυνάπτε:, «€. "AXI" ἐγὼ τὴν
ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν, συμφέρει ὑμῖν, iva ἐγὼ
ἀπέλθω, "Ex; γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ lla páixxz, so;
οὐχ ἐλεύσεται mph, ὑμᾶς. » "Qoavel λέγων, Συκτέ
ptt ὑμῖν, ὑμῶν ἀφαιμεθῆναι τὴν μορφὴν ταύτην

ἡ λύπη πεπλήρωχεν ὑμῶν τὴν καρδίαν" » ἑώρα D τοῦ δούλου " νῦν μὲν γὰρ σὰρξ γεγονὼ; ὁ Λόγος

γὰρ τί ποτε τὰ ῥήμχτα ταῦτα ἔδρων ἐν ταῖς χαρ-
δίαις αὑτῶν. Οὔπω γὰρ τὴν πνευματιχὴν παράχλη-
σι» ἔχοντε;, ἣν διὰ τοῦ ἀγίον Πνεύματος ἔμελλον

.

ὑμῖν ἐνοιχῶ, ἀλλ᾽ οὐ βούλομαι ἔτι σαρχιχῶς ὑμὰ;
ἐμὲ ἀγαπᾷν, ἀρχουμένους τε τῷ γάϊαχτι τούτῳ,
νηπίους ἐπιθυμεῖν εἶνχι διὰ παντός. Συμφέρει ὑμῖν

Digitized by Google
