595

ORATIO IN SEPULTURAM D. N. J. C.

94

σχοὺυς ἀχοῆν, ἐτράνωσας φωνὴν μογιλάλου, ἡρτίω- A Caicos. videndi munere donasti, surdis auditum

σὰς χυλλοὺς χεῖρας xal πόδας, μυρίων ὅσων θϑαυ-
μάτων γέγονας αὐτουργὸς, τὸ μέγιστον, νεχροὺς
ἔγειρας ὡς ἐξ ὕπνου, Ἐγὼ δ᾽ ἐσεμνυνόμην τοιοῦδε
Παιδὸς ἀκούουσα μήτηρ. Οὗ μὲν γὰρ σῶν μνέμη
θαυμάτων, ἐκεῖ xal αὐτὸς παρῇς εὐφημούμενος,
05 δὲ σοὶ τὰ τῆς εὐφημία: ἀνῆγον, ἐχεῖ χἀμὲ τὴν
γεννήσασαν ἠξίουν μαχαριοῦν, Νυνὶ δὲ πᾶσι τοῦ -
τοῖς βραχὺς ἤρκεσε χρόνος εἰς δάχρνα χαὶ θρήνου;
μεταπεσεῖν, Συνέπαθέ σοι xal ἡ χτίσις, Ylé. "AX
ὃ τι τῶν στοιχείων ἔχαστον ἀνὰ μέρος ὑπέμεινεν,
οὐδὲν τούτων fjv χοῦφον, ὡς μὴ προσθήχη τοῖς ἄλ-
λοις γενόμενον l«avi, πᾶσιν ἅμα τὴν Ψυχὴν μοι
χαταδραμεῖν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xol ἑκάστῳ συμ-
πτώματι προσήχειν ἐνόμιζον ἐμαυτῇ, χατάλληλον
δέχεσθαι τὴν πλτγήν. Ἐσχοτιζόμην γὰρ ἡλίου
σχοτιζομένου * χαὶ γῆς σειομένης ἐχλονεῖτό μοι τὰ
μέλη ἂν διεῤῥήγνυντο πέτραι xal ἐσχίζετο καταπέ-
vacua, οὐδὲ τῆς ἐμῆς χαρδίας fj ῥῆξις ἐφείδετο,
Kivipata ἀνεῴγνυτο, καὶ τῶν ἐπὶ τάφους ἔχφερο-
μένων οὐδὲν ἄμεινον εἶχον. Ποσάχις ἄν τις ἀπὴγ-
γέλλετο τῶν Ἰουδαίων ἐνέδρα χατὰ σοῦ, καὶ χαλε-
πώτερον ἐγὼ τοῦ σχευωρουμένου τὸν χίνδυνον ὑφω-
ρώμην. Οὐ γὰρ toin τὸ περὶ σὲ φέλτρον ἐπὶ μ:-
τρίων τὸν λογισμὸν, ἀλλ᾽ ὑπώπτευον περὶ σοῦ ἄπερ
οὐδὲ περὶ αὑτοῦ τις ὑπώπιευσεν ἄν. Λίθους alpo-
μένους ἤχουσα χατὰ σοῦ, xai λέθον φυχροτέρας
ἐμαυτῆς ἠοθχνόμην. Τί δέ ; "“Εὔνησχεν Ἰωάννης,
xai σοὶ τὸ ξέφος ἐπιχεῖσθαι ἐφανταζόμην, Ὃν ἀνα-
διέψαι πεποίηκας ἐξεδλήθη τοῦ συνεδρίου, καὶ κατὰ
σοῦ βαρὺν ἀνεπόλουν τὸν διωγμόν, * Τίς ἔτι Λάζαρος
τὸ» θάνατον ἐκφυγὼν ὑπὸ σοῦ πρὸς φόνον abf
ἀνηρευνᾶτο, καὶ τὸ περὶ σέ μοι δέος ἀνενεοῦτο. ᾿Αλλ᾽

ἐκεῖνα μὲν ἄχρι τοῦ φόδον παρέχεσθαι προῦθαινςε *-

τὰ δὲ νὺν τέλο; μὲν φόδοις ἐπέθηχεν, ἀρχὴν δέ μοι

θρήνων χαὶ ὀδυρμῶν ἐνεστήσατο, Καὶ θρηνῶ σε

διὰ ταῦτα χαὶ ὀδύρομαι ἐπὶ σοὶ, τέχνον, καὶ τῶν δα»
χρύων οὖχ οἶδα τίς ἐφέξει με χρόνος.

adduxerunt. Te, Nate, propter hzc defleo, et. tuo
sistere possil.

Ἑᾶτέ με, γυναῖκες παραμυθούμεναι, Εἴπερ γὰρ
θαλάττης τὸ τραχύνεσθαι χύμασι τῇ βίᾳ τῶν àvé-
μὼν τινασσομένης, καὶ ποτα λῶν ἀφ᾽ ὑψηλοῦ κατα-
ρασσόντω" μὴ φέρεσθαι ἄνεν ἤ ον, καὶ ἐμὸν, εἰ μὴ-
τὴρ ἐγὼ, τὸν ἀτίμως ὁμοῦ καὶ ἀδίχως τῆς ζωῆς
ἐχχωρήσαντα φίλτατον Υἱὸν ὀλοφύρεσθαι. Ἔ μοὶ
γὰρ τὸ μὲ, ὅλον fjv συγχατελθεῖν τῷ Υἱῷ καὶ συν-
εἶναι καθ᾽ ἄδου. Ἐπεὶ δὲ με πάσης τῆς ἐπιθυ-
μίας τυχεῖν οὐ συγχωρεῖ τὰ τῆς φύσεως, ὅσον γοῦν
ἐμαυτῇ χαρίσασθαι ἑχανὴ γίνομαι, οὐχ ἀφιλόστυρ-
γος ἐλογχθήσομαι μήτηρ. Οὐ διαλείψω θρινοῦσα
ὃν κατὰ γαστρὸς ἤνεγκα, ὃν εἰς oo; τόδε πρυῆ-
veyxa, ὃν ἐθρεφάμην. Οὐ σνγχαλέσω θρηνούσας,
ἵνα μοι τὰ δάκρυα πρυχαλέφωντανι * προχέκληνται
γὰρ οἴκοθεν xat παρώρμηνται, καὶ προάγεται τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἄχθεσθαι ἤδη, ὅτι μὴ αὐτοῖς εὑρυτέραν

(1) Somn vocat corporis et anínii. diasolutio-

nem ex doctrima. ipsius. Guristi, qui. uroriuos dors
sure dixi, uti Lazarum caierosque quos e mor-

instaurasti , impeditis. hngua vocem explanasti,
manus et pedes mancos in integrum restituisti,
quantorum et quam multorum miraculorum tu
unus fuisti auctor, ac quod maxime est, mortuos
velut ex sommo (7) exsuscitasti. Ego quod talis
Filii Mater vocarer, gloriabar. Ubicunque enim
tuorum miraculorum erat recordatic, ibi ct tu be-
ne audiens aderas ; quo vero tui fama pervenerat,
illie et me, qui te genuissem, felicem pradican-
dam censebant. Nunc vero exiguum tempus sat
fuit, ad perverlenda hzc in fletus et lacrymas.
Coninota cst autem, Note mi, Lua afflieione omnis
ereatura, At quod uvrumquodque eleinentorum sin-
gulatim sustinuerit, non difficile fuit. videre, ne
qua accessio liat czeteris animo meo percurrendis :
cum tamen ad me perlinere judicarim, unoquoque
casu cor meum percelli. Siquidem sole tenebris
obducto, obducta sum tenebris; ac terra concuse
$3, concussa sunt niihi membra. Cum vero saxa
sunt períissa, et velum discissum, non potuit
cor nieum non discindi : sepulera sunt aperia,
ego haud aliter fui affecta, quam qui ad sepulturam
elferuntur. Quoties quis nuntiabat structas iibi a
Judsis insidias, gravius ego timebam periculum
vero : neque enim !ui amor leves sollicitudinum
cogitationes wihi injiciebat, sed meltuebam tibi
tà quie nemo sibi ipse metueret. Lapides in te sub-
latos audivi, ac me l»spide sensi frigidiorem.
Quid vero? occubuit Joannes, et tue cervici secu-
rim impendentem fingebam. Is cui tu visum duna-
fas, 6 synagoga est ejectus, et ego savam tai per-
secutionem apud me volvebain. Jam vero Lazarus
tuo beneficio morte exemptus, ad necem rur-
$un est quaesitus, οἱ hic de te. mihi renovabatur
formido. Sed liaec eo sunt progressa, ut. metum
atlulerint ; qui vero nune evenerunt, fineu nietui
imposuerunt, atque initium fletus et luctus mibi

nomine ploro, nec scio diem, quie "ncas laerymas

Sinite me, qux liuc solatium allalurz accessistis»
mulieres. Si enim ware fluctibus οἱ vi turbatum
ventorum non potest iron intumescere, et (lumina
ex alto delabentia absque sonitu ferri nequeunt :
certe fleri non polest, si modo ego mater sum, »t
non lugeam Filium. charissimum. Debebim enim
descendere comes individua simul cum Fi io ad
iuferos, posteaquam nulla me voluptate frui natu-
Ta permittit. Atqui ular eo, quod saltem wil.i ipsa
conciliare possum, solatio : non ego expeis
arguar.pietatis erga. Filium Mater : [non desinam,
quem utero gestavi, deflere : non convocabo (8)
illas, qux deplorent, quem in hanc lucem produxit,
et quem edueavi, ut. mibi provocentur laeryuuv ;
propeudent enim et erumpunt, atque dolor oculis
Oboritur, quod exium illis non. dent latiore.

tuis ad vivos revocavit, — .
(8) Haec consueiudo fuit Judeorum,

Digitized by Google
