965

DE CORDIS CUSTODIA

ET.

Aat; τοῦ ἐχθροῦ, καὶ εἰς ἀγάττην xat πόθον θεῖον τὸ xa0' A βίασαι τοῦτο ἀντ᾽ ἄλλης ἐννοίας πάντοτε ἔνδον βοᾷ».

ἡμέραν ἀνάγει. Εἰ δὲ πολλὰ καμὼ.», ὦ ἀδελφὲ, οὐ
δύνασαι εἰσελθεῖν εἰς τὰ μέρη τῆς καρδίας, καθώς
σοι διεταξάμεθα, ποίησον Ó λέγω σοι" xal μέλλεις,
Θεοῦ συνεργοῦντός σο!, εὑρεῖν τὸ ζητούμενον. Οἷδας,
ὅτι τὸ λογιστικὸν παντὸς ἀνθρώπου ἐν τῷ στέθει
ἐστίν. Ἐντὸς γὰρ τοῦ στήθους, σιωπώντων ἡμῶν
τῶν χειλέων, ἐκεῖσε λαλοῦμεν, καὶ βουλευόμεθα, χαὶ
εὐχὰς κατατάττομεν, καὶ ψαλμοὺς, καὶ ἄλλα τινά.
Τούτῳ οὖν τῷ λογιστικῷ, πάντα λογισμὸν ἐξ αὐτοῦ
περιάρας (δύνασαι γὰρ, ἐὰν θέλῃς), δὸς αὐτῷ τὸ,
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ΥἹὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με" xol

anima fedus firmum cum ipsa. iniit, ineffabilem
voluptatem et letitiam percipit.

Igitur, oro te, frater mi, assuefac mentem tuam
δι persevera»dum in isto tam utili secessu ; nec

quantavis conditione acquiescendo in recessum

inde. Novitatis periculum fac vincas impetu. ge-
nervoso animi. Ubi primas desidiz ac tzdii, de con-
.clusione iutra quasdam istas angustias, tentationes
heroica virtute superaveris : prona deinceps plapa-
que se omuia praebebunt, Assuetudo succedet lpvi-
g»ns ompía ; nec ullum te desiderium capiet vana-
ram (iu exteriora evagationum, cum utique regnum
colorum intra. nos sit. Quod in illo statu, positum
i» sinu tuo undique intuens, et ut. proprium id
perpetuuiique Vbi sit, pura oratiene postulans,
eilerius. avocanlia cuncta, abominanda ct odio
dign: summo repu:abis. Vide solum ut e primo,
prout dictum est, ingressu penetrare ac subire
contendas intra imum ac secretissimum cordis tui
fundum : quem. tibi, Deo mihi gratificante, mon-
stravi. Exsulta deiuceps tibi gratulans et Deum lau-
dans, in caque exereitatione constanter. perdura.
Mec. enim 16 dovebit etera. que nondum nosti.
Üportet autem. te et lioc insuper nosse : lind con-
venire te, intente in eum quem dixi gradum evecta,
*ilere deinceps ac desilere otiosum αἱ elinguem.,
Exclames decet in hec verba : «Domine Jesu Chri-
ste l'ili Dei, mísecere mei.» klque tanquam opus
demaudatuu, continue, usu nunquam intermisso,
(ergefacere, nec desiste quavis causa. Sie. enim
indeflese Deo. affixam habens et. prie te. ferens

Τοῦτο δὲ ἐπὶ καιρὸν χρατήσας, ἀνοιχθήσεταί σοι
διὰ τοῦτο καὶ ἡ χαρδιαχὴ εἴσοδος, καθώς σοι γετρά-
φαμεν, ἐκτὸς πάσης ἀμςιθολίας * χαθὼς xai ἡμεῖς
πεέρᾳ ἐγνώκαμεν. Ἐλεύσεται δέ σοι, σὺν τῇ πολυ-
πολήτῳ xai τερπνῇ προσοχῇ, καὶ πᾶς ὁ τῶν ἀρετῶν
χορὸς, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, xat τὰ ἑξῆς" δι᾽ ὧν πάν-
τὰ σου τὰ αἰτήματα χομιεῖ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ ἡμῶν μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Ἡνεύ-
ματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, καὶ προσκύνησις, νῦν,
xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

.

mentem, omnem de te victoriz spem tux salutis

p hostibus auferes : efficiesque ut. de extero tei pe-

rantibus iisa te lacessendo, intacta. quietaque ab
horum assultibus anima tua fellci fruatur pace.
Quod si, multo id aggressus conate, frater mi,
neqniveris pertingere (ut ubi przcepimus) in ia-
Limos tui. cordis sinus ; fac quod nuuc dico t3bi,
et Deo adjuvante, per id, quod quzeris Tnvenies, Seis
rationalem omnis hominis pariem in peetore resi-
dere. Intra pectus enim, silentibus labiis, lo quimur,
et consultamus, et. preces ordinamus | et psalinos,
et cietera quapiam ejus generis. Ei ergo anime
parti quz talia operanti praest peetori, reliquis
prorsus cogitaudi argumentis abstractis /potes cam
id si velis) unam hanc operandi prascribe matc-
riam ; injungens ut semper dicat : «Domine. Jesa

C Christe, Fili Dei, miserere. mei.» Coupelleque ac

coge ul, omni alia specie rejecta, sulam tanc spe-
ctet imaginem, continue quod dixi. clamans,

Woc ai viceris, aperictur tibi cordis introitus,
quo in imum ejus, fructu tuo. maximo desceudas,
Hos ros experienta didicimus : et scientes. suade-
mus, Ingredietur autem in te simul. cum ista desi-
derabilissima et jueunda «prosoche», universus
virtutum chorus : charitas, gaudium, | pax, et quae
Sequuntur, per quas omngiun tuarum petiiouum
ον beaberis, in Christo Jesu. Dornino nostro,
eum quo Patri simul et sancto Spiritui, gloria, po-
estas, lionor et adoratio. sit, nunc. et. semper, et
in &ecula seculorum. Ameu

Digitized by Google
