19.5

MAXIMI PLANUD.E

10:6

fiat copio, quem uL non consequaris, quid tibi, A ἄν σοΐ τίς xzvapásatto, τῆ; αὐτοῦ λατρείας σφα-
ipsius cultu postposito, gravius quis imprecari pos- λέντι, Τὸ γὰρ κεφάλαιον ὧν ἄν τις πάθοι χαχῶν, τὸ

set. Nam sumwum malorum, que "pati aliquis
posset, est, fide erga verum Deum excidere.

Disce quam sint omnia que ad uostram sa-
lutem Colerunt, per omnia fide digna. Angelus
c.neeptum — virilis. satus — nescium — annuntiavit
Virgini, sic uti Dominus esset cum ipsa. Anyeli
iei δηλ parienti cantantes. gloriam οἱ pacem
eb Letsdiam ünn dn terris, tum inter homines.
Angelus astans Josepho, suspicionem de Virgiue
alimit, atque modo illos cum infante in /Egy-
prom. deducit, modo indidem reducit. Quorsum au-
opus est recensere angelos ; qui interea
hic vixit, Deo ministrarunt — verbo ; aut

κέ τὸ
duin

eiiam eos qui post resurrectionem, cum assum- B

puis esset, apparuerunt discipulis ?

Scd et. nunc angeli alio sigillo salutem nostram
coutra. Jud:eos. obsignant, et resurrectionem coufii-
want. O miraculum ! quantam hzc secum fidem
* wrahunt ! Nisi. enim tantus hominum fuissel con-
flaxus, sed unus isque semel tawm adfuisse!,
non foret credendum (sed nec Zachariew illi con-
wulit) 55m sí pullum vidissemus augelum, ne-
quaqeam ex se eam Tes habuissel naturam ut
mullo presente —patrocinio, Ialis, qualis eum
illud nunc adest, esset. Hzc namque ejusmodi
suut ut. alia ides non sit desideranda. Talia
ea4im argumenta etiamsi nulli alii fidem fecissent,
salis efficacia fuerunt, qwe stupidissimum etiam
excitassent. Sed hec ad hos de his, Finem autem
dicendi faciam — cum hac a&djecero.

Beatus qui Chbristem, quamvis e liguo pendentem,
respexeril, sicuti latro. ille, qui Deum est profes-
sus ! Felix qui Christum propter pauperes nudum
git, quemadmodum Joseph, sive ut Nicodemus,
bonis operibus Christum unxeris, non exigua erunt
tibi apud ipsum reposita premis, sive ut Mazda-
lena et altera Maria unguentum affereus. (pium
«pus) Christum colueris ; non diu. erit, quin Cliri-
stum sis visurus, et gaudium ab ipso auditurus,
lroliciscere ad. latitantes | apostolos, et si. cum
Thoma tc amLigere de resurrectione contigerit,
merito irasceris, quod Christum ipse cum ce-

τῆς πρὸς τὸν ἀληθῇ Θεὸν πίστεως éxztactv.

Μάνθανε ὡς πίστεως ἄξια τὰ τῆς σωτηρία; ἐπῶν
ἐν πᾶσι πάντα γέγονεν, ΓΑγγελος τὴν ἄσπορον
σύλληψιν εὐηγγελίσατο τῇ παρθένῳ, καὶ τὸ μετ’
αὐτῆ; εἶναι τὸν Κύριον. “Αγγελοι τιχτούση δύξαν
καὶ εἰρήνην καὶ εὐδοκίαν θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς καὶ
ἐν ἀνθρώποις ἐφάνησαν ἄδοντες. “Ἄγγελος ἐφιστά-
μενος τὴν Ἰωσὴφ ὑποψίαν ἐπὶ τῇ Παρθένῳ ἀποῤ-
ῥαπίξζει, Καὶ νῦν μὲν αὐτοὺς εἰς Αἴγυπτον χατάγει
μετὰ τοῦ βρέφους νῦν δ᾽ ἐχεῖθεν ἀνάγει. Τί δεῖ
τοὺς ἐν μέσῳ διαχονουμένους ἀγγέλους τῷ Θεῷ
λόγῳ, 1 τοὺς μετὰ τὴν ἔγερσιν ἀναληφθέντος αὐτοῦ
τοῖς μαθηταῖς ἐπιφανέντας ἀπαριθμεῖσθαι ;

' .

Καὶ νῦν ἄγγελοι τὴν σωτηρίαν ἀντεπισφραγί-
ζουσι, καὶ τὴν ἀνάστασιν βεδαιοῦσιν. Ὦ τοῦ θαύ-
ματος ! Πόσην ταῦτα πίστιν ἐφέλχεται ; εἰ γὰρ μὴ
τοτοῦτον νέφος ἀνθρώπων παρῆν, ἀλλ᾽ εἷς xul
ἅπαξ, οὐ πείθεσθαι ἔδει; ἀλλ' οὐδὲ τῷ Zazapta
συνήνεγχεν, El γὰρ μηδένα ἴδωμεν ἄγγελον, οὐχ
αὐτὰ τὰ πράγματα τοιαύτην ἔλαχε φύσιν, ὦ; xat
τῆς ἔξωθεν συνηγορίας ἀπούσης εἶναι οἷα παρούσης
ἐστί; ταῦτά τε γὰρ οἷα μὴ προσδεῖσθαι τῶν ἄλλων
πίστεων. Αἴ τε πίστεις εἰ xal μηδενὶ ϑαῤῥεῖν εἶχον
ἄλλῳ, αὐτάρχεις καὶ τὸν νωθρότατον διεγεῖραι.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν πρὸς τούτους ἐν τούτοις. Ἐμοΐῖ δὲ

c xai τοῦτα προσθέντι, τέλος ὁ λόγος ἐχέτω.

Μαχάριος ὁ Χριστὸν χἂν ἐν ξύλῳ χρεμάμενου
ἴδῃ, ὡς ὁ λῃττὴς ὁμολογήσας Θεόν. Εὐδαίμων ὁ
Χριστὸν διὰ τῶν πενήτων γυμνὸν σχεπάσας ὡς
Ἰωσήφ. Ἂν ὡς Νικόδημος ἔργοις ἀγαθοῖς σμυρ-
νίσῃς Χριστὸν, οὐ μικραί σοι παρ᾽ αὐτῷ χείσονται
χάριτες. Ἂν ὡς Μαρία xat ἡ ἄλλη Μαρία μύρα
φέρων, πράξεις εὐαγεῖς, ἀλείψῃς Χριστὸν, οὐκ εἰς
βαχρὰν Χριστὸν ὄψει, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ χαίρειν
ἀχούσῃ. Μετάδηθι πρὸς τοὺς χρυπτομένου; ἃ ποστό-
λους. Κἂν ὡς; Θωμᾷ διστάσαι σοὶ συνέδη τὴν
ἔγερσιν, ἴσως ἀγανακτήσει τινὶ, ὅτι μὴ Χριστὸν
αὐτὸς ἑώρακας σὺν τοῖς ἄλλοι;, ἀλλὰ μὴ μέχρι

teris non νἱά ει 18, at non semper; nam conversus D παντὸς, ἀλλὰ μεταδαλλόμενος, προτχύνει καὶ πέ-

prosterne te in genua, et crede, ac. Deum. ipsum
agnoscendo pradica gloria evectum cum Patre et
Spiritu in secula seculorum. Amen.

στευε, xal Θεὺν αὐτὸν ἀναχήρυττε, σὺν Πατρὶ xai
Πνεύματι δοξαζόμενον νῦν, xat εἰς; τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. :

Digitized by Google
