Lu MAVIMI
(qued etiam euivis volenti facile est), quasi nón
ídeo vivendum esset ul virtutes exerceremus , sed
wt tantum verbis eas usurparemus. Ubi igitur pri-
mi ipsis erant assignaudi consessus, et in alios
stipercilium a:ducen 'um, ibi statim in ore lez erat
Moysis : in quibus vero legem pratergressi, notam
Sibi intrendam cernebant, mox. seniorum objicie-
bant traditiones, Nam abrogari a magistris illis 1e-
gem Dei, minus videbatur, quam propriz indulgere
libidini (13) et deglutire aliena, Quoties equidem
in tanta miraculorum, qua Servator exhibuit, mul-
titudine Judzos nullo sensu motos video, non repe-
rio cum qua re efferatam illorum excitatem confe-
ram, ut ejus effigiem qualemcunque assequar. Sed
et in ipsis miraculis se educatos esse, ei per mulia
miracula ex ZEgyptiorum monu evasisse gloriantur.
Ingens quoque hoc fuit prodigium, quod wanibus
Moysis est. admiuistrauumn ; peribus transire mare
Rubrum et per solitudinem iter facientes, cibum et
potum invenire non przter admirationem contigit ;
populi el reges ab ipsis sunt bello superati, «rbes
vastake, terra promissionis occupata , atque liec
quidem miraculorum plena, et. eorum que mira-
cula aestimantur perfectissima. Á!qui nec parentcs
horum fidos et bene erga Deum affectos in bis per-
slitisse video, ae horum mores nisi eamdem quam
illi przeiverunt, viam insisterent, qui commenstra -
ri p:ssit, hos ex illis genus ducere? Cum aatein
auteliae dementiam δὲ walitiam, quibus insidiati
»untilli, a quo tot beneficia acceperant, riserim:
nunc magis dementatos esse cerno, qui excubito-
res sepulero allocent, quia scilicet metuunt. homi-
nem mortumn, Nain cedo, si. homo mortuus. est,
quid Vies ? si autem times, cui dubium esse po-
"088. conscientiam tuam te quietum esse non si-
nere, eliamsi lecum ipse contendas lunam (quod
fertur) σοῖο deducere? Hie enim ille est, eui nec
Jlifficile fuit etiam super Cherabim evehi. Inviden-
tia (si verum fateri vultis) sanguinem | sitire contra
Servatorem vos coegit. O probos legum doctores 1
Non fuit. ejusdem animi, omni studio affectare ma-
gistros vocari, et alios docenilo seipsos exleges fa-
cere. Omittamus isth:ec.

Prudens judicatis factum tam. multa repudiasse D

nirecula , et non Deo in Deum, sed potius in caput
vestium opem tulisse. putatis. Vos enim sive in
popularem. vestrum, non. tamen. accommodatum
vestris moribus, tanquam in popntarem invecti es-
His, sive alienus sitet omnem vobis laudem tri-
luat , non agnoscitis aliquem esse ex his qui genui-
ni sunt, Jam vero tu. miti Sabbato et illorum vio-
liones objice, ego contra opponam miracula.
Hc cnim Christo, haud secus quam. umbrz cor-
poribus ubique sunt comitata, el melius esse sem-
per adeoque Sabbatis ipsis, animam servare quam
ut. perdatur, admittere, nisi forte liac quoqve cau-
58 solem accuses, quod Sabbatis quiescere non no-

(13) Doinos viduaru i devorant, et qux ibidem

PLANUD.E 10:3

À πολλὴ τούτου παντὶ τῷ βουλομένῳ ἑᾳστώνη ὥσπερ
οὐ διὰ τοῦτο βιωτέον ὅτι δὴ τὰς ἀρετὰς ποιητέον,
ἀλλ' ὅτι μόνον ῥητέον, Οὐχοῦν οὗ μὲν αὐτῶν Bu
τὰς πρώτας εἶναι. χαθέδρας, χαὶ χατὰ τῶν ἄλλων
πὰς ὀφρῦς ἀνατείνειν, ὁ Μωσέως νόμος ἐπὶ Yen;
εὐθύς" ἐν οἷς δὲ τὸν νόμον παραδαίνοντες τὸν una
xov ἐπιόντα ἑώρων, αὐτίχα τὰς τῶν πρεσθυτέρων
προεδάλοντο παραδόπεις, Τὸ Ὑὰρ ἀκυροῦσθαι τοῖς
διδασχάλοις τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, ἔλαττον ἐδόχει τῆς
ἰδίας ἐπιθυμίας καὶ τοῦ τἀλλότρια κατεσθίειν. Ἐγὼ
καὶ ὅταν πρὸς τοσοῦτο πλῆθος ὧν ὁ Σωτὴρ ἐποίει
θαυμάτων ἀναισθητοῦντας Ἰουδαίους ὁρῶ, οὐχ ἔχω
τίνι τὴν ἀγροικίαν αὐτῶν εἰχάσας, ἅλις ἔχειν V-
ξαιμ᾽ ἂν τῆς εἰκόνος. Καίτοι θαύμασι τὸ ἔθνος σύν-

p Ἶροφον χομπάζουσιν εἶναι, Καὶ θαύμασι μὲν πο)-
λοῖς τῆς χειρὸς λυϑῆναι τῶν Αἰγυπτίων, μέγα δὲ
τεράστιον τῷ Μωυσεῖ χειρουργήσαντι, πεζῇ διαδῆ..
ναι τὸν "Epufigatov, τροφῆς τε xal ποτοῦ μετασχεῖν
ξειόντας τὴν ἔρημον, οὐ δίχα τοῦ παράδοξόν τὶ
γενέσθαι. "ἔθνη τὲ καὶ βασιλεῖς αὐτοῖς καταστρι-
τηγούμενοι, καὶ πόλεις χειρούμεναι, xal τῇ τῆ;
ἐπαγγελίας χληρουχηυμένη, καὶ ταῦτα θαυμάτων
μεστὰ, καὶ θαυμάτων ἡγουμένων τελούμενα" ἀλλ
οὔτε τοὺς αὐτῶν πατέρας ἐν ἐκείνοις ἐρῶ πιστοὺς
διαμεμενηχκότας καὶ εὔνους Θεῷ, xai τούτων ἡ
γνώμη μὴ ἐὴν αὐτὴν ἐχείνοις βαδίζουσα πὼς ἂν
εἷχς δειχνόναι ὡς ἐξ ἐχείνων πατέρων τὸ γένος
ἕλχουσιν οὗτοι ; καὶ μὴν ἄνοιαν καὶ πονηρίαν ἔγωγε
καὶ πρόσθεν τούτων χιταγινώσχων οἷς ἐπεθούλευον

C τῷ εὐεργετοῦντι, νῦν μᾶλλον ἀνοήτους ἡγοῦμαι,
φρουροὺς ἐφιστάντα; τῷ τάφῳ, ὅτι νεκχρὸν δεδοί"
κασιν ἄνθρωπον. Εἰ μὲν γὰρ νεχρός ἔστιν ἄνθρω-
πος, τί δέδοικας ; εἰ δὲ δέδοιχα c, πρόδηλον ὡς οὐκ
ἐᾷ σε χαθεύδειν τὸ συνειδὸ;, κἂν φιλονειχῇς ἐπὶ
σαυτὸν, Ó λέγεται, τὴν σελήνην κατάγειν, Οὗτος
γὰρ ἐκεῖνο;, ᾧ xal τῷ ἐπὶ Χερουδὶν ἐποχεῖσθαι
οὐδὲν μέγα. Φθόνος εἰ βούλεσθε τἀληθῆ λέγειν,
φονᾷν ὑμᾶς χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἱνάγχασεν, ὦ τοῦ
νόμου χρηστοὶ διδάσκαλοι 1 Οὐδὲ γὰρ τῆς αὐτῆς i
προαιρέσεως περὶ παντό; τ ποιεῖσθαι ὑπὸ τῶν
ἀ θρώπων καλεῖσθαι Ῥαδδι, χαὶ ἄλλῳ διδάτκοντι
ἑαυτοὺς ὑποχαταχλίνειν" μὴ γάρ τι.

Σοφὸὺν οἴεσθε τοσαῦτα παραγκωνίζεσθαι θαύματα,
μὴ δὲ Θεῷ κατὰ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ τῆς ὑμῶν αὐτῶν
κεφαλῆς νομίζετε βοηθεῖν; ὑμεῖς γὰρ οὔτ᾽ ἂν οἷ-
χείῳ μὲν ὑμῖν, μὴ συμφερομένῳ δὲ col; ὑμῶν
τρόποις, ὡς οἰκείῳ προσενεχθείητε, οὔτ᾽ ἂν ἀλ'ό:
tpto; μὲν fj, πάντα δ᾽ ὑμᾶς ἐπαινεῖν ἔχῃ. οὐχ ἕνα
τῶν γνησίων ἡγήσεσθε. Εἶτα σύ μοι τὰ σἀδόατι
προθδαλῇ καὶ τὴν ἐχείνων πχρόδασιν * ἐγὼ δ' d
τιπαραδαλοῦμαι τὰ θαύματα Πανταχοῦ yàp παρῆν
ταῦτα Χριστῷ, ὡς vol; σώματιν αἱ axial. Καὶ τὸ
βέλτιον εἶναι, ἀεί τε xat κατὰ τὰ σάδδατα ψυχὴν
σώζειν ἣ ἀπολλύναι, Εἰ μὴ xil τὸν ἥλιον γράψαιο,
διότι μὴ τοῖς σάδδασιν ἠρεμεῖν οἶδεν, ἀλλ᾽ ἀνίσχων
ἡμέῤαν ποιεῖ. Καίτοι οὐ μιχρῷ τῷ μέτῳ int

sunt adjecta, spectaut.

Digitized by Google

