fnit

ENCOMIUM SS, PETRI ET PAULI.

1043

wponv'vxato xal μηδοτιοῦ» ποσὶ χρῇσγχι δυνά- Α quam pedibus uti poterat, ut etiam onus. ereteris

μένον», ὡς xaX φόρτον ἑτέρων, γίνεσθαι ἡνίχα mo
τῆς ὡραίας fs ῥιπτεῖσῆχι πύλης, Παῦλος δ᾽ ἐν

Λύστροις n7 et Λυχαρηνίας τῶν ἴσιον γέγονεν αὐτουρ-

γός᾽ πλὴν χαθόσον οὐ χειρὶ, φωνῇ δὲ τὸν χωλὸν
ἤγειρε. Τῷ γὰρ ὀνήματι τοῦ Χριστοῦ xal χεὶρ xal
φωνὴ ταυτὸν ἐδυνάσθη ταρὰ τοῖς ἀπυστόλοις οἷς ve
κοῦτ᾽ αὐτὸ μέλλον, τὸ θεραπεύειν οὐ προῦργον τι
ἐγένετο τὸν αὐτῶν ἐν ἅπασι μετιέναι τρόπον τῆς
θεραπεία: καὶ ὥτπ:ρ ἀπὸ συνθήματος, τῶν τε τοῦ
πάθους ἀπαλγ)αγέντων εἴπου δηΐης τοῖς ἀνθρώποις
τὴν ἀλλήλων εὐπραγίαν μαθεῖν, οὐδετέρῳ γ᾽ ἂν τὸ
θατέρου  xeXhw χαριέστιρον ἔδοτε προχωρῆῇσαι,
go» pk) οὖν ἑχατέρου τὸ οἰκεῖον ὅσον θατέρου
τῷ τρόπῳ διήνεγχΞε τοσοῦτον πρὸς τῷ ἡδεῖ καὶ σε-
μνότερον, μεγαλαυγεῖσθαί τ᾿ ἂν ἔσχον ἐπ᾽ Kec,
ὁ μὲν, ἅτε δὴ καὶ ἀφῆς ἀξιωθτὶ; ἀποστολιχῆς, ὁ δ᾽
αὖ τούτῳ μᾶλλον τῷ νηδὲ χειρὺς ἐπὶ τὴν ἀνάστετιν
τὸν ἰατρὸν, ous; δὲ μόνης προτδεηθῆνα:ι, καὶ ταυτὶ
μὲν ὑπῆρξεν ἂν ἑχατέρῳ ἰδίᾳ, κοινῇ δὲ περιχαρε-
στέρας ἂν ἀπήλαυνον τῆς láa:to:, ὅτῳ καὶ βραδυ-
tépa; καὶ γὰρ ἥδιον ἐπὶ γῆς ἐόλδισαν ἢ πάντες οἱ
bx" ἐχείνων ἄνηρηυπο!" xal πλεῖστον ἂν οἶμλι yplvov
ἀπιστεῖν ἑαυτοῖς, εἴ ve. μὴ ὀνειρώττουσι τῇ τῆς
εὐφρησύνης ὑπερθιλῇ, Σεμνὸν δὲ χἀχεῖνο τῶν ἀπο-
στόλων εἰγάται καὶ τῇ; τοῦ θαύματος χάριτος μὴ

φέρον τὰ δεύτερα εἴ γε μὴ καὶ τὰ πρῶτα, Ἐπεὶ γὰρ.

ἑκάτερον τῶν» χωλῶν οὗ τότε παρόντες ἐτύγχανον
ἁλλομένους χιαὶ ἀσφραλῶ; βαδέζοντας Ef)enov, οὐκέτι
τοῖς θεραπευτοῖζ: ὡς ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ὡς θεοῖς προτ-
φέροντο. ΠἸ αὐύλῳ γε μὴν καὶ ἐπιχαρίτω: δηλτγο-
ροῦντι καὶ ὡς ᾿Εριαῇ προσεῖχον ἤδη. Καὶ Bupváta:
αὐτῷ tf. τινῆ: συνὼν παραπέλαυσε, Τά τε προτα-
γόμενα στέμματα καὶ οἱ ὠθησόμενοι ταῦροι τῆς
μεγίστη: ἐν τιμαῖς ἀτάπαις ὑπεροχῆς" εἰχότω;. Τοῖς
μὲν γὰρ ἄλλοις θεοῖς ἐχεῖνα μόνα προδόντχ ἑώρων,
ἃ προλεῖναι θεοῖς ἐξῆν, μεγέθη ναῶν, χάριτας ἀγαλ-
μάτων, ἀναθημάτων χάλλη καὶ πλοῦτον, βωμοὺς
στενυχοιρηυμένους τοῖς ἱερείοις, xat τὴν ἄλλην ὅπ»
σαν ὡς τυράννοις δηορυφορίαν" xal οὐ μᾶλλον Ex τοῦ
θεοὺς εἶναι τούτων ἀξιουμένους ἣ ix. τοῦ τούτων
ἠξιῶσήαχι, κοὶ ὃ μεῖξον προσδιασαμένους τὴν θέωτιν"
τοὺς δ᾽ ἀτοστόλους ἔδλεπον τούτων μὲν μετέχοντας
οὐδενὸς, ἐχεῖνα δὲ ἔχοντας χἀχεῖνα ποιοῦντα, ἃ
Θεὺν ἔχειν, κα' πρὺς ἃ κινεῖσθαι ἐχρῆν. Καὶ πρός;
γὲ τούτοις τὸν μὲν Παῦλον τοιαύτην ὁρᾷν ἣν ἀπο-
φαίνοντα τὴν ἐν ἑαυτῷ χάριν, οἵαν εἶναι εἰκὸς xal
ἣν αὕτη, Θεοῦ τε καὶ θεία, Τοὺς δὲ ἀνθρώπους. εἰ
μὲν οἱ θεοὶ χρηστόν τε ποιεῖν αὐτοὺς δύναιντο, ur-
δίποτε δυνηθέντας εἰς πεῖραν ἐλθεῖν * ὅτι δὲ ταῦτα
Θ:ὸν χρὴ ποιεῖν ἃ ΠΙχῦλος ἐποίει, τοῦτό γε καὶ μάλα
καγῶς ἐγνωκότας, Τί οὖν ἔδει mph; ταῦτα τοὺς
ἀποττόλιυς τῷ πράγματι χρέσασθαι; “λλλος μὲν
ἂν τὰς τοιάσδε τιμὰς καὶ παρούσας οὐκ ἀπώσατο,
καὶ ἀπούσας ἂν ηὔξατο’ οἱ δὲ παρούσας γοῦν zposz-
σῦσι τοσοῦτον ἐδέτσαν, ὥστε xal οὐδ' ἐλαφρῶς τὸ
Ὑινίμενον ἤνεγχαν, ἔνθα xal δὴ μάλιστα θεοὺς ἄν
τις ἡγήσατο, Ἑπεὶ xal ὑπὲρ ἄνθρωπον τὰ παρόντα

esset quando ante Pulchram residehat portam. Pan--
lus contra Lys'rz, in orbe Lycaonin, earumdem re-
rum anctor factus est, nisi qnod non. f&anu, set
voce claudum suscitaverit, Etenim. in. novine-
Christi et wannset. vox idem poterat apnd aposto-
los , quibus hoc iotum sanare paris momenti res
factum. est; nam ewwdem in omuibus morbis
modum sa"aíionis adhihebant, et si post sanva-
tionem. restlia o. hominibus, nemo alterius. put
ehiitulinem: g atiamque superare vilere'ur; po-
tius tamen quod. utriusque proprium. est, quar.-
to mag's alteri: modo. differt, tanto. et. relicta
jueunditate , honore digniorem; et magnifice
gloriari invicem | possent, unus qnia ah apostoln
manu traetari dignus. inventus. esset; alter, quit
Petro ne quiiem adhibita manu, &ed vore tantum
opus fuisset, ut sedentem suscitare', Et hiec quidem
priesto anicuique privatum. erat, comumne autem
60 gratiori. sanatione wtehantur, quo tardior. erat.
Etenim jucundius terram. ingrediebantur qnam om -
nes posteri, F1 plurimum creo tempus fore. ut fides
ab illis abesset, nisisomnium agentibus propter ni-
m'en felicitatem. Semper autem apostolorum mira-
enla si nen. primo Ioco, secundo saltem. ponenda
erunt, Quuin enin utrumne claudorum ij quiforto
tunc aderant &»liontem et. deambulantem viderext,
medicos non pro hominilus, sed pro diis biabelant,
Paulo. enim, egregio przdiea tori, ut Mereurio liono-
c es offerebant; et Barnabas, dii aderat, iisdem hc-
noribus fruebatur, Adde quod vite et. sacrifican ἢ
turi in maximo honore apad omnes, ut yar est,
erant, Etenim ceteris diis iata sola attributa vide-
hant, quibus deos abundare decet, templorum wia-
gnitidinem, gratiam statuarum,  donariorum. pal-
chritadiuem et divitias, aras. coaretatas. victimis et
enne aliud ut. tyrannis sateliitinm ; neque maris
quia dii erant, his. digni hsbebantur, quam quiv
digni his habebantur, et, quod majus. est, inviti,
pro diis habebantur, Videbant autem nullius ista-
rum rerum partic pes apostolos factos ; sed. ista
habentes et [818 facientes quie deum babere et ad.
quie moveri oportebat, Insuper. in Paulo. eminebat
Deo ipso digna gratia; bomines véro, nisi dii
D uit aliquid in illos conferre queant, nunquam pos-
se in experimentum venire ; sed quia eadem deum
oportet facere quie Pavlus faciebat, hoc pro eerto
constabat. Quid ergo. oportebat: praeterea apostolos
fecisse? Alius. certe tales. honores oblatos non re-
«USasset, et deficientes precatus. esset; at. illi spe
futuroium — iniquo. siye. animo. presentia. fere-
bant. llinc certe esse deos credas, quippe qui supra
hominem: praesentia disposueruet, Paulus. quutem
eum Barnaba, scissis vestibus, ils se repente ob-
tulerent, et affectibus huisanis. obnoxios se ΔΙ -
manes, sacrificari. sibi omnino recus runt. Petres
conira mu'titud nis de se opinionem, quasi propria
potentia op^ratus fnisset, lungiori concione e. ees

Digitized by Google
