fe 1

MAX:MI PFLANUDAE

Ww

€u'um negare non possent, Sed' illi. utrinque. male À ἔθεντο, καίτοι τῷ θαύματι μηδὲν ἀντιλέγειν Bui

Felus presentibus usi. erant, cumque. illi coi ne
miuimum quidem imputare peccatum licebat, ma-
nus injicere noh dubitrent, ejusque in homines
misericordiam pro nihilo habuernnt. [linc eum
Petro libertas loquendi erepta esset, Christum e
mor'uis remurrexisse co mss proe'amabat, et
cum iili juberent ve. ulfi de Christi nomine loque-
yentur, et minitarentur, Petrus ad minas respondere
dedignatus. est. Videbat enim multo melins esse
leni quam homines audire; igitur mitias, donc
viderit Deum viventem Christum, | parvi- peudere,
pru lenti? ease putabat : ita! ut, sinens. eos cmte-
roquin imperore, nusquam doctrinz. adlieserit ;
hito rursus in carcerem conjectus, eum exteris qui
ibi erant (non. enim oportebat silere), ab. angelo
vineulis solutus, statim dicendi facultate usus est,
nihll omittens eorum qui ad Chiistum ducere pos-
sunt. Quid autem quis aut Judeorum impiam auda-
«iam et impudentiam memorer, aut libertatem
in dicenco postolorum miretur ? Judeorum quid m,
qui postquam. Petrum et. exteros. verberaverant
dimiserun!, jubentes ne ia qua facta essent evolga-
renL ; de illis contra, qui cum prztore Petro. inju-
ria quam acceperant. gaudentes, in pristina verba
«t negotia reciderunt * Cum non tam pavidus
dux praesset ut alia quavis re ab admiratione Chri-
“αὶ amoveretur, Sd tempua est regis in Petrum
crudelitatem enarrare, Constat regem Herodem
iuvectum esse diris verbis in aliquos Ecclesizs viros (Y
Det dantum vexavisse quantum ipsi. libitum erat ;
T'etrum igitur compreliensum in vincula. conjecit, et
diligentissime custodiit. Petrus autem, nihil de car-
cere curas, de salute. diseipulurum anxius erat ;
sed Deo ipsi quoque iidem cur» erant, Raque vincu-
ks ab angelo nocturno tempere liberatur, et educi-
tar e eoreere, nemine sentepte ; nibil enim boni de
ilo Herodes mente agilabat, imo sequenti die mor-
tem parabet, Hinc discipuli qui in Judza eraut. de
Petro desperabant et mirabantur δὴν uon. ad. sup-
plicinm ductum et nondum solitam crudelitatem re-
gis expertum fuisse. Quid enim Herodibus jucun-
dius, quam carnifices liominum nullius enlpz reorum
semper esse ἢ Factum est autem inde liberatus Pc.
trus, in domum matis Marci. venerit, ita tamen ut
pon Petrum. adesse congregatis videre sibi videren-
fur, sed fortasse angelum ejus ; de quo certiores.
facti deinceps gaudebant. Sed et anciliam negantem
se quemcumque virum melius nossequam Petrum
dementis argucbont, Cum autem persisteret, intro-
ductum agnoverunt, et nou sine summi mentis ayi-
tatione amplexi sunt, Omnia mihi potius ut. vera
credere mentem subit quam Petrum silentio obstri -
ctum adeo ut career, at verbera, ut ipsa mors me-
tum injicere. possit; Petro enim lauta. ex Christo
audacia accesserat, ut lisc incitamenta. de Chii-
stu apud populum praedicandi essent, et apertius binc
do: iuam Verbi proferebat. Et Petrus quidem de eo

D

μενοι, "Α}λ' οἱ μὲν ἀμφοτέρωθεν χαχῶς tul; ra-

ροῦσιν ἐχρήσαντο, οἷς τε τῷ μηδένα καχὴν ποιεῖν:

αἰτίαν λαμβάνοντι χεῖρας ἐπιδάλλειν οὐκ ζνχυτσαν,.

xai οἷς τὴν ἐπὶ τῷ ἀνθρώπῳ εὐποιίαν ἅτε μηδὲν

παρατρέχοντες, οὐχ ἐδυσωποῦντο. Πέτρῳ δὲ μείζω-
τὰ τῆς παῤῥησίας ἐντεῦθεν ἐξῆρετο χαὶ Χριττὸν ἰχ΄

νεχρῶν ἀναστῆναι μᾶλλον ἀνηγορεύετο xal παραγ-

γελλόντων ἐχείνων μηδενὶ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι

τούτῳ xal προσαπειλουμένων, οὐδ᾽ ἔστι» ἧς ἐπιστρο-

φῆς ἠξίου τὴν ἀπειλήν " ἑώρα γὰρ πολλῷ Pase

pn» ὅν Θεοῦ ff ἀνθρώπων ἀχούειν, ὧν, μέγρ'ς ἂν-
εἰδῇ Θεὺν ὄντα τὸν Χριστὸν, ἐν δλιγωρέᾳ ποιεῖσθαι:
τὰς ἀπειλὰς ἐν ὀρθῷ τῷ λογισμῷ ἐπείθετο χεῖσθαι'

ὥστε xal τἄλλα τούτους ἄρχειν ἐῶν οὐδαμοῦ τῆ;

διδαχῆς αὐτοῖς ὑπεξίστατο, ἀλλά xal πάλιν εἰς δι-

σμωτήριον εἰρχθεὶς σὺν τοῖς ἄλλοις γἀχεῖθεν, οὐ
γὰρ ἐχρῆν σιωπᾷν, ὑ π᾿ ἀγγέλου ote c, αὖθι; ἔχρῖτο
τῇ δυνάμει τοῦ λόγου " φειδόμενος μηδενὸς τῶν ὅσα

πρὸς Χριστὸν πέφυχεν ὁδηγεῖν. Τί ἄν τι; S τὴν τὸν
Ἰρυδαίων θρασύτητα xat ἀναίδειαν εἴποι, ἢ τὴν’
παῤῥησίαν θαυμάσαι τῶν ἀποστόλων, τῶν μὲν ὅπως
Πέτρον χαὶ τοὺς λοιποὺς μαστιγώσαντες ἀφῆκαν’
παραγγείλαντες μηχέτι τὰ λαλητέα λαλεῖν, τῶν δ"
ὅπως ὑπὸ προστάτῃ τῷ ΠΈτρῳ τῆς ὕδρεως ἧς ὑθρί-
σθησαν χαίροντες, τῶν προτέρων πάλιν xal ἔργων
xai λόγων εἴχοντο; ἐπεὶ μηδ᾽ οὕτω φοφοδεεῖ τῷ.
χορυφαίῳ ἐστρατηγοῦντο ὥττε ἄλλο τι χαταπλὴτ-
πεεῦαι f| θαυμάζειν πρὸ τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὥρα ξὴ
χαὶ βασπιλιχὴν ἐπήρειλν χατὰ Πέτρου διεξελθεῖν.
Προκχείσθω δὲ βασιλεὺς Ἥρώδης τῷ λόγῳ κακώσαί,
τινας τῶν τῆς Ἐχχλησίας προθέμενος, xai μέντος
καὶ χαχώσας ὅσα γε xaX ἔχείνῳ προὐύχώρησεν, ὃς
καὶ Πέτρον συλλαδὼν. δεσμοῖς περιδάλλει" καὶ χά"
θείργνυσ,, καὶ ἀσφαλέστατα πάντων φρουρεῖ. Πέτρφ'
bb τὴς μὲν εἰρχτῆς ἔμελεν οὐδὲν, τῆς δὲ τῶν μα.
θητῶν σωτηρίας " ἔμελε δὴ ἄρα ταύτης πρὸ τούτον.
καὶ τῷ Θεῷ " δ: & καὶ λύεται μὲν ἀγγέλῳ ἐπιστάντε
γυχτὸς τῶν δεσμῶν, ἐξάγεται δὲ μηδενὸς αἰαθομὲ-
νον * οὐδὲ γὰρ αὐτῷ μέτριά τινα ᾿Ηρώδης ἐδούλενεν,
ἀλλὰ τῆς προπελαυνούσης ἡμέρας θάνατον fpruv.
"01v καὶ τοῖς ἐν Ἰουδαίᾳ τῶν μαθητῶν ἀπέγνωστο
τὸν Πέτρον, οἷόν τε γενέσθαι μὴ παραπεμφθῆναι
πρὸς ξίφος ἐκ τῆς εἱρκτῆς “ ἐπεὶ μηδ᾽ ἀπείροις τῆς
τοῦ βασιλέως μιαιφονίας εἶναι συνεδεδήκει. Τί γὰρ
τοῖς ρώδαις ἠδύτερον, fj παλαμναίοις ἀνθρώτων
μτδὲν ὑπαιτίων ἀεὶ γίνεσθαι ; Καὶ γίνεται ξὴ μετὰ
τὴν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγὴν πρὸς τὴν οἰχίαν τῆς μητρ᾽
Ἰπάρχου τὸν Πέτρον ἐλθέντα, μηδαμῶς Πέτρον εἶναι
«ot; συνειλεγμένοις δοκεῖν, ἀλλ᾽ ἴσως ἄγγελον bile»
παρεῖναι " αἰφνίδιον γὰρ ἡδονὴν εἰχὸς ἀπιστίας ἦν
γενέσθαι. Καίτοι καὶ τῇ παιδίσχῃ, διατεινομέ ἢ
πρότερον πάντ᾽ ἄνθρωπον ἀγνοῆσαι ἣ͵ Πέτρον,
μανίαν ἐπεχάλουν, μέχρις ἐπι μενούσης, εἰσχχθέντα
τ ἐπέγνωσαν xal οὐκ ἄνεν τοῦ μεγάλω; ixrt-
χῆνας ἡσπάσαντο. Πάντα μοι μᾶλλον ὡς dn
πεπτεύειν ἐπέρχεται fj Πέτρον ἀνεθίντα καλὸν ap
ναι τὸ σιωπᾶν, εἴ τις λέγοι τοῦτο τὴν εἰρατὴν καὶ

Digitized by Google

