1023

MAXIMI PLANUD.E

1024

dicta fuissent nisi viderer viris qui plura etiam A πατρίδο; εἰπεῖ» ἔχω, ταῦτα, καὶ πλείω γ' ἂν ῥη-

dicere possent, :emulari. Cui enim sensus sui
ipsius est, qua omnibus cognila sunt nom re-
: petet, stulie sermonem in. aliam partem derivans,
.Sieut nos aquas alio per. canales ducimus. ἔπι
' neque illa silentio transgredi decet uisi prius me-
morata sint quie momenti alicujus esse videantur.
Magis enim illine apostolorum summa industria
elara fuit : quibus mare et retia cure fuerunt.
Paulus vero. tabernaculorum: confector erat. Ár-
tesque iliis innocuz vitam componebant et minime
otiosz, et, ut ita dicam, mali nullius instigatores,
prudenter.et moderate vivebant, Quod evenit
apostolis; si quis de plebe magnum aliquid dicere
habet de illis, majoribus demonstrabit exemplis

θέντα, εἰ μὴ μάτην ἐδόκουν πρὸς ἔτι πλείω λέγειν
εἰδότας φιλοτιμεῖσθχι, Ὧ γὰρ αἴσθησις ξαντοῦ γίνε-
ται, τὰ πᾶσι δῆλα λέγοντος ἐνοχλεῖν οὐχ ἀσύνετα ἂν
δρῴη μετοχετεύων τὸν λόγον ὥσπερ τῶν ὑδάτων οἷς
ἑτέραν δίδομεν νῦν τὴν ὁδόν. Οὐχοῦν, οὐδὲ γὰρ κἀκεῖνα
μὴ μνημονεύσαντα δεῖ παρελθεῖν, xai εἰ δ'χεῖ
τῶν φαυλοτέρων παραδαλεῖν. Μᾶλλον γὰρ ἐντεῦθεν
«ἧς τῶν ἀποστόλων ἀρετῆς φανερὴν τὸ ὑπέρκεγα
τῷ μὲν θαλάσσης καὶ διχτύων ἐμέλτσε, Παῦλος δὲ
σχηνοποιὸς τὸ ἐπιτήδευμα ἦν, τέχνα: τε τούτοις τὸν
βίον συνεχρότουν μῆτε πρὸς ἀδικίαν ὁρῶσαι, χαὶ
ἀργίας ἀπηλλαγμένα:, xat, ὡς ἔπος εἰπεῖν, x2xo5
μὲν οὐδενὸς τό γε ἐπ᾽ αὐταῖ; εἶναι διδάσχαλοι:, σὼ-
φροτύνῃ δὲ συζῶσαι xal μετριότητι, κἀντεθεν δὴ

nedum winora probet. Si autem iri aliqui pru- g συμδαίνει τοῖς ἀποστόλοις, εἰ μὲν τις μέγα τι λέγειν

den:es meminerunt quantum. mutati. sint, quan-
tumque a multitudine distent quoad. gloriam et ab
jis quos opes ei potentia impediunt quominus
vias qua: in coelum ducit insistant.

νατι, καὶ μὴν καὶ tof; μὲν προτοῦσι λαμπροῖ; τῶν μτδὲν τοιοῦτο περὶ αὐτῶν χομμάζειν ἐχόντων
πλέων εἶχον, tol; δ᾽ ἐν δόξῃ τῶν ἀσημοτέρων οὖσιν ἐχείνων Expátouv οἷς ἀφθονία μὲν τῶν

ἐχ τῶν χάτωθεν ἠχόντων ἔχει περὶ αὐτῶν μείζοσιν
ἀποδείχνυσθαι τῷ τὰ μεγάλα μὴ καταισχῦναι. Εἰ
δὲ τι τῶν ἐλαττόνων μεγίστοις ὁρώντων οἷς ὁρᾶν
ἔστιν, ἐξ οἴων ὁξ μώμενο; τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς ofor γε ;4-
πὸ
ἐν T1 σε-

μολογημάτων δι᾽ ὧν πρὸς οὐρανοὺς πορευτέον παντοδα πὴ σπάνις,

Voiebam οὐ illad adjicere, quod quidem non
cítra propositum cadit, scilicel Paulum ornatum
fuisse apud lomanos jure civitatis, qui quidem
maximus est omnium civilium honorum : quod
cuin scirem. Petrum non adeptum fuisse, vidi me
ipsum in angustias adductum, si oporteat e altero
aliquid speciose loqui quod non statim alteri foret
ernamento, Cun ἰδία in mente volverem, et
«qno me couverterem  nescirem, Petrus — claucu-
jum interpellans : Die, inquit, pro hoc uno multa te
εἴ "nagna audivisse, scilicet concivem me Christi
fuisse, et. illum in meam douwum excepisse, et
accepisse robur panthere ex Salvatoris contactn.
Dicit et ille mihi aliquid maximum unde quis glo-
rietur et sublimius quam si quis decies millies in
jus civitatis Roman:e fuerit accensus. Si sero vis et
regnare, tributum simul pende regi omuium. Re-
creatus. fui statim ista audiens : sed paulo post in
majores rursus quam prius angustias iucidi, et
hine multo minus videbatur quod ad Paulum per-
tinebat, quam. autea, Ego vero ea mente eram, ut
pariter ambo spectabiles viderentur. Huc venite,
vos quoque, qui adestis; el precemiui ut. quod-
cunque non ornet sermonem, decedat, et ostendite
Psuli quidem id futurum fuisse quod Petri fuit si
illi licuisset Galilea pro patria uti ; Petro autem
nil cum Paulo commune fuit. Neque enim id pa-
trimonium habebat ut iu numerum accenseretur
civium Romanorum, Si vero qu» wirique quo-
tannis relibant, maiora Petro eraut : ia communi
egestate, facilius quidem Petrus quam Paulus quod
Qeerat resarcivisset , quod fuit demonstratum.

Detur hic apostolis par honor; et quod alter
alterum superat pro parie singula, et quod supe-
ratur, wqualem pugnam sistat, Attameu. non ob-
$curum est necessitatein mihi cum laudare coepe-

Ἐδουλόμην xaxsivo προσθεῖναι οὐδ αὐτὸ καιροῦ
πίπτον ἔξω, τὸ τὸν Παῦλον ἐγγεγράφθαι δηλαδὴ xol
τῇ πολιτείᾳ Ρωμαίων T] μέγιστα τῶν τε πανταχοῦ τη-
νιχάδε καὶ ὅσχ γεγόνασι τὰ πρεσθεῖσ, εἰδὼς δὲ μὴ καὶ
10 Πέτρῳ τοῦτο πεπορισμένον ἀπειλημμένον ξόλεπον
ἐμαυτὸν, εἰ χρὴ περὶ θατέρου τι σεμνολογεῖν ὅπερ
οὐκ ἂν xal θατέρῳ χόσμος εὐθὺς εἴη, Ταῦτα δὴ
pot χατὰ γοῦν ἀνελίττοντι χαὶ ὅπη τράπωμαι τοῖς
ὅλοις ἀμηχανοῦντι Πέτρος ποθὲν ἀφανῶς ἐπικύψας,
Λέγε, φησὶν, ἀνθ᾽ ἑνὸς τούτου πολλὰ xal μεγάλα
ἀχοῦσαι τὸ συμπολιτεύσασθαί με Χριστῷ xal τοῦτον
εἰς τὴν ἐμαυτοῦ οἰκίαν εἰσδέξασθαι καὶ τὴν δῶσιν
τῆς πανθήρας τῇ τοῦ Σωτῆρος ἀφῇ, λέγει xai ὁ
πάντων ἐμοὶ μέγιστον αὔχημα καὶ ὑψηλότερον ἣ
μυριάκις εἰς Ῥωμαίων" πολιτείαν τελεῖν. Εἰ δὲ βού-
λει xal βασιλεύειν τὸ συντελέσα: τὰ δίδραχμα τῷ
βασιλεῖ τοῦ παντός" ἀνέψυξα μὲν αὐτίχα μάλα
τούτων ἀχούσας" μικροῦ δὲ διαλιπόντος εἰς neizo
πάλιν ἣ xaxà τὴν προτέραν ἀπορίαν δυνηλαυνόμην,
καὶ μοι ἐνθένδε πολλῷ ἔλαττον ἐδόχει τὸ Παύλου
ἢ πρότερόν μεῖξον, Ἐγὼ δὲ γνώμης ἦν τοῖς ἴσοις
ἄμφω καλλιυπιζομένους φανῆναι. Δεῦρ᾽ ἴτε δὴ xat
ὑμεῖς, ὦ παρόντες, συνάρασθέ μοι τοῦ μὴ σχευά-
ζοντα τὸν λόγον καταπεσεῖν, καὶ δείξατε Παύλῳ μὲν
ἂν ὑπάρξαι καὶ τὰ τῷ Πέτρῳ, εἴπερ fjv καὶ αὑτῷ
πατρίδι τῇ Γαλιλαίᾳ χρῆσθαι, Πέτρῳ ὃΣ οὐ πάνυ
τι τὰ τῷ Παύλῳ. Οὐδὲ γὰρ τοιαύτην οἴχοι τὴν
εὐχληρίαν ἐμέτρει ὡς ἐκ τοῦ ῥᾷστον ἔχειν εἰς
ἀριθμὸν ἐτασθῆναι Ῥωμαίων. Εἰ δὲ τῶν nposóv-
τῶν ἑκατέρῳ, μείξω μὲν τὰ τῷ Πέτρῳ, ὧν δ' ἐχά-
περος ἐνδεὴς, ἐᾷον ἂν Πέτρος fj Παῦλος ἀνεπλήρωσε
τὸ ἐνδέον, καὶ τοῦτ᾽ ἐδείχθη.

Δηθήτω τοῖς ἀποστόλοις χἀνταῦθα τὸ σεμνὸν ix τοῦ
ἴσου χαὶ τὸ ὑπερέχειν ἀλλήλων ἐν μέρει καὶ ὑπερέ-
χεῦθαι ἰσοταλῇ τὴν νίχην ἰστάτω. Οὐχ ἄδηλον μὲν
οὖν» ὡς ἀνάγκη μοι πᾶσα τοῖς ἐγχωμίοι; δρχὴῆν ἔνξόντι

Digitized by Google
