1919 ᾿

MAXIMI PLANUD.E

1020

Si ergo oporlet veniam precari. el. propriam A — El τοίνυν δεῖ παραιτεῖσθαι χαὶ μνημονεύοντα «τις

infirmitatem accnsantem verba facere, neque ego
aliter cogito, neque mihi suadeo majora quam
€xwieri omues conari licere. Sed. video sufücientem
mihi excusationem ex illis qui. prius similia com-
miserunt przsto esse plane eongruam. Quee igitur
cuilibet illorum qui alios laudare ratum hbabue-
runt diceré accidit, quando pro seipsis in certanien
descenderunt, et ea ab illis pro nc dicta. velim
onnia fuisse mihi videtur : et idem czeteris quoque
vidcatur, Si quis enim aliquem laudandum assum-
pserit, non absurdum putat si majus pro suis
viribus opus aggressum se fateatur, quomodo non
opportunitas nunc uobis esset hot quoque di-
cendi, et magis quam caeteris? Duo enim inter

οἰχείας ἀσθενείας προσιέναι τοῖς λόγοις, οὐδ᾽ αὑτὸς
ἄλλως ἢ κατὰ ταῦτα λογίζομαι οὐδ᾽ ἕτερόν τι χρῆναι
προχειρίσασθαι mp) πάντων ἐμαυτὸν πείθω. Ὁρῶ δ᾽
ἱκανήν μοι παρὰ τῶν πρόσθεν cl; τὰ τοιαῦτα καθεικό»
τῶν ἑαυτοὺς τὴν παραίτησιν γεγοννῖαν xal ἀπορῶν
εἶναί po: δοχεῖ τὸ ἐξ ἐχείνων. "A. γοῦν ἑχάστῳ τῶν
ἐπαινεῖν ἄλλους ἐνστησαμένων ὑπὲρ ἑαυτῶν εἰς τὸν
ἀγῶνα καταδαινόντων εἰπεῖν ἐξεγένετο χαὶ ὑπὲρ ἐμοῦ
τούτιις εἰρῆσθαι πάντα δοχῶ, καὶ τοῖς ἄλλοις δὴ
συνδοχείτω, Εἰ γὰρ ἐχάστοτέ τις ὕλην ἐγχωμίων ἕνα
ποιούμενος, ἔπειτα οὐχ ἄτοπον ἡγεῖται μείζονος 1
χαθ᾽ αὐτὸν ὑποθέσεως ὁμολογεῖν ἅπτεσθαι, πόθεν
οὐκ ἂν τοῦτο καιρὺς εἴη καὶ τανῦν λέγεσθαι, καὶ
μᾶνλον τῶν ἄλλων; Δυὰς γὰρ ἢ τῆς δωδεκάδος

duodecim Christi discipulos selecti sunt ; et quae- B προχεχριμένη τῶν Χριστοῦ μαθητῶν ἔργον καὶ

ritur utrum eorum praecipue laudabimus. Cre-
do tamen, si nostram quoque ipsorum senten-
tiam dicere oportet, nullum esse inter omnes
«qui, cum audierit fore ut Petrus et Paulus lau-
dentur, non plane videat Jaudatorem maximo
eperi sese acciuxisse. Auameu εἰ fortasse dicet
inspirasse alicui de suo amore apostolos, ut quod
ilis semper Magister celebrabatur, se ipsos con-
sortes quasi fore illorum qui verba facerent. Sed
misi plures apostoli suppetiissent fontes laudum,
fleri certe. poterat wt ille qui dicendo multum
polleret, dicere ut gloriam acquireret videretur ;
munc vero tam numerosss et alias super alias
habes, ut timendum sit, ne quodcunque quis dicat,

nibil tamen dixisse videatur, aut illud idem pas- c

sum fuisse, quod et ignis exiguus, qui, multo
ligno imposito, exstinguitur, Ergo non solummodo
quia mulia de multis dicere oportebit, nagnum
comparatur certamen, et arduum, sed quia magna
magnorum causa; neque ille qui :nultis, non vero
wagnis hie verbis uteretur neque bis contrariis,
videri posset apostolicam majestatem ex iis qua
flunt in lucem edidisse. Multi certe. illorum qui
aliquos laudare ratum habuerunt, sive aliquid illis
qui laudantur dignum habentes, non desinunt
de eodem longa sepe conueclere, sive niliil lau-
dabile vident ; tamen. et. quod. preter opiuionem
dicatur, nihilum laudare non erubescunt, idem
prorsus facientes 3€ si quis, nihil habens quod
ostendat, diviti paupertatem ipsam in divitiarum
demonstrationem ponat. ín medium, et aliquid fa-
cere arbiretur. Mihi autem tanta ac. talia. sunt
qu:xe de apostolis. celebrem, ut et vertigine labo-
rein cum earum laudum multitudinem | inspicio.
£t si, cum presumo virtutem eorum celebrare,
perlustrem, illud sufficere ut laudentur pro multis
videbitur, laudare summorum actus, οἱ superest
desiderium, exiguus, credo, onmmis pretextus wi-
debitur, non venie dignum slatim existimari,
si quid non quod oporteat consecutus, audere
magis quam amare videar. Equidem me ipse pro-
hibebam lis de causis quin. dicerem, ct silere me-
lius crat: sed. videbatur injustum si quis nihil

ὁπότερον πρότερον τούτων ἐπαινεῖν ἀπολαδόντα πρὸς
εὐφημίαν νῦν πρόκειται. Οἶμαι μὲν οὖν εἰ δῇ τι χρὴ
xai τὸ ἡμέτερον αὐτῶν λέγειν μηδ᾽ ἂν ἕνα τῶν
ἁπάντων εἶναι, ὃς Πέτρον καὶ Παῦλον ἐπαινεϑησο-
μένους ἀκούσας μὴ τῷ μεγίστῳ τῶν ἐγχειρημάτων
ἑαυτὴν ἐπιδεδωχέναι τὸν ἐπαινέτην ἀποφανεῖται,
καίτοι xat τοιοῦτον ἐρεῖ ὡς ἄρα τινὶ τῆς ἐχυτῶν
ἀγάπης ἐνέπνευσαν καὶ νῦν οἱ ἀπόστολοι, ὡς ὅπερ
ἣν αὐτοῖς διαπαντὸς ὁ Διδάσκαλος εὐφημούμενος,
τοῦτο καὶ τούτους νυνὶ διὰ τὸ αὐτὸν τῷ τῶν λόγων
ἄπτομένῳ γενέσθαι, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν μὴ πλεῖστα: οἱ
ἀπόστολοι παρεῖχον ἀφορμὰς ἐγχωμίων ἐνὴν δήπου-
θεν τὸν ἐν λόγοις πολλὰ δυνηθέντ᾽ ἂν εἰπεῖν εὖδο-
x:pelv δόξαι" νυνὶ 0 οὕτω πολλαῖς καὶ ἄλλαις ἐπ’
ἄλλαις ἐντυγχάνειν ἔστιν" ὥστε δέος χἂν ὁτονοῦν
εἴπῃ τις μηδὲν εἰρηκέναι δοχεῖν 3) χἀχεῖνο παθεῖν, ὃ
καὶ πῦρ ὀλίγον, 6 πολλῆς ὕλης ἐπιτεθείσης ἐσδέσθη.
Καὶ γοῦν οὐ μόνον ὅτι πολλὰ περὶ πολλῶν διήσει
λέγειν, μέγα συνίφταται τὸ ἀγώνισμα, καὶ οὐκ εὐπε-
τὲς ἀνῦσαι, ἀλλ' ὅτι xol μεγάλα μεγάλων ἕνεχεν,
ὡς οὔτε τὸν πολλοῖς μὲν μὴ μεγάλοις δὲ χεχρημένον
ἐνταυθοῖ λόγοις οὔτε τἀναντία τούτων δυνατὸν ὃν
τὴν ἀποστολιχὴν ἐνδειξάμενον ἐχ τῶν γινομένων
ἀξίαν φανῆναι. Πολλοῖ γε μὴν τῶν ἐπαινεῖν τινας
ὡς τὰ πολλὰ προθεμένων «Use τι τοῖς εὐφημουμένοις
ἕν γοῦν ἄξιον εἰπεῖν καὶ θαυμάσαι συνίσατιν, οὐχ
ἀφίστανται περὶ τοῦ αὐτοῦ μαχρὰ πολλάχις συνεῖ-
ροντες, εἴτε μηδὲν τῶν ἐπαινετῶν βλέπουσιν, ὅμως

D εἰ καὶ παράδοξον εἰπεῖν, ἐγχωμιάζειν τὸ μηδὲν οὐχ

ὀχνοῦσι παραπλήσιόν τι ποιοῦντες, ὥσπερ ἂν εἴ τις
ἀπορῶν ἐπιδείχνυσθαι πλούτῳ αὐτὴν τὴν πενίαν εἰς
ἐπίδειξιν πλούτου τιθεὶς εἰς μέσον, οἵοιτό τι ποιεῖν,
Ἐμοὶ δὲ τοσάδε καὶ τοιάδε ἀποστόλων πάρεστιν ἐπαι-
νεῖν ὥστε xal ἰλιγγιᾷν ἐνορῶντα τῷ πλήθει χἂν ἕν
γέ τι τούτων ἀπολαδὼν ὦ; ὑμνητέον ἐστὶ διεξέλθω
τοῦτ᾽ ἀρκεῖν εἰς εὐφημίαν ἀντὶ πολλῶν δόξει, εἰ δὴ
τῶν ἀνωτάτω τὸ ἔργον, xal πρόπεστιν ὁ πόθος μι-
χρὰν ἂν οἶμαι πᾶσαν παντὶ φανῆναι πρόφασιν μὴ
οὐχὶ συγγνώμης εὐθὺς ἀξιοῦν, εἴ τι μὴ τοῦ δέοντος,
ἐφιχνούμενος τολμᾷν μᾶλλον ἣ φιλεῖν δόξω. Ἔγωγε
μὴν ἀπήγαγον ἐμαυτὸν διὰ ταῦτα τοῦ λόγου χἂν

εἱλόμην σιγᾷν, ἐδόχει δὲ τέως ἄδιχον εἴ τις μηδὲν

ἄλλο πλὴν λόγους ἔχων, ἔπειτα λέγειν βουλομένους,

Digitized by Google
