9)!

M3XIMÍI PLANUD.E

1009

tem inimicam et hostilem. Nemini talis contingat A ἔσυ᾽ ὅτε συνάπτωντα:, καχῶ; μὲν, τά στὰ 2b πάλιν

amicus, qui pecuniis iuhiet : neque enim diu

αὖθις διέστησαν. Εἶεν,

conjurctie sibi muluo possunt esse awicitia et sitis argenti aurique : licet enin quandoque cocamt
qperfidiosesane), citissime tamen a se dissident atque secedunt.

Quid autem inscribat quis, ti Nate unice dilecte,
tuo sepulcro ? Jesum hunc invidentia Judcorum,
pro plurimis, que in ipsos etiam invitos. et respuen-
tes contulit, beneficiis supplicio crucis remunerarit.
Quam ipsis invisa. hac fuerit inscriptio, tibi glo-
riosissima, mihi autem multarum — lacrymarum
monumentum. Multa, fili, sunt, qua» fleius meos
graviores et magis magisque acerbos efficiunt,
quibus et hoc accedit, quod in sepulcrum conje-
ctus sis alienum ; nisi enim exstitissent. Joseplius
et Nicodemus, quos tui pervasisset miseratio, laud
scio, quomodo nunc jaceres insepultus, abjectus,
εἰ his, que cunctis extrema persolvi solent, desti-
tutus, Unum superest, quod mihi laerymas discu-
tiet, 8i tertio die, quemadmodum przdixisti, resur-
rexeris. [stud videre contingat! non enim tua labia
unquam contaminavit. mendacium. Debine taceo,
cens. -

Hzc dum Matec Dei profusis. queritur laerym's,
sensi velut ex alio. gurgite, alium ulul re. que.
piam, 2c mili ipse silentium imperans, meuntem-
que adhibens, auscultavi. Erat autem, ut ex. im-
genti conjicere licuit ululatu, subtus mugiens ime-
rorum priuceps. Jau enim ex capillu onmia. ipsi
pendebant (10). Quis autem eboabat, bac erant: ὁ

Mem 1 quis bic, qui tam alacri aspectu. ad nos
descendi, sublucentem — Solem referens, plenus
confidentia , non ut exteri solent,
iucedens ? Quid lioc? ipzum contra intueri inequeco.
En aliud. quoque : cur ounes hi qui nostro imperio
liactenus fuerunt subjugali, ipsum circumstant, et
gaudium inelfabile gaudent ? Qiines. paratos video
ad exitum, hilaritatza propter liberationem  prze-
feremies : nec. jom nostram. verentur. potentiani,
ne his rebus uosis et iuusitatis offendar. Ilem, co-
pue ie», opem mon feretis? Vestrum est, aut
tuuc compreben»uim teucre, aut. boc. ipsum uii
persuadere, ut exspectet, neque hoc temporis
meliatur quidquam. O infortunatum me! bucusque
omnia mili ex. seutentia cesserunt : ac ila Tesinea
fuerunt, ut meliores esse haud potuerint : nunc
autein, que ex utilitate mea. fuerunt, evertuutur
et pereunt, contraria. vero. irruunt, οἱ quod jam
nullus sim, sed occiderim, pon tam verbis. disco,
quam factis malum | invectum sensum preheudo,
ucc jrius ilis qui hie degeruut, dominari nos sci-
viusus, quam aliis nunc denium succubuimus,

Quandiu apud nos quidem murtui fuerunt , non
omuino male habebant se res mostre ; his vero
Subdactis, omunia videntur nobis impendere mala,
uisi lorte vice redeant versa, quod ome pra cxteris
torquet maxime. Primo enim regnum meum sub-
latum videbo, deinde aufugientes eus. qui hacte-

(10) Proverbium in res pericuto proximas.

tereo. vila €

Τί δ' ἐπιγράψειεν ἄν τις τῷ σῷ τάφῳ, φίλτατ:
Tlat ; Ἰησοῦν τουτονὶ τῶν Ἰουδαίων ὁ φθόνος εἰ καὶ
μὴ φέρειν ἠδύνατο, πολλῶν ὅμως αὑτοῖς εὐεργε-
σιῶν ἄρξαντα. σταυρὸν θανάτῳ ἡ μείψαντο. Ὡ; ty.
θρὸν μὲν ἐκείνοις τοὐπίγραμμα, σοὶ δ᾽ εὐκχ) εέστα-
τον, ἐμοὶ δὲ πολλῶν δαχρύων ὑπόμνη σις, Π'λλὰ τὰ
τοὺς ἐπὶ col μοι θρήνους ἀκμάζειν ποιοῦντα, τέκνον,
πρὸς οἷς xai τὸ εἰς τάφον ἀλλότριόν σε πεσεῖν, Εἰ
γὰρ μὴ παρῆν Ἰωσὴφ καὶ Νιχόδημος, οἷς μόνοις
τοῦ σοῦ σώματος οἶκτος εἰσῆλθεν, ἀγνοῶ πῶς οὐχ
ἂν νῦν ἄταφος, ἄπορος, ὧν ἐχρὴν ἔρημος, ἔχειδο;
“Ἐν μόνον ἀφανίσει τὰ δάχρυα, εἰ τριήμερος, χατὰ
τὶν σαυτοῦ πρόῤῥησιν, ἀναστήσῃ. Καὶ ἴδοιμι τοῦτο.
Οὐ γὰρ ἔστιν ὅτε φεῦδος ἐμόλυνε τὰ σὰ χείλη,
Σιγῶ τὰ λοιπὰ, δάχρυσι δὲ μόνοις τοὐντεῦθεν τὸ
πένθ. ἄγω.

lacryuis iuteiea dolorem nieum. fovens atque prode-

Ταῦτα τῇ: θεομητρὸς ἀποδυραμένης, ὡς ἀπὸ
βαθέων οἰμώζοντος ἡσθόμην ἑτέρου τινός, Καὶ πά.
λὲν δῇ σιγὴ, ἐμαυτῷ παραγγείλας, καὶ προσσχὼν τὸν
νοῦν, ἠχροώμην. Ἦν δὲ ὡς ἂν οὺν οἰμωγαῖς ἐξη-
χεῖτο παρεῖχε συμδάλλειν βρυχώμενος κάτωθεν ᾷδης.
“Ἤδη γὰρ ἀτὸ τριχὸς αὐτοῦ τὰ πάντα ἐρτήθη. "A δ᾽
οὖν ἐφθέγγετο, ἣν τοιάδε"

"Ea! Τί; οὗτος πρὸς ἡμᾶς κατελέλυθε quidpc
ἰδ.ἴ,, ἀμυδρὰν ἐλέγχων τὸν ἥλιον, πλήρης θάρ-
συυς, οὐ χατὰ τοὺς ἄλλους στυγνάζων ; Τί τοῦτο,
Ο.δ᾽ ἀντιδλέπειν αὐτῷ δύναμαι. “Ἕτερον αὖ πάλιν
τοῦτο, Τί πάντες ὅσοι τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς f£

τάντες αὑτὸν, “ἡδονὴν ἄῤῥητον ἤδονται; Πάντας
ὁρῶ παρασχευαζουμένους πρὸς E&obov, φ. ιδρύτητα
μεταλαόντες ἐκ χατηφείας, οὐδ᾽ ἐπιστρέφονται
τῆς ἡμῶν ἐξουσίας, μῆπον τὰ νεώτερα δυσχεραί-
γωμεν ταῦτα, "D δυνάμεις ἐμαὶ, οὐκ ἐπιχουρήσιτε;
Ὑμέτερον ἢ καὶ τοῦτον χαθείρξαντας ἔχειν, ἢ
τοῦτ᾽ αὐτὸ πείσεσθαι προσδοχᾷν, ὅτον οὐχ ἤδη.
"D τάλας ἐγώ! Μέχρι μὲν τοῦδε χαλῶς ἡμῖν πάντα
προὐχώρει καὶ τοιάδε παρῆν ἃ μηδ᾽ ἂν βελτίω Ti
νέσθαι ηὐξάμεθα" νυνὶ δὲ ἀνατέτραπται, καὶ ὑποῤ'
ῥεῖ μὲν τὰ χρηστά" προσελαύνει δὲ τἀναντία. Kal
p τὸ μηχέτι μηδὲν εἶναι, ἀλλ᾽ ἐχτριδῆναι,. οὗ λόγῳ

μανθάνομεν" ἔργῳ U ἐπιπεσὸν αἰσθήσει λαμδάνο"
μεν. Καὶ οὐ μᾶλλον ἡμεῖς τῶν ἐνθάδε τὸ πρῶ"

τον im.otnptv ἄρχοντες, dj ἄλλοις ὑποκύψομιν
ΠΝ

"Eus μὲν οὖν νεχροὶ map' ἡμῖν, οὔπω πάντη
κακῶς ἂν ἡμῖν ἔχοι τὰ πράγματα * τούτων δ᾽ ἀφα!"
ρεθέντων, πάντα δοχείτω τις ἡμῖν ἐπικχείσεσθαι τά
δεινὰ, εἰ μὴ τόγε ἀντίστροφον, 6. με καὶ plu
θροεῖ, πρότερον μὲν ἡμετέραν καταππασθεῖσαν d"
χὴν ὄψομαι, fj τοὺς ὑφ᾽ ἡμῖν ἀποδράντας. "p

Digitized by Google
