989

ORATIO IN SEPULTURAM D. N. J. C.

90

Ὑπὲρ οὖν soótov,oby ἀἁπλὴν ἐξ οὐρανοῦ μέχοι À — Ob hanc igitur causam, mon unum e celo ia

αἷς τὴν χάθοδον ἐποιήσατο, ἀλλὰ xal εἰς ἄδου κατ’
ζλθε, xaY κατελθὼν, πύλας τε χαλκᾶς συνέθλατσε,
καὶ μοχλοὺς συνέτριψε, καὶ τοὺς τῶν χαθημένων ἐν
σχότει xal σχιᾷ θανάτου, xal πεπεδημένων ἐν
πτῳχείᾳ xal σιδήρῳ δεσμοὺς διέῤῥηξε" καὶ ἐξήγα-
γεν αὐτοὺς ἐκ μὲν τοῦ σχότους πρὸς δνέσπερον
ςῶς, πρὸς δὲ ζωὴν αἰώνιον ἐκ θανάτου. Οἷς εἰ καὶ
βραδύτερον ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ ποθεινότερον ἐπέστγ,, τὴν
ἐλευθερίαν διδούς. "Exégave μὲν γὰρ οὗτος αὑτοῖς
πρὸς τῷ τέλει τῶν αἰώνων, Τοῖς δὲ, τὸ μὴ μέχρι
παντὸς ἐπιλαθέσθαι τῆς αὐτῶν χραυγῆς τὸν μόνον
δυνάμενον σώζειν, οὖχ ἔλαττον ἐνομίσδη τοῦ μὴ
δὲ τὴν ἀρχὴν ἐκεῖσε πεσεῖν, ἔνθα, εἰ μὴ τις ἐξ-
πρεῖτο ἐχεῖθεν χαὶ τοῖς χρη στοτέροις ἀνέψυχεν, οὐ-
δὲν ἂν παθεῖν ἔξεισαν χαλεπώτερον.

Πολλὰ μὲν οὖν τὰ κατὰ τὴν ἐν σαρχὶ τοῦ Σωτῇ,-
poc ἡμῶν πρὸς ἡμᾶς ἄφιξιν προδάντα μυστήρια,
ἅπαντα πᾶσαν ὑπερθαίνοντα δύναμιν λόγων Ev δὲ
οἷου καὶ μέγιστον τὸ τελούμενον σήμερον, Τοῦτο δ᾽
ἔστι, νέχρωτις ἄον, θανάτου θάνατος, ἐλευθερία

Ψυχῶν, xol πρὸς οὐρανοὺς ἠνεῳγμένη τοῖς βουλο-
μένοις ὁδός. Πρὸς ὃ καὶ τἄλλα φέρεται πάντα, x3v
πόῤῥωθεν T, χἂν ἐγγύθεν ἐργμένα Oc ποτε xal
ξίφη, καὶ ἀσπίδες, καὶ xpávn, καὶ δόρατα xay τἄλλα
ey ὅπλων, xaX ὁπλιτῶν 07:302, χαὶ βάρο: ἵππου,
χαὶ πρωτοστατῶν, καὶ τῶν ἐπιτεταγμένων quist,
καὶ τῶν οὐραγούντων συντάξεις, πρὸς ἕν πάντα
βλέπει, τὸ τῶν ἐναντίων ὡς οἷόν τε περιγενέσθαι,

᾿Αλλὰ γὰρ, εἰ δοχεῖ, μιχρὸν ἐπισχόντες, καὶ ἧσν- C

χίαν τῷ λόγῳ δόντες, μέχρις ἂν ὁ Σωτὴρ τὰ tv 30»
διάθηται, ἴωμεν ἐπὶ τὸν τάφον, τῶν τῆς Παςθένου
xal Μητρὸς ἐπὶ τῷ Πα:δὶ γοερῶν ἀχουπόμενοι 0pf.-
νων, καὶ τῶν ἑξῆς αὖθις ἐξόμεθσ. "Iopev δὲ σιωπὲ,
οὐ τῷ δεδοιχέναι xal νῦν, μή τινα λάδωμεν ὑποψίαν
ἐκεῖσε βαδίξειν, ὡς Πέτρος πάλαι καὶ Ἰωάννης, τῷ
δὲ uf, τινα διαχοπὴν ἣ θόρυθδον τοῖς θρήνοι; ἐπ-
εἐνεγχεῖν. .

ν

Ἐπεὶ δὲ χαλῶς ποιοῦντες ὑπηχούσατε, χαὶ πόῤῥω
400 τάφου ἑπτήχατε, ἀχούσατε ἤδη, ὦ γῇ καὶ
ἥλιε καὶ ἀὴρ, ὡς πολλῶν αἰσυήσεσθε τὼν ἐμῶν
ὀδυρμῶν, εἴ τις αἴσθησις, Ὅ πότε ὃς ἣν poc μόνος
Yi; 5; μοι μόνος π'ραψυχὴ, τοῦτον ἐπὶ τάφον
ξλέπω νεκρὸν, βραχεῖς δὲ xal τοὺς οἰχτείροντας
πούτου τὸ πάθος, xal τούτους ἀγαπητὸν οἰομένους,
ἂν μηδ᾽ ἐξελεγχθῶσιν εἰδότες τὸν ἄνύρωπον, Τὸ
γὰρ μηδ᾽ ἐπιστένοντας τῷ χειμένῳ φωραθῆναι,
χαλῷς αὐτοῖς ἠσφάλισται πανταχόθεν. "AXX ἐμὲ
πόσων θανάτων ἐπιχρεμασθέντες φόδοι, πείδουσιν
- ἐθέλειν λανθάνειν; Πῶς δ᾽ οὐχ ἐξάκουστον χγαύσο-
pat καὶ θρηνήσω, χἂν μηδεὶς βούληται, κἂν πάν-

[νὰ — privativa vocantur ἴῃ
scholis.

(3: lloc illud est propheticum : Populus qui am-
bnlubat in. tcncbris, vidit. luccm magnam. ( 15a.

11, 2).

seu privationes

D

terram iter in«tiluit, sed et ad inferos usque de-
scendit, et postquam descendisset, :sreas portas
effregit et. repagula. subvertit; eorumque. qui in
tenebris et uinbra sedebant (5), serumna ferroque
constricti, vincula abrupit, atque. eduxit, e eali-
gine quidem ad lucem vespere nesciam, ex morte
vero ad vitam zternam, Qujlus etsi tardior, ta-
men desideratior ad. liberandum Servator. adfuit,
Apparuit enim illis in fine. seculi, his vero sie,
ut non minus optabile fuerit, clamorem suum non
fugere perpetuo illum, qui solus facere salvos pa-
terat ; quam ab initio uon descendisse illuc, unde
misi quis exemptus esset et mélioribus revixisset,
perpeti nihi! potuisset gravius.

Cum itaque multa. sint admiranda opera, que
carne indutus, in illa, qus ad nos venit, demigra-
tione Servator. noster ostendit, cuncta. illa qui-
dem talia, ut omnem dicendi vim superent; tum
unum est et summum et. maximum, confectum
hodie, id antem est. inferni vastatio, mortis tors,
liberatio animarum et ad colos patefactis volen-
tibus aditus, quo omnia alia, sive propius ad-
mola, sive longius amola, referuntur; baud ali-

ter, quam gladii, quam clypei, quam gale:e, quam

liast;e aliique. armorum armatorumque apparatus,
ut equorum eonglobatio, ducumque et his subdi-
torum ac subsidiorum acies, 3d unum omnia
spectant, ut. scilicel circumveniatur hostis. Atqui
(si videtur) paulum contineamrs nos eta sermone
quiescramus, donec Servator que apud inferos
sunt agenda, perfecerit. Interim exmuts ad sepul-
erum, lamentabiles Virginis Matris, quos Filio
elfunzit, audituri fletus, post ad ea quis hic aJ-
nectenda fuerant, revertemur, Eamus autem ta-
cito, non jam ambigentes aut propter luesitati»-
nem aliquam morantes (4), sicuti Petrus olim et
Joannes, sed ne inlerrumpamus aut disturbemus
uctus.

Quia vero probe officio vestro functi, patientes
hue usque aures przbuistis οἱ proeul a sepulcro
constitislis, ausculiate et nune, ὁ terra, o sol, o
her quantos percipitis (si quis vobis est sen-
sus) hos meos ploratus. Qui quondam unicus mihi
fuit Fiius, qui unieum mihi solatium, hunc ín
sepulcro video jacere mortuum. el paucos admo-
dum, qui hujus cladem. miserentur, praeclare se-
cuin actuar ratos, sí non arguantur bunc novisse
hominem (5). Nam ne hic jacenti adgemiscere de-
prehendantur, p-obe sibi caverunt undique, Àt,
quam multi diversissinue mortis undequaque milii
incumbentes metus suadent, ut bec tegere ve-

.

(4) Hinc eum ad ipsos allatum esset per. mulie-
res de resurrectione Domini, non crediderunt, sed

ἄσκατος laco nuutium habuerunt,

(5) Tangit verba Petri. Dominum suum. ug-
gant s.

Digitized by Google
