18t5
ys ες ἃ δρωπίνης χρείττω ποιεῖν, ὡς «aS vigi ἃ
xal θανάτους μηδ᾽ ἂν ἐπιδημίαν αὐτῶν δύνασθαι
φέρειν" εἰ δ' δ τούτον θαυμασιώτερον ἐρῶν ἔρχομαι
HE, πᾶς τις ἂν, οἶμαι, φαίη μὴ ἄδηλον εἶναι τῇ
ποῦ Σωτῇρο; ἐπιγγελίᾳ τέλος ἐπιτεθῆναι. Ἢ γὰρ
οὐχὶ καὶ παντί τῳ δοχεῖ μέγιστον πάντων θαυμάτων
σχιὰ μόνη Πέτρου τοὺς χαχῶς ἔχοντας ἰωμένη xat
δαιμονῶντας τῶν ἐνοιχούντων ἀνιεῖσχ πνευμάτων,

ENCOMIUM SS. PETI ET PAULT

10 6

auditus tube sonitus iu fugam statím postes verlit,
sic et niorbi et demonii ipsam umbraw f'etri et
sudarium Pauli extimescebaut ; et qui apostolorum
nomen meminerat, meminerat eo ipso generis et
morbi et d:emonii; neque respiratio interna a!que
extrinseca eadem mansit, et fuga sine castigatione-
preoptanda videbatur; sine poena enint dimitti-
dimissioni gratuitze cequipollelat.

καὶ μὴν καὶ Παύλου σουδάριον καὶ ὅ τε δήποτε τῶν περὶ τὸ ἱερὸν σῶμα ἰσοῤῥόπους τῇ τοῦ συνα-
π'στόλου σκιᾷ τὰς δυνάμει; ἐνῆργει " ἐκείνου γὰρ οἶτοι μαθηταὶ, ὅθεν καὶ χλέψαι τις θεραπείαν ἐδύ-
vato, xal; μέμησις μάλα ἐγγύθεν ὀφθῆναι" ὄν μέντοι τρόπον στράτευμα καταπεπληγμένον χαὶ σημαία
σταθεῖσα τοῖς ἐναντίοις καὶ πόῤῥωθεν σάλπιγγος ἀκουσθεὶς ἦχος οἴχεσθαι παραυτίκα ποιεῖ, τὸν αὑτὸν
καὶ νότοι xai δαίμονες, χαὶ σχιὰν ἐδεξδοίχεσαν ῆέτρου, χαὶ σουδάριον Παύλου, xai ὁ τοῦ τῶν
ἀποστόλων ὀνόματος μεμνημένος δρασμοῦ δαιμόνων εὐθὺς »αὶ νόσων" ἦν μεμνημένος " καὶ οὗ μᾶλλον»
ἄπθματα τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἀρχὴν τὰ πνεόμενα εἰσιρκίζετο ἢ ἐκεῖθεν ἐξέχλεπτον ἑαντὰ, τῶν εὐχο-
μένων τε ἦν ἣ φυγῇ λαθεῖν χρώμενα ἣ μὴ σὺν μάττιγι δραπετεῦσαι" καὶ τὸ μὴ μετὰ ζημίας

ἀπαλλαγῆναι οὐ χεῖρον ᾧετο τοῦ σὺν χέρδει..

Τοσοῦτον τοῖς δαΐμοσι τὸ δέος ἔπέρτητο, ὡς xat B
πρὸς δουλοπρεπεῖς xolaxilag ἤδη χωρεῖν xol παι-
δίσχῃ χρησαμένους ὀργάνῳ, δούλου; τε τοῦ ὑψί-
στον Θεοῦ τοὺς ἀποστόλους χηρύττειν καὶ τὴν ὁδὸν
«ἧς: ἀληθείας εὐαγγελίζεσθαι, χαΐτοι φανερὰν καὶ
ἀκήρυχτον τῶν τοῦ λόγον γενναίων ἀγωνιστῶν ἐπ᾿
αὐτοῖς ἀνῃρημένων τὴν μάχτν, ὡς πᾶσαν ἀποχλεῖσαι
Ψυχὴν τῇ ἐχείνων λατρείᾳ οὔχουν δὴ χαχῶς τοῖς
κακοῖς ἐπὶ διάνοιαν τοῦτ᾽ ἦλθεν εἴ γε mpoyopfjae:ev
αὐτοῖς θωπείαις τοὺς κατ’ αὑτῶν ἐκμειλίξασθαε"
ἐκεῖνο μέντοι χαχῶς, ὅτι τοὺς ὑπὸ Χριστοῦ πεμ-
φθέντας ὑπελεύσεσθαι ἤλπιταᾶν, xal οὐδὲ τοῦτο συν-
fxzv, ὃ τοὺς ἀποστόλους οὐκ ἂν παρῆλθεν, ὡς τῷ
τοῖς ἐχθροῖς νέμοντι πίστιν χαὶ θάτερον ὑπολείπεται
τὸ τοὺς φίλους ταύτης ἀποστερ. ἵν, οὐ μὴν καίτοι
τούτους χαταδημαγιυγήσειν τοὺς ἀποστόλους οἱό-
μενον τὸ προχαπίζον τῆς οἰχείας συμμορίας δαι-
μόνιον ἔσχε τι, οὐδ᾽ εἰ μηδὲν ἄλλο παροφθὲν γοῦν
ἔῤῥειν ἀφείθη " ἀλλὰ xal δίχην ὧν ἐτόλμησεν ὀπτ--
τήθη᾽ xal γὰρ ἐπιστομιθὲν τῆς παιδίσχης ἡλάθη.

Τίς δὴ ταῦτα βλέπων, οὐκ εὐθὺς ἐπὶ νοῦν ἐχεῖνό γε
λήψεται, ὡς τοῖς ἀποστόλοις Χριστοῦ.χαὶ τῶν ol-
κείων ἀνὰ χεῖρας fy θεραπεία παρῆν xal τῶν ἐχθρῶν
ἡ χατάλυσις, ἑχατέροις τε τὰ πρόσφορα διάφορα
νέμοντες, τῶν αὑτῶν ἐν ἑχατέροις ἄξιοι στεφάνων
ἀνηγορεύοντο, xat ἃ χρὴ ποιοῦντε; καὶ τοῖς ἄλλοις
ὁδὸν ἃ δεῖ ποιεῖν ὑπεδείχνυον ;: Ταυτὶ μὲν οὖν οὕτω
μεγάλα καὶ οὕτω )αμπρὰ, ὡς μήτ᾽ αὐτῶν ἕτερα,
μήτ᾽ αὑτὰ ἑαυτῶν λαμπρότερα πεφυχέναι γενέσθαι "
μηδ᾽ εξ ταῦτα μόνα τοῖς ἀποστόλοις ἐπράχθη, τῶν
δ᾽ ἄλλων οὐδὲν ἐλάττω ἢ ὥστε τοιούτους αὐτοὺ;
οἵους ἅπαντες ἴσμεν ἔχειν δεικνύναι’ ὡς δὲ χαὶ τοῖς
μετὰ τὴν χλῆτεν μετανοίᾳ τὰς ἑαντῶν ἀποτριδ.-.
μόνους χηλίδας ἑτοίμου; τε παρεῖχον xal Dtw;
ξαυτοὺς, τίς οὕτως ἔξω τοῦ τὰ καλὰ θαυμάζειν εἰ-
δέναι, ὡς μὴ ἂν μεθ᾽ ὑπερθολῇς ἄγασθαι; Πέτρος.
μὲν οὖν οὖκ ἂν δέοιτο πολλῶν τῶν ἐπὶ τούτῳ πί-
στίων “ ἀρκεῖν γὰρ οἶμα!: τὸ ἑδδομηχκοντάχι: Emi
«οἷς μεταδαλλομένοις ἀφιέναι τὰ π’αίσματα λαθεῖν
ἐντολὴν ὅπερ οὐδένα χαιρὴν ἂν ἡνέσχετο φιλῶν ὡς

b

Tantus diemoniis terror inzutiebatur, wt etiamat
blanditias servileslaberentur, puerili voce uterentur,
servossummi Dei apostolos pre dicarent, et viam ve-
ritatis anuuntiarent, quanquam. clara admodum vet
non proclamata, generosorum Christi athletaru.n ew-
sorum pugna esset, ut omnis auris blanditiis
eorum ecchusa maneret, Male ergo malis in ani-
mum hoc venit, si ipsis succederet blandi lis uti con-
tra illos ut quasi melle allicerentar. Male qui-
dvm qnod illos quos Cliristus miserat ambituros esse
sperabant; et illud iguorabant quod non apostolos
superaret, scilicet quia illum qui hostibus fiduciam
adhibet, alterutrum manet, aut iHa amicos privare,
et apostolos captivare auzilio d:emonis qui propriam
causam defendit et qui cuncta. pro libitu facient
facultatem habet, sed qui eorum quiz facere ausus
erat rationem poscebatur ; Petrus enim ancille os
obturare non audebat.

Quis tandem hxc intuens, non statim mente con-
eipiet, apostolis Cliristi datum fuisse et amicos sa-
nare et inimicos dirimere? et qua utrisque condu-
cunt differentia judicantes, earumdem ia vtroque
digni coroparum proclamabantur, et qua oportet
facientes et aliis viam qu: oportet faeere indicabant,
Ista igitur tam magna et clara, ut neque illis alia;
reque illa ipsi clariora lieri. possint, nec. etiam si
hiec sola ab apostolis facta fuissent; aliorum autent
uihil! minus-est quam ut cos quales-omnes novimus
possimus. demonstrare, (uos autem postinodum
μαι sordes contraxisse adeo ut ad ineliora
Feveniant, quis fam mente captus est, ut non
impense stupescat * P'eteo quideni won. opus esset
multorum super bis fide; satis enim esse credo ut
septuagies septles illis qui panitentiam agebant
peccata remitteret, man'atum — accepisse; quod
nunquam certe tulisset amans ut amabat illum qui
iuandabat, non omni cura custodire, Attamen quod:
ipae expertus erat quantum ex hac conditione comz-

Digitized by Google
