1023

MAXINI PLANUD.E

1T

sime δὰ simulacra coneurrentium, impetu, effica- À τοῦ φιλανθρωπίαν ὁ ποιητὴς ἀντιπαραθεὶς, τὸ πλά-

ciorem suum erga humanum genus amorem oppo-
mens figmentum suum redintegravit, et ad. priorem
usum reduxit, Hic ille est figulus, quem Jere-
mias vidit. Hiec collapsi vasculi per manus ipsius
sublevatio, et unde αὐ artificem gleria rediit, luti
refictio reformatioque.

Ast, o admirabile opus ! admiranda fuit prima
nosti fictio, digna habita manibus et iuspiratu
Dei (qua nimirum manus οἱ inspiratus Dei intel!i-
git) ; admiranda magis refictio (idque tanto, quanto
melius et acceptius est, bene affici, quam quempiam

*
aliqua re afficere) adeoque firmior et stahilior. Vi-

demus enim homines, saltem illos qui mcntem ha-
bent, $i domum collapsam instauraturi sint, robu-
stiora tutioraque prioribus elaborare zdificía al-
tera, ne. idem ruine metus impendeat iterum.
Quod autem bomo facere consuevit, qui non multo
mágis hoc Deo quis tribuat ? Certe bona Deum sup-
peditare howinibus, primordio nature humane
fuit adnatum ; adeo ut qui vivat, non tam aerem
spiramdo adducat, quam Dei utatur. beneficio, Su-
pererat autem ut bonis imponeret fastigium, id erat
ipsum se nobis, οἱ nos sibi communione natura
assimilare, et e morte reducere, atque bzreditate
donare regni celorum. Quis enim, ubi se ipsum
dare oportuit, promptissimus fuit : cui rei etiam
δὶ maxima sit, ille pepercerit.

spa τε ἀνεχτήσατο, xal πρὸς τὴν rpstépav (navi,
qae οἰκειότητα. Τοῦτο ὁ χεραμεὺς ὃν εἶδεν Ἵερε-
μίας * τοῦτο ἡ τοῦ διαπεσόντος ἀγγείου τῶν ἐχείτον
χειρῶν ἀνάληψις, καὶ πρὸς ὅπερ ὁ τεχνίτης ηὐ-
δόχει, τοῦ πηλοῦ χατάπλασίς τε xai μετατύ-
πωσις,

᾿Αλλ᾽, ὦ τοῦ θαύματος 1 θανμαστὴ μὲν χαὶ ἢ πρὸ-
τέρα πλάσις ἡμῶν, χειρῶν καὶ Epquof iato; ἀξιω-
θεῖσα Θεοῦ * ἄτινά ποτε χεὶρ xal ἐμφύσημα νοεῖ-
ται Θεοῦ" θαυμασιωτέρα δὲ ἡ ἀνάπλασις, καὶ
τοσοῦτον, ὅσον τοῦ, τὶ ποιῆσαι ὑπέρ τίνης, τὸ πα-
θεῖν ὑψηλότερον καὶ φιλαυθρωπότερον. Καὶ δὴ xal
ἑδραιοτέρα. "Ἤδη γάρ πού καὶ ἀνθρώπων τοὺς νοῦν
ἔγοντας πεσοῦσαν οἰκίαν ἀνασχευάζοντας, ἀσφαλέ-
στερα τῶν προτέρων ἐκπονοῦντας εἶδον τὰ δεύτερα,
τοῦ μὴ πάλιν τὸν ἴσον φόδον τῆς πτώσεως Uxnpti-
σθαι. Ὃ δ᾽ ἄνθρωπος ἂν ποιήσειε, πολλῷ μᾶλλον
τοῦτ᾽ ἄν τις δοίη θεῷ. Καὶ μὴν καὶ τὸ μὲν τοῖς
ἀνθρώποις Θεὸν τὰ χρηστὰ παρέχειν, σύγχρονον τῇ
τῶν ἀνθρώπων γενέσει, καὶ οὐ μᾶλλον ζήσας τις

- ἀέρος ἔσπασεν ἢ εὐποιίας μετέσχε Θεοῦ. "Ἔδει δὲ

τὸ χεφόλαιον ἐπιτεθῆναι τῶν ἀγαθῶν. Τόδε ἦν, Exu-
τόν τε ἡμῖν, xat ἡμᾶς ἑαυτῷ τῇ κοινωνίᾳ τῆς φύ-
σεως οἰχειῶσαι, xal ix θανάτου ἀναγαγεῖν, καὶ
χλῆρον δοῦναι τὴν οὐρανῶν βασιλείαν, Ὁ γὰρ, οὗ
καὶ αὐτὸν ἐχρὴν ἐπιδοῦναι, μέγα τὸ πρόθυμον κα-
ρασχόμενος, τίνος ἂν ἄλλον, x&v μέγιστον f, φεῖ-
σαιτο;

Magna igitur hxc sunt, sed neque aliena, neque (| Μέγα μὲν οὖν, οὐδὲν δὲ ἄτοπον fj ἀδύνατον, xol

ex eorum nuinero, quz fleri non. possant, . Deum
pro hominibus fleri hominem, manentem interim
Deum et per carnem a se assumptam universam
carnen vitze restituere, Tam gloriosus contra iui-
micum conflictus, et tam splendida ab eodem re-
portata fuit victoria. Quid enim? hoccine tantum,
hominem per insidias impostoris lapsum, et humi
misere jacentem, adeo elevari, quantum exeidere
ab eo quod ab initio obtinere videbatur? fiaque
quam propter pravaricationem jussi sumus habi-
tare terram, non tam ersilii locum quam coloniam
ad tempus assignata esse credimus. Nam  incoli-
mus eliamdum hodie paradisum spe, et bonis,
quibas ille abundabat, fruimur, et quo nihil ἢ}.
jus est, naturam nostram habemwa que assideat
Deo et Patri, potestatemque accepimus ut flamus
Dei filii, adeoque dii. Age vero, possetne quis di-
cere utrum felicius vivere nobis sit permissum, an
Deus majore nos amore prosequatur ? Nemo, opi-
nor. Quid reddemus Domino pro omnibus qua
dedit nebis? Sive enim coelum et terram, et omnia
quz in ei$ sunt, proponat, regias bomini exstruetas
videre licet ; sive hominem fngat, et. immortali-
late ornet, et excellentia propris imaginis vestiat,
quis non bunc illum esse judicet, qui bene velit
beneque faciat homini? sive etiam paradisum
plantis ameenum faciat et hominem in eo collocet
(«uge felicitas), siveinde exigat et morte damnet,
ea de causa, ne malam longius οἱ lougius. serpit,

ἄνθρωπον ὑπὲρ ἀνθρώπων γενέσθαι τὸν Θεὸν, μέ-
νοντα πάλιν θεὸν, καὶ διὰ τῆς αὐτῷ προσληφθείσης
σαρκὺς, πᾶσαν ἀνανεώσασθαι τὴν. τῶν ἀνθρώπων
φύσιν. θὕτω γὰρ εὐπρόσωπα δοχεῖν εἶχε καὶ τὰ τῆς
πρὸς τὸν ἐχθρὸν συμπλοχῆς τε καὶ νίχης. Τί γὰρ
ποσοῦτον εἰ ἄνθρωπον πεσεῖν xal ταπεινωθῆναι χα-
χοτεχνήσας, ὑπὸ Θεοῦ καθαιροῖτο; Ὅσον εἰ οὗπερ
ἐδόκει χρατεῖν ὑπὸ τούτου τῆς ἀρχῆς ἀπαλλάττοιτο.
Ἐνννεῦθεν καὶ fjv. ἐκ παραθάσεως οἰκεῖν χατεχρί-
θημεν γῖν, οὐχ ὡς καταδίκην, ἀλλ᾽ ὡς πρότχαιρον
παροιχίαν εἶναι πειθόμεθα " καὶ ἤδη γε ταῖ; ἐλπίσι
τὸν παράδεισον αὖθις οἰχοῦμεν, καὶ τῶν ἀγαθῶν
kxsl κατατρυφῶμεν, xat τὸ δὴ παντὸς μεῖζον οὗτι-
νοσοῦν, ὅτι τὴν ἡμετέραν φύσιν σύνεδρον ἔχομεν
τῷ θιεῷ καὶ Πατρὶ. χαὶ τέκνα γενέσθαι καὶ ἡμεῖς
Θεοῦ καὶ θεοὶ, ἐξουσίαν ἐλάθομεν. "Apa τούτων
ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν fj ἡμᾶς ἐγχωρεῖν εὐδαιμονέστε-
ρὸν πρᾶξαι, ἢ τὸν Θεὸν φιλανθρωποτέρῳ χρή σασθαι
τρόπῳ; Οὐδεὶς, οἶμαι, 1: ἀνταποδώσομεν τῷ Κυρίῳ
περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν; Καὶ γὰρ ἂν
οὐρανὸν παράγῃ xal γῆν καὶ ὅσα ἐν τούτοις, βασί-
λεία πάρεστιν ὁρᾶν οἰχοδομούμενα τῷ ἀνθρώπῳ᾽ ἂν
τὸν ἄνθρωπον αὐτὸν πλάττων ἀθανασίαν τε μετᾶ-
διδῷ καὶ ἀξίωμα περιτιθῇ τὴν οἰχείαν εἰκόνα, τίς
ἂν οὐ τὸν ἄνθρωπον εὐεργετοῦντος εἶναι τοῦτο λογ
60110; Ἂν παράδεισον φυτεύῃ καὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐν αὑτῷ χαθιδρύῃ; Εὖ γε τῆς μακαριότητος. ᾽ν
ἐκεῖθεν ἐξάγῃ καὶ θανάτῳ χαταδιχάζῃ, φειδὼ τοῦ
προξαῖντιν ἐσαεὶ τὸ χιχόν; "Av δὲ καὶ Gib; ὧν,

Digitized by Google

