951

DE CORDIS CUSTODIA,

903

πέρες ἡμῶν, χἂν σπουδάσωμεν ποιῆσαι τὴν δύναμιν A νωνούσης τῷ Σατανᾷ, Δοχεῖ μὲν ὁ μέγας οὗτος [1α-

ἡμῶν, φυλάξαι τὰ σώματα ἡμῶν, ὡς ζητεῖ ὁ Θεὸς,
ἀναμάρτητα, xal πιστεύομεν ὅτι χατὰ τὸν χαιρὸν

"ποῦ λιμοῦ τὸν χαταλαθόντα ἐμᾶς, ποιεῖ μεθ᾽ ἡμῶν
ἕλεος, ὡς καὶ μετὰ τῶν ἀγίων αὑτοῦ. Παραμυθεῖται
ἐνταῦθα ὁ μέγας οὗτος, τοῖς λίαν ἀτθενεστέροις λέγων"
Καὶ εἰ οὐχ ἐφυλάξαμεν τὴν καρδίαν ἡμῶν ὡς οἱ
πατέρες ἡμῶν, χἂν τὰ σώματα ἡμῶν τηρήσωμεν
ἀναμάρτητα, ὡς ζητεῖ ὁ Θεὸς, xxi ποιεῖ xal μεθ᾽
ἡμῶν ἕλεος. Πολλὴ dj εὐσπλαγχνία τοῦ τοιούτου Ila-
«ρὺς xai συγχκατάθατις.

Μακαρίου τοῦ μεγάλου.

Τὸ χυριώτατον τοῦ ἀθλητοῦ τοῦτό ἐστιν, ἵνα εἰσ-
ελθὼν εἰς τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν, ποιήσῃ πόλεμον
mph; τὸν Σατανᾶν xol μισήσῃ αὐτόν" xal ἀντιπα-
Jaícag τοῖς διαλογισμοῖς αὐτοῦ, μαχεσθῇ αὐτῷ. El
δὲ εἰς τὸ φαινόμενον φυλάτσει τις τὸ σῶμα αὐτοῦ
ἀπὸ φθυρᾶς καὶ πορνεΐα;, ἔσωθεν δὲ μοιχεύει παρὰ
τῷ Θεῷ, καὶ πορνεύει τοῖς διαλογισμοῖς, οὐδὲν ὦφε-
λήθη ἔχων τὸ σῶμα παρθένον. Γέγραπται γάρ"
« Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη
ἐμοίχευσεν ἐν τῇ χαρδίᾳ. » “Ἔστι γὰρ πορνεία διὰ
σώματος ἐπιτελουμένη καὶ ἔστι πορνεία ψυχῆς χοι-

ram Deo in recordatione perversi amoris quo

zhpávevpi£psaflat τοῖς λόγοις τοῦ προλεχθέντος Πατρὸς

*&£63 'Hsaiou* οὐχ ἔστι δέ * Κἀχεῖνος γὰρ, ὡς ζη-

τεῖ ὁ Θεὸς, παρεγγυᾶται ἡμῖν φυλάξαι τὰ σώματα
ἐμῶν" ζητεῖ δὲ οὐ τῶν σωμάτων μόνον τὴν χαθα-
ρότητα, ἀλλὰ χαὶ τῶν πνευμάτων " xal οὕτως ἀπὸ
τῶν εὐαγγελιχῶν προσταγμάτιον, τὰ αὐτὰ ἡμῖν ὑπο-
τίθεται.

Διαδόχου.
Ὃ ἐνδημῶν ἀεὶ τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ, ἔκδημεῖ πάν -

τως τῶν ὡραίων τοῦ βίου - πνεύματι γὰρ περιπα-
τῶν, τὰς τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίας εἰδέναι οὐ δύναται.

b Ἐπειδὴ λοιπὸν ἐν τῷ ᾿φρουρίῳ τῶν ἀρετῶν τοὺς ms-

ριπάτους ὁ τοιοῦτος ποιεῖται, αὑτὸς ὥσπερ τὰς
ἀρετὰς πυλωροὺς ἔχων " διὸ δὴ καὶ ἄπρακτοι λοιπὴν
αἱ τῶν δαιμόνων τότε ἐπ᾽ αὐτῷ γίνονται μηχαναὶ ᾿
καλῶς εἶπεν ὁ ἅγιος ὅτι ἄπρακτοι μένουσιν αἱ τῶν
ἐχθρῶν μηχαναί" ὅτε δηλονότι ἐν τῷ βάθει που τῆς
καρδίας ἡμῶν διατρίδομεν, xal τοσοῦτον πλέον,
ὅσον ἐκεῖ ἐγχρονίζομεν. ᾿Αλλ᾽ οἶδα ὅτι ἐπιλειψει μὲ
ὁ χρόνος, βουλόμενον τῷ παρόντι διηγήματι τῶν
Πατέρων πάντων κατατάττειν τοὺς λόγους. Διὸ ἐνὸς
ἣ xat δύο μνησθεὶς, πρὸς τὸ τέλος τὸν λόγον τρέψομαι.

Isai, Non est. tamen ita, siquidem et hie, ut Ju-

vitia sunt amplexi. Certemus, fratres, ex omni (y be! -Deus, commendat nobis ut. prxsservemus a

nostra virtute; et cooperabitur nobis Deus secun-
dum multitudinem misericordi:ze suc. Et si non
custodivimus cor nostrum, ut Patres nostri 4. sal-
tem faciamus quantum possumus membra nostra
impeccabilia : et. confidimus facturum Deum mi-
sericordiam nobiscum in tempore famis ,qu:e com«
prehendi! nos, sieut et fecit in sanctis suis.»

Consolatur his magnus bic Pater valde inür-
mieres, Multa est. condescensio et. benigna pietas
talis Patris. ΄

Macarii Magni,

« Priecipum intentum atliletze spiritualis hoc est :
ut, ingressus in cor suum, bellum indicat Satan,
exsecraDs ipsum ; et, strenue obluctans sugges-
tionibus ejus, contra ipsum pugnet. Si vero in
speciem quidem, et. quantum apparet, custodiat
quis corpus a corruptione et. fornicatione ; inte-
rius autem. adulteret et fornicelur assensu volun-
us arcano : nihil tali prodest carnem babere
virginem. Scriptum enim est in Evangeliis :
«Omnis qui videt mulierem ad concupiscendum
Cain, jam mochatus est eam iu corde suo?.» Est
enim fornicatio per corpus cousunuata ; est alia
fornicatio perpetrata per animai adbzerentemn Sa-
LETTRE AEG .

Veletur. quidem. magnus hic Piuter. affirinare:
contiaría dietis prius wiemora — Patris. abbatis

* Math. v, 98,

corruptione corpora mostra: querit autem. prze-
terea. puriiatem spiritus οἱ affectuum — volunta-
tis. Et quad in hac parte precipit, ex Evangelica
trahit legc. ,

Diadochi.

«Qui habitat in seo corde, intra illud penitus
immigrans, peregriuatur et longo disjunctus vivit
sbomnibus in vita speciosis, Spiritu enim am-
bulans, carnis desideria nosse non potest. De c:e-
tero quippe intra munitissimam | jnaecessamque
vitiis, virtutum arcem .ambulationes suas facit :
virtutes ipsas invietas custodes pra se labens
quasi urbis cujusdam suz pudicitize. Quare ma-
chin: demonum istam urbem oppugnantium, va-
ne irriteque fiunt.»

Recte dicit hic sanctus. effectu cassas manere
hostium nos oppuguantium machinas, quaudo
nos scilicet in. profundo cordis nostri habitus
attenti ac vigiles ei defendendo : idque tauto. per-
fectius securiusque perlüicimus, quanto diutius et
perseverantius in tali statione, cum ea qua dicia
est, obuixz virtutis acrimonia, perduramus. Verum
teropus me deficeret si vellein hac. narratione re-
censere ad fidem dicto meo astruendam cuncta san
ctorum Patrum qu:e liuc pertinent, dicta. [taque, uno
tantum. adhuc et. altero. memorato, finem faciam
dicendi .

Digitized by Google
