1029

ENCOMIUM SS. PETRI ET PAULI.

1030

περιστήσαντα, ἀλλὰ xa cob; ἄλλους μηδὲν εἶναι τὸ A saecrdotum principibus prout volebat adjutoribus

εὐσεδεῖν ἀναπείσαντα, εἴ τις μὴ τῷ νόμῳ χαίρειν
εἰπὼν, τοῖς ἐκείνου νόμοις προσέχοι, xai δὴ xol
κατὰ τῶν ἐκείνῳ πρσχεχιυρηκύτων φωνῶν ἥ τ, καὶ
δι᾽ ὃ ταῦτα ὡς εὔλογον * ὑπὲρ θεοῦ γὰρ ἡ μάχη καὶ
τῶν πατρίων ἃ γνόφος χαὶ πυρὰ καὶ βρονταὶ θεόθεν
ἐξ ὄρους κυρωθέντα χατέπεμψαν, πλὴν ὃ γε τοιοῦ-
τος, xXv τῷ Σαύγῳ τὸν Παῦλον ὑπέφαινεν οἷος xal
τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ζῆλον θερμανθεὶς ἔσται, ἴσος
μὲν ἑχλυτῷ τὸν ζῆλον ἐν ἑκατέρηις, τῷ δὲ δευτέρῳ
καὶ προστιθεὶς τὴν ἐπίγνωσιν xal τοῖς πιστεύσασιν
εἰς τὸ δέον ἅπαν γινόμενος, καὶ μὴν xal τὸ προστά-
τὴν μὲν χαὶ συνήγορον εἶναι τοῦ νόμου καὶ τὴν "Ie-
ρουσαλὴ ὁρμητήριον ἔχειν, οὗ μάλιττα πάντων ἐδό-
X&t τὰ χαθεστηχότα χρατεῖν xai τοῖς ἀρχιερεῦσι καθ᾽

, ὅ τι ἂν βούληται συνεργοῖς χρῆσθαι, μηδὲν δὲ ταῦτα B

πάντα πρὸς τὴν κλῆσιν ἐμποδὼν αὐτῷ γέγονε.... Τίς
οὖκ ἂν ἐχπλαγεὶ; συγγνωστὰ ὀχνοίη ποιεῖν, Παῦλον
ὀχνοΐη -γέ τοι Θεὸ; μόνος, ἀνθρώπων γὰρ ἂν οὐ-
Gd; παλινῳδίαν ἐποίησεν ἄδειν, xal τἀναντία τοῖς
ἐναντίοις ἰᾶσθαι, καὶ τὸ φῶς ἄνωθεν, xat ἡ κλῆσ'ς
&xsiüsv* οὕτω ποὺ χαὶ φερόμενον ποταμὸν οὐδ᾽ ἂν
μυρίαι χεῖρες εἰς ὀνάῤῥουν χωρῆσαι βιάδαιντο' Θεὸς
δὲ πάλαι τε λέγεται τουτὶ τεθαυματουργηχέναι xol
ἀεὶ δήποτε ποιεῖν πιστεύεται δύνασθαι. Καὶ νεανίαν
ἔτι τὸν Παῦλον ὄντα καὶ νέον ἀπέφηνεν ἄνθρωπον"
οὐ γὰρ οὕτως εὐτυχῶς ὄφις ἀποξύεται σὺν τῇ λεύη-
ρίδι τὸ γῆρας, ὡς Παῦλος σὺν τῇ τοῦ νόμου παλα:ό-
τὴτι, καὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον * πρόσεισι τοίνυν
τὴν οἰκείωσιν πράττων, ἑαυτῷ μὲν οὐχὶ, τοῦτο γὰρ
τῶν πολλῶν, ἀλλ᾽ ὅσοις ὑπὲρ χεφαλῆς οὐρανός. Καὶ
τοῦτο γὰρ δὴ θαυμαστὸν τῶν τοῦ Παύλου, τὸ μὴ
συμμεταὐθεῖναι τῇ προγέσει τὸν ζῆλον, ἀλλὰ τὸν
αὐτὸν ἐν ἑκατέροις ἀκμάζειν. Ἐντεῦθεν τόπος μὲν
ὁ αὐτὸς ἑκόντα δὶς ἐφεξῆς: τὸν πτηνὸν τὴν φύσιν
ἔτχεν οὐδεὶς, ἀλλὰ καὶ διήει πανταχόσε τῆς γῆς
ἀετοῦ τρόπον πάντας οἷς ἂν ἐντύχῃ πρὸ; σωτηρίαν
ἁρπάζω:" ἐντεῦεν ἢρ:μοῦντα χρόνος εἶδεν οὐδείς,
Ἐντεῦθεν εἰ μὴ xai νύχτας ὅλας ταῖς ἡμέραις συν-
ἅπτει χηρύττων ὁμοῦ καὶ διδάσχων, στέγειν οὐκ
εἶχεν" ἐντεῦθεν οὐχ ὅπως οἷς ἐτύγχανε χερδαίνων
ἠγάπα, ἀλλ᾽ ὧν οὕπω τῷ λόγῳ περιεγένετο, τούτους
οὐκ ἔχων οὐδ᾽ ἂν εἴποι τις εἰς ὅσῃν rto τὴν ζημίαν
ἐλαύνειν ἄπληστος ἤντως τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν
ἐραστὴς οὐχ ἑαυτῷ ταύτα; νυμφεύων, ἀλλὰ θεῷ ᾧ
καὶ τὴν ἰδίαν χατεγγυήσα:ς, ἔζη μὲν οὐχ ἔτι αὐτὸς,
ξῶντα δ᾽ ἐκεῖνον εἶχεν ἐν ἑαυτῷ. “Δ μὲν δὴ τῆς χλῇ“
σεως τῶν ἀποστόλων, ὡ; ἐμέ γε χατὰ τὸ ἐπιὸν λέ-
qe, τοιαῦτα, xat fj κλῆσις τῷ μὲν χρόνῳ διάφορος,
τῷ δὲ θαυμαστὴ ἐπ᾽ ἀμφοῖν εἶναι ὁμότιμος, καὶ τὴν
ἐσχάτην παρεχομένη τῆς πρὸς τἀγαθὸν ἐτοιμότητος
αὐτῶν βάσανον. Διαδέχεται δέ μοι τὸν λύγον ἑξῆς
τὸ πρὸς Χριστὸν αὐτῶν φίλτρον" ὅπερ οὐδὲν ἧττον,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων κατορθωμάτων, τὴν
ἀποστολικὴν προεδριαν εἰς αὐτοὺς περιέξτησε. To-
σαῦτα γὰρ καὶ τοιαῦτα τῆς πρὸς τὸν δεσπότην εὐ-
vola; αὐτοῖ; ἐξηνέχθη τὰ σύμδυλα, ὅσα xal τὸν πάνυ
πολλὰ καὶ μεγάλα σπουδάσαντα περὶ τούτων εἰπεῖν
βραχύτατα ἂν ἐλέγξαι εἰπόνεχ, Πρῶτα τοίνυν τῶν

utebatur : δὲ illa on:nia non hw pedierunt quin vo.a-
tionem sequeretur...... Quis non perculsus venia-
lia erubescere facere Paulum ? certe Deus solus,
hominum enim nulus palinodiam cantasset, et
contraria contrariis sauasset, et lumen desuper, et
vocalio inde. Sic et ruens violenter flumen ncc
decem manuum millia retrorsum cogerent. Deus
vero jampridem dicitur illud miraculum effecisse,
et, semper certe facere idem posse creditur. Et ado-
lescentem Paulum et juvenem, virum. demonstra-
vit : non enim tam. facile serpeng simul eum pelle
senectutem deponit, quam Paulus cum legis vetu-
$laàle et veterem bominem deposuit. Procedit
igitur conciliationem faciens, non sibi quidem, hoc
euim mullorum est, sed quibuscunque colum
supra caput est. Et lioc certe mirum in Paulo cst,
quod non cum proposito zelum commultaverit, sed
idem in alterutro. floruerit, line locus. nullus bis
istum, volucrem quasi natura, habuit ; sed ubique
terrarum progrediebatur, aquike instar,quoscuuque
fors obtulerat ut salvaret rapiens ; quare quietu n
temp:s vidit, nemo. lliuc si non et noctes totas
diebus adjiciebat proclamans et doceus, δὲ tectum
non labebat ; hine, licet nihil cum iis quibuscum
versaretur. lucraretur, contentus erat ; sed quos
nondum verbis superaverat, cos nou habens, ne-
que dicat aliquis. quantum existimaret dawnum
agitare, cuin insatiabilis vere humanarum — anii

C rum essel amalor, noneas sibi quasi matrimonio

conjungens, sed Deo, cui et suam ipsius animam cum
despoudisset, non jam ipse viveret, viventem autem
Deum in se haberet. Quie quidem sunt. vocationis
apostolorum, ut ne ipse dicun secuudum — quod
sequitur talia ; et voc tjo illi quidem tempore diffe-
rens, huic vero mirabilis, qualiter ambobus ia ho-
nore positis, οἱ summam  prabens in id. quod. ba-
num est promptitu-linis δον documentum, Succe-
dit vero mili. his vcrbis statim. eorum in Chri-
sium amor, qui quidetu nihil minus, imo vero tua-
jus cateris officiis habet, cur illis ante omnes. »po-
stolos eminentia conferatur. Tasta enim et. talia
beuevolentiz erga. Magistrum ab illis data. suit
sigua, ut qui muita et mazna. de. ilis loqui con-

D tenderet, convinceret. etiamsi pauca diceret, Pri-

mum ergo, cum czteri discipuli alia. respoaderent
Salsatori eos interroganti : « uem me louines esse
dicunt *» , cumque illi postca ut. suam — ipsi. pro-
merent sententiam postularent, Petrus banc inter-
rogationem quasi aliquid felicit*r occarreus qwacu-
pando et pbalangem cetzirorum ut princeps praeeur-
sans, qui jamdudum parturiebat occasione usus
expressit ; et howinum de Salcatore opiniones nihil
simulando δι} dissimulando, « Christum, inquit,
Filium Dei vivi.» Cujus cousensus merces, beatitudo
et persuasio revelationein Petro a. Deo venire, οἱ
super petram Ecclesie sus ifl iatie, et. claves
regni «celorum daüe, el piomissio quicunque
aui. vincta aut reuissa a Petro fuerint, il!'à camd. iu

Digitized by Google
