. 9.7

MAXIMI PLANUD/S 95

«qnod non hominem merum solum, scd Deum ho- A λέγω ; Exó:o; ἡλίου καταχεόμενον, γῆν &vaÓpaos.-

minem Judeorum gravasset invidia. Qui autem
hee gunt, quae dico? Tenebrz soli offusze, terra
e fundamentis convulsa, saxorum velut. ab ictu
ficta diruptio, velum templi a nulla, quie quidem
vel tenui sensu percipi poluerit, vi discissum, et
quod maxime fuit horribile, mortui e patefac is se-
puleris prosilientes et in multorum conspeclus pro-
deuntes, Hic "enim atque his multo Jnagis ad-

miranda necesse erat fieri, cum Deus in carne

gnum.

Quin etiam par erat, cum is qui omuia conti-
net. contumeliis obrueretur, ut lec. quoque in
discrimen pereundi et celum (quod dici solet)
lerra miscenidi, adducerentur, Hodie autem οἱ
alind contigit. mysterium, nimirum Uei al iuferos
descensus, ut qni in terris eum adhuc versaretur,
Evangelium priedicavit. vivis, non minus bis qui
a multis jam seulis vita defuncti. fuerant, an-
nuntiarel siniliter. Neque enim debuit, cum na-
tura ua justus. sit, horum nomine, qui inde fuc-
run, ex quo apüd nos est peregriuatus, et qui
deinceps futuri sunt, quandiu nox et dies sibi
mulüo smit successura, couari omnia, qux ad
primum hominem nos reducant (1) ; eos vero, qui

“ antea. descenderant ad inferos, calamitose et quo-
quo tandem nodo in. tenebris agentes despicere,
Nam deeuit illum non solum. vivorum, sel etiam
mortuorum. Deum et Servatorem declarari, et ita
devzstare regnum | peccati, quod erat. infernus et

μένην ix θεμελίων, ἑῥήξεις πετρῶν ὡς ἀπὸ πληγῆς,
ναοῦ καταπίτασμα ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς: αἰσθήσει Artis
διχρούμενον βία:, τὸ φριγωδέστατον νενγροὺς τῶν
μνημάτων ἐχπτδῶντας ἀνοιγομένων, καὶ πολλοῖς
ἐοχομένους εἰς ὄψιν. Καὶ γὰρ ἔδει val ταῦτα, xi
τούτων μαχροῦ θαυμοσιώτερα veles0nva Bio
σαρχὶ πάσχοντος, xaX ξύλῳ χαταδίκης μετεωρ'-
σθέντοης,

pateretur, ct injuste suspensus esset in |

Καὶ περιυβριζομένου τοῦ τὰ πάντα συνέχοντος,
οἰκεῖον ἣν χαὶ ταῦτα χιυδυνεύειν δια ἡ dot vas, xad
γῇ τὸν οὐρανὸὴν ἀναμεμίχθαι, λέγεται, Σήπερον δὲ
μυστήριον ἕτερον, εἰς ou θεὸς κατιὼν, ἵν" ὁ τοῖς
ζῶσιν bv γῇ πολιτευόμενος ἐκήρυττεν Εὐχγγέλιον,
χαὶ τοῖς ἐξ αἰῶννος τὸν βίον ἀπολιποῦσι διαγγεδῇ
μηδὲν ἔλαττον, Οὐδὲ γὰρ ἔμελλε, φύσει hus ὧν,
τοῖς μὲν ἐξ οὗ τοῖς xal fud; ἐπεδήμησε, χαὶ μὲν
χρις ἂν ἡμέρα καὶ νὺξ ἀλλήλχις ὑπείχωσιν iow
νοῖς πάντα πράξειν ὅσα πρὸς vv πρῶτον S. fü pwmoy
ἐπανάγει" οὖ: δὲ πρόσθεν ἅδης
σθαι ὑπὸ σχότῳ xax; xal ὡς ἔτυχε τράττοντας,
Ἐχρῆν δὲ αὐτὸν καὶ μὴ ζώντων μόνον Στῆρα xi
Θεὸν, ἀλλὰ καὶ νεχρῶν γνωριτθῆνχι" xa τὸ βασί-
λεῖον ἀνάστατον θεῖναι τῆ: ἁμαρτίας. Τὸ ξὲ ἦν s
χαὶ θάνατος. Ταῦτα γὰρ ἴσχυσεν ἡ πρὸς ἀνθοώ-
που; th; ἁμαρτίας πάροδος ἑαυτῇ συνε: σενεγχεῖνν

ἐδέξατο περιόψεν

xal τούτῳ μεγσυλαυχεῖν εἶχεν, οἷς τὴν τῶν ἀνθρύν
T0 φύσιν ἔχεῖσε παραπεμπομένην, ὡς ἀναφαίρε-

mors. 'anium. enim valuit. aditus peccati in ho- ( «ov ὑπεδέχετο χλῆρον.

mines, ut — hee

secum

imulerit, *^tque ἰὸς jactare

potuerit, quod naturam. — humanam | ille

d lapsam velut hzereditatem inevocabilem nactus fucrit.

Erat autem hoc quoque bonitati simul et nas
gnitedini Dei proprium, ut. quem. immortalitatis
munere donarat, liunc a peccato ad mortem. pro-
tractum, non. negligeret, sed manum porrigeret
^jacenti et de casu rursus ipsum levaret. Qui quzso
convenisset, imo vel auditu penitus tolerabile
fuisset, peccatum omnino efferri οἱ attolli contra
potentiam. et. bonitatem Dei; posteaquam bonum
sit ejusmodi, uL per se exsistat (2), οἱ omnia
contineat, malum vero nibil sit, quo diei possit
subsistere ? Qua de causa. cum statuisset Deus ad
integritatem. (igmentum suum reducere, nec an-
gelis nec archangelis redintegrationem coumisit,
quandoquidem nec primam lingendi nos copiam
iis fecit, sed ipse hanc potestatem sibi sumpsit,
qui praeclarum. illud manuum suarum opus (liomi-
nem dico) noxa premi non 6581 passus, ut, queu-
admodum ipse solus est. Deus, ita. et opifex esset
et servator, et. hune. solum agnosceremus eum
ese, qui hee fecerit, eique soli gratios agere-
mus, ei reveren iain, sicut omnis creatura, exli.be-
reus.

(1) N. turam illam hominis insont^m, qualis. in
powe porente nostro hint Adamo ante lapsum, in
tcligit,

Ἢ δὲ xaY οἰκεῖον τῆς ἀγαθέτητος ὁμοῦ καὶ pt
γα)ειότητος τοῦ Θεοῦ, τὸν ἀπανασίᾳ παρ᾽ αὐτοῦ τι’
μτρέντα, τοῦτον ὑπὸ τῇ ἀμσρτίᾳ κατασυ, ἔντα πρὶς
θάνατον μὴ παριδεῖν * ἀλλὰ δοῦναι χεῖρα xat
xai τοῦ πτώματος ἀναστῆσαι. Ποῦ δ᾽ ἂν slxig fj
xal τῶν ὅλως ἀκοῇ φορητῶν, τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως
χαὶ χρηστότητος, χατακαυχήτατθαι τὴν ἁμαρτίαν
εἰς τέλος ; Τοῦ αὐθνποστάτου ἀγαθοῦ καὶ πάντα συ"
στησπαμένου, τό γε μηδεμιᾶς ὑποστάπεως μετέχον
χαχόν; Τούτου δὴ χάριν τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα ferit
θεὶς ὅ Θεὸς ἀνασώσασθαι, οὐχ ἀγγέλων ἢ py
λων τινὶ τὴν σωτηρίαν ἐπέτρεψεν" ὅτι μὴ δὲ τὴν

p ἐξ ἀρχῆς ἡμῶν πλάσιν" ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀνεδέξατο τὴν

οἰχονομίαν, ὃς οὐκ ἠνείχετο τὸ μέγα τῶν ἑαυτὸν
χιιρῶν ἔργον, τὸν ἄνθρωπον λέγω, ξημ:ιωθῆνχι" 0s
ἂν αὑτὸς f| ὥσπερ μόνος Θεὸς, οὕτω δὴ xal jn
μιοιυργὸς xai Σωτὴρ, κἀχεῖνον μόνον εἰδῶμεν ἐμεξ
ταυτὶ πεφυχότα, χαὶ μόνῳ τὴν χάριν ὁμολογώμενν
xai τὴν προτχύνησιν, ὥσπερ ἡ χτίσις πᾶσ, spe
ἄγωμεν.

ui in ordi-
ioca sil,
sistuul :

(38) Videtur hie secutos Pythia; oram, ἢ
ne rerum qua in natura. sunt, bonum. Οἱ
ma aun vero in ordine corum, quee ion ex

Digitized by Google
