961

b£ COHDIS CUST :D1I4.

963

"Epor. Ὅτι uiv ἀπὸ τοῦ νῦν συγγράμματης γι A epa. lpos04fj ἐστι, ψυχῆς ἀνάκλησις * χόσμου μῖ-

E

νώσχομεν, τί; τε fjv ἡ πρᾶξις τῶν εὐσρεστησάντων τῷ
Κυρίῳ, χαὶ ὅτι ἔστιτις ἐργασία f; τῶν παθῶν τὴν Ψυχὴν
παχίως
δέουσα, fiv ypziov παντὶ τῷ τῷ Χριστῷ στρατευϊέντι,
οὐδ᾽ ἡμεῖς ἀμφιδάλλομεν, ἀλλὰ xai λίαν πεπείσμε-
81. Ti 5ὲ ἐστι προσοχὴ, χαὶ πῶς ἀξιοῦταί τις ταύὐ-
τὴν εὑρεῖν, δυτωποῦμεν μαθεῖν, Εἰσάπαν vio τοῦ
τοιούτου πράγματός ἔσμεν ἀλύητοι»

᾿Απόγρ. Ἔν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηςοῦ
Χριστοῦ τοῦ εἰπόντο;, ε Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνανθε
ποεῖν οὐδὲν, » τοῦτον βοηὸν vat συνέριθον ἐπιχζαλε-

ἐλευθεροῦσα, xol τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ συνσ

σάμενοι, τογαταδύναμιν ὑποδεῖξαι πειράσομαι, τί ἐστι
πζοτοχὴ, xal πῶς αὐτῇ, Θεοῦ θέλοντος, χατοροθωθείη,

Τοῦ αὐτοὺ Νικηφόρον.

Τὴν μὲν προσοχὴν τινὲς τῶν ἁγίων, νοὸς τήρησιν
ἔφησαν" ἄλλοι 0$, χαρδιαχὴν φυλαχήν" ἕτεροι δὲ,
ντψιν * χαὶ ἄλλοι, νηερὰν ἡσυχίαν" xoà ἄλλοι ἄλ-
Tug. Τὰ ὃὲ πάντα ἕν χαὶ τὸ αὑτὸ δηλοῦσιν: ὡς ἄν
τις εἴποι ἄρτον, xol εἴποι xai τεμάχιον, xal εἴποι
καὶ βουχίον, οὕτω xai περὶ τούτων νόει. Τὶ δέ ἐστι
προσοχὴ, καὶ τί τὰ ταύτης ἰδιώματα, ἀχριΓῶς μάν-
θανε. llgoso;f; ἔστι, μετανοίας ἀκραιφνοῦ; γνώρι-

Interrogatio.

Ex hactenus Scriptis manifestum et in confesso
eunetis nobis est, et. qux sit. praxis placentium
Domino :
quae vKia ex anima velociter expellat,  alligaus
ipsam charitati Dei, que ars ratione operandi sit
o:ni $ub Christo wilitanti uecessaria, Tribus his
^ealis cognítis, unuur restat inquirendum : quil. sit
ea res iuam ὁ prosochen, » sive « áttentionem » vel
« advertlentiam » vocamus, [d porro eb. nos disce-
re cupimus ; utique qui nos ejus rei prorsus exper-
tes sentiamus.

liesponsio.

Hoe — tar, in nomine Domini nostri Jesu. Chri-
sti, qui eixit : « Sine me niliil potestis facere, » ip-
suum adjitorem οἱ couperatoretn iuvocaus, quantum

psssuim conabor demonstrare, clare docendo. quid D

5: « prosoche » et. quomodo quis eau Deo volente
perfecte exerceat,

Ejusdem Nicephori.

Prosochen alii sanctorum mentis observationem
dixerunt; alii vero cordialem custodiam, nennui-
li « nepsin s (quasi. dicerent, sobriam  circumspe-
cionem) , alii. mentalem quietem, et alii. aliter,
ἔπε cuncta unum et. idem sigoant : ul si. quis
diceret € aoiton ; teinmachios ». et. « bukion ,»
tobus rem eundem vocabulis exprimeret quie pa-

9 psal, gn, 4.

et esse quamdam operandi rationem ,C

οὐς, καὶ πρὺς Θεὸν ἐπάνοζο:, Προσοχή, ἔστιν, ἀθέτῃη-
σ'ς ἁμαρτίας, χαὶ ἀρετῆς: ἐπανάληψις. ΗΠ υσοχὴ
ἐστι, συγχωρήσεως ἁμαρτιῶν ἀνενδύαστο: πληροφη-
ρία. Προσοχὴ ἔστιν, ἀρχὴ θεωρίας" μᾶλλον δὲ, ὑπό-
θεσις ὑεωρία:. Διὰ ταύτης vóp ὁ Θεὸς παρακύψας,
ἐμφανίζεται τῷ vot. Προτοχὴ ἔστιν, ἀταραξία νοός *
ἢ μᾶλλον, στάσις αὑτῆς, δι’ ἐλέου; Θεοῦ, τῇ ψυχῇ
Bpa6cuficiaa. Προσυχῆ ἐστι, [κα]θαΐρεσις μὲν λογι-
σμῶν" Θεοῦ 6E μνήμη, ἀνάχτορον, χαὶ τῆς τῶν ἔπερ-
χομένων ὑπημονὴς ταμειοῦγος, ΠΙροσ᾿χὴ ἔστι, πέ-
στίως, ἐλπίοος, καὶ ἀγάττς παραίτιος, El μὴ γάρ
1t; πιστεύσειεν, οὐχ ἂν τὰ ἔξωθεν ἐπερχόμενα λυ-
πηρὰ ὑποδέξητχι " χαὶ εἴ μὴ ἀσπασίως τὰ λνυπτρὰ
ὑποδέξηται, οὖχ ἀν ἐρῇ τῷ Κυρίῳ € ᾿Αντιλήπτωρ

B you et χαὶ καταφυγή μον, ν Καὶ εἰ μὴ τὸν Ὕψι-

στον ὑήσει χαταφυγῖν, οὐκ ἂν τῆς ἀγάπης αὐτοῦ
ἔνστερνος γένηται. Τούτου τοίνυν τοῦ μεγίστου
τῶν μεγίστων χατορθώματος [ἴσ΄. ποῦτο τὸ μέγιστον
χατύρθωμα] Ex διδαχῆς μάλιστα ποῖς πολλοῖς, 3 τοῖς
«iet, προσγίνεται, Σπάνιοι γὰρ οἱ ταύττν ἀξζιζα-
χτως τῇ βίᾳ τῆς ἐργασίας καὶ τῇ θέρμῃ τῆς πίστεως
ἐκ Θεοῦ κομισάμενοι, καὶ οὐ νόμος τὸ σπάνιον. Διά
τοι τοῦτο χρὴ ζητεῖν ὁδηγὸν ἀπλανῇ " ἵνα διὰ τῆς
ἐχείνου διχτυπώσεως, τὰς Ex τῆς προσοχῆς πρησπι-

nis nominari vulgo solet. Sic et tu. de his cense.
Atque adeo mox. discendis serio attendens, dili-
genter percipe: quid « prosoohe, ac quinam ejus
propietates siut. Est « prosoche». vera paeuitentium
uoa insignis et minime dubius character. Zst
eadem revocatio anima, mundi odium et ad Deum
reditus, Prosoche est reconciliationis eum Deo i.-
vielabile pignus. Prosoche est abrogatio pecca
et virtutis resumptio, Prosoche est remissio pecca -
torum, et amécitie cum. Deo indubilabilis fiducia,
Presoche^est initium, aut potius fundamentum
contemplationis. Per eaim. enim faciem inclinans
suam Deus, conspi-uum se. menti. praebet, Próso-
ele e«t tianguillitas mentis, aut. potius stabilitas
ejusdeut per. Dei misericordiam anims concessa.
Prosoche est. expunctio turbantium cogitationuin,
Dei vero memorie et. hane. conseqnentium bouo-
rum palatium ac regía, prasertim. vero. phtientie
penus. Prosoche est fidei, spei, et charitatis «au-
sa. Nisi enim sibi attendat. quis, haudquaquam
supervenientia ad fhlem extorquendam. libenter
potius perferat quam in apostasiam deficiat. Neuo
etiam non attentus Domino dicet: « Suscepter
meus es et refugium meni "δὲν Qui autem refuzium
in Altissimo non collocsverit, is veram intimi
cenceptum praecordiis non obtinebit charitatem.
Tanti porro hujusac. vere maximorum. maximi
plena perfectaque exsecutio. negotii, plerisque, ne
dicam omnibus, cx iustilutione ac magistri doctri-
na. contingit. lari enim valle suut, qui sine daeta
docentis, «i ac conalut operationis, et. fervere, *an-

Digitized by Google
