1025

ENCOMIUM SS. PETI ET PAULI.

1026

xal πρὸς τὰ ἑξῆς ἱέναι τοῦ λόνου" αἰσθάνομαι δ᾽ A rim, sermonem ordine prosequi. Atq sentio apud

οὐ τοσοῦτον οἷς διεξῆλθεν xougótspov ἐμαυτῷ τὸ
πρᾶγμα προθδαῖνον ὅσον τοῖς ἐπιοῦσι βαρύτερον, xal
μοι δοχῶ ὥσπερ εἰς λαδύρινθον εἰσελθὼν ὅσον ἂν
ἐνδοτέρω τοῦ μηχανήματος γίνομαι, τοσοῦτον καὶ
δυσχερεστέραν ἐμαυτῷ χατασχευάζειν τὴν ἔξοδον.
Καὶ γὰρ αὖ τοῦτο διπλῆν μοι τὴν ἀπορίαν ἐπιτι-
θεμένην ὁρῶ. Πολλῶν γὰρ πολλαχόθεν συῤῥεόντων,
ἅ τι; ἂν ἐπαινέσαι τῶν ἀποστόλων οὔτε ἃ χρὴ
λέγοντα, ἐπεὶ πάντα͵ μὴ δυνατὸν τῶν ἄλλων ἀπο-
σχέσθαι, εὑρεῖν ἐστι ῥδιον, οὔθ᾽ εὑρόντι προσηχόν-
τως ἑχάστῳ διαιτῆσαι xal φανῆναι τοῖς πρώτοις τὰ
πρῶτα γέμοντα. Τί γὰρ ἐν τούτοις δεύτερον χαλε-
Tiv ἔμοιγε συνιδεῖν; Οὐ γὰρ, πάντων καλλέστων
ὄντων, τὸ χάλλιον ἀξιοῖ τις ζητεῖν, οὐδὲν ἐχ τοῦ

me negotium non xquo pede procedere ut. apud
asseclas ; et mihi videor in labyrinthum venisse
quo magís machinam penetro, eo dificiliorem mihi
exitum parari. Etenitn mibi duplicem difficultatem
impositam video, Cum enim multa. undique con-
fluant qu» quis laudet in apostolis neque qua
oporteat dicere, cum non fleri possit ut a caeteris

.abstineatur , inventu facilis res, sed cum inveuta

erit, congruenter composita difficilior. Quid enim
in his sceundo loco difficile est intellectu ? Non
euim, eum amnia pulcherrima sint, aliquis pul-
chrius requirere dignaretur; nihil ex hoc quod
sPequum est, ut ego puto, laborat; sed. dico neque
ilis qu: superpositione dicuntur fore ut jure quid

κατὰ λόγον, ὡς γοῦν ἐγὼ νομίζω πονεῖ, λέγω δὲ B sublimius dicatur, et. cum omnia non pulcher-

μήτε τῶν χαθ᾽ ὑπέρθεσιν λεγομένων διχαίως ἂν
ὑψηλότερόν τι λεχθὲν καὶ οὗ πάντων καλλίστων
δύτων ὡς εἴρηται τὸ κάλλιον βούλεταί τις λαθεῖν
οὗ μᾶλλον ἕν ὁποιονοῦν τιμήσα; φανήσεται, ἢ τἄλλα
τῆς οἰχείας δποδεέστερα δείξας ὑπεροχῆς. Ἔν τού-
ποις τοίνυν χαλῶς ἂν ἕκειν ἐμαυτῷ οἴομαι, τὸ τῷ
χρόνῳ μόνῳ προτάττεσθαι δίχαιον δόξαν καὶ πρῶ-
^07 ἐχθεμένῳ περὶ τῶν ἄλλων ὡς ἂν ἔχαστων ἑπίοι
διεξιέναι, τοῦτο τέ μοι χατὰ πάντων ἐν χεφαλαίῳ

rima sint, ut dictum est, quod est pulchrius vult
aliquis oblingere, non. magis unum qualecinque
est honoravisse videbitur, quam cxtera infra pro-
priam facultatem monstrasse. Circa hec equidem
bene me habere credo; nam tempus justitiam
comprobat singulorum. Mibi quidem id certum
est, quod exterorum ordo secundo semper loco
est, el uod omnia sigua in circulotum prima cum
Secunda apparent.

προειρημένον ἔστω, ὡς τὰ ἑκάστων ἀεὶ δεύτερα τῇ τάξει ἤχιστα πάντων xol ch» ἀξίαν ἡγεῖσθαι δεύ-
τερα χρὴ, ἀλλὰ πάντα πάντων ὥσπερ ἐν χύχλῳ σημτῖα καὶ πρῶτα xai δεύτερα.

Πρῶτον τοένυν ἴνα δὴ πρῶτον εἴπω (δεῖ γὰρ ποῖδν
ἄρξασθαι), περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων» ἐπὶ τὴν χάριν

Primum igitur, ut primum dicam (oportet enim
alicende incipere), de apostolorum in gratiam

κλίσεως εἰκότω; ἂν ἔχοι τὴν γλῶτταν τῷ λόγῳ c vocatione bene esset linguam sermone uti; et

χρῆσθαι, xal πάρεστιν ἢ ἵν ὁ Σωτὴρ μετὰ τὴν σω-
ματιχὴν εἰς ἀνδρῶν ἡλιχίαν ἄφιξιν χαὶ τὸ βάπτισμα
οὐχέτι συσχιάξειν, ἀλλ᾽ ἐχφαίνειν βουλόμενος ξαυτήν.
Καὶ δεῖν ἐγνωχὼς μάρτυρας τῆς αὐτοῦ πολιτείας, καὶ
τῆς τῶν θαυμάτων ἐπιδείξεως. προσλαμβάνεσθαι
προσλαμέάνων δὴ πρῶτον ἀπάντω» σὺν τῷ ἀδιλτῷ
Πέτρῳ xai ἡ πρόσληψις παραμείδοντος τὴν θάλατταν
Γαλιλαίας, εἴτ᾽ οὖν λίμνην Τιδεριάδα, καὶ ἰδόντος ἐκεῖ
xai χαλέσαντος καὶ ὀπίσω αὐτοῦ ἰένα! κελεύσαντης;,
xaX ἁλείαν ἀνθρώπων ἀντ᾽ ἰχθύων ἐπαγγειλαμένου
διδάξειν xal τὸ τοῦ ἀλιέως εὐπειθὲς, ὡς ταχὺ καὶ
ἡ τῶν διχτύων μετὰ τῆς τέχνης ἀπόχτητις xal τὸ
ἕπεσθαι τῷ χαλέσαντι, οὕτως ὁ Πέτρος θᾶττον i)
τὸν ἡμέτερον λόγον εἰπεῖν, xal ὑπήχουσε xal pa-

adest nobis Salvator post. corporeum ad homines
adventum, el. baptisma. nondum obumbrare, sed
manifestare volens se ipsum, et cognito opus esse
testibus civitatis ejus, et miraculis probativis,
adl/buit primum cum fratre Petrum, ΕἸ as-
sumptio illius cum prztervelieretur iare Galiliez,
aut lacum Tiberiadis, et vidisset ibi et vocavisset
et retrovaum ire jussisset, οἱ piscatum hominum
pro piscium piscatu przcepissel, et piscatoris obe-
dieutia, quam velocis retiun cum arte deserlio,
quam velociter sequitur. vocantem ὃ sic. Petrus
dicto citius obedivit, et discipulus factus iri. inle
discessit : sic eum piscaretur, ignorabat se p'seati
captum multum suo piscatu meliori. Sic Salvator

θητὴς ἐχεῖθεν μετέδη, οὕτως ἁλιεύων ἔλαθεν ἁλιευ- D eum qui piscalurus terram universam erat, ipse pi-

θεὶς ἁλεέχν τῆς οἰχείας πολλῷ χρείττονα, οὕτως ὁ
Σωτὴρ τὸν τὴν οἰκουμένην μέλλοντα σαγηνεύειν
αὐτὸς ἐσαγήνευσεν, ἢ μᾶλλον σαγήνη τῷ Πέτρῳ
χρησάμενος εἴσω διχτύων τὴν οἰκουμένην συνέ-
κλεῖσεν" ᾧ τοίνυν xal λόγος μόνος ἤρχεσεν, ὥστε
τῶν ἐν y:p3to ἀφέμενον ἀχολουθεῖν τῷ χαλοῦντι, τί
πιτε δοχεῖν εἶχός ἔστι παθεῖν ἂν περὶ τὸν διδάσχα:
λον λόγους τε ἐκείνους πολλοὺς xai γενναίους
εἰπδιδεγμένον καὶ τραπέζη; xai ἁλῶν συνεχῶς
χεκχοινωνηχότα τοῖς πεπολιτευμένοις τε πᾶσι xal
τεθαυματουργημένοηε: μέχρι τέλους παρηκοηλουθη-
αὐτὰ παντάπασι; δηλόν ἐστι πᾶσαν παρελθεῖν ἀγά-
πῆς ὑπερδολὴν, χαὶ μὴν χαὶ τοσόνδς τι προθυμίας
οἶμαι περιξῖνλι τῷ ἀποιτήλῳ ὡς εἴπερ ἤσθετο

$catus est; aut potius tanquam sagena Pelro usus
intra retia terram universam | includit: cui nempe
et unum. verbum satis fuit ut, qux in. inanibus
erant dimissis, vocantem sequerciur. Quid putas
pro Magistro illnm facturum esse postquam verba:
multa et nobilia accepit, et mensz ac salis quo-
tidianus consors fuit, et omnibus aut actionibus
aut miraculis ad finem usque adfuit ? Manifestum
est illum omnem amoris gradum  transgressumr
esse : et certe tantum ardoris iu apostolo fnisse
credo ut, si prxvidisset fore ut se Magister vo-
caret, vocem Magistri przecessisset.Et sane quidem,
nullo interjecto tempore, vocatus accvrrit ; et quod
babebat libentius cessit αἰ antea. acquisiverat,

Digitized by Google
