£63 NICEPHORI MONACHI v1

πτούσας ἡμῖν δεξιὰς xal ἀριστερὰ; ἐλλείψεις, λέγω A ελθεῖν μετὰ τοῦ εἰσπνεομένου πνεύματο, εἰς τὴν xap-

δὴ καὶ ὑπερθολὰς, τὰς £x τοῦ πονηροῦ εἰσαγομένας,
ὑπ᾽ αὐτοῦ διδασχώμεθα xal τυπούμεθα, ἐξ ὦ, ἔἕπα-
θεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δῆλα ἡμῖν ποιῶν, xal ἐχτὸς
ἀμφιθδολίας τὴν νον τὴν ταύτην ὁδὸν ὑποξειχνύει, xat
οὕτως εὐχύλως ἡμεῖς διανύομεν. Εἰ δὲ ὁδηγὸς οὐχ
ἔστι, γρὴ ζητεῖν ἐμπόνως" εἰ δ΄ οὐχ εὑρίσχεται, τὸν
Θεὸν ἐπικαλεσάμενος iv συντριδῇ πνεύματος χαὶ δά-
κρύσι, καὶ σὺν ἀχτησίᾳ τοῦτον χαθιχετεύσας, ποίησον
διλξγ σος, Οἶδα; ὅτι ἡ πνοὴ ἣν ἀναπνέομεν, ὁ ἀὴρ οὖ-
τὸς ἐστιν, ἐχπνέομεν δὲ αὐτὸν, οὐ δὶ ἕτερόν τι, ἀλλ᾽ ἢ
διὰ τὴν καρδίαν, Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τῆς ζωῆς παραί-
τιὸς, xal τῆς θέρμη: τῷ σώματι. Ἐπισπᾶται τοίνυν
$ χαρδία τὸ πνεῦμα, ἵνα τὸ μὲν ἑαυτῆς θερμὸν

δίαν. Εἰσελθόντος δὲ ἐχεῖσε, οὐχέτι ἀνεύφραντα, οὐ
δὲ ἄχαρι γενήσεται τὰ μετὰ ταῦτα " ἀλλ᾽ ὥτπερ ἀνήρ
αἰ; τοῦ ἑαυτοῦ οἴχου ἀπόδημος, ἐπὰν ἐπιστρέψῃ οὐχ
ἔχει ὅτι καὶ γένηται ἀπὸ τῆς χαρᾶς, ὅτι χατητιώ.
θη τοῖς τέχνοις xal τῇ γυναιχὶ ἐντυχεῖν * οὕτω χαὶ
ὁ νοῦς, ἐπὰν μετὰ τῆς ψυχῆς ἐνωθῇ, ἄῤῥητον fo
vh» xai εὐφροσύνην ἐμπίπλαται. Τοίνυν, ἀδελφὲ,
συνέτισον τὸν νοῦν, τοῦ μὴ ταχέως ἐχεῖθεν ἐξέρχε-
αῦαι. Πάνυ γὰρ ἐν ταῖς ἀρχαῖς καταῤῥαθυμεῖ ἐχ τῇ;
τῶν ἔνδον συγχλείσεως xat στενώσεως. Ἐπὰν δὲ συν-
θη; γένηται, οὐχέτι στέργει ταῖς ἔξω περιτοραῖς.
"I γὰρ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν"
ἣν ἐχεῖσς περισχοπῶν, καὶ διὰ χαθαρᾶς προϑευχῆς

ἔξωθεν διὰ τῆς ἐχπνυῆς διωγήσῃ,, ἑαυτῇ δὲ μ ταύτην ἐπιζητῶν, τὰ ἔξω πάντα στυγητὰ ἡγεῖται

εὐκρασίαν παρέξῃ, Παρχίτιο; δὲ τῆς τοιαύτης οἶχο-.
ψομίας, ἣ μᾶλλον ὑπουργὸς, ὁ πνεύμων ἐστίν" ὃς
ἀραιος ὑπὸ τοῦ Δημιονογοῦ κτισθεὶς, οἷά τις φυση-
τὴρ, ἀλύπως εἰσάγει καὶ ἐξάγει τὸ περιέχον. Οὕτως
ἡ καρδία, τὸ μὲν ψυχρὸν ἕλχουσα διὰ τοῦ πνεύματος,
τὸ θερμὸν δὲ διιυθοῦσα, τὴν τάξιν δηλονότι δι᾽ fjv ᾧ-
χονομήθη πρὸς τὴν τοῦ ζώου σύστασιν, ἀπχραδά-
Tug διατηρεῖ, Σὺ οὖν χαθίσας xal συναγαγών σου
πὸ. νοῦν, εἰσάγαγε αὑτὸν, τὸν νοῦν δηλαδὴ, εἰς τῆς
ῥινὸς τὴν ὁδὸν, ἔνθα τὸ πνεῦμα εἰς τὴν χαρδίαν eia-
ἐρχετα!" καὶ ὥθιϑα: αὐτὸν χλὶ παρχβίασαι συγχατ’

te pusseasionem rei ἃ diviua sinl. πλεῖν bonitate.
At rari eventus legen ae. consuetu liuem non. fa- C
ciuut. Quare decus istud affectanti ante. omnia
quirendus est dux vis perilissimus, cujus certa
informatione per varios qui spir:tualei prosoclies
viam terentibus nebis a dextris et a sinistris oc-
current anfractus δὰ periculosa diverticula, vita-
re incedendo recta possimus. ILec diverticula sunt
exeessus et. delectis a diabolo tironibus suggesti,
ut aut plus aggredientes quam possunt, aut iuinus
agentes qua à. debent, utrovis modo a rectitudine
aberrent. Istas ejus. artes hostis callidi nos expe-
rientia didicimus, ex iis quae passia tentatore
sumus, docemus alios ut eos przuiuniamus adver-
sus agre alioqui vitabiles illius laqueos. Tali qui
obtemperat ductori, extra omne periculum dubii
ancipitem istam et iusidiis infestam multis tuto
percurret viam, Qui autem duce. caret, omni eum
diligentia quaerat. Quod si. omnia couatus non in-
venit , Deum invocet. in contritione spiritus et la-
erymis. Ha $i cum vera ezpropriatione ac rerum
affec.uumque cunctorum abdicatioue  conjungan-
tur, exorabunt, crede. mibi, impeuabuntque quod
mox dicam, Sit prior vita tua tranquilla, curis
vauis vacua, el cum omnibus pacifica. Deinde
j:igressus cubiculum tuum, claude ostium super
te, οἱ sedens in. quodam angulo fae, quz suggero
tibi.

Nosti spiritum quem ducimus llic aer est. Exspi-

xal μισητά, Εἰ μὲν οὖν ix πρώτης, ὡς εἴρηται, bà
vole εἰσέλθῃς εἰς τὸν χαρδιαχὺν τόπον, ὅν σοι ὑκ-
ἐδειξα, χάρις τῷ Θεῷ " καὶ δόξασον, xal σκίρτησον,
καὶ ἔχου ταύτης τῆς ἐργασίας διαπαντός" καὶ αὕτη
μέλλιι διδάξαι σε, ἃ οὐκ ἐπίστασαι, Χρὴ δέ σε καὶ
τοῦτο μαθεῖν, ὡς Exclas τοῦ vos aou τυγχάνοντος, οὐ
σιωπᾷν καὶ ἀργὸς ἔχτοτε ἴστα σθαι" ἀλλὰ τὸ, Κύριε Ἴη-
σοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με, ἔχειν Epi
χαὶ μελέτην ἄπαυστον" καὶ οὐδέποτε ἐχ τούτου ποτὲ
παύσεται, Τοῦτο γὰρ ἀμετεώριστον συνέχον τὸν νοῦν,
ἀχείρωτον δειχνύξι αὐτὸν καὶ ἄψαυστον val; zpozfo-

ramüs autem ipsum non aliam ob caussa, nisi
ut cordi consulamus. Cor en. est. vite fous, et
calotis corporei. Oportet autem, ut vita constet, in-
vicem temperare. caloris ardorem | admistione [Π-
goris : in eum usum aer nimium | ja n in corde 685
lefactus, emittitur et alius aforis introducilur. fri-
gidus, ut qualitates se wutuo frangentes, in qua-
lem vita exigit temperiem | concilientur. Minister
hujus negotii pulmo 681, rarz iJeo texture factus
ἃ Creatore. [5 instar follis indesinenter intro pellit,
et foras extraliit corpus tenue circumsians. Hajus
beneficio cor, linc quidem aerem frigidum respi-
ratione attrahens; inde autem jam intra se 6r
ventem reciproca inspiratione repellens, slatus
sibi connaturalis necessariam ad animalis duratio-
nen perseverantiam, sine ulla officii aJ quod fa-
cium institutumque ἃ providentissimo Conditore
fuit, transgressione custodit, Tu ergo, ut. dictum
esl, animo composito, collectlaque tua mente ia
solertem indagationem viz per quam spiritus divi
nus in cor tuum illabitur, age quidquid arte om-
ni et conteutione vales, quo illum istuc introducas.
Premium bujus opera: magnum est, quod ejus
hospitis a lveatum ingeuti tuo fructu senties. Ia-
gresso enim ipso in cor tuum, tripudiis ibi εἰ gra
tulationibus euncta exsullabunt, quemadmodum
quando illustris vir € longa peregrinatioue, domua
revertitur, gandio fruitur inenarrabili, comple
fillorum et uxoris ex tanto intervallo revisorum
sospitum : Sic el mens, quando adducta 3d δὲ

Digitized by Google
