1017

ENCOMIUM SS. PETRI ET PAULI.

1018

ΜΑΞΙΜΟΥ TOY IIAANOYAH
ET'KOMION

ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ATIOYZ, ENAOZOYZ, ΠΑΝΕΥΦΗΜΟΥ͂Σ ΚΑΙ KOPYOAIOYZ ἈΠΟΣΤΌΛΟΥΣ

ΠΕΤΡΟΝ KAI ΠΑΥΛΟΝ.

MAXIMI PLANUDJE

ENCOMIUM
IN SANCTOS ET OMNI'LAUDE PROSEQUENDOS APOSTOLORUM CORYPH.EOS

PETRUM ET PAULUM.

(lane prolixissimam homiliam, propter codicis defectum dimidio decurtatam "ediderat Greterus, sub
nomine Gregorii Nysseni, Ingolstadii auno 1620. Integra nunc prodit ex codice Coisliniano 1187, ad-
dita interpretatione nostra usque ad locum unde incioit editio Gretseri. Epi. PaTR.

"E3óx t μοι λέγειν. τε περὶ τῶν ἀποστόλων xpoüu- A — Videbatur mihi, aliquid de apostolis dicere ag-

povpévo μηδὲν εἶναι πόνου πολλοῦ πρᾶγμα urbt
χαλεπὸν ἐγχειρὴσαι, καί μέ τις λόγος τοῦτο τέως
ἀνέπειθεν ὡς οὐχ ἔστιν- ἀπορεῖν περὶ ὅτου τις ἂν
τῶν ἀποστολιχῶν λέγοι κατορθωμάτων καὶ περὶ ἧς
αὐτῶν χάριτος, ὥσπερ οὐδὲ νυκτὸς φέγγους ἀστέρων
διαμαρτεῖν" καὶ τοῦτο γὰρ ὑπεμέμνησκεν ὅποι τις
ἀπίδοι τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ προσεῖχον ἡδέως τῷ λόγῳ,
τὴν ἐγχείρησιν ἐκ τοῦ ῥάστου μοι προχωρήσειν
οἰόμενος, ὅτι μηδὲ χείρω ἴσως ἐν τοῖς τοιούτοις πρησ-
δοχᾷν αἰεὶ τὰ βελτίω χαὶ τὸ πολὺ τῆς ῥοπῆς, τῇ
ψυχῇ νέμειν ἐντεῦθεν, fj τό γε ἀληθὲς εἰπεῖν σύμπαν,
ἐπειδὴ ἐμαυτὸν προσάγειν, τοῖς τῶν μεγάλων
ἐπαίνοις ὁ προσήχων χαιρὸς ἐνέστη, καὶ τά γε
πρῶτα τῆς αὐτῶν εὐφημίας ἦν ἐν χερσὶν, ὁ μὲν
πείθων λόγος ἡμᾶς ἐχεῖνος ἀληθῆς, εἴπερ ἄλλοτε
καὶ πάλιν προσῇει καὶ ἀφθονία πολλὴ περὶ ὅτου τις
δ» διεξίοι τί μὴν τούτων ἄξιον λέγειν, καὶ ὅπως
τοῖς ἐπαΐνοις χρηστέον. Τοῦτο δὲ οὔπω τῶν εὐπό-
pov ἐφαίνετο, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα xal μᾶλλον τῶν mp03-

ηχόνιτιων λόγων, ἐπεχράτει δὴ “σπάνις, ἔνθα συχνὰ

προὔχειτο τὰ πρὸς τούτους παραχαλοῦντα, καὶ
τοῦτό μοι δοχῶ πεπονθέναι ἀνάγχη. Οὐ γὰρ ἴσης,
οὐχ ἴσης πρὸς ἄλφω δεῖ τῆς δυνάμεως, ἐπειδὰν
πολλῶν ἁπλῶς ἕνεχεν, χαὶ αὖθις πολλῶν καὶ με-
γάλων ἐπίῃ τινὶ τῇ ἔξει χρῆσθαι τῶν λόγων, ὥσπερ
οὐδὲ τὴν αὐτὴν εἴποις ἄν ἐμπειρίαν χαὶ ῥώμην
ὀφείλειν x. τῶν ἀναγχαίων προσεῖναι τῷ τε πρὸς
πολλοὺς ἀπλῶς ἀποδυομένῳ καὶ ὃς πολλοῖς

£105.

ὁμοῦ xai γενναίοις

gredienti, non magni id esse laboris, neque diffi-
cile conamen; el mihi ratio quxdam suasit non
fi«ri posse ut quis indigeat materia loquendi de
apostolorum przclare factis aut de illorum gratia,
sicut neque de nocturnorum siderum splendore
dicendi occasio deest ; uum ob oculos est in quam-
cunque coi partem suspicias; igitur libenter
sermonem inchoavi, confidens mihi tractationem
facillime successuram, quia nunquam pejus for-
tassis in similibus rebus, sed semper meliora spe- ἡ
rare et maximum binc animo impulsum impertiri,
ad verum omne dicendum. Cum itaque praesens
occasio venit qua ad laudationem magnorum viro-
rum adducerer, et. jam in eo essem ut laudes

B eorum inciperem, ratio illa vera, si unquam alias

adfuit, e& magna abundantia disserendorum, et
quomodo laudibus uti oporteat admonuit. lilud
vero Don facile videbatur; sed hic potiws quam
convenientia verba deerant, ubi frequentia mate-
riarum dominabatur : et. illud mihi ex quadam
necessitate accidisse videtur. Non enim eamdem
vim de duobus dicenti adesse oportet, cum de
multis simpliciter et de multis pleniore ore loquen-
duin.est. Sicuti non. eawdem dixeris peritiam et
vim oportere inesse illi qui simpliciter multos
alloquitur et illi qui ad inultos simul et illustres
verba facit, "

τῶν ἀντιπάλων εἰς συμπλοχὰς ἔβα

Digitized by Google
