1043

ΜΑΧΙΜΙ͂ lLANZD/E

tod

rum animo expellit; ambo Deum proclamant  Chri- Α διέθηκαν, καὶ Παῦχος μὲν ἅμα Bapvá62 τὰς ἐσθῆτας

stum. Si quis autem rem perscrutetur, triplex orna-
mentum videbit, et propter processqm gloriosio-
rem, suspicio enim medicos esse sicut deos supe-
rat nimia existimatione niraculi magnitudinem,
quan vis principiam-ad id referens ; quod autem sa-
era et divinum cultum refataverit, id vere omni laude
dignum est, scd rursus vide: miraculose admodum
in Joppe Doreadi mortaze qui piaculum et proposi-
tonem et lacrymas esset sortit^, Petrus unico verbo
vitaturestituit ; et Paulus in Troade ubi sermoues in
mediam poctem protraxerat, Eutychum javenem, qui
forte e tertio tahulate lumi ceciderat, et quem sui
cognati defunctum sustulerant, vite reddidit; et
uterque monstravit quid apostolus Dei aowtue toeu-
tis in aliquem conferre posset, Sic et wulieres, wque
ἃς viri nunquam de gratis apostolo alicui referendis
hx: ebant ; non enim quia natura a viris differehant,
in studils ignaviores eraut. Nam in Christo J«su,
fewineum et masculem nibil est. Uterque euim non
minns quam puer et vir homo est. Etenim. Mayis-
trum. sciebant nultum in bene faciendo discrimen
ioter utrumque gonus facere, Ei enim qui. semper
hene agit non sexus differentia, non nox neque
dies, non hominum frequentia, neque solitudo, nibil
aliud similium rcrum impe limento est. Sic et. apo-
stoli non naturam, non tempus, non aatem, non
fortunam, non locum, nec aliud quidquam di«tinguere
solebant. Praeterea et vocati et non vocati, igrotan-
tes sanatos, mortoos vero viventes suis reddiderunt ;
et vocantibus nunquam spe inferiores visi sunt $ non
rogantibus autem semper superiores, Prwterea
quem non admiratione perecHeret Petrus iu. Ly.lda
Jude, quum paralysi laberautem ZEnean invenit et
ita sibi constrinxit, ut sibi inde ministraret ; Paulus
contra qui in Melita insula, quie juxta minorem Syr-

tim Alricie mari. cireundatur, ad. moribundum ex.

morte patrem Publii sanum reddidit, ita ut in omue
tempus malo. valediceret? "Tum iis qui cum Paulo
navigabant, ut misere in insulam alliderent, accidit,
nut potius feliciter contigit, ut per Paulum salva-
rentur, Publii quidem patri et illis qui in insula
morbis laborabant. felicissimus (si felix est mortis
fuga) fuit in illam adventus Pauli. Demonstratum

περιῤῥηξάμενοι xal εἰς μέσους τοὺς θεοποιοῦντας
ἀλάμενοι, ὁμοιοπαθεῖς τε αὐτοῖς ἄνθρωποι διεμαρτύ-
ραντο γεγενῇσθαι, καὶ μὴ ἂν εἴ τι καὶ γένοιτο θυσίας
προσδέξασθαι" Πέτρος δὲ τὴν περὶ αὐτοῦ τοῦ πλήν
δους ὑπόληψιν ὡς οἰχείᾳ δυνάμει τὸ θαῦμα ἐνηργη-
κότος μακροτέρᾷᾳ δημηγορίᾳ τῆς ἐχείνων φυγαδεύει
ψυχῆς" ἀμφότεροι δὲ θεὸν καταγγέλλουσι τὸν Χριστόν.
Καὶ τὸ πρᾶγμα σκοποῦντι τριχῇ φαξνεται κοσμηθὲν
xa χατὰ πρόοδον ἐπιδοξότερον ξαυτοῦ γεγονός,
Ἢ μὲν τὰρ ὡς περί θεῶν τῶν θέραπευθάντων
ὑπόληψις παρευδοκίμει τὸ τοῦ θαύματος μέγεθος,
καίτοι τὴν ἀρχὴν ἀναφέρουσα πρὸς ἔχεῖνο " τὸ δὲ
τὴν θέωσιν διαχρούσασθαι καὶ τὰ θύματα xol ut
οὕτω θεοφορῆτου ἐνστάσεως πόθεν οὐχὶ τῆς ἐντεῦν
θεν ὑπερέχει τιμῆς ; Πάλιν ὅρα κῶς " θαυμασίως
δὲ πάντως ἐν Ἰόππῃ τὴν δορχάδα τῷ ζῇν ἀπολυῦσταν
ὡς καὶ λουτρῶν καὶ προθέσεως καὶ θρήνων τυχεῖν
Πέτρῳ μὲν βραχύτατον ἤρκεσε ῥῆμα ξὶς ἀποδεῖξει
βιοῦσαν. Παῦλος δ᾽ ἐν Τρωάδι καὶ εἰς μέτας νύχτας
διαλεγόμενος, τὴν νεανίαν Εὔτυχον Ex. τοῦ τριστέ»
q?9 πεσόντα καὶ νεχρὸν ὑπὸ τῶν προσηκόντων
ἀρθέντα, τῇ ζωῇ πάλιν ἀπέδωκε, δείξας ἑχάτερο;
alvo; ἀπόττολος χρηματίζων καὶ δοῦλος, τίνα τελεῖν
δύναται. Οὕτω xoi γυναῖχε;, οὖχ ἄνδρες μόνοι,
χάριτας εἰδέναι τοῖς ἀποστήλοις οὐδαμῶς ὕλη;
ἠπόρουν, Οὐ γὰρ ὅτι τὴν φύσιν ἀῤῥένων διἤλλαττον,
καὶ τῆς ἐπιμελείας ἔλαττον ἁἀ πήεσαν ἔχουσιν. Ἐν γὰρ
Χριστῷ Ἰησοῦ θῆλυ xal ἄρσεν οὐδέν ἐστιν" ixi-

c 6s Yo οὐχ ἧττον f| παῖς xal ἀνὴρ ἄνθρωτος"

xal γάρ to: vai τὸν διδάσχαλον ἔδεσαν ντδὶν ἐν
val: εὐποιίαις διιστῶντα τὰ γένη τῷ 720 οὐκ
ἔστιν ὅτε μὴ εὖ ποιοῦντι οὐ τὸ τῶν φύσεων διά"
φόρον, οὗ νὺξ, οὐχ ἡμέρα, οὐκ ὄὅχλο:, οὐχ ἐρημίαν
οὐχ ἄ)λο τῶν τοιούτων οὐδὲν ἐμποξὼν γίνεται, Κατὰ
| tavz τοίνυν καὶ οἱ ἀπόστολοι μὴ φύσιν, μὴ X999
μὴ ἡλικίαν, μὴ τύχην, μὴ τόπον, μηδὲν £0
διαστέλλειν μεμαθηκότες, προσέτι xal mapaxi-
σεως προσαγημένης xai ἀπαράχλητοι, νοσοῦντος
μὲν ὑγιεῖς, νεχροὺς δὲ ζῶντας ἀπεδίδοσαν τοῖς
οἰκείοις. Καὶ τοῖς μὲν καλοῦσιν οὐδεπώποτε
τῶν ἐλπίδων ὥφθησαν χείρους, τοῖς δὲ καὶ μὴ
δεηθεῖσιν ἀεὶ χρείττους. Ἔτι τένα οὐχ ἂν ἐχελήξει
ἸΙέτρος μὲν ἐν Λύδδῃ τῆς Ἰουδαίας παραλελυμένον

quoque saepius est apostolos et voluisse et potuisse D τὸν Αἰνέαν εὑρὼν, καὶ συσφίγγων ὡς ἑαυτῷ $e

epera plus quam humana efficere : ita ut neque
morbi neque mors ipsa corum presentiam ferre
possent, SF vero loe dixero, 165 mirabiliores unus-
quisque jiceret, ut credo, non obacurui esae Sal-
v2loris promissioni fidem impositam essc. Nonue
enim cuilibet maximum. videlur omnium prodi-
giorum umbra sola Petri morbidos ad valetudinein
revocaus ci ex damoniacis d:emrones. expellens?
Adite Pauli sudarium ; et quie juxta corpus sacrum
coapostoli umbrae aequalem. vim exercebant, Jllius
enim hii discipuli eraut, quare fraus et imitatio diu
Jatere vjx poterant. Quemadmodum auiem esereitus
Mrepidans et vexillum erectum ab hostibus, et procul

τεῦθεν ἀπηρετεῖσθαι, Παῦλος δ᾽ ἐν Μελίτῃ τὴ
νήσῳ, Μελίτῃ τῇ περὶ τὴν ἐλάττω Σύρτιν τῷ τῆς
᾿Αφρικῇς κλυζομένη πελάγει. πρὸς θάνατον ἤδη
τοῦ νοσήματος βάρει νεύοντα τὸν πατέρα [lov sio
ἀνανεῦσαι παρέχων εἰς τέλος ἀποσεισάμενον τὸ
δεινόν; Ἔνθα τοῖς μὲν τῷ Παύλῳ συμπλεύσασι
δυστυχῶς εἰς τὴν νῆσον ἐξωχεῖλαι συνέθη, ἢ μᾶλλον
εἰπεῖν εὐτυχῶς διὰ Παῦλον σωθῆναι, τῷ Ποπλίου γέ
μὴν πατρὶ xoi οἷς ἐν τῇ νήσῳ νοσήματα slo
«x ἦν παντάπασιν εὐτυχῆς, εἰ δὴ εὐτυχὲς τὸ 97
γεῖν θάνατον, ἡ ἐπὶ ταύτην ἀπέθδασις συνηνέχθη
τοῦ Παύλον. Δέδεικται μὲν δὴ πολλαχόθεν Χα' Bo
λομένους xai δυναμένους τοὺς ἀποστόλους ἐριὰ

Digitized by Google

