151 ENCOMIUM $53.
Ἔργοις γοτμήπομεν, Aiduor.( Χριστοῦ εἶσι, πα-
γαξγονῶν ado, ὑπὲρ ἐγώ" ἐν κόποις περισσο-
τέρω, ἐν πιηγαῖς ὑπερδα λιόντως, ἐν φυιακαῖς
σπαρισσοτέρως, ἐν θανάτοις ποιιιάχις. Ὑπὸ
Ἰουδαίων πεντάκις τεσσαρήκοντα aepà μίαν
ξιαδυν. Τρὶς ἐῤῥαδδίσθην, ἅπαξ ἐιτιηάσ'ην,
τἰς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ Bv ze.
ποίηχα ^ ἐδοιπορ'αις ποιλιάκις " χιγδύγοις πο-
ταμῶν, κινδύνοις Δῃστῶ", χινδύγοις ἐκ yérocc,
κιγδύγοις ἐξ ἐθνῶν, κιγδύνοις ἐν πόλει, κιτδύ-
| ψοῖς ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις ἐν θαιϊάσσῃ, κινό-
vorc ἐν ψευδαδέϊροις " ἐν κόπῳ καὶ μήχήῳ, ἐν
ἀγρυπνίαις zodlásic, ἐν Διμῷ καὶ δ'ψει, àv
γηστείαις ποιλιλώκις, ἐν ψύχει καὶ γυμγότητι.

*Apa δοχεῖ τινι βέλτιον ἢ κατὰ Παῦλον, τινὰ τῶν
ἄλλων τὰ Παύλου φράσαι; Ἐμοί γε μὲν οὐ δοκεῖ,
pub ἄλλῳ μηδενί, Οὐ μὴ παρ᾽ οὐδὲν τὸ χρῖμα τῆς
ἀληθείας: ἄγει, Τούτων τὰ μὲν ἔστι χαθαρῶς τοῦ
Παύλου, τὰ δὲ xal Πέτρῳ χοινὰ, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν,
πάντα xotvá* οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ μὴ κἀκεῖνος εἰς
ἀνάγχην κατέστη, τὰ καθ᾽ αὐτὸν Κορινθίοις ἢ τισιν
ἄλλοις διεξελθεῖν, παρὰ τοῦτ᾽ ἂν ἐγὼ κελεύοιμι μὴ
xixsivo: toraUca παθεῖν οἴεσθαι. Ἐπείπερ ἂν μηδὲ
Κορίνθιοι Π λύλῳ τὰς αἰτέας παρέσχον τοῦ ταῦτα γρά-
φιὼ, οὖκ ἂν ἣν ἄλλως ἐντεῦθεν αὐτὸν ἐπαι εἶν. Φέρε
γὰρ ὡς ἄν τι χαὶ αὐτὸς ἔρωμαι" εἰ Πέτρον μὲν γράψαι
συ ἐδη, Παῦλον δὲ μὴ, &ox παρὰ τοῦτ᾽ ἦν δίχαιος ὁ
Παῦλος μὴ τὰ τοιαῦτα παθεῖν ὑπειλῆφϑχι,, οὐχ ἕως
χὰν μὴ τὸ ἀληθὲς ἀποχοίπτεσθαι βούλῃ; “Ὥσπερ
οὖν χἂν μὴ [{λῦλος ἔγραφεν, οὐ παρὰ τοῦτό γε οὐχ
à» fjv ταῦτα πεπονθὼς, οὕτως ἐπειδὴ χαὶ Πίτρος
ph γέγραφε, ταῦτά τε πάντα, xal πλείω τούτων
παθεῖν ὑπειλήφθω. Πλὴν ὡς ἐν τοῦ: ἄλλοις, ἔστω
κἂν τούτοις ἀμφοῖν τὸ πάντα χοινά. Καὶ yivtosx£-
σῦωσαν οἱ ἀπόστολοι μεγάλοις μὲν ἐπιθαλόμενοι,
μεγάλα δὲ χινδυνεύφαντες, μεγάλα ὃὲ κατορθώ-
σαντες, καὶ τελευτῶντε,, μεγάλων ἀξιωθέντες,

Κυιδύνοις μὲν γὰρ περιέπεσον, ὡς μηδὲν εἶναι
«οὐ; τῶν ἄλλων ἁ τάντων πρὸς τοὺς αὐτῶν τῷ πλή-
θ:ι cs: xal μεγέλτι. Τιλῶν δ᾽ αὖθις ἔτυχον, ὡς μη-
δὲν εἶναι πρὸς αὐτὰς τοὺς κινδύνους. Τό τε πολλα-
π᾿ άσιον πρὺς τὰ παθήματα τῶν τιμῶν μηδ᾽ ἐννοεῖν
ἐγχωρεῖν, ᾿

Ἐμοὶ γὰρ χωρὶς τῶν ἄλλων, ἡνίκα ἂν xal τοῦτ᾽
ἐπὶ νοῦν ἀναδῇ, ὡφ ἐπ! θρόνων ἅμα τῷ χριτῇ
καθεδοῦνται, οὖς τινά; ποτε τοὺσθρόνους, xal fiv
th» ὑπ᾽ αὑτῶν χαθέδραν νο:ῖν χρή. Καὶ ὡς χορυ-
φαῖογι παρεδρεύσουσι τῶν συναποστόλω", xal τῷ
κριθῇ συνδιχάσουσι, δοχεῖ θεοὺ: Θιῷ συγχαθη-
μένους ὁρᾷν. Καὶ fj δόκησις ὑπερφνῶς αληϑής
lof, γὰρ δξίοι; 0:02. ποτρὺς ἑχντοὺς παρεσχενλτῦν

! Ji Coi. xi, 25-37.

PETRI ET PAULT.

À

C

D

1}
Christi sunt. ( &t mi-us sapiens dico) plus ego: iu
laboribus plurimis, in plagis supra modum, in carce-
rius abundantius :. in mortibus frequenter. a. Ju-
d.ris quinquies. quadragenas. una minis accepi. Ter
virgis cesus sum, semel lapidatus sum, ter nau[ra-
(nm feci, die et nocte in. profundo. maris fui. In
itineiibus sepe , periculis. fluminum, periculis latro-
nun, periculis ex. genere, periculis ex gentibus, pe-.
viculis in. civitate, periculis in. solitudine, pericu!is :
in. mari, periculis. in falis. frotribus, in. labore. «t
cwrumna, in vigiliis multis, in fame et iti, in. jejc-
nii. multis, in. [:ijore ei nuditate *.

Num quis est, qoi censeat aliam quempiam me-
lius poteisse certamina Pauli percensere, quam
ipsum Paulum ? Mibi quidem hoc non videtur, «t, vt
existimo, neque alteri. cuipiam, qui veritatem. in
postremis non dueat : quorum quadam — in solidum
eunt Pauli, quedam Petro. itidem communia ; vel,
ut rectius loquar, omnia sunt communia, Non cnim
quia eum necessitas non compulit, ut qu:e perpesssis
est Corinthiis vel aliis exponeret , ideo jubeo ere
dere eum talia non pertulisse, quandoquidem Paulus
has $u36 laudes nunquam in litteras retulisset, nisi οἱ
Corinibii occasionem dedissent. Cedo euim, ut et ego
aliquid quaeram : si Petrus scripsisset, Paulus vero
non seripsissel, vut propterea zequuim fuisset susp i-
cari, Paulum non 6586 talia passum ? Non ita, nisi
veritatem de industiia celare velis. Sicnti igitur, licet
l'aulus lixc talia litteris uon wandasset, non idcirco
talia passus non fvisset, ita postquam Petrus se talia
passum non esse nullo scripto prodidit ; eam ob
causam talia non pertulisse existimari non. deb 't,
sed, ut in aliis, ita et. hic utri.,ue omnia sint coni-
munia; Certomque esto, istos apostolos ad magna
q'idem missos, in magna. perieula conjectos, ms-
gna przstilisse οἱ effecisse, et post. hujus vite ἢ -
nem magnis przmiis affectos esse.

|» tam grandia enim pericula inciderent, ut
aliorum discrimina cum his coll:ta. vix. swstiv ari
po-sin!, sive multitudinem , sive magnitudinem
spectes, Éos vicissim honores adepti sunt, ut pericula
cum illis comparata. exigui. inomenti. videantar;
neque varictas et abundan'ia honoris, si componatur
cum arunmeis, animo et cogitatione efformari queat.

Eyo prirter extera, mente non assequor, quomo-
do vum Judice super thronos sessuri sint, quales
srilicet throni illi futuri, el qualem ín singulis ca-
tuedram aniio concipere eporteat, Et cum. princi-
pes apostolorum collegis snis prsesident, et cum ju-
dic : si nul jucleant, videor deos simul cum Deo. cou-
iden es videre, Qui sane existimatio verissima est 2
n an fis qui se Beo Patre dignos reddiderunt, appel-

Digitized by Google
