999

"Icaáx τοῦ Σύρου.

Σπούδασον εἰσελθεῖν εἰς τὸ ταμιεῖον τὸ ἔνδοθέν
σοῦ, καὶ ὄψει τὸ ταμεῖον τὸ οὐράνιον. "Ev γὰρ ἔστι

τοῦτο χἀχεῖνο᾽ xai ἐν μιᾷ εἰσόδῳ θεωρεῖς ἀμφότερα,
Ἢ κλίμαξ τῆς βατιλείας ἐκείνης ἔνδοθέν σού ἔστι
χεχρυμμένη, ἤγουν ἐν τῇ ψυχῇ σου, Βάπτισον οὖν
σεαυτὸν ἐκ τῆς ἁμαρτία;, xal εὑρίσκεις ἐχεῖ ἀνα-
6ás:; ἐν αἷς ἀναθαίνειν δυνήσῃ. -

Καρπαθίου.

Πολλοῦ. ἀγῶνος καὶ χόπου χρεία ἐν ταῖς προσευ-
xat;* ὅπως: εὕρωμεν τὴν ἀπαρενόχλητον τῆς δια-
voiag χατάστασιν, ἕτερόν τινα ἐγχάρδιον οὐρανὸν,
ἔνθα οἰκεῖ ὁ Χριστός * ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. « Εἰ
92x ἐπιγινώσχετε, ὅτι Χουιστὸὺς οἶχεῖ ἐν ἡμῖν; εἰ μήτι
ἄρα ἀδόχιμοί ἔσταοιν ᾿

Συμεὼν τοῦ θεο.ἰύγου.

"A8.:av εὔρεν ὁ διάβδολος μετὰ τῶν δαιμόνων, ἀφ᾽
οὗ τοῦ παροδείσου καὶ τοῦ Θεοῦ ἐξόριστον διὰ τῆς
mipaxo^c εἰργάσατο τὸν ἄνθρωπον, τὸ λογιστιχὸν

Isaaci Syri.

« Stude. intrare. iu receptaculum intimum — tibi,
et videLis receptaculum ceeleste. Unum enim idew-

que cs; hoc et illud ; et uno ingressa vides utrum- (αὶ

que. Scala quoque qua. conseenditur. in istam rc-
piam intra te est abscondita iu anima. tua. Baptiza
igitur teipsum. et larga infusione cujusdam aquie
lustralis abrade ex imo anima lutum omue ae fe-
Ces peceati ; eo. in loco sic deterso gradus. inve-
fies per quos possis ascendere quo dixi.»

Carpathii, Ὁ

«Molto. et. certamine. et. tempore opus est. in
orationibus, ut inveniamus iu imperturbabili meu-
tis siatu alteram quoddam corde. nostro inclusum
colin, ubi habitat. Christus, ut »it Apostolus :
«n nescitis quod. Christus. habitat in vobis, ni-
usi lorte reprobi extis *?»

Simeonis Junioris Táeologi.

«Securitatem invenit diabolus, et. ejus ministri,
ex quoa paradiso et a Deo exterminavit hominem,
eo»ucutiendi turbandique partem rationalem  cu-
j'scunque hominis, tam. nocle quam die spiritua-
lier iutelleetis : hoc est, tam tempore. desolato-
nis, quam consolationis ; cujusdam — quidem in
mulis, cujusdam in paucis ; alterius importunius
et vehementius. Neque adversus hos iusultus aliud

51 Cor, vut, ὃ. ιν, 13.

?oGulat.

NICEPIIORI MONACITI ;

A παννὺς ἀνθρώπου σαλεύειν, xoi ἐν νυκτὶ καὶ bodas

(ῳ

Qa νοητῶς τοῦ μὲν, ἐπὶ πολὺ, τοῦ δὲ, ἐπ᾽ ὀλίγον,
xai ἄλλον, ἐπὶ πλέον. Καὶ οὐκ ἄλλως δυνατὸν ὁχυ-
ρωθῆναι τοῦτο, ἢ μνήμῃ Θεοῦ διηνεχεῖ, ᾧ ἐὰν τῇ
δυνάμει τοῦ σταυροῦ τυπωθεῖσα τῇ χαρδίᾳ ἡ θεία
μνήμη, πρὸς τὸ ἄσειστον στερεώσῃ τοῦτο. Εἰς τοῦτο
γὰρ φέρει τὰ τοῦ νοητοῦ ἀγῶνος, ὃν ἕκαστος Χρι.
στιανῶν ἀγωνίσασθαι, πρὸς τὸ στάδιον τῆς Χριστοῦ
πίστεως ἀπεδύσατο" εἰ δὲ μὴ, μάτην ἀγωνιεῖται,
To) τοιούτον ἀγῶνος ἕνεχεν ἡ πᾶσα καὶ momim
παντὸς καχοπαθοῦντος διὰ τὸν Θεὸν ἄσκησις " ἵνα τις
κάμψῃ τὰ σπλάγχνα τοῦ ἀγαθοῦ, xal δώσῃ πάλιν
τὸ πρῶτον ἀξίωμα τοῦτο, vai σφραγισθῇ τῷ λογι-
στιχῷ Χριστός, καθὼς λέγε: ὁ ᾿Απόστολος" « Ti
xvia μον, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριι
στὸς ἐν ὑμῖν. » Κατεμάθετε. ἀδελφοὶ, ὡς ἔστι τέχνη
πνευματιχὴ, ἤγουν μέθοδος; ταχέως τὸν ταύτης iv
γάτην εἰς ἀπάθειαν χαὶ θεοπτίαν ἀνάγονσα᾽ πετλη-
ροφόρησθε, πῶς πᾶτα πρακτικὴ ὡς φύλλα ἐν Uv-
δρῳ χωρὶς καρποῦ λελόγισται τῷ Θεῷ, xa ὅτι risa
Ψυχὴ μὴ ἔχουσα νοῦ τήρησιν, εἰς κενὸν ταῦτα αὐτῇ
ἀποδήσεται; Οὐχοῦν σπεύσωμεν, ἵνα μὴ ἄγαρποι
τελευτήσαντες, μεταμεληθῶμεν ἀνόνητα.

munimentam est, quam memoria coutinua οἱ
mortis et Dei. Qua fiet ut. virtute crucis consigna-
Ὁ mens divinarum viva recordatione rerum ad
imwobilitatem solidetur ; ad talem euim conten-
dit palinam spirituale certamen, ad quod nos de-
certandum in Christi stadio, fidei armaturam in-
dnimus : qua qui non fuerit instructus, sine vin-
cendi succezsu pugnabit, llujus. praemii $pes, tota
causa est varia ac multiplicis in vit» religiose
duritie propter Deum suscepta exercitationis
spiritualium athletarum, id scilicet. unice speclan-
tium, ut pro se quisque horum, quodammodo
furetur, boc. est, quavis arie, quove conatu iu δέ
vertat atque attrahat. boni. Dei visceralem miseri
cordiam. Eidemque vicissim reddat quam «jus
summa dignitas meretur, infimam sui subjerlie-
nem ac venerationem : ita ut quasi sigillum im-
primatur Christus in. rationali parte ipsius, prout

D dicit Apostolus : «Filioli, quos iterum parturie

1 donec formetur Christus in vobis 9.»

Didicistis plane ex hic Patrum sententiis, sfi-
ritualem viam, artem esse ac methodum celeriter
perdueentem eum qui illla. utitur, ad sublimem
impenturbabilitatis ac Dei visionis statum. Persua-
$i prorsus estis, omnem nere externam operz-
tionem, non alio apud Deum loco censer — quà
ui arborum fructu. carentium folia ; pratereaque
omnem aniuam non exacte vigilantem ia. mentis
eustodia, in vanum currere. Omni ergo studio
caveamus me, sine fruciu in. morte. deprelenss
inutili xtterium poeuitudiue crucienur.

Digitized by Google
