100)

ORATIO IN SEPULTUGAM D. Ν. 1. C.

1010

ὄλδιος, xaX παντὸς οὑτινοσοῦν, ἀρχὴν καὶ μέσην καὶ A sua vi numerus est, et per jpsum tempus est. dis-

τέλος ὁρίζει, xal πρώτη συνεστήσατο σχῆμα, καὶ
ὅσα τὸν παρόντα διαφεύγει καιρόν. "Ev δὲ τὸ
χράτιστον, ὅτι καὶ Τοιὰς ὁ Θεὸς, ὥσπερ δὴ xai
μονάς. Τιμᾶσθαι γοῦν κἀνταῦθα διδάσχων τὸν
ἐν Τριάδι Θεὸν, ἣ καὶ ἑαυτὸν ἕνα τῆς Τριάδος
δειχνὺς ὁ Σωτὴρ, οὕτω καὶ τὰ χατὰ τοὺς χρόνους
διέθετο.

Ταῦτα δὴ καὶ τὰ πρόσθεν βλέποντες οἱ ᾿ἴουδαῖοι,
μὴ προσχοπτέτωσαν τῇ σαρχί, θεὺς γὰρ ὃν γεννητὴ
φύσις γυμνὸν ὁρᾷν οὐχ ἂν δύναιτο, ἐν αὐτῇ διαφαί-
vetat, καὶ τοῖς τῷ φαινομένῳ προσχρούουσι, ἔχει
παραφαΐνειν τὴν
μὲν τῶν ἄλλων προφητῶν οὐχ ἔστιν ὅστις οὐχ
ἤλεγξε πονηροὺς ὄντας, ᾿Ιωάννης δὲ xat γεννήμα-
σιν εἴκασεν ἐχιδνῶν, Τὸ γὰρ ἔθνος ἀτεχνῶς ἐχιδνῶν
γέννημα, ἀχάριστον, καὶ δήγμασι τὸν ἐν χόλποις
θάλψαντα διαφθεῖρον. Οὗτοι γὰρ xal πολλὰς ivé-
δρας δι᾽ ἐρωτήσεων τῷ Σωτῆρι προσῆγον " ὁ δὲ,
ταύτας διέλυεν. Οἱ δὲ τὴν ἐν τοῖς μύθοις ὕδραν μι-
poópsvou τῆς πρώτης χεφαλῆς τεμνομένη;, ἐτέ-
pzv ἀνίσχειν παρεῖχον ἑτοίμω;. Καὶ ταύτης ἀφαι-

povpévne, οὐδὲ τρίτην προδάλλειν. ἡμέλουν, εἶτα

ἄλλην ἐπ᾽ ἄλλῃ, μέχρις οὗ πολλὰς μὲν προϊσχόμε-
νοι, πάσας δ᾽ ἀποδαλόντες, τέλος τῷ συκοφαντεῖν
ἑαυτοὺς χαϑοπλίζουσι. Καὶ οὕτως ἐπιθέμενοι Exóv-

ἀόρατον δύναμιν. ᾿Αλλὰ τούτους Β

tributum, et. excellentiam per hunc declavavit is
qui ter. quaterque beatus est : et. rei uniuscujus-
que principium, medium ἃς finem determinat, et
primam figuram constituit , οἱ quecunque hoc:
tempus afferri non patitur. Unum autem est su-
premum, quod Deus, sicut unitas est, ita et ternio
sit, vel hinc, nos docens Servator, venerari in ter-
nione Deum, aut ostendens se ex iernione esse
unum. [ta quoque se habent, quie ad lempus attinent.

Hiec igitur, et ea quie praecesserunt, conspicati
Judzi, desinant carnem circumcidere, Deus. enim
( quem naíura genita cernere nequeat ) in. ipsa
conspeclus est, sie ut his qui conspectum ipsum
rejecerunt, potentiam quz visu percipi nequit, os-
tendere possit, Sed hos nemo inter alios prophetas
fuit, qui non improbos esse pronuntiarit. Joannes
autem soboli viperarum  assimilavit. Nam revera
gens hzc propago est. viperarum, ut qui virulento
inorsu illum-interemerent , in eujus sinu. foveban-
tur. Hi sunt, qui per multas percontationes Serva-
tori laqueos siruxerunt, hi qui hydram illam" qua
in fabulis est, imitati, unius amputati capitis loco
e vestigio, quod porrigerunt, habuerunt alterum,
et hoc sublato non cunctati sunt objicere tertium,
dein aliud post aliud : donec multis porrectis et
detruncatis ad extremum se calümniis armarunt,
atque bis urgentes volentem volentes corripue-

τες Éxóvva αἱροῦσι, καὶ ἀνάγουσιν ἐπὶ τὸν σταυ- C runt. et ad cruccin abduxerunt.

e.

Τὸ γὰρ τὸν λεγεῶσι πνευμάτων ἐπιτιμῶντα, καὶ
ἀνέμους ἰστάντα, xal ἐπὶ θαλάσσαι; βαδίζοντα,
θνητῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐδὲ πλείστου ἀξίων ἥττονα
φαίνεσθαι, οὔμενουν τῆς ἐχείνων δυνάμεως γνώρι-
σμα, τῆς δὲ τούτου μαχροθυμίας δεῖγμα χαὶ βαθυ-
τέρας οἰχονομίας. ᾿Επεὶ καὶ θεὸς, ὡς ἂν καὶ σταυ-
ροῦντες συμφήσαιεν, τοὺς τὴν ἐχείνου τιμὴν ἐξ
αὐτοῦ χαθελόντες, καὶ τοῖς νεχροῖς ἀνατεθειχότες

. εἰδώλοις, μὴ ῥίζαις αὐταῖς ἐξαίρων καὶ ἀφανίζων,
ἐχδηλότατον ἐχφέρει δήπου τῆς οἰχείας ἀνηχῆῇς
σύμδολον. "“Ἔγωγ᾽ οὖν οἶδα, δυνάμενον μὲν μὴ πά-
ὄχειν, βουλόμενον δέ. Πλὴν ἔδει τὸ μέτρον τούτους
τῶν οἰχείων πατέρων πληροῦν ’ χἀκείνων ἐπὶ τὸν
τῶν προφητῶν φόνον ὁμόσε χεχωρηχότων, ἐπὶ τὲν
ἐχείνοις προλεγόμενον ἥξειν, ὅπερ ἰχανὸν ἔσται
πολλὴν τοῖς τῶν πατέρων ἀρμαρτήμασιν ἐνεγχεῖν
τὴν ἀπολογίαν. Εἰ δὲ τοῦτό τε γέγονε xal τὰ πα-
λαιὰ τῷ νέῳ τολμήματι συνεισφέρεται, ἄθλιοι μὲν

“οἱ γεννήσαντες, τοῦ τῶν προφητῶν φόνου " ἀθλιώ-
τεροι δὲ τῆς χριστοχτονίας οἱ γεννηθέντες. Πονηρὰ
μὲν γὰρ ij γνώμη τῷ ἔθνει, καὶ μάλιστα τοῖς τοῦ
νόμου προίστασθαι ἐπαγγελλομένοι . Ἶγχε δὲ μᾶλ-
lov αὑτοὺς, ὅτι τὸν Σωτῆρα μὲν ἄξιον ἑαυτὸν ὧν

ἐδίδασκε παρέχοντα διὰ πάντων ἑώρων " ἑαυτοῖς δὲ

συνείδησαν ὅτι πόῤῥω πλανωμένοις τῶν νομιχῶν
διαταγμάτων. Καὶ γὰρ αὑτοῖς, τὸ μὲν βίῳ χαὶ τρό-
ποῖς εὐδοκιμεῖν (χαὶ γὰρ καὶ ἄλλως ἐπίπονον) ὁλι-
γωρίας ὡς; ἄχρηστον ἠξιοῦτο, Πολλοὶ δὲ τοῖς λόγοις
καὶ ταῖς διδασχαλίαις ῥέοντες ἧσαν καὶ γὰρ καὶ

Eum namque qui spirituum legionibus imperat,
et ventos sedat, et per mare ambulabat, inferic-
rem videri hominibus mortalibus, ac non mulio
prastantioribus, haud dubie indicium facit quie
vires sunt horum, οἱ argumentum probet quanta
sit tolerantia el quam immensa prudenta illius :
posteaquam Deus cum sit ( ut ipsi qui eum cruci
affixerunt, fateri coguntur ) illos qui gloriam ipsius
ei detraxerant, et simulacris mortuis tribuerunt
radicitus non exstirpaverit, evidentissimum  pa-
tientie ei proprie signum demonstrat, Ego quidem
$cio potuisse eum. non pali; sed voluisse, siqui-
dem necesse erat majorum suorum illi absolverunt
ceptum, ut quemadmodum hi im prophetarum
conspirarunt necem, ita ipsi uno consensu progre-
derentur ad eum quiab illis predictus fuerat,
quod profecto patrum | eriminibus egregium queat
afferre patrocinium. Quod si id est faetum, et. ve-
tera scelera novo cumuleutur ausu, infelices sunt,
qui genuerunt ad prophetarum caedem, infeliciores
qui geniti sunt ad Christi. mactationem. Mala illi
nationi mens est ac praecipue iis qui legibus
praeesse dicuntur. [loc autem maxime illos habuit
male, quod viderent. Servatorem se dignum prie
bere his quie docebat : sese vero sibi conscios esse
quod longe a priceptis legum aberrarent. Nam
vita et moribus probari ( quod alioqui difficile esi)
neg gendum , tanquam | inutile, censebant, multi.
autem et sermone et doctrina locupletes erant.

Digitized by Google
