117

* MAXIMI PLANUD.E

10$

mod:tatis red nare posset, nemini uon. similem A ἐφίλει τὸν ἐντειλάμενον, μῇ προθυμέᾳ πάσῃ τη-

graliam impertitus esset.

- Etsi enim et magum Siinotem qui pecunia Spiri-
tum emere. prasumebat ad. resipiscentiatn duxit ,
multum tamen abfuit ut cwteros. quibus poeni-
tentia opus erat, ad eandem addaceret, Pauli con-
ira nsque àd nume proclamat ubique amorem in
homines illud quo: ad itluin Corinthi lapsu seripsit
rursus amorem sancire. et vincente mortem mou-
$irare, quanquam prius illum canstituisset, et
mcenee locuni dediss t in. temp re. Non enim. parvi
est momenti hocce medicameatam a Deo hominibus
nissum ; sed ut tantiim. possit. efficacia omni cer-
tare bono ; atque ideo. gfatia corporibus ex animis
et ex ambobus prius Deo : uon enim magis in hoc
avimo frutur corpus qvam corpore aniuus, Ambe
aine ex Dei munificentia sunt, Et si quis aposto-
los magi-iros esse in paenitentia dicat, quod est re-
vera diceret ; et magistros qui »d summum omnium
bonorum accinguntur. Etenim mirandi apostolatu ;
mirandi et vita facti sunt, miraudi etiam ipsis mi-
raeulis : et licuit et iude illis admiratione. dignos
fieri, eu magis quam cateri;; quia. prestit ut quis
ex errme converiCatur, quam si mertuus ad. vitam
resuseiletur : alterum. enim sine dubio manet ut iu
sepulcrum rursus deveniat; alteri fortasse ad er-
rorem, & natura iia comparutum est ut. melius sit

priv, οὐ μὴν ἀλλὰ xal οἷς αὑτὸς πεῖραν thiou
τῆς ἐκ τοῦδε τοῦ καλοῦ ὠφελείας, οὐκ ἔστιν ᾧ τῆς
τοιαύτης χάριτος οὐχ ἂν μετεδίδου

Εἰ γὰρ καὶ τῷ μάγῳ Σίμωνι χγρτ μάτων οἱομένῳ τῷ
Πνεῦμα πρίασθαι μετάνοιαν ὑπετίθετο, πολλοῦ γ᾽ ὃν
ἔδει μὴ τοὺς ἄλλους οἷς μεταμελείας ἔδει, πρὸς αὑτὴν
παραπέμπειν, Παύλου δὲ χαὶ νῦν εἰσέτι χηρύττε
πανταχοῦ τὸ φιλάνθρωπον τὸ πρὸς τὸν ἐν Κηρ᾿θυ
πιραπεσόντα γράψαι πάλιν ἀγάπην xupoUw xi
νιχῶντα τὸν εἴτουν ξεῖξαι, χαΐτοι πρότερον» αὐτὸν
χαταστήπταντος «αἱ τῇ τιμωρίᾳ χώραν δόντος χυτὰ
χλιρόν᾽ ob γὺρ μιχρὺν οὗ μιχρὴὸν ἐκ Θεοῦ τοῖς ἀν-
θρώποις τουτὶ τὸ φάρμαχον χατεπέμφθη, ἀλλ᾽
οἷον καὶ μόνον δύνασῦα: ταῖς ἐνεργείαις πάπα":
ἀμιλλᾶσθαι τοῦ ἀγαθοῦ, xoi διὸ χάρις τοῖς σώ"ατι
παρὰ τῶν ψυχῶν χαὶ παρ᾽ ἀμφοῖν πρότερον τῷ θεῷ"
οὐ γὰρ μᾶλλον ἐν τούτῳ Ψυχῆς ἀπολαύει σῶμ ἢ
σώματος ἡ ψυχή. "Aud μέντοι τῆς τοῦ Θεοῦ δω-
pide" καὶ εἰ δὴ τις τοὺς ἀποστόλους ἀλείπτας mp
μετάνοιαν φαίη, εἴη ἂν τὸ ὃν εἰρηχὼς xal πρὸς τὸ
μέγιστον τῶν ἀγαθῶν πάντων ἀλείπτας. Καὶ γὰῤ
οὖν θχυμοστοὶ μὲν γεγόνατι τῇ ἀποττολῆ, θαυμα.
στοὶ ék τῷ βίῳ, Üauuacto: δὲ καὶ τοῖς θαύμασιν,
Ὑπῆρξε δὲ χἀντεῦθεν αὐτοῖς θαυμαστοῖς εἶναι,
xdi μᾶλλον τῶν ἄλλων, £x τοῦ ἥδιον ἐξ ἁμαρτίας
ἐπιστρέφοντα βλέπειν, T] vexphv ἀνιστάμενον * τοῦ-
τῳ μὲν γὰρ ἔστι πρὸς τάφον αὖθις ἀναμφιλέκτως
ἐπανελθεῖν, ἐχείνῳ δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, οὐ τάχα,

patribus animam natoruni componere, qnam nmer- C Φύσις δὲ καὶ πατρέσι βέλτιον τὴν ψυχὴν διστίθε-

tuorum. ad vitam revocari, de quo prius gavisi
erant, [los enim cum οἱ maximopere. cup'verant
impense amaverunt ; hos contra cum nondum vi-
dissent vix de illis doluerunt. Hoc etiam nobis per-
»uadet apostolos mediatores positos fuisse inter
Deum. et illos quibus, cum priorum errorum poni-
teat, initium secunde fit vite, Et. gratiae haberi
deeet illi qui post se eos miasistres et salvatores
molis praesit , qui cum etiam magna conferat be-
neficia, pro paucis quz largitus est liabet, et | cet
exigua θοροῦ, uL. pro magnis gratias agit apo-
stolis qui n omnibus prastterunt, eosque inter nos
wenutuos. referunt, Equidem credo ista. magna. et
sposrolorum vere digna me dixisse, et jllos. qui me
audiverant sie sentire persuasum babeo. llis vero
quie sequuntur , nibil deest quin equaliter magna.
sint, Si quis enim ea omittat, et omnia potus apo-
stolorum. diat, non. video quo.vo.o cum illorum
grata loquerctur. Quomo:.lo enim uon d.eeret. diga
aliquis, et quibus non laudibus extolleret. illud ,
scilicet nunc quidem illos gaudentes ex visu judi-
«um venire et in summos honores commutare pro
Christo ignominiam; nune vero oblectari in dilfi-
cultatibus, in injuríis, in necessitatibus, ig ownibus
que quis cat hac sor e esse pejores* et nime pul-
€lirt;m credentes lioc seipsos dicere ultitios demon-
sua. uui (usse a Deo ut qui. morti obnoxii essent,
xurc vinculis pro Clrisio decurati, Abjue ergo ne-

σθαι παῖδας ἀπολωλότας κομιζομένοι-, ἢ ἐφ᾽ οἷς
ἄρτι γεγενημένοις ἥσθησαν τοὺς μὲν γὰρ πολλὰ
ποθήσαντες, κατεφῆῇησαν, τοὺς δὲ μήπω πρόσθεν
ἰδόντες μηδ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνιασθέντες ἐδάστασεν,
Τοῦτο καὶ ἡμῖν ὑποτείνει τὰς ἀμεένους ἐλπίδος,
ὡς καὶ νῦν οἱ ἀπόστολοι μεσῖται ποοδέδληνται
πρὸς 8.0» οἷς μεταμέλον τῶν πρόαθεν ἀμτυρτημά"
τῶν ἐπιστροφὴ δευτέρου γίνεται βίου " xat χάρις τῷ
κούτους μεθ᾽ ἑαυτὸν διδασχάγους καὶ σωτῆρας
ἡμῖν ἐπιστήσαντι ὃς xol μεγάλα εὐεργετῶν, εἰς
μικρὰ τὰ δοθέντα AoiQevat, χἂν μικρὰ τύχῃ )α-
ἔὼν ὡς ἐπὶ μεγάλοι; τὰς χάριτας ἀπομνημονεύει
xai τοῖς γε ἀποστόλοις πάτα ἀρίστους ἑαντοὺς
παρασχοῦσιν, ἐχείνῳ τε πρὸς ἡμᾶς καὶ ἡμῖν πρὸς

Ὁ ἐχεῖνον χάρις. Ἐγὼ δ᾽ ὅτι μὲν ταῦτα μεγάλα καὶ

τῶν ἀποστόλων ὡς ἀληθῶς ἄξια εἴρηχά τε xal τοὺς
ἀκούσαντας οὕτω λογίζεσθαι πείθομαι" τὰ δ᾽ ἐφεξῆς;
οἰδὲ ταῦτα ὑπττερεῖ τοῦ ἐπίσης εἶναι μεγάλα᾽ εἰ
χάρτις ταῦτα μὲν παρέλθοι, πάντα δὲ μᾶλλην τῶν
ἀποστόλων λέγοι * οὐχ ὁρῶ πῶς ἂν ἐκείνοις xal
ἡδονὴν εἶποι. Πῶς γὰρ οὐκ ἄξια λέγεσθαι καὶ p
οἵων τῶν ἐγχωμίων τὸ νῦν μὲν αὑὐτοὺ; χαίροντας
ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου πορεύεσθαι xil εἰς
τιλὰς τὰς ἀνωτάτω μεθιστάναι τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ
ἀτιμίαν, νῦν δ᾽ εὐδοκεῖν ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὑύρε7:ν,
ἐν ἄναγκαις, καὶ ὅτα ὅν τις εἴποι τῇς αὐτῆς ἡ τὶ
χείρυνος μοίρας, καὶ νῦν μὲν σεμνὸν οἱομένυνς »
χρῆμα ἔχτοὺς λέγειν ἐσχάτου; áxobib iin àd

Digitized by Google

