152

ENCOMIUM 55. PETRI ET PAULT.

lost

τὰς μάστιγας xai τὸν θάνατο, δέος παιδεύειν δύ. A quod pateretur gaudebat, et iude magis ad evangees

vzeta:. Πέτρῳ γὰρ τοτόνδξ τι τῆς xazk Χριστοῦ
τῇ μης προσῆν ὥστε χχὶ πρυτροπὴ ταῦτα τῶν ὑπὲρ
Χριστοῦ παρίστατο δημηγοριῶν" χαὶ ἀπαραχα-
λυπτότερον ἐντεῦθεν τὰ τοῦ λόγου προῇει" καὶ ΠΈ-
*po; μὲν οὕτω τοῖς τε παθήμασιν ὑπερήδετο, xàx
τούτων μᾶλλον πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον ἐπεῤῥώννυτο,
καὶ χαινότερος xaf' ἡμέραν ἐξητάζετο ἑαυτοῦ,
Δῆλος δὲ Παῦλος, ἀλλὰ γὰρ εὐχῆς ξογον καὶ τὰ
τοῦδε συντέμνοντα μὲν, μὴ μέντοι πῤῥω πάνυ
τοῦ xat' ἀξίαν ἐλαύνοντα διηγήσασῆα:, οὐκ ἄνευ
χινδύνων νυχτὸς ἐν Δαμασχῷ χαλαῆεὶ; διὰ τοῦ
τείγους σπυρίδε" xa* γὰρ ὁρμὴ κατ᾽ αὐτοῦ τῶν
Ἰουδαίων ἀνήφθη καὶ πρὸς θάνατον ξήτησις" ἐπεὶ
μὴ ἀντιδλέπειν ταῖς τῶν αὐτοῦ λόγων ἀντιθ΄ στσιν

εἶχον χαὶ οἴπερ οὐχ ἔττιν ὅτε λόγων diets ζωῆ; 5

ἀνεχτῶς ἔφερεν, θάνατον ἐτίθεσαν τῷ διδάσχοντι
τὴν ζημίαν' ἀλλὰ γὰρ εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο δεινὸν
ὑπωπτεύετο τοῦτό γε, ἐχρῆν ἀγνοεῖν mph; ἀνθρώ-
fuv ὅν ἀμαθεστάτων xat θρατυτάτων, χερσὶ τοὺς
ἀληθεῖς καὶ σοφοὺς λόγους ἀμύνεσθαι. fxh; χωΐπερ
ὄντων ἐν τοῖς τοιούτοις τούτων, καὶ ᾿Αντιόχεια τῆς
Πισιδίας αὐτῷ μετὰ πολλὰς πόλεις καὶ ἔθνη
προστιθέμενα τῇ πίστει διωγμὸν ἑπανίστητιν,
οὐδὲν ὅ τι μὴ τῶν καχῶν ἀπειλοῦντα, Ὃ δ᾽ ἐχτιναξά-
psvog καὶ τὸν χονιορτὸν τῶν ποδῶν, γνώμης γίνεται
καὶ τοῖς ἐν ᾿κονίῳ χηρύξαι, Ἔνθα τῶν μὲν αὐτῷ
τε xdi τῷ σὺν αὐτῷ Βαρνάδᾳ προσδεμένων, τῶν δὲ
συμπονούντων tol; Ἰουδαίοις, τί δ:ινὴν 1) τί ὁλέ-

l'zanduw confirmabotur, et qualibet die renovabae
tur, Paulus. autem precil.ns corroboratus animum
coutra spem partes suas egit, nec. sine periculis
nocte Damasi, in sporta de wuro est demissus.
Ereaim turba Judzeoronr in eum concitata fuerat et
ejus- necem meditabatur, quia. ejus verbis resistere
nequibant ; et esa verbum vite ex ore ejus audire
nollent, ubicumque Magistro mortem. posuer: πὲ
mercedem, Sed. si etiam. nullum aliud. periculum

'suspicarentur, hoc certe. oportebat agnoscere esse

bo ninum rudissimorum et audacissimorum, maui-
bus veritati δἱ sapien'ize colluctari, Quanquam
vero ila se res. haberent, Autiochia Pisidin post
mullas urhes et multos. populos fidei religatos,
persecutionem — excitat , — seru'mnis/ plenam. llle
autem postquam a pedibus pulverem excussit, lc -
nienses evangelizare ratum habet, lbi cum alii. ipsi
ct Uarnatze adliererent, alii vero Judzorum partes
sequerentur, quid periculosum, quid perniciosum
d:ci potest, quod tunc non. in apestolos. tentatum
sit ? Auauen et Lystra et Iconium. eos excipit ; et
postquam claudicautem Paulus sanassct et sacrifieia
et coron: proferreutur, subito omnii coninutate
fit. Qui enim ex Antiochia et Iconio eo veneraut in
omuibus apostolos mendacii arguerunt,. quanquam
is qui prius claudicabat non. sineret non. credere
suadebaut viderent ne se ipsos traderent et perde-
rent patriam,

0p:ov φάναι ὃ μὴ τηνικαῦτα κατὰ τῶν ἀποστόγων ἐμελετᾶτο ; “Ὅμως δ᾽ οὖν Λύστρα μετ᾽ Ἰχίνιον ai-
τοὺς διαδέχεται, καὶ τοῦ χωλοῦ θεραπευθέντος ὑπὸ τοῦ Παύλου, xal θυσιῶν vat στεμμάτων προσαγο-
μένων, τί τοῦτο ; μεταδολὴ πάντων ἐξαίφνης " οἱ γὰρ ἀπ᾽ ᾿λντιοχείας καὶ Ἰχονίου xàxeiss γενόμενοι
πάντα ψεύδεσθαι τοὺς ἀποστόλους ἀνέπειθον * κἂν ph ὁ πρόσθεν χωλὸς τῇ περὶ αὐτὸν ἀπιστεῖν βού-
ληται θεραπείᾳ, σχοπεῖν τε παρήνουν, μὴ προδιδόντας σφᾶς ἁλῶναι τὰ πάτρια.

Ἐπιδίδωσι γοῦν τὸ χαχὺν xal ἐπὶ μεῖζον εἰς τέλος 5 Crescit igitur malum et majusin (inem fit, cttam

βαδίζει, καὶ ἐπὶ τοσόνδε λίθηγις ὁ Παῦλος βάλλεται, ὡς
ἅτε μηχέτι μετῆν αὐτῷ πνοῆ; ἕξω συρόμενος ῥιφῆναι
τῆς πόλεως " ἀλλ’ οὐδὲν οὔτε φοβερὰ οὔτ᾽ ἀλγεινὰ
ταῦτ᾽ ἐποίει τῷ Παύλῳ, οὐδὲ πρὸς τὸ φιλοψυχήτερον
ἐσωφρόνιζεν * οὐδὲ τὸ παραμιχρὸν θανεῖν δεδιέναι
τὸν θάνατον ἔπειθεν. Τί δὴ τὸ ἐντεῦθεν; πολλὰς
μεταξὺ πόλεις ἀμείδων xal χώμας xol φροῦδα
πανταχόθεν δειχνὺ;ς, ὅσα τε πρὸς ἀσέδειαν "E? ληνας
ἐξεχύλιε. Καὶ ὅσα μὴ πρὸς Χριστὸν ἐνῆγε τοὺς
Ἰουδαίους, ἐφίσταται xal Φιλίπποις, οὐχ ἀσήμῳ
πόλει Μαχεδονίας. Ἐπεὶ δὲ χἀκεῖ τόν τε λόγον
καταγγέλλων xal «οἷς τῶν δαιμόνων λυμαινόμενος
πράγμασι καὶ τὸ τοῦ Πύθωνος πνεῦμα τῆ; παι-
δίσχης ἀπήλασε διδάξας αὐτὸ μηδὲν περὶ ἑαυτοῦ
μέγα φαντάξεσθαι, χἂν προλέγειν οἴηται, μηδὲ τι
μεῖζον εἰδέναι Χριστοῦ καὶ τῶν Χριστοῦ μαθητῶν,
εἰ xai τὰ μάλιστα ταῦτα λέγων ἡλήθευε μὲν, οὐ
μὴν ὥστε καὶ ἀληθῇ δοκεῖν λέγειν ἠδούλετο᾽ ἐν-
ταῦθα ῥῆξίς τε τῶν ἀποστολιχῶν ἐσθήτων &xospo;
εὐθὺς ἤδη καὶ μέλη ῥάδδοις καταξαινόμενα xoi
ἀπαγωγὴ πρὸς εἰρχτὴν, καὶ τοῖς ἑσωτέροις ἔἐχυτοῖς
μέρεσιν ἀσφάλεια τῶν ποδῶν ἐπὶ ξύλου. Τί οἷν

b

multis Paulus lapidibus petitur ut jam non amplius
spiritum ducere posset, et ex urbe cjectus est. Sed
ista neque dolorosa neque terribilia Paulo erant ;
neque eum ad id adducebant αἱ magis vitie cave:
ret ; neque quod fere mortuus. erat. suadebit. ut
mortem timeret, Quid vero inde multas urbes per-
currens, multos pagos, et vana. ubique. ostendens,
quibus Grecorum impietatem implicabat, quz tamen
nonad Christum Judzos non adducebant; intrat Phi-
lippos, urbem nou obscuram Macedoniz, Postquam
vero hic etiam verbum divinum anpuntians et dà»
moniorum rebus perniciem afferens, οἱ spiritum
quo Delphorum pytloníssa afflabatur. expulit, mo-
nens illum ut nihi! magnum producat, quauquau
priedicere futura credatur, neque plura Christo sci-
re et Christi discipulis, quamvis pr:sertim illa ve-
rà diceret, non sane vera dicere videri volebat ;
tunc rupta apostolorum vestimenta et membra virgis
C253, et reditus in carcerem, cum compedibus. Quid
euim oportebat Paulum ibi solatio privatum | jacere
et pessime interiisse ; et nibil esse,quo differant im»
probi et illi qui omnibus benefaciunt ? nullo modo :

Digitized by Google
