10 9

EXCOMIUM 55, PETRI ET PAULI.

1050

θεοῦ ὦ: ἐπιθανατίους, νῦν δὲ τοῖς ὑπὶρ Χριστοῦ κα que Grecia neque barbaro. terra sine petentis vo

δεπμοῖς καλλωπίζεσθαι; Καὶ γοῦν οὔτε "EDO x;
αὐτοὺς, οὔτε Πάρδαρο; ἔξω χινδύνων εἰ; αὐτὰς
εἶδον ἐπιδημοῦντας, συνεχεχλήρωτο δ᾽ οἷον αὐτοῖς
T) χαχῶς πανταχγὺ πάσχειν, τοῦ vol λαμπροτέ-
εοὺς αὐτοῖς ὅσαι ὧραι πλέκεσθα! τοὺ; στεφάνους"
χα' ὃ τ' ἂν αὐτοῖς Enios δεινὴν, τοῦτ᾽ εὐλὺς γαρᾶς
ἀφορμὴ * xat ὅσῳ δεινότερον τυσυύτω xal μείζονος
καὶ τὸ πάσχειν διὰ βίου χαχῆὶς χουφότερον ἔφιλο-
σγρεῖτο ἢ ἄλλοι; ἐπὶ βραχύ. Kal ἄλλοις μὲν χαὶ τὸ
xa' ὀλίγον δεινοῖς χειμασθῆνχι οὐχ ἔστιν ἄνευ τοῦ
λύπῃ ξυνεῖναι διενεγχεῖν " τοὺ bb χαίρειν οὐχ ἂν
εἰ μὴ τῆς λύπη παρῆν, τάχ᾽ ἂν χαὶ ἀϑνμεῖν ἣν εἰ μὴ
τῶν δεινῶν αὐτοῖς πλεῖον μετῆν, Ka) ἣν γὰρ τῶν
εἰχότων τοῖς ἡχολουθηχόσι τῷ πλάνῳ μὲν, ὡς ἢ
τῶν Ἰουδαίων ἀπένοιχ διεθοήτ τε, Θεῷ δ᾽ ὡς τῇ
ἀληθείᾳ δοκεῖ, πάντα μὲν τόπου στάδιον ἠνεῷχθαι
χιυδύνων, πάντας δὲ χινδύνους εἰς ἐδονὴν μεθο-
διύεσθαι, τὸ μὲν τῇ σπαρείσῃ oum, τὸ δὲ τῇ πίστει
τῆς ἀλτθεία;, Ἐντεῦθεν xai πᾶσα μὲν εἰρχτὴ δε-
Φμώτας εἶχεν οὑτούς οἱ δ' εἰς τύπον αὐτὶς μετε-
σχεύστον ἀνακτόρων, χαὶ παντὸς βχσι ἔων fov
διεγίγνουτο, χαίτοι xal δεσμὰ περικείμενοι xai τὸν
θάνατον ἐπτιροτημένον ὁρῶντες,

Καὶ γὰρ πρὸς μόνον αὐτοῖς ἀφορῶσι τὸν οὐρανὴν of
«᾽ν διδάσκαλον ἀνερχόμενον εἶδ." οὐδξὺ ἣν τῶν ἐπὶ γῆς
οὔτε 2: p zvhv, οὔτι ἀλγεινόν " ἀλλ᾽ ἔχεῖνο τιρπυὸν, ὃ
τὴν πρὸς τὸν διδάτγαλοην αὐτοῖς ἡγεῖτο, χἀχεῖν o uh
τοιηῦτον, ὅπερ οὐχ ἐκεῖσε πυρέπεμπεν, ᾿Αμέλει χαὶ
ποῦτο σοφὺς παιὸ υἹέντες τε καὶ πα δεύγυτε:, πολλαῖς
θλίψεσι εἰσιτητὴν εἶναι τὴν ϑασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
ηὐδόχουν ἐν ἀτιμίαις μᾶλ)ον ἣ τιμαῖς, ἐν δεσμοῖς ἣ
ἀνέσει, ἕν πληγαῖς ὃ τρυφῇ. Πάντα γὰρ πάντων οἷς
«ἀγαθὸν ἐν σπουδῇ ν'χῶντες, ἐνίχων xal τῷ πλείω
χαὶ μείζω βυύλεσθαΐ τε πάσχειν ἢ πάντες xal δύνα-
90a: φέρειν. Οἷς μὲν γὰρ οὐ τοσοῦτο: ἔρως ἐντέτηχε
«οὔ Χριστοῦ, οὐδὲ τὸ ὑπὲρ ἐκείνου πάπχειν τῶν λίαν
ἡδέων ἂν εἴη. Τούτοις δὲ οὕτω σφόδρα φιλοῦσιν, ὡς;
χαὶ τὰς ψυχὰς μυριάκις τῆς ἡμέρας διδόναι καὶ τὸ
μυριάχις τῆς ἡμέρας πάσχειν xaxi; ἀπάντων χα-
ριέστατον Tv. Καὶ ἀγρ᾽ς μὲν κατὰ τὸ συνεχὲς πολ-
λάκι; ἀρούμενηος val ἀναῤῥνηγνύμενος ἀτονώτερος
ἑαυτοῦ καρποφυρεῖν ἐχάστοτε γίνεται" τοῖς δὲ τὸ
μηδεμίαν ὁμολογεῖσθχι ἀναχωχὴν τῶν δεινῶν εὖτο-
νωτέρας ἐχαινγύσγει τὰς ψυχὰς xoi τὰ σώματα -
χιὶ τὸ χάλλιξτον, ὅτε κάλλιον αὐτοῖς τὸ χινδυνεύειν

vileruit peregre conviventes ; uhique aute si ΜΓ iis
accidit ut cuim rebus adversariis conflictandum ipsis
esset, unde eo. splendidioribus decorabantur coro-
nis; et quod iliis periculosum stiperveniebat, lioc
statim. gaudii fons erat; et quo perienlosius, eo
magis gandio. dignum ; et per omnem vitam male
pati, facitius ob istis philosophis censebatur, quam
8 Cwteris per breve tempus ; et czeteri quidem quod
etiam per breve tempus periculis quasi hieme vexa-
hantur, nou. ferre poterant nisi cum  nulta masti-
tia; illi contra nihil gaudii habebant nisi sibi ma-
lum aliquid incumberet; et. fortasse animum de-
spondissent uisi terribilnin illis major pars fnisset,
Frat enim verisimils illis qui seculi erant imposto-
rem, sieut Ju eoram insania divulgabat, Deuin au-
tem, sieut. vere videtur, unumquenique locum quasi
arepam aperire periculis pleuan; omnia. vero pe-
rieula pro. voluptatibus haberi ; quormm primum
fama vulgata, alterum fide. in. veritstem., Bine et
omnis carcer vinctos eos detinebat. Alii vero. ear-
reres pro. regum. adibus bahebant, «t omni rege
jucundius vivebant, quanquam el. vinenlis constrine
gerentur, et mortem impendentem viderent.

Cum enim taotum ad colum  snspicer-nt, nbi
Dominum ascendisse sciebant, niliil erat inter terre-
Sirio, neque jucundum, neque. triste : iliud autem
jueundom erat, quod per viam qui a4. Magistrum
tendebat eos ducebat, et illud triste, quod eos iude

. avertebat, Nimirum hoc recte. edocti et. do-entes,

multis afllielonibus — esse accessum ju regnum
celorum, magis clarescebant in ignominiis quam in
honoribus, in vinculis qua in lihert:te, in cruciati-
bua quam in deliciis, Etenim. cum omnes. o'nnino
vincerent qui virtutis studiosi sunt, viucebant
etiam eum plura et majora vellent pati. quom om-
nes ferre possent, Quibus euim uon tantus. amor-
Christi fuerat insitus, pro illo pati parum jucun-
dum babebant, llis vero tantum delectantur, ut vitat

' decies millies unaquaque die darent, et si decies.

D

ἐδόχει, ἣ ἄλλοι; τὸ ῥᾳστώνη cutfv. Φέρε vo2v ἵνα 7

«ἰς Xa) ἡμῖν μίμησις ἐντεῦθεν ἐχμαξαμένοις ἐγγέὲ-
νηται xal χατ᾽ εἶδος αὐτῶν ἐξετάτωμεν ἃ πάτχο"»
τες ὡς μὴ πάσγοντες διετέλουν, καὶ οἷς ὡς ὕδατι
αἰδη ρος ἑστομοῦντο, χοὶ ὡς ὑπ᾽ ἀχόνης ἐθήγουτο,
Καὶ διέξιμεν δὴ Πέτρυν μὲν ἐπειδῇ τάχιστα τὸν
bo τῷ νχῷ κείμειον χωγὸν ἤγειρεν" εἶτα τῇ τοῦ
Χριπτοῦ δυνάμει τὸ θαῦμα προδῆναι διωμολύγησε,
καὶ τοὺς παρόντα: συνθέσθαι τούτῳ διεμαρτύρατο
τούς τί ἱερτῖς xal τὸν τοῦ νεὼ στρατηγὸν, καὶ £z.
τοὺς Σαξδουχαίους χαθ᾿ ἑαυτοῦ διηρεθιχήτα, Οἱ ἐξ
xa, ἱπιυέμκενοι χεῖ ἄς τ ἐπέζαλον xai εἰ; τῆρη5:»

millies quovis die mala. paterentur, gratissimti »
ipsis esset, Ager quoque indesinenter aratuset sub-
versus, minus idoneus ad. fructos ferentos. fit ; illis.
contra quo magis in malis. iudesinenter vexantur,
eo feliciores animi οἱ felieciora. corpora. videntur z
2c pulchrius illis pericula adire, quad aliis in tulo
vivere. videtur. Agitedum ergo, ut. aliua. nobis
imitatio ine contingus, et ad imwagiuem eorum
exploremus quie passi, quasi. non paterentur, vive-
bant, eL quomodo ut ferrum ex. aqua. temperatu-
ram acqeirerent, et. quasi cote. acuereutur, Et Pes
tram in medium. feramus, ubi. elauliesntem. qui.

* ju templo. jacebat suscitavit ; deinde ex Cliisti:

virtute miraculum in lucem edidit, et illus qui adc-
rant buie assentiri. impulit, sacerdotes, inquam,
et teinpli. prvfectum. qui una cum Saddacwis contra;
Se exeilalus erat, ΠῚ αὐτοῖν manus in. ewm cenje-
coruit et in custadiam duverunt, quanquam mira-

Digitized by Google
