985 ORATIO 1N SEPULTURAM D. N. J. C. 685
1n Gr:»cam linguam a Max. Planude, in dialogi formam ; interloquuntur autem Vinitor et Phanix, cum
scholiis quibusdam et glossis interlinearibns, V. Bandin. 1. c. p. 247, et supra vol. V, p. 545, et p. 516.
seq. et 549 seq. de editt, Venet. ap. Ald. 4505, 1522. Florent, ap. Juntas ; Ven. 1550, 8, ubi et in ed.
Morell. p. 651-729, atque in ed. Olear. p. 660 sqq. ille dialogus prodiit. — Ron: in bibl. Vatican:e
cod. Planud. in Philostratum. V. Montfauc. Bihl. biblioth. mss., p. 8 C. (Harl.)]

[Excerpta e Theonis enarratione in Arati Phienomena, digesta a μα. Planude, Florent, in cod. Laurent.
44, n. 5, plut. 28. V. Bandin. in Cat. cit. 1l, p. 67, qui adnotat, eadem. esse cum scholiis ad Armi
phenomena, auctoris nomine destitutis , in cod. Laur. 37, n. 4, plut. 28, ap. Dandin. |. e. p. 65.

Harl. |

——————— LLL IUE

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΙ AUFIOTATOY

. MAEIMOY TOY IIAANOYAOY

ΕΙΣ TON ΘΕΌΣΩΜΟΝ ΤΆΦΟΝ TOY KYPIOY HMON ἸΗΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΚΑΙ ΕἸΣ
ΤΟΝ ΘΡΗ͂ΝΟΝ ΤῊΣ ΥΠΕΡΑΓῚΊΔΣ ΘΕΟΤΟΚΟΥ͂ ΚΑῚ ΔΕΣΠΟΙΝΙΣΣ ΠΜΩΝ,

SAPIENTISSIMI ERUDITISSIMIQUE VIRI

MAXIMI PLANUD/E

JN CORPORIS DOMINI DEI

ORATIO
NOSTI1 JESU CHRISTI SEPULTURAM ET IN

*

SANCTISSIM/E DEIPAR.E AC DOMIN/E NOSTIUE. LAMENTATIONEM.

(Prodiit Crice Parisii« sp, Andr. Wechelom, suh Pegaso, in. vico Bellovaco. annuo sahitis 1555; Latine in ΠΗ.
PP. Lugdun. tom, XXVII, ex inte pretatione. Joachimi Axonil , Graviani, — ln margine exemplaris quo utimur
manu editioni Wech-l comva legitnr : Hanc concionem. habuit Planudes. Byzantii, quee uunc. Constantinopolis
appellatur, cora: imperatore et ceteris aulicis die Sabbati proxime antecedentis. [csium Pasch.tis.)

*À μὲν ἄν τις εἰχάσῃ, cexpfjpiov τὴν mapoü- A — Quidnam quis conjéctet ex his signis, qem | in

σαν ἔχων κατάστασιν, οὐχ ἔξω δοκεῖ τοῦ μέγα
τι συνενεχθῆναι, xat ἱκανὸν τὰς ἁπάντων ψυ-
χὰς ἀναπεῖσαι πενθεῖν" ἃ δὲ, πρὸς ἃ παρασχευά-
σμεθα βλέπων, φαιδρότητος ταῦτα xat ἑορτῆς πα-
σῶν μεγίστης ἐπαγγελία. Τί μὲν οὖν τούτων ἑχάτε-
ρον, καὶ ὅθεν, καὶ ὅπη τείνει, οὐδένα τῶν τῆς ἧμε-
τέρας αὐλῆς ἀγνοεῖν οἶμαι, Τίνι γὰρ οὐ σαφὲς, ὅτι
τὸ μὲν, Χριστός ἔστιν ἐν τάφῳ μετὰ νεχρῶν χεί-
μενος τὸ δὲ, τῆς ἐκείνῳ προῤῥτθείσης ἐλπὶς ἄνα-
στάσεως ; Ἐπὶ δὲ ὁ μὲν περὶ τοῦ δευτέρον λόγος,
σχολὴν ἀγέτω τὰ νῦν, εἰ μή που xat ἄμφω δείχνυ-
ται δι᾽ ἀλλήλων, xal οὐχ ἔστι περὶ θατέρου διξξιόντα,
θάτερον παρατρέχοντα λέγειν. "A. δ᾽ οὖν τὸ πρότε-
ρὸν ἀπαιτεῖ, περὶ τούτων καὶ 5h λέξων fixo, ἂν
ἄρα μὴ βέλτιον ἐποίουν σιγῇ τὴν ἡμέραν τιμῶν,
3 τοῖς ἐμαυτοῦ λόγοις τοῦ πλείονος abt v τῆς »i-
χείας δόξη;: ἀχρωτηριάζειν δυχῶν. Χθὲς μὲν οὖν
ἐκεῖνα παρῆν ὁρᾷν, ἃ καὶ τοὺς παντάπασιν λιθίνους
ἀποχρῶσαν εἶχε τὴν δύναμιν ἐπιστρέφειν πρὸς
ἑαυτὰ, χἀχείνοις μυνονυυχὶ φωνὴν ἀφιέντα διδὺναι
μανθάνειν, ὡς οὐχ ἀνθρώπῳ ψιλῷ, θεανθρώπῳ δὲ
«ὧν ᾿Ιουδαίων ὁ φθόνος ἐπέθετο. Τίνα δὴ ταῦτα

prisenti rerum statu. cernuntur. (Dou enim gine
magna causa accidisse videntur, ac ejusmodi sunt,
ut omnium animos ad gendum juducere pos-
siut), quid rursum is cogitet, qui ea ad qux pa-
ramur, spectet, siquidem  ltitie fesiivitatisque
omnium maximz lc nuntia sunt? Quid. igitur
Lorum utrumque, et unde, a€. quo tendit eminem
qui ex nostro sit ovili, hoc ignorare »rhbitror.
Cui enim ignotum est, illud esse, Christum in se-
pulcro jacere cum mortuis, hoc vere spem resur-
rectionis ab ipso pradicte ?* Verum posteriori in
prasentiarum supersedeamus | (nisi forte aniio ex-
plicentur per se mutuo; guoniam de uno qui
verba faciat, alterum silentio prateriie nequeat),

B ad ea vero, qux: quod prius est, exigit, dicturus

accedo, etsi forsan satius essel , Laciturnitate
huuc me venerari. diem, quam oratione rea. vi-
deri magis, quam dignitas admittat, eum mutilate
ante oculos ponere, leri igitur illa videre libc-
bat, que sab magnam babebant viu, ut homines
prorsus lapideos ad se convertere possent, ae
ipsis tantum nen ea qui vocem edunt, ostendere

Digitized by Google
