1. 05

OPATIO IN SEPULTURAM D. N. 3. C.

10

ἄνθρωπος γίνεται δι᾽ ἡμᾶς καὶ σάρχα φορῇ, καὶ A sive Deus cum sit, homo prepter nos. flat, et car-

πάνθ' ὅσα παθεῖν πιστεύηται πάσχῃ xal εἰς δον
χατέρχηται, χἀκεῖθεν ἀνέλθῃ, καὶ εἰς οὐρανιὺς
ἀνάγῃ, καὶ βασιλείαν αὐτῷ δωρῆται, καὶ συνεδοίᾳ
τὴν ἡμῶν φύσιν τιμᾷ πατριχῇ" xal ταῦτα πάντα
ποιῶν ὡς χάριν μᾶλλον λαμβάνων ἣ διδοὺς διαχείς-
μενος φαίνηται; Ἐγὼ μὲν οὐδ᾽ ἀμυδρῶς ἐννοῆσαι
τὸ πέλαγος τὶς χρηστότητος μή τοι γε ἀξίως
ὑμνῆσαι οἷός τε γίγνομαι, Ὃ δὲ παρ᾽ ἄλλου yprsá-
πενος εἰπεῖν ἔχω, καὶ τοῦτο xai μάλα ἐρῶ" ὡς
ἐὐξγαλύνθη τὰ ἔργα δου Κύριε’ πάντα ἐν σοφίᾳ
ἐποίησας" σὺ σαυτοῦ μόνος ἄξιος ἐπαινέτης " σὺ γὰρ
οἶδας ὅτα ἐποίητας, καὶ ἰδοὺ λίαν χαλά.

Δεῦρ᾽ ἴτε τῶν mporaióor χηρηλ, πατριαρχῶν
ὁμηγύρτις, συστήματα προφητῶν, δεῦρ᾽ ἴτε συνε’ ρ-
πάσοντες ἡμῖν. Νῦν γὰρ ἐχεῖνα παροῦσι» ἡμῖν ἐξ-
ἐστι βλέπειν, ἅπερ ἰδεῖν τῆς μεγίστης εὐχῆς ἣν. Καὶ
ὁρᾶτέ γε πάντες, καὶ χαΐρετε πάντως τῶν ἐλπί-
διυν ἤδη χεχραττκότες. Ἐγὼ πείθομαι καὶ τοὺς
ἀγγέλους μεγίστης εὐφροσύνης εἶδος τὸ πρᾶγμα
ποιήσασθαι, Φιλάνθρωποι YXo, ὅτι χαὶ φιλανθρώπῳ
λειτουργοῦσι δεσπότῃ. Οἱ γὰρ ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ με-
κανοίᾳ πρυσιόντος ἡδονὴν μεγάλην ἡδόμενοι, τίνα
οὐκ ἂν ἔλαθον εὐθυμίαν τῶν ψυχῶν ὥσπερ ἐξ ἀςφε-
ππρίας ἅμα xal σφοδρῷ τάχει, ὀπίσω ἑαυτῶν ποιου-
μένων τὸν ἄδην ; Καὶ νῦν δὴ συγχαίρουσι σνυνούσαις
αὑτοῖς ταῖς ψυχαῖ;, Τοῦ γὰρ ἄδου χενωθέντος, γέ-
με: μὲν πνευμάτων προφττιχῶν οὐρανὸς, γέμει ὃξ
διναίων, γέμει πατριαρχῶν. Καὶ ἀπόστολοι μετ᾽
ἐχείνους ἔστιν ὃν ἐπέλαδον τόπον ἐν οὐρανῷ, xal
μάρτυρες, οὐχ εὐαρίθμητο; προηοτθήκη τοῖς οἰχοῦ-
σιν ἐκεῖ, Ὁσίοις τε χαὶ sot; ἄλλως πολιτευταμένοις
Θεῷ οὐράνιος ἀπονενέμηται χῶρ΄ς. Οὗτος γὰρ. τὰς
πολλὰς πληροῦσι μονὰς, ἃς ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς οἰχία
Χριστὸς εἶνας διδάσχει. Καὶ πένθος μὲν ἐξελίλαται
πανταχόθεν, ἀντεισενήνεχται δὲ χαρὰ, ὑφ᾽ ἧς xat τῆν
πρόσθεν μετὰ τὴν πτῶσιν καχοπραγίαν ἐξ»λείφομεν
τῆς ψυχῆς. Κατὰ γὰρ τὸ πλῆθος, φησὶ, τῶν ὀδυ-
γῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου al παρακχιϊήσεις
σου" εὔφρανας τὴν ψυχήν» μου. Καὶ πάντα ἐντὲ-
ατραπτα:. Καὶ οἱ ταπεινοὶ μὲν ἡμεῖς ἀνυψώθημευ,
xal ἀνέχθημεν Ex λάχχου ταλαιπωρίας, xal ἀπὸ
πηλοῦ ἐλύος;. Ὁ δὲ ὑπερυψῶν ἑαυτὸν καὶ ὑπὲρ τὰς
τοῦ Διθάνον κέδρους ἐπαίρων, rapilUs, xa. ἰδοὺ
οὖχ ἔστιν οὐδέν, Καθήρηνται γὰρ οἱ φραγμοὶ πάν-
«ς αὑτοῦ, xal τὰ ὀχυρώματα εἰς δειλίαν ἐτέθη.
Τοιοῦτο τρόπαιον ἔστησεν ἡμίέτερο; βασιλεὺ;, οὐ
στρατιὰν ἐπαγόμενος, οὐκ ἐν ἵππῳ τὸ θαῤῥεῖν
ἔχων, οὐχ ὅπλα χινήσας, οὐ μηχανὰς τοῖ; ὀχυρώ-
μασι τῶν ἐναντίων προδσαγαγών. ᾿Αλλὰ καὶ μόνος
αὐτὸς τῶν ἐναντίων χαταλύσας δυνάμεις * παν οδύ -
νᾶμος γάρ. Καὶ τὸ πρᾶγμα οὐ πόῤῥω αἰνίγματος. Ὁ
γὰρ ταπεινὸς, ὃ πτωχὺς, ὁ ἀνέστιο:, ὁ μὴ xilvat
τὴν κεφαλὴν ἔχων που, ὁ τόσα καὶ τόσχ παθὼν χαὶ
τελευταῖον θανὼν, οὗτος ἐν νεχροῖς γεγονὼώ;, στέ-

D

nem gestet, eL omnia, quacunque passus eredi-
tur, patiatur, et ad inferos descendat, οἱ indidem
redeat, et in ccelum ascendat, et. regnum homini |
donet , et naturam nostrau assessu paterno. dignc-
wur; h»ceque omnia eo animo laciat, ut potius
gratias dedisse, quam reralisse videator? Ego
equidem nec intelligere vel. obscure, uedum — prie-
dieare dignis laudibus mare illud bonitatis queo;
quod vero ab alio sum. mnteatus, ut dicam. hoe
»cilicet elequar. Quam magnifica faeta sunt. opera
1ua, Domine ! Omuja cum sapientia fecisti, tu unus
tui ipsius preco dignus, Tu enim. nosti quanta fe-
ceris , et quam pulchra gadem.

Adeste hic vos avorum coetus, patriarchargm cene
lia , prophetarum collegia, adeste lic, festivum hune
diem nobiscnm celebraturi. Nunc enim ila videre na-
bis contigit qux unice optanda fuerunt, Estote omnes
aspectu hilares, et gaudete spei ex omni parte. com -
potes. Credo equidem hanc rem, etiam ang lis cas
sam dedisse letitiie maximas ; amore enim ducuntar
hominum, quemadmodum Dominus, cui ministrant,
summo amore liomines est complexus. Qui. nam-
que voluptatem capiunt maximam, quoties peccator
unus pomnitudine ducitur, et a1 mentem redit,
qua non afficiantuc— lactitia, cum tot. animas, tam
subito, relicto post tergum  infererum prineipe,
velui missas factas cernunt? Alque. nunc quidem
animabus apud se presentibus gratulamur, et invi-
cem gaudent, Nam cvaenato inferno plenum factum
est celma spiritibus prophetarum, plenum | justo-
rum, plenum patriarcharum : et post hos fei
quoque locus in ccelo, quem  ecenparunt, aposto'i
et martyres, accessio illis qni ibi habitant, ipnume
rabilis ; preterea. sauctis, et alias. Deo. morigeris
hominibus, distribu:a est regio celestis. Hi cnim
explent multas habitationes illas, quas Cliristus ia
dono Patris sui esse docet ; atque ἔπ ὁ omnis. do-
ler esi propulsus undique, ac in. ejus locum suc-
cessit gaudium, quo etiam priore: illam, post. [ἀπ
psum acceptam cladem ex animis dolemus. Nam p o
multitudine (ut ilie ait vates) dolorum | meorum,
tuisolutiones in. corde meo, exlilarasti auimum
meum, et omnia in diversum cesserunt: θέαι
nos humi abjecti , in altum. sumus sublati, et
educti de lacu miseriz, ac luto. coni. sordidi. Qui
autem se ipse extulit (12), et super cedros Li-
bani eaput. exseruit, occidit, et jain non. est am-
plius. Subsersa namque sunt valla ipsius, et. mu«
nimenta in formidinem versa. Hujusmodi tropeum
feX noster. statuit, nullo adducto exercitu, noa
in eqvis fiducia. collocata, uou motis armis, non
objectis muro tormentis, sed sua. solius. potentia
hostium vies. fregit, vtpote. omnipotens, Que
sane res tion longe abest ab. znigmate. Hie. eni n,
qui abjcctus, qui mendicus, qui illaris, qui. nec

(12) Generis humani zteruum liostei ct a'versariuzm intelligit, qui etiam efferre se conatus 6st

&uper omne quod est Deus,

Digitized by Google
