1007

MAXIMI PLANUD.£

103

ubi caput reclinaret sortitus; qui tot. et tanta pas- À φανὸν κατὰ πάσης ἀρχῆς xal ἐξουσίας xol τοῦ χο-

sus, ac postremo etiam morte peremptus ; ille,
inquam, ad mortuos progressus, coronam ab om-
ni regno et. potestate, et principe tencbrarum di-
reptam asporiavit. Autehae quidem forte nome-
rabat adversarius quot jugo regni sui premeret,
nunc vero certa numeri ratio iniri nequeat eorum
qui contr bunc cum Clirisio militant, Atque tunc
jrasci poterat, si non multis imperare visus fuis-
set ; nunc vero intolerabilia pateretur, nisi ex his
qui ipsi militant, modestiores revocarentur.
Possum et hzec adjicere, ac fertassis non abs re.
Nox erat a priori Adamo usque ad novum Adamum ;
dehinc vero dies illuxit omnibus quem inducere
novit Sol ille justitie qui occubitum vescit. Hieims
erat, et omnia frigore peccali. obtorpuerant, illinc
circumstabat periculum, hinc pigrities tranquillita-
tem straverat. Caligo erat, et qui se de die ambulare
putabant, videre nequibant ; post vero clara screnita
per nubes sive depulsas sive discussas prorumpens,
enituit, nullum subterfugium sole permittente. Dissi-
dium erat et bellum, et multam occisionem in homi-
: nes invexerant, postea pax alta denuntista est. Talia
sunt admirabilia Dei opera, gloriose predicata ab
angelis, decantatu celebratuque digna ab homini-
Vus, horrenda dxmoviis, et laudata a creaturis
omnibus. fliusirem autem nobis salutem. reddidit
Pei colitus in terram descensus, illustrem partus
virgineus, illustrem et fuga morborum gritudi-

σμοχράτορος τοῦ σχότους ἀνήρηται, Kal πρότερον
μὲν ἴσως ἠρίθμει πόσων ἐξασίλενεν ὁ ἐχθρός νῦν
δ᾽ οὐδὲ τὸν ἀριθμὺν δύναιτ᾽ ἂν ἀκριδοῦν ὅσοι Χρι-
στῷ στρατηγούμενοι, τοῦτον χαταγωνίζονται, Καὶ
πότε μὲν εἶχεν ἂν δυσκχολαίνειν, εἰ μὴ πολλῶν τυ-
ρβαννεῖν ἐδόχει“ νῦν δὲ τὰ δεινότατα ἂν πάσχοι εἰ
μὴ μετριώτεροι τῶν αὑτῷ συμῦδαλλόντων ἀναχυ-
ρήττονται.

Ἔχω καὶ ταῦτα προσθεῖναι xai ἴσως οὗ περιτ-
4e. Νὺξ fjv Ex. τοῦ πρώτου μέχρι τοῦ νέου ᾿Αδάμ'
τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἡμέρα πᾶσιν ἀνέσχεν, ἣν ὁ τῆς δι-
καιοσύνης Ἥλιος οἶδε ποιεῖν, ὁ μὴ δύτιν εἰδώς. Χει-
μὼν ἦν καὶ νεχάρχωτο πάντα τῷ ψύχει τῆς ἀμαρ.
τίας" τὸ δ' ἐντεῦθεν ὁ κίνδυνος περιΐστατο, τὸ δ᾽
ἐντεῦθεν σταθηρὰ γαλήνη ὑπέστρωται. ᾿Αχλὺς ἦν,
xai δοχοῦσι τοῖς ἀνθρώποις ἐν ἡμέρᾳ πορεύεσθαι,
βλέπειν οὐκ fjv * τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν αἰθρία χαθαρὰ τᾶ-
σιν ἐῤῥάγη, τῶν νεφῶν εἴ τ᾽ ἐλαθέντων εἴ τε διαλυ-
θέντων τῷ μηδεμίαν ὁποδρομὴν ὑφισταμένῳ ἡλίῳ,
Μάχη καὶ πόλεμος ἦν, καὶ πολὺν τὸν ὄλεθρον χατ’
εἐσχεύαζον τῶν ἀνθρώπων * τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν εἰρένη
βαθεῖα χεκύρωται, Τοιαῦτα τοῦ Θεοῦ τὰ θαυμάσια,
δοξαζόμενα μὲν ἀγγέλοις, ἀξιύμνητα δὲ ἀνθρώποις,
φριχτὰ δαίμοσι, xal ὑπὸ πάσης αἰνούμενα χτίσεως.
Λαμπρὰν μὲν ἡμῖν τὴν σωτηρίαν ποιεῖ xal τὸ xzzt-
θῆναι Θεὸν ἐπὶ γῆς οὐρανόθεν, λαμπρὰν δὲ xat τὸ

numque a medico Christo propulsorum, inter c;m- C παρθένον τεχεῖν, λαμπρὰν δὲ xol τὸ πᾶσαν νύτιν

tera tamen maxime illustris respleuduit in ipso
Cbristi ad inferos descensu, et regui, quod contra
nos obtinuerat adversarius, eversione ; atque illo
munere, quo nobis polestas est data conculcandi
et proterendi caput ipsius. Adde quod nvc digne a
nobis exigantur gratim, sed salis sit bonum du-
eem sequi, el recta contendere ad regiam.

Prodcat. forsan. buc in medium aliquis corum,
qui aviditate discendi tenentur, ac roget 7 Quamob-
rem , cedo, diutius super terra, quam sub terra
sua consilia annuntiavit Servaior, et cur. utrum-
que tempus ternione definiit, illud quidem.annorum,
hoc vero dierum? Awjui opinor huic, antequam
totam quastionem proposuerit, responsum in men»
tem venturum, ncque opus fore doctore. Omnes
euim a Deo sumus docti. Reputet autem ᾿ς apud
$6, quibus modis vitam nostram adhuc viventibus
«orpus varias turbas excitet, et infinita extrinsecus
impedimenta accidant : auimz vero qu apud
inferos sunt, nullo clauduntur septo, corporibus
videlicet exutze, Unde illis longiore continuatiore-
que opus fuit disciplina ( ut quemadmodum 2qua
sgpe cadeudo cavat lapidem, sic eL sermo animum
emolliret) ; his, cum sintaeri facillime cederti simi-
les, talis. fuit natura, ut. statim potuerint. animo
percurrere, qu:e ipsis sunt nuntiata. In utrumque
autem tempus lernio introducitur, propterea quod
multa ac varía sit ejus praestantia : nam et primus

xai μαλαχίαν ὑπὸ θεραπευτῇ φυγαδευθῆναι Χριστῷ,
Ἔστι δὲ μάλιστα πάντων χἀν τούτῳ λαμπρὰ, τὸ
εἰς $509 καταδῆναι Χριστόν. Καὶ τοῦ μὲν iy
καθ᾽ ἡμῶν ἀρχὴν ἀφελέσθαι - ἡμῖν δὲ δύναμιν
δοῦναι τὴν ἐχεῖνου πατεῖν κεφαλήν. ΠρύσΊες ὅτι
μὴ δὲ τὰς πρὸς ἀξίαν ἀπαιτούμεθα χάριτας πρὸς
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ τὸ ἕπεσθαι χαλῶς ἐδηγοῦντι, χαὶ
τῆς βασιλείας εὐθὺ στέλλεσθαι.

Ἰάχα δ᾽ ἄν τις τῶν φιλομαϑεῖν αἱρουμένων 73p*
ελθὼν εἰς μέσου;, ἡμᾶς ἔροιτο, τί δή ποτε πλείω
χρόνον ὑπὲρ γὴν 3 ὑπὸ γῆν ὁ Σωτὴρ εὐηγγελίσατο
τὸ μυστήριον, καὶ ὅτου χάριν τῶν yp^vav ἑχάτερον
Τριάδι μεμέτρικε, τῶν μὲν ἐτῶν, τὸν δὲ ἡμερῶν.
*AXX', οἴμαι, τῷ τοιούτῳ πρὶν ὅλην ἐχθεῖναι τὴν Eger

D τῆσιν, τὴν ἀπόχρισιν εἰς νοῦν ἀναθῆναι, xal μὴ.

προ:δεῖσθαι μηδαμῶς τοῦ διδάξαντος. Διξακτοὶ γ᾽
ἐττε πάντες Θεοῦ. Συλλογίσαιτο δ᾽ ἂν ταῦτα xal
ἑαυτὸν, ὡς τοῖς μὲν ἔτι ζῶσι xal σῶμα ἐνοχλεῖ,
χαὶ μυρίαι προσπίπτουσε ἔξωθεν αἰτίαι" ταῖς δὲ
χαθ᾽ ὅδου ψυχαῖς, οὐδὲν ἣν ἐπιτείχισμα, σωμάτων
ἀφειμέναις. Κἀντεῦθεν τοῖς μὲν πλείονος ἔδει χαὶ
συνεχεστέρας διδατχαλίας, ἵν᾽ ὥτπερ ὕδωρ pb
yis πέτραν, xal ὁ λόγος χοιλάνῃ quyfiv* sat; δὲ τῷ
τοῦ ἀέρος εὐείχτῳ ἀπειχασμέναις, καὶ ἀχρόνως χε"
δὸν φύσις ἣν προσδραμεῖν τῷ χηρύγματι, KaU i
τερον δὲ τὸν χρόνον Τριὰς εἰσάγεται, ὅτι πολλὰ p
xa: ἄλλα ταύτης τὰ ὀξιώματα. Καὶ γὰρ πρώτη vt
ἐνέργειαν ἀριθμὸς, καὶ χατ᾽ αὐτὴν ὁ χρόνο; * fo
ται, καὶ τὸ ὑπερθάλλον δι᾽ αὑτῆς ἐδῆλο sev ὁ P7

Digitized by Google
