m3

ENCONIUM 55. PET21 ET PAULI.

104

ὄντι κἀκεῖ Παῦλον", καὶ οὕτως ἀξιόχρεων ἑαυτ᾽ν A sluiratione nostra dignos reddit, quo tandem eos

ἡγεῖτο καὶ ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος μάρτυρα ὡς οὐχ à»
ἕτερος ὑπὲρ τῶν ξαυτῷ παρεληλυθότων. Εἰ δὴ τοῦτο
τὸ μέρος τοιοῦτο, καὶ οὕτω θαυμαστοὺς παρέχει
coptv, ἐπειδὰν καὶ τὸν ζίγον αὐτὸν ἐξετάζωμεν
τῇ θέρμῃ;

Τοῦτον δὲ xai γνοίη τις ἃν ἐνθένδε " Πέτρον
γὰρ θαυμάζων ἔγωγε καὶ τοῦ πρόσθεν φίλτρον
καὶ τῆς ὁμολογίας, οὐχ ἧττον ἄγαμαι καὶ τοῦ ζήλου,
ὃν ὑπὲρ τοῦ διδασκάλου —p διδομένγυ ἀνέλαδε. Τὸ
γὰρ ἐχφωνοῦντι συστήματι xal μαχαίραις ἐπιόντι
xa ξύλοις μόνον τολμῆσαι τοῖ; ἴσοις ἀμύνασθαι,
ἄλλως τε χαὶ παρ᾽ αὑτὴν τὴν ταραχὴν τῶν πραγ-
μάτων καθ᾽ fjv ἔδει τοὺς μαθητὰς πάντας οἰχομέ-
νους ἀγαπητὸν ἐγεῖσθχι ἂν μηδὲ μνήμη τις αὐτῶν
γένηται. Μή sov τιμωρεῖν γε τῷ διδασχάλῳ γεν-
ναίας τῷ ὄντι χαὶ σφόδρα φιλούση; ψυχῆς ἔργῳ
δειξάσης ἅ πρὶν λόγοι: ἔσπευδε συνιστᾷν, xal ὅτι
μὴ μάτην καὶ πρόσθεν φιλεῖν διετείνετο, ἀλλ᾽ εἰ καὶ
τοσοῦτον τὸ πρᾶγμα θρασύτερον, ὡς εἰπεῖν, ἔδοξεν,
ὅσον τῆς προαιρέσεως ἀπεῖχε τοῦ δι᾽ ὃν τὸ στασιῶδες
ἐθορύδες τῶν Ἰουδαίων * πάνυ μέντοι φιλοῦντος τὸν
προδιδόμενον ἣν. Πέτρου γὰρ ἦν ὃς τοσόνδε τι τῆς
δεσποτικῆς ἐξήρτητο χορυφῆς, ὥστε οὐδ' ἂν πατέ-
pas ὅσοι πρὸς παῖδας τὴν στοργὴν αὐτῷ βάλλει ἀήτ-
τητος ἀπελεύσῃ * καὶ μέντοι καὶ Παῦλο; τῷ ὑπὲρ
Χριστοῦ ζήλῳ πολὺ; ἔπειν, ἐνταῦθα μόνον τὸ pt-

loco ponemus, παιὰν σζύΐα σοφία ius amori 8.
dentis-imo mistum ?
τοὺς ὁποστύλους, ποῦ δήποτε τάξεω; αὐτοὺς στή-
ἐπίτασιν ὄντα το) ςἕλτρου καὶ πλείονι χεχραμμένον

Én hujus τοὶ testimonium : Petrum enim' mira.
Qu5 ego propler pravedentem. amorem οἱ con-
fessienem, non uánus miror etiam ob zelum quem
in Magi: trum protitum ostendit. lul enim quol
multitudini vociferanii et cum gladiis supervenienti
et fustibus, solus ausus est. parilims arwis respon -
de.e, et priesertim in. ista perturbatione rerum in
qua pra'dictum fuerat. discijymlos emnes. abituros,
quasi. uilla eum dicti memoria maneret, suceur-
rere Magistro, generosi revera εἰ valde amantis est
aniz.i re demenstrantis qus prius verbis osten-
derat, el quia. non. inaniter p.ius aware confes-
sus fuerat, quanquam res audacior visa est, a pro-

: posito non abstinvit propter seditioneu δεν δόσιν,
animi eral admodum — proditum | amantis. Tai tus
enim l'etri amor in earum Magistri caput ezaride
bat, ut illius amori nec parrum in natos amor
comparari possit. fnvietus certe Paulus in Cüri-
stum zelo post Petrum apparet, Nec unquam iu dis
ttrimine passus est. ut Evangelium. coutemneretur,
Satim enim po:t vocationem suam circa Damascum

τριάζειν οὗχ ἐπαινῶν οὗ χαταφρονεῖσθαι τὸ Εὐαγ- C synagogas Jud*orum circumit voncitauns iurbas et

Ὑέλιον ἐχινδύνευεν, Αὐτέχα γὰρ μάλα μετὰ τὴν
πλῆτιν ἐν Δχαμασχῷ χατὰ συνσγωγὰς τοὺ; Ἰουδαίους
περιΐβι συγχέων καὶ τροπὰς αὐτῶν ἐργαζόμενο;
οἷς ἂν καὶ συμμίξῃ, καὶ τέλος εἰς τοῦτ᾽ ἀπορίας
περιίστη τοὺς ἀντιπάλους, ὡς ἀμήχανον αὐτοῖς
εἶναι γνῶναι πότερα μᾶλλον τὴν τοῦ μικροῦ πρό-
σθὲν ὑπὲρ τοῦ νόμου ζηλοῦντος μεταθολὴν ὅλως δυ-
νηθῶσι θαυυάσαι, ἢ 5 τι ποτὲ ταῖς ἀνάγκαις τῶν
αὐτοῦ λόγων εὔλογον ἀντιστήσωσι, xal πότερον
“πλάττεται τὴν μετάθεσιν καὶ μελέτην ἐν παιδιᾶς
μέρει τοὺς ἐναντίους ποιεῖται λόγους, ἢ σπουδῆς
ἔργον αὐτῷ τὰ παρόντα, ὅτι δὴ καὶ τὰ πρότερα,
καὶ οὕπω τοῦτο τοσοῦτον ὅσο" εἰ μηδὲ τοῖς μαθη-
ταῖς ἐδόχει τὴν μετάθεσιν ἀληθεύειν, ἀλλά τινα
σκηνὴν εἶναι τὰ κατ᾽ αὐτὸν εἰχάσαι * ὡς καὶ προσο-
δίαν ἐντεῦθεν ὑφορᾶσθαι καὶ χάχωσιν. Καὶ γὰρ χἀγὼ
τοῦτον τὸν ποιμένα λύχον πρόσθεν ἐφυλαττόμην, ix
«οὖδε τοῦ προ άχου πολλὰ πρὶν ἤλγησα τρχύματα
καὶ τὸν ἐκ λίθον Στεφάνου θάνατον, τούτῳ τῷ συνη-
γόρῳ τὰ δεινότατα πάντων κατηγορούμινος τὰ τολ-
λὰ ζημίαν ὠφλίσκανον, Τούτου τοῦ ζήλου xaX fv
κατὰ Πάφον τῆς Κύπρου ψῆφον ἐξήνεγχεν ὀφθαλ-
μῶν πηοώσει ζημιώσας Ἐλύμαν, ὃς ix. τοῦ μάγος
εἶναι μᾶλλον f| παντὸς ἄλλου γνώριμο; ἣν. Εἰς γὰρ
ἀντίπα)ον τῷ Παύλῳ μοῖραν ἐχείνου καθέταντος
ἕαντὸὺν καὶ τὸν ἀνθύπατον αντισπᾷν ἐκ τοῦτον πρὸς
ἑαυτὸν τειρωμένου οὔκουν ἀνασχετὸν ἡγήϑατο
πρὸς αὐτὸν ἐκ τοῦ ἴσου, λόγοις λέγω, τῆν ἄμιλ-
Àav συγχρυπεῖν ἐπιπλέον, μηδέ τι χαίρουτα τὸν

Paruort. Gn. CXLVII.

conversiones eurn faciens quibus conversavatur,
et denique eo angustiarum adver-anos. suis ad-
duxit, ut diflicile illis esset. scire utrum potius,
P'auli antea pro lege .zemu'autis mutationen. cebe-
rent mirari, an illud quod necessitatibus se; mo-
num «cjus,acti, rationem deposuerint, et utrum
fingat conversionem per lusum, et contraria. faciat
verba, aut si qua» nunc agit. sincera sint, uia et
fe$ praieritas discipulis vcram esse conversionen,
fidem facerent, imo scenam lusoriam esse ut pra-
yam indolem dissimularet, Etenim el eyo ilii pastori,
quasi qui lupus esset prius, diffidebam ;ex illo
enim antesiguano multa vulnera pertuli, et mortem
Stephani lapidibus obruti; et. illi! accusstionun
multarum peenas dabam. Ilujus studii Suffragiu:n
dedit quod ad Paphum in Cypro evenit, ubi Elymas
ponam tulit czcitatis; qui ex boc quod magus
erat majis quam ex requavis alia notus crat, Nam
in adversam Paulo partem cum ille seipsum. ΤῊΝ
stituisset, et. proconsulem a fide averiere « tentaret,
indigne tulitPaulus in illum ex sequo verbis certa-
wen instituere : sed seipsuin altiorem poneus, humi
magum dejecit, oppositionem adco ipsi funestam ^
fecit, ut. non tantum proconsulem non in Sui fa-
vorem traxerit, sed e contra crediderit, aduir.ns
super doctrina, Talia. enim perperi fas. erat eun
qui veritatis vium uec ip e ingredi volebat, nec alios
ingredi. volentes impedire cessabat, Eo lem zelo et
Ananiam principem sacerdotum pari: tem dealbatuim

33

Digitized by Google
