1057

ENCOMIUM SS. PETRI ET PAULI.

1018

τὸ, καὶ δῆλος fjv ῥέπων φύτει τε τοιοῦτο: (v. A dens erat euw ad id propensum el natura tale

Τὸ γὰρ ἀγαθὺν φύσει οὐκ ἔστιν ὅτε οὐχ ἀγα-
θὸν ἔστιν slvai: ᾧ δ᾽ ἅπαξ τούτῳ φόδον τοῖς
δρῶσι ἐπέσεις τοῦ μὴ ῥᾳθυμοῦντας ὁλιγώρωξ τῶν
αὐτοῦ λόγων ἔχειν, ταῦτά τε οὖν ἐπαινεῖν τις ἂν
ἔχοι τῶν ἀποπτήλων καὶ προπέτ' τὸ τούτων εὐπρόδφ-
ttov. χαὶ χρεῖττον ὡς ἐν ζήλῳ. παντὸς ἰδεῖν μεγά-
Xov φρονήματος ὦ; xal δρῦν ἂν χαὶ ἀδάμαν:α μα-
λάξαι ἱκανὸν εἶναι, xaX τὸ τοὺς ἁλόντας τοῖς αὐτῶν
λόγοις μηδὲν ἔχειν εἷς ὅ τι ἂν ποθεινότερον Cpipsv
πλὴν γε τοὺς ἀποστόλους. El γὰρ ἐκ φόθου τε xal
θηοιωδίας μῖσος ἐν τοῖς ἀρχομένοις τῶν οὕτω χρω-
μένων αὑτοῖς καὶ γεννᾶται χαὶ ἐπιδίδωσι, τῶν εἰχό-
τῶν ἂν εἴη τὸ ἐπιεικές τε xal ὑφειμένον, πόῤῥω
κειμένης τῆς εὐθείας, δημιουργὸν ἔρωτος γίνεσθαι.

Οὐ τοίνυν ἧπερ εἴρηται πεῖραν ταύτην ἔδοσαν pá- B

νὸν τοῦ ὑπὶρ διδασχάλου ζηλοῦν, ἀλλὰ χαὶ τὸ πρὺς
τοὺς ἀν' ρώπους συμπαθές " οὐδ᾽ ἂν εἴποι τις ὅσοις
ἐφεδαίωταν τοῖς ἐξενηνεγμένοις πρὸς τοῦτο δόγ-
pact, Καὶ γὰρ συνήχθοντό τε λυπουμένοις χαὶ δυν-
ἥδοντο βέλτιον πράττουσιν ἐχ τῶν αὐτῶν ἑχάτερα
λογισμῶν" xal ὅπερ οὐκ ἂν ἕτερός τις πλὴν τούτων
φεμνύνχιτο οὐδ᾽ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τολμήσειε σχεδιάσαι
ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν
φῦὔχοντο᾽ τοῦτο πάντων αὐτοὺς ὧν ὅσοι γεγόνχειν
ὑπερτίθησι" τοῦτο πάντας ποιεῖ vixiv ix πολλοῦ
ποῦ κρείττονος χαινότερον εὐσεθεία; καὶ ἀρετῆς
εἶους τοῖς καλλιτέχνοις δημιουργηθὲν xat ἀμίμητον
ζηλῶσαι τοῖς μετὰ τούτους καταλειφθέν. Πρὸ; τοῦ-
«τό τις ὁρῶν, μὴ προπολεμοῦντα παίδων θαυμαζέτω
πατέρα μηδ᾽ ἀριστέας προμαχομένους táSeto; * ὡς
εἰ καὶ τούτου; συμξαίη πετεῖν, τοῖς γε δι᾽ οὖς ὁ
ἀγών, ἀσφαλεστέραν τὴν σωτηρίαν γενέσθαι, οὐ
μέτριον γὰρ ἐνταυθοῖ τὴ μέσον, ἀλλ᾽ ἴσον οὐρανῷ
τε πρὸς γῆν καὶ αἰῶνι πρὸς βίον, καὶ, τοῖς ἀπο-
στόλοις πρὸς τοὺς vowücÓs τὸ ὑπερέχον, τί ἄν τι;
ἄξιον ἔχο" λέγειν πρὸς ταῦτα ; Οἱ γὰρ μηδ᾽ ἂν ὄνο-
pa τοῦ χωρισθῆναι Χριστοῦ ἐνεγκόντες οἷς θλίψες
xai στενοχωρία xai ὅτα τούτων ὑποθίσθχι βαρύ-
τερα καὶ ζωὴ καὶ ἄγγελοι xal ὅσα τῆς ἀχηράτου
λήξεως μικρὰ ἣ οὐδὲν ἐδόκε:. ^0; ἐχεῖθεν ἀφέλχειν
δύνασθαι, τούτοις οἱ Χριστῷ δι᾽ αὐτῶν προσαγό-
μενοι ἀφέλχοντε:, οὐκ ἐλύπουν * τῶν γὰρ αὐτῶν ἦν
δήπουθεν ὑπέρ τε Χριστοῦ xa ὧν ἐχεῖνος ἕνεχεν

esse; benum enim natura non est, cum bonum
esse non licet. Cui vero semel terrorem in^usserat,
ne per ignaviam parum ejus verba curarent ; ea
laudare quis possit apostolorum? Et przterea faci-
Tis corum. accessus in ze'atis viris aliquid magni
erat; ut el. quercum et adamantem molles. reddi-
disse satis essent, et illi qui capti fuerant eorum
sermonibus nihil haberene quod. desiderabilius vi-
deam, exceptis apostolis. Si enim ex timore et
feritate oditim in subd tis illorum qui it» se gerunt
gignitur et eresci!, verisimile esset quod decens
est el remissum, longe dimissa recia via, auctorem
amoris fieri, Non igitnr, ut dictum. est, hujus rei
periculum. fecerunt solam zeli quo in. magi-trum
aréebant, sed etiam in homines amoris, Neque
dicat aliquis quantis hoc. eonfirmaverint illatis at
id probationibus, Etenim. et dolentibus condolesce-
bastet felicioribus una congaudebant ex iisdem
otrimque  ratiocinationibus; el quod nemo aliu:
exceptis illis prae se tulisset, neque pro seipso ausus
esset inchoare, depositum esse a Christo pro fra-
tribus gloriabantur. Hoc illos o-nnibus. quicunque
fuerunt precellentes facit : hoc facit omnes vin-
cere eum. novissimum pietatis eL virtutis exeime
plum dederint effectum optime et. inimitabile ven-
turis hominibus relicium. lllud quidem — aliquis
respiciens, nou pugnantem pro natis patrem mire-
Utr, non principes ante ordinem propugnantes, ut,
quanquam acridat nt. cadant, illis quibus certamen
est, certior salus. (lat. Non. moderatum enün hie
quod medium est, sed. zequale ecelo, si eum. terra
conferatur, et zterno. tempori , si cum. humana
vita, Οἱ spo-tolis, si cum ceteris liominibus,
quod superat. Quid aliquis jam super ea adjicere
e re cesse censeat? [5 enim qui ne verbus quidem
Christo separationis tulissent, quibus anxietas «t
angusti:e sunt et quzeque his cogitari. possunt diffi-
ciliora, et vita et angeli et omnia que inmmixim
quietis sunt, parva seu nihilum videbantur ; ut ind *
abstrahere pos.is, illis qui ad Christum per vos a4-.
ducebantur, detrahentes, haud :egre. ferebant; et-
enim erat illorum pro Christo et bis quorum causa
Christus seipsum dederat, paratos esse. quodeun-

ξαυτὸν παρέδωκεν ἑτοίμους elvat πᾶν ὁτιοῦν χινδυ- p que objici potest periculum adire, et illud praeci-

vsüttv* xal τοῦτο χεφάλαιον αὐτοῖς τῶν χατὰ πᾶ-
62) (1v τε xal θάλασσαν μαχρῶν ἐχείνων διαύλων
συνεπεραίνετο μηδένα τῶν ἁπάντων ἀπολειφθῆναι
«ἧς βασιλείας, χἂν εἴ τι δέοι παθεῖν περὶ ταῦτ᾽
ἔχοντας - τοῦ γὰρ τοὺς ἄλλους σῶσαι τὸ ἑαυτοὺς
πολλοῦ τίνος ἔδει μεῖζον ἡγεῖσθαι" οὕτω μέγα τὸ
τόλμημα xal εὕτως ὑπερφνὲ; ἐννοῆσαι ὥστε xal
εἰς ἄπορον ἐκπίπτειν τί ἄν τις τῷ λόγῳ χρήσαιτο,
πῶς τοῦ αὐτοῦ εἴχοντο ἀδιασπάστως καὶ ἀποπέ-
πτεῖν 00 παρῃτοῦντο, Μέγιστον μὲν οὖν τοῦτο,
πῶς γὰρ οὗ ; μικρὸν δὲ οὐδ᾽ ἐχεῖνο᾽ καὶ γὰρ ἀξελ-
^o*hy τῷ προτέρῳ καὶ παρὰ τοσοῦτον οὐ ταυτὸν παρ᾽
$30» οὐ τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι προηνέχθη " τὸ γὰρ

puum ilis nullum in universa lerra, neque etiam
illos qui ultra mare erant; relinqui in regno Dei,
quodcunque sit quod pati oporteret eos qui id sus-
ciperent ; nam oportebat alios salvari majus haberi
quam si seipsi salvarent, Sic tam audax propasi-
tum et tam incredibile cogitatu est, ut in summam
difficultatem incideret qui ea expressurus verbis
uteretur. Quomodo eidem rei satis adhzrebant ut
nihil eos avellere posset, et décidere nollent, Maxi-
mum sane hioc est. Qui.Ini euim ἢ Parvum vero nec
illud. Nam cousanguineum priori et f re zquale
non idem quia non iisdem nominibus est prolatum,
1d eniin quod cupiebant 5650. ab omnibus. solutos

Digitized by Google
