1

MAXIMI PLANUDE

101)

esse una cui Christo, et quo? eam solutionem pro- A ἔπιθν "εἶν μὲν ἀναλῦστι πὰ τυνεῖν»' Κι στῇ, αὖ»

vraslin rent propter. amorem illorum, quos. per
Evangelium. Christo quotidie parturiebant ,. quo
parto. magis quis homines dilexerit? Moltum vero
iufra debitum agere. credereut. si Christi. discipuli
ejus fidem stabilire nitentes, non. eumdem. Christo
in ejusdem. generis. bomines amorem demon trare
studiose qnarerent,. lllud eui: non ignorabant qui
Christi. spiritum. habeb:nt; Magistro licere eos in
propria et intacta beatitudine ce'locare, lile autem,
quanquani, et. ipse omni mutatione superior esset,
non tameu dedignatws est cerpus sumere; et se
liowinibus tequalem ostendit esse, sui ín eos amo-
ris clarissimum documentum exhibendo, et. ea/em
€om illis vita fungendo, ld enim constat quod si-
eut spcstoli. Christe, sie homines Christo nomen
dedisse,

tloc euim et illi in animo esse sclebaut, et plures
quidem cognoscere demoustrationes bencfactorum
ejus exhibebat quam omnes qui unquam ferant ;
pulehriores vero. eo quo plures, ad bene agendum
promptissimi omnium, bene pati, ignavissimi et
rursus male factorum nunquam accusati, et. quod
wala patiebantur eo magis gaudebant, quo minus
digua qua: ip. praesentis experiebantur. prz reposita
in colo gloria videbant : et omnibus monstraruamt
se humana natura usos fuisse, mente vero celesti,

Oi δ᾽ ὑπερτίθεσθαι τὴ» às Suse, φῦτρῳ τούτων
οὗ διὰ τοῦ Εὐαγγελίνυ ζνδινυν ὁτη μέρει, τίνα πὶ.
ρα ιπεῖν ὑπερβογὴν δύναται τῇ: mpg ἀνθρώπους
ἀγάπης ; Πολὺ δ᾽ ἂν ἔξω τῶν προχειμέ ων πράτ.
τειν ἐνόμιζον εἰ Χριστοῦ μαθν ταὶ χαθξ:στάναι ἰ1χυ"
ριζίμενοι μὴ τὴν αὐτὴν ἐχέΐνῳ περὶ τοὺς ὁμοφύλους
σπεύδοιεν δεικνύναι στοργήν. Οὐ γὰρ ἐχεῖνό γε νυῦν
Χριστοῦ ἔχοντας ἐλελήθει ὡς καὶ τῷ διδασχάλῳ ἐνὸν
ix τῆς οἰχείας xal ἀχτράτου μαχαριΐτητος Up
σῆαι. Ὁ δὲ χαίτοι τροφῆς ἀνώτερος ὧν, ὅμω; et
ἀπνξίωσε xai σῶμα ἀναλαδέσῆαι, καὶ τῷ συγγὲν 5
αὐτοῦ τοὺς ἀνθρώπους δεῖξαι, τῆς εἰ; αὐτοὺ: dr
πῆς σηιφέστατον πάντων ἐξενεγχεῖν σύμδολον, xil
δὴ μᾶλλον μὲν ἔζων Χριστῷ" τοῦτο γὰρ χ᾽ χείνῳ ἢ
συνελόντι φάναι τὸ πᾶν Χριστῷ οἱ ἀπόττολοι, μᾶ;-
λον δ᾽ ἀνθρώποις διὰ Χριττὸν ξαυτοὺς ἀπησχόλινν
4 τῷ Χριστῷ,

Τοῦτο γὰρ κἀκείνῳ πρὸς γνώμης ffs ἕν,
xai πλείους μὲν γνῶναι τὰς ἐπιδείξεις τῶν d-
ἐργετημάτων παρέσιον ἣ πάντες οἱ πώποτ:, v2
λίους δὲ ὅσῳ χαὶ πλείους " εὖ μὲν mutely z pt
μότατα πάντω, ἔχοντες, εὖ δὲ πάτχει» ῥεθυμότατι'
καὶ αὖθις χαχῶς μὲν ποιεῖν οὐδέποτ᾽ ἂν ἐγχ) noe
τες, τῷ δὲ κακῶς πάσχειν τοσούτῳ χαίροντες 079
xa: οὐχ ἄξια τὰ παρόντα δειγὰ πρὸς τὴν ἀποχειμέ"
νην αὐτοῖς ξδλεπον δόξαν' xal πᾶτι μὲν μαυθάνειν
ἐδίδοσαν ὡς εἰσὶν ἀνθρυπίνῃ μὲν κχεχρημένο! τῇ

et inter terrenas mentes longe superiori, Si autem (; φύσει, γνώμη δὲ οὐρανίῳ καὶ πάντη τῶν y lon

fieri posset ut ille qui praesenti. sermonum specie
uteretur, illorum in his voluntatem satis omnibus
in meuium producere, sic dispauissem sermones.
Cum autem multas de rebus ratiocinationes dell-
cientes videam, relictas. melius csse. mihi, videtur
imitari pictores qui discipulos exemplaribus potius
et represeniationibus quam tenuibus verbis docen!,
et qui singula beneficia contnlerinl perlustrare,
Non enim qualem sermo solus quemlibet proclamat,
etialis baberi illi debet, sed swperuem faeta verbis
addita non pudoris dicenti materiem praebent, "Et
esploratus. ille sermo, quintum me divulgare licet,
01100 ést dignus comperari rebus ipsis. Et hoc qui-
dem erit hoe modo. Sermo qui bic sensus etiam apo-

ὑπερκχειμένῃ. AX? el μὲν ἣν τῇ παρούσῃ τῶν λόγων
ἰδέᾳ χρωμένῳ τὴν ἐχείνων περὶ ταῦτα npor[tt
ἀποχρώντως ἅπὰσι παραστῆσαι, ὧδ᾽ ἂν διετίθουν
τοὺς λόγους " ἐπεὶ δὲ πολὺ τῶν πραγμάτων «ἰς
περὶ τούτων λογισμοὺς ὁρῶ λειποιλένου, lucet
εἶναί μοι δοκῶ μιμησάμενον τῶν ζωγράτω, οἵ v
μαθητὰς παραξείγμασι μᾶλλον» xal πρωπτοτύπις ἢ
Ψιλοῖς λόγοις παιδεύουσι, τοῖ; καθ᾽ ἕκαστον τῶν
εὐεργετημάτων ἐπεξιέναι. Οὐδὲ γὰρ ὃν λύγος μόν:
ἑποιονοῦν χηρύττει καὶ τοιοῦτος ὑποληπτέος οὗτοι,
ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὄν τὰ πράγματα τοῖς AZy iz faga peo,
μὴ καταισχύνει τὸν λέγοντα. Καὶ ὁ βασαν! σλεὶς οὖ»
«05i γόγο; ὅσα κἀμὲ ἀποφήνασθαι, οὐκ ξπθ᾽ ὅπως
οὐκ ἄξιός Lost τῶν ἴσων ἀξιοῦσθαι τοῖς ἔργοις. Καὶ

siolorum sciat, attamen justum existimat, miracula D τοῦτο μὲν τοῦτον ἔσται τὸν τρόπον" ὁ δὲ δὴ T

ubrinsvis eum nuntiata fuerint, quietnm manere, et
alterius miraculis usque ad finem imuoratur ; tunc

(δύ. ipsunt capiens, principium et reliquis rebus
sedisse. Si autem de ambobus libere omnia dicere
liceret, hoe esset gratum: nne autem. cum divi-
duu$ sib qui dicit, πὶ post alleru amborum se
ipsum dabit,

Peirus igitur, nejlicam longa, illum 4} ante fores
templi Hierosolymitani sedebat et stipem erngahiat,
muagu Subiabsm et supet pedes. collocavit, ac si
nulo un quam malo vexatus fuisset ; et eiu duin ain
bobus pedibus mater in lucem eid 2, et um εις

χἀνταῦθα τὸ σύμπνουν τῶν ἀποστόων εἰδὼς οὔμεν"
ouv δίχαιον οἴεται τοῖς θαύμασιν ὁποτέρου παραγ"
γείλας hosuelv καὶ τοῖς γε θατέρου μέχρι xal εἰς
τέλος ἐνδιατρίψας, εἶτ᾽ ἀναλαδὼν ἑαυτὸν, ἀρχὴν x?
τοῖς τοῦ λοιποῦ δοῦναι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀμφοτέρων
ἀθρόα πάντ᾽ εἰπεῖν ἐπεφύχει, τοῦτ᾽ ἂν ἦν αὐτῷ
ξουλομένῳ»" νυνὶ δὲ μεριστὸς ὧν ἑνὶ παρ᾽ Ev ἑκατέρων
“ É ουὐτὲν ἐπιδώσει,

Πέτρος τοίνυν, ἵνα μὴ λέγω μακρὰ, τὸν πρὸ
κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ νεὼ χκαυή μενόν τε X93.
κταιτοῦντα οὕτω τῆς χειρὸς λαθόμενος iT: τὰς d
ἔστησεν, ὡς μηδενὶ μηδέποτε συγγεγονότα δεινῷ,
καίτοι χωλὸν ἐμφοτέροις αὐτὸν ἢ μὴτηρ el; φῶς

τοῦ

Digitized by Google

