f)

uhi et quando op rte, rationi. consentanea. evadant,
corruüp:a oratione. separet decorum, scu ubi et quando oportet, eum elfecturum, ui

geutia destitui mliil penitus discrepet.

MAXDSE P.ANUD.R

Ceterum oratio bine delata prius me nequaquam A

ullerius progredi sinit, quam. sapientiam | Pauti
digna admiratione prosecutus fuero, Et iu Athevas
quidem ocolos. figens Paulin intueor, et. supra
anodum novitate rei capior et oblector, quomado
occasione sumpta ab ignoto Do *, quisquis ille tnnc
fnerit; verum  unicunque Deum Atheniensibus
Wredicet, eosque propriis, quod. dititir, pennis
capiat, et inde unde erraban! ad veritatem ὡἦ-
dueat : quanquam quis communio templo Dei cum
idolis *? inquit hic idem Apostolus. Sed fieri non
poterat ut sol - derepente profundissima sub nocte
oriretur ; neque. enim lioc legi:us nature congen-
taneum est, sed prius diluculum et auroram fulge'e
oportuit, et timc luce pura pure frui, Hujus. taut
sapientie neque exemplum, neque similitudinem
reperire ficet ; Pauli enim sapientia erat sine ullo
fuco et dolo, cujus post vocationem opera nullus
Sine admiratione transiliit, qui veritas invidia
excaeatus noa esset, Quod vero jam dietum, quis
tandem est qui non admiretur ? Nam Paulus nihil
unquam egit, quod non essel admirabile, Et cum
jucidisset in iMos, qui maximam gloriam humane
sapientie apud omnes obtinuerant, facinus om-
nium adimirabilissimum pastravit; etenim testimo-
niis quoque veterum Grecorum, qui. poetze appel-
labantur, ad destructionem erroris Graecanici usus
es!, apposite. ad priorem demonstrationem, et ad
»bstupefactionem mullam concitaudam. ὅσου vnio-
date; $j enim illorum libris credendum est, ex
Pauli explicatione credendum est.

Adhzec non miuus preedivatione veritatis a1 sa-
pieutiam | demonstrandam | facit, si quis es, qua
mendacio patrocinabantur, ad. veritatis defensio-
nein traducat, ostendatque juxta Salvatoris di-
ctum *, ipsos « domesticos » erroris, erroris hoses
et adversarios esse, Nec quispiam sic occinat :
« Peccatoris oleo vaput non esse impingnandum *;»
quandequidem ab his. dogmata pietatis non. pen-
dent ? sed eo solum (ine proferuntur, ut ex super-
abundanti moanifestum fiat; quomodo error in
seipsum incwrrens, seipsum cveriat ; et quomodo
semen. verbi cadens in animam falsitatis vacuam,
incrementum. copiat, Et facinns maxime wilitare
es', si quis absque dolo eL iusidiis in media
hostium. terra. munitionem hostilem occupet, et
hae, tnam. propignaculo, contra. hostes, vel
potius contra eorum errorem, uiatur,

Solou non tam admírabilis legislator ah. Athe-
niensibus habitus est quam Paulus. Neque !ran-
tum aduirati sunt aetatis. snz sapientissimum,
quasium paulo post divinum hune, prout revera

* AcC xvni, 93,

* fl Cor. vi, 14.

D

? Matth. x, 25.

10 1
animo illu! accurate. rexolventes : si quis a
a brutis πη ἢν

Ὃ δὲ λύγος ἐνταῦθ γενόμενος, nov ὃ τὴ» σ΄ φᾶν
θαυμάαχι Παύλου, πρόσω χωρεῖ) πάντων ἔχιπτα
πείθεται. Καὶ ὁρῶ δὴ τὺ» Παῦλον τοὺς ὀφθαλμ'ὺς
ἐρείσας ᾿Αϑήναζε xat ὑπερόχλλόντως ἄγαμαι τῷ
χαινηπέρῳ τοῦ πράγματο;, ὅπως ὑπ᾽ ἀγνώστῳ
Θεῷ, ὅστις ποτὲ ἣν ἐχεῖνος, τὸν ἀληθῆ xal μόνον
84v ᾿Αθτναίους διδάσχει, καὶ τοῖς οἰχείοις ἁλῶναι
πτεροῖς παρασχενάζει δλέγεται, xai ὅθεν ἐπλανῶντο,
pe τὴν ἀλήθειαν ἐκεῖθεν ὀδηγηθῆναι. Καίτοι τίς
xo νωνία ναῷ Θεοῦ μετὰ τῶν εἰδώλων ; ᾿Απόστολος
οὗτός φησι. "AX οὐχ ἦν ἐξαπίνης ἐν βαθυτάτη
νυχτὶ τὸν ἥλιον ἀνασχεῖν. ὅτι μηδ᾽ ἕπεται ταῦτα τῇ
φύσει, Ἕ ει δὲ πρόσθεν bpfpov διασελάσαι τινὰ γαὶ
αὐγὴν, καὶ οὕτως ὁμιλῆσαι χαθαρῶς τῷ φωτί. Τιΐ-
τῆς τῆς σηφίας οὐδὲν οὔτε παράδειγμα οὔτ᾽ εἰκόνι
λαθεῖν ἔστι. Παύλου γὰο ἦν ἀτεχνῶς οὗ τῶν μετὰ
τὴν κλῆσιν ἔργων χαὶ λόγων χαὶ λόγων οὐδὲν ἀθαύ-
μᾶστον παρῆλθεν οὐδεὶς, ὅσγε τῇ ἀληθείᾳ μὴ θέτει
φθονεῖν. Τὴ δὲ νυνὶ λεχθὲν τίνα ἂν εἴποις ὃς οὐχ
ὑπερεθαύμασε ; Παῦλος γὰρ οὐδέποτ᾽ ἂν ἁλοίη μὴ
θαυμαστόν τι ποιῶν. Tot; δὲ μάλιστα πάντων ἀν-
θρώπων δόξαν ἀπενεγχαμένοι: σοφίας ἀνθριυπίνης
περιτυχὼν; πάντων θαυμαστότατον κατεπράξιτο.
Καὶ γὰρ, xal τὸν τοῖς λόγοις τῶν παλαιτέρων Ἕλλή-
νων, οἷς τὸν τῶν ποιητῶν ὄνομα ἔχειτο. no^; χαθαΐρ:-
σιν τῆς Ἑλλήνων ἀποχρήσατθα: πλάνης sóvbpopov -
τῷ προτέρῳ, χαὶ πολλὴν προτεῖνον τὴν ἐχπληξιν" εἰ
γάρ τοι χρὴ ταῖς ἐχείνων πείθεσθαι βίδλωις, ὡς
Παῦλος ἐξηγεῖται, πειστέον.

Ἐπὶ δὲ τούτοις καὶ τοῦ τὴν ἀλήθιταν χηρύττειν
οὐχ ἔλαττον εἰς σοτίας &ríbecE:y τὸ τὰ συνηγηροῦντ
τῷ φεύδει, πρὸς τὸ τῇ ἀληθείᾳ συμμαχεῖν μεθα"»μ΄-
ζειν, καὶ τοὺ; οἰκείους τῇ πλάνῃ xatk τὴν τοῦ Σω-
τῆρης φωνὴν ἐχθοοὺς αὐτῇ καὶ ἐναντίους ἀποδεικνύ-
vat. Οὐ γὰρ ἐχεῖνό γε φήσομεν, ὡς οὐχ ἐχρῆν ἐλαίῳ
ἁμαρτωλοῦ λιπανθῆναι τὴν χεφαλήν " Enc! μηδὲ σύ-
στασιν ταῦτα τοῖς δόγμασι συνεισάγει τῆς εὐσεδείας"
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ix πολλοῦ τοῦ περιόντος γένηται δέλιν,
ὅπως ἡ ἀπάτη ἑαυτῇ περιπίπτουσα, ἑχυτὴν ἄνατοέ-
met, χαὶ ὁ τοῦ λόγου σπόρος πεσὼν εἰς ψυχὴν ψεύ-
too; σχολάζουσαν, ἐπίδοσιν λάδῃ, xal τὸ πρᾶγμτ
στρατηγιχώτατον, ἀτεχνῶς ἐν μέσῃ τῇ πολεμίᾳ,
φρούριον τῶν ἐναντίων καταλαβεῖν, xal τούτῳ κατ᾽
ἐχείνων, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, τῆς ἐχείνων ἀπάτης ὄρμτ-
τηρίῳ χρήπασθαι.

Οὐχ οὕτως ᾿Αθηναῖοι Σόλωνα θαυμαστὸν νομοῦέ-
τὴν ὡς Παῦλον ἡγήσαντο. Οὐχ οὕτως ἐχεῖνον, ἀν-
θρώπων τῶν χατ᾽ ἐχεῖνον σοφώτατον, ὡς τοῦτον μετ᾽
οὐ πολὺ θεῖον, καθάπερ γε xoi fjv, καὶ οὐράνιο; &v-

* Paal. οχι,, 5, -

Digitized by Google
