"
181}

MAXIMI ΓΙΑΝΌΣ

τοῦ

. Aatio filiorum Dei et dearum rectissime tribuitur. EL A atv ὀρθότατα ἃν ἔχοι χαὶ Θεοῦ υἱοῖς xai tu;

par egt ut. cuo quo ratione susceptz carnis, inglo-
riam vitam agente, ingloriam simul vitam duxerunt,
cum eodem ad propiiam. gloriam assumpto, conglo-
rificentur : ut. proinde mihi apostolos, quasi. jam
thronis insidentes, coutemplanti, sic affari lubeat :

Oportebat ut vos, qui em Verbe multos labores
exantlastis, nunc retributionem acciperetis. Nunc
sincera et liquida magistri vestri et vestra est glo-
ria. Nunc nullo opus est tegumento, et paupertatis
objectu, quam olim in communi colebatis, ut dicere
won habeam, quis ex vobis tunc magis fuerit hu-
milis et abjectus, quis magis egenus, quis magis
inhonorus, quis undique expulsus, quis pessime

bahitus ; ita et nunc. statuere non possum, quis ex B

vohis sit sublimior, quis ditior, quis, sicubi vcl so-
lum mentio ejus incidat, statim honoribus, plausi-
bus et lau.libus non cumuletur, Quis, qui nunc li-
bentissime ubique locorum recipitur ?* Quis, qui

nune tanta. beatitudine fruitur ?* lli seminum illo-

rua mauipuli sunt, H:xc przclare factorum praemia.
We certaminum corone. llc ineffabilium laborun
merces, Ejusmodi nune divitiarum, voluptatum et
honorum copis cireumfluitis, qualis nulli morta-
lium, sed nec ownibus simul unquam. obtigit. Et
si quis vos nominet, jam fontem ouium bono-
tuin. nominavit,

At quorsum evasit. oratio? nam cum pericula,

χρηματίζειν. Καὶ ᾧ συνηδόξουν ἀδοξοῦντι λόγοις
οἰχονομέας, τούτῳ μετὰ τῆς οἰκείας ἰόντι δόξης
συνδοξχσθῆναι. Ὥστε μοι καὶ τοὺς ἀποστόλους ὁρὲν
ἐπὶ τῶν θρόνων νῦν ἱδρυμένους δοχοῦντι, ταντὶ xp
αὐτοὺς ἔπεισι λέγειν "

Νῦν ἐχρῆν ὑμᾶς τὰς ἀἁμοιξὰς, ὦ τῷ Λόγῳ πολι
συμπονήταντες, ἀπολαδεῖν. Νῦν χαθαρὰ «à τῆς
δόξης τῷ διδασχάλῳ τε καὶ ὑμῖν. Νὺν οὐδὲ &i
παραπεταπμάτων, οὐδὲ πτωχείας προδεδλημένης,
Πάλαι ταῦτα χοινῶ; ὑμῖν ἐτιμᾶτο, ὡς μηδ᾽ ἔχειν
εἰπεῖν μήτε τότε, τί; μᾶλλον ὑμῶν ταπεινῆς, τί;
ἀχτήμων, τίς ἄτιμο;, τίς ἐλαυνόμενος πανταχόϑεν͵
«τίς χαχουχούμενος, μῆτε νῦν, τίς μᾶλλον ὑψηλός"
τίς πλούσιος, τίς εἴπον xa! μόνον μνημονευθείη,
αὐτίχα τιμαὶ χαὶ χρότοι καὶ ἔπαινοι. Τίς ἀσμένω;
ἂν ἀπανταχηῦ δεχθησόμενος ; Τίς συνὼν τοσαύτῃ
μακαριότητι; Ταῦτα τῶν σπερμάτων ἐχείνων τὰ
δράματα, ταῦτα τῶν χατορθωμάτων ἐκείνων τὰ
γέρα. Οὗτοι τῶν παλαισμάτων οἱ στέφανον" οὗτο;
ὁ τῶν ἀμυθήτων πόνων μισθός. Ταῦτα χαὶ mà.
«elc, xal ἀπολαύετε καὶ τιμᾶσθε, ἃ μηδεὶς μηδέν
ποτε τῶν ἐπὶ γῆς ἐν τούτοις αὐξηθέντων ἀνθρώ-
πων, ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντες ὁμοῦ. Καὶ νῦν ἂν ὑμᾶς dt
τις, εὐθὺς ἅπαν ἐδήλωσεν ἀγαθόν.

“Αλλ᾽ ὅθεν ὁ λόγος ἐξέδη ; X γὰρ χεχινδυνεύχασι

cw apos'oli subierunt, exposuissel, adjecit nescio ( διεξελθὼν οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἃ τετ΄μηνται διὰ τὸς

quo pacto et honores, quibus ob pericula cohone-
stati sunt ; magis autem. conteniebat praedicare il-
lam libertatem, qua pericula excusseruut, quemad-
modum a concitato vento flabuma quam altissime
sustollitur. Si quis sciscitelur, qua ratione accide-
rit, ut isti. ex periculis in pericula succurrerent ;
quid aliud. respondentes a verilate minus aberra-
bimus, quaim sí dicamus, libertatem. illam pericula
illa peperisse ? Et quidem quotidianam illorum li-
bertatem explicare velle, proprii operis (uerit.

Δι videa nus, qua libertate erga omnes usi. sint
instante post resurrectionem Pentecoste, Cum enim
Sp'ritus sanctus de ccelo cuin sonilLu, specie ignita-
rum linguarum, supra singulos apostolos sedisset,
et propria sua gratia imdortos. replevisset, omui -
bus, peregrinis lipguis loquentibus, et iis qui ex
οὐ naUone, qui sub colo est, convenerant,
$uam patriam et nativam Zinyguam ín apostolorum
ore agnoscentibus et intelligentibus, hocque pro
maximo miraculo reputantibus, non deerant qui
apostolos musto ebrios dictitarent, stulta. prorsus
εἰ ebriis vere convenientia effutientes. Etenim ^i
quis ex me quxreret. utrum. non intelligentes. ea
quee audiebant, apostolos musto ebrios esse aflir-
marint ; au intelligentes, responderem, me ex utra-
que parie eos pro insipientibus ducere, Si enim

non intelligentes, apparet eos, prztermisso verita-
tis examine, temere verba fundere : cur enim ego

χινδύνους πρησέθηκεν οὐχ οἶδ᾽ ὅπω;:. "Hv δὲ μᾶλλον
ἀκόλουθόν τὴ» παῤῥησίαν εἰπεῖν δι᾽ ἧς ἀνεῤῥίπιζον
τοὺς κινδύνους, ὡς ὑπὸ σφοδροῦ πνεύματος qi^
εἰς μέγιστον αἴρεται. Καὶ γὰρ εἴ τις ἔροιτο, πόθεν
οὗτοι χινδύνοις ἐκ χινδύνων ὡμίλουν ἀεὶ, τί ἃ!
ἕτερον ἣ τὴν παῤῥησίαν μητέρα τῶν κινδύνων εἰ-
πόντες, τῆς ἀληθείας μᾶλλον ἐχοίμεθα ; Τὴν μὲν οὖν
ὁσημέραι παῤῥησίαν αὐτῶν συγγραφῆς ἂν fp»
εἴη διεξιένα:. :

"AX ὅπω; τῆς Πιντηκηστῆς μετὰ τὴν ἀνάττατν
ἐνστάτη; ἡμέρας, πρὸς ἅπαντας ἐπεῤῥητιάτιντο.
Τοῦ γὰρ Πνεύματος οὐρανόθεν σὺν ἤχῳ πυρίνων

p εἴδει γλωσσῶν ἐπικαθίσαντος ἑχάστῳ τῶν ἀπουτό:

λων, καὶ τῆς ἰδίας τοὺς ἀγραμμάτους πλυρώταντο;
χάριτος, καὶ πάντων ἑτέραις γλώσσαις λαλούντων,
xal τῶν συνεληλυθότων ix παντὸς ἔθνους τῶν ὑπ᾽
οὐρανὸν τὴν οἰκείαν ἑκάστου συνιέντος φωνὴν, καὶ
τοῦτο μεγίστην πασῶν ὕλην θαύματο; ποιουμέιτων,
ἦταν, οἵ γλεύχους μεμεστῶσθαι τοὺς ἀποστόλους
ἔλεγον, ἀνόητα πάντη καὶ ὡς ἀληθῶς μεθυόντων
ἀποφαινίμενοι. Kal γὰρ εἴ μέ τις “περὶ αὐτὴν
ἤρετο. πότερον οὗ συνιέντε:, ὧν ἤχουον, γλεύχους
μεσιοὺς εἶναι τοὺς ἀποστόλους ἔφασκον, 34 συνιὲν"
τες ; εὗρον ἂν ἀνοήτου: οἰόμενον ἑκατέρωθεν. Εἰ μὲν
γὰρ οὐ συνιέντες, φαίνονται πρὶν εἰς ἐξέτασιν ἧχειν
τῆς ἀληθείας, εἰκῇ τὸν χόγον ἀποῤῥιπτοῦντες. Τί δὴ

τὰ γὰρ διὰ τὴν ἑτέρων ἀπαιδευσίαν παραληρεῖν

Digitized by Google

