965
Uude, qux»xso, uhi ipsa lenitcen. couquiraim ?
quemadmodum mulus licel matribus, relicta alicu-
jue spe prolis. Neque enim ea mibi suppetit, ila ut
talissorg liaec sit, que infra omnem  miligationem
prostrata jaceat.

At quo. diguitaiis quam facile uibi Filius fuisset
evectus? Nam quis tanta potiri gloria quivisset,
atque ille,nisi famam apud bomines consequendam
magis fugisset, quam sectari alii sint solu? Quid
vero? nonne damnarunt nullies. criminis reum?
Nou enim contradici potest. Quibus unquam | desti-
tit beneficiis suos allicere howieidas? hiec quam
consolationem non propellant et. respuant?. quus
ploratus mihi non excitent ? Quidvis perpeti ma-
lim, quam sic Filium iudefletum relinquere. luique
profecto facerem, talem ego mater adepta filium ;
puderet me quoque mauum, qui μὺς (si contin-
gai) nomine poiius studeut. dici. parentes, quam
uteri gestatione, quam partu, quam «educatione:
pueri ; ἰδεῖς eniui naturae aliquis tiibuat, illud vero
nou est ejusmodi, ut etiam iwulieribtà 3. naturali
affectione alienis non sit commune, Mull namque
si:penuimero educaverunt iufantes ἃ $e degeueres,
iliud vero recte watres allicit, Peperi, cum Filium
peperi, eratque lioc αὐ inaxini voluptatis causa,
mibi enim videbar me parere, neque sciebaui ime
hominibus parere furiis ayitatis, milii autem. tpsi
ejuiatus, lletus et lacrymas eniti.

B

Nec sane ab aliis ad imeailato nuntio, Filii mor-
iem. deploro (fuitassis enit acerbius. ita luisset
malum). lysa. Iis contuita sui oculis, manibus. ei C
pedibus clavis με χη, ipsa basta sauciatum,
»psa astans sitieutem. audivi, el fel cuim. aceto bi-
bentem vidi, ueque animam we praesente deposvit.
Àd hac quam immensa priztereo imgesttudipem ?
Qui nou sanguinolentas extaudo lacrymas? Age, ὁ
charum pectus, prolundos suppedua mihi genitus ;
V0s5, autein ocuti, scaturigiuis instar laeryuas pro-
Ivndite, nunc emu gemiubus et iacrymis mili est
opus, hisque copiosis, ui pro dignitate fleun εἰ
piorem, Si quis i».agis novus. est. ejulatus, si quis
lacrymarum fons abundanüor, nunc mihi omncs
adsint, et fletuun quam maxime augeant, neue
cnim dilectissiium volo deplerare et interquiesce-
re, et iterum depiorare atque iterum, sarpiusque
δὲ sepius : sed flere perpetuus, et in. universum
nunquau desinere.

Ποὺ u hi: 1 invilia Filium perdidi ; invidia. iibi
luctum. peperit, Cum quibus miseriis. dulcissimutu
inatris noinen. commutavi ? Non sane in levibus
mea versatur calamitas : omnium matrum dolores
meum dolorem non aitingunt; omitto. ilusiones,
sputi iujectiones, colaphios, flagra ceteraque (cuim
mágnis enim magni sepe suut conflictati), ad caput
nmialorum venio, crucem, clavos, hastam (nisi ea
quoque exigua sinl eL fletu. indigna), hac quantam
luctus magnitudinem non exiguni? Invidia, invidia
(lethiferum in optiios quosque semper jactum
telum, idque inde, unde minime quis. auspicetur)

D

MAXIMI PLANUD.E

3.6
τὴν διέξοιον ἐφιᾶσι. Πόθεν 0 ἂν Enavs] πορισχίμτν
παρυμυθίαν; Ὡς & τε δὴ πολλαῖς μητράτιν, bii
pi: ὑπολελειμμίνης γονῆς ; Καὶ μὴν οὐδὲ τοῦτο
παρῆν. Τὰ τοὺδε τοιαῦτα, ὡς xa) παραμυθία; fii
gha:.

'AXÀ ἀπὸ τοῦ μιχροῦ τινος ἄξιόν εἶνχί μο: τν
γιν; Καὶ τίς τοσαύτην ὡς Exslvo; ἠδυνήθη χαρ-
1:0920at δόξαν, εἰ μὴ τὸ δόξαν πρὸς ἀνθρώπων kxp-
θάνειν πλέον ἦν φεύγων, ἢ μετεδιωξαν ἕτεροι; Τί
δαί ; Οὐχὶ μηδὲν ἀδικοῦντε τὴν χαταδίχην ὑπῆνεγ-
xa»; Τοὐναντίον μὲν οὖν, οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖ), 601
τοὺς φονευτά; οὐ διέλιπεν εὐποιῶν, Ταῦτα τὴν
παραμυθίαν οὐ διαχρούσεται ; Πυίους οὐχ ἀνάγει
μοι θρήνους ; Πᾶν ὁτιοῦν ἐλοίμην παθεῖν ἄν, dj τὸν
Υἱὸν ἀδάχρυτον ὧδε χαταλιπεῖν. Καὶ γὰρ www
παιδὸς χρηματίτασα μήτηρ, ἀδιχοίην àv, ἂν μὴ
τοῦτον θρηνῶ. Αἰσχύνοιμι δὲ καὶ μητέρας, αἷς ix
κοῦδε μᾶλλον, ἄν mov συμδῇ, περισπηύδαστόν ἐστι
νητέρας οὔσας γνωρίζεσθαι fj τῇ κυοφορίᾳ, χαὶ τῷ
τόκῳ, xat τῇ τροφῇ τοῦ παιδός. Τούτων γὰρ ἃ yb
πῇ φύσει δοίη τις * τόδ᾽ οὐ τοιοῦτον, οἷον μὴ xii
γυναιξὶν ἀλλοτρίαις εἶναι χοινόν " T0733 Yip ποὶ-
λάκχις ἔθρεψαν μηδὲν αὐταῖς προρήχοντα oie
ἐχεῖνο δὲ χαϑαρῶς γίνεται τῶν μητέρων. "Ezteto
ἡνίχα ἔτιχτον Υἱὸν, xa ἣν ἧδονὴς μοι μεγίστ᾽ ς
τὸ χρῆμα, Ἐμαυτῇ γὰρ τίχτειν ἐξόχονν" ἐλάνθα-
vuv δὲ ἄρα τοῖς ἀλάστορσι víxsovsa, ἐμαντῇ 9
εἰ; κλαυθμοὺς γεννῶσα xai γόον; Xai δάχρυλ.

Οὐ παρ᾽ ἄλλων πυθομένη τὸν τοῦ las θρηνῶ
φόνον * τάχα γὰρ ἐξ ἀγγελίας τὸ πάθος ἀμόλύτερ!ν
ἣν. Αὐτὴ τοῖς ἐμαντῆς εἶδον ὀφηαλμοῖς, ἔλο'ς τὰς
χεῖρας διαπειρόμενον xal τοὺς πόδας, αὐτὴ λόγι ἢ
«τρωθέντα, αὐτῇ παρισταμένη διψῶντος ἤκουσα, xai
χολὴν oov ὄξει ποτιζόμενον εἶδον, οὐδὲ τὴν ψυχὴν
οφῆκε μὴ παρούση; ἐμοῦ, [ρὸὺς ταῦτα τοία, S2

* ραλίπω Up, vu, ὑπερθολὴν ; Πῶς οὐχ αἴματι χ' αὐ-

σω, "Aye, ὦ φίλον στέρνον, βαθεῖς ἀνάπεμπέ μι!
τοὺς στεναγμούς" ὑμεῖς δ᾽, ὀφθαλμοὶ, χρουνηζὼν
προχεῖτς τὰ δάχρυα. Νὺν γὰρ στεναγμῶν γα! δὰ-
χρύων ἐμοὶ δεῖ, xat τούτων ἀφθόνων, ὡς xav ἀξίον
οἰμόξω καὶ ὁὀλοφύρωμαι " εἴ τις καινότερος Op
pos, εἴ τις δακρύων δαψιλεστέρα πηγὴ, vov παρίτω
μοι πάντα, xai τὸν θρῆνον εἰς ὅσον πλεῖστον ἐ i
τεινέτω. Οὐ γὰρ τὸν φίλτατον ἐγὼ βούλομαι pt:
νεῖν, καὶ παύεσθαι, xal αὖθι, θρηνεῖν, xai τοῦτο
πολλάκις, ἀλλὰ θρηνεῖν μὲν ἀεὶ, παύεσθαι δὲ μὴ, δ᾽
εἰσάπαξ,

Οἴμοι, διὰ φθόνον ἀπώλεσα τὸν Yiv, διὰ φθόνον
τὸ πένθος ἐμοί. Οἵαις συμφοραῖ. απευνέμην τὸ μὴ
τῇρ χαλεῖσυαι, Οὐ γὰρ ἐπὶ μετρίοις; ἐμοὶ τὸ npaz-
πεῖν χαχῶς. Πασῶν δὲ μητέρων πάθη. τοὐμὸν map:
fveyxe πάίος. Παρίημι τοὺ; ἐμπαιγμοὺς, τοὺς
ἐμπτυσμοὺς, τοὺς χολαφισμοὺς, τὸ φραγγέλλιον,
τἄλλα" δεινὰ γὰρ δεινοῖς πολλὰ πολλοὶς ἡμιλλήθη.
Ἐπὶ τὸ χεφάλαιον εἶμι τῶν δεινῶν, τὸν σταυρὺ»,
τοὺς ἥλους, τὴν λόγχην" εἰ μὴ δ᾽ ἐχεῖνα μικρά, pun
ὡς οὐκ ἄξια ὑρηνηθῆναι * ταῦτα ποιῶν ὀδυρμῶν ΟΧ
ἀπαιτεῖ μέγεθος ; Φθόνος, φθόνος ἣν ὁ τάδε συγχ!"
visas ἐφ᾽ ἡμῖν τὰ δεινὰ, ὀλέγριον ἐπὶ τοῖς nd

ev

Digitized by Google
