1021

ENCOMEUM SS, PETRI ET PAULI.

1022

τοὺ; τοῦ λόγου μαθη:ά; τε καὶ ὑπηρέτας mapz- A nisi verba habens, ac dicere volens, sermonis

δραμὼν ἄλλο τι πρὸ τούτων ὑπόθεσιν διδοΐῃ τοῖς
λόγοις. Τὴν μὲν οὖν ὑπόθεσιν οὕτω μεγάλην εἶναι
συμθαίνει, δοκεῖ δέ μοι τοῖς ἀποστόλοις; εὐξάμενον,
χαὶ νομίζεται γὰρ οὕτω; ἐπὶ τοῖς μεγάλοις τῶν
ἔργων, ἐπὶ τὰ πρότω τοῦ λόγου χωρεῖν. Εἴητε δὴ
οὖν, ὦ τοῦ λόγου σοφοὶ μαθηταὶ, τῇ πρὸς ὑμῶν
ἐπιπνοίᾳ συναιρόμενοι καὶ συνδιεξάγοντές pos τὸν
λόγον, ὡς ἂν μὴ χαχῶς τὰ καλῶς ὑμῖν πεπραγ-
μένα διέλθοι, xív πὸυ χάμνοντα βλέπητε χεῖρα
προτείνοιτε xai ἐπιῤῥωννύοιτε ὥσπερ ἀλείπτης
κάμνοντα παλαιστήν, Ἥδη μὲν οὖν ci; ἐγχωμ΄ων
νόμοις ἐπόμενο: xal πατρίδος τῶν εὐφημουμένων
μεμνῆσθαι xal γένους" ἐγὼ δ' οὐχ ἀγνοῶ μικρὰ δο-
χοῦντα ταῦτα τοῖς ἀποστόλοις, εἰ xxi τῇ πρὸς τὰ παρ᾽

discipulos et. servos pratercurrens, aliud aliquid
ante ea sermonum fundamentum ponat. Αἱ vero
tam magnum suppeditatur fundamentum, et mihi
videtur cum apostolos deprecatus fuerim, el as-

. suetum lioc est in magnis rebus, in ulteriora ser-

monis procedere. Estote ergo, o Verbi sapientes,
discipuli vestro afflatu opitulantes et provocantes
mea verba, ne male quz bene gessistis perlustren-
tur ; et siunquam me laborantem videatis, dexjram
perrigite et confirmate, ut. unctor luctatorem [8-
borantem. Jampridem quis laudationum legibus
usus, patriam illorum quos laudabat, memora-
bat et genus. Ego vero non ignoro parva ísia
apostolis videri, quamvis comparata eum iis que

ἀνθρώποις λαμπρὰ παραθέσει, οὔμενουν τῶν εὐτελῶν B apud homines splendida sunt. Ijitur vilium rerum

φαίνεται" ταῦτα γὰρ τῆς &táxvou xal ἀνωμάλου τῶν
ἐν vtv£o:t χινήσεως δῶρα " εἰ καίτοι λαμπρὰ τύχοι
προσόντα οἷς εἰ μέν τις βούλοιτο χρῆσθαι εἶναί τι
δοχοῦντα ὧδε τούτων ὁλιγωοία, μάτην λαμπρότητας
ἐπαγγέλλεσθαι πεφυχότα, καὶ τοῦτο δ᾽ αὖ πάλιν εἰ
μὲν ἀναπληροῦν βούλοιτο τὴν τῆς ἀρετῆς ἔνδειαν,
ἔστιν ἐν οἷς τῶν ἐπαινουμένων, εἰχότως ἂν napz-
λαμδανόμενα, οὖς δὲ τὰ ἐξ ἑαυτῶν μόνα χοσμεῖν
δύναται, τούτοις ἡ περὶ ταῦτα φιλοτιμία περιττὴ
προσληφθῆναι, ὥσπερ ἂν εἴ τις Lv ἃ πολλὰ χρυτὰ
κέχτηται σχεύη ἐπιδειχνύμενος ἑαυτὸν δεῖξαι πλου-
ποῦντα καὶ ὀστράχινα προτιθείη εἰς μέσον, καὶ δὴ
, Χαὶ ἄλλω; περιφανῶν μὲν προγόνων καὶ πατρίδος
ὁμοίας πολλοῖς καὶ τῶν φαύλων ὑπῆρξε τυχεῖν"

videtur. [sta enim inconditi inzqualisque in gene-
ratione motus munera quamvis splendida alicui
forte conveniant qui uti. iis velit ac in lucem pro-
ferre; et rursus si virtutis absentite mederi velit,
laudationes, ut par est, acceptas οἱ gratze erunt ;
QUOS vero sua Lantum ornare possunt, iis de his re-
bus ambitio inhzeret, ut si quis,ubi licet multa aurea
vasa, quz? possidet, ostendere ut divitem, testa-
€ea in medium ponit, licet et illustrium parentum
sit filius et patria communi oriunlus, sed prz-
clare factis notus. Equidem nulli illorum qui
se istorum rerum actores przbent In oinni tempore,
adh:reo, sed apostolorum mores sector, Si vero
᾿ς negligentius alicui acta videntur, audiet, quam-

ἔργων δὲ καλῶν καὶ γενναίων. Οὔμενουν οὐδενὶ τῶν C vig. et ipse providerit, ambobus idem quod Abra-

p τούτων αὐτουργοὺς ἑαυτοὺς παρασχομένων μέχρι
παντὸς, ἀλλ᾽ οὕτω μὲν ἐγὼ τίθεμαι περὶ τούτων xal

ham imputatum est, quod quidem non coram
ignaris perlustrabo.

κατὰ νοῦν οἶμαι τοῖς ἀποστόλοις. Εἰ δὲ τῳ καὶ ταῦτα μὴ παροφθῆναι δοχεῖ, ἀκούσεται, καίτοι καὶ αὐτὸς
πρυειδὼς “ενέμενης μὲν ἀμφοῖν ταυτὸν ὃ τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπιγράφεται πρόγονον, ὃ καὶ ταῦτα δ᾽ οὐχ ὡς

&, vo ὖσ: διέξειμι,

Εἰς Αἴγυπτον Θεὸς ἐπιδόξως μὲν κατήγαγεν,
ἐπιξοξότερον δὲ χαὶ ἀνήγαγεν, ᾧ τὴν Αἴγυπτον το-
σάχις ἐμάστιξεν, ὁσάκις xal μιχροῦ τελέως &ni-
τρίψε καὶ τελείῳ παρέσχε λογίζεσθαι τὰς μάστιγας
ἀριθμῷ, ᾧ θάλασσαν διεῖλε καὶ τροφὴν ἄνωλεν Dot,
καὶ νίκαις ἐθνῶν καὶ βασιλέων ἀνέδησε χαὶ ἥλιον
ἔστησς, καὶ πόλεις ὦ; οὐχ ἄν τι; ᾧζήθη, καθεῖλε, καὶ

In Agyptum Deus insigniter conduxit, item vero
eduxit per quem /Egyyptum toties verberavit, quoties
lransgressio est. facta, et demum rationem ded
qua verbera numerarentur; quo mare dividit et
cibum desuper pluit, el victoriis populorum et
regum religavit vinculum, et solemn stitit, et urbes
innumeras evertit, e terram per sortes dividit

γὴν κατεχληρούχησς τῆς ἐπαγγελίας xat προφητῶν p promissionis, et prophetarum divinorum chorum

θείων ἀνῆχε χορόν" τὸ μέγιστον ὅθεν ἐν ἡμῖν αὐτὸς
ἐπὶ τέλει τῇ χαθ' ἡμᾶς φύσει πολιτευσάμενος ὥφθη,
ἀχούτεται xai πατρίδας τῷ μὲν, τὴν Γαλιλαίας
Βηθσαιδὰ, Παύλῳ δὲ τὴν Κιλιχία; Ταρσόν" ὧν
ἐχατέρας ἑκατέρα μᾶλλον περιφανὴς, ἣ μὲν τῷ
Χριστὸν ἐν αὐτῇ πολλάχις ἐπιδημῆται xol θαυ-
μάτων ἐπιδείξεσι χρήσασθαι, ἡ δὲ τῷ προχαθῇ-
σθαι τοῦ θέματο; χαὶ τῷ θαυμασίῳ τῶν τειχῶν
περιδόλῳ καὶ τῷ διειδεῖ Κύδνῳ ὅν ὁσάκις ἂν αὐτὸς
ἐπαινῶ, τοσάκις ἀπολείπεσθαι τῆς ἀληθείας δοχῶ.
Καὶ yàp οὐδ' ἐξέσται: τοσοῦτον εἰπεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ,
ὅσον ᾿Αλέξανδρον ἐργάσασθαι φέρουσι βίδλοι. Τί δ᾽
ἄν xal μεῖζον τῷ ῥείθρῳ κεχάριστο f| τηλικοῦδε
βασιλέως λουτρὸν θέσθαι; "A μὲν δὴ véyovz τε καὶ

misit; at in primis eadem nobiscum secundum
naturam nostram conversatione usus est, Audiet
pauias : illi quidem Bethsaida Galilez, Paulo
contra in Cilicia Tarsum ; quarum una altera magis
conspicua ; prior quia Christus in illam szpius
divertit et miracula edidit ; altera, quia caput erat
provincie, et miro moniorum ambitu preecellebat,
et claro et inclyto, quam. quotiescunque ipse
Jaudo, toties veritatem non assecutus fuisse videor.
Non enim tantum dicere de eo licebit. quantum
Alexandrum fecisse ferunt libri, Quid vero flu-
mini majorem honorem conferat quam quod in
tanti regis balneum a'hibitum fuit ? Que vero
dicenda de generé et patria habeo, ca el plura

Digitized by Google
