<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,55,925,145">
    99 MAXIMUS PLANUDES. 983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,145,500,715">
    Diophanti et alia quædam, Romæ, in bibl. Vaticana. V. Montfauc. Bibl. biblioth. mss. p. 7 A. — Ibid. p. 28 D, Diophant. Arithmetica : in cujus calce quædam ex Max. Planude adjunguntur: Romæ, ibid. in cod. reginæ Sueciæ, n. 631. — Ibid., p. 619 D, Dioph. Arithmet. cum expositione Planudis, in pluribus codd. bibl. Scorial. Regis Hispan. — Ibid. p. 650 D, in bibl. Bodlei. n. 7300, Max. Planudis Arithmetica. (Harl.)

    νουτικὸν κανόνα scripserat olim (Suida teste) Hypatia, Theonis Alexandrini filia, Pythagoræ, et Euclidi jungitur a Joanne Hierosolymitano in vita Joannis Damasceni, cap. 11, ubi Damascenum et Cosmam affirmat ita in arithmeticis profecisse, ut Pythagoras et Diophantus, in geometricis ut Euclides. Ἀναλογίας δὲ ἀριθμητικὰς οὕτως ἐξήσκησας εὐφυῶς, ὡς Πυθαγόραι καὶ Διόφαντοι. (Fabric.) — Fabricius scentus esse videtur Bachetum. Hambergerus, in Zuverläss. Nachricht. tom. II, pag. 335, ejus ætatem cum aliis collocat in an. Chr. circ. 160, sub imperatoribus Antoninis. At multo seriori ævo, n. Juliani imper. circa a. Chr. 362, alligat eum Saxius in Onomastico, etc. I, pag. 417, ubi, « Themistii ætate, inquit, adeoque principe Juliano, floruisse, ex Gregorii Abulpharagii Historia dynastiarum verisimiliter demonstravit ampliss. Gerard Meermannus, in Præfat. Speciminis calculi fluxionalis, Lugd. Batav. 1742, 4 (X, 3 sq.), et doct. Montucla in Historia mathes. Paris. 1758, 4. tom. I, part. 1, lib. v, § 6, pag. 315. » — Fabricium exscripsit Heilbronner in Historia mathes. universæ, pag. 338 sqq. Adde Scheibelii Einleitung zur mathematischen Bücher-Kenntniss, part. XI, pag. 326. (Harl.)

    X editi sunt e libris XIII quos scripserat ad Dionysium, rescio quem (Τιμόθεον Diophantus appellat), et quos in Vaticana mss. asservari jam pridem testatus est Joannes Regiomontanus, Præf. in Allerganum, problematum Arithmeticorum libri VI, et De numeris polygonis sive multangulis liber I (a). Mira subtilitate excogitatas quæstiones subtilius resolvit nova ratione analytica, quam ipse ante se ignoratam profitetur, recentiores a Gebro Arabe Algebraicam appellant et Arabibus tanquam inventoribus falso tribuunt, cum hi illam utique a Græcis, ut alia pleraque, acceperint (b). Libro sexto arithmeticas suas speculationes etiam ad geometriam applicare incipit exemplo Eucli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,145,930,715">
    dis, quem præter rem eo nomine reprehenderunt viri doctissimi (c). Libri v quæstio 25, metro sive epigrammate octasticho continetur, unde Bachetus ansam illo loco sumpsit ex inedita Anthologia XLV, ejusmodi griphos arithmeticos producendi atque interpretandi, ut notavi supra lib. iii, cap. 32, § 6 [vol. IV, pag. 452]. Ubi etiam fieri mentionem LXI Epigrammatum Græcorum, ænigmata jucunda arithmetica continentium, quæ composuit cumque versione et enodatione sua edidit et Otii Sorani titulo proscripsit Joannes Laurenbergius, Hafniæ 1640, 4. Bachetus in notis ad Diophantum, pag. 196, illustrat etiam griphum arithmeticum Latini epigrammatis, obvii in collectione veterum poematum Pithœana, quod incipit :

    Ut tot emantur aves, bis denis utere nummis, etc.

    Vide et Anthologiam epigrammatum Græcorum, lib. I, cap. 46, f. 97 sq., ac Maximi monachi (Planudæ) Scholia Græca, ante H. Stephani Adnotationes excusa in edit. Wechel.

    Diophanti libri sex cum scholiis Græcis Maximi Planudæ in duos primores libros, atque liber Diophanti de numeris polygonis, collati cum Vaticanis codd. et Latine versi a Josepho Auria fuere in bibliotheca Caroli de Montchall, teste Lalio in Bibl. nova mss. p. 191. Post Auriam, cujus versio adhuc inedita delitescit, eosdem Diophanti septem libros, quos ab Andrea Dudithio acceperat, et de numeris multangulis, Latine vertit, illaque lingua primus edidit, Planudæque scholia et sua ipsius perdocta commentaria adjunxit Guilielmus Xylander, Basil. 1575, fol. (d). Hinc præcipua laus est Claudii Casparis Bacheti (e) Meziriaci Sebusiani, qui nova versione et luculentis commentariis explicatum Diophantum (præmissis tribus suis porismatum libris et subjecta de polygonis numeris appendice), Græce et Latine vulgavit Paris. 1621, fol. (f), Xylandri observationes plerumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="125,720,500,950">
    (a) Du Perron, Pater purpuratus, Meziriaco affirmavit, se quoque habuisse cod. qui 13 libros Diophanti continuisset ; se illum cod. communicasse cum Guil. Gosselino, novam edit. cum commentario paraturo : illo vero pestilentiæ atrocitate abrepto, periisse codicem, nec repertum fuisse. (Harl.)

    (b) Diophanti lib. De algebra interpretatum esse Mohammed Ebn Yhaya Ebn lo Wapha Albuziani, ex Abulphar. observat Heilbronner l. c. pag. 433 (Harl.)

    (c) Villoison, in Anecd. Græc. tom. II, p. 153 sqq. animadvertit, anonymum auctorem dissertat. mathematico-criticæ de numeralium notarum minuscularum origine, in tomo XLVIII, Raccolta d'Opuscoli scientifici e filologici, pag. 21-110, plurimis comprobare exemplis, minusculas numerorum notas, quas Arabicas immerito vocamus, Romanis innotuisse ; et illum auctorem pag. 70 affirmare Diophantum Alexandrinum, qui medio fere sæculo secundo algebraam instituisse a plurimis putatur, illarum notarum non penitus fuisse ignarum. Plura ex illa dissert. scite excerpsit cl. Villoison. (Harl.)

    (d) Conf. cel. Kæstneri Geschichte der Mathe-
    mat.
    part. I, pag. 184-197, ubi multa is docte dis-
    put. de Xylandri labore et ipso Diophanto ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="515,720,930,950">
    pag. 195 memorat, in Les œuvres mathémati-
    ques de Simon Stevin, par Albert Girard, Lei-
    dæ 1634, fol. reperiri, pag. 102 sqq. Les six
    livres de Diophante, quatuor priores esse a
    Stevino ; duo posteriores a Girardo ex versione
    Xylandri in linguam Franco-Gallicam translatos.
    (Harl.)

    (e) Qui non capiuntur libris studiisque, nisi
    quæ sunt πρὸς τὰ ἄλφιτα, iis utique sordebit Dio-
    phantus, sordebunt virorum doctorum in eum la-
    bores, quantumvis ingeniosissimi, quemadmodum
    Malherbius ex Bacheto, amicis quibusdam comitan-
    tibus et opus tanquam utilissimum extollentibus,
    Diophantum sibi offerente, rogare non dubitavit
    s'il ferait amender le pain ? Bælius, Dictionar.
    historico, tom. III, pag. 3152, ex Malherbii Vita.

    (f) Per errorem Koenig, in biblioth., pag. 252,
    scripsit, editionem illam in lucem emissam esse
    a. 1613 ; et Vossius, De scient. mathem. erravit in
    nota anni 1623, ut bene observavit Bayle in Diction.
    voc. Meziriac, tom. III, p. 586 sqq. not. B, in
    qua et seq. nota C de Meziriaci meritis in Dio-
    phantum multus est. Adde (De Sallengre) Mémoires
    de littérature, Haga Com. 1715, 8, tom. I,
    ubi pag. 76-86 ed. Bacheti Meziriaci copiose
    recensetur, et de Diophanto ejusque ætate atque
    interpretibus fuse disputatur. (Harl.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,945,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Two-column layout; note (d) continues from the left note column into the right note column. No apparatus criticus visible. Latin text contains embedded Greek quotations; transcription follows the image rather than OCR where they diverge.</notas>
</pagina>