1011

MAXIM] PLANUD.E

Οἷς

'softein manere in celis. Certe priemiorum pondus A ὅλλων μαθητῶν, ἄλλα πρὸς τὴν τοῦ Σωτῖρο; ἐρώτη-
L]

demonstrat Petrum non $0lu2:modo magis exteris
hominibus Magistrum amasse, sed etiam ipsis
discipulis et quibus sequi Christum dabatur. Certe
ut amare videretur, cohibco me ipsum cum ad id
accedam, ne quid audacius dicam, Andebo tamen :
nou longe enim ab ardore Petri si funditus requira-
tur, ceteros discipulos fuisse videbis ; ut preter id
quod Christum secutus est, nihil supra illos habe-
rel quod demonstretur, nisi ista communis et istis
consensus illius in hoc quod asscntiebatur, aliquis
dicat : attamen οἱ hie Petro. gratia. qua theologo ;
Petrus enim cum ille adesset, nullum omnium
asseruit esse qui plus se Magistrum amaret, neque
quomodo quis plus gratis meruisse videretur,
quasi necesse esset, ubi quem diseipulornm opor-
terel pra ezeteros eminere, ubique Petrum ;v'ctoriam
reportasse : et quod nou prius interrogaliatur,
adinodum mihi videtur moleste ferre. Quod enim ex
seipso similes sententias exprompsisset, audacius
erat pro discipulo, Quis vero illorum. qui tunc
aderant, ἰδία verba non audire raalucrit, quam au-
rum Crzsi babere, οἱ exercitum — Xerxis et. omnia
qui unquam in terra mortali alicui concessa sunt?
Simile quid et Paulus dixit, scilicet nihil essc, ne-
que tribulationem, neque angustias et qua ista se-
quuntur, neque instantia, neque futura, neque
principatus, neque archangelos, nullam denique
creaturam qu: ab amore Christi eum deterreat.

σιν ἀποχριναμένῳν ἡνίχα, Τίνα με ol ἄνθρωπο", λ΄-
γόουσιν, ἤρετο, χἀχείνων ἐπὶ τούτοι: καὶ τὴν map
ἑαυτῶν ἐξενεγχεῖν ψῆφον ἀπαιτουμένων, Πέτρος τὴν
ἐρώτησιν ἁρπάσας ὡς ἕρμαιον καὶ τῆς φάλανγος
τῶν ἄλλων ὁποῖά τις ἀριστεὺς προαλάμενος χαὶ
κατόπιν ἐκείνους λιπὼν ἅπερ ix uoxpoo ὥξινεν
εὐχαίρως ἐξέῤῥηξε, τάς τε τῶν ἀνθρώπων περὶ τοῦ
Σωτῆρος ὑπολήψεις μηδὲν τι διατραπεὶς ἢ παρᾶ-
συρεὶς, τὸν Χριστὸν εἶπε τὸν Υἱὸν τοῦ ζῶντος Θεοῦ.
Ταύτης τῆς ὁμολογίας ἀμοιδὴ, μαχαρισμὸς καὶ μτρ-
τυρία τοῦ πατὰ Θεοῦ τὴν ἀποχάλυψεν ἔκειν τῷ
Πέτρῳ καὶ ἐπὶ πέτραν αὑτὸν τῆς "ExxAnotac oix--
δομία, χαὶ χλεῖς τῆς τῶν οὐρτνῶν διδόμεναι 812
λείας, xai τὸ τοῖς λυθεῖσιν ἢ δεθεῖσιν ὅπὸ Πέτρου
τὴν ἴσην κατάστασιν μένειν καὶ ἐν τοῖς οὐραν ἷς.
Καὶ δηλοῖ δὴ τὸ τῶν γερῶν βάρος ὡς Πέτρος οὐ μ'-
vov τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τὸν διδάσκαλον πλέον fv
ἀγαπῶν, ἀλλὰ χαὶ αὑτῶν μαθητῶν, xat οἷς τὸ ἔπε.
σθαι τῷ Χριστῷ συνελαμθάνετο δήπουθεν πρὸς τὸ
δοχεῖν ἀγαπᾷν, ἐπέχω ἐμαυτὸν εἰπεῖν τι πολμηρῖ-
τερον προαγόμενος, τολμήσω δ᾽ ὅμως * o2 γὰρ πόῤῥω
τῆς τοῦ Πέτρου θερμότητος, τοιούτου; τῶν μαϑτ-
τῶν τοὺς ἄλλους τοῖς βαθύτερον ἐρευνῶσε παρέπττη-
σεν, ὡς πλὴν τοῦ συνέπεσθαι τῷ Χριστῷ μηδὲν
περὶ αὐτῶν ἔχειν πλέον δειχνύναι εἰ μή πῶς χο:νὰ
χἀχεΐίνοις τὰ τῆς ὁμολογίας τῷ συγκαταθέσθαι τις
εἴποι. Πλὴν ἀλλὰ κἀνταῦθα τῷ Πέτρῳ χάρις. ὁ δ᾽
αὐτοῖς εἰς θεολογίαν τεμόντι" Πέτρος γὰρ αὐτοῦ

Duobus enim positis, se non verbis tantum, sed c παρόντος ἠξίον μηδένα τῶν ἀπάντων φιλοστορ,ὁ-

factis ipsis invictum prestitit in ipso rerum discri-
mine ; ubi metus calamitatum et spes ac. promissio
rerum meliorum, virius eum non deseruit, cui
meliori conditioni insistere semper visum est. Cum
enim dnz lire res, metus inquam et spes, sibi opposite
eodem nihilominus loco posite sinl ; ipse tamen
persuasus sum nihil 2que esse timendum et speran-
dum quam rerum divinarum doctrinam. Ut cnim
nihil prasstantius aut magis horrendum  Divinitate,
sic anima de hac re nunquam non persuasu.a. [185
bere ἴθ οι, nisi velit metui succumbere.

τερον πρὸς: τὸν διδάσχαλον ἔχειν, οὐδ᾽ ὅπιος ἄν tt;
ποιῆσα; μᾶλλον αὐτῷ κεχαρισμένα δόξειε Bpiv
ὥσπερ δέον ὃν, οὗ τῶν μαθητῶν τινα τοὺς ἄλλους
ἔδει νιχᾷν πανταχηῦ Πέτρου τὸν ἀναιρούμενωον εἶναι
τὴν νίχην, καὶ ὅτι μὴ πρότερον ἢρωτᾶτο, πάνυ πα
δοχεῖ δυσχεραίνειν. Τὸ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὰς τοιχύτα;
ψήτους εἰσάγειν θρασύτερον ἢ χατὰ μαθητὴν τέως
ἐδόκει " τίς δ' ἂν xal τῶν τότε παρόντων οὐκ ηὖ-
ξατο ἑαυτῷ ταῦτα μᾶλλον εἰρῆσθαι ?) γρυσὸν μὲν
ἔχειν τὸν Κροίσου, στρατιὰν δὲ τὴν Ξέρξου, xat ὅφα
τῶν ἐν γῇ τιμίων εἰς ὑπερξολήν κοτε ἐπιδέδωχε-;

Ἴσον τι τούτῳ καὶ Παῦλον εἰ πεῖν πιστεύεται xa) χηρύττεται μηδὲν εἶναι, μὴ θλῖψιν, μὴ στενοχωρίαν
καὶ ἃ τούτοις ἕπεται, μηδὲν f| τῶν ἐνεστώτων T] τῶν μελλόντων, ἢ ἀρχῶν fJ ἀρχαγγέλων ἢ ἡντινοῦν
κτίσιν ἢ τῆς ἀγάπης αὐτὸν ἀποστίσει Χριστοῦ, Δύο γὰρ ταντὶ τεθειχὼς τἀναντία xal καθ᾽ ἐχάτερι»ν
ἀνάλωτον ἑαυτὸν οὐ Aóyot; μόνον εἶπεν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἔργοις ἔδειξε, τῆς αὐτῆς ξήπουθεν μοέρας διο-
ριζόμενος, τότε φόδῳ τῶν δεινῶν καὶ ἐπαγγελίᾳ τῶν χρηστῶν τὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ τάξιν λιπεῖν, χἂν
δέῃ κατὰ θάτερον εἶναι xax.v μηδὲ κατὰ τὸ λοιπὴν αἰτιῶν ἀπηλλάχθαι. Δυοῖν γὰρ τούτων ἐπ᾽ ἄντιχε."
μένοι; δυσὶ τὴν ἀνάλογον τάξιν ἐχόντων, ἐλπίδος φημὶ καὶ φόδου οὔτ᾽ ἐλπίσαι, οὔτε τι δεῖται μᾶλλο;
Θεοῦ διδάσχειν τὸν λόγον, ἐμαυτὴν mein. Ὡς γὸρ οὐδὲν φύσει Θεοῦ χρηστότερον ἢ φοθερώτερον, οὕτω;
οὐδὲ ψυχῇ θεμιτὸν μὴ οὕτω δοξάζειν αἰξί " xal τὴν μὴ οὕτω; ὑπειληφυῖζαν θατέρχᾳ μερίδι πρὺς ἣν ὁ
φύθο; ἄγοι περιπίπτειν ἀνάγχη.

Ut enimanima que, ut decet, de Deo sentir, 5ρ.5. D
bona obtingit, sic aute. omnia Daulo qui purissiio
Christi amore llagrabat, id soris evenit, Non enin
solum przsenti tempore amabat Christum, | sed
mentis extensione et. meditatione. quereLat qualis
in posterum futurus esset ut officio satisfaceret suo,

Ὥσπερ οὖν τῆς €; χρὴ περὶ Θεοῦ φρονούστς ἡ
κρείττων μερὶς ἧς ἐλπὶς ἡγεῖται κλῇοος αἰεὶ, χαθχ-
ρώτατα δὴ τὰ τῆς εἰς X ἰστὸν ἀγάπη: τῷ Πχύλῳ
μάλα πάντων ἑξὴς ἀπολῥηγνυμένῳ xat aot μόνῳ
συνάττεσθχι μαχρῷ πάντων βέλτιον ἡγουμένῳ"
οὐ γὰρ 15 γε νῦν εἶναι μόνον ἡγάπα Χριστὺν, ἀλλὰ

οὐ μὰ dignum esse voluit qui rerum fatucarum testis
[ore* et prieterit;rum. Hac igiursors si apostolos

γαὶ φθάνων xol διερευνώμενος Ezusbv ὁποῖΐς τὶς
ἔσται δὴ χὰν τῷ μέλλοντι, τὸν αὐτὸν τῷ vov ξδλεξεν

Digitized by Google
