4, .

ORATIO IN SEPULTURAM D. N, J. C.

9

στοις ἀεὶ πεμπόμενος βέλος, καὶ μᾶλλον ὅθεν οὐκ ἄν Α [ὉΠ 0 qux in rostrmm caput. Iuec. devolvit mala,

τις ὑπίδοιτο, Φθόνος' ὁ χαταιγίζος 1pórov ἐν μέσῃ
τῇ τοῦ πιστεύειν τοῖς λάθρα φθονοῦσι γαλήνῃ ναυά-
qv ἐπιφέρειν φιλῶν,

"D σταυρὲ καὶ ἧλοι καὶ λόγχη, καὶ σὺ, τάφε, καὶ
63a ἄλλα τὴν παροῦσάν μοι συ επτήσασθε τραγῳ-
δίαν, μόνην ἐμξ πασῶν μητέρων ἐξ αἰῶνος ἐμέλ-
λετε τηλικαύταις συμφοραῖς περιχλύσειν ἀθρόα
γενόμενα ; Καὶ μὴν ὑμῶν ἕκαστον ἀρκοῦσαν ἔλαχε
δύναμιν λύπαις βαπτίσαι ψυχὴν, καὶ μηδὲν &vóslv
ὥστε μὴ οὐ τὰ χείριστα πάσχειν δοχεῖν. “Ομοῦ
ὃὲ πάντων ἐπιχειμένων, πῶς ἐνέγχω τὸ βάρος ;
Πῶς δὲ ἅλις ἐφ᾽ ἑκάττῳ δαχρύσω, χαὶ πᾶσιν ápaó-
ζοντας ἀνάγω τοὺς θρήνους ; ἂν μήπω δυστυχησά-
σης ἔννοιαν ἀναλάδω μητρὸς, εἰς ὅσους ἐγὼ παθοῦσα
κοῦτο χαταφέρομαι θρήνους. "Av ἐπὶ νοῦν ἀναδῇ
μήτηρ ἑτέρα πρὸς τάφον υἱὸν παραπέμψατα, τὸ
ἐχείνης με διδάτχε: πάθος τὴν ἐμὴν συμφοράν.
Παντὶ γὰρ δεινῷ τοὐμὼν τοῦτο παρχτιθεῖσα δεινὸν,
xatX παντὸς τὰ πρῶτα φέρον ὁρῶ. Ὧ πονηρὴν συν-
ἐδριον Ιουδαίων Οὐχ ἄρα πρόγονος ὑαῖν fjv ᾿Α-
ἔραὰμ, ἀλλά τις ἐχθρὶς δαίμων τὸ πρῶτον, εἶτα
QUóvcg xat φόνος καὶ θάνατος, καὶ εἴ τι mou χαχὸν
ἄλλο περὶ γῆν φιλεῖ στρέφεσθαι. Οὐδὲ γὰρ ᾿Αδραὰμ
ὑμᾶς ἐξεπλίδευσε τόνον τοῖς οἰχείοις ἐπιδουλεύειν,
ᾧ τῶν ἀφορήτων ἐδόχει χἂν ξένος παρῆλθε λαθὼν,
μυδὲν εὖ ὑπ' αὐτοῦ πεπονθώς. Καλὸν τὸ θῦμα τῇ
ἑουτῇ καταθάλετε' χαθαραῖς χερσὶ τῶν ἄλλων ἔε-
ρείων ἀπήρξασθε, οὐδὲ τῆς ἡμέρας ὑμᾶς αἰζὼς ἔσχεν
ἁ ιαστεῖλαι τῆς λύσσης * πῶς δ᾽ àv ἀλλοτρίῳ προσ-
τέἐχθης, οὕτω χατὰ τοῦ οἰχείου πικρῶς üxga-
νέντες ;

B

C

invidia, inquam, procelle modo, in media qua
fidimus clanculum invidentihus et. mordentibus,
tranquillitate naufragium invehere solila.

O cruz, o clavi, o hasta, et tu ὁ sepulertuim,
reliquaque quaeunque hanc mihi adornastis tra-
gadiam, mene. solam inter omnes matrem post
hominum memoriam tot tantisque cwrumnis in
unum impetuosissime confluentibus a vobis iuvulvi f
Sat magnum unumquodque vestrum habuisset
pondus, ad immergendum luctibus animum meum;
nec quidquam defuisset, quin. extrema pali visa
fuissem. Nunc vero omnibus simul imcumbentibus,
quo pacto onus feram, qua ratione unicuique
satis. illamentabor, ac omnibus pares accommo-
dabo fletus? sin. nondum matris. infeliris induam
aninum, in quantos ob hoc. luctus. provolvar. Si
quando iu mentem venerit alterius. miris. filium
ad sepeliendum efferentis, illius dolor meam mihi
refricabit miseriam, meum enim malum inter
ownia mala, quibuscum; possit componi, primas
per omnia ferre video. Ü malitiosum Judaeorum
concilium δ non vester profecto fuit parens Abra-
lamus, sed imnalus aliquis genius ab initio, deinée
livor, homicidium et mors, et si quod aliud malum
circum lerram volutari solet (9). Non. enim Abra-
liamus vos docuit, mortis insidias locare populaii-
bus vestris : cui non ferendum videbatur, si perc-
grinus aliquis selnscium, non affectus ab ipso prius
beneticio, prateriisset, Egregiam certe. victima
huic festo delegistis (puris manibus alia adnuni-
straiis sacra), neque vos diei pudor aut reverent a

a rabie potuit revocare. Quibus modis alienigenam invaderetis, si. tam sao furore in. muvicipem — ve-

fium estis invecti?

Οἴμοι, τοῦτ᾽ Exzivo, φέλτατε Ilai, à. μοι Συμτὼν
ὁ γέρων ἡνίξατο, ἡνίχα σε ποὺς τὸν valv κατὰ sov
νόμον ἀχηέντα ταῖς χερσὶν ἐδάστασε βρέφος ἔτ',
τὸν σὺν θάνατον, Νὺν τὴν ῥομφαίαν ἔγνων ἐχείνην
ἣν εἶπε τὴν ἐμὴν διελεύσεσθας μέλλειν ψυχήν, Ὦ
πρέαδυ, χἂν εἰ μηδὲν ἄλλο σο: προείρηταξ ποτὲ
περὶ μηδενὸς, Ex τοῦδε μόνου σς αὐτῇ &v, προ, ἥτα:ς
ἄγω, Καὶ διῆλθε γὰρ xal διέρχεταξ μου τὴν ψυχὴν
ἡ ῥομφαία, καὶ τὴν κυρδίαν τιτρώσχει, καὶ τὰ
σπλάγχνα σπαράττει. "ÁN εὖ μάνα μο: vov σανὲς
ὃ τότε m.pnhv ἀπατές.
φίλτατε Dl.i, προὐξένητάς μοι θανὼν, καὶ θρήνου;
ἐκ θροήνων ; ᾿Αλγεινοὺς μὲν, ὅτι τὸ γλυχύ σε φῶς
οὐδείς μοι δίδωσι βλέπειν" ἡδεῖς Ob ἄλλως, ὅτι τὰς
ἀεὶ προηγουμένας; ὀδύνας τούτοι; ἐχχέουσα, εὐτονω-
πέραν ἐμαυτὴν παρέχω τοῖς ἐφεξῆς. Ὡς ἀπόλοιτο
κακῶς 0; σε τοῖς χατὰ σοῦ πνέουσι προῦδωχεν. "ov
φίλον μὲν ἡ μαθητεῖα ποιεῖν ἐδόχει 45 δὲ δοῦλον
εἶναι χρημάτων, ἀνέπεισεν ἐχρῆξαι τὸ μῖσος ἐν
εὐχαιρίᾳ. Μηδενὶ τοιοῦτός ποτε γένοιτο oo; ὃς
ἀεὶ πρὺς ἀργύριον κέχηνεν, Οὐ γὰρ εἰς μακρὰν ἀλ-
λήλαις φιλία xai φιλαργυρία συνέσονται, κὰν γὰρ

.

(9) d ex opinione Pla:onicorum manavit,

lJoc scilicet. illud est, Nae amantissime, quo
Simeon veucraudus ille senex sub iuvolucris indi-
cavit («uw te in. templum de more. con.portatuim
manibus excepit, etiamdum infantem), mortem
videlicet. tuam. Nunc. demum illum sentio enseu,
quem cor meum penetraturum dixit. O caua veii-
tate suspiviende vir, etsi. niliil unquam. ahud. d«
quoquam valicinatus esses : hine solum ego 1e
inter vates collocarem, uam peuctravit, et. pene-
uat cor meum gladius, et. aniiiim meum vulaeri-

Οἷον zivÜo;, ofa ὄλαρνα, D lus opplel, et viscera laniat. Quam valde. ciare

none illud mihi cst perspectum, — quod. tunc
obscurum erat 1 Quos tua orte conciiasli miii,
Fui ehar.ssime, w:crores? quas laeryuras, quos
fletus e fletibus ortos? duros illos quidem quod te
lucem suavissimam, me non sinis intueri, dulces
alioqui, qued priores dotores usque se excipientes
invicem, his exlauriens, me fortiorem reddant «ud
sequentes. Üt male pereat, qui te in luam mort. a
conjuratis prodidit, quem discipuli riunus am cua
facere videbatur : verum animus servus, avara
mancipium, ilium coegit, in tempore prodere men-

LI

Digitized by Google
