"661

'ENCOMIUM SS. PETRI ET PAULT,

J6*

«ἐγὼ δόξω ; εἰ δὲ συνιέντι ς, συντίθενται εἰ δήπουθεν A ob αἸίονυπι inrperitiain delirare existimer ? Si veto

κἐθιλοχακεῖν, τὸν δ᾽ ἀδελφὸν εἶναι ἀνοίας, οἶμαι χἂν
ἐχεένους ἐρωτηθέντας εἰπεῖν.

᾿Αλλὰ γὰρ Πέτρο; ὁ πρωταγωνιστὴς καὶ χορυ-
'qalo; τῶν ἄλλων, καὶ ποῶτος παῤῥησίαν ἀναλαδὼν,
"hv μὲν τοῦ χραιπαλᾷν δόξαν, τῇ παραθέσει τῆς
πρίτης ὥρας ἀνεῖλεν, Πάλαι δὲ τῷ Ἰωὴλ εἰρημένον
«ἀπέδριξε, Τὸ Πνεῦμα μέλλειν ἐπὶ πᾶσαν ἐχχυθή-
σεσθαι τὴν πιστεύσασαν σάρχα xal προφητεύσειν,
τ καὶ ὅτι πλείονο;: ἢ καὶ πρόσθεν σπάσας τῆς τοῦ
“Πνεύματος χάριτος, καὶ πλείονο;, ἢ xal πρόσθεν
μετέσχε τῆς παῤῥησίας, καὶ μισϑὺς τῆς παῤῥησίας
αὐτίχα μὲν τῶν προστεθέντων ἡ τριπλῆ χιλιά
ἩΜ:τ' οὐ πολὺ δὲ χαχῶν φασιν "λιὰς, πειλαὶ καὶ
πληγαὶ, xai εἰρχταὶ xal ἀτιμίαι, xol διωγμοὶ, xal
«ὧν οὐδ᾽ ἂν ὃν ὅ γε μὴ Πέτρος, ἢ κατὰ Πέτρον ὧν
ὑπενέγχαι. Ἐντεῦθέν τε μέχρι τέλους τά τε τῆς
"παῤῥησίας, καὶ τὰ τῶν χινδύνων συντρέχοντά τε
ἀλλήλοις xai οὐδέτερον θατέρου λειπόμενον. Καὶ
Πέτρο; ἐν ἱερῷ καὶ δημοτίᾳ δημηγορῶν ὑπὲρ τοῦ
«Χριπτοῦ, χἂν μὲν εἰς εἰρχτὴν ἀπάγηται ἐπὶ βασί-
Atta νομίζων προπέμπεσθα:, ἂν δ᾽ ἀπειλῶν ἀχούῃ,
«ὡς ψόφου παραχούων κυμάτων, ἂν δὲ καὶ μαστίζηῃ-
πλι, στεφάνου; δοχῶν περιτίθεσθαι.

"Avr μὴν τῷ Πέτρῳ ταῦτα καὶ Παύλῳ, ὑπὸ
ποσαύτης ἀνεπτερωμένῳ καὶ τούτῳ τῆς παῤῥησίας,
Xo; καὶ ἐν συναγωγαῖς, καὶ χατὰ Lá66aza, μὲ δὲν
Ὁποστέλλεσθαι χηρύττειν τὸν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ
ζῶντος Θεοῦ, χἂν πρὸς τοὺς ᾿Αθήνῃσι διαλέγηται
σοφωτάτους, μηδὲν εἶναι τὴν χαταργουμένων ἐχεῖΐ-
voy δοφίαν ἀρχοῦσαν αἰτίαν τοῦ τὴν ἰδιώτην xal
στπερμολόγον δοχοῦντα σιγᾷν. Τί γὰρ Παύλῳ τὸ ἀττι-
κίξειν, εἰ μὴ μέλλοι κηρύττειν Χριστόν ; Ταῦτ᾽ ἄρα
Xi πρὸς τοὺς δεινοὺς λέγειν εἶναι δοχοῦντας
ἐπαῤῥησιάσατο, 05 γὰρ ἦν ἰδιώτης τῇ γνώσει, οὐδὲ
τῇ ἐκείνων φωνῇ τὴν σοφίαν ἐμέτρει. Καὶ Atov5-
9.0:, ὃς πρῶτος ᾿Αθηναίων τὴν ᾿Αθηναίων γλῶτταν
πετίμηχε, καὶ πολλοὺς ἄλλους ἐξαρτησάμενος ἕαυ-
τοῦ, δῆλον ἔθηχεν ᾿Αθηναίοις, ὡς ἔστι τι χρεῖττον
«οὔ ἀττιχίξειν, οὐδ᾽ ἐν λέξεσιν, ἀλλ’ ἐν νοήμασιν ἡ

εὐσέδεια, χαὶ ὅτι χομψυιὶ μὲν λόγοι εὐσεδείᾳ ὕπηρε- D

πούμενοι, τῶν οὐ φαύλων. Ὅς δὲ ταύτης αὐτοὺς
ἀποστήσας χεχτῆσθαΐ τι καλὸν οἴεται, κἂν ἄμμου
σωρὸν ἔχων, χρυσῷ πλουτεῖν ἑαυτὸν πεέδειε. Δεινὸν
γὰρ εἰ ἱματίῳ μὲν χαὶ ὑποδήματι χαὶ τοῖς ἄλλοις
τίνα τρόπον χρηστέον, οὐ μικρὸν ποιησόμεθα λόγον,
λόγῳ δὲ, ip τῶν ἐπὶ γῆς διαφέρομεν ζώων», μὴ κατὰ
λόγον χρησόμεθα, ἅμ μὲν γὰρ καὶ xaz! ἐπωνυμίαν
εὔλογος ἡ χρῆσις ἔσται τοῦ )όγον, ἅμα δὲ ἐφ᾽ οἷς
δεῖ, ᾿Αχριδῶς τοῦτό γε ἡμῶν εἰδότων εἰ λόγων
χομψῶν ἄν τις ἀφέλῃ τὸ ἐφ᾽ οἷς δεῖ, χατ᾽ οὐδὲν
αὐτοὺς τῶν ἀσυνέτων διχφέρειν ποιεῖ,

* Joc i, 98. " Act n, o sequ

* Act, 14 el v.

intelligeules, aperte. convinenntur, quod dedita
opera improbi esse voluerint, hoc iuscitie cogna-
tum esse, ne ipsos quidem 8i roges, inficiaturos
ar. itror. :

Caterum Petrus primus ille pugu, et princeps
sliorum primus libertate assumpta, su-picionem
illam de crapula, oppositione terti: hore tefuta-
vit. Etid quod jam olim propheta δωεὶ pradixe-
rat !, attulit ; nempe futurum tempus quo spiri-
tus super.ommem carnenr credentem. effunderetur,
eredentesque  prophelarent. Porro quo plus quav
prius de Spiritus gratia bauriebat Petrus, eo etiam
plus quam prius de libertate parricipabat ; cui liber-

δ. y tati statiut, mercredis loco, trium millium. conver-

sio reddita est *. Non diu post secuta est wado-
rum, ut fertur, Mllas, minz, plag:e, carceres, pro-
bra et persecutiones, quorum omninm nihil est
quod non vel Petrus, νοὶ socii Petri. pertuleriut,
Hinc vero usque ad supremum vite diem, semper
libertatis et pericula connexa deprehendes, neque
unquam ab invicem separata. Et Petrus, tam ia
te:plo quam publice in plateis, Christum annun-
Aians, si in. carcerem abnipiatur, ad regalem digui-
4atem se duci. autumat: si minas audiat, eas non
pluris facit quam undarum sirepitum, Si flagelle-
Aur, corona regia se redimi censet ἢ.

liec qua in Petre. elucescunt, in Paulo itidcra

(C ejusdem libertatis alis instructo ita reperi's, ut sin-

gul.s Sabhatis in synagogis *, Christum Filium Dei
viventis absque ulla dissimuwlati: ne praedicaverit,
el quamvis cum sapienti-simis Atheniensibus dis-
put *; baud temen inanem c! evanicam eorum
sapientiam sibi, qui uL indoctus et seminiverbius
tradücebatur, silentii frenum injici passus est.
Quorsum cnim Atticismus Paulo, si non est przeli-
caturus Christum ? Hunc in. modum et coram illis
qui dicendo et disserendo valere videbantur, liher-
tate usus est, Non enin erat idiota cognitione, ne»
que illarum lingua sapientiam metiebatur ; et Dio-
nysius, qui primusex Atheniensibus Atheniensium
linguam honoravit, multosque sibi socios adjunxit,
Aiheniensihus planum fecit, esse aliquid melis
εἴ prastantius Atticismo , neque in verbis, sed in
sensu et affectu pietatem consistere ; dissectamque
orationem, si pietati subserviat, haud contemuen-
dam esse. Qui vero a vera religione alienos el abs-
wactos aliquid prxelare possidere putat, is sibi
persuadeat, se auri ditissimum esse, licet nihil
aliud quaw arenze cumulum possideat. Mirum vero,
si, quomodo vestimento aut calceamentis, et id gc-
nus alis uti oporteat, haud obiter ratione exquiri-
mus ; ralione autem εἰ oratione, qua a brutis ani-
mantibus d stinguimur, convenienter rationi non
utimur, nta ratione simul usus sinulque illud,

*Aet, xvii, δ. * Aet. xett, 16 sequ.

Digitized by Google
