10:7

MAXIMI PLANUD.E

1078

£t in disciplinam assump'us, non proprii esse cone Α μέλλοντα χἀλεῖν τὸν διδάσχαλον φθάσαι τὴν χλῖισεν

silii credidit, ad finem usque comitari Magisirum,
imo iia ad omne pro illo faciendum paratus. fuit,
ut etiam. morte imminente, cum illo vitam amit-
tere, quam sine illiv« consortio vivere mallet, Du-
rum enim est ab ainico separatum esse ei qui sicut
Petrus amat. Ergo non est locus ubi Christus eum
non secum liabuit: certe docenti Petrus diligen-
tius quau caeteri attendeliat; corporum simul et
animorum sanationem moustranti Petrus spectator
ei testis presens :egrolís salutem restituit. Si ali-
quam domum introibat defunctum ad vitam revo-
ealurus, czeterisextra domum manere jussis, Petrum
tiraculi testem assumpsit. Übi in Thabor ascen-
dit, divinitatem suam et splendorem  demonstra-
turus, pauci cum Petro, excepto przside, lucem
«quie circa Magistrum effulgebat viderunt, et vocem
Patris desuper missam audiverunt, Jesus peregre
ibat et Petrus funditus Magistri amore captus, si-
mul ibat peregre. Super aquas incedit, ct Petrum
vides eadem atque Magister facere audentem;
«quem si limore mersum vides, vide eum flde
erga magistrum salvatum, A sacerdo.um  prín-
cipibus οἱ sctibis et caxXeris eliam se passurum
praedicit, et fit statim Petri increpatio et excusatio,
, Dixit duodecim diseipulis quorum aliqui díscesse-
rant : Nonne vos quoque abire vultis? et Petrum
Que nemo responderat, verbum amoris dicere
suasit, Vide preterea Jesum pedes Petri lavare
volentem ; Petrumque primum quidem verecunde
recusantem, postquam vero quod neque per som-
mum videre sustinuisset audivit, manus el caput
tendentem, Vide Jesum proditum, et Petrum. pro
Magistro luctantem, et auriculam unius ex his qui
Jesum ceperant decidentem, et usque in aulam
sacerdotum principis s^quentem, et ubi consedit,
donec finem videret exspectantem ; postea ad sepul-
crum ivit. Talis Petri indoles fuisse dicitur. Ei
certe propositum contingens in omnibus, et accom»
modalus principatui, et particulares nobis, in ser-
monis decursu, prxbeus laudum. occasiones. Sed
opertebat non tantum institatum facile in. homi-
mun saltem. conversatione discipulos Christi ha-
bere, sed etiam  Phariszorum iwagnificentiam et
ardorem vindicare, Et licet rem miram videre.
Quomodo enim aut ille Deus, aut hic Paulus cum
esset, moustravisset n irabilius se ipso? Non vitam
tranquillam d: genti. apostolatus est. commissus,
non bene aut falso de Christi doctrina. sentie-
bat; sed legum  vernacularum  transgressorem
elegit qui non tum seipsum, sed ceteros in prava
via condox t et legum contemptum docnit et Deo
bellum indixit, parvipendendo tonitrua. et fulgores
coitus demissos, et licet ex Saulo in Paulam mu-
tatus Cliristi zelo. ardebit, et cateros. quoque ad
fidem et veritatis cogiitionem stimulabit ; et quidem
illud quod procurator et patronus legis erat οἱ
Jerusalem przcipuam seden habebat, cujus rei eausa
praesertim coustituta observare videbatur, et quo.l

τῷ προσελθεῖν" τεχμήριον Bb, χαὶ γὰρ οὐδενὶ pe3:-
τεύσαντε χρόνῳ ἐνλήθη τε καὶ πρησέξδραμς, τὰ τε
ὄντα μᾶλλον ἀσμένως ἀπεχτήσατο fj πρόσθεν Excf-
cato, κἀχεῖ δὲ πρὸς μαθητείαν ἠοέθη οὐ τῆς ἐδέτς
εἶναι προαιρέσεως ᾧέθη. μὴ xat εἰς τέλος προτμεῖ-
ναι τῷ διδατχάλῳ, ἀλλ᾽ οὕτως ξαυτὸν πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ὑπὲρ ἐχείνου χωρεῖν ἔτη ον Eveysipr, sev
ὡς καὶ θανάτων ἀπειλουλένυν γρῇζειν σὺν ἐχεΐῖνῳ
μᾶλλον τὸν βίον λιπεῖν ἣ δίχα τοῦ ἐχείνῳ συνεῖντι
δύνασθαι ζῇν" δεινὸν v5p fj τοῦ φι)ουμένου δ:ά-
στασις τῷ χατὰ Πέτοον φιλοῦντι. Οὐχοῦν οὐκ ἔστιν
οὗ μὴ συνόντα Χροιττὸς εἶχεν αὐτόν" χαὶ γὰρ ἂν
διδάτχω» Tv, Πέτρος προθυμότερον τῶν ἄλλων
ἐνεφορεῖτο τῆς νουθεσίας, ἂν σωμάτων ὅμα xs
ψυχῶν ἐπεδείκνυτο θεραπείας, Πέτρι» θεατῇ ts xa*
μάρτυρι τοῖς χαχῶς σχηῦσιν ἡ Bom ἤρχετο * ἂν εἰς
οἰκίαν εἰσήει, νεκρὸν ἀυνσστήσων, τῶν ἄλλων ἐκτὸς
μένειν κελευομένων, Πέτρος τοῦ θαύματος οὐχ
ἀπελιμπάνετο ἂν εἰς Θαδὼ ἐνΐτι τὴν οἰχείαν v3s- c
ραδείξων θεότητα χαὶ λαμπρότητα, ὀλίγοι μετὰ
Πέτρου, πλὴν προέχοντος, τό τε περισχὸν τὸν δι-
δάσχαλον φῶς εἶδον xa τῆς πατρόθεν ἐπ᾽ αὐτὸν
φερομένης τὠνῆῇς ἤχουταν, Ἰησοῦς ἀποδημῶν τι
xai Πέτρος κατάχρας ἁλοὺς ὑπὸ τῆς δεσποτιχῆς
ἀγάπης συναπεδήυει, ἐφ᾽ ὑδάτων βαδίζει xat Πέτρον
ὁρᾷς τὰ ἴσα τῷ διδασκάλῳ θαῤῥοῦντα ποιεῖν, κἂν
τῷ δέξι βαπτιζόμενον Un; ᾿Αλλ᾽ ὅρα χαὶ τῇ πρὸς;
ἐκεῖνον πίστει σωζόμενον, ὑπὸ τῆς τῶν ἀρχιερέων

( καὶ τῶν γραμματέων xal τῶν ἄλλων προλέγει τὰ

xal τὰ πείσεσθαι, xai ἡ Πέτρου εὐθὺς ἐπιτίμησις
xai τὸ ἀπεύχεσθαι ταῦτα τῷ φιλουμένῳ γενέσθαι,
εἶπε τοῖς δώδεκα μαθητῶν τινων ἀποχωρητάντων,
Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν ; χαὶ Πέτρον ἃ μτδεὶς
ἀπεκχρίνατο, τὸ φίλτρυν λέγειν ἀνέπεισεν. "Opa npe
τούτοις, Ἰησοῦν μὲν νίπτειν τοὺς Πέτρου τοίδας
βουλόμενον τόνδε πρόσθεν μὲν εὐλαδούμενον, εἶτ᾽
ἐπειδήπερ ὃ μηδ᾽ ἂν ὄναρ ἰδεῖν ἐνέσχετο ἥσουσε.
καὶ χεῖρας πρητείνοντα xai τὴν γεφαλήν. "Ora
προδιδόμενον Ἰητοῦν καὶ Πέτρυν ὑπερμαχοῦντιε
πάντα τοῦ διδατχάλου καὶ οὗς τῶν ἐπὶ τὴν σύλλη-
d:v ὡρμηχότων ἑνὸς ἀφχιροῦντα, γαὶ μ΄ χϑι τῖς
αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέοις ἀχολουποῦντα κἀχεῖ χαθεζυ-
μενον xal τί τὺ τέλος ἰδεῖν ἀναμίνοντα xal μετὰ

D τοῦτο ποὺ; τὸν τάφον βαδίζοντα, τοιοῦτος ὁ Πέτρος

ἀπὸ γραμμῆς, ὃ δὴ λέγεται, καὶ δὴ καὶ εἰς τέ-
Ae; συμδαίνω"» ἐν πᾶπι, καὶ ἀνάλογο; τῇ ἀρ; ἢ
xal ἰδία: ἡμῖν προϊόντι τῷ λόγῳ πολλαχῇ διδοὺς
ἀφορμὰς ἐγχωμίων' ἀλλὰ vio ἔδει μὴ μόνον ἐπίτη-
δεύματος εὐτελοῦς, τό γε εἰς ἀνθρώπων πολιτείαν
μαθητὰς Χριστὸν ἔχειν, ἀλλὰ χαὶ τῆς Φαρισαΐων
μεγαλοπρεπείας τὸν θερμότατον οἰχειώσασθαι, καὶ
πάρεστιν ὁρᾷν τὸ θαῦμα. lo; γὰρ àv fj ἐκεῖνος
Θεὸς, ἢ οὗτο; Παῦλος ὧν ἔξειξς θαυμαστότερον
ἑχυτοῦ οὐ τῷ ἡσυχίαν ἄγοντε τὸ μαθητεύειν ἐπε-
χτρύχθη, οὐδὲ μηδοποτέριυς ἔχοντι τῆς εἴτε βε)-
αἴονος εἴτε χείρονο: πρὶ Χριστοῦ ὑπολήψτως, &Xix
*^7m Ys πατρίων πχραδάτην ὡρίζετο, καὶ τοσούτῳ
U3 «ev ὅτον μηδ' εἰς ἐχυτὸν μόνον τὸ παράνομον

Digitized by Google
