901

fletu planctuque exclanem, etiainsi. nemo admit-
tat, sed. omnes probibeant ? O tristissima omnium
dierum dies quz tum mihi es exorta, cum Fi-
lium vidi e ligno suspensum  clavisque perfixum,
et Istus ejus basta apertum, atque ipsum ea per»
petientem, ad. qux» nec animum advertere queo.
Cur hane non e corpore evulsi auimam, cum
acerbitatem illam sim intuila priesentem— quie
etiam nunc, quoties ad memoriam revovo, me
pene exanimat? Ileu tuam, nate, cedem, heu ite.
rum atque iterum, quam injuste cruci es affixus,
quam inique clavis es percusaus, quam impie
hasta ictus 1 Gravibus tu pressus malis, ex huma-
nis migrasti; gravioribus vero ego afflicla cingor.
Opiatius enim est, mortem obire, quam in dolore
vivere. Quam miseriam primo, quam deflebo po-
siremo ? Totis mihi opus foret fluminibus in laery-
mas versis, si unicuique singulatim essem immo-
ratura. lllusus es tu, ego me ploratu confeci ; td
colaphis c:esus es, ego faciem texi, intuitum solis
nequaquam ferens; tu sputo conspurcatus diffln-
xisti, me ignominia ista coegit, totam me laery-
mis perluere; tw purpura cum derisione es indu-
tus, mibi si quis saccum lugubrem porrexisset (6)
hbenter amplexanfem vidisset; iuum arundine
caput est percussum, ego meum caput manibus
eontudi; tu flagris laniatus es, ego me totam
discerpsi : tu suspensus es, ego prz dolore con-

MAXIMI PLANUD.E w»
lim? Qua ratione mihi imperem, ut non altissimo À τες

κωλύωτιν, ὦ πατῶν ἡμερῶν ἀλγεινοτάτη pa
ἀνασχοῦσα, xaü' ἣν τὸν Υην εἶδον ἔν» ξύλῳ χρεμ:-
σθέντα, «προσηλωθέντα, λόγχῃ τὴν πλευρὰν ὄρυ-
γέντα, τἄλλα παθόντα, οἷς οὐδὲ προσθάλλειν τὴν
διάνοιαν φέρω. Πῶς; οὐκ ἀπέῤῥηξα τὴν ψυχὴν,
ἡνίκα τὰ πιχρὰ ταῦτα παρόντα ἑώρων ; Ὁπότε xa
vis, ἂν τούτων μνησθῶ, ἐγγὺς τοῦ καταστρέψαι
γίνομαι τὴν ζωὴν ; Οἴμοι τῆς ofc, ὦ τέκνον, σφαγῇ"
οἴκοι μάλα αὖθις, ὡς ἀδίχως ἐσταύρωσαι, ὡς ἀνό-
pog προσήλωσαι, ὡς ἀνοσίως λελόγχευσαι. Ἐν δει-
vol; μὲν ἐξ ἀνθρώπων μετέστης αὐτός * ἐν δεινοτἐ-
ροις δὲ χατελήφθην ἐγώ. Τοῦ γὰρ ἐν λύπῃ βιοῦν
ἄμεινον τὸ θανεῖν. Τί τῶν παθημάτων πρῶτον, τί
δ᾽ ὕστατον ἀποδύρωμαι; Ὅλων μοι δεῖ ποταμῶν
μεταστάντων εἰς δάχρνα, εἰ τοῖς x50* ἕκαστον μέλλω
ἐπεξιέναι. "EvenatyOne* ἐγὼ δὲ περὶ θρένους ἔσπού-
$2ca. ᾿Ἐῤῥαπίσθης " ἐγὼ δὲ τὸ πρόσωπον συνε:
γάλυψα, ut φέρουσα τὸν ἤλιον ῥλέπειν, Ἐνεπτύσθης'
ἐμοὶ δὲ τὸ πάῆος ἐπέταττεν ὅλην ἐμαυτὴν λούειν
τοῖς δάκρυσι. Πορφύραν μετὰ γέλωτος ἐνεδύθης *
ἐμοὶ δ᾽ εἴ τις πένθους ὥρεγε aáxxov, ἀσμένως εἷ-
δὲν ἂν ὑποδεχομένην, Καλάπῳ τὴν κεφαλὴν ἐτυ-
πτιήθης" ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτῆς χεφαλὴν ἑκοπτόμην χερσίν.
᾿ἘἘφραγγελλώθης " ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτὴν ὅλην χατέξανα,
᾿Ανηρτήθης " ἐγὼ δ᾽ ὑπὸ τῆς ὀδύνης κατέπεσον,
Προσηλώθης " ἐγὼ δ᾽ ἀχίνητος ἔμεινα. Χολὴν in
τίσθης σὺν ὄξει" τὴν 8 ἐμαυτῇ; πιχρίαν πῶς δυν:-
θῶ φράσαι; Ἐξέπνευσας “ ἐγὼ δὲ παρὶ μιχρίν,
Ἑλογχεύθης ^ ἐμοῦ δὲ τὴν καρδίαν ξίφος διῖλθεν

cidi ; tu clavis eruci es affixus, ego rigida et immota (ἡ ἐξύ, Καὶ νῦν ὕστατον ἐν τάφῳ χεῖσαι νεχρός. Tápi

mansi; tu fel cum aceto bibisti, meam amaritu-
divem quo pacto eloqui possem? exspirasti, ego

δ᾽ ἀθλιώτερα xal νεχρῶν, xai πολλῶν θανάτων βα-
ρύτερα.

propemodum : hasta sauciatus es, meum cor acutus penetravit ensis : denique nunc in sepnlce
faces mortuus, mea conditio etiam mortuorum conditione est miserabilior et multis mortis generibes

grovior.

Utinam in Jgypto tecum et propter te, Fili mi,
illuc profecta, mansissem, nec ulla vía ad Judzos
revertissem ! Forsan enim non assiderem nunc mu-
to buic lapidi, lapidi meis laerywis madeuti, me-
rorem morore atque dolore cumulans. Opportune
declinavimus, o Nate, tunc temporis furorem Hero-
dis. 1n peregrina, quam propria, eaque quae nos
tulit et educavit, vitam duximus tutiorem, Debebat
alter scilicet Herodes iterum ad. mortem persequi

animam tuam, llerodes, inquam, cum Pilato, D

adversus (6 conspiratione conflata. Atque nunc
quidem mortem oppetisti tu, ego vero miserrima
maler gemitu contabesco. Defecerunt omnes amici,
iileoque discipuli, tui exemplo securius se contine-
re ducti : ac. incumbens periculum fuga evitant.
llei mihi ! quod etiam latronibus pejor sis :stima-
tus, et Barrabas ad vitam, tu ad mortem sis expe-
tus, Multis t» quidem matribus e morte restituisti
liberos, atque ld nunc gaudent, et sibi gratulantur ;
mihi vero ecquid tale contigit? mortuum te lugere
uvigenam, primigenam, cur non me prohibuisti ?

Ὡ; ὥφελον ἐν Διγύπτῳ μένειν, φίλτατε Παΐ, oiv
σοὶ καὶ διὰ σὰ κατιοῦσα, xal μηδαμῶς πρὸς ἴον-
δαίους ἐπανιέναι 1 Οὐδὲ γὰρ ἂν ἴσως λίθῳ νῦν χλαί-
ουσα παρεχαθήμην κωφῷ, λίθῳ ποτιζομένῳ μὲν τοῖς
ἐμοῖς δάκρυσιν, ἐπὶ δὲ λύπαις λύπας καὶ ὀδύνας
μοι γεωργοῦντι. Καλῶς ἐχεῖνον, ὦ παὶ, τὸν χρόνιν
ἐκκλῖναι τὴν Ἡρώδου μανίαν ἡμῖν. ἐξεγένετο. 'À-
σφαλέστερον ἐπὶ τῆς ξένης ἣ τῆς ἐνεγχαμένης τὴν
δίαιταν ἔσχομεν. "Ἔμελλε δὲ ἄρα πάλιν Ἡρώξης
ἕτερος εἰς θάνατον τὴν ψυχὴν σου ζητεῖν, "Hoan:
xa: ΠΠλάτος ἄρτι κατὰ σοῦ συμπεφρονηχότες. Καὶ
δὲ νῦν τέθνηκας μὲν σὺ, στένω δ᾽ ἡ μήτηρ ἐγώ. 9i-
λοι τε πάντες ᾧχοντο, καὶ μαθητάϊ, τῷ κατὰ σὲ
ὑποδείγματι τῆς ἀσφαλείας γενόμενοι, φυγῇ τὸν
ἐπιφερόμενον ἀποτρίδονται κίνδυνον. Οἴμοι, ὅτι χαὶ
λῃστῶν χείρων λελόγισαι, καὶ Bapaó6dv μὲν πρὸς
σωτηρίαν ἑξῃτήσαντο᾽" σὲ δὲ πρὸς θάνατον. Dolls:
μὲν μητράσιν ἀνέδωκας ix θανάτου τοὺς malla
xai χαίρουσι νῦν * ἐμὲ δὲ τί τοῦτο ; νεχρόν σε 6t
νεῖν, τὸν μονογενῆ, τὸν πρωτότοχον, οὐχ ixi.
sac; Ὧμμάτωσας μὲν σὺ τυφλοὺς, χωφοῖ; παρέ"

(6) A more Judzis olim recepto hoc. accepit, qui in. rebus »füictis saccum induccbapt, ut in Xie

vicorum historia legimus (Jon. ().

Digitized by Google
