1013

ORATIO IN SEPULTURAM D. ΝΟ]. C.

114

χέστερον ἦν μὴ φανῆναι τὸν: ἥλιον ὑπὲρ γῆν, ἢ A verit, sed exortu suo diem efficiat. Atqui multo-

τοῦτον 85v ὄντα ἐπί ye μιχρὸν ἑαυτὸν ἐπισχεῖν εὖ
ποιοῦντα.

Εἶτα πῶ; οὐ τῆς ἐσχάτης ἀτοπίας ; εἰ τὸν μὲν
ἥλιον ἡδέως ὁρᾶτε χἂν σχολὴν ἄγητε τὸν δὲ τοῦ
ἡλίου δεσπίτην ἐχεῖνα τηλικαῦτα τελοῦντα *. ἅπερ
ἥλιος μὲν οὐκ ἂν δύναιτο, δυναμένου δὲ ἄσμενοι
τὴν ὄνησιν ἂν ὑποδέχεσθε * μηδὲν ἀνδριάντος ἀψύ-
yov διαφέρειν χελεύετε ; ἄγε νῦν ὄρα τοῦτον, εἰ μη-
δὲ τοῦ παῤόντο; σαδδάτου ἡσυχίαν ἔγνω τιμᾷν. Καὶ
μὴν τὸ σῶμα μὲν ἀτρεμεῖν νόμῳ φύσεως εἶχον"
ὁ δὲ σοὶ μὴ βλεπόμενος Θεὸς, τὰ μέγιστα πάντων
ἐνεργεῖ, τὸν ἄδην νεχρῶν, τὸν θάνατον ἀπολλὺς,
τὰ; ἐξ αἰῶνος ἐκεῖ ταλαιπωρουμένας ψυχὰς τῶν
ἀφύχτων δεσμῶν ἀφιείς. Θεοῦ γὰρ ὅστις ἀφεῖλε
4b ἐνεργεῖν, συναφεῖλεν αὐτοῦ καὶ τὼ εἶναι. Βούλει
μαθεῖν ὅτι Χριστὸς εἰς ἄδου χαταδὰ;, τόν τε ἰσχυ-
ρὸν ἔδησεν καὶ τὰ σχεύη τούτου διήρπασεν; ἄθρει
μοὶ τὸν σεισμὸν, τοὺς στρατιώτας ὑπνοῦντας ὡσεὶ
νεχροὺς, σφραγῖδας ἀνεπιδουλεύτους μενούσας, καὶ
τὸν φρουρούμενον ἔχλιπόντα τοῦ τάφου τὸ φρού-
ρίον, καὶ ἐπὶ τούτοις ἀγγέλων παρουσίαν, xal τὸν
λίθον ὑπ᾽ αὐτῶν χυλισθέντα. Ταῦτά co, τῶν ἀφα-
νῶν ἔστω τεχμήρια, τὰ βλεπόμενα τῶν μὴ ὁρω-
μένων διδάσκαλοι, Οὐ γὰρ σώματί σοι μόνῳ τὸ ζῇν,
ἀλλὰ xal ψυχῇ. Ἧ τάχα χαὶ ψυχὴν αὐτὸς ἔχειν οὐ
παραδέξῃ, ὅτι τοὺς σωματιχοὺς πέφευγεν ὀφθαλ-
μούς ; ταῦτά σοι τῆς νίκης ἔστω τὰ σύμδολα, Πάντα
μεγάλα, πάντα λαμπρὰ, πανταχό:ε γῆς διαδοθέντα
χαὶ πιστευθέντα, χἂᾶν μυριάκις αὐτὸς ἀπιστῇς * οὔ
σοι ταῦτα πάλαι προτυποῦν δοχεῖ τὸν Μωσῆν ;- ἀλλ᾽
ἐμοὶ δοχεῖ, Τί γὰρ οὐ μέλλει; κατῆλθε κἀχεῖνος
εἰς τὴν τῆς Αἰγύπτου σχοτίαν, πολλαῖς καὶ βα-
ρείαις τῷ δυνάστῃ Φαραὼ πληγαῖς ἐπεστράτευσεν,
ὑπερέσχε, τὸν λαὸν ἀφῆχε τῆς τυραννίδος, ἀνήγα-
{εν ἐχεῖθεν, τὸν Φαραὼ πανατρατιᾷ βυθῷ θαλάσσης
παρέθετο. Οὐχ ἄδηλον ὡς ταῦτα τῶν. μελλόντων
ἡγήσαντο τύποι,
nem Simul cum universo exercitu maris gurgiti
cedentes eorum quas secuLura erant, figuras.

Ἐπεὶ τίς ὁ πείθων σὲ τοσαύτην ἁπλῶς mepist p Verum quis est qui tibi

τὸν Θεὸν ἐνδεδεῖχθαι σπουδήν ; τὸν γογγυστὴῆν, τὸν
ἀχάριστον, ὃν ἔδει σαφῶς αὐτοῦ μὲν καθ᾽ ἑχάστην
ἀποσχιρτήσαντα, προσχωρήσαντα δὲ τοῖς βδελύγμα-
σιν. Ἐγὼ πολλαχόθεν ἐξετάζων xai πολυπραγμο-
νῶν, τί. τῆς σῆς ἀγεννία: xal μιχρολογίας χεῖρον
ἂν εὕροιμι, πανταχόθεν ἄπορος γίνομαι. Τὸ γὰρ,
ἃ ἄν τις ηὔξατο γενέσθαι, τούτοις παροῦσι μὴ
προπδραμεῖν, καὶ ἡσθῆναι περιχυθέντα, xal ταῦτα
μῆτε πόνου μήτε ὄδχπάνης ἐμποδὼν ἱσταμένης, λέγε
μοὶ σὺ τίνος οὐ χεῖρον, ὦ μέχρι παντὸς ἐπέχειν
χαὶ μὴ πιστεύειν τῇ ἀληθείᾳ βουλόμενε ; τί δ᾽ ἂν
βέλτιον εὔξαιο τούτου Got γενέηθαι ποτέ; ἢ τίς
ἐπαγγελεῖται σοὶ μείζονα ; πόθεν ἑτέρου aot χρεΐτ-
τονο; εὐπορία Θεοῦ, μὴ τούτου τυχόντι ; τί χεῖρον

wiagis rationi consentaneum esset: solem. super
terram non apparere, quam bunc, cum Deus sit, se.
ἃ beue faciendo continere,

Porro annon extrems est vesanim, si solem:

quamvis otium agitis cum voluptate. intuemini , .

quod solis Dominum illa tam eximia facta patan-
iem, qualia sol non potest, et si posset libeuter
commodum illud 2cceptaretis, nibil ab inanimi sta-
tua differre jubeatis. Agito nune, spectate hunc,

, humquid, eum Sabbatum est, quietem colere sciat.

Equidem corpus nature lege quiescere debet.

οἶς qui a te conspectus non est, Deus opera
B omnium maxima facit, infernum δὰ interitum re-

digens, mortem perdens, animas illic a seculo mi-
sere affliclas, ex iis , e quibus effugere non licebat,
vinculis emittens. Quisquis enim Deo hoc detra-
hit, ne bene faciat , una detrahit, ne sit omnino.
Vis intelligere, quod Christus posteaquam desceu-
dit ad inferos, fortem vinxerit, et armamenta ipsius
expilaverit : revoca in mentem terrz: motum, mi-
lites somno obrutos baud aliter quam mortuos,
sigilla (14) ab insidiis libera et Intacta, cum qui
custodiam observabant, excubias. post. se reliquis -
sent : ad hxec, angelorum presentiam, et devolutum
ab ipsis lapidem. Hzc tibi, eorum qus sub aspe-
ctu non cadunt, judicia sunto, visa invisorum velut,
magistri. Non enim ut corpore solum,. sed et

mente vivas, tibi datum est, nisi. forte mentem (ὁ

babere non. admittas, quod ea oculos fugiat.
Hzc übi. sint vietorie signa, omnia sunt ma-
gniflca , omnia preclara, ubique terrarum et
Lradita et eredita, quantumlibet sexcenties tu
füdem deroges. Nonne hzc tibi videtur flguris
olun expressisse Moyses ἢ Mihi procul dubio vi-
detur. Quid enim non egit. Descendit et ipse in
AEgypti caliginem, multis et gravibus contra prin-
cipem Pharaonem militavit cladibus, superavit, po-
pulum e tyrannide exemit, et illinc eduxit, Pharao-.
immersit, Non obscurum est, bac fuisse pre-

persuasit Deum
tantum subiisse studium propter te solummodo, .
murmuratorem te, ingratum, quem aperte vidil in
dies a se desciscere, et ad nequitiam proeedere ἢ
Ego profecto in muliis rebus vestigans et me-con-
ficiens, quod tua degenere indiguit&te possim
invenire deterius undique destituor. His enim
que obvenire sibi quis optarit, presentibus aui-
mum accommodare et lisdem frui affatim nolle
(precipue cum absque labore et sine sumptu
leri possit), qua pravitate (dic tu mihi, queso,
qui perpetuo detrectas, et profiteri veritatem recu-
8858} non- erit pravius?: Quid autem desiderave-
ris hac re tibi evenire ielius, aut quis tibi inajora
ansuntiare posset, vel unde tibi commodior Dei

(14) His obsignari curaverat sepulerum llerodes, ne discipu!i (ut ipse opinabatur) corpus su(fura--

Fentur.

Digitized by Google
