803

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM

. 8M

tatem. fugientes, modumque ut opümum aliquid A ἀχοαῖς, ὡς ὑπερδάλλουσα τροφὴ edat, καὶ, πᾶν

amplexos, nonnihil adhuc sermoni immorari, et
tauquam compendiosam bujus materise recapitula-
tionem perscribentes, ibi orationis anchoram figere,

Recapitulatio, et quomodo oportet orare, et de vero
lumine ac divina poteniia,

95. Dicunt Patres : « Qui vere vigilare intendit,
semper per naris inspirationem in intimo corde,
nitatur pure et eonstauter orare, solis orationis
verbis attendens, meditansque οἱ cogitatione ver-
saus has voces, nempe : « Domine Jesu Christe,
Fili Dei. vivi, miserere mei ; donec mens in corde
illuminetur, ut. ait sanctus Diadochus : « Qui-
cunque Domini Jesu gloriosum amaudunmque no-
men in profundo corde indesinenter meditantur,
ii possunt et mentis lumen aliquando videre. Quo
divina gratia elfecto, tunc reliquum vite nostrae
cursum secunduin Deum, tanquam in lumine am-
bulantes, imo vero luminis filii effecti, absque er-
rore et offensione procedeinns, ut ait luminis detor,
Jesus : « Dum lucem habetis, credite in lucem, ut
filii lucis sitis '*; » et adhuc : « Ego sum lux mundi;
qui sequitur me, non ambulabit 1n tenebris, sed
habebit lumen vitse '*. » Et David talia ad Dominum
inelamat : « [ἢ lumine tuo videbimus lumen "*, »
Εἰ divinissimus Paulus : « Deus, qui dixit de tene-
bris lumen splendescere, ipse illuxit in cordibus
nostris '*. » Per ipsum enim, quasi per iuexstinguie
bilem lucernam et splendidissimam, diriguntur et
procedunt qui vere fideles sunt, ultra sensibilia;
et ipsis aperientur, utpote mundis corde, janus
celestes, Janus nempe hujus vita angelorum vitae
similis et bujus sublimis $tatus. Et rursum iis, tan-
guam solari disco, oritur οἱ scrutari et. dijudicare
et discernere οἱ pravidere, et similia. Et omnino
per ipsum ante oculos eorum splendent arcanorum
mysteriorum revelatio et manifestatio ; supernatu-
rali ac divina potentia replentur in sancto Spiritu;
el per banc spiritualem potentiam agger eoruin
alleviatur, vel potius carnis pondus winuitur, tol-
litur ac supervolitat, Hujus Spiritus sancti jllu-
minantis potentiz gratia, quamvis adhue carne
induti fuerint, quidam sancti Patres, tanquam ma-
eris el corporis expertes, inaccessa flumina et
wiaria navibus mcabilia, pedibus non submersi,
transiere ; cursus longos et multorum dierum mo-
mantanee perfecerunt, et alia molum excedentia,
' in ccelo, in terra, iu. sole, in mari, in desertis, in
urbibus, in omui loco οἱ regione, in bestiis, in re-
pülibus, et uno verbo in omni creatione et omni-
bus elementis operati per omnia glorificati sunt,
et dum in oratione stabant, eorum sancta et vene-
randa corpora, e terra, tanquam alas habuissent,
sublevabantur ; divino illo et absumente et iinmale-

"Joan. xu, 56. Joan. viii, 13.

"* Psal. xxxv, 10.

μέτρον ἄριστον, δέον καὶ ἡμᾶς τὸν χόρον φεούγαεντας,
καὶ τὸ ἔμμετρον ἀσπαζομένους ὡς ἄριστον, μιπρὸν
Ert τῷ λόγῳ προσδιατρίψαντας, καὶ οἱονεί τινα σύν-
τομὸν ἀναχεφαλαίωσιν τῆς παρούσης πραγματείας
διαγράψαντας, οὕτως ἐχεῖσε τὴν τοῦ λόγου ἐρεῖσαι
ἄγχυραν.
᾿Αναχδραλαίωσις, καὶ ὅπως δεῖ προσεύχεσθαι,
, καὶ περὶ φωτισμοῦ ἀληθοῦς, καὶ θείας δυνά:

pisoc.

κε΄. Φασὶν ol Πατέρες, ὁ ἐν λόγῳ νήφειν ἐθέλων,
ἀεὶ δι᾽ εἰσπνοῆς ῥινὸς ἔνδον καρδίας ἐπειγέσθω
προσεύχεσθαι καθαρῶς, καὶ ἀῤῥεμδάστως, μόνα τὰ
τῆς εὐχῇ; προσέχων, καὶ μελετῶν, καὶ διανοούμενος

εὐἦρατα, ἤγουν τὸ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ΥἹΣ τοῦ

Θεοῦ, ἐλέησόν με, ἄχρι καιροῦ φωτισμοῦ νοὸς ἐν
χαρδίᾳ, ὥ; φησιν ὁ ἅγιος Διάδοχος, ὅτι « Ὅσοι τὸ
ποῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἔνδοξον, xal πολυπόθητον ὄνομα
ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας μελετῶσιν ἀπαύστως, οὗτοι
δύνανται καὶ τὸ φῶς τοῦ νοῦ ὁρᾷν ποτε" » οὗ γε-
γενημένου, Θεοῦ ῥοπῇ, ἔχτοτε τὸν ὑπόλοιπον δρόμον
πῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας ἡμῶν, ὡς ἐν φωτὶ περι-
πατοῦντες, μᾶλλον δὲ φωτὸς υἱοὶ ὄντες, ἀπλανῶς,
καὶ ἀπροσχόπως ὀδεύσομεν, ὥς φησιν ὁ φωτοπάροχος
Ἰησοῦς, « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, πιστεύετε εἰς τὸ φῶς,
ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε. » Καὶ ὅτι" « Ἐγώ εἶμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμου, ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσεε
ἐν τῇ σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » Καὶ 6
Δαδὶδ δὲ τοιάδε πρὸς Κύριον βοᾷ" « Ἐν τῷ φωτί

Ὁ σου ὀψόμεθα φῶς. » Καὶ ὁ θειότατος Παῖλος" « Θεὸς

'6 εἰπὼν kx σχότους φῶς λάμψαι, ὃς ἔλαμφεν ἐν ταῖς
καρδίαις ἡμῶν. » Av αὐτοῦ καὶ γὰρ, ὡς διὰ λύχνου
ἀσδέστου, καὶ παμφαοῦς, ὁδηγοῦνται, καὶ ἐνατενέ-
ζουσιν οἱ τῷ ὄντι πιστοὶ, εἰς τὰ ἐπέχεινα τῶν αἰσθή-
σεων, καὶ ἀνοίγεται αὐτοῖς, ὡς καθαροῖς τὴν xap- -
δίαν, ἡ οὐράνιος πύλη, πάσης τῆς ἰσαγγέλου, xai
ὑψηλῆς πολιτείας, καὶ καταστάσεως. Καὶ αὖθις o0-
τως ὡς ἐξ ἡλιαχοῦ δίσχον, ἀνατέλλει τούτοις, τὸ
ἀναχρίνειν, τὸ διαχρίνειν, τὸ διορᾷν, τὸ Wpoopdv,
καὶ τὰ παραπλήσια. Καὶ ἀπαξαπλῶς δι᾽ αὐτοῦ ἀπαυ-
γάζει τούτοις ἡ τῶν ἀδήλων μυστηρίων πᾶσα δή-
λωσίς τε καὶ ἀποχάλυψις, δυνάμεώς τε ὑπερφυοῦς,
καὶ θείας, ἐν πνεύματι ἐμπίπλανται, χαὶ διὰ τῆς
τοιᾶσδε ὑπερφυοῦς δυνάμεως, χαὶ ὁ χοῦς αὐτῶν κου-

D ιζόμενος, ἢ μᾶλλον τὸ βρίθον τῆς σαρχὸς ἀπολε-

πτιυνόμενον xal μετεωριζόμενον, ὑπερίπταται. Διὰ
ταύτης τῆς ἐν ἀγίῳ Πνεύματι φωτιστιχῆς δυνάμεως,
ἔτι μετὰ σαρχὸς ὄντες χαί τινες τῶν ἁγίων Πατέ-
ρων, ὡς δῦλοι xal ἀσώματοι, ποταμοὺς ἀδάτους, καὶ
θαλάττας ναυσιπόρους, ποσὶν ἀδρόχως διῆλθον, δρό-
qo9€ τε μαχροὺς xal πολυημέρους, ἀχαριαίως δι-
ὠδευσαν, καὶ ἕτερα ἐξαίσια, ἐν οὐρανῷ, ἐν γῇ, ἐν ἡλίῳ"
ἐν θαλάσσῃ, ἐν ἐρημίαις, ἐν πόλεσιν, ἐν παντὶ τόπῳ
καὶ yópg, ἐν θηρίοις, καὶ ἑρπετοῖς, καὶ ἀπλῶς ἐν
πάσῃ τῇ χτίσει, xat πᾶσι τοῖς στοιχείοις, ἐξειργά-
σαντο, xat διὰ πάντων ἐδοξάσθησαν, xal ἐν προτ-
εὐχαῖς δὲ τούτων ἱσταμένων, καὶ τὰ αὐτῶν εὐαγῖ,,

" || Cor. iv, 6.

Digitized by Google
