755

CALLISTI ET IGNATII XANTITOPULORUM

7.6

et sanctie Scriptura: lectioni facemus. Neque docto- Α δυσανασχέτω; ἔχει, διὰ τὸ στενὸν ἄγαν, καὶ περι-

rum virorum disciplinam negligamus ; quorum fi-
des per ipsorum scripta cognoscitur. Neque id agen-
te$ menti permittamus ut propria sua verba gratia
verbis immisceat, neque ut vana gloria distrabatur,
ob nimiam laetitiam garrulitatemque quocunque
dispersa, sed longe ab omni phantasia eam contem-
plationis tempore  custodiamus, et lacrymosas
omnes ejus inde cogitationes liabeamus. Qui enim
pacis tempore requiescit, letaturque — orationis
presertim dulcedine, non modo a przdictis culpis
cavet, sed magis ac magis renovatur, ut se vivide
et absque labore in divinos seusim injiciat et in
multa bumilitate discretionis scientia abundet.
Sciendum tamen est orationem omni latitudini

ἐτταλμένον τῆς εὐχτικῆς ἀρετῆς " εἰς δὲ thy θεολο-
Ὑίαν, χαίρων ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν, διὰ τὸ πλατὺ, καὶ
ἀπολελυμένον τῶν θείων θεωρημάτων, "Iva οὖν μὴ
ὁδὸν αὐτῷ δῶμεν τοῦ πολλὰ θέλειν λέγειν, καὶ ὑπὲρ
τὸ μέτρον αὑτὸν πτεροῦσθαι παραχωρῶμεν" τῇ
χαρᾷ, τῇ προσευχῇ τὰ πλεῖστα χαὶ τῇ ψαλμῳδίᾳ, καὶ
τῇ τῶν ἀγίων Γραφῶ"» ἀναγνώσει σχολάξωμεν *
μὴτε τῶν φιλολόγων ἀνδρῶν παρορῶντες τὰ θεωρή-
ματα" ὧν ἡ πίστις διὰ τῶν λόγων γνωρίζεται " οὔτε
γὰρ ἴδια αὐτὸν, τοῦτο ποιοῦντες, παρασχενάσωμεν
ῥήματα ἐπιμιγνῦναι τοῖς λόγοις τῆς χάριτος " οὔτε
μὴν ὑπὸ τῆς χενοδοξίας ὑποσυρῆναι, διαφορηθέντα διὰ
τῆς πολλῆς χαρᾶς, καὶ τῆς πολυλογίας, παραχωρήσω-
μὲν " ἀλλὰ καὶ πάσης φαντασίας ἐχτὸς, αὐτὸν ἐν τῷ

prastare ; ea autem illorum solummodo est quigra- B χαιρῷ τῆς θεωρίας φυλάξωμεν, καὶ δαχρυώδεις αὐτῷ

ti sensu omni ac (ide pleni sunt. Audistine ? Est, in-
Quit, oratio, omui latitudine praestantior, eorumque
solummo:o est qui intus et in corde, in omui sensu
ac fide, substantialiter supernatuialiterque divino
gratise lumine perfonduntur. Illam sanctusIsaac me-
moriam non obsignatam vocat, nempe sine forma ac
imagine, et simplicem. Etalii alio modo divini Patres.

σχεδὸν τὰς πάσας ἐκ τούτου ἐννοίας περιποιήαωμεν.
᾿Αναπαυόμενος γὰρ ἐν τοῖς καιροῖς τῆς ἡσυχίας, xxt
καθηδυνόμενος ὑπὸ τοῦ τῆς εὐχῆς μάλιστα γλνχασμοῦ,
οὗ μόνον τῶν προειρημένων αἰτιῶν ἐχτὸς γίνεται,
ἀλλὰ πλέον καὶ πλέον ἀνανεοῦται el; τὸ ὀξέως xa
δίχα πόνου τοῖς θείοις ἐπιδάλλειν θεωρήμασι, μετὰ
τοῦ χαὶ εἰς τὴν γνῶσιν αὐτὸν τῆς διακρίσεως ἐν

πολλῇ προχόπτειν ταπεινώσει, Πλὴν δεῖ εἰδέναι, ὅτι ἔστιν εὐχῇ, παντὸς πλάτους ἐπάνω * αὕτη δὲ ἐχείνων
μόνον ὑπάρχει, τῶν ἐν πάσῃ αἰσθήσει xat προροφορίᾳ ἐμπεπλησμένων τῆς ἁγίας χάριτος, » 'Αχήχοας:
Ἔστιν εὐχὴ, φησὶν, ἐπάνω παντὸς πλάτους, ἥτις ἐκείνων μόνον ὑπάρχει, τῶν ἐν πάσῃ αἰσθήσει καὶ πληρο-
φερίᾳ, δηλονότι ἔνδον καρδίας ἐνυποστάτως ὑπερφνῶς ἐμπεπλησμένων τοῦ θειοτάτου φωτισμοῦ τῆς χά

ριτος" ταύτην xal ὁ ἅγιος Ἰσαὰχ μνήμην ἀσφράγιστον ἀποχαλεῖ, ἤτοι ἀσχημάτιστον, ἀνείδεον, καὶ

ἀπλῖν * xal ἄλλοι ἄλλως τῶν ἀγίων Πατέρων.

De auinque avuime potentiis ; similiter el de phanta-
siis auimm ac menti propriis ; εἰ quod omnino
phantasiam fugere oportet, εἰ figuras et iypos el
[ormas, in. munda. oratione. et simplici et. una
mentis operatione.

τ

69. Sed ᾳυοπίδηι, υἱ ostendimus, non medoa
d::monibus, sed et a seipsa naturaliter anima po-
test. imaginari per quinque suas potentias, nempe
jaontem, | intellectum, opinionem, phautasiam et
sensum, quemadmodum corpus per quinque sen-
$us, visum, olfactum, auditum, gustum et tactum :
una autem est, ul dicimus, ex animae potentia
phantasia per quam anima imaginandi vi predita
sit, oportet eam bene in iis quae ad ipsam pertinent,
regere et temperare, easque potentias qux maxime

«am cum Deo coujungunt, et in presenti et in futu-

. ro szeulo, instigare et ad Deum dirigere ; oportt

antem cetera, ut decet, curare, iisque uti, eaque

facere. Inquirendum igitur est quid Je his omnibus
dixerint Patres ac. probabilia. videantur. EX dicit
sanctus Maximus : « Quoniam anima per seipsam,
per suani nempe »ubstantiau ratiunalilis spiritua-
lisque est, et per se omnino subsistit, Si porro sub-
sistit per se, per se quoque et secundum se naturali-
ter, et eum corpore operabitur, naturaliter quideu
cogitans ac ratiecinans, neque unquam vaturaliter
iysi insitis spiritualibus potentiis requiem praestans,
Qua euim naa cuilibet substantie iusupt, ca,

Περὶ τῶν τῆς ψυχῆς πέντε δυνάμεων" ὁμοίως
δὲ καὶ περὶ ῥαντασιῶν οἰκείων τῆς ψυχῆς, καὶ
τοῦ νοῦ, καὶ ὅτι δεῖ ὁλικῶς φεύγειν τὴν gar- .
tacíar, καὶ τοὺς σχημαεισμοὺς, καὶ τὰς ἔκτυ-
πώσεις. καὶ τὰς μορφώσεις ἐν τῇ καθαρᾷ προσ-
εὐχῇ, xal τῇ ἀπῇ καὶ àrialg τοῦ vov ἔργα-
σίᾳ.

EV. 'AXX ἐπειδήπερ, ὡς δεδήλωται, οὗ μόνον
παρὰ δαιμόνων, ἀλλὰ xal αὐτὴ ἡ ψυχὴ ἀφ᾽ ἑαυτῆς
φυσιχῶς ἔχει τὸ φαντάζεσθαι, διὰ τὸ πέντε δυνάμεις
χεχτῆσθαι, ἤτοι νοῦν, Btávotav, δόξαν, φαντασίαν,
καὶ αἴσθησιν, ὥσπερ ἄρι καὶ τὸ σῶμα τὰς πέντε
αἰσθήσεις, ὅρασιν, ὄσφρησιν, ἀχοὴν, γεῦσιν, xat
&pfjv* μία δέ ἐστιν, ὡς ἔφημεν, τῶν τῆς ψυχῆς δυνά-
μβεων καὶ ἡ φαντασία, δί᾽ ἧς ἡ ψυχὴ καὶ φαντάζεται,

pXeh ταύτην καλῶς τὰ xaÜ' ἑαυτὴν ἐθέλουσαν {ἴσ΄,

ἐθέλουσιν] οἰκονομεῖν xal. διευχρινεῖν, τὰ; μάλιστα
συναπτούσας αὐτὴν τῷ Θεῷ δυνάμεις αὑτῆς, ἕν τε
τῷ παρόντι αἰῶνι, ἕν τε τῷ μέλλοντι, ἀναπτεροῦν,
καὶ πρὸς Θεὸν ἀνάγειν δλιχῶ; ἐπείγεσθα:, περὶ δέ γε
τῶν λοιπῶν χατὰ τὸ προσῆχον φροντίζειν, καὶ χε-
χρῆσθαι, καὶ ποιεῖν. Ζητητέον τοίνυν, οἷα περὶ τού-
των οἱ Πατέρες φασὶ, xaX τὸ εἰχὸς ἀποσώξει. Καὶ
λέγει ὁ ἅγιος Μάξιμος " « Ἐπειδὴ ἡ ψυχὴ v ἑαυτὴν,
ἦτοι τὴν αὑτῆς οὐσίαν, ἔστι λογιχή τε χαὶ νοερὰ,
καὶ αὐθυπόστατος πάντως ἐστίν. EL δὲ αὐθυπκόστατ',
δι᾽ ἑαυτὴν φύσει, καὶ xa0* ἑαυτὴν, xal μετὰ σώματος
ἐνεργήσει, νοοῦσα κατὰ φύσιν xal λογιζομένη, καὶ
οἱδέποτε παυομένη τῶν φυσιχῶς αὐτῇ προσουσῶν
νοξρῶν δυνάμεων * τὰ γὰρ φύσει τῷ ὁπωσοῦν ὄντι

Digitized by Google
