$39

CALLISTI CATAPHUGIOT/E

86

terminatum pervenerit οἱ incircumscriptum et ad A πνεύματος ἐχεῖ, καὶ ξενότροπος ἀνάπαυσις. καὶ παν-

illud quod sine forma, sine figura est et omnino
simplicissimum. Tale enim est quod dictum est
unum, id est Deus.

6. Si facit, secundum Davidem, Deus angelos
suos spiritus, ila et eos homines qnos Spiritus
sanctus gignit, spiritus eilicit, ut. Dominus dixil :
angelus enim alius est liowo qui ez spiritu. ma-
εὐοδία hujus participatione generatus est ; sed an-
gelorum opus est perpetuo hujus qui in celis cst
vultum contemplari, quemadmodum et Dominus
dixit : igitur, (ui. manifeste Spiritus sancti. factus
est parüiceps, oportet ut. Dei. vultum. attente
contempletur, ut justum est. ldeo et docet. David,
« Quarrite Domiuum, dicens , οἱ confirmemini :
quarite faciem ejus semper **. » Non igitur ra-
tionem sequitur, qui particeps factus sancli ac
vivifici et. illuminantis et dilectionem operantis
Spiritus, et. inéffabilis generationis quie ex Spiritu
ellicitur in sortem veuit et in angelicam dignitatem
festinavit, ac. deinde per nimiam sollicitudinem
comprimit summ spiritualem. ad. Deum sensum,
neque vull ad Deum tendere ac divina; idque
Salvatore jubente nos in ipso manere, quoniam
et ipse iu nobis manet ; atque hec Davide dicen-
te : « Accedite ad eum, et. illuminemini **, » Et
vere si. ea qua necessaria sunt et congrua facturi

τῶν πέρας τὸ ἄπειρον, xol χίνησις ἐν τῷ ἑνὶ γινο
μένῳ ἐχείνῳ οὐκ ἀπολείπεται οὐδαμῶς παντὶ νῷ, τὸ
ἀόριστον καὶ ἀπέραντον πεφθαχότι, τό τε ἀπερίγρα-
πτὸν, ἀνείδεον, χαὶ ἀσχημάτιστον, xol ἀποὺ ὕτιυς
ἀπλοῦν᾽ τοιοῦτογὰρ τὸ εἰρημένον ἕν, τουτέστιν ὁ Θεό:.
ς΄. Εἰ ποιεῖ, κατὰ τὸν Δαδὶδ, τοὺς ἀγγέλους αὖ-
τοῦ ὁ Θεὸς πνεύματα, καὶ οὗς δὲ τῶν ἀνθρώπων γεν-
νᾷ τὸ Πνεῦμα, πνεῦμα αὐτοὺς ποιεῖ, ὡς ὁ Κύριος
εἴρηχεν" ἄγγελος ἄρα ἄλλος χρηματίζει ὁ γεγεννη-
μένος ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἐναργεῖ πνεύματος μετοχῇ
αὐτοῦ * ἀλλὰ μὴν ἀγγέλων ἔργον τὸ διὰ παντὸς θεω-
petv τὸ πρόσωπον τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὡς καὶ τοῦτο
εἶπεν ὁ Κύριος’ οὐχοῦν καὶ ὁ Πνεύματος ἁγίου πε-
ριφανὴς μέτοχος [ἴσ΄. τὸν Πνεύματος ἁγίου περιφανῆ
μέτοχον] χρὴ θεωρεῖν ἀνατεινόμενος, ὡς εἰχὸς,
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ. Διὸ διδάσχει δήπουθεν καὶ »
Aa6ló- « Ζητήσατε τὸν Κύριον, λέγων, χαὶ χρα-
ταιώθητε, ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντό;.»
Οὐκ ἄρα τηρεῖ τὸ elxb; χαὶ γιγνόμενον, ὁ μέτοχος
γεγονὼς τοῦ ἀγίου, χαὶ ζωοποιοῦ, xol φωτιστικοῦ,
xat ἐρωτο:ξργοῦ Πνεύματος, καὶ εἰς πεῖραν τῆς ἀῤῥῇ-
του ἤχων γεννήσεως τῆς Ex τοῦ Πνεύματος, καὶ εἰς
ἀξίαν ἀγγέλου ἀναδεδραμηχὼς,, ἔπειθ' οὕτω διὰ
περιττὴν εὐλάδειαν μύειν ποιῶν τὴν πρὸς Θεὸν vos-
θὰν αἴπθτσιν. αὐτοῦ, xaX μὴ ἐθέλειν πρὸς Θεὸν ἀνα-
τείνεσθαι, καὶ τὰ θεῖα, xaX ταῦτα τοῦ Σωτῆρος ἐπι-
τάττοντος μεῖναι ἐν αὑτῷ, ἐπεὶ xol αὐτὸς μένε: ἐν
ἡμῖν ' καὶ τοῦ Δαδιδ φάσχοντος" « Προσέλθετε πρὸ;

essemus, in ipso Dei Patris lumine, scilicet in Spi- c αὐτὸν xal φωτίσθητε, » Kot ἀληθῶ; εἴ γε μέλλοιμεν

ritu. sancto, videremus lumen quod est eirca Deuui,
id est divinam veritatem , uisi. imperite ad divinos
radios converti nollemus. .

7. Tribus modis eus ad Dei contemplationem
ascendit, proprio motu, alierius motu, et quodam
inter ambos motu. ἃς primo proprii motus o-
dus mentis natura solummodo perlicitur, que
eua voluntate per pliantasiam utitur ; cujusmodi
terminus est divinarum rerum contemplatio ; quie
et gentiles ipsi imaginati suut ; secuudus vero est
supra voluntatem, εἰ solius Dei Jumine przstitus ;
unde et divino afflatu lantum invenitur, et in divi-
nas revelationes abripilur, et arcana Dei mysteria
gustal, et. futurorum eventus videt. Qui autem inter
ambos modus est, ambobus quoque ex parte corjjun-
gitur. Voluntate quidem et phantasia propria opera-
tur ; proprie voluntati congruus ostenditur, alterius
autem — voluntatis est particeps ,. in. quantum
divina illuminatione ad seipsam unitur, et ineffa-
biliter Deum videt ultra propriam spiritualem unio-
nem. Omnium enim qua circa Deum videntur. et
dicuntur extra lines exit, neque providentiam, ne-
que potentiam, ueque prudentiam neque aliorum
divinorum quidquam videl; repletus. praseriim
spirituali lumine, et lztitia exsultans divin chari-
tatis igne producta.

** Psal, civ, Δ, ** Psal, xxxn, δ,

ποιεῖν τὰ δέοντα x3 ἑπόμενα, ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ Πατρὸ;
φωτὶ, λέγω δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὀψόμεθα φως τὸ
“περὶ τὸν Θεὸν, τουτέστι τὴν θείαν ἀλήθειαν, εἴ μὴ
πῶς ἀνεπιστημόνως πρὸς τὰς θείας ἀχτῖνας μὴ
ἐπιστρίφειν αἱρούμεθα.

ζ΄. Τρισὶ τρόποις ἐπιδαίνει ὁ νοῦς τῇ τοῦ Θεοῦ
θεωρίᾳ, αὐτοχινήτως, ἑτεροχινήτως, καὶ μεταξὺ
κούτων. Καὶ ὁ μὲν αὑτοχίνητος τρόπος ὑπὸ τῆς ςύ-
σεως τοῦ νοῦ μόνον τελεῖται, θελῆσει τῇ ἑαντοῦ διὰ
φαντασίας χρώμενος, οὗ πέρας fj τῶν περὶ Θεὸν
θεωρία - ἃ καὶ ᾿Ελλήνων ἀμηγέπη ἐφαντάσθτ, τα»
παῖδες " ὁ δ᾽ ἕτερός ἔστιν ὑπερφνὴς θελέσει, xol
φωτισμῷ μόνου Θεοῦ γιγνόμενος" ὅθεν xax ὑπὸ τὴν
θείαν χατοχὴν τότε ὅλως εὑρίσχεται, xal εἰς θεία:
ἀποκαλύψεις ἁρπάξεται, xal ἀποῤῥέτων γεύεται τοῦ
Θεοῦ μυστηρίων, καὶ μελλόντων ἐχδάσεις ὁρᾷ. Ὁ δὲ
μεταξὺ τουτωνὶ τρόπος, τοῖς δυσὶν ἐν μέρει συν-
ἅπτεται" fj μὲν γὰρ θελήσει καὶ φαντασίᾳ ἰδὲ: ἐρ-
γάζεται, τῷ αὐτοχινήτῳ σύμφωνος δείχνυται, τῷ
ἑτεροχινήτῳ δὲ χοινωνεῖ, ἐφ᾽ ὅσον ὑπὸ τῆς θείας
ἑνοῦται πρὸς ἑαυτὸν ἐλλάμψεως, χαὶ ἀῤῥήτως ὁρᾷ
τὸν Θεὸν, ἐπέχεινα τῆς ἑαυτοῦ νοερᾶς ἑνώσεως.
Πάντων γὰρ τῶν περὶ Θεὸν ὁρωμένων. καὶ λεγομέ-
νων ἔξω γίνεται τηνικάδε, οὔτε ἀγαθαρχίαν, ἣ θέω-
σιν, οὔτε σοφίαν, ἢ δυναμοποιὸν χράτος, ἢ πρόνοιαν,
ἣ ἄλλο τι τῶν θείων ópiov: ἔμπλεως χαθιστάμενος ἐς
ταμάλιστα νοεροῦ φωτὺς, χαὶ μέν γε χαρᾶς ἐνεργου»
μένης ὑπὸ θείου πυρὸς ἀγάπῃ συγχιρναμένου.

Digitized by Google
