T4

OPUSCULA ASCETICA

183

διος καὶ ἐχστατιχὸς ἔρω:, xal ἡ ὁλικὴ αὐτοῦ διάθε A timus. exstaticueque amor; et (ο18 hujus dispo-

σις, πρὸς τὸ ὑπέρκαλον κάλλος ὁρᾷ, καὶ μαχαριώτα-
τον, 5 xal ἐφετῶν τοῖς Πατράσιν εἴρηται τὸ ἀχρότᾳ-
τον. Καί φησιν ὁ μέγας Βασίλειος" € Ὅταν ὁ τῆς
εὐσεδείας ἔρως τὴν ψυχὴν κατάσχῃ, ἅπαν αὐτῇ πο-
λέμων καταγέλαστον εἶδος, xal πάντες αὐτὴν ὑπὲρ
τοῦ ποθουμένου καταξαίνοντες, τέρπουσι μᾶλλον, ἢ
πλέττουσι, » Καὶ αὖθις" « Τί τοῦ θείου κάλλους θαυ-
μασιώτερον ; Τίς ἔννοια τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρε-
vla", χαριεστέρα ; Ποῖος πόθος ψυχῆς, οὕτω δριμὺς,
xai ἀφίρητος, ὡς ὁ ἀπὸ Θεοῦ ἐγγινόμενος τῇ ἀπὸ
πάσης καχίας χεχαθαρμένῃ ψυχῇ, xal ἀπὸ ἀληθι-
vic διαθέσεως λεγούσῃ Τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ
εἰμι :»

Περὶ πολέμον, καὶ παιδευτικῆς παραχωρήσεως,
xal τῆς κατὰ ἀποστροφὴν ἐγχαταείψεως.
πε΄. Πολεμεῖται δὲ λοιπὸν, χατὰ παραχώρησιν

παιδευτιχὴν, οὐ κατὰ ἀποστροφὴν ἐγκαταλείψεως.

Διὰ τί; Ἵνα μὴ ὑψωθῇ ὁ νοῦς αὐτοῦ, δι" ὅπερ εὗρεν

ἀγαθόν" ἀλλὰ πολεμούμενός τε καὶ παιδευόμενος,

προσλαμδάνει ταπείνωσιν ἀεὶ, δι᾽ ἧς μόνης, οὐ μό-
voy νιχᾷ τοὺς ὑπερηφάνως πολεμοῦντας αὐτόν " ἀλλὰ
καὶ δωρεῶν μειζόνων διηνεκῶς ἀξιοῦται, προχόπτων
ὅαον ἐφικτὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει, σειραῖς ἀφύχτοις
xai βάρει σαρκὸς πεπεδημένος τε καὶ πιεζόμενος,
καὶ χωρῶν πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν τελειότητα, καὶ
ἀπάθειαν. Καὶ λέγει ὁ ἅγιος Διάδοχος. ε Ὁ Κύ-
ρίος αὐτὸς λέγει, τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐχ τῶν
ϑυὐρανῶν πεπτωχέναι, ἵνα μὴ ἀφορᾷ εἰς τὰ τῶν

ἁγίων ἀγγέλων ὁ δυσειδὴς ἐνδιαιτήματα. Πῶς οὖν ὁ

εἧς τῶν καλῶν δούλων χοινωνίας μὴ καταξιούμενος,(,

κοινὸν δύναται ἔχειν οἰκητήριον μετὰ τοῦ Θεοῦ, τὸν
ἀνθρώπινον νοῦν ; ᾿Αλλ᾽ ἐροῦσιν, ὅτι κατὰ παραχώ-

βησιν τοῦτο γίνεται, καὶ πλέον οὐδὲν λέξουσιν, Ἡ

μὲν γὰρ παιδευτιχὴ παραχώρησις οὐδαμῶς τὴν ψυ-

χὴν τοῦ Θείου φωτὸς ἀποστερεῖ" χρύπτει δὲ μόνον,
ὡς καὶ ἤδη εἶπον τα πολλὰ, τὸν'νοῦν τὴν ἑαυτῆς παρ-
ουσίαν ἡ χάρις, ἵνα προωθοῖτο, ὥσπερ τὴν ψυχὴν

«ἢ πικρίᾳ τῶν δαιμόνων, διὰ τὸ μετὰ παντὸς φόδου,

καὶ πολλῆς ταπεινώσεως ἐχζητεῖν αὐτὴν, τὴν ἐχ Θεοῦ

βοήθειαν, τὴν τοῦ ἐχθροῦ αὐτῆς ἐπιγινώσχουσαν
κατ᾽ ὀλίγον χακίαν. Ὃν τρόπον ἐὰν μήτηρ ἀταχτοῦν
τὸ οἰκεῖον περὶ τοὺς θεσμοὺς τῆς γαλουχίας βρέφος,
βραχὺ τῶν ἑαυτῆς ἐξωθείη. ἀγκαλῶν, ἵνα καταπλητ-
πόμενον: ὑπό τινων περιεστώτων αὐτῷ σαπροειδῶν

sitio ad extremam pulchritudinem beatissimamque
tendit, quz desiderabiliam rerum summa a Pa-
tribus dicitur. Et dicit magnus Basilius: « Quando
pietatis amor animam tenet, omnis bellorum spe-
eies ridenda ipsi est, et quicunque eam pro eo
quem diligit, dilacerant, juvant potius quam fe-
riunt. » Et rursum : « Quid divina pulchritudine
mirabilius ? quz cogitatio jucundior, quam divin.
magnificentie ? Quodnam anima desiderium ita
vehemens et intolerabile, ut illud quod a Deo εἴ.
eitnr in anima omni malitia purgata, et que divina
dispositione dicit: « Vulnerata charitate ego sum ? »

De bello, et de erudiente recessu. ac per. aversionem
derelictione.

85. Pugnatur czteroquin, per erudientem reces-
sum, non per aversionem derelictionis. Quare? Ne
superbiat mens ejus, propter bonum quod invenit ;
sed impugnatus et instructus, humilitatem semper
induit, qua una non modo eos vincit qui ipsi bellum
inferunt , sed et majoribus donis continue dignus
afficitur, proficiens quantum humanz stature licet,
funibus necessariis et. carnis pondere gravatus et

, oneratus et ad eas. qua secundum Christum est,

perfectionem et apathiam properans, Dicit quidem
sanctus Diadochus : « Ipse Dominus dicit Satanam
tanquam fulgur e ccelis decidisse, ne deformis an-
gelorum sanctorum habitationem intueretur. Quo-
modo igitur qui bonorum servorum coummunionc
dignus non  habitves est, communem posset
babere cum Deo sedem, mentem humanam ? Sed
dicent id per recessum fleri ; et nihilo plus
dicent, Eruditus enim recessus minime animam
Dei lumine privabit, Abscondit autem so:tmmodo,
ut jam sepius dixi, menti suam presentiam gratia,
ut eam propellat. Anima enim, d:emonum  amari-
tudinis causa, sui inimici brevi malitiam cogno-
scene, cum multo timore δὲ humilitate ad Dei su-
xiliems inquirendum impellitur. Quemadmodum si
mater inobedientem tempore  lactationis (lium
brevi a suis, brachiig removet, ut ab circums!an-
tibus horrendis hominibus territus, aut bestiis
quibuslibet, cum multo timore ac Jaerymis. multis
ad maternos sinus recurrat. Qua autem per aver-

ἀνθρώπων, ἢ θηρίων οἰωνδήποτε, μετὰ φόδου zo)-D sionem (it. recessus, nolentem Deum. liabere ani-

λοῦ, xal δαχρύων, εἰς τοὺς μητρώους ἀνθυποττρέφῃ
κόλπου; Ἡ δὲ κατὰ ἀποστροφὴν γινομένη παραχώ-
βῆσις ὡσανεὶ δέσμιον παραδίδωσι τὴν μὴ θέλουσαν
ψυχὴν ἔχειν τὸν Θεὸν, τοῖς δαίμοσιν. Ἡμεῖς δὲ οὐκ
ἐτμὲν ὑποστολῆς τέχνα, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ βρέφη
γνήσια τῆς τοῦ Θεοῦ εἶναι χάριτος πιστεύομεν "
μιχραῖ; παραχωρήσεσι, xat πυχναῖς παραχλήσεσι
παρ᾽ αὑτῆς γαλουχούμενα " ἵνα διὰ τῆς χρηστότητος
*50 Θεοῦ, φθάσωμεν ἐλθεῖν, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς
μέτρον ἡλιχίας, » Καὶ αὖθις * « Ἡ παιδευτιχὴ παρὰ
χώρησις φέρει μὲν λύπην πολλὴν καὶ ταπείνωσιν,
καὶ ἀπελπισμὸν σύμμετρον τῇ ψυχῇ, ἵνα τὸ φιλόδο-
ξον αὐτῆς καὶ ἀπτόητον μέρος, πρεπόντως εἰς τὰ
πείνωσιν ἔρχηται " εὐθέως δὲ φόξον 8:02, καὶ δά-

mam, ut νἱπείδιην, damonibus tradit; nos. autem
non sumus desertores filii, quod utinam non ac-
cidat ! sed legitimos Dei gratie filios esse conlidi-
mus, parvis remissionibus, frequentibusque con-
solationibus ob ipsa lactatos ; ut, Dei misericordia
festinemus pervenire in virum perfectum, in men-
suram ziais. » EL rursum : « Erudiens recessus
tristitiam quidem multam et bumilitatem aífert, et
tuoderatam auima diljdentiam, ut ejus superbia
et arrogantia in decentem humilitatem convértau-
tur, Mox autem Dei timorem et confessionis la-
erymas in cor adducit, et opiimi silentii vcliemens
desiderium. Qua autem per Dei aversionem fit
derelictio, desperatione simul et diffidentia et. irá

Digitized by Google
