ini EX.

“Ἔτι περὶ καθωρᾶς προσευχῆς.

οα', Καὶ λέγει ὁ ἅγιος Νεῖλος " « ᾿Αγωνίζου στῆ-
σαι τὸν νοῦν δου κατὰ τὸν χαιρὸν τς προσευχῆς,
χωφὸν χαὶ ἄλαλον, καὶ οὕτω δυνήσῃ προσεύξασθαι"
ἕτι ἐγὼ τὸ ἐμὸν λέξω, ὃ χαὶ νεωτέροις εἴρηχα " μα-
χάριός ἔστιν ὁ νοῦς, ὃς χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς προσευ-
χῆ; τελείαν ἀμορφίαν ἐχτήσατο, « Καὶ ὁ ἅγιος Φιλό-
θεος * » Σπάνιόν ἐστιν εὑρεῖν, τοὺς τῷ λογιχῷ ἧσυχά-
ζοντας, χἀχείνων μόνων ἐστὶν, οἴτινες τὴν θείαν
χαρὰν καὶ παράχλησιν, διὰ τοῦδε τοῦ πράγματος ἐν
ἑκυτοῖς ἔχειν διαπαντὸς μηχανῶνται, « Καὶ ὁ μέγας δὲ
BasÜAatoz* « Εὐχὴ καλὴ, ἡ ἐνεργῇ ἐμποιοῦσα τοῦ Θεοῦ
ἔννοιαν τῇ ψυχῇ " xa τοῦτό ἐστι τοῦ Θεοῦ ἐνοίχησις,
τὸ διὰ τῆς μνήμης ἐνιδρυμένον ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν
θεὸν, ὅταν μὴ φροντίσι γηῖναις τὸ συνεχὲς τῆς μνή-

pns διαχόπτηται, μηδὲ τοῖς ἀπροσδοχήτοις πάθεσιν

᾿ ὃ νοῦς ἐχταράσσηται, ἀλλὰ πάντα ἀποφεύγων ὁ φιλό»
θεος ἐπὶ Θεὸν ἀναχωρῇ. »

“Ὅτι ἄλλο ἀπάθεια νοὸς, xal ἔτι
ἀληδὴς, ὃ καὶ peior. ροσουχὴ
οβ΄, "I3z£ov τοίνυν xal τοῦτο, ὡς, εἴπερ xal κατὰ
4^» ἅγιον Μάξιμον, « Οὐ δύναται ὁ νοῦς ἐχ μόνης
«ἧς πράξεως ἀπαθὴς γενέσθαι, ἐὰν μὴ διαδέχωνται
αὑτὸν πολλαὶ καὶ ποικῇλαι θεωρίαι, ἀλλ᾽ οὖν πάλιν,
κιτά γε τὸν θειότατον Νεῖλον, ἕνεστι καὶ ἀπαθῇ γε-
γενημένον, χαὶ μὴ προσεύχεσθαι ἀληθῶς, ἀλλὰ ποι-
κἄλεσθαι, xal μαχρὰν ἀπέχειν ἀπὸ Θεοῦ.» Φησὶ

OPUSCULA ASCETICA,
A

T62

Adhue de munda oratione.

71. Et dicit sanctus Nilus : « Enitere ut mentem
iuam orationis tempore tacitam ac silentem teneas,
et εἷς orare poteris. « Ego adhnc quod meum est
dicam et quod junioribus dixi : « Beata est mens
quz tempore orandi perfeete formis vacua est. »
Et sanetus Philotheus : « Raro inveniuntur. qui
ratione pacem agant; et eorum tantum est qui
diviniam Hetitiam consolationemque per id in se
habere perpetuo student. ». Et Magnus Basilius :
« Oratio bona, ea est qua efficacem Dei cositatio-

. hem in anima efformat ; et ea est. Dei inhabitatio,

nempe in se Beum per inemoriam tenere, quando
nul'is terrestribus cogitationibus memoriz conti-
nuitas perrumpitur, neque obviis quibusque cupi-
ditatibus mens perturhatur, sed omnia. hzec fugiens
qui Denm diligit, ad Deum accedit. »

Quod aliud est mentis apathia, εἰ aliud oratio vera
que adhwc major est.

72. Sciendum. quoque et. illud ; secundum san-
eium Maximum : « Non potest mens ex sola actione
absque cupiditate fleri ; nisi eam multze ac varie
cogitationes suscipiant, sed, ex divinissimo Nilo,
fiesi potest ut. qui cupiditatibus liber effectus est,
non vere oret, sed inconstans sit et longe a Deo
distet, « Ita enim ille Pater de illa re: « Etiamsi

Ὑὰρ οὗτος ὁ Πατὴρ περὶ τοῦ τοιούτου οὕτω" « Κἂν (C mens supra corporalem contemplationem ascende-

ὁπὲρ τὴν σωματιχὴν θεωρίαν ὁ νοῦς γένηται, οὕπω
τέλειον τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον ἐθεάδτατο * δύναται γὰρ
ἐν τῇ t^v νοημάτων εἶναι γνώσει, καὶ ποιχίλλεσθαι
πρὺς αὐτὴν.» Ἴτι" « Οὐχὸ ἀπαθείας τετυχηχὼς, ἤδη
καὶ προσεύχεται ἀληθῶς " δύναται γὰρ ἐν τοῖς ψιλοῖς
νοήμασιν slvat, xal ἐν ταῖς ἱστορίαις αὐτῶν περι-
σπᾶσθαι, καὶ μακρὰν ἀπέχειν ἀπὸ Θεοῦ.» "Ἔτι" « Οὐχ
ἂν ὅτι μὴ ἐγχρονίζῃ ὁ νοῦς ἐν τοῖς ψιλοῖς νοήμασι
^iov πραγμάτων, ἤδη καὶ προσευχῆς κατείληφε τό-
mov δύναται γὰρ ἐν τῇ θεωρίᾳ εἶναι τῶν πραγμά-
τῶν, καὶ ἐν τοῖς λόγοις αὐτῶν ἀδολεσχεῖν * ἅπερ εἰ
καὶ ψιλὰ ῥήματά εἰσιν, ἀλλ᾽ ὡς πραγμάτων ὄντα θεω»
pipatz, τυποῦσι τὸν νοῦν, xal μαχρὰν ἀπάγουσιν
ἀπὸ Θεοῦ. » λέγει δὲ καὶ ὁ τῆς Κλίμαχος « Ὧν ὁ νοῦς

μεμάθηχεν ἀληθῶς εὔχεσθαι, οὗτοι Κυρίῳ χυρίως D

ἐνώπιοι ἐνωπίῳ λαλοῦσιν, ὡς ol πρὸς τὸ obg τοῦ
βασιλέως" kx. δὲ τούτων καὶ τῶν τοιούτων, δύνασαι,
ἀχριδῶς συνιδεῖν, τὴν τῶν ἑχατέρων πολιτειῶν δια-
φορὰν, xai ἀσύγχριτον σύγχρισιν, τῆς κατὰ παραδο-
χὴν, φαμᾶν, xal τῆς χατ᾽ ἐπιδολήν, Τῆς μὲν γὰρἔρ-
yov. μελέται" xai πολλαὶ, xal ποιχίλαι θεωρίαι. Τῆς
δὲ ἐργασία, fj ἀληθὴς προσευχή. Πρὸς δὲ, xat ὅτι
& 2o vob; ἀπάθεια, xol ἕτερον προσευχὴ ἀληθής. »
"E*t τε ὡς ὁ ἔχων τὴν ἀληθῇ προσευχὴν xavk. τοὺς
ἀγίου;, κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην xat τὸν νοῦν ἀπαθῆ χε-
κιῆσθαι πέφυχεν, οὐ μὴν δὲ, καὶ ὁ ἔχων μόνον τὸν
γοῦν ἀπαθῆ, δεδύνηται χεχτῆσθαι καὶ τὴν ἀληθῆ προσ-
&ugfjv. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως" ὁ δὲ λόγος ἐπανερχέ-
σθω πρὸς τὰ προχείμενας "Enel οὖν οὐ μόνον παρὰ τὰ

rit, nondum perfectum Dei locum contempla!a est.
Potest enim in cogitationis scientia esse, et circa
eam variare, » Et adliuc : « Qui apathiam asseeu-
tusest nondum vere orat; potest enim in tenuibus
cogitatis versari, et in suis notionibus distrahi, et
ἃ Deo longe distare. » Et adhuc : « Non eo quod
mens in tenuibus rerum cogitatis immoretur, jam
orationis locum assecuta est ; potest enim iu rerum
contemplatione versari et im suis rationibus vana
esse ; qua, etsi lenuia sint verba, sed quoniam
rerum signa sunt, mentei. informant, eamque ἃ
Deo separant. » Dicit autem et Climacieus : « Quo-
rum mens didicit vere orare, ii Domino dominanter et
facie ad faciem loquuntur, tanquaw ii qui ad aurem
regis verba faciunt, Ex iis autem ac talibus potes
apprime intelligere utriusque ratiouis differentiam
el ex comparatione dissimilitudinem, cum una sit
per aeceptionem, et altera per conatum, Unius enim
opus cure et mulie ac varie contemplationes,
Aliter us autem, vera oratio. Ad haec, aliud est men-
tis apathia, aliud oratio vera. » lmo qui veram
orationen possidet, secundum sanctos, necessario
quoque mentem absque cupiditate habet. Qui vero
tautum mentem absque cupiditate possidet, non
semper potuit veram orationem babere, Et hzc qui-
dem ita 86 babent, Sed redeat sermo ad ea qux nobis
propo-ita sunt, Cum non modo ea quz diximus, sed
it ipsa bonorum ac malorum memoria, (requenter
mcu:em informare ac ad phantasiam ducere solcant;

Digitized by Google
