"87

CALLISTI ET IGNATII! XANTHOPULGRUM

7*2

fectam fugam, per quam affectuum ille "motus Αοπλίᾳ, xal τῇ τοῦ Σωτηρίου περιχεφαλαίᾳ, Bi

primz speciel decilit, dum anima cogitationes non
jam hahet qui eam δά efficaciam ducant, Tertiam
tranquillitatem dico eam quz circa affectus per-
fectam babet desiderii immobilitatem ,et qua se-
eunda gignitur, dum cogitationum puritati con-
jungitur. Quartam wanquillitatem dico eam que
omnes sensibiles imagines ex cogitatione repellit,
ex qua nascitur tertia, dum mille sunt sensibilium
imagines qu: anim: affectuum objecta reprzsen-
tent. » Illuc. adde quod tranquillitas est pacificug

snimz status, propter quem ad malum moveri
nescit. :

θειαν λέγω, τὴν περὶ τὰ πάθη τελείαν τῆς ἐπιθυμίας

τῇ τῶν λογισμῶν καθαρότητι συνισταμένη.

πάντων τῶν "χαλῶν χαθοπλισάμενοι, τὰς σχοτεινὰς
τῶν δαιμόνων διαχόψωμεν φάλαγγας. Οὐ γὰρ τὸ μη-
κέτι πρᾶξαι τὰ κακὰ μόνον χαθαρότητα φέρει, ἀλλὰ
καὶ τὸ ἐπιμελείᾳ τῶν xaXov, κατακράτος ἀθετῆσαι
τὰ xaxá. » Καὶ ὁ ἅγιος Μάξιμος tà τετραχῶς ταυ-
τὴν διαιρεῖ, οὕτω φάσχων " « Πρώτην ἀπάθειαν λέγω,
τὴν πρὸς ἁμαρτίαν τοῦ σώματος κατ᾽ ἐνέργειαν ἀν-
ἐπαφὸν χίνησιν. Δευτέραν ἀπάθειαν λέγω, τὴν κατὰ
ψυχὴν τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν τελείαν ἀποβολὴν, δε᾿
ἧς ἡ τῶν παθῶν ἀπομαραίνεται κατὰ τὴν πρώτην

. ἀπάθειαν χίνησις, ἑξάπτοντας αὑτὴν πρὸς ἐνέργειαν

οὐχ ἔχουσα τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς. Τρίτην ἀπά-
ἀχινησιαν, δι' ἣν καὶ ἡ δευτέρα γίνεσθαι πέφυχε,

Τετάρτην ἀπάθειαν λέγω, τὴν κατὰ διάνοιαν πασῶν “τῶν
αἰσθητῶν φαντασιῶν τελείαν ἀπόθεσιν, καθ᾽ ἣν ἡ τρίτη τὴν γένεσιν εἴληφεν,

οὐκ ἔχουσαν τὰς φαντασίας

τῶν αἰσθητῶν, εἰδοποιούσας αὐτῇ τῶν παθῶν τὰς elxóvaz. » Ἔτι" ε᾿Απάθειά ἐστιν εἰρηνιχὴ κατάστασις

ψυχῆς, καθ᾽ ἣν δυσχίνητος γίνεται πρὸς καχίαν. »

ltem de apathia εἰ perfectione.

87. igitur sanctus. Ephrem de apathia et. per-
fectione ita disserit : « Qui affectibus mundi sunt
et ad summum bonum ardenter tendunt, infi-
nitam suam perfectionem faciunt, eo quod bonorum
»iernorum non est finis. Finita quidem est, respe-
εἴν! ad humanz potentie mensuram ; ipünita vero,
utpote seipsam transgrediens quotidianis íncre-
mentis, seipsamque perpetuo attollens ad Deum
ascendendo. Similiter et sanctus Nilus de perfectione
ita loquitur «Duas. perfeetiones
esl : unam quidem temporalem, alteram autem
eternam ; de qua scribit Apostolus «Quando autem
venerit quod perfectum est, tunc evacuabitur quod
estex parte **.» lllud enim, quandovenerit quod per-
fectum est, signiflcat nos hic nequire divinam per-
fectionem assequi. » Et adbuc, «Duas perfectiones
divinus Paulus noscit, eteumdem scit perfectum
et non perfectum bominem, q»oad priesentem vitam
perfectus homo esse dicitur : respectu autem ad il-
Ium qui vere perfectus est, dicitur imperfectu s. Ideo
inquit, «Non quod accepi, ideo perfectus sum **. »
Et paulo post; « Quicumque perfecti sumus, idipsum
sentiamus **.»

De affectu, de affectu dulci, de affectu. vehemen,

et de affectus. carentia.

88. Dicit autem sanctus Elias judex : «Mala ma-
tería, corporis quidem, affectus est, anima vero,
affectus. dulcis , mentis autem, affectus vehemens.
Pradicatur porro de prima, tactus , de secunda, re
liqui sensus. De tertia autem, contraria dispositio.»
Et adhuc. « Qui dulces atfecius. sentit, proximus
est ei qui corpore afficitur ; qui vehementes, proxi-
mu$ ei qui dulces habeat; longe autem ab utroque
est, qui nullos experitur.

Quid est. corporeum, dulcem, vehemeniem, nullum
affectum experiri, eà de singulorum curatione,

89. Corporeo affectu est, qui peccandi vim vio-

* | Cor. xui, 10.

“Ἔτι περὶ ἀπαθοίας καὶ τελειότητος.

πζ΄. Καὶ γοῦν xal ὁ ἅγιος Ἐφραὶμ, περί τε ἀπα-
θείας καὶ τελειύτητος, οὕτω διαγορεύει" « Οἱ ἀπα-
θεῖς πρὸς τὸ ἄχρον ἐφετὸν ἀχορέστως ὑπερεχτεινό-
μένοι, ἀτέλεστον ποιοῦσι τὴν τελειότητα " διότι τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν τέλος οὐκ ἔστιν. “Ετι, τελεία μὲν,
ὅσον πρὸς τὸ μέτρον τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως.
"Ατέλεστος δὲ, ὡς ἀεὶ ὑπερδαίνουσα ἑαυτὴν ταῖς καθ᾿
ἡμέραν προσθήκαις, xal ὑψουμένη διηνεχῶς ταῖς πρὸς
Θεὸν ἀναδάσεσιν. » Ὁμοίως δὲ’ καὶ ὁ ἅγιος Νεῖλος

esse cogitandum C οὔτω περὶ τελειότητός φησι" « Δύω τελειότητας von-

τέον' μίαν μὲν πρόσχαιρον, μίαν δὲ αἰώνιον" περὶ
ἧς γράφει ὁ ᾿Απόστολος * « Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον,
τότε τὸ ix μέρους χαταργηθήσεται, » Τὸ γὰρ, ὅταν
«ἔλθῃ τὸ τέλειον, σημαίνει, ὅτι ἐνταῦθα οὗ δυνάμεθα
χωρῆσαι τὴν θείαν τελειότητα, » τι" « Δύω τε-
λειότητας Παῦλος ὁ θεσπέσιος ἐπίσταται καὶ οἷδε
τὸν αὐτὸν τέλειον, χαὶ οὐ τέλειον ἄνθρωπον * ὡς
μὲν πρὸς τὸν παρόντα βίον, τέλειον λεγόμενον ἄν-
θρωπὸν * ὡς δὲ πρὸς τὸν ἀληθῶς τέλειον, οὐ τέλειον.
Διό φησιν, Οὐχ ὅτι ἔλαδον ἤδη τετελείωμαι. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα λέγει" € Ὅ:οι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονῶ-

μεν.»

p Περὶ ἐμπαθείας, ἡδυπαθείας, προσπαθείας, καὶ

αθείας.

πη΄. Λέγει δὲ xol ὁ ἅγιος Ἡλίας ὁ ἔχδιχος "
€ Ὕλη πονηρὰ, σώματος μὲν, ἐμπάθεια * ψυχῆς δὲ,
ἡἠδυπάθεια " προσπάθεια δὲ, τοῦ νοός. Κατηγορεῖται
δὲ, τῆς μὲν, ἀφή " τῆς δὲ, αἱ λοιπαὶ αἰσθήσεις. Τῆς
δὲ τελενταίας, ἐναντία διάθεσις.» Ἔτι" « Ὁ μὲν ἧδυ-
παθὴς πλησίον ἐστὶ τοῦ ἐμπαθοῦς - ὁ δὲ προσπαθὴς,
τοῦ ἠδυπαθοῦς " μαχρὰν δὲ ἀμφοτέρων, ὁ ἀπαθής. »

Ti ἐστιν ἐμπαθὴς, ἠδυπαθὴς. προσπαθὴς, καὶ
ἀπαθής" καὶ περὶ θεραπείας ἀμφοτέρων.

πθ΄. « Ἐμπαθής ἐστιν ὁ τὸ ἁμαρτητικὸν ἔχων

* Philipp. m, 13, ** lbid. 15.

Digitized by Google
