81:1
non dissolvas. Quemadmodum enim agricola n
potest de fructu qui in agro est quidquam pati ;
mescit enim quid eventurum sit, priusquam. in
horreis ejus. concludatur; iia! homo nequit cor
suum dissolvere, quandiu in naribus ejus est spi-
ritus, Et quemadmodam:— liomo nescit quid passu-
rus sit, usque ad ultimum spiritum, sic et. mona-
cho non licet cor dissolvere, quandiu aspirationem
habet : sed oportet 'eum perpetuo ad Deum clama-
re, propter regnum ejus et misericordiam. Mali-
gnus autem, cum'apprine sciat maxima posse
adimplere eum qui non. distraete Deum orat, niti-
tur rationabili aut irrationabili modo mentem dis-
uglere. Sed nos illud edocti, nostro "inimico pu-
gonantes resistamus ; et quando ad orandum sta-
mus et genua flectimus, nullam omnino cogitatio-
nem in cor nostrum intrare sinamus, neque albam,
neque nigram, neque dexteram, neque laevam,
neque scriptam neque non scriptam ; excepta Dei
supplicatione et ea quae menti. supervenit de coelis
illuminatione ac. irradiatione, Multo conatu ac tem-
pore in orationibus opus est, ut cogitationis expe-
ditum. statum inveniamus , aliud quoddam | cordis
eelum, ubi habitat Christus, ut ait. Apostolus:
« Àn nescitis quoniam Christus: habitat in nobis? »
Si quis. velit meutis statum videre, seipsum ab
omnibus cogitationibus custodiat, et tum seipsam
mens videbit sapphiro et ccelesti. colori similem.
Non inwebitur mens Dei locum in seipsa, nisi

CALLISTI TELICUDAR DE ORATIONE. 3)
on Α τοὺς λογισμοὺς, ταχέως ἀπώσασθαι, xaX μὴ συγχω-

sac ἐνδιατρίψας πλέον, ὥστε μὴ πονηρὰν ἡμῖν
ἐργάσασθαι τὴν νομήν. Et. δὲ καὶ μέχρε: τούτον ῥα-
θυμήσωμεν, ἔστι, διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας,
καὶ τῆς ῥαθυμίας ταύτης παραμυθία, καὶ πολλὰ πα-
ρὰ τῆς ἀγαθότητος ἐχείνης τῆς ἀφάτου «τοῖς τοιού-
τοῖς τραύμασι κατεσχευάσθη τὰ φάρμαχα. Παραχα-
λῶ σε οὖν, ἐν ὅσῳ εἴ ἐν τῷ σώματι, μὴ ἀπολύσῃς
σου τὴν καρδίαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ γεωργὸς οὐ δύνα-
και πεποιθέναι ἐπί τινι αὐτοῦ καρπῷ, ἄνερχο-
μένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ * οὐ γὰρ οἷδε τί αὐτῷ ἀποδαί-
νει, πρὶν ἐγχλεισθῆναι ἐν τοῖς θησαυροῖς αὑτοῦ *
οὕτως ἄνθρωπος οὐ δύναται ἀπολύσαι αὑτοῦ τὴν
χαρδίαν, ἐφόσον ἔχει πνοὴν ἐν τῇ δινὶ αὐτοῦ. Καὶ
ὥσπερ ἄνθρωπος οὐκ οἷδε ποῖον πάθος ἀπαντήσει

B αὐτῷ, ἕως ἐσχάτης αὐτοῦ ἀναπνοῖς, οὕτως οὐ δυ-

νατὸν τῷ μοναχῷ ἀπολύσαι αὐτοῦ τὴν καρδίαν, ἐν
ὅσῳ ἔχει ἀναπνοὴν * ἀλλὰ χρὴ αὐτὸν ἀναθοᾷν πάν-
τοτε πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, καὶ τὸ
ἔλεος. Εἰδὼς οὖν ἀκριδῶς ὁ πονηρὸς, ὅτε μέγιστα bo-
νήσεται ἀνῦσαι ὁ ἀπερισπάατῳ τῷ θεῷ προσευχό-
μένος, σπεύδει τίνι τρόπῳ εὐλόγῳ, fj ἀλόγῳ ῥὲμ-
6c τὸν νοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τοῦτο ἐπιστάμενοι, ἀντι-
στρατευσώμεθα τῷ ἡμετέρῳ ἐχθρῷ" χαὶ ὅτανστῶμεν
εἰς εὐχὴν, xai γόνατα χλίνωμεν, μηδένα παντάπασι
λογισμὸν εἰς τὴν χαρδίαν συγχωρήσωμεν εἰσελθεῖν,
μὴ λευχὸν, μὴ μέλανα, μὴ δεξιὸν» μὴ ἀριστερὸν, μὴ
γραφικὸν ἢ ἄγραφον " πλὴν τῆς πρὸς Θεὸν ἱχεσίας,
xai τῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐγγινομένης τῷ ἡγεμονιχῷ
ἐλλάμψεως καὶ ἡλιοδολίας. “Πολλοῦ ἀγῶνος καὶ χρό-

omnibus rerum coyitationibus excelsior facta sit. C vov χρεία ἐν ταῖς προσευχαῖς, ὅττως tÜpujev τὶν

Non fiet autem excelsior, nisi cupiditates exuerit,
qui ipsam per rerum sensibilium cogitationem
impediunt; et. cupiditates. virlutibus expellentut ;
graciles autem cogitationes spirituali cogitatione,
et ea rursum manifestato ipso lumine.

ἀπαρενόχλητον τῆς διανοίας χατάστασιν, ἕτερόν τι’
va ἐγκάρδιον οὐρανὸν, ἔνθα οἰκεῖ ὅ Χριστὸς, ὥς 9n:
σιν ὁ ᾿Απόττολος " «Ἢ οὐκ ἐπιγινώσχετε ὅτι Χριστὸς
οἰχεῖ ἐν ἡμῖν; » Εἴ τις βούλοιτο ἰδεῖν τὴν τοῦ νοῦ
χατάστασιν, τηρησάτω ἑαυτὸν ix πάντων τῶν vot

κατάστατιν, τηρησάτω ἑαντὸν Ex πάντων τῶν νοημάτων, καὶ τότε ὄψεξαι ἑαυτὸν ὁ νοῦς σαπφείρῳ οὖρα.
vli χρώματι παρεμφερῇ. Οὐκ ἂν ἴδοι ὁ νούς τὸν τοῦ θεοῦ τόπον ἐν ἑαντῷ, μὴ πάντων τῶν ἐν τοῖς πράγμασι

νοημάτων ὑψηλότερος γεγονώς " οὐ γενήσεται δὲ ὕψη

ἡότερος, μὴ τὰ πάθη ἀπεχδυσάμενος, τὰ συνδεσμηῦ"»»

τα αὐτὸν διὰ τῶν νοημάτων τοῖς πράγμασι τοῖς αἰσθητοῖς, καὶ τὰ μὲν πάθη ἀπωθήσεται διὰ τῶν ἀρετῶν"
τοὺς δὲ ψιλοὺς λογισμοὺς διὰ τῆς πνευματικῆς θεωρίας, καὶ ταύτην πάλιν, ἐπιφανέντος αὑτοῦ τοῦ φωτό;»

Digitized by Google

p
