δι]

η΄. Νοῦς τῇ ἰδίᾳ φαντασίᾳ πρὸς τὸ θεωρεῖν τὰῪ 8.

ἀόρατα χρώμενος, πίστει ὁδηγεῖται" ἐλλαμπόμενος
δ᾽ ὑπὸ τῆς χάριτος, τῇ ἐλπίδι βεδαιοῦται, ὑπὰ δὲ
τοῦ θείου φωτὸς ἁρπαζόμενος, ἐαμιεῖον ἀγάπης γί-
νεται ἀνθρώπων, καὶ πολλῷ γε μᾶλλον τοῦ Θεοῦ.
Οὕτως ἡ τρισσῇ τοῦ νοῦ τάξις καὶ χίνησις, bv πίστει,
xat ἐλπίδι, καὶ ἀγάπῃ, τελεία χαὶ θεοποιὸς, βέδαιός
τε καὶ ἀχλινὴς γίνεται, καὶ ταύτην πεφθαχὼς τὴν
εὐρυχωρίαν τῆς ἀκροπόλεω;, ὡς ἄν τις εἴποι, εἰς τὸ
τῆς ἀγάπης φρούριον ἑαυτὸν ἠσφαλίσατο. Ὅθεν
ἐστὶν, ὃ λέγεται παρὰ τοῦ Παύλου" «'H ἀγάπη πάντα
στέγει, πάντα ὑπῦμένει, » διὰ τὸ τῆς πίστεως xol
ἐλπίδος ἀγαθόν’ « Ἡ ἀγάπη, φησὶν, οὐδέποτε ἐχπί-
πτει, ν διὰ τὴν πρὸ; Θεὸν αὐτῆς ἔμπυρον ἕνωσιν,
xai συνάφειαν ἄῤῥητον. '

θ΄. "Ev οὐδενὶ κτιστῷ ἐξαίρετόν ἐστι τὸ ἕν. Διενη-
voyfvat μὲν γὰρ ἕκαστον ἐχάστου κατά τινα τρόπον
ἰδιότητος, οὖκ ἄπεστιν εἰδέναι" ἧ δὲ χτιστὰ, ἔχαστον
ixáctou οὐ διενήνοχεν ἠἡργμένον τε καὶ πεπερασμέ-
γον, καὶ ὑπὸ φύσιν τελοῦν, xal οὐχ ὃν χυρίως
ἁπλοῦν ἕν " μόνον γὰρ ἕν τῷ ὄντι, ἐστὶ τὸ ἄχτιστον,
ὡς ἁπλοῦν, ὡς ἄναρχον, ὡς ἀτελεύτητον, xat ἀόρι-
στον, καὶ διὰ τοῦτο ἄπειρον, ὅπερ ἐστιν ὃ Θεός.
Πρὸς 8, εἴ γε ὁ νοῦς ὁρώῃ μετὰ μετοχῆς τοῦ πνεύ-
ματος, καὶ ῥοπῆς τοῦ ζωοποιοῦ, ὅσαι ἡμέραι τὴν
αὐτῷ προσήκουσαν αὔξην δέχεται, ἡνωμένος, καὶ
ἡπλωμένος, xai θεουργικῆς ἐχόμενος χἀταστάσεως,
Καί γε σφόδρα συνῆχε σαφῶς, ὅτι τοῦ ἑνὸς πλὴν,
xai τῆς πρὸς αὐτὸ ἐν πνεύματι ἀποδλέψεως, νοῦν
βέλτιον ἕξειν ἀμήχανον" τοῦτο μὲν, ὅτι ὁ νοῦς ἐσκέ-

DE VITA CONTEMPLATIVA.

812

Mens; propria ἰμιαρίπαιίοις ad divina cor-
templanda utens, fide dirigitur; gratia vero iltu-
strata, spe solidatur; divino lumine abrepta, humau:é
eharitatis fit thesaurus , et multo magis Dei ip-
sius. ]tà triplex mentis ordo et motus, in fide, spe
et charitate, perfectus ac deificus, solidus et Indecli-
nabilis fit, et postquam méns ad hunc vastum acro-
polis locum, ut ita dicam, pervenerit, ibiin eharita-. "
tis civitate seipsam munivit. Unde id quod a Paulo
dicitur : « Charitas omnia tegit, omnia sustinet, »
propter üdei et spei bonum : « Charitas , inquit,
nunquam excidit ", » propter ignitam suam cuin
Deo unionem et ineffabilem conjunctionem.

9. In nulla creatura eximium est unum. Noa
diffcile scitu est unumquodque ab alio quodaiu
proprietatis modo differre. [n quantum autem erea-
ta sunt, unumquodque ab unoquoque non differt
coercitum et limitatum et natura. finitum , neque
proprie simpliciter unu:n. Solum reipsa est in-
creatum , ut simplex et absque principio et zler-
num et infinitum , quod cst Deus. Ad quod si mens
eum Spiritus participatione aspexerit et vivificantis
illius motu, singulis diebus ipsi conveniens incre-
mentum accipit, uuita ac simplex effecta , et con-
$titutionem divinam assecuta, Et sane nifilissime
intellexit impossibile esse mentem melius scipsam
habere, nisi per. illud unirm et suum ad illud in
Spiritu respectum. Idque, quoniam mens divisa

δασται, τῷ τωλυσχιδεῖ κόσμῳ, καὶ τοῖς πάθεσιν (] est mundo illo discisso, el cupiditatibus subjecta
ὑπενδοὺς, καὶ δεῖται ἀκολούθως ὑπερχοσμίον δυνά. est, et consequenter eget supernaturali potenia, οἱ
μεως, xai ἑπομένως ὑπερφυοῦς ἑνὸς εἰς ἀπόδλεζψιν, — supernaturalis Unius aspectu, ut ita lus. distra-
lv οὕτω τῶν μεριστῶν ἀρπαγεὶς, ἔξω γένηται τῶν — ctionibus abrepta, extra eupiditates flat ei dissipa-

παθῶν, xai τῆς διαιρέσεως, xal οὕτω τύχοι ἂν τοῦ
θεοειδοῦς, Διά τος τοῦτο xal ὁ Κύριος παράχλητιν
ποιεῖται πρὸς τὸν Πατέρα, ἵν᾿ ὦμεν ἕν οἱ πιστοὶ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ αὐτῷ Υἱῷ, διὰ Πνεύματος, xai οὕτως
ἕν, ὡς αὐτοί εἰσιν ἕν * (μὴ χκαχοδόξως δηλονότι ὡς
Σαδέλλιος εἶπε τὸ ἕν.) ὡς ἂν ὥμεν, ἧ χρὴ, τετελειω»
μένοι, καὶ χάριτι ἑνίζοντος Πνεύματος, καὶ θεωρίᾳ
ἐνοξιδεῖ, ἐν ἑνὶ τῷ Θεῷ. Τοῦτο ἡμῖν ἐχφανῶς d ὕν-
τως βελιίωσις, xal τοῦτο τέλος, xal ἀληθῆς, xal
μόνὴ ἀνάπαυσις. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ φθονερὰ, χαὶ μισ-
ἀνθρωπος δαιμονικὴ συμμορία, εἰς πολλῶν θεῶν,
ὡς οὐκ ὄφελε, σέθας διασχορπίσασα, ἐν πλάνῃ ὑπ-
ἐσπειρε τὸ τοῦ νοὸς Évtalov, xal οὐκ ἀφῆχε τοῦτ᾽

lionem et sic formam divinam assequatur. Ideoque
Dominus Patrem orat, ut nos (ideles unum simus .
in Patre et Filio per Spiritum, et ita unum, ut et
ipsi unum sunt ( non illo perverso modo ut Sabel-
lius unum dixit) ; ut simus, ut oportet, perfecti,
unientis Spiritus gratia, et uaitiva contemplatione,
in uno illo Deo. Id nos vere meliores facit, is nobis
finis et vera et sola requies. Quapropter invidiosum
et hominum odio plenum dxmonum collegium in
multoruiu deorum, ut fieri non erat, venerationem
abripiens , meutis unionem subruit neque permisit
ut illius supernaturalis Unius imaginationem habe-
ret ; ita ut multorum illorum cultus intuitione a:

ἔχειν τὴν τοῦ ὑπερχοτμίου φαντασίαν ἑνό; " ὅπως — distinctione, menti persuaserit ut contra suam na-
ἂν τῇ ἐν πολλοῖς λατρείᾳ, ἀποδλέψει τε χαὶ διαιρέ. (turam moveretur omniumque cupiditatum et men-
cet, παρὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἀναπείσασα κινεῖσθαι — Jaciorum se studiosam ostenderet, nedum veritatis
τὸν νοῦν, παντοίων παθῶν ἐπιθυμητὴν ἀναδείξῃ καὶ οἱ virtutis. Unde Spiritus sanctus per prophelam .
ψεύξους, ἀντὶ τῆς ἀληλείας καὶ τῆς ἀρετῆς. 'ÉEv- hortatur dicens : « Accedite ad eum, nempe ad
πεῦθεν τὸ Πνεῦμα mapawet διὰ τοῦ Προφήτου τὸ Unum, et illuminemini. » Et adhuc alio in loco :

ἅγιον’ « Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, λέγον, τὸν ἕνα
δηλαδὴ, καὶ φωτίσθητε, » Καὶ ἔτι ἀλλαχοῦ" « Ἐγὼ
Θεὸς πρῶτος, xal ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal πλὴν ἐμοῦ
οὐχ ἔστιν ἄλλος Θεός" » xat πάλιν" « "Axove, "Ispat?,

« Ego Deus primus, et ego post ea, et preter me
non est alius Deus **, » Et ruraum : « Audi, Israel,
Dominus Deus tuus, Dominns unus est **. » Non
enim triplex unius Deitatis liypostasis unicam divi

Κύριος ὁ Θεό; σου, Κύριο; εἷς ἔστιν, » Οὐ γόρ sot. dit substantiam ; sed et tres sunt quidem persome,

* 1 Cor. xit, dseqq..— 152. xtv, 6..." Deut. vi, &.

Parzon On. CXLVI, ?1

Digitized by Google
