813

CALLISTI CATAPTIUGIOT.E

P

red rursum nihilominus unum substantia, el poten- À τὸ τρισυπόστατον τῆς μιᾶς Θεότητο; τὴν μίαν δια:-

tia, voluntate. οἱ efficacia, et aliis substantialibus
bonis. Uni igitur Deo servire et eum intueri. et
eum 60 uniri, pro viribus, a n ultjsque recedere,
voluntas est Dei et mentis. melior^tio, ut et veri-
tatis inventio. et. divine charitatis et consequenter
adoptionis generatio,

.

10. Si mendacium quidem est divisum , una au-
tem est veritas, mens igilur ad unum tendens su-
pernaturale, omnium summum, ad. illud ex quo
omuia, ad ipsam veritatem tendit, Sed tamen non
potest mens. cupiditatibus libera fieri, nisi veritas
eam liberaverit ; iens izitur cupiaitstibus vacua red-

ρεῖ κυριότητα, ἀλλὰ καὶ τρία ἐστὶν dxg;füx τὰ
πρόσωπα, καὶ αὖθις οὐδὲν ἧττον ἕν, τῇ γε οὐσίᾳ,
χαὶ δυνάμει, θελήσει τε xat ἐνεργείᾳ, xol τοῖς ἄλλοις
οὐσιώδεσιν ἀγαθοῖς, Τὸ ἄρα λατρεύειν τῷ. τοῦ Θεοῦ
ἑνιαίῳ, καὶ ἀποσχοπεῖν, καὶ συνάγεσθαι, ὅσῃ, δύν:-
pie, πρὸς αὐτὸ ἀπὸ τῶν πολλῶν, θέλῃμα Θεοῦ, χαὶ
νοὺς βελτίωσις, ὡς ἀληϑείας εὕρημα, xat θείον Epo-
τος, καὶ ἑπομένως θεώσεως γέννημα.

v, Εἰ τὸ μὲν ψεῦδός ἐστι πολυσχιδὲς, ἕν δὲ ἡ ἀλήθεια,
&p' ὁ ἐν Πνεύματι mphc τὸ ἕν ἀνατεινόμενος νοῦξι
τὸ ὑπερχόσμιον, τὸ ἔξοχον τῶν πάντων, «b, ἐξ οὗ τὰ
πολλὰ, πρὸς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ἀνατείνεται, ᾿Αλλὰ
μὴν οὐ δύναται γενέσθαι ὁ νοῦς ἐλεύθερος ἀπὸ τῶν
παθῶν, εἰ μὴ τι ἡ ἀλέθεια ἐλευθερώπῃ αὐτὸν, ἄρα

ditur, incliuans ac miro niodo tendens ad unum su- Bà νοῦς mali; ἐλεύθερος ἀποχαθίσταται, γνενευχὼς,

persubstantiale. Menti autem liberias convenit ad
cupiditatum carentiam, ad divinum statum, ac spiri-
tualein. adoptionem, minime autem servilrs, eo
quod servus. nesciat quid faciat deminus «uns, Si
autem ignoractia eervi. est, patet libertatis partici-
pem patris mysteria. noscere et ex ecrt-mime. illi
contigisse, ut ad bonam pulcebramque adoptionis
digaitatem. perveniret, Quemadmodum. enim. ne-
scire ac scire manifeste contraria sunt, ila sane et
servi ordo manifeste contzarius est fllii ordini. Et
si qui nescit, servus est, qui scit, minime servus,
sed liber, aut , ut ita dicam , filias. Spiritus enim
veritrtis, veipsa liberans, idem Dei filios facit eos

καὶ ἀνατεινόμενος ἑνὶ τῷ τρόπῳ πρὸς τὸ ὑπερχό-
σμιον ἕν. Προσήκει δὲ ἡ ἐλευθερίᾳ «i νῷ πρὸς ἀπά-
θειαν, xat θεοειδῇ κατάστασιν, xai υἱοθεσίαν πνεὺ-
ματικὴν ταμάλιστα, οὐδαμῶς fj δουλεία, δι" ὅτι ὁ
δοῦλος, φησὶν, οὐχ οἷδε τί ποιεῖ ὁ κύριος αὐτοῦ" εἰ δ
4 ἄγνοια τοῦ δούλου ἐστὶ, φανερὸν ὅτι ὁ ἐλευθερίας
μετειληχὼς, οἷδε τὰ τοῦ Πατρὸς μυστήρια, καὶ ἄνα-
δεδηκέναι ἐξ ἐφαμίλλου γέγονεν αὐτῷ ἐπὶ τὸ τῆς
υἱοθεσίας εὖ καὶ καλῶς ἀξίωμα. "c γὰρ τὸ μὴ
εἰδέναι τοῦ εἰδέναι ἐναντίον περιφανῶς, οὕτω δῆ-
πουθεν xal fj δούλον τάξις, ἐναντίως ἔχει πρὸς τὶν
υϊϊχὴν ἐχφανῶς " καὶ εἰ ὁ μὴ εἰδὼς, δοῦλο:, 6 εἰδὼς,
οὐμενοῦν δοῦλος, ἀλλ᾽ ἐλεύθερος, ἢ ἵν᾽ εἴπω, υἱός,

in quos supervenit. « Quicunque enim , inquit, c Τὸ Πνεῦμα καὶ γὰρ τῆς ἀληθείας, ἐλενθεροῦν γι-
Spiritu Dei aguntur, il. sunt filii Dei **. » Si igitur γνομόνως, τοῦτ᾽ αὐτὸ υἱοθετεῖ τῷ Θεῷ, τοὺς, ἐν οἷ;

spirituale unum contemplari, veritatis est pro-
p'ium ; si veritas menti libertatem praestat, si por-
ro libertas est. divin:e adoptionis evidentissinum

signum, hoc adoptionis dono nihil est majus, nihil .

naturam rationalem magis decens. Valde igitur ra-
tioni consentaneum est et valde necessariam ten-
dere et aspicere et spiritualiter colligi mentem,
pro viribus, ad supernaturale uuum, id est, ad
- Deum.

41. Domiuus Deus tuus, inqu't Spiritus sanctus,
Dowinus unus est, Jta sane oportet ul divino Spi-
ritus sancti motu ientem δὰ supernaturale unum
dirigamus, neque licet inum quidem illud prawli-

ἂν γένοιτο. Ὅσοι γὰρ, φησὶ, Πνεύματι 8:09 ἄγονται,
οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ. Εἰ τοίνυν τὸ πρὸς τὸ ὑπερού-
σιον ἕν ἀφορᾷν, τῆς ἀληθείας εἶναί ἔστιν, ἡ δὲ ἀλή-
θεια τὴν ἐλευθερίαν τῷ νῷ χορηγεῖ, ἡ δ᾽ ἐλευθερία,
υἱοθεσίας θείας σημεῖον ἐναργὲς, τοῦδε δὲ τοῦ δώριν
τῆς υἱοθεσίας, οὔτε μεῖζον οὐδὲν, οὔτε μὴν φύσι
λογικῇ μᾶλλον προσῆχον ἕτερον" λέαν λελογισμένον,
καὶ σφόδρα τῶν ἀναγχαίων ἂν εἴη ἄρα, τὸ ἀναῖε"
τᾶσθαι, καὶ ἀφορᾷν, xal συνάγεσθαι mveupasogo-
ρήτως τὸν νοῦν, ὅση γε δύναμις, πρὺς τὸ ὑπερκόσμιον
ἕν, τουτέστι τὸν θεόν.

ια΄. Κύριος, φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ θεύς
σον, Κύριος εἷς ἔστιν * οὕτω τοι φροντὶς τῇ θειότητι
τοῦ Πνεύματος ἀνάγειν τὸν νοῦν πρὸς τὸ Ümepri-
σμιον Bv, καὶ μὲν δὴ, οὐχὶ τὸ ἂν χηρύττειν, τὴν ἃ

care, mentis vero ad illud conversionem et respe- τοῦ νοὺς ἐπιστροφὴν, καὶ ἀπόδλεψιν ἀποστέργειν
ctum negl'gere. Quod enim dicit Spiritus sauetus, θεμιτόν ἔστι λέγειν" ὃ γὰρ τὸ ἅγιον λέγει Πνεῦμα,
illud et vult. cogitari; quod »utem cogatur, ad τοῦτο καὶ νοεῖσθαι βούλεται" ὃ δὲ νοεῖται, πρὸς 10710

illud mentem converti, Si enim absit ad intelligi-
bile n:entis conversio ; et quod mens intelligat, ob-
est, ae. (ruetra necessario unius praedicatio facta
erit, el qui per eam fides est. Si porro id mirum

xax τὸν νοῦν ἐπιστρέφεσθαι, ᾿Απούσης γὰρ τῆς τοῦ
νοῦ στροφῆς πρὸς τὸ νοητὸν, καὶ Ó νοήσειεν ἂν ὁ
νοῦς, ἄπεστι, καὶ ἔσται ἐξ ἀνάγκης τηνάλλως εἰρη"
μένον τὸ τοῦ ἐνιαίου κήρυγμα, καὶ δι᾽ αὐτὸ καὶ ἡ

est, mirum quoque erit, si unum [llud'non cogite- πίστις" εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον, τὸ μὴ διανοεῖσθαι ἄρα
tur, mente ad ipsum non conversa meque ἴ6)- τὸ By ἐπιστρεφόμενον 45v νοῦν πρὸς αὑτὸ, xal àv1-

dente

42. Si vausatis, maxime autem ratiopalihus na-

* Ron. vits, 14.

τεινόμενον, ἄτοπον.
ιϑ'. Εἰ φύσι; τοῖς αἰτιατοῖς καὶ μάλιστα λογικοῖς

Digitized by Google
