815

CALLISTI DE PRECATIONE.

$16

ut ita dicam, semper movelur per Spiritum san- A πλήρη ποιεῖ" τ᾿ δὲ ἀλλέμινον ἔχεῖθεν Ex τῆς xao-
ctum, totum interiorem hominem implet rore die δίας, xat ὡς εἰπεῖν ἀειχινήτως χινούμενον διὰ τοῦ

vino ac spiritu ; exterierem vero ardentem effi-

cit.

7. Ab externis mundata mens, et qux sensus
omnino per generosam virtutem subegit, manet
immobilis, tanquam celorum axis, cordis profun-
dum semper aspectans, ut quoddam centrum, et
caput. dirigens, illud ad calum vertit, coruscatio-
ncs habens cogitationis radios, inde celestia cogi-
tata trahentes, et omnes corporis sensus subinit-
teng.

8. Nemo, quandiu inter initiatos aut Jacte in-
digentes agit, ea quie prohibentur tangat, quando
non est opportunum, Eos enim qui apte tcem-
pus ca quie hujus temporis sunt quaerunt et quo-
dammodo ad apaibie porlum intrare festinant,
non ea habentes qu: oportet babere, sancti Patres
quodam mentis errore laborare crediderunt. Et
nibil amplius. Fieri cnim nequit, ut qui nescit lit-
teras in tabula legat

9. Quod ex certamine in anima a divino Spiritu
movetur, tranquillam efficit mentem. qua clamat :
Abba, Pater ; sed illud cst absque forma οἱ figura ;
nos autem divini Spiritus fulgore transforwat, et
refüngit, ut. decet, diviui Spiritus ardore, sed οἱ
immutat, et divina potestate, ut. solus ipse uos po-
test eflicere, diversos facit.

10. Mens per vigilautiam purificata, facile tene-
bris obscuratur, nisi continua Jesu memoria, ab
externis omnino recedat, Quo autem actum sociat
contemplationi, id cst, mentis custodize, tumultum
non rejicit : tumultum nempe confusum vel etiam
non confusum non expellit. Anima enim quz di-
vino Chiisti ardore vulnerata est, cum ut cogna-

. ium sequitur.

11. Carnis cupiditates reprimere et earum in-
sultus oportet eos qui in mundo versantur , aut
cum ratione requiescere, juxta illud : « Vacatc et
videte rationabile esse id fieri; » abolere autem aut
dissipare impossibile est. Vita autem eremitica so-
let. eupiditates exstivpare.

12. Ex aquis salientibus altera quidem violen-
tiorem habet motum ; altera vero tranquillum et
Igntiorem. Prior autem-turbari fere nequit ob πιο.
tus. rapiditatem ; quod si paululum turbetur, facile
rursum mundatur, quippe qua talem habeat no-
tum. Postquam vero mutatus est aqua cursus et
parvus effectus est, nou modo turbatur, sed et fere
immotus manet : indiget enim. quadam nova mun-
datione, ut ita dicam, et novo motu.

45. lisqui ingrediuntur ei mores informant 5008,
οἱ agunt, per tumultum confusum vel ctiam non
confusum, dimon ingreditur. lig vero qui con-
templantur, quasdam phantasias objicit; ita ut iis
videatur aerem, tanquau lumen, colore esse vesti»

* tum ; alias vt ignem, eas profert, ut per. coutra-

Πνεύματος, ὅλον τὸν ἔσω ἄνθρωπον πλήρη ποιεῖ
δρόσον θείας xal πνεύματο:" τὸν δὲ ἔξω, πύρινον
ἀπεργάζεται.

ζ΄. NoU; καθαρθεὶς Ex τῶν ἔξωθεν, xal τὰς aic0f£.-
σεις ὁλικῶς ὑποτάξα; διὰ τῆς πατρικῆς ἀρετῖς,
ἀχίνητος μένει, χαλάπερ ὁ οὐράνιο; ἄξων, ὡς πρὸς
κέντρον ἀφορῶν τὸ τῆς χαρδίας Báfoz;, καὶ ἦγε-
μονεύων τῆς κεφαλῆς, ἀποθλέπει ἐχεῖσε,  folióa;
ἔχων οἱονεὶ τὰς τῆς διανοίας αὐγὰς, ἀρνομένας
ἐχεῖθεν τὰ θεῖα νοήματα, καὶ ὑποτάσσων τὰς ἀισθή-
σεις ἀπάσας τοῦ σώματος.

η΄. Μηδεὶς, ἀχούων τῶν ἀμυήτων, fj δεομένων
γάλακτος, ἅψηται τῶν τοιούτων ἀπηγορευμένων, ἐν
οὗ καιρῷ. Τοὺς γὰρ τοιούτους οἱ θεῖοι Πατέρ:ς πρὸ
ποῦ χαιροῦ τὰ τοῦ καιροῦ ζητήσαντας, xai οἱονεὶ
πρὸς τὸν τῆς ἀπαθείας λιμένα σπουδάζοντα: εἰσελ-
θεῖν, οὐ μετὰ τοῦ προσήχοντος, ἔχστασιν φρενῶν
ἐνόμισαν τὸ τοιοῦτον *. xal πλίον οὐδέν. ᾿Αδύνατον
γὰρ τὸν μὴ εἰδότα γράμματα ἐν δέλτῳ μελετᾷν.

9. Τὸ χινηῦδν ἐξ ἀγῶνος Ev τῇ ψυχῇ ὑπὸ τοῦ
θείου Πνεύματος, γαληνὴν ἐχτελεῖ τὴν χαρδίαν,
χράζον, ᾿Αδδᾶ, ὁ Πατήρ᾽ ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν ἀσχημά-
τίστον fj καὶ ἄμορφον ἡμᾶ; δὲ μετασχηματίζει τῇ
αἴγλῃ τοῦ θείον φωτὸς, χαὶ μορφοποιεῖ ὡς εἰχὸς,
ἅμα τῇ πυρώσει τοῦ θείου Πνεύματος, ἀλλὰ xal
ἀλλοιοῖ, καὶ μεταμείδει, ὡς μόνος οἶδεν αὐτὸς, τῇ

ς θεϊχῇ ἐξουσίᾳ.

v. No); καθαρθεὶς διὰ τῆς νήψεως, ἑᾳδίως axo-
^l ear, εἰ μὴ τῇ συνεχεῖ μνήμῃ τοῦ Ἰησοῦ, ἀπο-
σχολεῖται πάντη τῶν ἔξωθεν, Ὃ δὲ τὴν πραχτιχὴν
σνναρμόσας τῇ θεωρίξ, οἱονεὶ τῇ τοῦ νοὺς τηρήσει,
ψόφους οὐκ ἀπαναίνεται" χτύπους ἀνάρθρους, f
καὶ ἐνάρθρους οὐχ ἀποσείεται, Τρωθεῖσα γὰρ f
φυχὴ τῷ θείῳ ἔρωτι τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἀδελφιδῷ τούτῳ
γε χκαταχολουθεῖ. ᾿

ια΄. Στῆσαι μὲν τὰ τῆς σαρχὰς πάθη, χαὶ τὰ
σχιρτήματα τοὺς ἐν χόσμῳ διατρίδοντας " ἣ καὶ σὺν
λόγῳ σχολάζειν, κατὰ τό" € Σχολάσατε, xai γνῶτε,
εἰχὸς εἶναι γενέσθαι. » Ἐξαλεῖψαι δὲ ἣ ἀφανίσαι
ἀδύνατον. Ὁ δὲ ἐρημικὸς βίος σαφῶς ἐχριζοῦν οἷδεν
αὐτά.

ιθ΄, Ἐπὶ τοὺ ἀλλομένου ὕδατος τὸ μὲν. ὀξυτέοαν
ἔχει τὴν xlvnatv: τὸ δὲ, γαληνὴν xai βραδυτέραν.
Τὸ μὲν οὖγ πρότερον, οὐδὲ θολωθῆναι ῥᾳδίως δύνα-
«αι διὰ τὸ τῆς κινήσεως τάχος. Εἰ δὲ καὶ πρὸς μιχρὸν
θολωλείη, ῥᾷον αὖθις καθαίρεται" ἅτε δὴ τοιαύτην
ἔχον τὴν xlvnatv. Ἐπειδὰν δὲ τὸ ῥεῦμα τοῦ ὕδατος
ἀλαττωθὲν, σμικρότατον γένηται " οὗ μόνον θολοῦ-
και, ἀλλὰ σχεδὸν χαὶ ἀχίνητον μένει" δεῖται γάρ
τινος ἀνακαθάρσεως, ὡς εἰπεῖν, καὶ χινήσεως.

ιγ΄. Τοῖς μὲν εἰσαγωγιχοῖ;, καὶ ἠθιχοῖς,, xal
πραχτιχοῖς ὁ δαίλων διὰ ψόφων ἀνάρθρων, ἣ καὶ
ἐνάρθρων ἐπεισέρχεται. Τοὺς δὲ περὶ τὴν θεωρίαν,
φαντασίας τινὰ; εἰδωλοποιεῖ" ὡς δοκεῖν χρωματίζειν
τὸν ἀέρα, δίχην φωτός" ποτὲ δὲ καὶ ὡς πῦρ ταύτας
προφέρει, ἵνα διὰ τῆς ἐναντίας μοίρας ἀποπλανῆ τῷ

Digitized by Google
