8:9

DE ORATIONE ET ATTENTIUONE.

8:0

ἐκπέσωμεν, ἀλλὰ καὶ ταῖς οὕτω φοδεραῖς ἀπειλαῖς ὑπο- À tela, suas cogitationes in animam pacifice et Lran-

πέσωμεν. Ὅταν δὲ ὁ διάδολος ἑἐπιδουλεύειν ἐπιχειρῇ,
xal μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, ὥσπερτινα βέλη πε-
πυρωμένα, τοὺς παρ᾽ ἑαντοῦ λογισμοὺς ἐνέησιν ἧτυ-
χαζούσῃ καὶ ἡρεμούσῃ τῇ ψνχῇ, καὶ ταύτην αἰφνιδίως
ἐμπιπρᾷ, καὶ χρονίας xat δυσεκλύτους τὰς μνήμας
τῶν ὅπαξ ἐμδληθέντων ἐργάζηται, τηνιχαῦτα νήψει,
καὶ προσεχείᾳ συντονωτέρᾷ τὰς τοιαύτας ἐπιδουλὰς
ὑπεξίστασθαι δεῖ" χαθάπερ ἀθλητοῦ τινος ἀχριδε-
στάτῃ φυλαχῇ, καὶ τάχει σώματος, τὰ; βουλὴς τῶν
ἀντιπάλων ἐχτρεπομένου " xal τὸ πᾶν τῇ προσευχῇ,
καὶ ἐπικλήσει τῆς ἄνωθεν συμμαχίας διδόναι, “τὴν
ποῦ πολέμου χαθαέρεσιν, καὶ τὴν τῶν τοξευμάτων
ἀποτροπὴν. Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ὁ Παῦλος ἐδίδαξε λέ-
qov* € Ἐπὶ πᾶσιν ὀναλαδόντες τὸν θυρεὸν τῆς πί-
στεως, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅταν οὖν ἡ ψυχὴ τὸ πυκνὸν
καὶ σύντονον τῆς διανοίας ὑποχαλάσασα, μνήμας
«τὰς παρατυχούσας, xal τῶν τυχόντων ἀναφέρῃ πρὰ-
Ὑμάτων, τηνικαῦτα ὁ λογισμὸς ἀπαιδεύτως, καὶ ἀν-
ἐπιστημόνως πρὸς tà ἐμνημονευθέντα τῶν πραγμά-
τῶν φερόμενος, τούτοι; ἐπιπλέον ἐνασχολούμενος,
πλάνους ix πλάνων μεταμείδει μαχροὺς, xat εἰς αἷ-
σχρότητας πολλάχις, καὶ ἀτοπίας ἐννοιῶν καταστρέφει
«5 τελενταῖον. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν τοιαύτην ὀλιγωρίαν
τῆς ψυχῆς, καὶ διάστασιν, πυκνοτέρᾳ καὶ ἐπιστρε-
φεστέρᾳ τῇ τῆς διανοίας ἐπιτάσει διορθοῦσθαι δεῖ καὶ
ἐπανάγειν, καὶ τῇ πρὸς τὸ παρὸν ἀεὶ περὶ «τὰ χαλὰ
διασχέψει προσασχολεῖν, Ὁ γὰρ ἀχριδῆς φιλόσοφος
φροντιστήριον ἔχων τὸ σῶμα, καὶ καταγώγιον τῆς

quille agentem, ünmittit, eamque subito incen-
dit, et diuturnas et inexplicabiles memorias eorum '
que semel occurrerunt, ei injicit, tanc majori. vi-
gilantia ac attentione opus est ut. hae insidig deji-
ciantur, tanquam athlete. cujusdam accuratiss'-
ma custodia el corporis levitate adversariorum
insidias deturbaute. Summa operis orationi el. su-
perni auxilii invocationi danda est, in. bono. belli
hujus exitu et in telorum repulsione. Quod nos do-
cuit Paulus dicens : « fn. omnibus sumentes. scu-
tum (del ** » et ccetera. Quando igitur anima co-
gitationis vim et. attentionem relaxat, memorias-
que quaslibet obvias occurrentium retrum admittit,
tunc cogitatio imperite et inscie ad las recordatio-
nes se ferens, iisque adhzrens, errores ex errori-
bus longos patitur, ac sspins in turpitudines inde-
centesque. cogitationes demum devolvitur. Sed ta-
lem anime depressionem et dissipationem vividiori
et veliementiori cogitationis attentione corrigi et
reduci oportet, eamque statim cirea bonum exer-
ceri. Qui enim vere sapiens est, corpus habens
tanquam anim:e servum securumque domicilium,
etsi in foro versetur, aut in hominum frequentia,
aut in monte, aut in agro, aut in media multituine,
in naturali monasterio sedet, intus colligens men-
tem, et meditans que seipsum decent. Fieri enim
potest. ut qui domi indolenssedet, exterius erret
cogitatione, ut is vero qui in foro est, et vigilans

ψυχῆς ἀσφαλὲς, κἂν ἐπ᾽ ἀγορᾶς τύχῃ, x&v ἐν πανηγύ- C- est, tanquam in deserto loco si!, ad se et ad Deum

pit, χἂν ἐν ὄρει, κἂν ἐν ἀγρῷ, χἂν μεταξὺ πλήθους
πολλοῦ, lv τῷ φυσιχῷ μοναστηρίῳ καθίδρυται, ἔνδον
σννάγων τὸν νοῦν, xal φιλοσοφῶν τὰ αὐτῷ πρέποντα.
Δυνατὸν γὰρ καὶ οἴκοι χαθήμενον τὸν ῥάᾷθυμον, ἔξω
περιπλανᾶσθαι τοῖς λογισμοῖς, καὶ τὸν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς
ὄντα, νήφοντα δὲ, ὡς ἐπ᾽ ἐρημίας εἶναι, πρὸ; ἑαυτόν
τε καὶ πρὸς τὸν Θεὸν μόνον ἐπιστρεφόμενον, xat οὗ
δεχόμενον ταῖς αἰσθήσεσι τοὺς ᾿ὲχ τῶν αἰσθητῶν τῇ
ψυχῇ θορύθους προτπίπτοντας. Act οὖν τὸν προσιόντα
τῷ σώματι καὶ τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ εἰς ἀνάμνη-
σιν αὐτοῦ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος, καὶ ἐγερϑέν-
τος, μὴ μόνον καθαρεύειν ἀπὸ παντὸς μολυτμοῦ aap-
γὰὸς καὶ πνεύματος, ἵνα μὴ εἰς χροῖμα φάγῃ xot πίῃ,
ἀλλὰ καὶ ἐναργῶς δειχνύειν τὴν γνώμην τοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀποθανόντος χαὶ ἐγερθέντος, τῷ μὴ μόνον κα΄
θαρεύειν ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, ἀλλὰ νεχροῦοθαι μὲν
τῇ ἁμαρτίᾳ, xal τῷ κόσμῳ, καὶ ἐχυτῷ, ζῇν δὲ τῷ
Θεῷ. Τῶν πονηρῶν λογισμῶν οὗ μὲν οὐδόλως ἡμῶν
ἐπιδαίνουσι τῆς ψυχῆς, ἂν πολλῇ περιφράξωιμεν Eau-
τοὺς ἀσφαλείᾳ" οἱ δὲ τίχτονται μὲν ἔνδην ῥᾳθυμη»
σάντων ἡμῶν καὶ βλαστάνουσιν᾽ ἂν δὲ προληφθῶσιν,
ἀποπνίγονται ταχέως xal καταχώννυνται. Αλλοι xal
τίχτονται xal αὐξάνονται xal πρὸς τὰς πονηρὰς ἐμ-
Calvoust πράξεις, καὶ πᾶσαν ἡμῶν ὑγείαν τῆς ψυχῆῇς
διαφθείρουσιν, ὅταν ἐν πολλῇ γενώμεθα ῥᾳθυμίᾳ,
Τὸ μὲν οὖν μαχάριον, τὸ μηδόλως δέξασθαι πονη-
ρὸν λογιᾳμόν ἔστι * τὸ δὲ μετ᾽ ἐχεῖνο, ἐπεισελθόντας

*! Ephes. v1, 16..

sblum conversus, nequo sensibus eos qui ex seusi-
bilibus oriuntur teinultus percipiens, Oportet igi-
tur eum qui accedit ad corpus e sanguinem Christi
jn memoriai ipsius pro nobis mortui ac resusci-
tati non modo esse ab omni corporis ac spiritus
Jae purum, ne in judicium manducet. et. bibat,
$ed voluntatem praestare bujus qui pro hobis mor-
tuus est ac resurrexit, non modo se ab omni culpa
mundantem, sed et ostendendo se mortuum esse
et peceato et mundo et sibi, Deo autem vivere.
Praverum cogitationum alie quidem nunquam in
animam nostram ascendunt, si nos. multa securi-
tate inuniamus ; alie vero. jutus gigruntur nosirze
indolentie causa et crescunt ; si vero precipiantur,
brevi suffocantur et in profundum — demerguutur,
Aliz autem et gignuntur et »ugentur el. ad malos
actus procedunt, et omnem anima nostra sanita-
tem corrumpunt, quando in multa indoleniia ver-
samur. Beatissimum igitur est, si nullau omuino
pravam admitiamus cogitstionem ;. buic autem

'felicitati proximum esi ingredientes cogitationes

citissime repellere neque eas. diulius im-norari si-
nere, ita ut nostra pascua. mala non reddamus. Si
porro eo usque indolentcs simus, hujus indoleutize,
misericordia Dei, adest consolatio et multa, hac
ineffabili boni:ate, nobis parata sunt remedis. Te
igitur hortor ut, quantum corpus sinit, cor tup

Digitized by Google
