"2

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM.

84

-ammam impleri sinit, Nos igitur scire oportet A ἄρυον ἐξομολογήσεως ἐπάγει. τῇ καρδίᾳ" καὶ τῆς

utriusque derelictionis experitinentum ; et. secum-
dum utriusque modum Deo accedere. lbi enim
gratias cum satisfactione ad eum reddere debe-
mus, quippe qui nostri? mentis intemperantiam
-consolationis dilatione castigavit , ut virtutis et
:malitis nobis, ut bonus pater, differentiam osten -
-derct. Hic autem peccatorum . confessionem | inde-
ginentem, continuas lacrymas, majorem abscessum
facere, ut ita possimus p«onarum additione Denn
movere, ipsumque ut prius, in cordibus nostris
intueri, Sed. tamen. sciendum est, quod, quando
praeliantur inter seanima ac. Satan (de erudiente
derelictione loquor ) , subducit se, ut jam dixi,
gratie; cooperatur autem clam cum anina au-

καλλίστης σιωπῆς, πολλὴν ἐπιθυμίαν. 'H δὲ xacà
ἀποστροφὴν τοῦ Θεοῦ γινομένη, ἀπελπισμοῦ ὁμοῦ,
καὶ ἀπιστίας, χαὶ ὀργῆς, καὶ τύφου, τὴν ψυχὴν πλη-
ρωθῆναι παραχωρεῖ, Δεῖ οὖν ἡμᾶς εἰδέναι τὴν πεῖ-
pev τῶν ἀμφοτέρων παραχωρήσεων" xal κατὰ τὸν
ἑχάστης τρόπον, προσιέναι τῷ Θεῷ. Ἐκεῖ μὲν γὰρ
εὐχαριστίαν μετὰ τῆς ἀπολογίας προαγαγεῖν αὑτῷ
ὀφείλομεν, ὡς τὸ τῆς γνώμης |Io. τῆς γνώσεως
ἡμῶν ἀχόλαστον, τῇ σχολῇ τῆς παρακλήσεως κολά-
ζοντι [To σχολάζοντι] " ἵνα ἀρετῆς ἡμᾶς καὶ xaxiag
ὡς Πατὴρ ἀγαθὸς, διδάσχῃ τὴν διαφοράν. Ἐνταῦθα
δὲ, ἐξαγόρευσιν τῶν ἁμαρτημάτων ἄπαυστον, xat
δάκρνον ἀνελλιπὲς, καὶ ἀναχώρησιν πλείονα * ὅπιος
ἂν οὕτω δυνηθῶμεν τῇ προσθήκῃ τῶν πόνων, δυα-

xilio suo, ut victoriam animz solius esse, inimicis Βπῆσαί ποτε τὸν Θεὸν, ἐπιδλέψαι ὡς τὸ πρὶν εἰς τὰς
ipsius ostendat. » Εἰ sanctus leac: « Fieri non ταρδίας ἡμῶν. Πλὴν δεῖ εἰδένα: ὅτι, ὅταν κατὰ οὐὖ-
potest ut in spiritualibus bellis, sine iis per de- 9:95 συμδολὴν τῇ ψυχῇ καὶ τῷ Σατανᾷ ἡ μάχη
relictionem tentationibus|, sapiens evadat, et suum Υίνεται, ἐπὶ τῆς παιδευτικῆς λέγω παραχωρήσεως, -
provisorem noscat, et Deum suum sentiat, firme- ὑποστέλλει μὲν ὡς xal ἤδη εἶπον ἑαυτὴν ἡ χάρις"
"wrque in flde illius abscondite, nisi in illius ex- ἀγνώστως δὲ συνεργεῖ τῇ ψυχῇ βοηθείᾳ, ἵνα τὴν
perientize virtute quam suscepit. Et quando viderit γίκῆν, τῆς φυχῆς εἶναι μόνον ἐπιδείξῃ τοῖς ἐχθροῖς
gratia opinionem de searrogantem eum in suls co- αὐτῆς. » Καὶ ὁ ἅγιος Ἰσαάχ * « Οὐ δυνατὸν ἐκτὸς
gitationibus admittere, et jam de se magna cogi- τῶν κατὰ παραχώρησιν πειρασμῶν, σοφισθῆναι τὸν
"tre, tune permittit ct conira eum ientajones ἄνθρωπον ἐν τοῖς πολέμοις τοῖς πνευματικοῖς, xal
"firmentur et validis flant, donec propriam infirmi- γγῶναι τὸν ἑαυτοῦ προνοητὴν, xal αἰσθηθῆναι τοῦ
tatem senserit et fugerit, et "Deom in humilitate θεοῦ αὐτοῦ, καὶ στερεωθῆναι ἐν τῇ πίστει αὐτοῦ
possideat. Εἰ bis pervenit homo in viri perfecti χρυπτῶς, εἰ μὴ ἐν τῇ δυνάμει τῆς πείρας αὐτοῦ ἧς
mensuram, Filii Dei flde ac spe, et ad charitatem. ἐδέξατο" xal ἡνίκα ἴδῃ ἡ χάρις, ὅτι ἤρξατο ἐν τῷ
extollitur, Miranda enim noscitur Dei charitas, δου σμῷ αὐτοῦ ἡ οἴησις μικρὸν, xal ἤρξατο λογίζε-
«um'homoja mediis periculis fuerit que euam θαι μέγα περὶ ἑαυτοῦ, εὐθέως παραχωρεῖ τοὺς πει-
spem pracidere valeant; et ibi Deus potentiam ρα βοὺς κατ' αὑτοῦ ἰσχυροποιηθῆναι, καὶ κραταιω-
suam eum s$lvando ostenderit, Nunquam enim "vat ἕως ἂν μάθῃ τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, καὶ φύ-
: homo potentiam Dei in requie sc latitudine co- 55 καὶ χατάσχῃ τὸν Θεὸν ἐν ταπεινῴσει. Καὶ ἐν
gnoscit; nec unquam Deus vim suam sensibiliter τούτοις ἔρχεται ὁ ἄνθρωπος, εἰς τὰ μέτρα τοῦ τε-
v tendit, nisi in pacis loco et in. solitudine et in λεῖον ἀνδρὸς, ἐν τῇ πίστει xa τῇ ἐλπίδι τοῦ ΥἹοῦ
locis quz occursibus et commercii cum homi. "9? Θεοῦ xal ὑψοῦται πρὸς τὴν ἀγάπην. θαυμαστὴ
nibus tuimultt vaeua sunt. γὰρ γνωρίζεται ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν. ἄνθρω-
πον, ὅταν ποτὲ ἐν μέσῳ γένηται πραγμάτων, τῶν διακοπτόντων τὴν ἐλπίδα αὐτοῦ καὶ ἐκεῖσε δειχ νύει
ὁ 86e τὴν δύναμιν ἑαντοῦ, ἐν τῇ σωτηρίᾳ τῇ ἐπ᾽ αὑτόν. Οὐδέποτε γὰρ μανθάνει ^ ἄνθρωπος τὴν δύναμιν
"why θεϊχὴην, ἐν ἀναπαύσει xal πλστυσμῷ " καὶ οὐδέποτε ἔδειξεν ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ ἐνέργειαν αἰσθητικῶς,
εἰ μὴ ἐν χώρᾳ ἡσυχίας, καὶ ἐν ἐρήμῳ, xai ἐν τόποις ἐστερημένοις τῶν συντυχιῶν" καὶ τῆς ταραχῖς τῆς
κατασχηνώσεως τῆς μετὰ τῶν ἀνθρώπων. »

De avathia, εἰ quid est. humana apathia, Α Περὶ ἀπαθείας, xal τοῦ, τί ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνῃ

ἀπάθε.α.

86. Post hzec autem oportet ex parte boc in loco
de apithia et perfectione sermonem facere, et post
pauca praesenti rei finem impenere. Audi quod dicit
magnus Basilius: « Qui Dei vere amator est, el
ilius tranquillitais vel paululum aliquid vult com-
prehendere, spiritualemque illius sanctitatem, pa-
cei, quietem, dulcedinem, et laetitiam gaudiumque
quod inde gencratur gustare cupit, longe ab. omni
materiali affectu. qui animam | inquinat, mentem
reirahere festinat. Mundo autem et nitido ocnlo
divina intuetur ; inexplebiliter inde oriente lumine
vestitur; el ad talem habitum. starumque animam
postquam | exercuit, Deo, prout. possibile est, si-
milis fit, illumque amat et cupit, quippe. qvi ma-

πε΄. Πρὸς δὲ τούτοις, δέον ἐκ μέρους καὶ τὸν τῆς
ἀπαθείας λόγον ἐνταῦθα προσθῆναι, καὶ τελειότητος,
χαὶ μετὰ μικρὸν οὕτω πέρας δοῦναι τῇ παρούσῃ
πραγματείᾳ. Ἔνθεν καὶ λέγει ὁ μέγας Βασίλειος."
t Ὁ τοῦ Θεοῦ καταστὰς ἐραστὴς, καὶ τῆς ἐχεῖνον
ἀπαθείας καὶ τὸ σμικρότατον κατασχεῖν ἐφιέμενος,
xat τῆς πνευματιχῇς ἀγιότητος, γαλήνης τε, καὶ
ἀταραξίας, καὶ ἡμερότητος, xol τῆς ἐχ τούτων

. κικτομένης εὐφροσύνης te, xal χαρᾶς ἐπιθυμῶν

ἀπογεύσασθαι, παντὸς μὲν ὑλιχοῦ πάθους τοῦ τὴν
ψυχὴν ἐπιθολοῦντος, πόῤῥω τοὺς λογιτμοὺς ἀπάγειν
ἐσποίδαχε. Καθαρῷ δὲ, καὶ ἀνεπισχιάστῳ ὄμματι,
τὰ θεῖα περιαθροῖ" ἀπλήστως τοῦ ἐκεῖθεν φωτὸς
ἐμφορούμενος * εἰς τοιαύτην τε ἕξιν, xal κατάστασιν

Digitized by Google
