831

DE VITA CONTEMPLATIVA.

88

Y- Πάντα τὰ Óvoa £x τοῦ πεποιηχότος αὐτὰ χατᾶλ — S. Quaecunque sunt ex suo principlo secundum pro-

λόγον τὴν σφῶν αὐτῶν εἴληφε χίνησιν, xaY τὸ qu-
σιχὺν ἴδιον, ὅθεν ἀχολούθως xal ὁ νοῦς. ᾿Αλλ᾽ ἢ
ποῦ νοῦ χένησις ἔχει τὸ ἀεὶ, τὸ δ᾽ ἀεὶ ἄπειρον xa
ἀόριστον. Παρὰ τὴν ἰδίαν ἄρα ἀξίαν xal τὸ πέφυ-.
κὺς χυρίως αὐτῷ, ἔσται χινουμένῳ πεπερασμένως,
ἣ ὡρισμένως. Τοῦτο δὲ πείσεται, εἴπερ ἐν πεπερα-
σμένοις χινοῖτο, καὶ ὡρισμένοις" οὐ γὸὺρ ἔστιν, εἶναι
μὲν τὸ πρᾶγμα πεπερασμένον καὶ ὡρισμένον, ἡ δ'
ἐπ᾽ [ἴσ. τὴν δ᾽ ἐπ' (ὀρθότερον) αὐτὸ, fj περὶ αὐτὸ
χίνησις τοῦ νοῦ προϊέναι ἐπ’ ἄπειρον. Δεῖται δὴ ἄρα
τὸ τοῦ νοὸς ἀειχίνητον γιγνομένως ἀπείρου καὶ
ἀορίστον τινὸς, πρὸς ὃ χατὰ λόγον καὶ τὸ σφέτερον
πεφυχὸς, εἴη y' ἂν χιγούμενον. ᾿Αλλὰ μὴν ἄπειρον,
χαὶ τῷ ὄντι ἀόριστόν ἔστιν οὐδὲν, πλὴν τοῦ Θεοῦ,

φύσει καὶ χυρίω; ὄντος ἑνός" πρὸς ἄρα τὸ χυρίω; ἄπει- B

pov ἕν, τὸν Θεὸν, ἀνατετᾶσθαι, xalágopdv, καὶ χινεῖ-
σῆαι τὸν νοῦν χρὴ, τοῦτο γὰρ χυρίως πέφυχεν αὐτῷ.
δ΄. "Antipá ἔστι χαὶ ἀόριστα τὰ περὶ θεὸν θεω-
ρούμενα, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδ᾽ ἐν τούτοις τέλεον χαίρειν
ἔχει ὁ νοῦς ζητῶν τὸν ἐξ οὗ, ἐπεὶ χαὶ γὰρ τῷ ὁμοίῳ
ξαυτοῦ ἕχαστον πεφυκότως χαίρει" εἷς ὧν ὁ νοῦς
τὴν φύσιν, εἰ καὶ πολλὰ ταῖς νοήσεσιν, ἀνατεινόμε-
νος, “χαὶ οἷον κινούμενος πρὸς Θεὸν, τὸν ἕνα τὴν
φύσιν, xal πολλὰ τὴν ἐνέργειαν, ἀνένδεκτον χαΐρειν
δλοσχερῶς, πρὶν ἂν ἐν τῷ πεφυχότως ἀορίστῳ ἑνὶ
διὰ πνεύματος γένοιτο, ἀπὸ τῶν πολλῶν ὥσπερ δια-
6á;. Ἔν μόνῳ ἄρα ὁ νοῦς τῷ Θεῷ πεφυχότως χαίρειν
ἔχει ὁλοσχερῶς. ᾿Αλλὰ μὴν τῶν ὄντων, ἕκαστον μάλι-
στα τῷ ἰδίῳ χαίρει φυσικῷ" quavaóv ἔστιν ἴδιον ἄρα τῷ
νῷ καὶ μάλιστά γε, τὸ ἐν τῷ Θεῷ μόνῳ τῷ ἁπλῶς
χαὶ ἀορίστως Evi, καὶ χινεῖσθαι, χαὶ ἀνατείνεσθαι,
χαὶ γίνεσθαι, xal χαίρειν ὁλοσχερῶς.
ε΄. Πᾶσα οἱουδήτινος χτιστοῦ χίνησις xat δὴ xal
αὑτοῦ νοῦ, πρὸς στάσιν καὶ ἢρεμίαν γιγνομένως
σπεύδει, καὶ ἀφορᾷ xai τὸ στῆναι γενέσθαι, καὶ
ἠρεμῇσαι xos' αὐτὴν, χαὶ τέλος, καὶ ἐξ ἐφαμῆλου
ἀνάπαυσις τῷ xttotj. ᾿Αλλὰ μὴν ὅγε νοῦ; εἷς ὧν
σῶν χτιστῶν, ἐν χτιστοῖς στάσεως, xai ἠρεμίας
᾿ μετειληχέναι χινούμενος οὐ δεδύνηται, τοῦ γάρ τοι
^ χτιστοῦ κατάλληλα δεδεγμένον τὸ πεπεράνθαι, ἅτε
ἠργμένον, τὸ τοῦ νοὸς σὺν δίχῃ ἀειχίνητον ἀπολει-
φθείη γ᾽ ἄν, xaX ἑξαχολούθου ζητήσῃ, οὗ χινηθήσε-
ται, καὶ ἥχιστα τοπαράπαν ἕξει τὸ ἡρεμεῖν, ἢ τοῦ

ἰδίου τέλους ἐπιτυχεῖν f] τὸ ἀεικίνητον οὐχ ἕξει pe

ἑαυτοῦ κατὰ τὰ προχείμενα,, τοῖς ὡρισμένοις χὰ
πεπερασμένοις συμπεριληφθεὶς, ὅπερ πόῤῥω τοῦ
χατὰ νοῦν φυσιχοῦ, περιφανῶς ἀειχινήτον τυγχά-
νοντος. Οὐχ ἄρα ἐστὶν εἰχὸς εὑρηχέναι τὸ ἤρεμον,
3| στῆναι νοῦν ἐν δῆπου χτιστοῖς γινόμενον. Ποῦ τοί-
vuv χρήσαιτ᾽ ἂν ὁ νοῦς τῷ ἑαυτοῦ ἰδιχῷ, τῷ διὰ
κινήσεως ἴστασθαι δηλαδὴ, χαὶ οὕτως ἢρεμεῖν xat
εἰρήνην ἄγειν, καὶ ἀναπαύλης δεδέχθαι αἴσθησιν
ἀσφαλῶς, εἰ μὴ ἕν γε ἀχτίστῳ, καὶ ἀπεριγράφῳ
γένοιτο; τοῦτο δέ ἔστιν ὁ Θεὸς κυρίως, καὶ ὑπερχο-
σμίως ἕν Gv, Ἐν ἄρα τουτῳῖ τῷ ἐνὶ, xal ἀπερ!:-
γράπτῳ γίνεσθαι διὰ xvf σεως τὴν νοῦν δεῖ, ὡς ἂν

τὴν σφετέραν φυσιχὴν ἢρεμίαν ἐξευρηχότα, ἐν ἀνα-.

παύσει στῇ νοερᾷ κατὰ τὸ εἶχό," στάσις γὰρ διὰ

priam γοτοηθιη, ποία πὶ accepere δὲ propriam na-
turam; unde consequenter el mens. Sed motus meu-
tis perpetuitatem babet, quz& est infinita et indeler- '
minata, Secundum propriam igitur diguitatem et pro-
priam naturam sine (ine ac termino movetur. Illud
autem patietur, si in infinitis et interminatig mo-
vebitur. Non enim feri potest ut res quidein
finem habeat ac terminum , mentis vero ad illam
aut circa illam motus in infinitum procedat, Mo-
tui igitar mentis intinito opus est. re quadam | inti-
mita ac sine termino, ad quam secundum ratio-
nem ae nostram maturam mens semper movea-
tur. Attamen. nihil est inlitum et reipsa sine ter«
mino, excepto Deo, qui natura et proprie unus est ,
oportet igitur mentem ad illud unum. vere. inüni-
tum, Deum, tendere et aspicere et moveri; illud enim
ipsi vere proprium est.

4. Infinita sunt ac sine termino, quz circa Deum
considerantur ; sed tamen neque in iis perfecto
letari mens potest. inquirens « eum ex quo est, »
quoniam simile sibi unumquodque natura. gaudet.
Cum tiens natura una sit, etsi. multa. cogitationi-
bus, tendens 3c, ut ita dicam, πιο! ad Deum qui
nalura unus est et multus per virtutem , fleri nequit
ut plene laetetur, priusquam in illo vere infinito
uno per Spiritum sanctum facta sit, per multa 41:8
tanquam trausiens. Ex ijs que sunt unumquod-
que presertim proprio naturali gaudet; illud autem
proprium menti naturale est, in Deo solo simpli-
citer et iufinite uno et moveri et tendere et. fleri. et
ountico Ietari.

5. Omnis cuju Mibet naturze motus et. sane ipsius
mentis ad st»tue (ranquillitatemque — etli: aciter
gendit et festinat el prospicit ; et bic status εἰ tran-
quillilas in seipsa ct linis el post. certamen requies
est creature. Attamen ipsa imens, cuim sit. una ex
creaturis, in ereaturis mota non potest pacem inve-
hire : cum creatura necessario terminetur, quippe
quae cocrcita sit, sempiternus meutis motus merito
deliceret, εἰ cousequeuter mens quzreret ubi se ag«-
ret, neque unquam requiescere posset, aut proprium
finem inveniret, neque semper moveri posset, ut
diximus, terminatis ac tinitis cireumdata, quod fon-
ge abest a propria mentis oalura, qua semper in
inotu esse debet. Fieri igilur nequit u$ mens. tran-
quillitatem inveniat aut in eresturis requiescat.
Ubinam igitur iens propria natura sua uteretur,
possetque vel mota stare, atque [18 tranquillitatem
et pacem agere, el quielis sensum secure accipere,
uisi in increato et incircumnseripto fleret ? Quod est
Deus ipse, qui supernaturale unum est. Oportet
igitur mentem in illo uno et Íncircumseriplo esse
per motum, ei postquam suam naturalem pa-em
invenerit, merito in paee spirituali stare. Ibi enim
per spiritum stabili.as et accepta requies, et ommum
terminus, qui est sine termino, et motus in illo
uuo nunquam menti deficit, cum ad infinitum et non

Digitized by Google
