"^

CALLISTI ET IGNATil XANTHOPULORUM

7:3

vitam zlernam prolongaretur sibi glorie Domini A οὗ δὲ ἐντολῶν τήρησις, capxb; χάθαρσις, 102 ἔπι-

contemplatio. » Εἰ Theologns : « Cujus timor, man-
datorum observatio est, carnis mundatio, qua tau-
quam nubes animam circumdat, neque sinit eam
divinos radios videre ; cujus inundatio, illuminatio
est, illuminatio autem, desiderii adimpletio, iis
qui maxima aut maximum aut supra magna desi-
derant, » Et divus Gregorius. Nyssenus : « Si eva-
Cuaveris, per vitae curam, efformatas in corde tuo
sordes, effulgebit tibi divina pulchritudo, tanquam
in ferro fieri solet. Cum enim per cotem rubigine
nudatum cst quod prius atrum erat, radios quos-
dam ἃ se ad solem et fulgores nitens emittit ; sic
et homo interior, quem eor nominat Dominns ;
postquam abstersus erit. aeruginosis sordibus qua
per malignum mucorem ipsius pulchritudini adhze-
seruut, rursum sünilitudinem cuu) archetypo sus-
cipiet, et bonuserit ; bonum est enim quod bonum
sequitur. » Et sanctus. Nilus : « Beatus qui igno:
vantiam suscipit, οι qua ab oralione iüsepara-
bilis est. » Et Climax : Abyssus quidem doloris
consolationem vidit, purgatio cordis suscepit splen-
dorem, splendor ineffabilis est virtus, quam  invl-
sibiliter videmus, et ignote cogitamus. Ideoque
et tet beati, qui, ut prísca illa Maria, optimam illam
partem et vivendi rationem elegerunt, spiritualem
οἱ que non potest. auferri, et tali hereditate divi-
na digni habiti sunt, ita ut cum ulta. voluptate
exsiaiica ipsis cum divino Paulo liceat inspirari

προσθοῦντος τῇ ψυχῇ νέφους, χαὶ οὐχ ἐῶντος χαθα-
ρῶς ἰδεῖν τὴν θςίαν ἀκτῖνα, οὗ δὲ κάθαρσις, ἔλλαμ-
φις, ἔλλαμψις δὲ, πόθου πλήρωσις, τοῖς τῶν μεγίστων,
ἣ τοῦ μεγίστου, & ὑπὲρ τὸ μέγα ἐφιεμένοι:. » Καὶ ὁ
Νύσσης θεῖος Γρηγόριος " «Εἰ ἀποχλύσειας δι᾽ ἐπιμε-
λείας βίου, τὸν ἐπιπλασθέντα τῇ xapbla σου ῥύπον,
ἀναλάμψει σοι τὸ θεοειδὲς κάλλος, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σι-
δήρου γίνεσθαι πέφυχεν. Ὅταν γὰρ δι᾿ ἀχόνης τοῦ
ἰοῦ γυμνωθείη ὃ πρὸ ὀλίγον μέλας, αὐγάς τινας &g'
ἑαυτοῦ πρὸς τὸν ἥλιον στίλδων καὶ λαμπηδόνας ἐχ-
δίδωσιν" οὕτω καὶ ὁ ἔνδον ἄνθρωπος, ὃν χαρδίαν ὄνο-
μάζει ὁ Κύριος * ἐπειδὰν ἀποξύσηται τὸν ἰώδη ῥῦ-
πον, τὸν διὰ τοῦ πονηροῦ εὑρῶτος ἐπανθήσαντα τῇ
μορφῇ, πάλιν ἀναλήψεται τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον
ὁμοιότητα, καὶ ἀγαθὸς ἔσται, τῷ γὰρ ἀγαθῷ, ὅμοιον
ἀγαθὸν πάντως ἐπακολουθεῖ. » Καὶ ὁ ἅγιο: Νεῖλος *
«Μαχάριος 6 χαταλαδὼν τὴν ἄγνοιαν, τὴν τῆς postu
χῆς ἀχώριστον.» Καὶ ὁ τῆς Κλέμαχκο;" εΓΑδυσσος μὲν
πένθου;, παράχλησιν ἐθεάσατο, καθαρότης Ób χαρ-
δίας, ἐδέξατο ἔλλαμψιν, ἔλλαμψές; ἐστιν ἄῤῥητος ἐνἐρ-
γεια, ὁρωμένη ἀοράτως, xai νοουμένη ἀγνώστους.
Διά τοι τοῦτο καὶ τρισόλδιοι, οἱ κατὰ τὴν πάλαι Miz-
pla», τὴν ἀγαθὴν ταύτην μερίδα καὶ πολιτείαν &x-
λεξάμενοι, τὴν πνευματικὴν καὶ ἀναφαίρετον, seat
τοιαύτης εὐχληρίας θεοειχέλλου ἠξιωμένοι, ὥστε
μετὰ πολλοῦ, καὶ ἐχστατιχοῦ τοῦ γάνους, σὺν τῷ
θείῳ Παύλῳ ἐξεῖναι αὐτοῖς ἀναφανδὸν ἐνθουσιᾶν ἅμα,
xal βοᾶν τὸ, Ὅτε ἡ χρηστότης καὶ ἡ φίλανθρωπέα

et clamare Apparuit gratia. et benigoitas Salvatoris (σὲ περάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ, οὐκ ἐξ ἔργων τῶν

nostri Dei, non ex operibus justitia, sed secundum
suam misericordiam salvavit nos per lavacrum re.
generationis et renovationis Spiritus sancti, quem
effudit in nos abunde per Jesum Christum Salvato-
vem nostrum, ut. justificati gratia ipsius, haredes
simus secundum spem vitz clernz, » Et rursum:
Qui unxit nos et signavit nos, et. dedit nobis pignus
Spiritus in cordibus nostris. » Et : « Habemus uhe-
sauru;» istum in vasis fictilibus ; ut. sit excellentia
virtutis Dei, et non ex nobis. » Atque ita quidem

illi; quod utinam nobis fiat per eorum »d Dominum:

ardentes orationes, ex parte, ut illis contigit, agere
misericordia εἰ gratia 1

(Quod necessario oportet miti corde esse eum qui om-
nino pacem agere siudet.

D

51. Mud. autem. oportet te, o fili, prie. omuibus
elcuim omuibus scire, nempequod qui sagittain
vult emittere, non absque signis eam emiltit, ita et
qui pacem vult agcre, miti corde esse debet, et hoc
signum sibi liabere. Et dicit sanctus Isidorus : Ad
virtutem non sufbicit exerceri, scd oportet et in

' exercitio mo.leratum esse. Si enim. mansuetudinis
certainen aggredientes, turbata opinione pupnamus,
vibil aliud est quam velle quidem salutem obiinere,
et non velie ea quie ad ipsam ducunt, » Et ante illum
divinus David : « Diriget niites ia judicio ; docebit

ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸν
αὐτοῦ ἔλεον, ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλίγγενε-
σίας, καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος ἁγίου " οὗ ἐξέχεεν
ἐφ᾽ ἠμἅς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐχείνον χάριτι, χληρονό-
pot γενώμεθα κατ᾽ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου xat máve
Χρίσας ἡμᾶς καὶ σφραγισάμενος, καὶ δοὺς τὸν ἀῤ-
ῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος, εἰς τὰς χαρδίας ἡμῶν" xat,
« Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον, ἐν ὀστραχίνοις
σχεύεσιν" ἵνα ἡ ὑπερδολὴ τῆς δυνάμεως T) τοῦ Θεοῦ,
xai μὴ ἐξ ἡμῶν. » Κἀχεῖνοι μὲν, οὕτω * γένοιτο δὰ
xa ἡμῖν, cat; ἐκείνων πρὸς Κύριον θεοπειθέσι
λιταῖς, ἀπὸ μέρους xaz' ἐκείνους χρηματίσαι" ἐλέει,
xat χάριτι.

“Ἔτι δεῖ xarà πᾶσαν ἀνήγχην. πρᾶον εἶναι τὴν

καρδίαν, τὸν SovAópevor ἠχριδωμένως ἡσυχά-
σαι.

oj. Σὲ δὲ, ὦ τέχνον, τοῦτο νῦν κατὰ καιρὸν πρὸ
«τῶν ἄλλων, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων δεῖ μαθεῖν, ὅτι
ὥσπερ ὁ τοξεύειν μαθεῖν καλῷς ἐθέλων, οὐχ ἄνευ
σημείων τὸ τόξον τείνει, οὕτως ὁ ἡσυχάσαι βουλόμε-
νος μαθεῖν, τὸ ἀεὶ πρᾶος εἶναι τὴν καρδίαν, ὡς ση-
μεῖον ἐχέτω. Καὶ λέγει ὁ ἅγιος Ἰσίδωρος" « Οὐκ
ἀρκεῖ πρὸς ἀρετὴν, τὸ ἀσκεῖν, ἀλλὰ χρὴ καὶ με-
τριάζειν πρὸς τὸ ἀσκεῖν. Εἰ γὰρ ἀγώνα πραότητος
μετερχόμενοι, γνώμῃ τοῦτον ταραχώδει ἐγχόπτομεν,
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ θέλειν μὲν σωτηρίας τυχεῖν,
μὴ θέλειν δὲ ποιεῖν τὰ πρὸς αὐτὴν συμθαλλόμενα. »

Digitized by Google
