151

OPUSCULA ASCETICA.

T$

κροσόντα, ἕως ἔστι xal ὑφέστηχεν, ἀναφαίρετα A quandiu subsistunt, auferri nequeunt. Anima igi-

τυγχάνει. Ἢ ψυχὴ οὖν, ἀεί τε οὖσα ἀφ' οὗ γέγονε,
καὶ ὑφισταμένη, διὰ τὸν οὕτως αὐτὴν δημιουργή-
σαντα Θεὸν, ἀεὶ νοεῖ, xat λογίζετα:, καὶ γινώσχει,
xai καθ᾽ ἑαυτὴν, καὶ μετὰ σώματος, δι᾽ ἑαυτὴν, xal
τὴν ἑαυτῆς φύσιν, Οὐδεὶς οὖν εὑρεθήσεται λόγος, ὁ
τὴν ψυχὴν τῶν προσόντων αὐτῇ φυσικῶς, xal οὐ διὰ
πὸ σῶμα, μετὰ τὴν τούτου λύσιν, ἀλλοτριῶσαι δυ-
νάμενος. » Ἐπεὶ οὖν τὸν νοῦν xal τὴν διάνοιαν ἐπι-
γινώσχομέν τε χαὶ παρὰ τῶν ἁγίων μυπσταγωγούμε-
, θα, καὶ κατὰ τὸν νῦν αἰῶνα, καὶ χατὰ τὸν μέλλοντα,
περὶ Θεὸν κινεῖσθαι xal συνεργεῖν [ἴσ΄. ἐνεργεῖν]"
τὰς δ᾽ ἄλλας δυνάμεις χατὰ τὸν παρόντα χαὶ μόνον
αἰῶνα, ὡς ἰδίας αὐτῷ δέον xal τὴν ψυχὴν, οἷα ἕν-
τεέχνον χυδερνήτην, xai τὸ χῦρος τούτων φυσικῶς

tur, 05 ex quo creata es!, semper fuit ac substitit
per Deum qui ipsam creavit, semper cogitat ac
ratiocinatur, et cpguoscit, οἱ secundum se et cum
corpore, per se et suam naturam, Nulla autem in-
venietur ratio quze animam ab iis qua ipsi insunt
neque per corpus, post corporis dissolutionem,
separare queat, » Cum igitur sciamus mentem et
cogitationem (idque nos sancti doceant,) et in pra-
senti szeculo et in/futuro, ad Deum moveri et operari,

cleras vero potentias, in. praesenti tantum s:zculo

ut buic seculo proprias; oportet. igitur ut anima,
vanquam peritus gubernator, in easque naturaliter
dominans, neque in presenti tantum szeculo, ut dixi -
mus, operam, mentem cogitationemque omfimodo

ἔχουσαν, καὶ μὴ κατὰ τὸ παρὸν εἰρημένην [ἴσ΄. ἠρη- P ei ardenter δὰ Deum dirigat et moveat, et cum eo

μένην), μόνον διενεργεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέλλον pá-
λιστα, τὸν νοῦν, καὶ τὴν διάνοιαν ὁλοτρόπως σπεύδειν
ἀνατείνειν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ χινεῖν, xal συνάπτειν,
ἐν τῷ τῆς χαθαρᾶς προσευχῆς, xat τῆς νοερᾶς, xoi
ἑνιαίας, καὶ ἁπλῆς ἐργασίας xatpip, τῆς δὲ φαντα-
σίας τοχαθόλου τοῦτον χιυρίζειν, καὶ τῶν ἄλλων δυ-
νάμεων' χατὰ γὰρ τὸν ἅγιον NeDov, « Κατάστασίς
ἔστι προσευχῆς, ἕξις ἀπαθής " ἔρωτι ἀχροτάτῳ, εἰς

uniat in munda ac spiritualis et unius ac simplicis
orationis tempore ; oportet, inquam, ut eas a phan-
tasia omnino sejungat οἱ ab aliis potentiis. Ut enim
dicit sanctus Nilus, « Orationis ordinatio, habitus
absque cupiditate : ardentisimo amore in spiritualem
altitudinem sapientem spiritualemque mentem ra-
piens. » Sic enim agens anima, eam, que ipsam
decet ornatque, dignitatem servabit.

ὕψος νοητὸν ἁρπάξουσα τὸν φιλόσοφον, xal πνευματικὸν νοῦν, » Οὕτω xat γὰρ πράττουσα ἡ ψυχὴ, τὸ
εἰχὸς αὐτῇ, καὶ τίμιον ἀξίωμα, ἔσεται διαφυλάττουσα,

Ἔτι περὶ voóc. .

ο΄, ὭὯσαύτως δὲ δεῖ xaX αὐτὸν τὸν νοῦν, ὡς ἀμερῇ
xaX ἀπλῆν, καὶ αὐτοτελῆ ὄντα οὐσίαν, χαθαρὰν, καὶ
φωτοειδῇ, ἑαυτὸν τηρεῖν xal φυλάσσειν ἀμέτοχον,
xai μεμερισμένον ταύτη;, ἤγουν τῆς φαντασίας,
ὡς καὶ αὐτὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δύναμιν φυσιχὴν χεχτημέ-
νον εἰς τοῦτο, xav εἰς τὸ ἀσχέτως πρὸς ἑαυτὸν ἀνα-
πολεῖν, χαὶ συστρέφεσθαι, καὶ χινεῖσθαι, Τοῦτο γάρ
ἔστιν ἡ στάσις τοῦ νοῦ, Ó παρὰ τῆς θείας αὐτῷ ἐγγί-
νεται χάριτο;, χατὰ τὸν τῇς Κλίμαχος λέγοντα " « Τὸ
στῆσαι τὸν νοῦν, μόνον τοῦ ἀγίον Πνεύματός ἔστι.»
Κἂν γὰρ χαὶ καθὸ δύναμις ὧν ὁ νοῦς τῆς ψυχῆς, xal
ὑπ᾽ αὐτῆς χινῖται xai ἄρχηταί πως, ἀλλ᾽ οὖν γε xal
ὀφθαλμὸς αὐτῆς ἔστι τε χαὶ ὀνομάζεται, καὶ γε
ἰδίαν τινὰ δύναμιν φυσικὴν ἀπλῖῆν, καὶ αὐτοτελῇ, ὡς
εἴπομεν, πλουτεῖ, Διά τοι τοῦτο, xal ὁπηνίχα χατὰ
φύσιν σχετιχῶς πρός τε τὴν ψυχὴν, xal τὰς αὐτῆς
δυνάμεις διατελεῖ διακείμενος, τότε δὴ καὶ δυνάμει

Adhuc de menie,

70. Similiter autem oportet et ipsam mentem, ut
partium expertem simplicem el per se absolutam,
mundam ac lumine ornalam, seipsam servare ac
custodire non participem et séparatam ab illa, phan-
tasia nempe : quippe qua mensa seipsa naturalem
possideat potentiam ad se revertendi etse alendi
movendique. Éa est enim mentis requies, qua,ipsi
divina gratia prastatur, ut dicit Climacicus : « Men-
lem requiescere, non est nisi ἃ Spiritu saucto. »
Eisi enim, in quantum animz potentia est animus,
et ab isa qovealur orjaturque quodammodo,
sed tamen ejus oculus est ac nominatur, et propriam
vim naturalem et per se subsistentem, ut diximus,
possidet. ldeoqre et quando mens. remanet relative
ad animam ejusque polentias disposita, tunc est
ut potentla mens ; et animalis homo nuncupatur. Si -
autem propriam, naturalem, simplicem, essentialem

νοῦς ἔστιν, ὅπερ xoi ψυχιχὸς ἄνθρωπος xéxAntat. p dignitatem recuperaverit splendoremque partium

Ὁπόταν δὲ τὴν ἰδίαν φυσικὴν, xal ἀπλῆν οὐσιώδη
ἀναλάδῃ ἀξίαν, καὶ ψαιδρότητα, τὴν ἀμερῆ, καὶ αὖ-
ποτελῖ,, xal αὐτοδέσποτον, ἤγουν ἀπαλλαγῇ τῶν τε

᾿σωματιχῶν, xat ψυχιχῶν φυσιχῶν σχέσεων, xal χι-

νήσεων, xal ἀπὸ τοῦ δυνάμει νοῦς εἶναι, εἰ; τὸ ἔνερ-
γείχ νοῦς γενέσθαι ἀξιωθῇ, ἤτοι εἰς τὸν ὑπὲρ φύσιν,
καὶ πνευματιχὸν προχόψῃ ἄνθρωπον, τότε δὴ ἀεὶ
πρὸς ἑαντὸν' ἀχλινῶς ἐπανέρχεται, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ,
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν ἀσχέτως ἀναθδαίνει πάν-
τῇ, καὶ ἀπολύτως, τὴν ἀδιαμόρφωτον, χαὶ ἀνείδεον,"
καὶ ἀπλῆν, ὥς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος " « Νοῦς μὴ
σγεδαννύμενος ἐπὶ τὰ ἔξω, μηδὲ ὑπὸ τῶν αἰσθητηρίων
- ἐπὶ τὸν χόσμον διαχεόμενος, ἐπάνεισι μὲν πρὸς ἑαυ-
τὸν, δι᾽ ἑαντοῦ δὲ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν áva6al.

expertem, per se subsistentem independentein jue ;
$i nempe a corporalibus et animalibus, naturis et
motibus sejuncta fuerit; si ἃ poteutiali mente ad
mentem operanten as8surrexerit, δὶ ad supernatura-
leu spiritualemque hominem profecerit, lune sane
semper ad se non devia redit, et perse ad Dei
cogitationem firmiter et constanter ascendit; qua
cogitatio neque formam neque figuram liabet, sed
simplex est, ut ait Magnus Basilius : « Mens qua
non ad externa dissipata est, neque sensibus per
wundum diffusa, ad seipsam revertitur, per se
quoque ad Dei cogitationem asceudit ; et illa pul-
ehritudine coruscans ct illuminata, ipsius nature
otliviugem suscipit. » Atque. ita igitur Dei. imagi-

Digitized by Google
