805

OPUSCULA ASCETICA.

804

xai τίμια σώματα, γῆθεν ὡς ὑπόπτερα ὑπερήροντο À riali graues igne, corporall crassitudine ac pou-

τῷ ἀναλωτικῷ, xai ἐνθέῳ, xal ἀύλῳ πυρὶ τῷ τῆς
χάριτος, τὸ σωματικὸν πάχος, ναὶ μὴν καὶ τὸ βάρος,
ἀποτεφρούμενοι, χούφως τε αἴρεσθαι ἐνεργούμενοι.
Ὦ τοῦ θαύματος! μεταστοιχειούμενοι, xak μεταχαλ-
χευΐμενοι πρὸς τὸ θειότερον, τῇ θεσυργῷ παλάμῃ
τῆς ἐνσκηνούσης αὐτοῖς ἰσχύος, xal χάριτος. Καὶ
μετὰ τέλος δὲ, ἑνέων καὶ τὰ σεδάσμια σώματα, τὸ
ἀδιάλντον φέρουσι, προδήλως τὴν ἑνοιχοῦσαν αὐτοῖς,
καὶ πᾶσι τοῖς βεθαιοπίστοις ὑπὲρ φύσιν χάριν xal
δύναμιν πιστούμενα. Καὶ μετὰ τὴν κοινὴν μέντοι
γε, καὶ παγχόσμιον ἐξανάστασιν, δι' αὑτῆς τῆς ἐν
πνεύματι φωτιστιχῆς δύναμεως, οἷόν πως πτεροφυή-
σαντες, ἀρπαγήσονται ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου, εἰς ἀέρα, ὥς φησιν ὁ τῶν ἀῤῥήτων μύστης
θειότατος Παῦλος" « Καὶ οὕτω πάντοτε σὺν τῷ
Κυρίῳ ἔσονται. » Πρὸς δὴ τοῦτα, καὶ ὁ πνευματο»
φθόγγος ψάλλει Δαδίδ" « Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
προσώπου cov πορεύσονται, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου
ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν, δηλαδὴ τὴν αἰώνιον,
καὶ ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σου ὑψωθήσονται, ὅτε χαύχημα
τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ εἶ.» Καὶ, « Ἐν τῇ εὐδοχίᾳ
σου ὑψωθήσεται τὸ χέρας ἡμῶν, » Kat αὖϑις" « Θὲ
τοῦ Θεοῦ χραταιοὶ, τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθηταν. »
Καὶ ὁ μεγαλοφωνότατος δὲ Ἡσαῖας οὕτω διαγορεύει"
« Οἱ ὑπομένοντες τὸν Κύριον, πτεροφνήσουσιν " ἀλ-
λάξουσιν ἰσχὺν αὐτῶν. » Καὶ ὁ ἅγιος Μαχάριος,
« Πᾶσα ψυχὴ ἡ διὰ πίστεως, xai πασῶν τῶν ἀρετῶν
σπουδῆς, τελείως τὸν Χριστὸν ἐνδύσασθαι ἐντεῦθεν

dere ezonerati, seque leviter sustollendi habiles
effecti. O rem mirandam! reformati ac reficti ad
aliquid divinius, potenti virlutis ac gratie apud
ipsos habitantis dextra. Et post mortem quorumdam
et sancta eorpora indissolubilia visa sunt, manifeste
eam, quas apud ipsos babitabat et apud omnes sin-
cere fideles, supernaturalem gratiam virtutemque
testaniia, Est post communem et universalem resur
rectionem, per eamdem illam in spiritu splenden-
tem virtutein, tanquam alas acquisivissent, rapien-
tur in nubibus in occursum Domini, ut ait arcano-
rum doctor, divinissimus Paulus : « Εἰ sic semper
cum Domino erunt "*, » Ad liec, et inspiratus. Ua-
vid psallit : « Domine, in lumine vultus tui ambula-
bunt, et in nomine tuo exsultabunt tota die, nempe
in zteruum, et in justitia tua. exaltabuptur, quo-
niam gloria virtutis eorum tu es **. » Et : « In bona
voluntate tua exaltabitur cornu eorum **, » Et rur-
sum : « Fortes Dei e terra. elevabuntue ?*. » Et
sublimis ille I8xias ita loquitur : « Qui sustinent
Duminum, penpas producent : permutabunt virtu«
tem suam **.» Et sanctus Macarius : « Omnis. ani
ma qua per fidem et omnium virtutum. ardorem
perfecte Christum induere ín virtute ac. fide digna
est effecta, et colesti incorruptibilis imaginis lumi
ni unita est, celesiium mysteriorum | scientiam
substantialiter accipere meretur, in illa resurre-
etionis die, coelesti illa gloria imagine cum anima

ἐν δυνάμει, καὶ πληροφορίᾳ καταξιωθεῖσα, καὶ τῷ (Σ conglorilcatum corpus, et in coelos a sancto Spiri-

ἐπουρανίῳ τἧς ἀφθάρτου εἰκόνος φωτὶ ἐνωθεῖσα,
μυστηρίων οὐρανίων γνῶσιν ἐν ὑποστάσει λαμδάνειν
πάντοτε Χαταξιοῦται. Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστά-

tu, uL seriptum est, raptum in. occursum Domini,
in sera, et dignum effectum ut conformetur corpori
glorisg ejus, in sascula cum anima conregnabit. »

σιως, τῇ αὑτῇ ἐπουρανίῳ τῆς δόξης εἰκόνι, τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ συνδοξασθὲν, xal εἰς οὐρανοὺς ὑπὸ τοῦ πνεύ-
patoc, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἁρπαγὲν εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου, εἰς ἀέρα " xal σύμμορφον τῷ σώματι τῆς
δόξης αὐτοῦ γενέσθαι χαταξιωθὲν, εἰς αἰῶνα: ὅσα ψυχῇ xat σώματι συυδασιλεύσουσιν: »

Ἑτέρα ἀνακεφαλαίωσις.

ιις΄. Τούτων τῶν χαινῶν, xat ὑπὲρ λόγον λόγων,
ἀρχὴ, καὶ γεννήτρια, ἡ προμνημονευθεῖσα ἐν ἀμε-
ριμνίᾳ ὁλικῇ, ἡσυχία, προσοχὴ τε καὶ προσευχὴ,
βάθρον οἷόν πως βεδηχὸς, καὶ ἔπαλξιν ἀπόρθητον
πλουτοῦσαι " τὴν κατὰ δύναμιν πασῶν τῶν θεοποιῶν
ἐντολῶν ἐχπλήρωσιν, Ἐχ δὲ τῆς ἀμεριμνίας φαμὲν,
ἡσυχίας, προσοχῆς τε, καὶ προσευχῇς, ἡ ἐν καρδίᾳ
χίνησις καὶ θέρμη, ἡ τὰ πάθη, καὶ τοὺς δαίμονας
φλέγουσα, καὶ τὴν καρδίαν ὡς ἐν χωνείᾳ χαθαίρουσα"
χαὶ ix ἑαύτης, ὁ πρὸς τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν
πόθος, καὶ ἄληκτος ἔρως. "Ex δὴ τούτου, ἡ γλυχερὰ
τῶν καρδιαχῶν δαχρύων ἐπιῤῥοὴ κρουνηδὸν, &' ὧν
ἡ φυχὴ, καὶ τὸ σῶμα, ὡς ὑσσώπῳ, τῇ μετανοίᾳ, τῇ
ἀγάπῃ τε καὶ εὐχαριστίᾳ, καὶ ἐξομολογήσει, χαϑαί-
βέται καὶ πιαίνεται. "Ex. δὲ τούτω», ἡ γαλήνη fj τε
εἰρήνη τῶν λογισμῶν, ἧς οὐδὲν ὅριον, ὦ; πάντα νοῦν
ὑπερέχουσα. Ἐχ δὲ τούτων, ἡ χιονοφεγγόφωτος ἔλ-
λαμῴις" καὶ τέλος, ἡ χατὰ ἄνθρωπον ἀπάθεια " ^ τε
* τῆς Ψυχῆς πρὸ τοῦ σώματος ἑξανάστατις, καὶ ἢ πρὸς

161 Thess. iv, 10. "'' Psal. Lxx1viit, 17, 18.

"*jbij, "5 Psal. sivi, 10.

Alia recapitulaWo.

96. Harum novarum et. supra rationem rationum
principium ac generatio est prius memorata in
omni securilate tranquillitas et attentio οἱ oratio,
fundamentum solidum et. munimentum, omnium
divinorum mandatorum pro viribus adimpletionem
possidentes. Ex bac. porro securitate, tranquilli-
tate, attentione, oratione, flt in corde motus et fer-
vor qui affectus et demones adurit, et cor, tanquam
iu fornace, puriücat, Et ex hoe ardore sequitur ad"
Dominum Jesum Christum desiderium et iudefes-
sus amor ; ex quo, dulces cordis lacryme abundan-
ter fluunt, per quas anims εἰ corpus, ex poenitentia
tanquam ex hyssopo, charitate et gratiarum actione
et coufessione mundatur et saginatur. Ex his, quies
et pax cogitationum, cujus non est terminus ;
quippe qui mentem omnem superat. Ex lis vero,
niveo splendore illuminatio, ac demum, quam-
tom in homine potest fleri, apatbia, et animo: re-
surreciio, ante corporis resurrectionem, ad liujus

** ]sa,. χω, 31.

Digitized by Google
