791

CALLISTI ET IGNAT!I XANTUOPULORUM 9}

adeo animam incendit ad Dei amorem, αἱ omnes A ζεται" ἡ δὲ, τοσοῦτον ἐκκαίει τὴν ψυχὴν πρὸ: τὴν

anima partes ineffabili divini desiderii exceller.tize
adunentur in immensa quadam simplicitotis dispe-
sitione. Refetta enim spirituali virtute mens, quem-
dam charitatis oc lztitie fontem emittit. » Et
sanctus I5a3€ : « Charitas qu ex quibusdam rebus
effcitar, est tanquam. parva lucerna oleo nutrita,
εἰ sic alitur ejus lumen, aut tanquam torrens ex
pluvia ruens, cnjus fluctus cessant, ubi delicit que
eos producit materia. Claritas vero que Deum
auctorem habet, est tanquam fons saliens, et nun-
quam fluctus ejus interrumpuntur : ipse enim so-
lus est fons charitatis et ejus indeficiens materia. »
Et rnreum interrogatus quanam sit multorum spi-
ritus fructuum perfectio, respondit: «Quando quis
dignus perfecta Dei charitate habitus est. » Et
denuo interrogatus unde aliquis sciat se ad hanc
virtutem processisse, dixit: « Cum memoria Dei in
ejus cogitatione excitata fuerit, statim eor ejus
Dei charitate excitatur, et ejus oculi multas effun-
dunt Jacrymas. Hanc. enim consuetudinem. habet
charitas, ex memoria hujus quem amat lacrymas
eliciendi ; et qui charitatem habet, nunquam a la-
erymis deficit. Nunquam enim illi deest materia
quz ipsum ad Dei ferat memoriam, ita ut vel in
somno suo eum Deo conversetur. Consuetudo enim
chartiatis est talia agere et ipsa. est hominum in
hujuscemodi vita perfectio. » Et adhuc : « Cha-
ritas Dei natura ardet, et quando veliementer in

ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, ὥστε πάντα τὰ τῆς ψυχῆς τότε
μέρη, τῇ τοῦ θείου πόθου ἀλαλήτῳ ἐγχολλᾶσθαι
χρηστότητι, ἐν ἀπείρῳ τινὶ ἀπλότητι διαθέσεως"
ἐγκύμων γὰρ ὥσπερ ὁ νοῦς τότε ὑπὸ τῆς πνευματι-
κῆς ἐνεργείας γινόμενος, πηγήν τινα ἀγάπης ἀνα-
δλύζει xol χαρᾶς. » Καὶ ὁ ἅγιος Ἰσαάχ" « 'H
ἀγάπη, ἡ Ex τινων γινομένη πραγμάτων, ὡς λαμπάς
ἐστι μιχρὰ, ἐχ τοῦ ἐλαίου τρεφομένη, χαὶ οὕτω συν-
ἔσταται τὸ φῶς αὐτῆς. ἢ xal ὡς χείμαῤῥος ῥέων ἐκ
τοῦ ὑετοῦ, οὗπερ ἡ ῥεῦσις καταπαύεται, τῆς συν-
ἰστώσης αὐτὸν ὕλης, λεῖψιν παθούσης. Ἦ ἀγάπη δὲ, fj
τὸν Θεὸν αἴτιον ἔχουσα, ὡς πηγή ἔστι βρύουσα, καὶ
οὐδέ ποτε τὰ ῥεύματα αὐτῆς ἀναχόπτεται' αὐτὸς γὰρ
μόνο; ἐστὶ τῆς ἀγάπης πηγὴ, καὶ ἀνελλιπὴς ἡ ὕλη
αὐτῆς. » Καὶ αὖθις ἐρωτηϑεὶς, ποία ἐστὶν ἡ τελειότης
τῶν πολλῶν καρπῶν τοῦ πνεύματος, ἀπεχρίθη"
« Ὅταν τις ἀξιωθῇ τῆς τελείας ἀγάπης τοῦ Θεοῦ. »
Καὶ αὖθις ἐρωτηθεὶς, xal πόϑεν γινώσχει τις, ὅτι
ἔφθασεν εἰς ταύτην, ἔφη" « Ὅταν χινηθῇ ἡ μνήμη
τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ, εὐθέως f καρδία αὖ-
«00, χινεῖται ἐν τῇ ἀγάπῃ αὐτοῦ, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτοῦ χαταφέρουσι δάκρυα δαψιλῶς" ἔθος γὰρ ἔχει
ἡ ἀγάπη,. ἐκ τῆς μνήμης τῶν ἀγαπητῶν, ἐξάπτειν
δάχρνα, χαὶ τοιοῦτος ὧν, οὐδέποτε ὑστερεῖται ἐχ τῶν
δαχρύων. Διότι οὐ λείπει αὐτῷ ἀεὶ ὕλη φέρουσα ab-
τὸν εἰς μνήμην τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ ἐν τῷ ὕπνῳ αὖ-
«οὔ, συνομιλεῖ τῷ Θεῷ * ἔθος γὰρ τῇ ἀγάπῃ, πρᾶξαι
τὰ τοιαῦτα, καὶ αὕτη ἐστὶν fd) τελειότης τῶν ἀνθρώ-

aliquem incidit, banc animam extra se esse facit, Ο τῶν ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν ταύτῃ. » Ἔτι" « Ἡ ἀγάπη τοῦ

[60 cor non potest eam a charitate quam percepit,
sejungere, aut eam temperare, sed pro ejus quali-
tatis modo et in eam superveniente charitate, ia
ea apparet insolita conversio. Et hzc sunt sensi-
bilia ejus signa: fit hominis vultus igneus, letus ,
el corpus ejus caleüt, ab eo timor recedit; ut
meus efficitur, mortem qux tam horrenda est, ut
leiitiam habet, et nunquam mentis ejus contem-
platio a coelestium cogitatione defectionem patitur ;
el absens tanquam priesens, conversatur, ἃ nemine
visus. Scientia ejus ac visio naturalis pratereunt,
neque sensibiliter notum suum animadvertit quo
in rebus movetur, Etsi. quid agat, non id omnino
sentit, tentem habens in liac contemplatione flu-
etuantem, et. hujus cogitatio semper cum alio ali-
quo colloquitur. Hac spirituali ebrietate ebrii [685
ruut olim apostoli et martyres ; et alii quidem mun-
dum uviversum percurrentes, laborantes, injuriis
Ouerati ; alii vero, laceratis membris, sanguinem
suum effuderunt tanquam aquam, et horrenda pa-
tientes, non deciderunt, sed generose sustinuerunt.
kt cum essent sapientes, ut insipientes habiti
sunt, et alii íu desertis erraverunt et montibus, et
in speluncis et in caveruis terre, ei in ea tumul-
tuatione non. perturboti fuerunt. Det nobis Deus ad
lianc amentiam pervenire,

θεοῦ, θερμή ἔστι τῇ φύσει, καὶ ὅταν ἀμέτρως ἐπι-
πέσῃ τινὶ, ποιεῖ ἐχείνην τὴν Ψυχὴν, ἐχστατιχήν.
Διὰ τοῦτο οὐ δύναται ἡ χαρδία τοῦ αἰσθηθέντος αὖ-
τῆς. χωρῆσαι αὐτὴν, xal χαρτερῇσαι, ἀλλὰ xat& τὸ
μέτρον τῆς ποιότητος καὶ τῆς ἐπελθούσης αὐτῷ
ἀγάπης, δρᾶται ἐν αὐτῷ ἀλλοίωσις ἀσυνήθης. Καὶ
καῦτα τὰ σημεῖα αὐτῆς τὰ αἰσθητά’ γίνεται τὸ πρόσ-
ὠπὸν τοῦ ἀνθρώπου, πυῤῥὸν, περιχαρὲς, καὶ τὸ
σῶμα αὐτοῦ θερμαίνεται, ἀφίσταται ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ
φόδος, καὶ ἢ αἰδὼς, καὶ γίνεται ὡς ἐχστατιχὸς, xal
ἡ δύναμις dj συνάγουσα τὸν νοῦν φεύγει ἐξ αὐτοῦ,
xat ὡς ἔχφρων γίνεται, τὸν φοδερὸν θάνατον ἡγεῖται
χαρὰν, καὶ οὐδέποτε ἡ θεωρία τοῦ νοὸς αὐτοῦ, δια-
χοπὴν τινα πάσχῃ, Ex τῆς τῶν οὐρανίων διανοήσεως.

p Καὶ ἀπὼν, ὡς παρὼν ὁμιλεῖ, μὴ ὁρώμενος ὑπό τινος.

Ἧ γνῶσις, καὶ ἡ ὅρασις αὐτοῦ * παρέρχεται, fj qu-
euh, xal οὐχ αἰσθάνεται αἰσθητῶς τῆς χινήσεως
αὐτοῦ, ἧς ἐν τοῖς πράγματι κινεῖται. Κἂν γὰρ
πράττῃ τι, οὐ τελείως αὐτοῦ αἰσθάνεται, ὡς τὸν
νοῦν ἔχων ἐν τῇ θεωρίᾳ μετέωρον, καὶ ἡ διάνοια
αὐτοῦ, ἀεὶ ὡς μετὰ ἄλλου ἀδολεσχεῖ. Ταύτην τὴν
πνευματιχὴν μέθην, ἐμεθύσθησάν ποτε ol ἀπόστολοι,
καὶ οἱ μάρτυρες, καὶ οἱ μὲν, ὅλον τὸν κόσμον διελ-
θόντες, χοπιῶντες, χαὶ ὀνειδιζόμενοι, οἱ δὲ, τὰ μέλη
χκαταχοπτόμενοι, ἐξέχεαν τὰ αἵματα αὐτῶν, ὠσεὶ
ὕδωρ, καὶ τὰ δεινότατα πάσχοντες, οὐκ ὠλιγώρησαν,

ἀλλὰ γενναίως ὑπήνεγχαν * καὶ ὄντες σοφοὶ, ὡς ἄφρονες ἐνομίσθησαν, καὶ ἄλλοι ἐν ἐρημίαις ἐπλανήθη-
σαν, καὶ ὄρεσι, καὶ ἐν σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, ἐν ἀταξίαις, εὔτακτοι ὄντες. Ταύτην τὴν ἄνοιαν,

ἀξιώσαι ἡμᾶς ὁ 8:5; φθάσαι. »

Digitized by Google

