Bi7

CALLISTI CATAPHUGIOT;E

δ

dissolutio, neque dissolutio, ne accidat mutatio, ἃ xv; ἀτύνθετον, xal διὰ τοῦτο ἀπλούστατον, wol

neque mutatio, ne motus appareat apud illud, quod
immutabile et iminobile, tanquam movens, neque
motum, et ad generationem adducens, neque ipsum
generatum, Si igitur immutabile et immotnm sit,
necessario e! incompositum, et ideo simplicissimum
et unum omnino supernaturale, Ad quod mens si
terdat, omnimodo extra omuia statuitur, propter
lune quem versus illud. pulcherrimum respectum
liabet et suum a illl quod super omne est, impe-
tim ;.: imo vero ad illud ex quo omnia et a quod
omnia tendunt, Si vero id secundus cougrva n
rationem fiat, tuuc mens extra eopiditztes ponitur.
Quee «nim sursum et ad puleherrimum tend t, id-
que assequitur, quomodo jam in cupiditatum tur-
pitadine remanere posset? [460 illud sacra lex ci-
cit ; « Illi soli servies; » Uni, nemps. Teudendu
igitur est ad. illud summum unum, $i Dei legem
adimplere volumus ct supra cupiditates inveniri.
46. « Dom nus, inquit, solus dux eorum fuit, nec
fuit cum i/s deus alienus, » Villes unius et sol us
potentiau ? Quomodo non erat cum iis. deus alienus,
in quanti solus eos ducebat Dominus? Dominus

eos qui ipsum sequuntur neque ab ipso sep rautur, :

ducit. Quod autem aliqnis sequitur, ad illud et
converutur. Si igitur nolimus Deum alienum, aut
diemoprem aut cupiditatem nobiscum habere, illum
μονὴ et Unum per mentis conversionem sequa-
wur, ita ut (lud de nobis verisimiliter dictam esse

ἀπολύτως ἕν ὑπερκότμιον. Ποὺς ὅπερ ὁ ἀνατεινόμε-
νος νοῦς, τῶν πάντων, πάντα τρόπον, ἔξω καθίστα.
και, διὰ τὴν πρὸς τὸ ὑπέρχαλον ἣν ἔχει ἀπόδλεγιν
χαὶ τὴν ἔφεσιν περὶ τὸ ὑπὲρ πᾶν" μᾶλλον δὲ περὶ
αδὶξ οὗ τὸ πᾶν, καὶ cl; 5 τὰ πάντα φυσιχῶς ἀνλ»
πείνεται, Τούτου δὲ γινομένου κατὰ λόγον προῦ-
ἦἤχοντα, καὶ παθῶν ἕξω γίνεται" ὁ γὰρ ὑπεράνω xal
τῶν ὑπερχόλων ὑπερεχτεινόμενος xai Ὑιγνόμενος,
σχολῇ γ᾽ ἂν γένοιτο ἐναπομεῖναι τῷ αἴτχει τῶν πα-
θῶν. Διὰ τοῦτο, € Αὐτῷ μόνῳ λατρεύσει;, ν τῷ ἐνὶ,
δηλονότι, ὁ ἱερός φησι νόμος. Πρὸς ἄρα τὸ χορυ-
φαῖον ἕν ἀνατετᾶσϑαι δεῖ, εἰ μέλλοιμεν χαὶ τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον πληροῦν, καὶ ὑπεράνω παθῶν cipl-
axcota:.

ις΄. Κύριος, φησὶ, μόνος ἦγεν αὑτοὺς, xat oix ἦν
μετ᾽ αὑτῶν Θεὸς ἀλλότριος. Ὁρᾷς τοῦ ἐνιαίου καὶ
μόνου τὴν δύναμιν; πῶς οὖκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν θιὸς
ἀλλότριο;, ἐφ᾽ ὅσον μόνος αὑτοὺς ἦγεν ὁ Κύριος;
ἀλλαμὴν ὁ Κύριος ἑπομένους, οὐκ ἀποστρεφομένου;,
ἄγει" ᾧ δὲ τις ἕπεται, πρὸς αὐτὸ καὶ ἐπέστραπται'
οὐκοῦν εἰ μέλλοιμεν Θεὸν ἕτερον, δαίμονα, ἢ πάθος
μεθ᾽ ἡμῶν μὴ ἔχειν, ἐψώμεθα τῷ μόνῳ χαὶ ἐνὶ δὲ
ἐπιστροφῆς νοερᾶς, ὅπως ἂν καὶ περὶ ἡμῶν οὐχ
ἀπεικότως λελέχθαι δόξειέ γ᾽ ἄν ὅτι Κύριος μόν":

videatur : « Dominus solus ducit eos, neque est ( ἄγε! αὐτοὺς, ὅθεν xal Θεὸς ἀλλότριος οὐχ ἔστι μετ᾽

Cvm cis. deus alienus. »

17. Etsi ex uno, sed omnia modo dissimili ex
U.o sunt ; eo nempe qucd diversus modus est quo
entia ex prima un:tate procedunt. Et alia quidem
co3 ta et creata sunt, alia vero increata el tempo-
ralis initii rationem fugientia, et omnibus qui-
dem omnino causa est illud supernaturale Unum;
sed aliis ex crea.ione, aliis vero ex nstura ; neque
omnibus simpliciter est Adlierendum, neque omnia
»mplectenda sunt eodem modo; sed iis quidem

qua iniium babent et creata. sunt, adhzrendum -

est propter aliud quoddam, neque propter ipsa, sed
proper id quod in iis, tanquau in speculo, repra-
seutatum el ostensum est. Non ater creatura

αὑτῶν.

ιν, ΕῈ καὶ ἐξ ἑνὸς, ἀλλὰ διαφόρως εἰσὶν ἐξ [S
τὰ πολλά" ὅτι δῆτα xal τῶν ὄντων ὁ τρόπος, καϑ' bv
ταῦτα Ex τῆς πρώτης ἑνάδος προῖει, διάφορος" τὰ
μὲν γὰρ τούτων ἠργμένα τέ ἐστι καὶ χτιστὰ, τὰ δ᾽
ἄχτιστα, xal τὸν τῆς χρονικῆς ἀρχῆς λόγον ixtt-
φευγότα, καὶ πᾶσι μὲν κατὰ πάντα τρόπον αἴτιον τὸ
ὑπερούσιον ἕν, ἀλλὰ τοῖς μὲν δημιουργιχῶς, τοῖς
δὲ φυσιχῶς, καὶ o) πᾶσι καθάπαξ διὰ «οὔτο τούτοις
ἐπίσης προσίεσθαι, xai τούτων ἀντέχεσθαι χρεὼν,
ἀλλὰ τοῖς μὲν ὑπὸ ἀρχὴν xal χτέσιν τελοῦσι, πρ'σ'
ιτέον ἐττὶ δι᾿ ἄλλο, xal οὐ καθ᾽ αὑτὸ, ὡς τῷ ἐσόπτρῳ
διὰ τὸ ἐν αὐτῷ μορφαζόμενον, ἣ παραδειχνύμενον"
ἀλλοίως γὰρ ἡ χτίσις πρὸς βελτίωσιν οὐ προσιτέα

adeunda est, ut. meliores fiamus, nisi propter id θ ἐστὶν, ὅτε μὴ διὰ τὸ ἐν αὐτῇ τοῦ ἄχρον ἑνὸς pop

quod ex illo summo Uno apud eam ap;aret. A1 ea
vero quz absque initio et naturalia sunt, accediinus
on propter aliud, sed propier ea. sola, et propter
iilud ex quo sunt, Ea einn sunt que propter seipsas
delent adiri, eorumque est unitise el. nauralite2
summum illud Unum ; imo vero unitive, et, ut di-
«ium est, naturbliter sunt. illius summi Unius.
Ojortet sane nou odo ad ea accedere, sed et cum
iilis adunari, et ad. primi et unius hujus pulchri
imitationem per illa informari, ut grati coopera-
tione et auxilio, Dei glori per imaginem ac simi-
LtuJiaem dignitatem habeamus. Attente. conside-
rantibus ea quae. per creationem causata sunt, con-
tingit ut rentem ad uuibscontemplationema tanquam

νόμενον, Τοῖς δ᾽ ἀνάρχοις πρότιμεν, καὶ φυϑιχοῖς,
οὐ δι᾽ ἄλλο, ἀλλὰ Bi αὐτὰ, καὶ τὸ ἐξ οὗ “ ἐκεῖνα γάρ
ἐστι τὰ τῷ ὄντι προσιτέα καθ᾽ αὐτὰ, κἀχείνων ἐστὶ
προσεχῶς τε καὶ φυσικῶς τὸ χορυφαῖον E», μᾶλλον
μὲν οὖν τοῦ ἄκρον, χαὶ κορυφαίου καῦτ' εἰσὶν ἐνὸς
προσεχῶς καὶ, ὡς λέλεχται, φυσιχῶς. Δεῖ δὴ, ὦ
μόνον τούτοις προσίεσθαι, ἀλλὰ καὶ προσφύεσθαι,
xal πρὸς τὴν ἐκμίμησιν τοῦ πρώτου xal ἑνὸς xaloj
διὰ τούτων σπεύδειν ἀποτυποῦσθαι, ἵναπερ τῇ ni
epy/a, xaX ἐπαρωγῇ τῆς χάριτος, τῖςς xat εἰκόνα
xa ἐμοίωσιν δόξης τοῦ Θεοῦ σχοίημεν τὸ ἀξίωμξ.
Ἐντεῦθεν σχοπουμένοις ὀρθῶς, τοῖς μὲν δημιουῤγι'
χῶς αἰτιατοῖς, συμθαίνει θεωρητιχῶς ἀνάγειν τν
νοῦν πρὸς τὸν ἐνοπτρισμὸν τοῦ ἑνὸς, xal ἑνοῦν αὐτὸ

Digitized by Google

