LH
norem prebentis itiustrem ac stabilem ; neque id
solummodo, sed potestatem accepimus filios Dei
fieri. « Quotquot eum receperunt, inquit, dedit eis
potestalem filios Dei fleri, iis qui credunt in no-
mine ejus **. » Dat potestatem, nou tyrannice trabit
ἍΜ eontra nostrum propositum — cogit; semper
' enim tyrauniseum qui opprimitur contra oppresso-
rem armat, ui malum mole curetur. lloc modo ho-
norat pracipuam nostre libertatis lignitatem, ita
ut bonum fiat omnino Dci operantis benevolentia
et gratia ; nosirze tamen voluntatis et cur: actus
sit. Et ille quidem quanquam Deus et Dominus,
quidquid ipsi faciendum erat, fecit; omnes enim
similiter condidit, et pro omnibus mortuus est, ut
:vqualiter omnes salsaret. Nobis autem relicta est
libertas accedendi, credendi, amicitiam jungendi,
cum timore et ardore et charitate Domino illi mise-
ricordi serviendi qui uos vere ac sollicite dilexit ;
ita ut pro nobis libenter sortem voluerit subire,
mortem vero probrosam, ut uos a diaboli, antiqui
hostis, tyrannide liberaret, et cum Patre et Deo uni-
ret ; et beredes quidem Dei, cohzredes autem sui
efficeret ; quod mirabilius οἱ beatius est. Ne igitur
parva ac brevi indolentia, et iucuria, et falsa lztitia
nos indignos efficiamus tantis bonis ac mercedibus
et gaudiis; sed nihil non faciamus, nihil non ope-
remur; neque ipsi vitz nostrz pro illo parcamus,
quoniam et ipse propter nos, id cum esset Deus,
facere non dubitavit, ut sic his prorsus et omuibus
donis coronisque digni efficiamur. Que utinam
nos omnes accipiamus, benevelentia et gratia opti-
mi illius ac misericordis Domini ac Dei et Salvato-
ris nostri Jesu Christi, qui adeo semetipsum pro-
pter nos humiliavit, ac qui se humilianübus su-
pernaturalem et vivilicam suam gratiam ex (unc
elficaciter abundanterque concedit; quouiam ilii
debetur omnis gloria et honor et adoratio cum in-
genito et purissimo ipsius Patre, et cozterno et
sanctissimo et optimo et vivifico ipsius Spiritu,
nunc et semper et in secula saeculorum. Amen.

CALLISTI PATRIARCILE

812
xai Δημιουργοῦ, καὶ μόνον ἀφθάρτου xai εἰσαεὶ
διαμένοντης, χαὶ δόξαν χαὶ τιμὴν παρέχοντο; τοῖς
οἰχείοις, εὐχλεᾷ καὶ μόνιμον" καὶ οὗ μόνον τοῦτο
δὲ, ἀλλά γε xal ἐξουσίαν εἰληφότας τέχνα θεοῦ γε-
νέσθαι. « Ὅσοι γὰρ, φησὶν, ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν
αὑτοῖς ἐξουσίαν, τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πι-
στεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ. [« Δίδωσιν ἐξουσίαν,
οὐ τυραννιχῶς fixer xal παρὰ πρόθεσιν ἡμετέραν
βιάζεται - ἀεὶ γὰρ fj τυραννὶς, χατὰ τοῦ τυραννοῦν-
tog τὸν τυραννούμενον ὁπλίζει, ἵνα xaxip τὸ χαχὸν
ἐξιάσηται" κἀν τούτῳ τιμῶν ἡμῶν τὸ ἀρχαῖον τοῦ
αὐτεξουσίου ἀξίωμα, xxt ἵνα ὅπως εἴη τὸ ἀγαθὸν",
τῇ αὐτοῦ μὲν ἐξειργασμένον τοχαθόλου εὐδοχίχ xav
χάριτι" τῆς δὲ ἡμετέρας σπουδῆς xal ἐπιμελείας
ληγίζοιτο τὸ χατόρθωμα" χἀχεῖνος μὲν, εἰ xai Θεός

Βὲστι xai Δεσπότης, ἀλλ᾽ οὖν ἅπαν τὸ ἑαυτοῦ πε-
ποίηχε" πάντας γὰρ xai ὁμοίως ἔπλασε, καὶ ὡσαύ-
τως ὑπὲρ πάντων ἀπέθανε, ἵνα ἐπίσης σώσῃ τοὺς
ἅπαντας. 'Ev ἡμῖν δὲ ἀπελείφθη τὸ προσελθεῖν, τὸ
πιστεῦσαι, τὸ οἰχειωθῆναι, τὸ μετὰ qéfou, καὶ
σπουδῆς, χαὶ ἀγάπης λατρεύειν τῷ ὄντως ἀγαπή-
savtt ἡμᾶς φιλανθρώπῳ Δεσπότῃ, xal κηδεμόνι͵
ὥστε καὶ θάνατον ἐθελῆσαι ὑπενεγκεῖν ἑκουσίως
ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ θάνατον ἐπονείδιστον, ἵνα ἡμᾶς
τῆς τοῦ διαδόλου καὶ ἀρχεχάχου ἐχθρηῦ ἀπαλλάξῃ
πυραννίδος, xa τῷ Πατρὶ καὶ Θεῷ χαταλλάξῃ " χαὶ
χληρονόμους μὲν Θεοῦ, συγχληρονόμους δὲ αὑτοῦ
ἀπεργάσηται, τὸ παραδοξότατον, καὶ μαχαριώτα-
τον "μὴ δὴ διὰ μικρᾶς καὶ βραχείας ῥοθυμίας,
xa ἀμελείας, xal ἐπιπλάστου ἡδονῆς οἱασοῦν, τῶν
τοσούτων οἴων ἡλίκων ἀποξενώσωμεν ἑαυτοὺς
ἀγαθῶν καὶ γερῶν, καὶ ἀπολαύσεων * ἀλλὰ πάντα
πράξωμεν, καὶ πραγματευσώμεθα' καὶ αὐτῆς, εἰ
δέοι, τῆς ζωῆς, ὑπὲρ αὐτοῦ yh φεισώμεθα, ὡς
χἀχεῖνος δι᾽ ἡμᾶς, καίτοι Θεὸς ὧν ὑπὲρ ἡμῶν πε-
ποίηχεν, ἵν᾽ οὕτως καὶ τῶν ἀπάρτι, καὶ τῶν ἀπάν-
των δωρεῶν xai στεφάνων χαταξιωθῶμεν - ὧν
γένοιτο πάντα; ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, εὐδοκίᾳ καὶ χά-
ριτι αὐτοῦ τοῦ ὑπεραγάθου xal ἐλεήμονος, τοῦ Κυ-
ρίου, καὶ θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

τοῦ ταπεινώσαντο; ἑαυτὸν τοσοῦτον ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τοῖς τοιούτοις ταπεινοῖς, τὴν ὑπερφνᾶ καὶ θεοποιὸν
αὐτοῦ χάριν ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνεργῶς πλουσίως ἐπιδραθδεύοντος * ὅτε αὐτῷ πρέπει πᾶσα ἡ δόξα, καὶ ἡ τιμὴ,
καὶ ἡ προσχύνησις, ἅμα τῷ ἀνάρχῳ καὶ ἀχράντῳ αὐτοῦ Πατρί xai τῷ συναϊδίῳ, καὶ παναγίῳ, xoi

ιἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι " νῦν καὶ ἀεὶ,

42 Joan. 1, 12.

xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿λμήν.

Digitized by Google
