"V3 -( 7

Περὶ τῆς ἁγίας κοινωνίας, xal τοῦ, ὅσων d
ἡμῖν πρόξενος, ἡ συνεχῶς μετὰ χαθαροῦ τοῦ
συνειδότος ταύτης μετά nic, καὶ κοινωνία.
μα΄, Οὐδὲν δὲ οὕτω πρός τε ψυχῆς χάθαρσιν, xol

φωτισμὸν νοὸς, χαὶ σώματος ἀἁγιασμὸν, xat ἀμφοτέρων

πρὸς τὸ θειότερον μεταστοιχείωσιν xa) ἀθανασίαν
ναὶ μὴν, xat πρὸς ἀποτροπὴν παθῶν καὶ δαιμόνων,
fj μᾶλλον οἰχειοτέρως εἰπεῖν, πρὸς ἕνωσιν, καὶ Θεοῦ
θείαν ὑπερφυᾶ τε συνάφειαν καὶ ἀνάχρασιν, συνεργεῖ
xoi συμδάλλεται ἡμῖν, ὡς ἡ ἐξ εἰλιχρινοῦς καρδίας
τε xal διαθέσεως, xav! ἐφικτὸν ἀνθρώπῳ, συνεχὴς
μετάληψις χαὶ χοινωνία, τῶν ἁγίων, ἀχράντων, καὶ
ἀθανάτων, καὶ ζωοποιῶν μυστηρίων " αὐτοῦ φαμεν
τοῦ τιμίου σώματος, καὶ αἵματος τοῦ Kupíou, καὶ
Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διά τοι
τοῦτο ἀναγχαΐον ὡς μάλιστα xal περὶ τούτου ἀπὸ
σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ
ἐν αὐτῷ. Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, χἀγὼ
ζῶ διὰ τὸν Πατέρα" xa ὁ τρώγων με, κἀχεῖνος ζῆ-
σεται δι᾽ ἐμέ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος, ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ
καταθάς" χαὶ ὁ τρώγων μου τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσεται
εἰς τὸν αἰῶνα. » Καὶ ὁ Χριστοφόρος δὲ Παῦλος, τοιάδε
φησίν" « ᾿Αδελφοὶ, ἐγὼ παρέλαθδον ἀπὸ τοῦ Κυρίου,

OPUSCULA ASCETICA.

704

ὧν A De sancta communione ; et quod bona nobis praet,

continua hujus cum pura. conscientia receptio εἰ
communio.

91. Nihil utique ad anime purgationem et men-
ts illuminationem et corporis sanctificationem et
smborum ad Deum translationem — immortalita-
temque ita confert; imo vero et ad cuplditatum dz-
mopnumque repulsionem, aut, ut aptius dicam, ad
unionem et supernsturalem cum Deo conjunctio-
nem et immistionem, nibil ita in nobis cooperatur
αἰ auxiliatur, ut continua sanctorum, mundissi-
morum, immortalium, vivificorum mysteriorum
receptio ac communio, cum puro corde ac recta
dispositione, quantum homini possibile est, ipsius,
dicimus, venerandi corporis et sanguinis Domini
et Dei et Salvatoris nostri Jesu-Christi. Ideoque
necessarium est ut et de eo nonnulla exponamus,
et huie cure tempus impendamus, sieque ter-
minum nostro sermoni imponamus,

Atque id igitur manifestum est, non modo ex
bis quz: sancti dicunt, sed multo magis ex ipsis
vitz ac veritatis auctoris vocibus, manifestius. Di-
cit enim : « Ego sum panis vitz ** ; » et, « Iste est

ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ἐν τῇ panis de coelo descendens, ut si quis ex ipso man-
νυχτὶ f, παρεδίδοτο, ἔλαδεν ἄρτον, xal εὐχαριστήσας — ducaverit, non moriatur. Ego sum panis vivus qui
Eat, καὶ εἶπε - Λάδετε, φάγετε, τοῦτό μού ἔστι τὸ de colo descendit; si quis. manducaverit. ex hoc
σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον " τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν pane, vivet. in seternum. Et panis quem ego dabo
ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὡσαύτω; xai τὸ ποτήριον, μετὰ caro mea est pro mundi vita *', » Et, « Nisi man-
τὸ δειπνῆσαι, λέγων Τοῦτο τὸ ποτήριον, ἡ καινὴ — ducaveritis. carnem Filii hominis, et biberitis ejus
διαθήκη ἐστὶν, iv τῷ ἐμῷ αἵματι" τοῦτο ποιεῖτε .. sanguinem, non habebitis vitam in vobis ; qui man-
ὁσάκις ἂν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὅσάκις — ducat meam carnem et bibit meum sanguinem,
γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, xai τὸ ποτήριον habet vitam ziernam **. » Et adhuc : « Caro mes
τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου χαταγγέλλετε, — vere est cibus, et sanguis meus. vere est potus ; qui
ἄχρις οὗ ἂν ἔλθῃ. “Ὥστε, ὃς ἂν ἐσθέῃ τὸν ἄρτον τοῦ- — manducat meam carnem et bibit meum sanguinem,
τον, ἢ πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος — in me manet, et ego in illo. Quemadmodum misit
ἔσται τοῦ σώματος, xal τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου. ie vivens Pater, et egn vivo propter Patrem; et
Δοχιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτὸν, καὶ οὕτως Ex τοῦ qui manducat me, et ille vivet propter me. Hic est
ἄρτου ἐσθιέτω, xal ix τοῦ ποτηρίου πινέτω. Ὁ γὰρ panis qui de colo descendit; et qui manducat
ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως, κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίε: xat bunc panem, vivet in eternum **. » Et. Cbristi di-
πίνει, μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου. Διὰ τοῦτο scipulus Paulus bec ait: « Fratres, ego accepi ἃ
μέρους διαλαδεῖν, καὶ τῷ τοιῷδε συντάξαι πονήματι, Domino Jesu quod et tradidi vobis, quoniam Do-
καὶ οὕτω πέρας δοῦναι τῷ λόγῳ. Καὶ τοῦτο γοῦν δῆ- — minus Jesus in qua nocte tradebatur, accepit panem
λον, οὐ μόνον ἐξ ὧν φθέγγονται οἱ ἅγιοι, ἀλλά Yt οι gratias agens, fregit ac dixit : Accipite et man-
πολλῷ πλέον, ἐξ αὑτῶν τῶν τῆς αὐτοζωῆς, xat αὐ- ducate : hoc est corpus meum, quod pro vobis tra-
τοαληθείας ῥημάτων, ἐκδηλότερον. » Λέγει καὶ γάρ * D. dequr ; boc facite in meam commemorationem. Si-

* Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς Quf];. » Καὶ οὗτός ἐστιν ὁ
ἄρτος ὁ kx τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνων, ἵνα τις ἐξ ab-
τοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ. Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν,
ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xata6á;* ἐάν τις φάγῃ kx τούτου
τοῦ ἄρτον, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα" καὶ ὁ ἄρτος ὃν
ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μου ἐστὶν, ἣν ἐγὼ δώσω, ὑπὲρ τῆς
τοῦ χόσμου ζωῆς. » Kal* « Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν
σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, xai πίητε αὐτοῦ τὸ
αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς " ὁ τρώγων pov τὴν
σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. »
Ἔτι" « Ἡ γὰρ σάρξ μου, ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶ
^b αἷμά μου. ἀληθής ἐστι πόσις" ὁ τρώγων μου τὴν

** Joan, vi, ὅὅ. *' ibid, 50-53.

** ibid. 54-55.

militer et calicem, postquam conavit, dicens : Hic
calix novum Testamentum esl in meo sanguine ;
boc facite, quotiescunque hibetis, in meam com-
memoratiopem, Quotiescunque enim manducabitis
panem hunc, et calicem illum bibetis, mortem Do-
mini annuntiabitis, donec veniat. Qui manducaverit
panem hune, vel biberit calicem Domiui indigne,
reus erit corporis et sanguinis Domini. Probet igi-
tur seipsum bomo, et sic de pane illo comedat et
de calice bibat. Qui mauducat et bibit indigne,
judicium sibi mand ucat et bibit, non dijudicans cor-
pus Domini. ldeo inter vos multi infirmi et imbe-

** ibid. 56-59.

Digitized by Google
