80)

OPUSCULA ASCET.CA.

810

πνεύματος εἰσῳχισθέντος ἐν αὐτῷ, προφήτου, ἀπο- A ipso habitantis, prophet, apostoli, angeli, Dei,

στόλου, ἀγγέλου, Θεοῦ" ὧν πρὸ τοῦ γῇ xol σποδός.

“Ὅτι διὰ τὸ ὑψηὸν τῆς ἐργασίας, καὶ πολυώνυ-
μὸς ἔστιν αὕτη ἡ πολιτεία.

ι0ν, Διατοι τοῦτο, xal πολλαῖς, xai ποιχΐλαις αὖ-
τὴν, καὶ ἐνδόξοις χλήσεσιν, οἱ θεῖοι Πατέρες ἀποσεμ-
νύνουσιν, Ὁδὸν γὰρ γνωστιχὴν προσηγορεύχασι, πρᾶ-
ξιν ἐπαινουμένην xai θεωρίαν εὔστοχον, προσευχὴν
ἐπάνω παντὸς πλάτους, νῖψιν vob;, νοερὰν ἐργασίαν,
ἔργον τοῦ μέλλοντος αἰῶνος " ἀγγελιχὴν πολιτείαν"
οὐράνιον διοτὴν, ἔνθεον διαγωγὴν, χώραν ζώντων,
μυστιχὴν ἐποψίαν, πνευματιχὴν πανδαισίαν, Παρά-
δεῖσον θεουργὸν, οὐρανὸν, οὐράνιον βασιλείαν,
Θεοῦ βασιλείαν, γνόφον ὑπέρφωτον, ἐν Χριστῷ,
κεχρυμμένην ζωὴν, θεοπτίαν xai θέωσιν τὸ ὑπερ-
φυέστατον, καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια " οἷσπερ
θείοις Πατράσι, xai ἡμεῖς οἱ τῷ πηλῷ, xai τῇ
πλινθείᾳ, τοῖς πονηροῖς χαὶ ἀχαθάρτοις λογισμοῖς,
καὶ λόνοις,. καὶ ἔργοις, συζῶντες, ἑπόμενοι, τὴν
σὴν αἴτησιν, ἀγαπητὲ, ἐχπληρῶσαι διὰ σπουδὴς
ἐθέμεθα “ ναὶ μὴν xaX χαθὼς ἥτησας, καὶ ὑπὲρ τὸ
μέτρον ἡμῶν εἰπεῖν οὐκ ὀχνήῆσαμεν, χάριν, ὡς καὶ
ἐν προοιμίοις τοῖς τοῦ λόγου εἴπομεν τῆς σῆς ἀγά“
^ne, καὶ τῆ: lacu; ἐντολῆς * ταύτης δὲ xoi
[ἴσ΄. περιττὸν τὸ χαὶ] τῆς ἰσαγγέλου βιωτῆς πρύ-
τάνις,, ἡ τοῦ Λόγου xal Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, χαινὴ καὶ

cum antea terra οἱ cinis esset.
Quod propter operationis excellentiam. multa nomina
habet hec. agendi ratio.

99. Propterea multis et variis et gloriosis no-
minibus eam cclebraverunt divini Patres. Vianf
doctam appellaverunt, laude dignanr actionem et
ingeniosam — contemplationem, orationem — omni
latitudini praestantem, mentis vigilantiam, spiri-
tuale opus, futuri sxculi opus ; angelicam vitam,
coelestem agendi rationem , divinam conversatio-
nem, regionem viventium, mysticam intuitionem,
spiritualem mensam, divinum paradisum, coelum,
€olestem. regiam, Dii. regnum, tenebras supra lu--
men, vitam in Christo absconditam, Dei super-
naturalem visionem, et his similia nomina ; quos
divinos Pawes, nos qui luto ac terra formati, cum
malis et impuris cogitationibus verbisque el ope-
ribus vivimus, sequentes, tuas preces, dilectissime,
adimplere ardenter statuimus; sane quidem, ut
postulasti, et supra nostram inensuram dicere noa
dubitavimus, propter tui dilectionem, et propier
Patrum mandatum. Hujus angelicze vite dux, ipsa
est Verbi ac Filii Dei nova et ineffabilis provideutia
et incarnatio, ingeniti Patris beueplacitum, ct
cooperatio sancti Spiritus.

ἀπόῤῥητος οἰκονομία xal ἐνανθρώπησις, εὐδοχία τοῦ ἀνάρχον Πατρὺς, καὶ συνεργεία τοῦ ἁγίου Πνεύς

ματος.
ΗΘΙΚΟΝ

“Ὅτε μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας, καὶ χίριτος,
χρὴ καὶ ἡμᾶς ὡς δυνατὸν σπουδάζειν, κα
ἀγωνίζεσθαι, ἵνα καταξιωθῶμεν ἀπὸ τοῦ νῦν
ὡς ἐν ἀῤῥαδῶγος μέρει, τῶν τοιούτων ὑπερ-
φυῶν, καὶ μεγίστων δωρδῶν" καὶ ἵνα μὴ διὰ
μικρὰν ῥᾳθυμίαν, τούτων, φεῦ ! ἀποτύχωμεν,
ὃ μὴ γένοιτο! :
ρ΄. Τοιούτων τοίνυν καὶ τηλικούτων ἀγαθῶν ἡμῖν

προχειμένων, ἀγαπητοὶ, οὐ μόνον ἐν ἐλπίσι, χαὶ

ταῖς εἰς τὸ μέλλον ἐπαγγελίαις, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ ἀπάρτι
καὶ πράγματι, σπεύσωμεν, ἀντιξολοῦμεν, ἕως xat-
pb» ἔχομεν" δράμωμεν, ἀγωνισώμεθα, ἵνα τούτων
xai ἡμεῖς, διὰ μιχρᾶς καὶ προσκαίρου σπουδῇ;,
καὶ πόνου βραχέος, τὸ δὲ πλεῖστον, Θεοῦ δωρεᾷ καὶ
χάριτι, καταξιωθῶμεν. « Οὐ γὰρ ἄξια τὰ παθήματα
τοῦ νῦν χαιριτῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀπόκα-
λυφθῆναι εἰς ἡμᾶς, » Παύλον τοῦ θείου χήρυχος λέ-
γοντος - ἀχουσώμεθα * μᾶλλον δὲ xol ἀπὸ τοῦ
νῦν σπουδάζοντε; εὑρήσομεν χατ᾿ αὐτὸν, ὡς ἐν ἀπ-
ἀρχῖς xal ἀῤῥαδῶνος μέρει. El γὰρ οἱ εἰς paot-
λικὰς συγγενείας, καὶ χοινωνίας ἐκ τῆς κάτω τύχης
μεταχαλούμενοι, πάντα πράττουσι, καὶ ἔργοις, καὶ
λόγοις, xai ἐπινοίαις, ᾿καὶ αὐτῶν δὴ τῶν ἀνεφίχτων
ἁπτόμενοι, μέντοι γε xat αὐτῆς τῆς Qui; πολλάχις
καταφρηνοῦντες, ὑπὲρ τῆ; τοιαύτης δύξγς τ: καὶ
τιμῆς, τῆς ῥευστῆς, xal πρησχαίρμου, τῆς ἐνίοτε xal
εἰ, ὄλεθρον παντελῇ, οὐχ εἰς τὸ γρήσιμεν χαταντώσης,
πόπον ἄρα ὑμᾶς εἰχὸς διαπράξατθαι, xax σπουξζάσαι
εἰς χοινωνίαν, καὶ γάμονς xat συνάφειαν, προῦχα-
λουμένους Θεοῦ, τοῦ πάντων βασιλέων Βασιλέω;,

e tom. vui, 18.
UVATROL. GR. CXLVIH.

[7

ic

Li]

ETIHICON.

Quod cum Dei auxilio et gratia oportet nos pro. viri-
bus festinare et. pugnare, ut. digni habeamur iam
"unc lanquam ex pignore his supernaturaltbu.
et maximis douis, neque projtcr. parcam indolen
tiam hac, eheu ! amittawus ; quod. utinaM. uon
accidat. ᾿

100. Quoniam Igitur, diüectissimi, totac tanta
nobis bona proponuntur, non modo in. spe et pro-
missionibus futuro tempore adimplendis, sed re ae
veritate, festinemus, resistamus, dum tempus habe-
mus, curramus, puguemus, ut bis et. nos, parva et
opportuna cufa ac brevi labore, maximam autein
partem. Dei gratia, digni efliciairur, « Non eni
sunt condigna passiones liujus vemporis δ futu -
ram gloriam qui revelabitur in uobis**, » ut ait
divinus ille praco Paulus, quem audire debemus.
luo vero jam inde festinantes. inveniemus, ex lioc :
lempore, tanquam primitias ac pignus. Si enim
qui in regias cognationes et in regium consortium
ex humili fortuna. adoptantur nibil nou faciunt et
Opere et voce et cogitatione, el postquam id fa-
stigium assecuti sunt, vitam ipsam sxpius contem -
nunt pro istiusmodi gloria et honore, tam caduco ac
temporaueo, ad perniciem interdum omnino, uon
ad utilitatem vergente, quanto magis oportet. nos
euiti et festinare, qui ad communionem ac unu-
pias et conjunctionem Dei invitamur, omnium
regum regis et Creatoris, et solius incorruptibilis
ac in :ternum permanentis, suisque gloriam et bu-

. rn 6
Digitized by Google
