111

OPUSCULA ASCETICA,

74

Καὶ πρό γε τούτου, ὁ 0:tózato; Aa6l0- « Ὁδηγήσει A mites viassuas **. » Εἰ filius Sirach : « Mansuetis

πραεῖς ἐν xplsec* διδάξει πραεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ. » Kal
ὁ Σειράχ᾽" « Tol; πραέσιν ἀποχαλύπτονται τὰ μυστή-
pix. 0 Καὶ ὁ γλυκύτατος δὲ Ἰησοῦς * « Μάθετε. ἀπ᾿
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίχ, xal
εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Καί" « Ἐπὶ
tiva ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ τὸν πρᾶον χαὶ ἡσύχιον,
xai τρέμοντά μου τοὺς λόγους; » Kal* « Μαχάριοι οἱ
πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν γῆν» Trot
: τὴν χαρδίαν, καρποφοροῦσαν τῇ χάριτι, ἕν τριάχον-
τα, καὶ ἑξήχοντα, xal ἑχατόν, Κατὰ [τὴν τάξιν, ἀρ-
χαρίων, μέσων καὶ τελείων " μηδέ ποτε ἐν μηδενὶ
ταράττων, ἣ ταραττόμενος, εἰ μὴ mo περὶ εὐσεδεία
ὁ λόγος. '
“Ὅπως ἂν κατορθωθείη ἡμῖν ἡ πραότης, καὶ

περὶ τοῦ τῆς ψυχῆς τριμεροῦς θυμικοῦ, ἐπιθυ- D

μητικοῦ, καὶ λογιστικοῦ.

οη΄. Τοῦτο δὲ εὐχόλως ἂν χατορθώςαις, πάντα
ἐχκλέίνων ἅμα, καὶ πρὸς ἀγάπην τὴν ψυχὴν χινῶν,
τὰ πλεῖστά τε σιωπῶν, ἐμμέτρως τε σιτούμενος,
xal ἀεὶ προσευχόμενος, ὡς εἴρηται τοῖς πατράσιν "
€ Ὅτι τὸ θυμιχὸν τῆς ψυχῆς, ἀγάπῃ χαλίνωσον"
xal τὸ ἐπιθυμητιχὸν αὐτῆς ἐγχρατείᾳ μάρανον " xoi
τὸ λογιστικὸν αὐτῆς τῇ προσευχῇ πτέρωσον " xot τὸ
φῶς τοῦ νοῦ οὐχ ἀμαυροῦταί ποτε. » Καὶ, « θυμοῦ
μὲν χαλινὸς, ἢ εὔχαιρος σιωπή ᾿ ἀλόγον δὲ ἐπιθυ-
μίας, ἢ ἔμμετρος ἐδωδῇ" δυσχαθέχτου δὲ λογισμον,
ἡ μονολόγιστος προσευχή. » Καὶ αὖθις" « Τρεῖς
εἰσιν ἀρεταὶ, αἵτινες χορηγοῦσι φῶς τῷ νῷ διαπαν-
«ς᾽ τὸ μὴ εἰδέναι πονηρίαν ἀνθρώπου τινός " τὸ ὑπο-
φέρειν τὰ ἐπερχόμενα ἀταράχως * χαὶ τὸ ἀγαθοποιῇ-
σαι τοὺς χαχοποιοῦντας, Αἕ τρεῖς αὗται ἀρεταὶ γεν-
νῶσιν ἄλλας τρεῖς ἀρετὰς μείζονα: αὐτῶν τὸ μὴ
εἰδέναι πονηρίαν ἀνθρώπου γεννᾷ τὴν ἀγάπην" καὶ
τὸ ἐπενεγχεῖν τὰ ἐπερχόμενα ἀταράχως γεννᾷ τὴν
πραότητα xal τὸ ἀγαθοποιῆσαι τοὺς καχοποιοῦντας
κτᾶται τὴν εἰρήνην. ». Καὶ πάλιν’ « Τρεῖς εἶσιν
ἡθικαὶ καταστάσεις, γενιχώτεραι ἐν τοῖς μοναχοῖς "
καὶ πρώτη μέν ἐστι τὸ μηδὲν ἁμαρτάνειν κατ᾽ ἐνέρ-
γειαν" δευτέρα δὲ, τὸ μὴ ἐγχρονίζειν ἐν τῇ ψυχῇ
τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς " καὶ τρίτη, τὸ τὰς μορ-
φὰς τῶν γυνάιχῶν, xal τῶν λυπησάντων, ἀπαθῶς
θεωρεῖν κατὰ διάνοιαν. »

“Ὅτι ταχέως δεῖ μετανοεῖν ἐν ταῖς κατὰ σύμδασιν
ἐχτροπαῖς, καὶ οὕτως εἰς τὸ ἑξῆς σοφῶς ἀσφα-
“ἱἰζσθαι.
οθ΄. Εἰ δέ τι συμδαιίη rock διαταραχϑῆναί σε, ἢ ἕν

τινι ὀλισθῆσαι συμπτώματι, xal τοῦ προσέχοντος

διαμαρτεῖν, εὐθέως δεῖ διαλλάττεσθαι πρὸς τὸν λελυ-

πηκότα, ἣ καὶ λυπηθέντα " xal μετανοεῖν ἐχ Ψυχῖς *

πενθεῖν τε xal δαχρύειν, καὶ ἑαυτοῦ καταμέμφε-

σθαι " καὶ οὕτως εἰς τὸ ἑξῆς προσέχειν, xaX ἀσφαλί-
ζεσθαι πάνυ σοφῶς, à; διδάσκει ὁ Κύριος Ἰησοῦς,
ὅτι « Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν cou ἐπὶ τὸ θυσια-
στήριον, καὶ ἐχεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει; τι
κατὰ σοῦ, ἄφες bxel τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ
θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε πρῶτον διαλλάγηθι τῷ
ἀδελφῷ σου" xal τότε ἐλθὼν, πρότφερς τὸ δῶρόν

revelantur. mysteria **. » Et dulcissimus Jesus:
t Discite a me quia mitis-sum et hnmilis corde, et
invenietis requiem animabus vestris **, » EL: « Ail
quem respiciam, uisi ad mansgetum et paciticum
et metaentem sermones meos ** ? » EL : « Beati
mites, quoniam ipsi hzereditabuut. tertam "5. » Cor
scilicet quod gratia fructus afferet, ita ut granum )
unum triginta alia aut sexaginta, aut centum red-
dat, pro ordine incipientium, mediorum et perfecto-

. rum. Non enim vir ille turbabit, neque turbabitur,

si nondum sil de pietate sermo. »

Quomodo perficitur in nobis mansueludo et de. tri-
plici anima : iracunda, appet tiva et rationabili.

18. ld autem consequeris, ab omnibus auimam
tuam avertens et ad charitatem dirigens, plerumque
vero silens, mediocriterque cibo utens et. semper
orans, ut a Patribus dictum est: « lracundiam
anima frenans et ejus appetitum. temperantia nia-
cerans, ejus rationi alas aptes. Et mentis lumen
nunquam hebetabitur, » Et: «c Ire. quidem frenum
est opportunumsileptium ; irrationabilis auteta appes-
titus, moderatus cibus ; ratiocinii vero fere cohibi-
tu difficilis, soliloqua oratio. » Et rursum : « Tres
sunt virtutes quze menti lumen subministrant per-
petuo : Nullius hominis malitiam scire sine turba
quae accidunt, sustinere ; et bonum faccre iis, qui
faciunt malum, Tres ille virtutes tres alias gignunt
seipsis majores : malitiam hominis neseire gignit
charitatem ; sine turba accidentia sustinere generat
mansuetudinem, et bonuim facere malum  faciepti-
bus pacem przbet. » Et rursum : « Tres sunt. mo-
rales status monachis generales ; primus quidem
non errare secundum virtutem ; secundus, non in
anima servare affectu commolas cogilationes ; et
tertius, mulierum formas et eorum qua contristant,
absque affectu. per cogitationem intueri,

Quod oportet cito panitere. in iis que accidunt d's--
tractionibus, et Ma se ἐπ (uurum sapienter con-

D frmare.

19. Quod si accidat te aliquando  conturbari οὐ
in aliquem casum circumagi, et ἃ bono deflectere,
cito oportet te reconciliari cum 60 qui te aliit
aut quem afllixisti ; et converti ex tola anima ;
dolere et Jacrymare et teipsum vituperare ; aique
ita tibiin futurum providere teque conlirniare omni-
no sapienter, αἱ docet. Dominus Jesus : « Sioffers
munus toum ad altare et ibi recordatus faeris quod
frater tuus habet aliquid adversum | te, relinque ibr
munus tuum ante altare, et vade, prius reconciliare
fratri tuo, et tunc veniens offer munus tuum "t, »
Et apostolus Paulus : « O.nnis amaritado et ira e&

V Psal, xxiv, 9. Μ Eccli. xxr, 97. — " Math, xi, 39. 9* Isa. 1xvi, 8, " Mattb. v, ὁ. Κ' Math.

v, 925,24.

Digitized by Google
