19;

OPUSCULA ASCETICA.

198

μαᾶτος ἡμῖν τοῦ ἐχυτοῦ μετέδωχε, καὶ οὐδὲν τούτων À o impudentiam ! » Et rursum : « Miraudus quidam

ἡμᾶς ἀποτρέπει τῶν κακῶν. Ὦ τῆς ἀναλγησίας ἱ ὦ
τἧς ἀναισθησίας! » Καὶ αὖθις: « Πρεσθύτης τις
θαυμαστὸς, ἐμοὶ διηγήσατο, τοιοῦτόν τι ἀξιωθεὶς
ἰδεῖν, καὶ ἀχοῦσαι, ὅτι τοὺς μέλλοντας ἐνθένδε ἀπαί-»
ρειν, ἂν τύχωσι τῶν μυστηρίων μετασχόντες, ἐν συν»
εἰδήσει χαθαρᾷ, ὅταν ἀποθανεῖν μέλλωσι, δηρυ-
φοροῦντες οἱ ἄγγελοι δι᾽ ἐχεῖνο τὸ μεταληφθὲν, iv
θένδε ἀπάγουσι. » Καὶ ὁ θεῖος Ἰωάννης ὁ Δαμα-
σκηνός " « Ἐπειδὴ διπλοῖ τινές ἐσμεν, xai συνθετοι,
δεῖ καὶ τὴν γέννησιν διπλῆν εἶναι, ὁμοίως χαὶ τὴν
βρῶσιν, σύνθετον. Ἡ μὲν οὖν γέννησις, δι᾽ ὕδατος
ἡμῖν, καὶ πνεύματος δίδοται, ἡ δὲ βρῶσις αὐτός ἔστιν
ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταδὰς, xal ὥσπερ ἐπὶ τοῦ βαπτί-
σματος, ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ὕδατι λούεσθαι,
χαὶ ἐλαίῳ χρίεσθαι, συνέζευξε τῷ ἐλαίῳ καὶ τῷ
ὕδατι, τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ
λουτρὸν ἀναγεννήσεως, οὕτως ἐπειδὴ ἔθος ἡμῖν
ἄρτον ἐσθίειν, ὕδωρ δὲ χαὶ οἶνον πίνειν, συνέζευξεν
αὐτοῖς τὴν ἑαυτοῦ θεότητα " καὶ πεποίηχεν αὐτὰ.
σῶμα καὶ αἷμα αὐτοῦ, ἵνα διὰ τῶν συνήθων, καὶ
χατὰ φύσιν, ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν γενώμεθα. Σῶμά
ἔστιν ἀληθῶς ἡνωμένον θεότητι, τὸ ix «ἧ; ἁγίας
Παρθένου σῶμα, οὐχ ὅτι αὐτὸ τὸ σῶμα, τὸ ἀναληφθὲν,
ἐξ οὐρανῶν κατέρχεται, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ὁ ἄρτος, καὶ
ὁ εἶνος, μεταποιεῖται εἰς σῶμα, καὶ αἷμα θεοῦ. Εἰ
δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς πῶς γίνεται, ἀρκεῖ σοι
ἀκοῦσαι, ὅτι διὰ Πνεύματος ἁγίον, ὥσπερ ἐκ τῆς

senex mihi narrs vil sibi tale aliquid videre et audire
coutigisse : scilicet, eos qui inde migrare debent,
si mysteriorum participes eifecti sint in. munda
conscientia, ab angelis, quando moriuntur, propter
illud acceptum corpus, inde abduci. » Et divus
Joannes Damascenus : « Quoniam duplices sumus
ἃς compositi, oportet et generationem nostram ac
siniiliter nutritionem duplicem esse ét compositam.
Generatio igitur nobis per aquam ac. spiritum data
est, cibus autem noster est panis vitz, Dominus
noster Jesus Christus qui de coelo descendit. Et
quemadmodum in baptismo, quoniam hominibus
consuetudo est aqua lavari et oleo inungi, et aqux
virtotem Spiritus saucti conjunxit, eamque regene-
rationis balneum effecit, ita quoniam solemus
pane vesci, aquam vero et vinum bibere, iis con-
junxit suam Deitatem; eaque corpus et. sanguinem
suum effecit, ut per consueta οἱ naturalia alimenta
ad ea qua supernaturalia sunt, perveniamus.
Corpus est vere divinitati conjunctum, cor-
pus ex sancta Virgine natum, non quod illud
corpus quod accipimus e ccelo descendat, sed
quod panis et vinum in corpus ac sanguinem
Dei mutetur. Si quo modo id flat inquiris,
tibi sufficit audire, quod per Spiritum samctum,
quemadmodum ex sancta Deipara per Spiritum
sanctum, sibi et in boc pane Dominus carnem
assumpsit; et. nibil amplius novimus, Sed quia

ἁγίας Θεοτόκου διὰ Πνεύματος ἁγίου, ἑαυτῷ, καὶ ive. Verbum Dei verax est et efflcax. et omnipotens,

αὑτῷ ὁ Κύριος σάρκα ὑπετιῆσατο, xal πλέον οὐδὲν
γινώσκομεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, ἀληθὴς, xol
ἐνεργής ἐστι, καὶ παντοδύναμος, ὁ δὲ τρόπος, ἀν-
εξερεύνητος, γίνεται τοίνυν τοῖς πίστει ἀξίως μετα»
λαμθάνουσιν, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς ζωὴν
αἰώνιον, καὶ εἰς φυλαχτήριον ψυχῆς τε χαὶ σώματος,

modus autem inscrutabilis, fit igitur his qui, ut
fidem decet, illud accipiunt, in. remissionem pec-
catorum et vitam zternaw, et in. custodiam aninize
et corporis : his autem qui in ineredulitate et. in-
digne illud participant, in poenam suppliciumque, ut
ipsa mors Domini. Non est panis figura corporis,

τοῖς δὲ ἐν ἀπιστίᾳ ἀναξίως μετέχουσιν, εἰς κόλασιν, nec vinum figura sanguinis : absit! sed ipsum
xai τιμωρίαν, καθάπερ καὶ ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος. Christi. corpus. divinitati unitum; et ipse Christi
Kel οὐχ ἔστι τύπος ὁ ἄρτος. καὶ ὁ οἶνος τοῦ σώμα- sanguis: «.Caro enlm mea, inquit, vere est cibus,
τος, xai αἵματος τοῦ Χριστοῦ" μὴ γένοιτο " ἀλλ᾽ et sanguis meus vere est potus. » Corpus est et
αὑτὸ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, τεθεωμένον" καὶ αὐτὸ — sanguis Christi, in nostr anime et corporis sub

«b αἷμα “ Ἡ γὰρ σάρξ μου, φησὶν, ἀληθής ἐστι
βρῶσις, καὶ τὸ αἷμά μον ἁληθής ἔστι πόσις.
Σῶμά ἐστι καὶ αἷμα Χριστοῦ, εἰς σύστασιν τῆς
ἡμετέρας duyfic, καὶ τοῦ σώματος χωροῦν, οὐ δα-
πανώμενον, οὐ φθειρόμενον, οὐχ εἰς ἀφεδρῶνα χω-
ροῦν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἡμῶν οὐσίαν τε καὶ συντήρησιν,
ῥύπου παντὸς καθαρτήριον" x&v χρυσὸν λάδῃ κίδδη-
λον, διὰ τῆς χριτικῆς πυρωσεως καθαίρει, ἵνα μὴ ἐν
τῷ μέλλοντι, σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν. AC
αὐτοῦ καθαιρόμενοι, ἐνούμεθα τῷ σώματι Χριστοῦ,
xai τῷ Πνεύματι αὐτοῦ, xal γινόμεθα σῶμα Χρι-
στοῦ. Οὗτος ὁ ἄρτος ἐστὶν, ἡ ἀπαρχὴ τοῦ μέλλοντος
ἄρτου, ὃς ἐστιν ὁ ἐπιούσιος" τὸ γὰρ ἐπιούσιον δηλοῖ,
ἢ τὸν μέλλοντα, τουτέστι τὸν τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος,
ἢ τὸν πρὸς συντήρησιν τῆς οὐσίας ἡμῶν λαμθανό-
μενον. Πνεῦμα ζωοποιόν ἐστιν, ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου,
διότι ἐχ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος συνελήφθη τὸ γὰρ
γεγεννημένον ἐκ τοῦ πνεύματο;, πνεῦμά ἐστι, Τοῦτο

stantiam descendens, non impensum, non corru-
ptum, non ín latrinam deductum, sed in nostram
substantiam et custodiam, omnes sordes abster-
gens. Etiamsi aurum scoría missum inveniat, per
purificantem ignem illud mundat; ne in futuro,
cum boc mundo damnemur. Per id corpus mun-
dati, Cbristi corpori unimur et ejus Spiritui, et
corpus Christi efficimur. Iste panis est principium
futuri panis, quiest. supernaturalis : supernatura-
lem enim ostendit aut futurum panem, id est pa-
nem (futuri seculi, aut eum quem in nostre sub-
stantis conservationem accipimus, Spiritus vivificus
est caro. Domini, eo quod a vivilico Spiritu coin-
pecta est ; quod enim natum est. ex spiritu, spi-
ritus est. Id autem dico, non corporis naturam de
inedio tollens, sed id quod viviicum habet ac di-
vinum, manifestare volens. Hzc autem futurorum.
figure dicuntur, non quod non vere corpus et san-

Digitized by Google
