163

de hoc eiiam oportet nos pauca disserere.

ALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM

161

A προειρημένα, ἀλλὰ xal αὐτῇ fj μνήμη τῶν ἀγαθῶν

τς xal ἐναντίων, ἐχτυποῦν ἀθρόως τὸν νοῦν xal πρὸς φαντασίαν ἄγειν εἴωλέ πως, δεῖ xal περ! τούτου

ti [γον διασημᾶναι,

Adhuc de phautasiis, et de iis que mens efformat, et
signis falsi ας veri, et qu&nam suut. veritatis
signa,

15. Si pacem agis, solusque cu:n solo Deo v«lis
conversari, ne accipias quz sensibilia ant intelligi-
bili» videris, sive intra te sive extra, etiamsi forma
sit Christi aut angeli aut sancti, aut luwinis figura
menti apparens ; sel remane diífilens et. gravis
ad illam, elsi bona sit, antequam interrogaveris, ut
diximus, eos qui experti. sunt : id. enim utilissi-
mum est, et Deo. charissimmn et acceptissimum.
Semper autem. mentem tuam. custodi absque co-
lore et forma et imagine «t qualitate et quantitate;

solis orationis vocibus adlizere, et lias cura et co- B

gita, intra cordis motus, ut. dicit. Climacieus :
« Initium quidem oraiionis, voces ex ipsis proc-
miis per sofiloquium persequentes ; medium autem
iis quae dicuntur, cogitationis attentio ; finis vero,
raptus ad. Dominum. » Et sanctus Nilus ita loqui-
iur : « Est quilem precipua perfectorum oratio,
quidam meniis raptus, et universa ex iis quz se-
cundum sensus sunt, separatio, spiritu gemitibus
inenarrabilibus enm Deo conversante, qui cordig
dispositionem intuetur, ut librum inscriptum, ex-
plicatum, et. signis silentibus suas voluntates 085
tendentem, Ita Paulus usque ad tertium. ccelum
raptus est, sive in corpore, sive extra corpus fue-

“Ἔτι περὶ φαντασιῶν, xal ἐχτυπωμάτων τοῦ vob
καὶ τῶν τῆς κἰάνης xal τῆς ἀληθείας ση-
peior " τίνα τὰ τῆς πλάνης σημεῖα.

ογ΄. Ἡσυχάζων, καὶ μόνος βουλόμενος εἶνα: μετὰ
μόνου τοῦ θεοῦ, μηδέ ποτς παραδέξῃ εἴ τι δ᾽ ἂν ἴδῃς
αἰσθητὸν, ἢ νοξρὸν, ἔσωθέν σου, ἢ ἔξωθεν, κἂν εἶδος
δῆθεν Χριστοῦ, ἣ ἀγγέλον, ἢ ἁγίου μορφὴν, f| φω-
τὸς ἐχτύπωμα, φανταζόμενον τῷ vot * ἀλλὰ μένε
ἀπιστῶν, καὶ βαρούμενος εἰς τοῦτο, xÀv ἀγαθὸν εἴη,
πρὸ ἐρωτήσεως, ὡς εἴπομεν, τῶν ἐμπείρων" τοῦτο γὰρ
ὠφελιμώτατον, καὶ Θεῷ προ φιλέστατόν τε xal e5-
απόδεχκτον. "Ego δὲ ἀεὶ τηρῶν σου τὸν νοῦν, ἄχροον,
ἀμόρτφωτον, ἀνείδεον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον, ἄποσον,
καὶ μόνα τῆς προσευχῆς ῥήματα προτέχων, καὶ με-
λετῶν, καὶ διανοούμενος, ἔνδον τῆς χαρδιαχῆῇς χινή-
σεως, κατὰ τὸν τῇ; Κλίμαχος φάσχοντα * ε᾿Αρχὴ μὲν
προσευχῆς, προσδολαὶ μονολογίστως διωχόμεναι ἐκ
προοιμίων αὑτῶν " μεσότης δὲ, τὸ ἐν τοῖς λεγομένοις
xa μόνοις εἶναι τὴν διάνοιαν " τέλος δὲ ταύτης, ἀρ-
παγὴ πρὸς Κύριον.» Καὶ ὁ ἅγιος δὲ Νεῖλος οὕτω φη-
olv: «Ἔστι μὲν προηγουμένη τῶν τελείων προσευχὴ,
ἁρπαγή τις τοῦ νοῦ, καὶ τῶν κατ᾽ αἴσθησιν ἔχστασις
ὁλοσχερὴς. στεναγμοῖς ἀλαλήτοις τοῦ πνεύματος ἐν-
τυγχάνοντος τῷ Θεῷ, τῷ βλέποντι τὴν τῆς καρδίας
διάθεσιν, ἀναπτυσσομένην ὥσπερ ἐγγράμματον gt-
δλίον, καὶ τύποις ἀφθόγγοις τὸ ἑαυτῆς ἐμφανίζου-
σαν βούλημα. Οὕτως ἕως τρίτου ἡρπάγη ὁ Παῦλος

rit, nesciens ; ita Petrus, cum ascendisset in (οὐρανοῦ, εἴτε ἐν σώματι ἦν, εἴτε ἐχτὸς τοῦ σώματος

domum, ut. oraret, visionen  lintei vidit, Secunda
autew est post primam oratio, verba pronuntiare,
menie cum compunctione consequente el scienie
ad quem suam flagitationem dirigat, !nterrupta au-
tem oratio et corporalibus cogitationibus dissipata
ab orantis statu recessit, » In his igitur remanens
8113 ne accipias, donec pacem assecutus sis et
expertos inlerrogaveris, ut dictum est. Et hzc suut
4U$ annuntiaveramus, erroris signa et alia his
similia sunt. Vide autem et quadam signa verita.
iis. Ea autem sunt veritatis optlimique et vivifican*
1is Spiritus signa, charitas, gaudium, pax, magna-
mimitas, bonitas, justitia, fides, dulcedo, temperan-
tia, et extera, ut ait divinus Apostolus, hzc omnia
Spiritus sancti fructus appellans. Et dicit iterum :
« Ut filii lncis auibulate. Fructus enim Spiritus, in
omni benitate et justitia et veritate ; quarum con-
&raría error possidet, » Dicit autem et quidam sa-
pientium ab aliquo interrogatus : « Quoad. secu-
gam salutis viam, dilec.issime, ut dixisti, mulue
"μα vie qué ad vitam ducunt, οἱ multe. qua
a4 mortem. Et procedens, viam labes quz ducit
gd vitam, mandatorum Christi observationem. In
Lis mandatis omnem  viriutis formam invenies ;
praecipue vero lie tria : hunilitatem, charitatem
el misericordiam , sime quibus nemo Dos inum
videbit. » Et paulo post : « lloc tria. sunt. invicta
eontra dumoues arma, qus nobis largita est
sancta Trinitas, humilitatem. dico et charitatem οἱ

ἀγνοῶν" οὕτως ὁ Πέτρος ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ δῶμα τοῦ
προσεύξασθαι, τὴν ὀπτασίαν τῆς ὀθόνης εἶδεν. Ἡ
δευτέρα δὲ μετὰ τὴν πρώτη" ἐστὶ mpossuyh, xb λέ-
γεῖν τὰ ῥήματα, παῤαχολουθοῦντος τοῦ νοῦ μετὰ χα-
τα ὑξεως, xal εἰδότος ᾧ προσάγει τὴν δέησιν. Ἀ1:σο-
λαβουμένη δὲ προσευχὴ, καὶ πεφυρμένη φροντίσι
σωματικαῖς, τῆς τοῦ mposevyopavou ἀφέστηχε χατα»-
στάσεω:. » Μένων τοίνυν ἐν τούτοις, τἄλλα μὴ παρα -
δίχον, ἕως καιροῦ εἰρήνης παθῶν, xat ἐρωτήσεως,
ὡς προλέλεχται, τῶν ἐμπείρων, καὶ ταῦτα μὲν ἅπερ
πρλείπομε", xal τὰ τούτοις παρέμοια, τὰ τῆς πλάνης
διὰ βραχίος σήμαντρα. "Opa δὲ καὶ τίνα τὰ τῆς
ἀληθεία; σημεῖα. Τὰ δέ γε τῆς ἀληθείας, χαὶ τοῦ
ἀγαθοῦ xxi ζωποιοῦ Πνεύματος, σημεῖα, ἀγάπη,

Dy20, εἰρήνη, μαχροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη,

πίστις, πραότης, ἐγχράτεια, xal τὰ ἑξῆς, ὥς φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, χαρποὺς ἀποχαλῶν αὐτὰ τοῦ
θείου Πνεύματος. Λέγει δὲ καὶ αὖθις" «Ὡς τέχνα qu-
τὸς περιπατεῖτε. ν Ὁ γὰρ χαρπὸς τοῦ Πνεύματος, ἐν
πάσῃ ἀγαθωσύνῃ, καὶ διχχιοσύνῃ, καὶ ἀληθείᾳ, ὧν
ἅπαν τοὐναντίον ἡ πλάνη χέχτηται, Λέγει δὲ xal τις
τῶν θεοσόφων, ἐρωτηθεὶ; παρά τινος, οὗτον "4 Περὶ
σιυτηρίας ἀπλανῆ tpíóov, ὡς eiprxae, ἀγαπητὲ,
πολλαὶ εἰσιν ὁδοὶ αἱ ἀπάγουσπαι εἰς τὴν ζωὴν, χαὶ
πολλαὶ αἱ πρὸς θάνατον. Καὶ προϊὼν, ἔχεις μίαν ὁδὸν
ἀπάγουσαν πρὸς ζωὴν, τὴν τῶν ἐντολῶν Χριστοῦ
τήρησιν ἐπὶ ταύταις ταῖς ἐντολαῖς; εὑρήσεις πᾶσαν
ἀρετῆς ἰδέαν" ἐξχιρέτως δὲ, τὰ τρία ταῦτα " ταπεῖσ
vt)31), ἀγάπην, xai ἔλεος " τούτων χωρὶς, οὐδιὶς δ:-

Digitized by Google
