821

CALLISTI TELICUD.£

83

EKAOTH
ΑΠΟ TON ATION ΠΑΤΈΡΩΝ

ΠΕΡῚ

IIPOXEYXHX ΚΑΙ ΠΡΟΣΟΧΗΣ.

SELECTA EX SANCTIS PATRIBUS
DE ORATIONE ET ATTENTIONE ἡ.

Omnem curam impendat ascetà ne execlsior ani- A Πᾶσα ἡ σπουδὴ τοῦ ἀσχητοῦ ἔστω, ὅπως μὴ τὸ

wize pars voluptatum recursu humilietur. Quomodo
euim possit adhuc ad illu proprium et. intelligi-
hile lumen liberis oculis aspicere, si carnis volu-
p'ate terr affigatur? Ideo ante omnis oportet teme
perantiam calere quie prudentize tuta. custodia esf,
wequa permittere ut mens quiz dux est. cogitatio-
neg impuras meditetur. Necessaria igitur est interni
lominis cura ut mens. attollatur, αἱ glorie Dei ter-
τοῖν quasi affigatur, ut fugiamus Domini judicium
dicentis : « Vi. vobis, quia. similes estis sepulcris
dealbatis , quz exterius quidem. videntur pulchra,
inte8 vero plena sunt. ossibus mortuis et oumui im-
munditia, lta. et vos exterius. quidem videmini ho-
winibus justi, intus hypocrisi et impietate. » Ideo
ingenii pugna opus est, et nac legitima, per cor et
rationem et. actionem, ne. in vauum gratiam Dei
recipiauus. Sed quemadmodum eera sculpiura
ficta, ita nos Domini nostri Jesu Christi doctrina
trausformemur in interiorem buninem : quod
dictum est a. Paulo practice adimplente. Dicit
enim : « Exuentes. veterem hominem cum — suis
actibus, novum induamus, eum qui reuovatur in
agnitionem secundum imaginem ejus qui ipsum
condidit **. » Veterem bowinem nominat, omnia
vitia et omnes sordes qux in anirez parte sunt.
« Transformati secundum veterem hominem, in-
quit, in novitate vitze usque ad mortem, ut possi-
mus digne cum veritate dicere : Vivo ego, jam
non ego, vivit vero in me Cbristus **. » Multa. igie
tur cura ac soliicitudine vigilanti opus est : ne for-
te quid contra predicta mandata operantes, tali ac
tanta mercede. decidamus, et tam horrendis winis
succumbamus. Quando autem diabolus — insidias
molitur, et violentissime, tanquam quadam ignita

*8 Coloss. jn, 10. *'Galat. n, 20.

(*) Siue auctoris nomine. Ejus'em ut *idetur, Callisti

ὑψηλὸν τῆς ψυχῆς διὰ τῆς ἐπαναστάσεως τῶν ἦδο-
γῶν ταπεινωθῇ. Πῶς γὰρ ἂν ἔτι δύνηται πρὸς τὸ
συγγενὲς νοητὸν φῶς, ἐλευθέρῳ ἀναδλέψαι τῷ ὄμ-
ματι, ἡ πρυσηλωθεῖσα κάτω ψυχὴ τῇ ἡδονῇ τῆς σαρ-
χκός; Διὸ χρὴ πρό Ye πάντων, τὴν ἐγκράτειαν ἀσχεῖν,
ἀσφαλῇ φρουρὸν τῆς σωφροσύνης τυγχάνουσαν, καὶ
τὸν ἡγεμόνα νοῦν μὴ συγχωρεῖν μελε΄ ἄν ἐν Dope
σμοῖς ἀκαθάρτοις. ᾿Αναγκαία οὖν ἡ ἐμιμέλεια τοῦ
ἔσω ἀνθρώπου, ὡς ἀμετεώριστον εἶναι τὸν νοῦν, xal
ὥσπερ προσηλοῦσθαι τῷ σκοπῷ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης,
ἵνα φύγωμεν τὸ κρῖμα τοῦ Κυρίον εἰπόντος * « Οὐαὶ
ὑμῖν, ὅτι ὅμοιοί ἔστε τάφοις χεκονιαμένοις * οἴτινες
ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν
ὀστέων νεχρῶν καὶ πάσης ἀκαθαρσίας. » Οὕτω xe:
B ὑμεῖς, ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις ὃ xam
ἔσωθεν δὲ μεστοί ἐστε ὑποχρίσεως xa ἀνομίας. διὰ
τοῦτο ἀγῶνος χρεία μεγάλου, καὶ τούτου νομίμου,
κατά τε καρδίαν, καὶ λόγον, καὶ πρᾶξιν, ἵνα μὴ εἰς
χενὸν δεξώμεθα τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὁ
κηρὸς τῇ γλυφῇ μορφωθεὶς, οὕτω καὶ ἡμεῖς τῇ δι"
δατχαλίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ opp
θῶμεν τὸν ἔτω ἄνθρωπον, ΄ πληροῦντες τὸ ὑπὸ Παύ-
Xov εἰρημένον πραχτικῶς " φησὶ γάρ᾽ « "Anzxbusi-
μενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, αὺν ταῖς πράξεσιν αὖ-
τοῦ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον, τὸν ἀνακαινούμενον
εἰς ἐπίγνωσιν κατ᾿ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν.)
Παλαιὸν δὲ ἄνθρωπον ὀνομάζει, πάντα ὁμοῦ τὰ κατὰ
μέρος ἁμαρτήματα, καὶ μολύσματα" « Eoppopoi-
μένοι τὸν ἔσω ἄνθρωπον, φησὶν, ἐν καινότητι ζώης
uéjpt θανάτον, ἵνα ἄξιοι γενώμεθα μετὰ ἀληθείας
εἰπεῖ) " Ζῶ δὲ ἐγὼ οὐχ ἔτι " ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρεστότ."
Πολλῆς οὖν ἐπιμελεία; καὶ φροντίδος ἐπαγρύπκν
χρεία" μῆπως παρά τι τῶν εἰρημένων τὴν ἐντολὴν ue
γασέμενοι, μὴ μόνον τοῦ τοιούτου καὶ τοσούτου putos

Telic.. t

Digitized by Google
