813

DE PRECATIONE,

814

Gu e ΟΝ M A —PÓ—ÀÀ——

TOY MAKAPIOY KAAAIXTOY

TOY DATPIAPXOY

KE$QAAAIA ΠΕΡῚ IIPOZEYXHZ.

BEATI CALLISTI

PATRIARCILE

CAPITULA DE PRECATIONE.

α΄. Εἰ βούλει μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, μίμησαι ὡς αὶ

tx παραδείγματος τὸν χιθαρῳδόν. Κάτωθεν μὲν γὰρ
ἐχεῖνος ὑποχλίνει τὴν χεφαλὴν, xat τὴν ἀχοὴν mpos-
ἐρείδων τῷ ἄσματι, ὑποσείει τὸ πλῆχτρον διὰ τῆς
χειρὸς, καὶ ἅμα τῶν χορδῶν τεχνιχῶς συγκρονομέ-
νων ἀλλήλοις, ἡ κιθάρα τὸ μέλος ἐκπέμπει, καὶ 6
κιθαρῳδὸς ἄλλεται τῇ τοῦ μέλιτος γλυχύτητι.

β΄. Ἔστω σοι, ὦ φιλοπονώτατε τοῦ ἀμπελῶνος
ἐργάτα, σαφὲς τὸ παράδειγμα, καὶ μὴ ἀπίστει"
νήφων γὰρ ἐκεῖθεν ὡς ὁ χιθαρῳδὸς, πρὸς τὸ βάθος
δηλονότι τῆς χαρδίας, ῥᾳδίως ἕξεις τὸ ζητούμενον,
Ψυχὴ γὰρ ἔρωτι θείῳ ἀλοῦσα κατάκρας, στραφῆναι
εἰς τὰ ὀπίσω οὐ δύναται. € ᾿'Εχολλήθη γὰρ, φησὶν
6 0efoz Aa6:8, ἡ ψυχὴ μου ὀπίσω δου. »

Y. Κιθάραν νόει μοι τὴν καρδίαν, ἀγαπητέ" χορ-

δὰς δὲ τὰς αἰσθήσεις “ πλῆχτρον δὲ τὴν διάνοιαν, ὃ

τις διὰ τοῦ λογιχοῦ χινεῖ τὸ πλῆχτρον ἐνδελεχῶς"
ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ μνήμη, ἐξ ἧς ἡδονή τις ἄῤ-
ῥητος τῇ ψυχῇ ἐπιγίνεται, χαὶ τῷ καθαρῷ νοῖ τὰς
θείας αὐγὰς ἐνοπτρίζξεται.
δ΄. CEXv μὴ τὰς αἰσθήσεις τοῦ σώματος μύσωμεν,
οὐχᾶν τὸ ἀλλόμενον ὕδωρ ἐν ἡμῖν ἀναδλύτσο:, ὃ ὁ
Κύριος τῇ Σαμαρείτηδι ἐχείνῃ ἐχαρίσατο. Ζητοῦσα
Ὑὰρ τὸ αἰσθητὸν τοῦτο ὕδωρ, τὸ τῆς ζωῆς εὗρεν
εἰς ξαυτὴν ἔνδον ἀλλόμενον, Ὡς γὰρ ἡ γῆ χατὰ
φύσιν ἔχει τὸ ὕδωρ, xal ἅμα προχέει’ οὕτω καὶ ἡ
1^ τῆς καρδίας, κατὰ φύσιν, ἔχει τοῦτο ἀλλόμενον
καὶ πηγάζον, οἱονεὶ τὸ πατριχὸν φῶς, ὅπερ ὁ ᾿Αδὰμ
e διὰ τῆς παραχοῆς προσαπώλεσς.
^. Καθάπερ ἐκ πηγῆς ἀεννάον, τὸ ὕδωρ οὕτω
xat e^ ζῶν xai ἀλλόμενον ὕδωρ ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἀνα-
δλύξει" ὅπερ δὴ xai ἐν τῇ τοῦ θεοφόρου ἀνδρὸς
Ἰγνατίου ψυχῇ ἐνοικῆσαν, παρεσχεύαζε λέγειν αὖ-
τόν" Οὐχ ἔστιν ἐν ἐμοὶ πῦρ φιλόῦλον" ἀλλ᾽ ὕδωρ
ἐστὶν ἐνεργοῦν καὶ λαλοῦν.
ς΄. “ἔοικεν αὕτη ἡ μακαρία, καὶ τρισολδία δὲ μᾶλ.
λον, ἡ νοερά φημι νῆψις τῆς ψυχῆς, ὕδατι ἀλλομένῳ
xal πηγάζοντι Ex τοῦ βυθοῦ τῆς καρδίας, καὶ τὸ
μὲν ἐκ τῆς πηγῆς ὕδωρ ἀναδιδόμενον, τὴν πηγὴν

8. 1 1165. xvin, 4.

1. Si vis veritatem discere, citharcedi. exemplum
imitare. Inferius enim ille capnt inclinat, et can-
tui aurem przstat, plectrum manu movet et, chor-
dis perite sibi invicem respondentibus, cithara me-
lodiam reddit, et exsultat — citharedus, tanquam
mollis dulcedine captus.

9. Sit tibi, o studiosissime vitis cultor, evidens
exemplum, et ne. diffidas. Si enim. vigHes Inde, ut
citharedus, ad cordis nempe profundum, facile
quod inquiris, poteris habere. Anima e»im divino
amore capta, ad ea qua retro sunt, converti non po-
test. « Conglutinaia est, inquit. divinus David, ani-
ma mea post te **. »

$. Cor tuum citlioram esse cogita, dilectissime ;
chordas autem sensus, plectrum vero cogitationem
qu: per rationem plec:rum continuo movet ; quod
quidem est Dei memoria, ex qua ineffabilis letitia
auimi supervenit et purzmenti divinos spleadores
tanquam in. speculo ostendit.

4. Nisi corporis sensus. debilitemus, non saliet in
nobis viva ila aqua, quam Dominus melieri illi
Samaritons largitus est. Quzrens enim aquam banc
sensibilem, aquam vitm invenit in. seipsam intus
salientem. Quemadmodum enim terra naturaliter
aquam babet et simul diffundit, ita et cordis ne-
siri terra aquam salientem, illud. nempe paternum
iumen, quod Adamus ille per suam | inobedientiam
amisit. -

δ. Quemadmodum ex perenni fonte, aqua illa
viva et sallens ex anima scaturiL; quse In. divini
viri lgnatii anima habitans, has voces ipsi przbe-
bat : « Non est in me iguis materie amans, sed
aqua efficax et loquens. »

6. Similis est beata et felicissima et spiritualis
anime vigilantia aqui salienti et ex profundo corde
scatuiienti ; et quz ex fonte egreditur aqua, redieus
fontem implet ; et qui inde ex corde scaturit, ct

Digitized by Google
