801

ἐσεως ἁμαρτιῶν, οὕτω χαταξιούμεθα. » Λέγει δὲ xal
ὁ τῆς KAlpaxog* « Εἰ σῶμα σώματι προσψαύων,
ἀλλοιοῦται τῇ ἐνεργείᾳ, ᾿πῶς οὐχ ἀλλοιωθήσεται, ὁ
θεοῦ σώματι προσψαύων ἀθώοις χεραί; » Γέγρα-
πται δὲ xal ἐν τῷ Γεροντιχῷ " € Ἰωάννης ὁ Βοστρη-
νὸς, ἀνὴρ ἅγιος, καὶ ἐξουσίαν ἔχων χατὰ πνευμάτων
ἀκαθάρτων, ἠρώτησε δαίμονας, οἵ ἦσαν χατοιχοῦντε:
εἰς χόρας τινὰς μαινομένας xol évepyoopdvae ὑπ᾽
αὐτῶν πονηρῶς, εἰπών" ποῖα πράγματα qobolsüs
ἀπὸ τῶν Χριστιανῶν ; ol λέγουσιν " Ἔχετε ὄντως τρία
πράγματα μεγάλα, ἕν μὲν, ὅπερ φορεῖτε, εἰς τὸν

. OPUSCULA ASCETICA.
τὴν τῶν ἁγίων μυστηρίων ὑποδοχήν " ἐπεὶ xal ἀφ- À interrogavit qui. in. quibusdam puellis furenti

802
bus
et ab ipsis male multatis erant, dicens: « Quid
a Christianis timetis ᾽ν Qui respondere : « Vere tria
habetis magna ; unum quidem, quod in collo ve-
8tro portatis, et alterum, quod in Ecclesia ablui-
mini, et tertium, quod in conventu vestro come-
ditis. Cum rursum interrogati essent, ex his tribus
quodnam magis formidarent, responderunt : « Si
bene custodiatis quod accepistis, nemo nostrum
valet Christianis injuriam inferre. Sunt autem
qua hostes nostri. formidant plus quam cetera,
crux, baptismus et communio. »

τοάχελον ὑμῶν, xa ἕν, ὅπερ λούεσθε εἰς τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ ἕν, ὅπερ τρώγετε εἰς τὴν σύναξιν. *Epo-
μένου δὲ πάλιν, Ex τούτων τῶν τριῶν, ποῖον φοδεῖσθε πλέον ; &nsxplüncav, el ἐφυλάσσετε χαλῶ; ὅπερ με-
ταλαμδάνετε, οὐχ ἴσχυσεν οὐδεὶς; ἐξ ἡμῶν ἀδιχῆσαι Χριστιανόν * εἰσὶ δὲ ἃ δυσμενεῖς φοδοῦνται τῶν
ἄλλων πλέον, ὁ σταυρὸς, ἡ βάπτισις, καὶ ἡ κοινωνία. »

Τέλος τῶν κατὰ πλάτος πασῶν ὑποθέσεων, καὶ
μερικὴ παραίνεσις πρὸς τὸν ἐπερωτήσαντα.
ιγ΄. Ἰδοὺ δὴ, τέχνον φίτατον, τετέλεσταί σου ἡ αἵ-

τησις, σὺν θεῷ" εἰ μὲν κατὰ γνώμην τὴν σὴν καὶ τὴν

πρόθεσιν, ἀχριδῶς o0x οἴδαμεν, μέντοι γε κατὰ τὴν
ἡμετέραν δύναμιν, καὶ Θεῷ δὲ φίλον, τὸ κατὰ δύνα-
piv. Ὅρα τοίνυν, ἵνα μὴ μέχρι τούτον στῇ τὸ σὸν
φιλομαθὲ;, καὶ ἐπίπονον, ἀλλ᾽ ἵνα xat ἔργοις ὀφθῇς
φιλομαθὴς, xai σπουδαῖος. Φησὶ καὶ γὰρ ὁ κλεινὸς
ὁδελφόθεος " « ᾿λδελφοί μου ἀγαπητοὶ, γίνεσθε ποιη-
ταὶ λόγου, καὶ μὴ μόνον ἀχροαταὶ, παραλογιζόμενοι
ἑαυτοὺς, ὅτι, εἴ τις ἀχροατὴς νόμου ἐστὶ, καὶ οὐ
ποιητὴς, οὗτος ξοιχεν ἀνδρὶ, κατανοοῦντι τὸ mpóc-

Finis omnium secundum latitudinem. quesitorum et
specialis exhortatio ad. eum qui interrogavit.

95. Ecce igitur, 0 ili dilectissime, adimpleta est,
cum Deo, tua interrogatio; an secundum tuum
propositum ac desiderium, non apprime novimus,

- sed tamen pro nostris viribus ; et gratum Deo est,
8l quis agat pro viribus, Vide igitur, ne usque ad
id tantum consistat tua. discendi aviditas tuusque
ardor; sed ut et operibus appareas discendi cu-
pidus et fervens. Dicit enim illustris ille frater
Domini: « Fratres mei dilectissimi, estote factores
verbi, et non auditores tantum, vogmetipsos con-
siderantes, quia, si quis auditor est legis et. non

ωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ, ἐν ἐτόπτρῳ " χατενόησερ, factor, similis est homini consideranti vultum nati-

γὰρ ἑαυτὸν, χαὶ ἀπελήλυθεν, καὶ ἐπελάθετο ὁποῖος
ἦν, ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον τέλειον τῆς ἐλευθερίας,
xai παραμείνας, οὗτος οὐχ ἀκροατὴς ἐπιλησμόνῆς
ενόμενος, ἀλλὰ ποιητὴς ἔργον, οὗτος μαχάοιος ἐν
πῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται. »

Ὅπως δεῖ ἀκούειν καὶ ἐκλαμδάγνειν τὰ τῶν Πα-
τέρων πνευματικὰ ῥήματα.

ιδ΄, Καὶ πρό γε τούτων, ἵνα πιστῶς, καὶ μετὰ
τῆς προσηχούσης εὐλαδείας, ἐχλαμδάνῃς xai δι-
αχούῃ;, τὰ τῶν Πατέρων θεῖα, xai πνευματιχὰ θεσπί-
σματα" φησὶ γὰρ ὁ ἅγιος Μαχάριος" « “Αψαυστά
ἔστι τοῖς ἀπείροις, τὰ πνευματιχά᾽ ψυχῇ δὲ ἁγίξ,
xal πιστῇ, πρὸς κατάληψιν ἔρχεται fj τοῦ ἀγίου
Πνεύματος χοινωνία, καὶ οἱ ἐπουράνιοι τοῦ Πνεύ-

μᾶτος θηταυροὶ, τῷ πείρᾳ λαθδόντι μόνῳ γίνονται

χαταφανεῖς, ἀμυήτῳ δὲ, οὐδὲ ἐννοῆσαι δυνατὸν το-
παράπαν. Εὐλαδῶς τοίνυν περὶ αὐτῶν ἄχουε, μέχρις
ἂν, καὶ σοὶ γένοιτο πιστεύοντι, καταξιωθῆναι τού-
τῶν τυχεῖν τότε γὰρ εἴσῃ αὐτῇ πείρᾳ τῶν τῆς ψυ-
χῆς ὀφθαλμῶν, olov ἀγαθῶν, καὶ μυστηρίων, ψυχαὶ
Χριστιανῶν κἀνταῦθα χοινωνεῖν δύνανται. » Οὕτω
γὰρ ἔχων, τάχιστα “καὶ τὴν τῶν γεγραμμένων xal
ἀκχουτισθέντων ἐπισυλλέξεις ἐπιχαρπίαν τε καὶ
ὠφέλειαν, καὶ ἀπὸ τοῦ μανθάνειν, xai πράττειν, προ-
κόψεις, εἰς τὸ xal ἄλλους παραινεῖν xal ὁδηγεῖν
αὐτῇ πείρᾳ, πρὸς τὰ θειότερα, xal τοῖς πολλοῖς
ἀμύητα" ὃ xal γένοιτό σοι, τῇ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ παναλκεστάτῃ παλάμῃ ἐπερειδομένῳ, xal
χατευθυνομένῳ Ἀμὴν. Ἐπεὶ δὲ κόρος λόγου, πολέμιος

vitatis sum in speculo; consideravit enim se, et
sbiit; et oblitus est qualis esset; qui sutem se
inclinavit in legem libertatis perfectam, ac per-
mansit, hic non auditor obliviosus factus, sed factor
operi», beatus in ejus adimpletione erit. »
Quomodo oportet aydire εἰ excipere spiritualia
Palrum | verba.
94. Et aute hzec omnia, fideliter et cum decenü
pietate, excipias et audias divina ac spiritualis
Patrum oracula, Dicit enim sanctus. Macarius :
« Intractabilia sunt. inexpertis spiritualia; animam
vero sanctam ac fidelem comprehendit sancti. Spi-
ritus communio, et coelestes Spiritus thesauri, ei.
soli qui eos expertus est, superveniunt tanifesti ;
non initiato autem, neque eos cogitare possibile
est. De iis igitur. Patres audl religiose, donec tibi
credenti contingat dignum esse qui eos obtineas.
Tunc enim scies ipsa oculorum anims experientia,
quanüs bonis ac mysteriis. Christianorum anima
tune communicare possint. » Sic teipsum habens
qnam citissime eorum qua scripta sint vel audieris,
fructus et commoda colliges ; eL postquam didiceris
᾿ et egeris, proficies ita ut et alios horteri ac ipsa
experientia dirigere possis ad res divinas et ple-
risque ignotas. Quod utinam tibi contingat Domini
Jesu Christi manu fortissima freto ac directo !
Amen. Quoniam autem orationis satietas auribus
inimica est, quemadmodum corpori nimius cibus,
omnis vero mensura optima est, oportet nos salie-

Digitized by Google
