M

703

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM

^14

Uuzius, ut ait sanctus 15aac : « Terribilis est dieuio- À soi; δαίμοσι, ὥς φητιν ὁ ἅγιος Ἰσαάχ' « Φυδερός ἐστι

uibus et Deo angelisque dilectus qui cum ardente
zelo eradicat spinas in ipso ab hoste plantatas.
Et in. profectum. veniet ila. ut. fidem habeat se
dilectionem in Deum possidere, et manifestam ap-
paritionem et inhabitationem et substantiale ac
divinissimum grati Jumen. Si malis id dicere, lu-
cidissime recurret ad supernam | illam et per bap-
tismatis graliam nobis datam nobililatem ac spiri-
τὰ. a:loptionem . »Et dicit rursum sauetus Isaac :
«llla est. Jerusalem ac Dei regaum, quod intra nos
absconditur juxta Domini sermouetm. lic locns est
nubes glori Dei, in quam soli mundi corde ingre-
dicentur ad contemplandam sui Domini faciem.»
Tantun ille ne inquirat manifestam Dei appari-

“οἷς δαίμοτι xai ποθεινὸς τῷ Θεῷ xal τοῖς ἀγγέ-
λοις αὐτοῦ, ὁ μετὰ θερμοῦ ζήλου ἐχριζῶν τὰς ἐ

ποῦ ἐχθροῦ φνομένας ἐν αὐτῷ ἀχάνθας. Καὶ el; προ-
χοπὴν ἥξει τοῦ πληροφορίαν ἐντεῦθεν σχεῖν «3;
πρὸς αὐτὸν ἀγάπης, καὶ ἐναργοῦς ἐμφανείας, καὶ
ἐνοιχήσεως τοῦ ἑνυποστάτου, xal θειοτάτου φω-
τισμοῦ τοῦ τῆς χάριτος. Εἰ βούλοιο δὲ εἰτεξῖν,
μάλα φαιδρῶς ἐπαναδραμεῖται πρὸς τὴν ἄνωῦδεν,
χαὶ διὰ τῆς τοῦ βαπτίσματος χάριτος τελετιουργη-
θεῖσαν ἡμῖν εὐγένειαν, χαὶ υἱυθεσίαν πνευματι-
xfjv. » Καὶ λέγει αὖθις ὁ ἅγιος Ἰταάκ' « Αὕτη ἐστὶν ἡ
Ἵερουταλὴμ, xal ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία, ἡ ἐντὸς
ἡμῶν χεχρυμμένη κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. Αὕτη
ἡ χώρα νεφέλη ἐστὶ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, εἰς ἦν μό-

Uonem, ut non accipiat eum qui tenebra vere est, B νοι ol γχαθαροὶ τῇ καρδίᾳ εἰσελεύσονται τοῦ θεάσα-

et lumen se esse simulat.

σθαι τὸ πρόσωπον τοῦ ἰδίου Δεσπότου. » Μόνον αὐτὸς

μὴ ζητείτω τὴν τοῦ Θεοῦ ἐμτάνειαν, ἵνα μὴ δέξηται τὸν d; ἀληθῶς σχότος ὄντα, καὶ φῶς εἶναι ὑποχρι:»

νόμε.ο».
De oyeratione divina, et opposita.

61. Quando autem mens ejus qui lumen non
querit, id aspicit, non eam statim accipiat, neque
otietur, ut ait sanctus Marcus : «Est operatio gratise
infanti ignota. Et es. malitia» alia, veritati simil-
lima. Bonum est autem talia non errantes contem-
plari, neque 'propter veritatem exsecrari, sed in
omnibus per spem ad Deum confugere. Ipse enim
quod in utroque utile sil, novit; sed interroget eim
nui gratiam et potentiam apud Deu habet, ut do-
weat οἱ discernat.»

De magistro. il'uminato et non errante.

62. Et si invenerit qui doceat, uon modum quem-
adinodum scit ex divina Scriptura, sed quemadino-
dum et ipse beate divinum lumen sensit, Dco gra-
tias, Si miuus, melius est nou accipere, sed in hu.
tmilitate ad Deum confugere, dum se homo sincero
corde indignum Weputat, tali merito et contempla-
tioue se avertent; quewadmodum dictum est, el ex
iis quie dicentur, et ut initiati sumus, Christi gratia,
a linguis non mendacibus, a Spiritu sancto motis
ac locutis ; et. ex iuspiratis a Deo Scripturis et ex
proprio experimento.

De wero. lumine εἰ falso, scilicet de divino lumine p

ac malo.

63. Etenim in quibusdam suis scriptis illustres
uostri. Patres signa non falsi et falsi luminis nobis
tradunt, ut ille ter beatus Paulus fecit, cum ad
quemdam —interrogantem de hoc re discipulum,
dixil : « Adversari potentix lumen est igni si-
mile, fumosum, eL materiali igui congruum ; et
postquam virtutis amica et munda anima illud vi-
derit, absque gaudio est illudque rejicit. Boni au-
tem lumen, bonum cst, et gratissimum, ct purum,
et adveniens sanctiticat, animamque luce et latitia
et serenitate adimplet, et eam mitem et misericor-
cem efficit. » Et alii similia dicunt, Sed tamen prze-
dicta audis quoque viva voce aliquem tradentem,

Περὶ ἐνεργείας θείας, xal ἐναντίας.

£a'. Ὅταν δὲ ὁ νοῦς αὐτοῦ μὴ ζητοῦντος φῶς ὁρᾷ,
μὴ παραδεχέσθω τοῦτο, μῆτε μὴν χαταῤγείτω, ὥς
φησιν ὁ ἅγιος Μάρχος, ὅτι « Ἔστι ἐνέργεια χάριτος
τῷ νηπίῳ ἀγνοουμένη. Καὶ ἔστι τῆς χαχίας ἑτέρα
«ἢ ἀληθείᾳ ἐξομοιουμένη. Καλὸν δὲ τὰ τοιαῦτα μὴ
ἐνοπτρίζεσθαι διὰ τὴν πλάνην, μήτε ἀναθεματίζειν
διὰ τὴν ἀλήθειαν " ἀλλὰ πάντα δι᾽ ἐλπίδος προσφεύ-
γεῖν τῷ Θεῷ. Αὐτὸς γὰρ οἷδε τῶν ἀμφοτέρων τὸ
χρήσιμον * ἀλλ᾽ ἐρωτάτω τὸν ἔχοντα χάριν καὶ δύ-

c "μιν πρὸς Θεὸν διδάξαι, xax διαχρίναι. »

Περὶ διδασκάλου περωτισμένου καὶ ἀπλανοῦς.
£D. Καὶ εἰ μὲν εὕροι τὸν διδάξαντα, οὐ καθὼς
μόνον ἔγνω ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, ἀλλὰ καθάπερ
καὶ ἐχεῖνος μαχαρίως ἔπαθε τὸν θεῖον φωτισμὸν, τῷ
Θεῷ χάρις. Εἰ δ' οὖν χρεῖττον τὸ μὴ παραδέξασθαι,
ἀλλ᾽ ἐν ταπεινώσει πρὸς τὸν Θεὰν καταφυγεῖν, ἀνά-
ξιον ἑαυτὸν ἐξ εἰλικρινοῦς χαρδίας, λογιζόμενος,
xai ἀποχαλῶν τῆς τοιαύτης ἀξίας xai θεωρίας" ὧα-
περ ἄρα τοῦτό τε xal ὅσα προξίρηται, xa δὴ fv
θήσεται, xai ὅσα μεμυήμεθα, Χριστοῦ χάριτι, παρά
τε γλωσσῶν ἀψευδῶν, Πνεύματι ἁγίῳ χινουμένων τε
χαὶ φθεγγομένων * τῶν τε θεοπνεύστων Γραφῶν, καὶ
μεριχῆς πείρας.
Περὶ φωτισμοῦ ἀληθινοῦ, καὶ ψευδοῦς ἤγουν
φωτὸς θείου, καὶ πονηροῦ.

&y'. El γὰρ καὶ ἐν ἐνίοις αὐτῶν οἱ χλεινοὶ Πατέρες
ἡμῶν συγγράμμασι τὰ σημεῖα τοῦ ἀπλανοῦς καὶ
τοῦ τῆς πλάνης ὑπεμφαίνουσί πως φωτισμοῦ, καθὰ
δῆτα, καὶ ὁ τοῦ Λάτρου τρισόλθιος Παῦλος πεποίη
xiv εἰρηχὼς πρὸς τὸν περὶ τοῦ τοιούτου ἐπερωτῆ-
σαντα αὐτὸν μαθητὴν αὐτοῦ, ὅτι τὸ μὲν τῆς ἀντιχει-
μένης δυνάμεως φῶς, πυροειδές ἔστι, καὶ χκαπνῶ-
δὲς xat τοῦ αἰσθητοῦ πυρὸς ὅμοιον καὶ ἐπειδὰν αὐτὸ
μετριοπαθῆς, καὶ χεχαθαρμένη ψυχὴ θεάσηται,
ἀνξῶ; ἔχει πρὸς αὐτὸ, καὶ βδελύττεται " τὸ δὲ τοῦ
ἀγαθοῦ ἀγαθὸν, χαριέστατόν τέ ἐστι, xal ἀχραιφνὲξ,
χαὶ προσδαλὺν ἁγιάζει, φωτός τε καὶ χαρᾶς, καὶ
Ῥλαρότητος πληροῖ τὴν ψυχὴν, καὶ ἠπίαν αὐτὴν καὶ

Digitized by Google
