745

OPUSCULA ASCETICA.

746

φιλάνθρωπον ἀπεργάζεται * καὶ ἕτεροι δὲ ὡσαύτως. A illudque tempore opportuno audies; nunc autem

"AX ὅμως ἅτε τὰ προειρημένα διὰ ζώσης ἤχουσα
φωνῆς, οὕτω δὴ καὶ περὶ τούτου κατὰ καιρὸν &xoó-
σεις" νῦν γὰρ οὐ καιρός.

5 αγτασίας da, Uc τὰ xal δὐπρεκποῦς,
Περὶ φ καὶ ὅκως χρὴ μετιόναι "abrác. pesoue

Qr. Ἐπεὶ δὲ μιχρῷ πρόσθεν περὶ φαντασία;
ἐμνήσθημεν, καὶ φαντασίας ἀπρεποῦς, ὀνησιμώ-
τατον, ὥς γε ἡμῖν δοκεῖ, ἐν βραχεῖ χαὶ περὶ αὐτῆς,
μᾶλλον δὲ περὶ πάσης φαντασίας ὡς δυνατὸν δια-
λαδεῖν. Αίαν γὰρ ἀνθίσταται dj ἐπάρατος τῇ xa-
θαρᾷ καὶ χαρδιαχῇ προσευχῇ, xai τῇ ἑνιαίᾳ,
καὶ ἀπλανεῖ τοῦ νοῦ ἐργασίᾳ. Ὅθεν καὶ οἱ θεῖοι
Πατέρες πολλαχῶς περὶ αὐτῆς, καὶ xas' αὐτῆς
ἀποφθέγγονται. Αὕτη τοίνυν, ἡ ποικιλόμορφος, ὡς

ron est tempus audiendi.

*

De phantasia indecentique ac. decenti, et. quomodo
oportet ad eas accedere.

65. Quoniam paulo ante De phantasia mentio-
mem fecimus et de phantasia indecenti , utilissi-
mum, ut nobis videtur, erit breviter de ea et de
qualibet, ut poterimus, dicere. Nimium enim nocet
exsecrabillis pure cordis orationi , et simplici ac
recte mentis operationi. Unde et divini Patres sv-
pissime de ea et contra eam Verba faciunt. Ea.
enim, multiformis, ut fabulosus Dxdalus, et multa
capita babens ut Hydra, tanquam demonum pons

5 μυθευόμενος Δαίδαλος, xal πολυκέφαλος χατὰ D quidam dicta est ἃ sanctis. Per eam enim traus-

τὴν ὕδραν φαντασία, οἷόν τις γέφυρα τῶν δαιμό-
νων, τοῖς ἁγίοις προείρηται " δι᾽ αὐτῆς γὰρ διερ-
χόμενοι, xal δια περῶντες οἱ φόνιοι ἀλάστορες, χοινω-
νοῦσί πως καὶ συμμίγνυνται τῇ ψυχῇ, σἱμόλον xn-
φήνων ταύτην ἀπεργαζόμενοι, καὶ ἐννοιῶν ἀχάρ-
πων, χαὶ ἐμπαθῶν οἰκητήριον * ἣν δὴ φαντασίαν
ἀποδλητέον τοσύνολον * εἰ μή που βούλει, ἕνεκα με-
τανοίας, xal συντριδῆς, πένθους τε καὶ ταπεινο-
φροσύνης, πρὸ δὲ «ai τῆς τῶν ὄντων μελέτης,
ναὶ μὴν καὶ χάριν ἀπρεποῦς φαντασίας, εὐπρεπῆ
φαντασίαν παραδαλεῖν, xal ἀντισηχῶσαι " χἀκεί-
γὴν ταύτῃ συμμίξας, καὶ ἀντιστρατευσάμενο;,
καὶ ὡς ῥίψασπιν τὴν ἄσεμνον, καὶ ἰταμὸν χατὰ χρά-
τὸς βαλὼν, οὕτω xa*' αὐτῆς ἄραι τὰ νιχτήρια.
Καὶ γοῦν οὕτω ποιῶν οὐ μόνον ζημίας, ἀλλὰ
καὶ χέρδους σαυτῷ αἴτιος εἴης ὡς iv ἀπταίστῳ
χρίσει τὰ xav' αὐτὸν διευθύνων, ἅτε φανταοίαν

euntes et penetrantes bomicidas scelesii , commu-
nicant et commiscentur anima , fucorum alvears
eam facientes, et. sterilium cupidorumque cogita-
tionum domicilum. Quz sane phantasia omnino
repellenda est ; nisl velis, ponitentiz causa et tri-
bulationis, dolorisque et humilitatis, ac pracipue
propter eorum que snnt, meditationem, cum inde-
centi plantasia decentem comparare ac librare,
illamque cum ista miscere; ita ut adversus eam
incedens et, de ea turpiter, clypeo amisso, victa ἃς
dejecta, triumphum agere queas. Atque igitur ita
faciens, non modo non detrimenti cujusquam, sed
Ineri tibi auctor eris, quippe qui constanti judicio
tuas res direxeris, pliantasiam indecentem decenti
phantasia destruens, et contrariorum armis eos
hostes opportune feriens et trucidaus, ut olim Go-
liath divinus David.

ἀπρεπῆ φαντασίᾳ εὐπρεπεῖ καταργῶν, xai τοῖς τῶν ἐναντίων ὅπλοις τσύτους δὴ τοὺς ὑπεναντίους χκαὶ-
ρίως πλήττων fj ἀποχτείνων, ὡς πάλαι τὸν Γολιὰθ ὁ θεῖος Δαδίδ.

Ὅτι οὗ μόνον ἡ ἀπρεπὴς φαντασία, d44à. καὶ
ἡ εὐπρεπὴς ἀπύδιλητος τοῖς ἁγίοις εἰς τὴν
χαθαρὰν προσευχὴν, καὶ eic τὴν ἀπῆν καὶ
ἐνιαίαν ἐργασίαν τοῦ γοός.
ξε΄. Τοῦτο δὲ, τῶν ἔτι νηπίων, ἤτοι τῶν ἀρχα-

ρίων ἄθλόν ἔστιν, Οἱ γὰρ τῷ χρόνῳ προδεδηχότες,

ὀλιχῶς τὴν ἀπρεπῇ φαντασίαν σὺν τῇ εὐπρεπεῖ ἀπο-
δάλλονται, καὶ φρούδην ἐργάζονται * ὡς κηρὸν τη-
κόμενον ἀπὸ προσώπου πυρὸς, ἀποτεφροῦντες, καὶ

Quod non modo indecens phantasia, sed et decens re-.—
jicienda sanciis est ἐπ mundam orationem et. in
simplicem et unam mentis operationem.

65. Illud vero est, infantium adhue et incipieu-
tíum certamen. Qui enim tempore processeruut,
omnino indecentem pliantesiam cum decenti reji-
ciunt, et. expellunt, tanquam ceram a facie ignis,
eam in cinerem redigentes et dissolventes, per mun-

διαλύοντες, διὰ τὴν χαθαρὰν προσευχὴν, xol τὴν ix [) dam orationem, et mentis ab onmibus rudem se-

πάντων τοῦ νοὸς ἀτύπωτον ἀπόθεσίν τε xol γύ-
μβνωσιν, ἕνεχα τῆς πρὸς Θεὺὸν ἀπλῆς ἐπιθδολῆς" εἰ
βούλει δὲ, xaX παραδοχῇς, καὶ ἀσχηματίστονυ, καὶ
ἐνιαίας ἑνώσεως. Λέγει καὶ γὰρ ὁ ἅγιο; Ἡσύχιος *
Πᾶς λογισμὸς, φαντασία ἐστὶν ἐν τῷ νῷ αἰσθητοῦ
τινος πράγματος. Νοῦς γὰρ ὧν ὁ᾿Ασσύριος οὐκ ἄλλως
ἀπατᾷν ἐξισχύει, εἰ μὴ χρήσηται τοῖς παρ᾽ ἡμῶν
αἰσθητοῖς χαὶ συνήθεσι, Καὶ ὁ ἅγιος Διάδοχος"
Ἐπειδὴ πᾶς λογισμὸς διὰ φαντασίας αἰσθητῶν τινων
εἰσέρχεται ἐν τῇ καρδίᾳ, τότε αὐγάζει αὐτῇ τὸ
μακάριον φῶς τῆς θεότητος, ὅταν πάντη εὐχαιρήσῃ
ἀπὸ πάντων, καὶ ἀσχημάτιστος Ex. τούτων γένηται,
εἴπερ d λαμπρότης ἐχείνης, κατὰ στέρησιν τῶν
πάντων νοημάτων παραφαίνεται τῷ χαθαρῷ vot.

PATROL. Ga. CXLVII.

parationem ac unditatem , simplicis ad Deum ele-
vationis causa ; si vis quoque, receptionis Dei causa,
et simplicis et absque figura unionis. Dicit enim
et sanctus llesychius: « Omne ratiocinium est phau-
tasia in mente alicujus seusibilis rei. Cum enim
spiritus sit. Assyrius, non aliter decipere potest,
nisi utatur ii» que a nobis sentiuntur εἰ nobis
solita sunt. » Et sanctus Diadocbus : « Postquam
omnis cogitatio per quorumdam sensibilium ima-
ginationem in cor introierit, tunc ei lucebit beatum
Deitatis lumen, cum omniuo ab omnibus recesse-
rit, et cx iis minime formatum fuerit, siquidem
illius splendor per privationem omnium cogitatio-
muc pup inenti apparet. » Et. magnus Basilius .

2
Digitized by Google
