ΤΙ͵

"Eti περὶ ἑτανοίας,

ακχρύων, κα abcopepy-lac. .

πα΄. « Μετάνοιά ἐστι, τὸ πλοῖον" ὁ φόδος, ὁ χυ-
ϑερνήτης αὐτοῦ * ἡ ἀγάπη, ὁ λιμὴν ὁ θεῖχός. Καθ -
Ust οὖν ἡμᾶς ὁ φόδος ἐν τῷ πλοίῳ τῆς μετανοίας,
xal διαδιδάζει ἡμᾶς τὴν θάλασσαν τοῦ βίον τὴν
ὀζομένην " xal πρὸς τὸν λιμένα τὸν θεῖον, Gc ἔστιν ἡ
ἀγάπη, ὁδηγεῖ ἡμᾶς, εἰς ὃν περῶσι πάντες οἱ χο-
πιῶντες xal πεφορτισμένοι ἐν τῇ μετανοίᾳ * χαὶ ὅτε
φθάσομεν τὴν ἀγάπην, ἐφθάσαμεν εἰς τὸν Θεόν" χαὶ
ἡ ὁδὸς ἡμῶν ἐτελειώθη, χαὶ διέδημεν πρὸς τὴν
νῆσον τὴν ἐχεῖθεν τοῦ χόσμου οὖσαν, ὅπον ὁ Πατὴρ,
καὶ ὁ Υἷως, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Περὶ δὲ πέν-
θους τοῦ κατὰ θεὸν, οὕτω φησὶν ὁ Σωτήρ « Μαχάριοι
οἱ πενθοῦντες, ὅτι oro παραχληθήσονται. » Ἔτι
“ερὶ δαχρύων, ὁ αὐτὸς γράφει ὅσιος Ἰσαάκ" « Τὰ
báxpua τὰ ἐν τῇ εὐχῇ, σημεῖόν ἔστι τοῦ ἐλέους τοῦ
θεοῦ, οὗπερ ἠξιώθη ἡ ψυχῇ ἐν τῇ ἑαυτῆς μετανοίᾳ "
xai ὅτι προπεδέχθη, καὶ ἤρξατο εἰσέρχεσθαι εἰς τὴν
πεδιάδα τῆς καθαρότητος ἐν τοῖς δάκρυσιν. Ἐὰν γὰρ
μὴ ἀρθῶσιν ol λογισμοὶ τῶν παρερχομένων, καὶ ῥί-
ψωσιν ἐξ ἑαυτῶν τὴν ἐλπίδα τοῦ χόσμου, xal χι-
νηθῇ ἐξ αὐτῶν ἡ χαταφρόνησις αὐτοῦ, καὶ ἄρξωνται
ἀγαθὰ ἐφόδια τῆς ἐξόδου αὐτῶν παρασχευάζειν, χαὶ
ἄρξωνται ἐν τῇ Ψυχῇ λογισμοὶ χινεῖσθαί τινων ὄντων
ἐχεῖσε, οὗ δύνανται ol ὀφθαλμοὶ δακρύειν. Τὰ δάχρυα
γὰρ, Ex τῆς ἀκραιφνοῦς ἀδολεσχίας, καὶ ἀμετεωρί-
στου, τῶν λογισμῶν τε τῶν πολλῶν, χαὶ συνεχῶν,
καὶ ἀχλινῶς γινομένων, καὶ ἐχ μνήμης τινὸς λεπτοῦ

OPUSCULA ASCETICA.
ὅδου, ἀγάπης. πένθους, ἃ Sequitur de pouitentia, timore, charitate, dolore, la-

718

erymis et. proprio vituperio.

81. Peenitentia est navigium ; timor, guberna-
tor ; charitas, portus divinus. Timor igitur nos
statuit in penitentiz navigio, et. nos transmittit per
liujus vite mare fetidum ; et ad divinum portum
qui est charitas, nos dueitin quem veniunt quot-
quot penitentia laborant ac sustinent. Et quando
ad charitatem festinamus, ad Deum festinavimus ;
et via uostra peracta est, ei transivimus ad
insulam qui ultra hunc mundum est, ubi Pater et
Filius et Spiritus sanetus est. «De. dolore secun-
dum Deum ita loquitur Salvator : « Beati qui lu-
gent, quoniam ipsi consolabuntur. » Adbuc.— de'la-
erymis hoc scribi! pius [s22c: «Lacryme prr
orandum signum sunt misericordie Dei, qua di-
gna habita est poenitens anima. Indicant quoque
eam acceptam esse et jam intrare in puritatis pla-
uitiem per lacrymas incipere. Nisi enim rejiciantur
fluxorum cogitationes et a seipsis mundanam spem
extrahant, et moveatur e£ ipsia mundi contemptus,
et incipiant bona viatica exitus de mundo parare,
et in animo moveri incipiant nonnullorum quz ibi
in celo sunt, oculi lacrymare nequeunt, Lacrym:e
enim ex sincera conversalione et constanti, ex
multis continuisque cogitationibus, et recta adve-
nientibus et ex memoria exigua rei in Cogitatione
efforinat et cor ez hac memoria tristantis, ex iig
laerymz multiplicantur, et magis ac magis augen-

Yivopévou ἐν τῇ διανοίᾳ, xal λυποῦντος τὴν χαρ- (v tur. Εἰ Climacius : «Ὁυοπιϑάἀυνοάυπι ignis calamum

6tav ἐχ τῆς μνήμης αὐτοῦ, xal ἐχτούτων τὰ δάχρυα
πληθύνονται, xal ἐπιπλέον αὐξάνονται. » Καὶ ὁ τῆς
Κλίμαχος" « “Ὥσπερ τὸ πῦρ ἀναιρετιχὸν καλάμης,
οὕτω τὸ δάχρυον τὰ ἁγνὸν, παντὸς ῥύπου φαινομένου,
καὶ νοουμένου. » "Ἔτι" « Τὰ τῆς ἡμετέρας ἀναλύσεως
χαθαρὰ xai ἄδολα, ἑαυτοῖς περιποιησώμεθα δάχρυα᾽
o) γάρ ἔστιν ἐν αὐτοῖς χλοπὴ, ἢ οἴησις " χάθαρσις δὲ
μᾶλλον, καὶ ἀγάπης τῆς
ἁμαρτίας ἔχπλυσις, xol ἀπάθεια.» "τι" « Μὴ πίν
στευε σαῖς πηγαῖς, πρὸ τελείας χαθάρσεως οὗ γὰρ
ἔχει πίστιν οἶνος εὐθέως ix τῶν ληνῶν ἐγχλειόμε-
voc. » Ἔτι « Τὰ μὲν ix φόδου δάκρυα, αὐτὰ ἐν
ἑαυτοῖς τὴν φυλαχὴν χέχτηνται᾽" τὰ δὲ τῆς ἀγάπης,
πρὸ τῆς τελείας ἀγάπης, ἴσως εὐσύλητα ἕν τισι χαθ»
εστήχασιν, εἰ μήπουγε τὸ ἀείμνηστον πῦρ ἐν τῷ
xatpip τῆς ἐνεργείας, návo τὴν χαρδίαν ἐξάψειε. Kal
θαυμαστὸν, πῶς τὸ ταπεινότερον ἀσφαλέστερόν ἐστιν
ἐν χαιρῷ αὐτοῦ. » Ἔτι" « A&xpuov ἐξόδου, ἀπέτεχε
φόθδον" φόδου δὰ τεχόντος ἀφοδίαν, ἐπεφάνη χαρά"
χαρᾶς δὲ ἀχαταλήχτου ληξάσης τῆς ὁσίας ἀγάπης τὸ
ἄνθος ἀνέτειλε. » Περὶ μέντοι αὐτομεμφίας, φησὶν 6
μέγας ᾿Αντώνιος " « Αὕτη ἐστὶν ἡ μεγάλη ἐργασία
τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα τὸ σφάλμα αὐτοῦ, ἐπάνω ἑαυτοῦ
βάλλῃ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ προδοχήσῃ πειρασμὸν,
to ἐσχάτης ἀναπνοῆς.» Καὶ ἕτερος Πατὴρ ἅγιος ἐρω-
τηθεὶς, € Τί πλέον εὗρες, Πάτερ, ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ ; »
ἀποχριθεὶς εἶπεν, τὸ, ἐν παντὶ ἑαυτὸν μέμφεσθαι"
ὅπερ xal ὁ ἐρωτήσας ἐπήνεσε’ xal λέγει αὐτῷ"
€ Ἄλλη ὁδὸς οὐχ ἔστι πλὴν ταύτης. » Καὶ ὁ ἀδδᾶς

PATROL. G8. CXLVII.

εἰς Θεὸν προχοπὴ, xa.

consumit, ita lacryug quà mund sunt, omnes sor-
des apparentes et cogitatas. » Et adbuc : « Nostre
dissolutionis puras acsinceras lacrymas acquiramus.
In iis enim non est aut subreptio aut. opinio ; imo
vero mundalio, et diving charitatis profectus, et
peccati oblutio, et affectus privatio. «Et auhuc': «Tuis
lacrymis ne confidas, priusquam omnino purgatus
si$ ; non enim fidere debemus vino, quod inodo e
torculari in doliis includitur.» Et adhuc: « Que ex i-
more procedunt lacrymae, sibi ipsis custodiam acquj-
siverunt ; quz: autem ex. charitate sunt, antequam
perfecta sit. charitas, spoliantibus in quibusdam
exposit» sunt, nisi forte ignis semper memoran-
dus, su: virtutis tempore, omnino cor accenderit,
Et mirum, quouodo, quod bumilius est, iu. hujus
ignis tempore, solidius quoque est. » Et adhue:
tLacrymaz exitus genuerunt timorem ; postquam au-
tem liuor genuerit securitatem, apparuit lxtitia.»
De sui autem vituperio dicit magnus Antonius ;
t Ea est magna hominis operatio, ut sua vitia
supra se coram Deo jaciat, el tentationem. exspe-

. etet usque ad ultimum spiritum. » Et alius sanctus

Pater interrogatus : Quid inajus invenis, Pater, in
hac via? respondens dixit ; «ln. omnibus seipsuta
vituperare. »Quod qui interrogaverat laudavit, et
illi dixit : « Non est alia via, ea excepta. » Et abbas
Pemnen : € Cum gemitu omnes virtutes in hunc wun-
dum ingressa sunt. Unam virtutem suscipe, etextra
eam, in labore homo frustra. versatur. » Et inter

E:

Digitized by Google
