CIRCA ANNUM DOMINI MCCCI.X.

CALLISTUS. CATAPIUGIOTA

NOTITIA

(Es $idoxa Mg τῶν ἱερῶν Νηπτικῶν, p. 1115}

Κάλλιστος ὁ ὁσιώτατος Πατὴρ ἡμῶν ὁ καὶ Κατα- A — Callistus, sanctissimus Pater. noster, Caiapbu-

φυγιώτη: ἐπιχαλούμενος (Leg τῆς ἐπιχλήσεως ταύ-
τῆς ἔτυχεν ἀπὸ Ἐχχλησίας τινὸς τῆς Θεοτόχου,
Καταφυγῆς οὑτωσὶ ἐπιχεχλημένης) τίς τε ἦν, καὶ
τίνα ἔσχε πατρίδα, καὶ ποῦ τὸν ἀναχωρητιχὸν δι-
ἦνυσε βίον, οὐδὲν τούτων παρὰ τῶν ἱστοριῶν μεμα-
6fjxapev. Ὅσον δὲ ἀπὸ τῶν παρόντων αὐτοῦ χεφα-
λαίων τεχμηριώσασθαι, ἀνὴρ ἦν τῷ ὄντι περί τε τὴν
ἕξω καὶ τὴν ἔσω παιδείαν φιλοσοφώτατος, καὶ μάλι-
στα πρὸς θεωριῶν ὕψος, καὶ βάθος, μῆχός τε xai
πλάτος νοητὸν, εἴπερ τις ἄλλος, διαδατιχώτατος.
Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ὁ μακάριος πρὸς τὸ ὑπερχόσμιον
τῆς Τριαδιχῆς ὑπερουσιότητο; ἀπόχρυφον "Ev ἀν-
ετεένετο auvepyelz τῇς χάριτος, καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν
τοῦ θεοῦ ἐποψίαν, καὶ ἄμεσον ἕνωσιν, καὶ νοερὰν
“ σιγὴν, καὶ ὑπεράγνωστον ἀγνωτίαν πάντων ἀπαξ-
απλῶς ἀπολελυμένος ἀνηνέχθη δι' ὑπερδολὴν xatapó-
τητος, ὡς ἄγγελον ἄλλον ἀληθῶς, καὶ Θεὸν «κατὰ
χάριν ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι. Τινὲς μὲν οὖν αὐτὸν ἔφη-
σαν Κάλλιστον εἶναι τὸν Ξανθόπουλον τὸν τῆς Κων-
σταντίνον πατριαρχέύσαντα, τὸν τὰ ἑχατὸν, φημὶ,
ἕτερα κεφάλαια συγγραψάμενον, δυσὶ τεχμηρίοις
χρώμενοι, Ἐκεῖνα μὲν γὰρ, φασὶ, ταπολλὰ περὶ
πρακτικῆς διειλήφασι, ταῦτα δὲ περὶ θεωρίας μόνης
χαὶ βίου θεωρητιχοῦ. Πράξεως δὲ καὶ θεωρίας συν-
ἡμμένων ἀλλήλαις οὐσῶν, ἔδει κατὰ τὸ εἰχὸς ἕνα
γε εἶναι xol τὸν περὶ τούτων διερμηνεύοντα. Πρὸς
δὲ, ὅτι xal πολλὰ τῶν ἐκείνοις, ταῦτα xal τοῖς παρ -
οὔτιν ἐμφέρεται, ὅσα γε εἰς ἐπιδολὴν νοὺς, καὶ πα-
ραδοχὴν ἧχει, xal θείαν ἕνωσιν, xai χαρδιαχὴν

ἐνέργειαν καὶ φωτισμόν, Οἱ 8t, ἕτερον Exsivou τοῦ- C

τόν φασι διὰ τὸ παρηλλαγμένον ὕφο; τῆς ἑχατέρων
φράσεως. Ἢ μεῖς δὲ μᾶλλον τοῖς; προτέροις συναινέ-
σαι δεῖν ἔγνωμεν, μηδὲν τὴν τοῦ ὕφους δεδοικότες
ἐναλλαγήν. Δυνατὸν γάρ ἔστι καὶ μάλ᾽ εὔπορον τοῖς
α᾽φοῖς καταλλήλως ταῖς ὑποθέσεσιν ἁρμόζειν καὶ
τὰ τῆς φράσεω;, xal ταπεινῶς μὲν τὰ ταπεινὰ, n
λῶς δὲ καὶ μεγαληγόρως ἐκφράζειν τὰ ὑψηλά. Τοῦ-
το δὲ ἀληθῶς ἀνιαρὸν, ὅτι εἰς ἑχατοντάδα που, ὡς ἐξ
εἰχασμοῦ, τῶν χεφαλαίων πληθυνομένων, καὶ τῶν
ὅσα δὴ πώποτε περὶ θεωρητιχοῦ διειλήφασι βίου,
ὑψηλοτάτων γε ὄντων, ὡς ἐμὲ εἰδέναι, καὶ τελεωτά-
τῶν τοῖς τε νοήμασι, καὶ τῷ μεγαληγόρῳ τῆς φρά-
σεως, καὶ τῇ ἄλλῃ καλλιεπείᾳ, ναὶ μὴν xal ταῖς τῶν

giotes eliam cognominatus ( hoc forte cognomen
adeptus est. ex quadam ecclesia Driparv, quz ex
ipsa Cataphyga cognominata erat)." Ubi anacho-
reiicam vitam egerit, ex bistoricisnon didicimus.
Quantum autem ex ipsis ejus eapitibus licet conji-
cere, vir erat reipsa in profanis sacrisque litteris
exercitatissimus, ἃς praserlim — contemplationis
altitudine, profunditate , longitudine ac latitudinz
intellectus, si quís alius, eximius, Adco autem
beatus ille vir ad supernaturale Trinitatis su-
persubstantialis absconditum anum, grati: elfica-
cia, tendebat, et adeo ad Dei contemplationem et
iwmediatam. unionem et spirituale silentium et
superignoraptem ignorantiam, omnibus omnuino
solutus puritatis excellentia ferebatur, wt angelus
vere et deus. secundum graliam in terra visus sit.
Nonnulli quidem eum dixere esse Callistum. Xan-
thopulum, Constantinopolitanum patriarcliam, eum
dico qui centum alia capita conscripsit, duobus
testinoniis fulti. llla enim, ut. aiunt, ad activam
vitam pertinent, hzec vero ad. solam contemplatio-
nem et vitam contemplativam, Cum autem actio
et contemplatio inter. se uniantur, oportebat, ut
congruum sit, eumdem de utraque disseruisse.
Adde etiam quod wulta ex illis, eadein et in. prz-
sentia capita trauslata sunt, que ad mentis. irpe-
ium et receptionem spectant, et ad divinam unio-
nem οἱ cordis operationem ac illuminationem. ΑἹ οἰ
vero non eumdem esse dicunt ob utriusque styli
textus comparationem. Nos vero prioribus asseu-
tiendum esse censemus, textus. mutationis nulla:
rationem habentes. Fieri enim potest facillime
ui sapientes plrasim materie ipsi adaptent, εἰ
humilia humiliter, excelsa excelse et. subliwiter
eloquantur. Dolendum vero est quod ex centum,
ut conjicere licet, capitibus, qua alia qualibet de
vita contemplativa tractantia superant, quantuin
scire possim, quxque tum — cogilationibus, tut
siyli sublimitate et aliis dotibus perfecta sunt,
vel etiam syllogismorum ralione, sola prasenta
im hoc originali iu^ nostras manus transmisso
supersint,

συλλογισμῶν ἀνάγκαις, μόνα τὰ παρόντα χατὰ τὸ εἰς- ἡμετέρας χεῖρας ἐλθὸν πρωτότυπον διεσώ-

ζοντο.

Digitized by Google
