791

CALLISTI ET 1GNATII XANTIIOPULORUM

13

pos formantes. » Et Gregorius Theologus : elle (nem- ἃ αὖθις * Ἑώρων οἱ προφῆται τυπούμενοι τῷ Wvso-

pe sanctus Spiritus) operabatur .prius in angelicis
et ceelestibus potentiis.» Et paulo post : « Deinde in
Patribus οἱ proplietis : quorum alii quidem Deum
sibi reprasentabant ac noveraut : alii vero futura
pradicebant : ea. efformantes in Spiritu, qui ipsos
regebat, ac futuris conversantes, tauquam si adfuis-
gent.

Adhue de phantasiis, de multis variisque contempla-
tionibus.

68. Si qui autem dubitent adbuc, tanquam
phantasias suscipientes ac. multas variasque con-
templationes, nobisque resistant, vestigiis saneto-
rum inhzrerese putantes, contendantque Theolo-
gem quidem dicere sola mente Deum adumbrari,
non ex iis que apud ipsum sunt, sel ex
íis quie circa ipsum, alia ex alio collecta
phantasia in unum veritatis simulacrum, et cetera :
divum vero Maximum, non posse mentem, sine cu-
piditate Üeri ex solis actibus, nisi accipiat multas
ac varias imagines : ac. similiter alios sanctos iis
paria disserere: noverint illi, quod eorum bea-
torum sermones non de operatione, 4028 secupdum
aeceptionem et scientie visionisque gratiam est,
queque experientia ipsa hominem Deo conjungit,
sed de ea, qu: est per conatum, nempe quie ex
sapientia procedit et ex ea contemglatione qua
rerum analogias et harmonias colligit, et. obscure
ad Dei cogitationem quodammodo inclinat, que
plurimis, imo vero omnibus facilis ingressu est οἱ
cógitatu ; iia ut qui cogitabundus talia. sanctorum
oracula examinaverit, clare enini advertet seriptum
fuisse: « Ex magnitudine et pulchritudine rerum
analogice Creator percipitur, scilicet ex ea mundi
profana, verbosa et vana et operosa scientia, Ea eniin
tanquam obscura famula, et erudita sophisticaque
ac demonstrativa cogitatione superbiens, non evau-
gelicam fidem et humilitatem et veram assensionem
sequens, longe a sacris januis expellitur ; nobisque
nunc sermo est de perfecta οἱ substantiali illumina-

tione, quemadmodum et apostoli electi qui in monte.

Thabor cum Jesu. conscendentes, ineffabiliter pul-
chiram ac vere beatam conversionem passisunt, et
invisibilem regiam et Divinitatem, oculorum sensu
ad aliquid diviuius parato, spirituali nempe Spiriws
saucyi dextera effecto, qui contemplentur digni ha-
hiti sunt, Quautum auten distet: oriens ab occi-
deute, et calum a terra, et anima corpori prastat,
tantuin, per acceptionem operatio, et gratia praestat
ei quz per conatum est. Altera quidem, ea nempe
quie per conatuin, profana est, ut duximus : et per
bene ordinatos rerum motus, ordinemque. et col-
lectionem imaginuum aliarum ex aliis sequeutium,
progressum habet, et. in fide ad Deum extenditur,
altera vero, ea nempe qui» est per acceplionem,
immediate ab ipso Deo subs'antialiter intra cor
fieri solet ; aliquando etiam ab externis corpus par-
ticeps efficiens proprie supra cogitationem illumi-
sationis et divinissimi luminis, corde superuatura'i -

ματι τὸ ἡγεμονιχόν. Kat ὁ Θεολόγος Γρηγόριος *
Τοῦτο (ἤγουν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον) ἐνήργει πρότερον
ἐν ταῖς ἀγγελικαῖς χαὶ οὐρανίαις δυνάμεσι. Καὶ
μετὰ μιχρόν - Ἔπειτα ἐν τοῖς Πατράσι καὶ ἐν
τοῖς προφήταις * ὧν οἱ μὲν ἐφαντάσθη σαν Θεὸν, fj
ἔγνωσαν, οἱ δὲ τὸ μέλλον προέγνωσαν * τυπούμενοι
τῷ Πνεύματι τὸ ἡγεμονικὸν, χαὶ ὡς παροῦσι σὺν-
ὄντες τοῖς ἐσομένοις.
"Eri περὶ φαντασιῶν, καὶ πολλῶν, καὶ ποιχίλων
θεωριῶν...
ξη΄. Εἰ δέ τινες ἀμφιδάλλονσιν ἔτι ὡς τὰς φαντα-
σίας ἀποδεχόμενοι, καὶ τὰς πολλὰς χαὶ ποικίλας
θεωρίας, καὶ ἐναντιοῦνται ἡμῖν, ὡσανεί πως τοῖς
ἁγίοις ἡγούμενοι ἕπεσθαι, τῷ λέγειν, τὸν μὲν θεο-
λόγον νῷ μόνῳ τὸν Θεὸν 'σχιαγραφεῖσθαι, οὐχ ix
τῶν κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν περὶ αὐτὸν, ἄλλης ἐξ
ἄλλον φαντασίας συλλεγομένης, εἰς ἕν τι τῆς ἀλη-
θείας ἴνδαλμα, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸν δὲ θεῖον Μάξιμον,
μὴ δύνάσθας τὸν νοῦν ἀπαθῇ γενέσθαι ἐχ μόνης
τῆς πράξεως, ἐὰν μὴ διαδέχωνται αὐτὸν πολλαὶ xot
“ποιχίλαι θεωρίαι, Ὁμοίως καὶ ἑτέρους ἁγίους τὰ [oz
τούτοις διαγορεύοντας, οἱ τοιοῦτοι γινωσχέτωσαν,
ὡς ἐκείνοις τοῖς μαχαρίοις οὐ περὶ τῆς κατὰ παρα-
toyhv ἐργασίας ἐχεῖσε, xat χάριτος, τῆς γνωστιχῆν
apiv, καὶ ἐποπτιχῆς, xat αὐτῇ πείρᾳ συναπτούσης
Θεῷ τὸν ἄνθρωπον, οἱ λόγοι οὗτοι πεφήνασιν * ἀλλὰ
περὶ τῆς xat' ἐπιδολὴν, δηλαδὴ, τῆς ἐκ τῆς σοφίας,
xai τῆς τῶν ὄντων ἀναλογίας, xat ἀρ μονίας συλλε-
γομένης θεωρίας, xaX εἰς τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιαν πα-
ραχυπτούσης ἀμνδρῶς πως, ἥντινα καὶ τοῖς πολλοῦ,
Ὁ μᾶλλον δὲ πᾶσιν ἅπαξ ἁπλῶς ἔξεστι μετέρχεσθα:,
καὶ διανοεῖσθαι, ὡς ἐκιστημονιχῶς [7σ΄. «Δείπει τὸ
4] τὰς τοιλύτας τῶν ἁγίων χρήσεις ἑξηταχὼς,
ἐναργῶς εἴσεται, ὡς γέγραπται - "Ex μεγέθους καὶ
καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς κατα-
λαμδάνεται " οὐμενοῦν ἐκ τῆς xatk χότμον καὶ
θύραθεν πολυλέσχου καὶ ματαίας τεχνιχῆς μαθῆ-
σεως " αὕτη γὰρ ὡς λάτρις ἄπεμνος, καὶ ἐπιστημο-
νιχῇ, καὶ σοφιστιχῇ, χαὶ ἀποδειχτικῇ οἰήσει yav-
poupévn , οὐχ εὐαγγελιχῇ πίστεις, xal ταπεινώ-
σει, καὶ ἀληθεῖ συγχαταθέδει στοεχειουμένη *
πόῤῥω τῶν ἱερῶν προθύρων ἐξωστράχισται,
ἡμῖν δὲ νῦν ὁ λόγος περὶ τῆς τελείας καὶ ἐν"
υποστάτου ἐλλάμψεως, καθ᾽ ἣν xal οἱ τῶν àno-
Ὁ στόλων πρόχριτοι, οἱ ἐπ᾽ ὄρους θαδὼρ τῷ Ἰησοῦ
συναναδάντες, ἀῤῥήτως τὴν καλὴν καὶ τῷ ὄντι
μακαρίαν ἀλλοιωθέντες ἀλλοίωσιν ἔπαθον, xai τὴν
ἀθέατον βασιλείαν, καὶ θεότητα, καὶ αἰσθητιῖς
ὀφθαλμοῖς μετασχευασθεῖσι πρὸς τὸ θειότερον,
ἤγουν πνευματιχοῖς γεγονόσι τῇ δεξιᾷ τοῦ πᾶν"
αγίου Πνεύματος, κατιδεῖν ἠξιώθησαν " xaü' ὅσον δὲ
ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, καὶ ὁ οὐρανὸς τῆς;
γῆς, καὶ ἡ ψυχὴ ὑπερφέρει τοῦ σώματος, κατὰ
τοσοῦτον, xal à κατὰ παραδοχὴν ἐργασία, xat χά-
gu. τῆς xav! ἐπιδολήν " ἡ μὲν γὰρ, ἤτοι ἡ xat
ἐπιδολὴν, ὡς ἔφημεν, ἔξωθεν * καὶ διὰ τῆς τῶν
ὄντων εὐτάχτου φορᾶς, τάξεώς τε καὶ συλλογῆς
ἄλλης ἐξ ἄλλου φαντασίας σὐλλεγομένης εἰς ἕν τι
τῆς ἀληθείας ἴνδαλμα τὸ προχόπτειν ἔχει, χαὶ πρὸς

Digitized by Google
