a .

CALLISTI TELICUD.E f

21

Priores qnidem incip:entium sunt, posteriores vero À σία * τὰ πρῶτα μὲν, ἀρχαρίων, τὰ δὲ, ἀφειχνυυμξω;

eorum qui per gratiam ad perfectionem (ον.

Quinque sunt tranquillitatis opera! Oratio, netupe
continua — Josu-Christi memoria, per. spirationem
in cor introducta absque  nl'a cogitatione^ que
per temperantiam ventris universam οἱ somni et
aliorum sensuum exercitiis intra cellulam cum humi-
Vita:e perficitur ; psalmod.a per paries; lectio simili-
ter divinorum Evangeliorum et sanctorum Patrum :
et quorumdam de oratione. capitum, prasertim juvc-
nis Theologi et llesye'idi et Nicephori ; judiciorum
Dei meditatio aut. mortis memori et. similum, οἱ
manuale paululum opus; et rursum δι] orationem
reditus, etiainsi vim tibi inferre debeas, donec tua
mens assueverit inconstantiam. deponere Domini
memoria et continua ad cordis laboreum inclinatione.
'Faest monachorum qui pacem agere incipiunt. opera-
tio. Hujuscemodi monachus non. debet. frequenter
ex cellula exire; debet e contrario omnium frequenta;
tione et contemplatione se abstinere, nisi propter
agnam Decessitalem; et nunc cum ottentione et
vigilanria et raro; quia non niodo incipientibus, sed
etiam iis qui progressi sunt, mundationem — talia
prostant.

Quie eum attentione. fit. oratio absqne u'la. a'ia
cogitatione per has voces: « Do.nine Jesu Christe,
Fili Dei,» mentem spirituzliter et ineffabiliter ad me-
moratirm Dominum dirigit, Per illud enim: « Mise-
16:6 mei, » ad seipsam convertitur; non. sustinens
mon pro se orare ; ad charitatem vero proficiens,
per experientiam unitive ad ipsum Dominum ten-
dit, postquam secundi persuasionem accepit. Ideo
non semper universam orationem tradunt Patres:
. sed alius quidem universam, ut. Chrysostomus:

alius vero, « Dominum Jesum », ut Paulus, addens
in Spiritu sancto, id est, postquam Spiritns saneti
efficaciam cor acceperit, per quam οἱ orat: quod
corum est. qui profecerunt, etsi non summum atti-
gerint, quod. est illuminatio. Climax dieit: « No-
wine Jesu hostes verbera, et Jesu memoria tux
respirationi adunetur, » et. Dihil aliud addit. Licet
autem et incipientibus, nunc quidem universis ora-
lionis vocibus orare, nunc earum parte tantum,
secundum mentem, ut dietum est, Nou debent. ta-
men continuo mutare, ne. inde dissipationem  pa-
tianlur. Si quis predicte purs orationis methodo
alhzreat, quamvis non omnino pure fleri possit
propter obstacula quz superveniunt οἱ mentis
distractiones, assequítur conando libenter orandi
habitum, eo quod mens cordi adhzeret, neque vio-
lenter per. inspirationem inducitur neque rursum
statim educitur ; sed ipse apud se hac methodo re-
1nanet et orat. Quz oratio, cordis oratio nuncupatur.
Praccedit autem eam. quidam fervor in corde, qui
rejicit quidquid impedit quin liae oratio perfecte
pura efficiatur. Atque ita mens. adhzrens absque
mnpedimento in corde orat. In. lioc autem. fervore
€t oratione Jesu cujus meminit, charitas in corde

εἰς τελειότητα διὰ τῆς χάριτος. 5
Πέντε ἐργασίαι ἡσυχίας εἰσί - προσευχὴ, ἤτοι μνή-
μὴ τοῦ Ἰησοῦ διηνεχῆς, εἰσαγομένη διὰ πνοῆς ἐν τῇ
χαρδίᾳ δίχα τῆς οἱατοῦν ἐννοίας, ἥτις δι᾽ ἐγχρατεία:
περιεχτιχῆς γαστρὸς λέγω, καὶ ὕπνου, καὶ τῶν ἀλ-
λων αἰσθήσεων ἔνδον τοῦ χελλίου σὺν ταπεινῶσι xac-
ορθοῦται" ψαλμῳδία μεριχὴ " ἀνάγνωσις ὁμοίως ἐχ
τῶν θείων Εὐαγγελίων καὶ τῶν θείων Πατέρῶν, χαὶ
«πῶν περὶ προσευχῆς χεφαλαίων, μάλιστα τοῦ νέου
θεολόγου, καὶ Ἡσυχίου, xal Νικηφόρου * μελέτη χρί-
tux Θεοῦ, ἢ μνήμης θανάτου, xa τῶν ὁμοίων, χαὶ
μικρὸν ἐργόχειρον " xal πάλιν ἐπαναχάμπτειν εἰς
προσενχὴν, χἂν βίαν ἔχῃ τὸ πρᾶγμα, ἕως οὗ ἐθίσῃ
ὁ νοῦς, τὸν ῥεμδασμὸν ἀποτίθεσθαι ἑαυτοῦ τῇ πρὸς
Β Κύριον μνήμῃ, καὶ τῇ εἰς τὸν τῆς χαρδίας πάνον
. συνεχεῖ ἐπινεύσει, Αὕτη “ἡ ἐργασία τῶν ἀρχαρίων
μοναχῶν τῶν θελόντων ἡσυχάσαι. “Ὁ τοίνυν τοιοῦτος
ἀφείλει μὴ συνεχῶς ἐξέρχεσθαι τῆς κέλλης ὁμιλίας
τε xil θεωρίας ἀπέχεσθαι πάντων, εἰ μὴ διὰ πολ-
λὴν ἀνάγχην᾽ καὶ τότε μετὰ προσοχῆς χαὶ ἀσφα-
λείχς, καὶ σπανίως " ὅτι Ui μόνον ἀρχαρίοις, ἀλλὰ
καὶ αὐτοῖς τοῖς; προχόπτουσιν ἤδη, σχορπι:μὸν τὰ
ποιαῦτα προξενεῖ.

Ἡ σὺν προπτοχῇ γινομένη αὕτη προσευχὴ χωρὶς
ἐννοίας δηλονότι τινὸς, διὰ μὲν τοῦ, Κύριε, Ἰησοῦ
Χριστὲ, Ylé τοῦ Θεοῦ, πρὸς αὐτὸν ἀύλω; καὶ ἀλαλύτως
παντάπασι μνημονευόμενον Κύριον ὁ νοῦς ἀνατείνε-
ται. Διὰ δὲ τοῦ, ἐζέησόν μὲ, πρὸ; ἑαυτόν" μὴ ἀν-
ἐχόμενος ἑαυτοῦ μὴ ὑπερεύχεσθαι" πρὸς ἀγάπην δὲ
προχόψας διὰ πείρας ἐνιχῶς, πρὸς αὐτὸν τὸν Κύριον
ἀνατείνεται, τοῦ δευτέρου πληροφορίαν λαξφών. Διὸ
οὐχ ἀεὶ τὴν εὐχὴν ὀλόχληρον οἱ Πατέῤε; παραδι-
δόντες φαίνονται" ἀλλ᾽ ὁ μὲν δλόχληρον, ὡς ὁ Xpv-
σόστομος" 6 δὲ τὸν Κύριον Ἰησοῦν, ὡς ὁ Παῦλο;»
προστιθεὶς ἐν Πνεύματι ἀγίῳ, τουτέστιν, ὅταν ἐνέρ-
γειαν Πνεύματος ἁγίου ἡ χαρδία δέξηται, δι' ἧς καὶ
προσεύχεται" ὅπερ ἐστὶ τῶν προχοψάντων, εἰ xai
μὴ τελείως ἀχμήν ὅπερ ἐστὶν ὁ φωτισμό;. Ὁ ἃ
«ἧς Κλίμαχός φησιν Ἰησοῦ ὀνόματι μάστιζε πο-
λεμίους, καὶ Ἰησοῦ μνήμη κολληῃθείτω τῇ πνοῇ σον"
χαὶ οὐδὲν ἕτερον προστίθησιν, Ἔξεστι δὲ xal τοῖς
ἀρχαρίοις, ποτὲ μὲν, ὅλαις τοῖς τῆς προσευχῆς ῥή-

ἢ μᾶσι, ποτὲ δὲ ἐν μέρει ταύτης προσεύχεσθαι χατὰ
νοῦν, ὡς εἴρηται " μὴ μέν τοι συνεχῶς ἐναλλάττειν,
ἵνα μὴ Ex. τούτου μερισμὸν πάσχῃ, Ex τοῦ προσμέ-
vtt τῇ εἰρημένῃ μεθόδῳ τῆς καθαρᾶς npoatuytis "
εἰ καὶ μὴ καθαρῶς ἄλλως, δηλονότι διὰ τὰς ἐμποδὼν
καύτῃ γινομένας προσλήψεις xal τοὺς λογισμοὺς,
ἔρχεται ὁ ἀγωνιζόμενος Ev ἕξει τοῦ ἀδιάστω; προσ-
εύχεσθαι, τῷ προσμένειν ἐν τῇ καρδίᾳ τὸν νοῦν, xal
μὴ βιαίως διὰ τῆς εἰσπνοῆς εἰσάγεσθαι, xal αὖθις
εὐθὺς ἀποπηδᾷν " ἀλλ᾽ αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτῷ προσμένειν
ταύτῃ, καὶ προσεύχεσθαι. Καὶ τοῦτο ἔστι xa óvo-
μάζεται προσευχὴ καρδιαχή. Προηγεῖται δὲ ταύτης
θέρμη τις ἐν τῇ χαρδίᾳ, ἥτις ἀποσοδεῖ τὰ ἐμποδί-
ζοντα τὶν προτέραν χαθαρὰν τελείως ἐκτελεῖσθαι
προσευχήν, Καὶ οὕτως ὁ νοῦς προσμένων, ἀχωλύτως

Digitized by Google

