"99

CALLISTI ET IGNATII XANTROPULORUM

800

guis Christi sint, sed quod nune quidem per ea A δὲ λέγω, οὐκ ἀναιρῶν τὴν τοῦ σώματος φύσιν, ἀλλὰ

Christi divinitatis participes effücimur, tunc au.
tem spiritualiter per solam contemplationem. » Et
divus Macarius : « Quemadmodum vinum in omnia
hibentis mewbra diffunditur, et est vinum ín eo et
is in vino, ita et qui bibit sanguinem Christi,
spiritu Divinitatis potatur, et ille Spiritus in per-
fecta anima diffunditur οἱ aniwa in illo, atque ita
sanctiticata Domino digna consistit. Omnes enim,
inquit, in uno Spititu potali sumus, et qui per
panis eucharistiam Spiritum sanctum in veritate
recipiunt, digni sunt qui hujus fiant participes, et
sic possunt per smcula anime digna vivere. Et
quemadmodum corpus non ex seipso vitam liabet,
sed aliunde, id est a terra, sic οἱ ouimam Deus
probat, non ex propria ejus natura, sed ex sua
ipsius divinitate, ex proprio ipsius spiritu et lu-
mine, cibum habere, potum ac vestimentum, quz
vere sunt animz. vita. Divina enim natura panem
vite habet eum qui dixit: « Egosum pauis vitse ; »
et aquam viventem et vinum la'tificans, et oleum
exsultationis, » Et sanctus Isidorus : « Communis
vocata est divinorum mysteriorum receptio, eo quod
nos cum Christo adunet, et participes ipsius regni
efficiat. » Et pius. Nilus: « Nequit salvari aliunde
lidelis et remissionem peccatorum accipere et re-
gnum colorum assequi, nisi cum Iremore, cum
flde et desiderio mysticum et purum corpus et
sanguinem Christi accipiat. » Similiter scribit
magnus Basilius in epistola ad Casariam patri-
ciam : « Quotidie communicare et sanclum corpus
ac sanguinem Domini accipere, optimum εἰ utilis-
simum est, ipso Domino dicente: « Qui manducat
meam carnem et bibit meum sanguinem, in me
manet et ego in illo, et habet vitam seternam., »
Quis enim ambigit continuam vitz participationem
nibil aliud esse, quam multifariam vivere? Nos
tamen quater singulis hebdomadis communicamus,
Dominica, feria quarta, Parasceve et. Sabbato, et
aliis diebus, si adsit alicujus sancti memoria. »
Quibus diebus, opinor, sacra faciebat sanctus ;
non enim quotidie poterat, tantis curis fatigatus.
Dixit autem et sanctus. Apollo : « Oportet mona-
chum, si. possit, singulis diebus, mysteriis Christi

τὸ ζωοποιὸν xal θεῖον τούτου δηλῶσαι βουλόμενος.
Ταῦτα μέντοι ἀντίτυπα τῶν μελλόντων λέγονται,
οὐχ ὡς μὴ ὄντα ἀληθῶς σῶμα, καὶ αἷμα Χριστοῦ,
ἀλλ᾽ ὅτι νῦν μὲν, 6€ αὐτῶν μβετέχομεν τῆς Χριστοῦ
θεότητος, τότε δὲ, νοητῶς διὰ μόνης τῆς θέας.» Καὶ
ὁ θειότατος Μαχάριος" « “Ὥσπερ ὁ οἶνος, εἰς πάντα
τὰ μέλη τοῦ πίνοντος χιρνᾶται, καὶ γίνεται ὁ ovo; ἐν
αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ οἴνῳ, οὕτως ὁ πίνων τὸ αἷμα
ποῦ Χριστοῦ, τὸ Πνεῦμα τῆς Θεότητος ποτίζεται,
xal χιρνᾶται ἐν τῇ τελείᾳ ψυχῇ, καὶ ἡ ψυχὴ ἐν αὐτῷ,
καὶ οὕτως ἀγιασθεῖσα, ἀξία τοῦ Κυρίου χαθέσταται.
Πάντες γὰρ, φησὶ, τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐποτίσθημεν, καὶ
διὰ τῆς εὐχαριστίας τοῦ ἄρτου, Πνεύματος ἁγίου ol
κατὰ ἀλήθειαν μεταλαμδάνοντες καταξιοῦνται μέτ-

Βοχοι γενέσθαι, καὶ οὕτω δύνανται εἰς αἰῶνας αἱ ἀξίαι

ψυχαὶ ζῆσαι. Καὶ ὥσπερ τῷ σώματι ἡ ζωὴ οὐχ ἐξ
ἑαυτοῦ ἐστιν, ἀλλ᾽ ἔξωθεν αὐτοῦ, τουτέστιν ἀπὸ τῆς
γῆς, οὕτω καὶ τὴν Ψυχὴν εὐδόκησεν ὁ Θεὸς, oüx ἐκ
᾿ «ἧς ἰδίας φύσεως, ἀλλ᾽ Ex τῆς αὐτοῦ Θεότττος, ἐκ
τοῦ ἰδίου Πνεύματος, καὶ φωτὸς, ἔχειν βρῶσιν, πό-
σιν, ἔνδυμα, & ἐστιν ἡ ὄντως Coh τῆς ψυχῇς. Ἔχει
γὰρ ἡ θεία φύσις, xal ἄρτον ζωῆς, τὸν εἰπόντα,
Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς Quz, καὶ ὕδωρ ζῶν, xal
οἶνον εὐφραίνοντα, καὶ ἔλαιον ἀγαλλιάσεως. » Καὶ
ὁ ἅγιος Ἰσίδωρος" « Κοινωνία χέχληται ἡ τῶν θείων
Μυστηρίων μετάληψις, διὰ τὸ, τὴν πρὸ; Χριστὸν
ἡμῖν χαρίζεσθαι ἕνωσιν, καὶ κοινωνοὺς ἡμᾶς ποιεῖν
τῆς αὐτοῦ βασιλείας. » Καὶ ὁ ὅσιος Νεῖλος" « 'AbU-
vatoy ἄλλως σωθῆναι τὸν πιστὸν, xal ἄφεσιν τὴν
πλημμελημάτων λαδεῖν, καὶ βασιλείας οὐρανῶν
ἐπιτυχεῖν, εἰ μὴ μεταλαμθάνει μετὰ φόδου xat πί-
στεως xal πόθου τῶν μυστιχῶν, xal ἀχράντων,
σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, » Ὁμοίως γράφει
xal ὁ μέγας Βασίλειος, ἐν τῇ πρὸς Καισαρίαν [1α-
τριχίαν ἐπιστολῇ * « Καὶ τὸ χοινωνεῖν δὲ χαθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέραν, καὶ μεταλαμδάνειν τοῦ ἀγίου σώματος,
καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, xa)by καὶ ἐπωφελὲς, αὖ-
τοῦ σαφῶς λέγοντος" Ὁ τρώγων pou τὴν σάρχα,
xai πίνων μον τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν
αὐτῷ, καὶ ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Τίς γὰρ ἀμφιβάλλει
ὅτι τὸ μετέχειν συνεχῶς τῆς ζωῆς, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν,
ἢ ζῇν πολλαχῶς; Ἡμεῖς μέντοιγε, τέταρτον xaO"
ἑχάστην ἐδδομάδα κοινωνοῦμεν, ἐν τῇ Κυριαχῇ, ἐν

communicare. Qui enim se ab his abstinet, a. Deo Ὁ τῇ τετράδι, ἐν τῇ παρασχευῇ, xat τῷ Σαδδάτῳ, καὶ

recedit; qui autem id continue facit, carnem con-
finue recipit. Dicit enim vox salutifera : « Qui
manducat meam carnem οἱ bibit meum sangwui-
nem, in me manet, et ego in illo. Monachorum igi-
tur refert salutiferze passionis tmemoriam perpetuo
facere. Eos igitur semper esse paratos oportet, et
seipsos ita disponere, ut digni sint, qui sacra my-
steria recipiant; quoniam ita peccatorum remis-
sione digni efficimur. » Dicit autem οἱ Climax :
« Si corpus aliud corpus attrectans efficacia va-
"Tiatur, quomodo non variíabitur qui Dei corpus
innoxiis manibus attreciabit? » Scriptum autem et
in Geronticos : « Joannes Bostrenus, vir sanctus et
potestate: habens in spiritus immundos, dimones

"Ὁ

ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις, ἐὰν fj μνήμη ἁγίον τινός "
ἐν αἷς οἶμαι, καὶ ἐλειτούργει ὁ ἅγιος " οὗ γὰρ καθ᾽
ἐχάστην ἠδύνατο, ὑπὸ τοσούτων φροντίδων ὀχλούμε-
νος. ,) Εἶπε δὲ χαὶ ὁ ἅγιος ᾿Απολλὼ, ὅτι « Δεῖ τὸν
μοναχὸν, εἰ δυνατὸν, καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τῶν μν-
στηρίων τοῦ Χριστοῦ χοινωνεῖν, Ὁ γὰρ μαχρύνων
ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, μαχρύνεται ἀπὸ Θεοῦ, ὁ δὲ συν-
εχῶς τοῦτο ποιῶν, τὴν σάρχα συνεχῶς ὑποδέχεται ^ »
ἡ γὰρ σωτήριος φωνὴ φησιν" « Ὁ ἐσθίων pou τὴν
cápxa, xaX πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ
ἐν αὐτῷ, Τοῦτο οὖν συμφέρει τοῖς μοναχοῖς, ὑπό-
μνησιν τοῦ σωτηρίου πάθους συνεχῶς ποιουμένοι;.
Καθ᾿ ἡμέραν οὖν ἕτοιμον εἶναι δεῖ, καὶ παρασχευά-
ζειν ἑαυτὸν τοιοῦτον, ὥστε ἄξιον εἶναι πάντοτε, περὶ

Digitized by Google
