811

τὸν τοῦ Χριστοῦ ἀθλητὴν.

ιδ΄, ΕἸ βούλει μαθεῖν πῶς δεῖ προσεύχεσθαι, oxó-
πει τὸ τέλος τῆς προσοχῆς, J| καὶ τῆς προσευχῖς,
χαὶ μὴ ἀπατῶ. Ταύτης γὰρ τὸ τέλος, ἀγαπητὲ,
χατάνυξίς ἐστι διηνεχὴς, συντριδὴ καρδίας, ἀγάπη
πρὸς τὸν πλησίον * τὸ δὲ ἐναντίον πρόδηλον,
ἐπιθυμίας λογισμὸς, καταλαλιᾶς ψιθυρισμὸς, μῖσος
πρὸς τὸν πλησίον, χαὶ ὅσα τούτοις παρόμοια.

—

CALL. TELICUDA DE QUIETA CONXVERSATIONE.

P.

TOY KYPIOY KAAAIZTOY

813
ram sortem eum Christi atbletam in errorem jn-
ducat. '

44. Si vis discere. quomodo orare oporteat,
intuere attentionis finem aut etiam orationis, et
noli errare. Hujus enim finis, dilectissime, est
indesinens compunetio, cordis contritio, in proxi-
mum charitas. Contrarium antem manifestum est,
cupiditatis cogitatio, calumniz& murmur, odium
in proximum, ct alia istiusmodl.

TOY THAIKOYAH

ΠΕΡῚ HZYXAZTIKHX 'TPIBHX.

DOMINI CALLISTI

TELICOUDA
DE QUIETA CONVERSATIONE ".

Οὐκ ἔστι petavotsat, χωρὶς ἡσυχίας * οὐδὲ ἔστι B.— Non. licet peenitere absque tranquillitate; non.

xal ὁπωσοῦν καθαρότητος ἅψασθαι, ἀναχωρήσεως
ἄνευ" οὐδὲ μετὰ τῆς ὁμιλίας καὶ ὁράσεως τῶν ἀν-
ὑρώπων, δυνατὸν τῆς ὁμιλίας καὶ θεωρίας ἀξιωθῇ-
vat τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο οἷς ἐγένετο διὰ φροντίδος,
μεταγνῶναι ἕνεχα τῶν ἑαυτῶν ἐσφαλμένων, xal τῶν
παθῶν χαθαρθῆναι, καὶ τυχεῖν, καὶ ἀπολαῦσαι
ὁμιλίας, καὶ θεωρίας Θεοῦ, 3 πέρα: xai σχοπὸς τῶν
γατὰ Θεὸν πολιτενομένων, καὶ ἀῤῥαθὼν, ἵν᾽ εἴπω,
-ἧς dloviou κληρονομίας καὶ τοῦ Θεοῦ, ὅσῃ μηχανῇ
ἡσυχίαν μεταδιώχουσι' καὶ ἀναχῳρεΐν xat φεύγειν
τοὺς ἀνθρώπους προὔργου ποιοῦνται, μετὰ χαθ-
fjxovto; τοῦ τῆς ψυχῆς διαχειμένου παντὸς, ἐντεῦθεν
δῆτα τούτοις ἀρχὴ, ἐν ἡσυχίᾳ τὸ πένθος" ἡ αὐτο-
piudia, ἡ ἑαυτῶν κατάγνωσις, δι᾽ ἃ ἵνα χαθαρώ-

πτερὸν γένηται" ἀγρυπνίαι, καὶ στάσεις, καὶ ἐγκρά- €

1:2, καὶ χόπος σωματιχὸς, ὧν τὸ πέρας συλλήδδην,
ἡ τῶν δαχρύων foh, προϊοῦσα ἐξ ὀφθαλμῶν φρο-
νούντων ταπεινά, ἐν χατανύξει δήπω χαρδίας. Καὶ
πρὸς κάθαρσιν οὕτω προσέχουσιν, οὕτω ταύτης
ἐπιτυγχάνουσιν διὰ πράξεως. Ἐν τούτοις αὖθις
πέρας ἣ εἰρήνη τῶν λογισμῶν, ὥσπερ ἐν ἐχείνοις
ἡ τῶν δαχρύων, ὡς ἔφημεν, ἐπιῤῥοή. Κἀντεῦθεν
ἄρχεται ὁ νοῦς, πεφυχότα τρόπον, τὰς φύσεις τῶν
ὄντων ἀνασχοπεῖν, χαὶ τὴν τέχνην καταστοχάζεσθαι
τοῦ θεοῦ, xai θείαν ἔννοιαν συλλαμὄάνειν, καὶ τῆς
δυνάμεως, χαὶ σοφίας, καὶ δόξης, καὶ ἀγαθότητος,
χαὶ τῶν ἄλλων ὅσα περὶ Θεὸν θεωρεῖσθαι, ἔργον γί-

(9) Hsc in Philocalia priccden
410 premissa biographica notitia,

lieet. puritatem assequi sine solitudine; neque:
cum frequentatione ac visu bominum possumus
digni haberi qui eum Deo conversemur eumque
contempplemur. 1.60 qui ponitere curant de culpis
quas admisere, et a cupiditxibus mundari, et as-
sequi et gustare Dei conversationem contempla-
iionemque (qui terminus est eorum qui secun-
dum Deum vivunt, et pignus, ut ita dicam, sterne
Dei hereditatis), totis viribus tranquillitatem perse-
quuntur; et recedere ae fugere homines multi
faciunt, omnibus qux in anima sunt recte disposi-
tis ; inde sane iis principium est, in tranquillitate
dolor, proprium sui vituperium et accusalio, ita ut
magis mundentur ; vigilize, stabilitas , temperantia,
et corporalis labor, quorum (inis omnino est laery-
marum effusio ex oculis humilia sentientibus deci-
dens, nempe in cordis compunctione. Et sic sua:
jucumbunt mundationi, eamque per actus conse-
quuntur, 1n iis igimr terminus cogitationum pax,
ut ei in illis, ut. diximus, lacrymarum effusio. Et
inde mens incipit modo naturali, naturas rerum
examinare, et Dei artem considerare, divinamque
cogitationem concipere et potentia et sapientie ct
gloriz et bonitatis et aliorum quie de Deo possunt
inquiri ; et iu Scripture mysteria intrat, et super-
paturalia gustat bona, εἰ supercclesti fruitur

- pulebritudine, et divinae charitatis formatur capa-

| d continue adnectuntur, interposito tantum titulo quem exscripsimus, nulla-
IT.

Digitized by Google
