1785

OPUSCULA ASCETICK,

T8

shy ψυχὴν ἑξασκήσας, οἰκειοῦται χατὰ τὴν ἐγχωροῦ- À gnum ac difficile certamen sustinuerit, et ex. ter-

cav ὁμοίωσιν, τῷ Θεῷ, ἐπέραστός τε καὶ ποθεινό-
πατος αὐτῷ γίνεται, οἷα δὴ μέγα τε ἄθλον, καὶ
δυσήνντον ἀνατλὰς, xal kx τῆς κατὰ τὴν ὕλην συγ-
κράσεως δυνηθεὶς, ἀκραιφνεῖ χαὶ χεχωρισμένῃ τῇ
διανοίᾳ τῆς τῶν σωματικῶν ἐπιμιξίας παθῶν πως,
ὁμιλῆσαι Θεῷ. » Καὶ τοῦτο μέν ἐστι περὶ ἀπαθείας,
Περὶ δὲ τοῦ, εἰ ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη ἀπάθεια, γράφει
οὕτως ὁ ἅγιος "loadx* « Ἢ ἀπάθεια, οὐχὶ τὸ μὴ
αἰσθήθηναι τῶν παθῶν ἐστιν" ἀλλὰ τὸ μὴ δέξασθαι
αὐτά. "Ex τῶν πολλῶν γὰρ καὶ ποιχίλων ἀρετῶν,
ὧν ἐχτήσατο τῶν φανερῶν καὶ χρυπτῶν, ἠσθένησαν
ἐν αὐτοῖς τὰ πάθη, καὶ οὐ δύνανται εὐχερῶς Exava-
στῆναι κατὰ τῆς ψυχῆς" καὶ ἡ διάνοια οὐ χρῇζει
πάντοτε προσέχειν αὑτοῖς. Διότι ἐν παντὶ χαιρῷ,

resiri mistione, sincera et a corporalibus affectibus
sejuncta cogitatione, quodammodo cum Deo con-
versari potuerit, » Et id quidem est de animi tran-
quillitate. De hoc autem, nempe, quid est hu-
mana animi tranquillitas, sic scribit sanctus Isaac : .
« Tranquillus est non qui affectus non. sentit, sed
qui eos non admittit. Ex multis enim ac variis vir-
tutibus, manifestis ahsconditisve, quas possidet, in-
fitmati sunt affectus, neque facile possunt in ani-
mam insurgere. Ideo omni tempore, in suis cogi-
tationibus dominatur anima, exercitii gratia, et
optimorum morum habitudinis, qui in. mente per
intelletum moventur. Ei cum incipiunt affectus
moveri ac turbari, statim rapitur longe ab iis co-

πεπληρωμένη ἐστὶν ἐν τοῖς νοήμασιν αὐτῆς, ἐχ 75D. gitatio, quodam in mente insinuato intellectu. « Sed

μελέτης, καὶ τῆς ὁμιλίας τῶν ἀρίστων τρόπων, τῶν
ἐν τῇ συνέσει κινουμένων ἐν τῷ vot. Καὶ ὅταν
ἄρξωνται τὰ πάθη χινεῖσθαι καὶ ταράσσεσθαι, ἐξοαί-
φνης ἁρπάζεται ἡ διάνοια Ex. τῆς ἐγγύτητος αὐτῶν,
ἐν σννέσει τινὶ, παραχυψάσῃ Ev τῷ vot * xal ἀπολιμ-
πάνονται αὐτῷ τὰ πάθη ἀργὰ, καθάπερ εἶπεν ὁ μα-
κᾶἄριος Μάρκος νοῦς ὑπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τὰς
πράξεις τῶν ἀρετῶν πληρῶν, καὶ τῇ γνώσει πλη-

in mente otiosi deflciunt affectus, ut ait beatus
Marcus : « Mens qus Dei gratia virtutum actus
adimplet, et scientie accedit, parum sentit quod in
anima malum ac irrationale est. Scientia enim
mentem in. excelsum rapit, eamque ab omnibus
qus in mundo sunt separat. Et tunc homo per
suam puritatem εἰ subtilitatem et levitatem men-
lisque acumen, ac. per exercitium, mentem habet

εσιάσας, ὀλίγον αἰσθάνεται kx τοῦ μέρους τοῦ xaxoó  mundatam ac lucidam effectam ; caro enim hujus
xal ἀνοῆτου τῆς ψυχῆς. 'H γνῶσις γὰρ αὐτοῦ &p- macerata esi tranquillitatis duratione, multaque"
πάζει αὐτὸν εἰς τὸ ὕψος, καὶ ἀκαλλοτριοῖ αὐτὸν ἀπὸ — in ea perseverantia. Cujus rei gratia. brevt unicui-
πάντων τῶν ἐν τῷ χόσμῳ᾽ xai διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς — que additur aliud, et eos dirigit contemplatio que

&vvelav, xai τὴν λεπτότητα, xal ἐλαφρότητα, xal
ὀξύτητα τοῦ vol; αὐτῶν, xal διὰ τὴν ἄσχησιν πάλιν
αὐτῶν, καθαρίζεται αὐτῶν ὁ νοῦς, xal διαυγὴς ἀπ.»
δείχνυται " διὰ τὸ τὴν σάρχα αὐτῶν ξηρανθῆναι ἐκ
τῆς σχολῆς τῆς ἡσυχίας, καὶ τῆς πολλῆς διαμονῆς
τῆς ἐν αὐτῇ. Τούτου χάριν εὐχόλως xal ταχέως ἐπι-

in eis est, δὲ cupiditatem qus contemplationi
adhsret, et ideo contemplationes ejus dilatantur,
et nuuquam materia intellectu vincitur eorum co-
gitatio, nunquamque extra ea sunt qua Spiritus
sancti fructus in ipsis producit, Ac diuturna con-
suetudine oblitterantat ex. corde eorum memorie

εἴθεται ἑχάστῳ, xai ὁδηγεῖ αὐτοὺς dj θεωρία ἡ ἐν — qui affectus in anima commovent, et potentie dia-
αὐτοῖς, πρὸς ἔχπληξιν τὴν map! αὐτῇ xat ἐν τούτῳ — boli virtus. Cam autem anima cum affectibus non
πολλοστὸν πληθύνονται ταῖς θεωρίαις " xal οὐδέποτε — erit moderata, vel seeorum cura non assuefecerit,
ὅστερεῖται ὕλης συνέσεως ἡ διάνοια αὐτῶν χαὶ οὐδὲ eo quod perpetuo alia cogitatione domita fuerit,
ἐκτὸς ἐχείνων ποτὲ, ὧν τοῦ πνεύματος ὁ χαρπὸς ποη potest unguium affectus vis spirituales ipsius
ἐμποιεῖ αὐτοῖς, διαγίνονται. Καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ τῇ sensus, vincere. » Et. divus Diadochus ; » Tran-
πολυχρονίῳ, ἐξαλείφονται αἱ μνῆμαι &x τῆς καρδίας  quillitas est, non a ἀππιοηΐθι8 nen impuguari,
αὐτῶν, αἵτινες χινοῦσι τὰ πάθη ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ ἡ 9eporteret enim nos secundum divunr Apostolum, de
ἰσχὺς τῆς ἐξουσίας τοῦ διαδόλον. Ὅταν γὰρ ἡ ψυχὴ mundo exire ; sed invictos manere, etiamsi ah ipsis
ph μετριάσῃ μετὰ τῶν παθῶν, ἢ ἐταιρειάσῃ ἐν τῇ impuguemur. Milites enim illi qui ferro indui
μελέτῃ τῇ ἐν αὐτοῖς, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν ἐξ ἄλλης p sunt, ab adversariis ferro petuntur, et arcoum
φροντίδος κεχρατημένην ἀδιαλείπτως, οὐ δύναται fj fremitum audiunt, sed et omnia tela vident, quie in

ἰτχὺς τῶν ὀνύχων τῶν παθῶν, καταχρατῆσαι τῶν
σ᾽ σθήσεων αὐτῆς τῶν πνευματιχῶν. » Καὶ ὁ θεῖος
Διάδοχος" «€ ᾿Απάθειά ἔστιν, οὐ τὸ μὴ πολεμεῖσθαι
ὑπὸ τῶν δαιμόνων" ἐπεὶ ἄρα ὀφείλομεν, κατὰ τὸν
"Ἀπόστολον, ἐξεληλυθέναι ix τοῦ χόσμου " ἀλλὰ τὸ
πολεμουμένους ὑπ᾽ αὑτῶν, ἀπαλεμήτους μένειν, Καὶ
χὰρ ol σιδηροφόροι πολεμισταὶ, τοξεύονται μὲν ὑπὸ
τῶν ἀντιπάλων, xal τοῦ ἤχου τῆς τοξείας ἀχούουσιν,
ἀλλὰ καὶ αὐτὰ βλέπουσι τὰ πεμπόμενα κατ᾽ αὐτῶν
σχεδὸν ἅπαντα βέλη, οὐ πλήττονται δὲ διὰ τὴν στεῤ-
ῥότητα τῶν πολεμιχῶν ἐνδυμάτων, ᾿Αλλ' ἐχεῖνοι μὲν
σιδήρῳ φραττόμενοι, ἐν τῷ πολεμεῖσθαι, τὸ ἀπολέμη-
τὸν ἔχουσιν" ἡμεῖς δὲ τῇ τοῦ φωτὸς τοῦ ἀγίου παν-

se jaciuntur, neque ob bellici vestimenti soligita-
tem, quidquam formidant. Sed illi quidem ferro
muuiti, etsi impuguentur, invicti manent ; nos
vero sancti luminis armatura et scuto salutis
per quidquid bonum est muniti, tenebrosas deemo-
num phalanges rumpamus. Non enim a malo
tantum. abstinere puritatem  prastat, sed etiam
boni cura, vehementer mala abrogare. » Et san.
etus Maximus quadrupliciter eam tranquillitatem
dividit, sic Joquens: « Primam tranquillitatem
dico eam qua ad peccatum intacla virtute, corporis
motus fit. Secundam tranquillitatem dico ea-
Tum que animai commovent cogitationum per-

Digitized by Google
