78^

OPUSCULA ASCETICA,

190

τοῦ λογισμοῦ βιαιότερον, κἂν τέως ph ἁμαρτάνῃ ἃ lentiorein sentit quam cogitationem. Dulce afficitur

ἔχτός. Ἡδυπαθὴς δὲ, ὁ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἀμαρ-
τίας ἔχων ἀσθενεστέραν τοῦ λογισμοῦ, κἂν πάσχῃ
ἐχτός [ἐν dL. ἐντός]. Προσπαθὴς δὲ, ὁ τῇ ἐλευθε-
ρίᾳ μᾶλλον, ἢ τῇ δουλείᾳ τῶν μέσων mpoaxalpsvos.
᾿Απαθὴς δ' ἂν εἴη, ὁ τούτων πάντων τὴν διαφορὰν
ἀγνοῶν. Ὡσαύτω: μέντοι καὶ περὶ τῆς ἀμφοτέρων
θεραπείας, τάδε διασαφεῖ" ἀπόλλυται ἐχ ψυχῆς,
ἐμπάθεια μὲν, διὰ νηστείας καὶ προσευχῆς * ἧδυπά-
θεια δὲ, δι᾽ ἀγρνπνία;, καὶ σιωπῆς " fj δὲ προσπά-
θεια, διὰ ἡσυχίας, καὶ προσοχῆς᾽ ἀπάθεια δὲ συν-
ίσταται, &x μνήμης Θεοῦ. »
Περὶ πίστεως, ἰἀιλαίδος, καὶ ἀγάπης.

ι΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πάντων ἀγαθῶν ἀρχὴ, καὶ μεσό-

τῆς, καὶ τέλος, εἰ βούλοιο δὲ εἰπεῖν " xal χορηγὸς,

καὶ πρύτανις, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη τὸ τρίπλοχον B

σπαρτίον, xal θεοῦφαντον, καὶ μᾶλλον πάντων i)
ὀγάπη, ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστί τε καὶ λέγεται, οὐ
δίκαιον, μὴ καὶ διὰ τούτων τὸ τοῦ παρόντος cuy-
γράμματος ἐλλεῖπον ἀναπληρῶσαι « Μᾶλλον δὲ,
ἐπειδήπερ xol κατὰ τὸν ἅγιον Ἰσαὰχ τὴν τελειό-
τητα τῶν πολλῶν χάρπων τοῦ πνεύματος, τότε τις
δέχεται, ὅταν ἀξιωθῇ τῆς τελείας ἀγάπης. »

Φέρε καὶ περὶ αὐτῆς μικρὸν διαμνημονεύσωμεν.
Καὶ γοῦν γράφει ὁ τῆς Κλίμαχος * € Νυνὶ δὲ λοιπὸν
μετὰ πάντα τὰ προειρημένα, μένει τὰ τρία ταῦτα
τὸν σύνδεσμον πάντων ἐπισφίγγοντα, καὶ κρατοῦντα,
πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη" μείζων δὲ τούτων, ἡ ἀγάπη"
ὁ θεὸς γὰρ ὀνομάζεται. Πλὴν ἔγωγε, τὴν μὲν, ἀχτῖνα

ὁρῶ, τὴν δὲ, φῶς, τὴν δὲ, κύχλον, πάντα δὲ, ἐν ànaj- (c

γασμα, καὶ μίαν λαμπρότητα. Ἦ μὲν γὰρ πάντα
δύναται ποιεῖν καὶ δημιουργεῖν, τὴν δὲ ἔλεος Θεοῦ
περιχυχλοῖ, καὶ ἀχαταίσχυντον ποιεῖ, ἡ δὰ οὐ πί-
πτει, οὐδὲ στήχει τοῦ θέειν, οὐδὲ τὸν τρωθέντα λοι-
πὸν ἡρεμεῖν τῆς μακαρίας μανίας td. » Ἔτι" « Ὁ
περὶ ἀγάπης λόγος, ἀγγέλοις γνώριμος, χἀκείνοις,
κατὰ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἐλλάμψεως, ἀγάπη ὁ Θεός
ἔστιν. Ὁ ὄρον ὃὲ τούτον λέγειν βουλόμενος, ἐν
ἀδύσσῳ τυφλώττων τὴν ψάμμον μετρεῖ. ᾿Αγάπη,
xatà μὲν τὴν ποιότητα, ὁμοίωσις Θεοῦ, xaósov
δφιχτὸν βροτοῖς" κατὰ δὲ ἐνέργειαν, μέθη ψυχῆς "
κατὰ δὲ τὴν ἰδιότητα, πηγὴ πίστεως, ἄδυσσος μα-
χροθυμίας,, θάλασσα ταπεινώσεως. ᾿Αγάπη ἐστὶ χυ-
ρίως ἀπόθεσις παντοίας ἐναντίας ἐννοίας, εἴπερ ἢ

qui peccati efficaciam cogitatione infirmiorem ha-
bet, eisi extra patiatur; vehementer autem, qui li-
hertati magisquam servituti intermediorum subjatet.
Nullum autem affectum experitur, qui omnium ho-
rum differeutiam ignorat. Similiter porro de eorum
curatione h:ec exponit. «Ex anima rejicitur corpo-
reus affectus per jejunium et oratione ; dulcis alfe-
ctus, per vigiliam et silentium ; vehemens per tran-
quillitatem et attentionem; formatur vero affectuum
carentia ex Dei memoria

De fide, speet charitate.

90. Sed quoniam omnium bonorum principium
€t medium et. finis; si autem id velis dicere, dux
et princeps est , fides, spes, charitas ; triplex ille
funis et a Deo ipso contextus, et optima ex iis cst
eharitas, cum Deus charitas ait et dicatur, non ju-
stum esset non per eas virtutes quod huic operi de-
sit adimplere. «Eo magis, quod, juxta sanctum Isa-
86 multorum Spiritus sancti fructuum perfectionem
aliquis accipit, cum perfecta charitate dignus
habitus est.

Pauca igitur et de ea memoremus. Scribit. CF-
max : « Nunc post omnia quz diximus remanent
tria hec omniam vinculum constringentia et domi-
nantía, fides nempe, spes et charitas ; major aufem
horum, charitas ; charitas enim Deus nominatur.
Ego tamen, unam quidem, ot radium video, alte-
ram, lumen, tertiam autem eirculum, omnes vero,
unum fulgorem et splendorem. Una quidem omnia
potest. facere et operari ;- secundam misericordia
Dei circumdat et nou confundi sinit ; tertia nunquam
deficit, ueque currere desinit, neque edm quem
vulneravit,& beato illo ardore quiescere siuit. »
Et adhuc: « Sermo de charitate, angelis notus, et
illis per illuminationis virtutem, charitas Deus est,
Qui illius terminum vult dicere, cscus est in abysso
arenam metiens. Charitas, pro ejus qualitate, simi-
litudo cum Deo est, quantum mortalibus accedere
2d eum licet; pro virtute, anima est ebrietas ; sc-
cundum proprietatem, fons est fiduciz, longani-
mitatis abyssus, humilitatis mare. Charitas est
vere cujusvis contrarie cogitationis repulsio, si-

ἀγάπη, oà λογίζεται τὸ xaxóv. ᾿Αγάπη, καὶ ἀπάθεια, p) quidem charitas non cogitst malum. Charitas, et

καὶ υἱοθεσία, τοῖς ὀνόμασι διακρίνεται μόνοις, ὡς φῶς,
xa πῦρ, καὶ φλὸξ, εἰς μίαν συντρέχουσιν ἐνέργειαν,
οὕτω καὶ περὶ τούτων μοι νόει. » Καὶ ὁ ἅγιος Διά-
Soyo;* « Πάσης πνευματιχῆς, ἀδελφοὶ ἡγείσθω θεω-
ρίας, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη" πλέον δὲ ἡ ἀγάπη. Αἱ μὲν
γὰρ, καταφρονεῖν τῶν ὁρωμένων ἐχδιδάσχουσι χαλῶν,
ἡ δὲ ἀγάπη, αὐτὴν συνάπτει τὴν ψυχὴν ταῖς ἀρεταῖς
τοῦ Θεοῦ, αἰσθήσει νοερᾷ, τὸν ἀόρατον Θεὸν ἐξ-

ἰχνεύουσα. » Ἕτι * « “Λλλη ἐστὶν ἡ ἀγάπη τῆς ψυ-᾿

χῆς ἡ φυσιχὴ, xal ἄλλη, ἡ Ex τοῦ ἁγίου Πνεύματος
αὐτῇ προσγινομένη. Ἢ μὲν γὰρ, ix τῆς ἡμετέρας,
ὅτε θέλομεν, συμμέτρως χινεῖται θελήσεως, διόπερ
xa εὐχερῶς ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἡνίκα μὴ
βίᾳ κρατῶμεν τῆς ἑαυτῶν προαιρέσεως, διαρπά-

tranquillitas ab affectibus, et adoptio, nominibus
solis discernuntur, ut lumen, et ignis, et ffamima,
in unam concurrunt efficaciam. Ka mihi de iis vi-
detur. » Et sanctus Diadochus : « Omnem spiri-
iuslem, fratres, contemplationem dirigaut (ides,
spes, charitas, mazime autem charitas. Priores
quidem visibilia bona despicere docent; charitas
vero vjrtutibus Dei animam adaptat, spirituali sensu
invisibilem Deum investigans. » Et adhuc: « Alia
est charitas anima naturalis, et alia quz ea sancto
Spiritu in ipsa efficitur. Alia enin, nostra, cut vo-
lumus, voluntate moderate excitatur, et idcirco
facile a alís spiritibus, quando non violenter no-
stram voluntatem vincimus, abripitur. Alia auteur

- Digitized by Google
