105

OPUSCULA ASCETICA.

166

ται τὸν Κύριον.» Καὶ μετὰ βραχέα * « Ταῦτα τὰ τρία, À misericordiam, in qux:* arma ne oculos quidem

ἀχκαταμάχητα ὅπλα κατὰ τοῦ διαδόλου, ἅπερ ἡ ἁγία
Τριὰς ἡμῖν ἐδωρήσατο, ταπείνωσιν λέγω, ἀγάπην,
χαὶ ἔλεο;, εἰς ἅπερ οὐδὲ ἀντιθλέψαι δύναται πᾶς ὁ
τῶν δαιμόνων ἑσμός. Οὐχ ἔστι γὰρ παρὰ τούτοις τα-
πεινώσεως ἴχνος, οἵ γε διὰ τὴν ἔπαρσιν ἐξοφώθησαν,
χαὶ πῦρ αὐτοῖς ἡτοιμάσθη αἰώνιον. Ποῦ παρὰ τού-
«οἰς ἀγάπη“, ἣ ἐλέους σχιὰ, o0 πρὸς τὸ γένος τῶν
ἀνθρώπων, ἄσπονδον τὴν ἔχθραν ἐκτήσαντο, χαὶ δι-
ηνχῶς πολεμεῖν οὐ παύονται; Τούτοις λοιπὸν τοῖς
ὅπλοις θωρακισθῶμεν, ἅπερ ὁ περιφέρων, ἀνάλωτος
τοῖς πολεμίοις χαθέστηχε.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "ε Ταύτην
τὴν τρίπλοχον σειρὰν, ἣν ἡ ἁγία Τριὰς ἐξύφανε xal
συνέπλεξεν, ὁρῶμεν xal τρία οὗσαν, καὶ ἕν. Τρία μὲν
τοῖς ὀνόμασιν, εἰ δὲ βούλει, xal ταῖς ὑποστάσεσιν"
ἐν δὲ, τῇ δυνάμει xal ἐνεργείᾳ, καὶ τῇ πρὸς Θεὸν
ἐγγύτητι, καὶ νεύσει, καὶ οἰκειότητι. » Περὶ τούτων
εἴρηχεν ὁ Δεσπότης, ὅτι « Ὁ ζυγός μου χρηστός
ἐστι, xat τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν" » καὶ ὁ ἡγαπημέ-
γος * « Καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐχ εἰσί, » Καὶ
μετά τινα" « Τούτου Évsxa ψυχὴ fj ἀναχραθεῖσα Θεῷ
διὰ βίου καθαρότητα, xal τῆς τῶν ἐντολῶν φυλακῆς,
χαὶ τῶν τριῶν τούτων ὕπλων, ἅπερ εἰσὶν αὐτὸς ὁ
Θεὺς, τὸν Θεὸν αὐτὸν ἐνεδύσατο, χαὶ γέγονε θέσει
θεὸς, διὰ ταπεινώσεως, ἐλέους τε καὶ ἀγάπης, xol
τὴν ὑλιχὴν δυάδα περάσας, χαὶ ὑπεραναδὰς τὸ τοῦ
νόμου χεφάλαιον, τὴν ἀγάπην λέγω, τῇ ὑπερουσίῳ
xax ζωαρχιχῇ Τριάδι συνήφθη, ἐντυγχάνων ἀμέσως,
φωτὶ φῶς προσλαμδάνων, καὶ εὐφραινόμενος χαρὰν

audet couvertere daemonum examen. Non est enim
apud eos bumilitatis vestigium, qui quidem per
superbiam in tenebras ejecti. sunt, quibusque ig-
nis seterpus paratusest. Ubi apud eos cbaritas, aut
misericordie umbra, qui bunano generi incessans
odium fovent, et in. illud pugnare nou desinunt?
His igitur armis circumdemur, quz qui indueri!,
inexpugnabilis hostibus flet. » Et paulo post : « Ilunc
triplicem funem quem nolis sanctissima "Frinitas
contexuit et connexuit, videmus tria esse et unum ;
iria quidem nominibus, si velis et personis ; unum
autem potentia et efficacia et ea quie cum Deo est,
propinquitate et inclinatione et familiaritate. » De his
Doninus dixit : « Jugum meum suave est, et onus
meum leve *, » Et discipilus quem diligebat :
« Et mandata. ejus gravia non sunt. 5. » Et paulo
post : « Ideo anima quz cum Deo per animz puri-
tatem miscetur, et per mandatorum observationem
dum hzc tria arma qua sunt ipse Deus, possidet,
Deum ipsum induit et fit quodammodo Deus, per
humilitatem nempeet charitatem οἱ misericordiam ;
Materialem Dyadem transmeat, caputque legis, cha-
ritatem dico, transcendeus, cum supersubstantiali
et. vivifica Trinitate conjungitur, / jmmediate cum
illa conversans, lumen lumini adjiciens et jndesi-
nente ae zterno gaudio perfusa. » Sed de his suffi-
ciunt que. diximus, Opere autem pretium est ut
quemadmodum de erroris ac veritatis signis et

ἀδιάδοχον καὶ αἰώνιον. » 'AXX' ἀπόχρη καὶ περὶ τού (Σ fructibus pauca ex parte memoravimus, (unde εἰ ex

των" εἰχὺς δὲ ὥσπερ ἄρα περὶ τῶν τῆς πλάνης
καὶ τῆς ἀληθείας διεμνημονεύσαμεν ὡς ἀπὸ μέρους
γνωρισμάτων καὶ καρπῶν (ὅθεν xai ἐξ αὐτῶν, ἤτοι
τῶν χαρπῶν, κατὰ τὸν θεῖον Παῦλον ἐπιγνωσόμεθά
πως τοὺς ἐνεργουμένους οἵου πνεύματ᾽ς εἰσιν), οὕτω

ipsis nempe fructibus, secundum divinum Paulum
operantes noverimus, cujus spiritus sint), itaet de
utraque excitatione de divina nempe ac vera gratia
et de falsa et contraria pauca ex Patribus dissera-
mus. Sic igitur de ea loquitur divus Diadochus.

xai περὶ τῆς ἐξ ἑκατέρων παραχλήσεως, τῆς θείας, φαμὲν, xal ἀληθοῦς χάριτος, καὶ τῆς ἐπιπλάστου,
καὶ ἐναντίας, χρήσεσι Πατρικαῖς δέον μιχρόν «t διασημᾶναι, Λέγει τοίνυν περὶ ταύτης οὕτως ὁ θεῖος

" Aiátoy s?
Περὶ παρακλήσεως θείας, xal ἐπιπιάστου.
οδ΄. «Ὅταν ὁ νοῦς ἡμῶν ἄρξηται τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος αἰσθάνεσθαι παραχλήσεως, τότε καὶ ὁ
Σατανᾶς ἐν ἡδυφανεῖ τινι αἰσθήσει, ἐν ταῖς νυχτερι-
γαῖς ἡσυχίαις, ὅτε τις ὥσπερ εἰς ὕπνου τινὸς λεπτο-
τάτου ἔρχεται ῥοπὴν, τὴν Ψυχὴν παρακλλεῖ. Ἐὰν

οὖν ἐν θερμῇ λίαν μνήμῃ εὑρεθῇ χρατῶν ὁ νοῦς “πὸ Ρ

ὄνομα τὸ ἅγιον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ ὥσπερ ὅπλῳ
χέχρηται κατὰ τῆς ἀπάτης τῷ ἁγίῳ χαὶ ἐνδόξῳ
ἐχ:ίνῳ ὀνόματι, ἀναχωρεῖ μὲν 6 πλάνος τοῦ δόλου *
εἰς πόλεμον δὲ λοιπὸν ἐνυπόστατον ἐξάπτεται τῆς
ψυχῆς. Ὅθεν ἐπιγινώσχων ὁ νοῦς τὴν ἀπάτην ἀχρι-
θῶς τοῦ πονηροῦ, πλέον εἰς τὴν πεῖραν προχόπτει
τῆς διχκρίσεως.» Καὶ αὖθις * «'H ἀγαθὴ παράχλησις,
ἐγρηγὸρότος τοῦ σώματος γίνεται" f καὶ εἰς ὕπνου
πινὸς μέλλοντος ἔρχεσθαι ἔμφασιν, ὅτε τις ἐν θερμῇ
phon τοῦ Θεοῦ, τῇ αὐτοῦ ὥσπερ κεχόλλητα! &yá-
π᾿ ἡ δὲ τῆς πλάνη; εἰς λεπτόν τινα ἀεὶ, ὡς εἶπον,
ὕπνον ἐλθόντος τοῦ ἀγνωνιστοῦ, μετὰ μέτης μνήμης

*! Matth, xi, ὅθ, 531 Joan, v, ὅ,

De divina et de [alsa excitaiione.

14. Quando meus nostra incipit. Spiritus sancti
€xcilationem senüice, tunc el. Satauas in quodam.
ammo sensu et quadam noclurna tranquillitate,
quando quis in levissimi .somm inclinationem venit,
anhnam excitat, « Si igitur mens in ardenti minua,
memoria inveniatur nomen sanctum Domini Jesu
Occupans, eoque sanctissimo et gloriosissimo uo-
mire contra deceptionem utatur, dolo finem im-.
ponit delosus ; bello autem manifesto animam,
petit. Unde dolos maligni apprime noscens, magia
iu discretionis experientia proficit, » Et rursum z
« Bona excitatio fit, vigilante corpore ; aut cum,
illud in eo est ut in. somni cujusdam simulationem
introeat, quando quis in ardenti Dei memoria ejus
charitati fere adunatur ; dolosa autem | excitatio fi&
quando, ut dixi, in levem quemdam somnum venit
certator cum media Dei memoria. Altera quidem,
tanquam ex Deo orta, wanifeste animas eorum qui

Digitized by Google
