18

OPUSCULA ASCETICA.

10

Περὶ ψυχῆς καθαρῶς. --- Ῥυχὴ χαθαρά ἔστιν, ἡλ — De anima pura. — Anima pura est quz a cupidi-

παθῶν ἐλευθερωθεῖσα, xal ὑπὸ τῆς θείας ἀγάπης
ἀδιαλείπτως εὐτραινομένη.

Περὶ καρδίας χαθαρᾶς. --- Καρδία χαθαρά ἐστιν,
$j παντάπασιν ἀνείδεον τῷ Θεῷ, καὶ ἀδιαμόρφωτου
παραστήσασα τὴν μνήμην " καὶ μόνοις τοῖς αὐτοῦ
ἕτοιμον ἐνσημαθῇ ναι τύποις, δι᾽ ὧν ἐμφανὴς γίνε-
αθαι πέφυχε. Τούτοις ἑπομένως, xal τάδε προσ-
χείσθω. :

Περὶ τειλείου νοός. — Νοῦς ἔστι τέλειος, ὁ διὰ

πίστεως ἀληθοῦς τὸν ὑπεράγνωστον ἐγνωχὼς, xat

τῶν αὐτοῦ δημιουργημάτων [σ΄ τὰ καθόλου] θεα-
σάμενος * xai τῆς ἐν αὐτοῖς προνοίας xai χρίσεως
τὴν περιληπτιχὴν γνῶσιν παρὰ Θεοῦ εἰληφώς - ὡς
ἄνθρωπος δέ φημι.

tatibus libera est, et divina cbaritate indesinenter
laetatur.

De corde puro. — Cor purum est quod Deo  prz-
Stat memoriam sine forma ac figura ; et quod para-
tum. est solis ipsius typis informari, per quos se-
ipsum manifestare solet, Iis consequenter, et quze
dicenda sunt, se habeant.

De mente perfecta. — Mens perfecta est qua per
veram fidem eum noscit, qui penetrari nequit,
ejusque opera contemplata est; οἱ qu:e Provi.fen-
tie et judicii, que in iis sunt, intelligentem scicn- -
tiam a Deo accepit, quantua homini possibile cst.

Περὶ ψυχῆς τελείας. — Ψυχὴ ἔστι τελεία, ἧ: & B.— De anima per[ecia. — Anima est perfecta, eujus

παθητιχὴ δύναμις νένευκεν ὁλοτελῶς πρὸς Θεόν.

Περὶ καρδίας τελείας. Καρδία τελεία τάχα
ἐχείνη λέγεται, ἡ μηδεμίαν ἔχουσα φυσιχὴν χαθ᾽
οἱονδήποτε τρόπον πρὸς ὁτιοῦν χένησιν, ἐν f] καθά-
πὲρ πιυχίῳ λειανθέντι καλῶς διὰ τὴν ἄχραν ἀπλό-
τῆτα, παραγενόμενος ὁ Θεὸς τοὺς ἰδίους νόμους
ἐγγράφει.

Περὶ νοῦ καθαροῦ. --- Ἔτι νοῦν καθαρίσαι χατὰ
τὸν ἅγιον Διάδοχον, μόνου τοῦ ἁγίου ΞΠνεύματός ἐστι"
"Ex: νοῦν στῆναι, κατὰ τὸν τῆς Κλίμαχος, μόνου τοῦ
ἁγίου Πνεύματός ἐστιν. "Etc φησὶν ὁ ἅγιος Νεῖλος "
Εἴ τις βούλοιτο ἰδεῖν τὴν τοῦ νοῦ κατάττασιν, στε-
ρηάτω ἑαυτὸν πάντων τῶν νοημάτων, καὶ τότε ὄὅψε-
ται αὐτὸν σαπφείρῳ ἧ οὐρανίῳ χρώματι παρεμφερῇ.
Καὶ αὖθις * Νοῦ κατάστασίς ἐστιν, ὕψος νοητὸν οὐ-
ρανίῳ χρώματι παρεμφερές " ᾧ καὶ τὸ τῆς ἁγίας
Τριάδος xatà τὸν καιρὸν τῆς προσευχῆς ἐπι-
γίνεται φῶς. Καὶ ὁ ἅγιος Ἰσαάκ " Ὅταν ὁ νοῦς
ἀποδύηται τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐνδύηται τὸν
χαινὸν τῆς χάριτος, τότε τὴν ἑαυτοῦ χαθαρότητα
ὄψεται ὁμοίαν τῇ ἐπουρανίῳ χροιᾷ " ἥτις Θεοῦ τόπος
ὑπὸ τῆς γερουσίας τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὠνόμασται,
ἡνίχα ὥφθη αὐτοῖς kv τῷ ὄρει. Οὕτω xal γοῦν ποιῶν,
ὡς προείρηται, ἦτοι καθαρῶς, xal ἀφαντάστως,
xal ἀδιατυπώτως προσευχόμενος, κατ᾽ ἴχνος ἔσῃ
ἑπόμενος τοῖς ἁγίοις. Εἰ δὲ μὴ γε, φαντασιαστὴς
γενήσῃ ἀντὶ ἡσυχαστοῦ " xal ἀντὶ σταφυλῆς τρυγῆ-
σῇς ἀκάνθας ὃ μή σοι γένοιτο.

Ὅπως οἱ προφῆται ἐφαντάζοντο.

ξζ΄, Εἰ δέτινες τὰς τῶν προφητῶν ὁράσεις, σχημα-
τισμούς τε xat ἀποχαλύψεις, διὰ φαντασίας, χαὶ ἀχο-
λουθίας φυσικῆς γεγενῆσθαι ὑ πολαμδάνουσιν " οὗτοι
πόῤῥω τοῦ ὀρθοῦ σχοποῦ χαὶ τῆς ἀληθείας ἴστωσαν
φέρεσθαι * οἱ γὰρ προφῆται, χαὶ νῦν οἱ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἱερομῦσται, οὐ χατὰ φυσικὴν ἀκολουθίαν τινὰ, χαὶ
τάξιν, ναὶ μὴν καὶ φαντασίαν ἑώρων, xat ἐφαντά-
ζοντο, ἄπερ ἑώρων, καὶ ἐφαντάζοντο, ἀλλὰ θείως,
xal ὑπὲρ φύσιν τὸν νοῦν τῇ ἄῤῥήτῳ δυνάμει, xot
χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος τυπούμενοι, χαὶ φαν-
τασιούμενοι, ὥς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι
᾿Αφάτῳ τινὶ δυνάμει φαντασιούμενοι τὸν νοῦν ol
ἀπερίσπαστον αὐτὸν καὶ καθαρὸν ἔχοντες, οἱονεὶ ἕν-
ῃχοῦντα αὑτοῖς ἔχουσι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, Καὶ

passiva potentia inclinavit prorsus ad Deum.

De corde perfecto. — Cor perfectum illud dicitur,
quod nullum naturalem quoquo modo, 'ad quo'-
cunque motum habet, in quo, tanquam in poiito
libello, per suam summam simplicitatem, Deus suas
leges inscripsit. !

De mente pura, — Mentem mundare secundum
sanctum Diadochuüm, solius sancti Spiritus est:
mentem autem sistere, secundum Climacem, so-
lius adbuc sancti Spiritus est, Dicit adhuc san-
ctus Nilus : « Si quis velit mentis ordinationem vi«
dere, seipsum omnibus cogitationibus vacuefaciat,
et tunc eam cernet, tanquam sapphiro aut eclesit
colori similem, » Et rursum ; « Mentis ordinatio
est, intellectualis celsitudo coelesti colori similis 3
cui sanctissimze Trinitatis, orationis tempore, su-
pervenit lumen.» Et sanctus [9286 : « Quando mens
exuerit veterem hominem, et novum gratis indue-
rit, tunc suam puritatoin cernet caelesti colori si-
milem; qui Dei locus nominatus a senatu filiorum
Israel , quaudo ipsis in monte spparuit. Ita igitur
faciens, ut dictum est, nempe pure et absque
phantasia et figura orans, vestigiis sanctorum in-
hirebis. Si minus, pro pacifico, imaginatione delu-
sus fles, et pro uvis colliges spinas. Quod utinam
tibi non accidat ἴ

(Quomodo prophete imaginabantur.

67. Si quidam prophetarum visiones, flguratio-
nes et revelationes per phantasiam et naturalem
consequentiam factas esse coyitaverift, ii longe a
recto fine et veritate sciant se aberrasse. Proplietze
enim, et nuuc nestri mystic scriptores, non. per
maturalem operationem «quamdam, et. ordinem,
εἰ phantasiam, videbant el imaginabantur quzcun-
que videbant ac imaginabantur, sed divine et supcr»
naturali ineffabilique virtute, et gratia sancti Spi-
ritus, figarantes imaginantesque, ut ait inagnus Ba-
silius : « Ineffabili potentia imaginantes, mentem
non distraciain 3c param habentes, tanquam | ipsis
somnis Dei Verbum liabent, » Et rursum : « Vides
bant prophete, iu Spiritu. qui ipsos dirigebat, ty«-

Digitized by Google
