835

CALLISTI CATAPHUGIOT/R

826

EK TON TOY

KAAAIXZTOY KATA9YTIOTOY

XZYAAOLIZTIKON KAI YOGHAOTATON KEQAAAION

TA Z0ZOMENA

ΠΕΡῚ ΘΕΙ͂ΔΣ ENQZEQZ

KAI Dior GEQP.ITIK.Y,

—

CALLISTI CATAPHUGIOT /E

SYLLOGISTICIS . ET

EX

ALTIPETIS CAPITULIS

QU.E SUPERSUNT

DE UNIONE CUM DEO ET VITA CONTEMPLATIVA.

—

4. Naurraliter, quidquid vivit, meliore naturali

Α α΄. Ἔχ τοῦ πεφυχότος πᾶν ζῶν τῇ χρείττονι πε-

δυ8 υἱγίαϊς obtinet et quietem et latitiam zqua- φυχυΐχ αὐτοῦ ἐνεργείᾳ, καὶ ἀναπαύσεως μεταλαγχά-

lem, qua letatur, et. ob. illa. affectu. movetur, [ᾳἷ-
tur homo qui mentem habet, et cui licet naturali
modo vitae rationem pr:esertin cogitare, precipue
ltatur οἱ quietis participatione fruitur, quando
meliora cogitat de seipso, sive boua, sive pulchra

quis velit dicere. Qv od contingit, si Deum it mente
liabeat, et ejus virtutes cogitet qui summus est et

supra mentis intellecium, et summe diligens lho-
minem et plusquam concipi potest, el summa prz-

mia et supra intellectum bona et pulchra suis pize-
parat ; et illa in. &ternuim.

2. Si omnis generatio generatum generanti simile
facit, ut 3it Dominus dicens : « Quod natum est ex

carne, caro est, et quod natum est ex Spiritu, Spi.

ritus est ** ; » si igitur Spiritus est qui natus est

ex Spiritu, patet eum εἰ Üeum futurum esse 86-

cundum geuerantem Spiritum, quoniam εἰ Deus

verus est. Spiritus ille, per quem secundum gra-

tiau facetus est homo Spiritus sancti particeps. Si

autem. Deus lalis est, theoreticus. quoque merito
esset, eo quod contemplelur; contemplatio enim
dictus est Deus ; ita ut qui non contemplatur, aut
spiritualem generationem et porticipationem non.

assecutus est, aut eam quidem assecutus est, sed

ex ignorantia contemplativam virtutem compres-

sit, intellectuslemque circa. intelligibilem justitim

solem radios imperite avertit, οἱ divine virtutis

particeps factus infeliciter hujus eiflicacia pri-

vatus est, etsi ad sanctitatem  nibilominus teudat.
*5 Joan. i, 6.

νει xat ἡδονῆς ἐφαμίλλον, xal ταύτῃ xal χαίρει, καὶ
προσπαθεῖ διὰ ταῦτα. Οὐχοῦν χαὶ ὁ ἄνθρωπος ἅτε
νοῦν ἔχων, καὶ τὸ νοεῖν πεφυχκότως ζωὴν, μάλιστα
ἥδεται, χαὶ ἀναπαύσεως ἐν μετοχῇ γίγνεται γιγῦο-
μένῃ, ὁπηνίχα τὰ χρείττω voi, καὶ τὰ, εἴτε ἀγαθά
τις θέλει λέγειν, εἴτε χαλὰ, περὶ ἑαυτοῦ. Ὃ γίγνε-
4λι ἀληθῶς, τὸν Θεὸν ἔχων εἰς νῦν, xal τὰς ἀρετὰς
αὐτοῦ λογιζόμενος, ἄχρου γε ὄντος καὶ ὑπὲρ νοῦν
νοττοῦ, xai ἄχρως ἀγαπῶντος, xal ὑπὲρ νοῦν τὸν
ἄνθρωπον, xal ἄχρα γέρα, xax ὑπὲρ νοῦν ἀγαθὰ χαὶ
χαλὰ τοῖς ἑαυτοῦ ἑτοιμάζοντος" χαὶ ταῦτ᾽ αἰωνίως
ταμάλιστα. 2
β΄. El πᾶτα γέννησις προσεοιχέναι satt τῷ γεννῶν-
«1 τὸ γεννηθὲν, ὡς ἔφη ὁ Κύριος, ὅτιεΤὸ γεγεννημέ-
νον ix. τῆς σαρκὸς, σάρξ ἔστι, καὶ τὸ γεγεννημένον ix
τοῦ Πνεύματος, Πνεῦμα" εἰ τοίνυν Πνεῦμα ὁ ἐχ τοῦ
Πνεύματος γεγεννημένος, δῆλον ὅτι καὶ θεὸς ἔσται,
χατὰ τὸ γεννῆσαν Πνεῦμα, ἐπεὶ καὶ Θεὸς ἀληθινὸς τὸ
Πνεῦμα ὑφ᾽ οὗ χατὰ χάριν γεγέννηται ὁ τοῦ Πνεύ-
ματος μέτοχος. Εἰ δὲ Θεὸς ὁ τοιοῦτος, καὶ θεωρητι-
χὸς περιφανῶς εἴη γ᾽ ἂν χατὰ τὸ εἰχὸς, ἐκ τοῦ θεω-
ρεῖν, καὶ γὰρ εἴρηται θεὸς ὁ θεός" ὥστ᾽ ἄρα ὁ μὴ θεω-
ρῶν, ἣ τῆς πνευματιχῆς γεννήσεως καὶ μετοχῆς οὐκ
ἐπέτυχεν οὕπω, f] ἐπιτυχὴς αὐτῆς γεγονὼς, uit ἐξ
ἀμαθείας τὴν ὀπτιχὴν αὐτοῦ δύναμιν, xot τὰς γοητὰς
περὶ τὸν νοητὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον θείας ἀχεῖνας
ἀποστρέφεται ἀπσιδεύτως, καὶ θεωτιχῆς δυνάμεως
C μέτοχος γεγονὼς, τὴν ἐνέργειαν ταύτης στέρεται δυ"-
“υχῶς, καὶ πρὸς ἀγιωσύνην καίτοι γε ἀνατεινόμενος.

Digitized by Google
