761

ple pugnant, in molta snimz perfusione, ad Dei ^

amorem vnlt invitare, Altera vero, quoniam quodam
deceptionis vento animam eradicare solet, per corpo-
ris somnum san: mentis sensum «decipere aggredi-
tur, quando presertim circa Dci memoriam se molli-
ter liabet, Si igitur invemiatur mens, ut dixi, Domini
vostri Jesu Christi semper memor, disstpat ventum
illum iminici suave flantem, gaudensque a4. bellum
contra eum movetur, tanquam alterx arma post
gratiam habens , nempe experientiz gloriationem. »
Et rursum : « Si certo quodam et. imaginationibus
earenti motu ad Dei amorem mens escitetar, Corpus
et ipsum quodammodo attrahens in hujus charitatis
ineffabilis profundum, vigilante corpore, aut, eo quo
dixi modo, in somnum intrante, divina gratia pro-
ductum, nibil aliud cogitans nisi solum illud ad quod
movetur, sciendüm est sancti Spiritus adesse vir-
tutem, Tota enim hac. ineffabili dulcedine perfusa,
nihil aliud cogitare potest, postquam  remis-
so nunquam gaudio Letatur. Si vero ambiguam
aut sordidam quamdam cogitationem mens in
eperando concipiat, etiamsi contra malignum
ΒΆΠΟΙΟ utatur nomine, non autem potius ad Dei
amerem putandum est eam excitationem decipientis
esse, cum laetitia simulatione. Illa autem lzetitia,
t^a qualitate et ordine carens, inimici est animam
siuprare volentis. Cum enim videt mentem ipsum
»ensisse δὲ hac experientia gloriari, tauc quilus-

dam  excitationibus, boni speciem gerentibus, ut

CALLISTI ET I6NATIÉ XANTIIOPULORUM

"5

τοῦ θεοῦ. Ἡ μὲν γὰρ ὡς Ex Θεοῦ οὖσα, φανερῶς τὰ;
ψυχὰς τῶν τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστῶν, ἐν ἐχχύσει
πολλῇ τῆς ψυχῆς, παρακαλεῖν πρὸς τὴν ἀγάπην θέλει
αὑτοῦ, Ἡ δὲ, ἐπειδὴ ἐν ἀνέμῳ τοὶ πλάνης ῥιπίζειν
τὴν ψυχὴν εἴωθε, χλέπτειν διὰ τοῦ ὕπνου τοῦ σώμα-
πος τὴν πεῖραν τῆς αἰσθήσεω; τοῦ ὑγιαίνοντος νοῦ
ἐπιχειρεῖ, ὅτε μάλιστα περὶ τὴν μνήμην τοῦ Θεοῦ
χλιαρῶς ἔχει, ᾿Εὰν οὖν εὑρεθῇ ὁ νοῦ, à; εἶπον,
μεμνημένος προσεχῶς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἀχορπίζει μὲν τὴν αὔραν ἐχείνην τὴν ἡἠδυφανῆ τοῦ
ἐχθροῦ, χαίρων δὲ εἰς τὸν κατ᾽ αὐτοῦ χινεῖται πόλε-
μον, ὡς ὅπλον ἔχων δεύτερον λοιπὸν δεξιὸν μετὰ τὴν
χέριν, τὸ ix τῆ; πείρας καύχημα.» Καὶ πάλιν" ε Ἐὰν
ἀναμφιθόλῳ xal ἀφαντάστῳ κινήσει ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν
ἀγάπην ἐξάπτηται τοῦ Θεοῦ, ἔλχουσα ὥσπερ καὶ τὸ
σῶμα εἰς τὸ βάθος τῆς ἀγάπης ἐχείνης τῆς ἀῤῥήτου,
ἐγρηγοροῦντος, ἢ, ᾧ εἴρηκα τρόπῳ, εἰς ὕπνον ἔρχο-
μένου τοῦ ὑπὸ τῆς ἁγίας χάριτος ἐνεργουμένου, μη-
δὲν ἄλλο τότε ὅλως ἐννοοῦσα, f) τοῦτο μόνον εἰς ὅπερ
χινεῖται, εἰδέναι δεῖ τοῦ ἁγίου ἹΙνεύματος εἶναι τὴν
ἐνέργειαν " ἡδυνομένη γὰρ ὅλη ὑπ’ ἐχείνης τῆς ἀφρά-
στου γλυχύτητος, οὐδὲν ἕτερον δύναται τότε ἐννοεῖν,
ἐπειδὴ ἀνενδότῳ τότε εὐφραίνεται χαρᾷ. Ἐὰν δὲ
ἀμφιθδολίαν ὅλως, ἢ ῥυπαράν τινα ἔννοιαν ὁ νοῦς ἐν
τῷ ἐνεργεῖσθαι συλλάδῃ, εἰ χαὶ τῷ ἁγίῳ κέχρηται
ὀνόματι πρὸς ἄμυναν τοῦ χαχοῦ, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον
πρὸς ἀγάπην μόνον τοῦ Θεοῦ, δεῖ νοεῖν, ὅτι ἐχ τοῦ
ἀπατεῶνός ἔστιν ἐχείνη ἡ παράκλησις, χαρᾶς ἐμγά-
c:t. Ἡ δὲ χαρὰ ἐκείνη, ἄποιός ἐστι xal ἀδιάθετος

«ixi, animam invitat, ut, dum ea bac gloriatione et δ΄ ὅλη)» θέλοντο; μοιχεύεσθαι τοῦ ἐχϑροῦ τὴν ψυχήν.

molli suavitate effertur, eam maligni immistio lateat.
Ex hoc igitur Spiritum veritatis et Spiritum erroris

"O:av γὰρ ἴδῃ τὸν νοῦν τῇ πείρᾳ τῆς αὐτοῦ αἰσθή-
σεως ἀχριδῶς χαυχώμενον, τότε πιραχλήσεσί τισιν,

vognoscemus. inpossibile est tamen diviniam boni- — 9€ ἔφην, χρηστοφανέσι προσχαλεῖται τὴν ψυχὴν, ἵνα
vatem sensibililer gustare aliquem , aut demonum — διδφορουμένης αὐτῆς ὑπὸ τῆς χαύνης ἐχείνης καὶ
malitiam sensibiliter experiri, nisiissibiipsipersua. "9 99v ἐδύτητος, ἀγνώρ ἱστος αὐτῇ γένηται ἡ μί-
deat, gratiam quidem in profunda mente residere, δἰ τοῦ δολίου. "Ex τούτου 99v γνωσόμεθα τὸ Tv
malos autem spiritus in cordis partibus habitare, μα τῆν ἀληθείας, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πλάνης. ᾿Αδύ-
quod nunquam apud hominescredi dainones volunt, γάτον μέντοι, f| τῆς θείας χρηστότητος ἐν αἰσθήσει
ne mens, id apprime sciens, Dei memoriam contra γεύσασθαί τινα, ἢ τῆς τῶν δαιμόνων πιχρίας αἰσθη-
cos arma sumat. Habes jam de hoc quod sufficit, εἰ τῶν πειρασθῆναι, eli τις ἑαυτὸν πληροφορήσει, τὴν
conteptus esse debes. Non enim ultra Gadira transg- μὲν χάριν, εἰς τὸ βάθος τοῦ νοῦ κατεσχηνωχέναι,

. : : τὰ δὲ πονηρὰ πνεύματα, περὶ τὰ μέλη τῆς καρδίας
eundum ; et. mel inveniens, paululum comede, ne ἐνδιατρίδειν, ὅπερ οὐδέ ποτε θέλουσι παρὰ ἀνθρώποις

πιστευθῆναι οἱ δαίμονες, ἵνα μὴ ὁ νοῦς τοῦτο εἰδὼς
ἀχριδῶς, τὴν μνήμην τοῦ Θεοῦ χατ᾽ αὑτῶν ὀπλίζη-
ται. Ἔχεις ἤδη καὶ περὶ τούτου τὸ ἱκανὸν, xal ἀρ-
χέσθητι" τὸ γὰρ πέρα Γαδείρων, οὐ περατὸν, xat,
μέλι εὑρὼν, ὀλίγον φάγε, ἵνα μὴ ἐμπλησθεὶς, ἐμέ-
σῃς αὐτό. »
Περὶ ἡδονῆς θείας, τῆς ἐκ τῆς καρδίας πηγαζο-
c.
os. Μᾶλλον δὲ εὔκαιρον οἰχειοτέρως εἰπεῖν " Τίς

satiatus illud cvomas.

f'e divina letitia, que ex corde emanat,

73. lino vero opportunius et aptius est. dicere :

« Quis mellis dulcedinem annuntiabit, iis qui illud
nondum gustavere et multo magis divinam illam
κοι αι gaudiumque supernaturale et vivificum
quod ex. mundo corde et vera oratioue inauat et
δι aturit? Ut dicit Deus et homo Jesus : « Qui bibe-
rit ex aqua quam ego ei dabo, non sitiet in zx-
ternum, sed aqua. quam ego ei dabo, üet in co

ἀναγγελεῖ γλυκύτητα μέλιτος, volg μήπω γευσαμέ-
νοις; καὶ πολλῷ πλέον ἀσυγχρίτως, ἡδονὴν θείαν καὶ
εὐφροσύνην ὑπερφυᾶ xal ζωήῤῥυτον, τὴν Ex τῆς
χκαρδιαχῆῇς καθαρᾶς, καὶ ἀληθοῦς προσευχῆς πηγα-
ζομένην, καὶ ἀλλομένην ἀείδλυτα ; ὥς φησιν ὁ θεάν-
θρωπὼὸς Ἰησοῦς " « Ὃς ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ
δώφτω αὐτῷ, οὐ μὴ διψμήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα " ἀλλὰ τὸ

Digitized by Google
