819

CALLISTI TELICUD.E

120

citas. Εἰ sic amore capitur et gaudel et ardet, Α νεται, xal εἰς τὰ μυστιχὰ χωρεῖ τῆς Γραφῆς, xal

postquam ad terminum pervenerit virtutam, nempe
oinnium rerum Creatoris charitatem, nuHum in iis
errorem sive patiens, sive suspicans, solummodo
apsus cb peccaminosos motus indecentesque agi-
tationes ex niultis causis, utpote qui adhuc verti
potest, subiens. In quibus oportet ut. seipsam re-
cipiat, longe stans a desperaüone et ad divina
misericordiz spe erecta, lacrymisque et oratione
οἱ aliis dictis bonis occupata, et divino charitatis
paradiso letata, qua. licet, nihil amplius cernens,
ueque imaginem, neque substantiam, neque for-
man, neque, uno verbo, quidquam aliud, nisi la-
erymas, et cogitationum paeem et Del dilectionem.
In iis enim et recta via servatur et aniaz humilia
sentientis salus acquiritur, et vigilantis el orantis
in Christo Jesu Domino nostro. Dum in cellula 1a.
sedes, fiduciam habeat ad Deum mens in humilitate
constituta ; humilitatem quidem ex sua infirmitate
ac nihilo; flduciam vero propter supereminentem
Dei charitatem et tolerantiam quam erga hominem
habet. Sic enim anima ad honorem Dei ducitur,
quandoquidem seipsam tanquam peccatricem agno-
scens, in. Dei misericordia confidit et seipsam
auollit. Quapropter divinus Paulus nos horta-
"ur dicens : « Adeumus cum fiducia ad tironum
gratie. » Etenim vere oculus est orationis aut ala
sut quidam habitus, ad Deum (iducia ; nou utique
quando.quis in propria bonitate confidit; absit ,

τῶν ὑπερφυῶν γεύεται ἀγαθῶν, xat ὑπερχοσμίων
ἀπολαύει χαλῶν, xol τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης xa6-
(sravat χώρημα - καὶ οὕτως ἐρωτοληπτεῖται, καὶ
χαίρει, καὶ εὐθυμεῖ εἰς τὸ πέρας ἀναδεδραμηχὼς
τῶν ἀρετῶν, τὴν ἀγάπην τοῦ τῶν ὅλων Δημιουργοῦ,
μηδεμίαν πλάνησιν ἐν τούτοις ἢ πάσχων, ἣ ὑφορώ-
μένος, μόνους ὀλίσθους xal ἀμαρτηματιχὰς ὁρμὰς,
xai ἀπρεπεῖς κινήσεις ix πολλῶν αἰτίων, ὡς
τρεπτὸς, ὑπομένων. Ἐν οἷς ἐπανακτᾶσθαι χρὴ ἑαυ-
τὸν, πόῤῥω ἱστάμενον ἀπογνώσεως, καὶ τὰ θεῖα
τῆς φιλανθρωπίας D πίδι πτερούμενον, 6áxpual «s
χαὶ προσευχῇ, xal vol; ἄλλοις εἰρημένοις ἀγαθοῖς
ἀσχολούμενον, καὶ εἰς τὸ Θεῖον τῆς ἀγάπης ἢ ἔξεστιν
ἐντρυφῶντα παράδεισον, μυδὲν πλέον ὁρῶντα, μὴ
εἶδος, μὴ πάχος, μὴ σχῆμα, μηδέ τι ὡς ἐν συντόμῳ
εἰπεῖν, πλὴν δαχρύων, καὶ εἰρήνης λογισμῶν, xak
ἀγάπης Θεοῦ, "Ev τούτοις γὰρ χαὶ τὸ ἀπλανὲς τι,-
ρεῖτα!:, xal ἡ τῆς ψυχῇς σωτηρία ἐπιδραδεύεται
μετριοφρονούσης, καὶ νηφούσης, xal προσευχομένης
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Καθεζόμενος
ἐν τῷ χελλίῳ σου, παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐχέτω
σου ἐν ταπεινώσει ὁ νοῦς" τὴν μὲν ταπείνωτιν ἐξ εὖ-
τελείας τῆς ξαυτοῦ καὶ οὐθενότητος " τὴν δὲ παῤ-
ῥησίαν, διὰ τὴν ἀνυπέρθδλητον τοῦ Θεοῦ ἀγάπην,
καὶ ἀνεξιχαχίαν, ἣν ἔχει περὶ τὸν ἄνθρωπον. Οὕτω
γὰρ ἡ ψυχὴ εἰς τιμὴν ἄγεται τοῦ Θεοῦ, ὁπηνίχα
καίτοι γε ἁμαρτωλὸν συνεγνωχεῖα ἑαυτὴν, ὅμως
μέντοιγς τῇ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Θεοῦ θαῤῥεῖ, καὶ

et longe ab hac dispositione recedas ; sed quando Ο 52078 ἑαυτήν. Διὰ τοῦτο 6 ἱερὸς Παῦλος ἐπιτάττει

ineffabilis: misericordia el charitatis et. patienti
Dei ratione in divinam spem evolw. Ora igitur
cuim. fiduciali familiaritate in. humili eogitatiome,
μοι spe nutritus, in Deo, ut dictum. est, in Christo
Jesu, Domino nostro. Oportet igitur te persequi
ta qua corpus affligunt et mentem: impedimentis
liberant. Hzc autem $unt, mediocris cibus, levis
potus, somnus brevia, siabilitas pro viribus, pro
viribus etiam genuflexiones in humili habitu ; vile
indumentum, brevis sermo et necessarins, humi
cubatio, οἱ alía quascunque corpus pariim domare
possunt. Cum iis autem persequenda sunt quae-
cunque mentem excitant, et aid Dei unionem cífi-
caciter tendunt, [ec porro-sunt. sacrz Scripture

λέγων “ «Προσερχόμεθα μετὰ παῤῥησίας τῷ θρόνῳ
τῆς χάριτος"» καὶ γὰρ ἀληθῶς ὀφθαλμός τίς ἔστι
τῆς προσευχῆς, ἢ πτερὸν, ἢ σχέσις τις ξενότροπος,
ἡ πρὸς Θεὸν παῤῥησία’ οὐχ ὅταν τις πα» ῥησιάζηται,
ἅτε ἀγαθὸς, ἄπαγε, καὶ τῆς διαθέσεως ταύτης πόῤῥω
γενοῦ" ἀλλ᾽ ὅταν τῷ λογισμῷ τῆς ἀφάτου φιλαν-
θρωπίας, xol ἀγάπης, xal ἀνεξικαχίας τοῦ Θεοῦ,
εἰ; τὰς θεία; ἐλπίδας πτερωθῇ. Προσεύχον τοΐνυν
μετὰ πεπαῤῥησιασμένου τοῦ ἤθους ἐν πακεινῷ τῷ
φρονήματι, ἐλπίσι τρεφόμενος χρησταῖ., ἐν τῷ θεῷ
χατὰ τὰ προχείμενα, ὥσπες εἴρηται, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Δεῖ Gr ἀεὶ ἐπιμελῶς

Ξτιέναι, τὰ τὴ σῶμα κατευνάζοντα, χαὶ τὸν νοῦν
λυτρούμενα τῆς ὀχλήσεως" τὰ δέ ἐστι, ϑδύμμετρο;

lectio et sanctorum in eam commentariorum, et Ὁ δωδὴ, πόσις ἐλαφρὰ, ὕπνος βραχὺς, στάσις κατὰ

ipsa moterata, intelligens psalunodia, eorum quie
in Seripturis dicta sunt, meditatio et eorum qua
in mundo aniinadvertuntur miraculorum, «t orales

preces, donec eas ex corde Spiritus sancti gratia.

manifeste moveat. Tunc enim altera festivitas est
et altera celebritatis occasio, quando jam non os.
loquitur, sed in corde a saneto Spiritu oraüo effici-
tur. Talia igilur sic aggredere ; genullecte quo-
Wescunque poteris, alque postea sedens, ora.
Si oratione fatigaris, te ad legenium converte,
vi dictum est ; et rursum ad orationem redi, teque
2] psalmodiam particularem exeita. Et rursum ad«
lac ad orationem redi; et fatigatus adhue, ut

eeu est, paslulu meditare, et rursus adhuc

δύναμιν, χλίσις γονάτων κατ᾽ ἐφικτὸν ἐν σχῆματι
ταπεινῷ, ἔνδυμα εὐτελὲς, λόγος ὀλιγοστὸς, ἀναγ-
χαΐος, χαμευνία, xai τ᾽ ἄλλα ὅτα τὸ σῶμα δαμάξει
βερικῶς. Μετὰ δὲ τούτων μετιέναι χρὴ, ὅσα διῦπνέ-
ζει τὸν νοῦν, καὶ πρὸς Θεοῦ προσχολλήσεις συνερ-
γεῖ, Τὰ δέ ἔστιν ἀνάγνωσις τῶν ἱερῶν Γραφῶν, καὶ
τῶν εἰς αὑτὰς ἁγίων ἐξηγητῶν, xal αὕτη δὲ σύμμε-
τρὸς, ψαλμῳδία εὐσύνετος, μελέτη τῶν ἐν ταῖς
Γραφεῖς λεγομένων, καὶ τῶν ἐν τῇ κτίσει θεωρου-
μένων θαυμάτων, κα! tpessuyh διὰ στόματος, ἕως
ἂνταύτην ἀπὸ καρδίας ἡ ἁγία χάρις χινήσῃ τοῦ
πνεύματος ἐναργῶς. Τότε γὰρ ἑτέρα ἑορτὴ, καὶ
ἄλλη; χχιρὴς πανηγύρεως, οἱχ ἀπὸ στόματο; λαλου.-
piv ἀλλ": ἀτὸ κυρδίας ἐνεργουμένη; ἐν πνεύ-

Digitized by Google
