T41 OPUSCULA

ἡ χαθαρὰ προσευχή. Διὰ ταύτης γὰρ πρὶς τὸν Θεὸν

πτερούμενοξ, ἔξω γίνεται πάντων. »

Περὶ δαχρύων καρδιαχῶν " καὶ ἔτι περὶ θείου

πόνου καὶ ἔρωτος.
γη΄. Ἐξ ἧ; καρδίας, καὶ δάκρυον ὅτι πλεῖστον ἀποῤ-
ῥεῖ καθαῖρον, χαὶ πιαῖνον τὸν ἐξ ἀγάπης ταῦτα πε-
πλουτηχότα, ἀλλ᾽ οὐ τῇχον, xal Enpalvov " τοῦτο

xai γὰρ, τὸ bx τοῦ θείου φόδου, κἀχεῖνο, «b ix

τοῦ θεϊχοῦ ἔρωτος τῷ σφοδρῷ xal ἀσχέτῳ πόθῳ,

xai ἔρωτι τοῦ μνημονενομένου Κυρίου Ἰησοῦ

Χριστοῦ, Καί γε ἐνθουσιῶσα βοᾷ’ "!Εθελξας.

πόθῳ με, Χριστὲ, xa! ἠλλοίωσας τῷ θείῳ σου

ἔρωτι. Kal * “Ὅλος εἶ, Σῶτερ, γλυχασμὸς, ὅλος εἴ
ἐπιθυμία xai ἔφεσις, ὅλος ἀχόρεστος, ὅλο; ὑπάρ»
χεῖς χάλιος ἀμήχανον. Καὶ μετὰ Παύλου χραυγάζει
τοῦ Χριστοχήρυχος * « Ἢ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ συνέχει
fjgd;. » Καί « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης

τοῦ Χριστοῦ; θλίψις, ἢ στενοχωρία, ἢ “διωγμὸς, ἢ

γυμνότης, À χίνδυνος, ἢ μάχαιρα ; » Καὶ αὖθις *

« Πέπεισμαι, ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε "Aq-

γελοι, οὔτε ᾿Αρχαὶ, οὔτε "LEousíat, οὔτε Δυνά-

μεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα,
οὔτε βάθος, οὔτε τις χτίσις ἑτέρχ δυνήσεται ἡμᾶς
χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ

"Inoo9 τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. »

Πηραίνεσις περὶ τοῦ μὴ ζητεῖν ὑπὲρ τὸ μέτρον"
καὶ ἔτι περὶ τῆς ἐν καρδίᾳ διηνεχοῦς μνήμης
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προτροπή.
νθ΄, Ἵν᾽ οὖν τις ἀξιωθείῃ τούτων δὴ. καὶ τῶν

μετὰ ταῦτα πάντων, ἅπερ νυνὶ λέγειν οὐχ εὔχαιρον. C
Μὴ ζήτει γὰρ, φησὶ, πρὸ καιροῦ τὰ τοῦ χαιροῦ.
Καὶ τὸ χαλὸν οὐχ ἔστι καλὸν, ὅταν οὐ χαλῶς γένηται.
Καὶ χατὰ τὸν ἅγιον Μάρχον, οὐ συμφέρει πρὸ τῆς
ἐργασίας τῶν προτέρων, εἰδέναι τὰ δεύτερα " ἢ
γὰρ γνῶσις φυσιοῖ διὰ τὴν ἀργίαν - ἡ δὲ ἀγάπη
οἰχοδομεῖ διὰ τὸ τὰ πάντα ὑπομένειν. Χρὴ σπεύ--
δεῖν χαὶ ἀεὶ ἀγωνίζεσθαι, χαθάπερ εἴρηται, τὴν τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μνήμην ἔνδον βάθους χαρ-
δίας διηνεχῶς περιφέρειν, χαὶ οὐχ ἐχτὸς, xoi ἐπι-
πολαίως, ὡς λέγει xai περὶ τούτου ὁ αὐτὸς μακά-
ρ'ὸς Μάρχος * ὅτι « Ἐὰν μὴ διὰ καθολικῆς xat νοερᾶ;
ἐλπίδος ἀνοιγῇ τὸ ἐνδότατον, καὶ ἀπόκρυφον, xat
εἰλικρινὲς τῆς xapblaz ἡμῶν χώρημα, οὐκ ἔστι βε-
δαίως ἐπιγνῶναι τὸν ἐνοιχοῦντα, οὔτε εἰδέναι εἰ
προσεδέχθησαν αἱ λογικαὶ ἡμῶν θυσίαι, ἢ οὔ. »

Περὶ θερμοῦ Cjlov, καὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐμφρανείας
θείας, καὶ τοῦ τῆς χάριτος ἐνυποστάτου gu-
τισμοῦ. “
ξ΄, Οὕτω γὰρ ἐχχλινεῖ ῥᾳδίως, οὐ τῶν ἔργων τῶν

πονηρῶν μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν, xal

τῶν ἀπρεπῶν φαντασιῶν, χαθὰ γέγράπται" « Πνεύ-
ματι περιπατεῖτε, xat ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὐ μὴ τε-
λέσητε..» Μᾶλλον δὲ παντὴς λογισμοῦ, καὶ πάσης
φαντασίας ἐκστήσεται ὡς τῷ ὑπὲρ ἀρετῆς αὐτοῦ
θερμῷ ζήλῳ χαταφλέγων, καὶ ἀφαντῶν πᾶταν πο-
νηροπραξίαν ἀϊσθητῶς, καὶ νοητῶς, τὸ πρὶν ivep-
γοῦταν ἐν ξαυτῷ, σὺν τοῖς ἐ ρχηγοῖς αὐτῶν xaxoyác-

4 αι (γι vit, Τὰ 35 Rom, viu, 55 : 56.
5 ?

? Lil. 52.

ASCETICA, 72

maxime autem munda oratio. Fer eam cuim ad

Deum evolans, extra omnia constituitur. »

De lacrymis cordis, et adliuc de divino desiderio et
amore.

58. Ex hoc corde et lacrymae plerumque defiaum
mund et pinguefaciunt eum qui charitate eos ob-
tinuit, non autem molliunt ae siceant. Hoc etenim
operantur ex divino timore, et illud ex divino
&vore per vehemens et non cohibitum desiderium
amoremque Domini Jesu. Christi qui in memoria
est. Cor enim inspiratum clamat. « Mulsisti me
desiderio, Christe, et mutasti divino iuo amore. »
Et : « Totus es, dulcedo, Domine, totus desiderium
et ardor, totus es desiderabilis, totus pulchritudo
indubitariter. » Et cum Paulo, Chrisii. precoue,
clamat ; « Charitas Dei comprehendit nos *'. » Et:
« Quis nos separabit a charitste Christi ἢ Tribulatio
2n angustia, an persecutio, an periculum, an gla-
dius ?**? » Et rursum : « Cerius sum quod neque
mors, neque vita, neque angeli, neque principa-
tus, neque dominationes, neque potestates, neque
presenia, neque futura, neque δἰ ὁ, nequo
profundum, neque alia creatura poterit nos sepa-
rare a charitate Dei que? est in. Christo Jesu Do-
mino nostro **, » M .
Exhortatio ad. nihil. querendum supra mcdum'; et

adhuc excitutio ad continuam Jesu Christi in corde
meinoriam,

59. Ui igitur aliquis his dignus fiat et aliis qua
liec sequuntur, haec nunc dicere non intempesti-
vom : « Neíinquiras, inquit, ante tempus ea quar
temporis alicujus sunt, Et bonmn non est bonum,
quando non bene fit. Et secundum sanctum Mare
cum : « Non utile est antequam priora faeta sint,
posteriora scire. Scientia euim inflat per otios.ta-
tem, charitas autem aedificat omnia patieater. fe--
rendo, » Oportet. festinare el semper pugnare, ut
dictum est, Domini Jesu Christi memoriam pet-
petuo is. imo corde perferre, ueque extra aut imn.
super(lcie, ut ait δὲ idem beatus. Mareus ; « Nisi.
per universalem ac spiritualem spem pateat inte-
rius et occullius cordis nostri alveus, non est lirmi-
ler coguoscere eum qui inhabitat, neque scire-
utrum acceota sint rationabiles nosua Υἱοι τ»,
annon. »

De ardenti zelo εἰ divina in uobis apparitione ek
substantiali gratie (umine.

60. Ita enim facile declinabit, non modo al
operibus malis, sed et a cupidis cogitationihus es
noo decentibus phantasiis, ut scriptum est : «Spiritu.
ambulate, et desideria carnis ne perfeceritis **.
Imo vero ab omui cogitatione ac phantasia exibit,
ardenti virtutis zelo, ut ita dicam eas adurens,.
εἰ expellehs omnem maliti sive per seusus sive
per mentem actum, qui prius in ipso operabatur
cum ducibus ipsius daemonibus alieni mali gaudeu-

^" Gal.t. v, 06.

,

Digitized by Google
