110

CALLISTI ET 1GNATII. XANTHOPULURUM

T6

3 a.rogautia ct clamor, et blasphemia rejiciantur a Α σου. » Kal ὁ ἀπόστολο; Παῦλος" « Πᾶσα πιχρία,

: vobis, cum omni malitia, Estote in invicem boni

el miserieordes; gratis invicem largientes, quem-
admodum gratis Deus nobis in Christo largitus
est *', » Et : « Irascimiui, et nolite peccare **. »
Et : «Sol non occidat süper iracundiam vestram "*.»
Εἰ: «Nolite vos viudicare, charissimi ; sed date lo-
cum ire **, » Et : «Nuli vinci a malo; sed vince in
bono malum *. » Et illud quidem dicium est de
mutua reconciliatione.

De lapsu. ac penitentia.

80. De lapsu quideim, dicit sanctus Isaac : « Non
quando in aliquam culpam lapsi erimus, tunc. €on-
tristemur ; sed quando in ipsa remanebimus. La-
p»us enim accidit frequenter, οἱ perfectis ; rema-
nere autem in culpa est completa occisio. Tri-
stitia vero, quam sentimus de propriis lapsibus, in
loco mundze operationis nobis reputatur, ex grotia.
Qui spe peruitentiz denuo labitur, ille cum malitia
cuiu Deo incedit. In eum, ex improviso, mors inci-
dit ; neque tempus spei su: festinat, operaque vir-

tutis adi mplere. Et adhuc : « Oportet, inquit, scire.

nos omni hora, quod bis viginti quatuor noctis ac
diei loris, penitentia indigemus. Idea autem peeni-
tenti nominis, prout ullam ex vera rerum natura
noviuus, haec est : proteusa rogatio omni hora, in
perfecta oratione, compunctionis, Deo accedens,
2d przteritorum remissionem ; et tristitia, pro futu-

xal θυμῆς, καὶ ὀργὴ, xai χραυγῇ, xai βλασφημῖα,
ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, σὺν πάτῃ καχίᾳ.» Γίνεσθε δὲ εἰς
ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι, « Χαριζόμενοι ἑαυ--
τοῖς, χαθὼς καὶ ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ ἐχαρίσατο ἡμῖν.»
Καί" « Ὄργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. » Καί" « Ὁ
ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. » Καί"
«Μὴ ἐχδιχοῦντες ξαυτοὺς, ἀγαπητοῖ " ἀλλὰ διδόντες
τόπον τῇ ὀργῇ. » Καί" « Μὴ vox) ὑπὸ τοῦ καχοῦ *
ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. » Καὶ τοῦτο μὲν
εἴρηται περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους διαλλαγῆς.
Περὶ ἀλίσθου, καὶ μετανοίας.

᾿πς Περὶ δέ γε ὀλίσθου, φησὶν 6 ἅγιος Ἰσαάκ"
« Οὐχ ὅταν ὀλισθήσωμεν ἕν τινι, τότε λυπηθῶμεν "
ἀλλ᾽ ὅταν ἐμμείνωμεν ἐν αὐτῷ. Τὸ γὰρ ὀλίσθημα,
συμθαίνει πολλάκις xal τοῖς τελείοις " τὸ δὲ ἐμμεῖ-
vat ἐν αὐτῷ, νέχρωσίς ἔστι τελεία. Ἧ λύπη δὲ, ἣν
λυπούμεθα ὑπὲρ τῶν ἰδίων ὀλισθημάτων, εἰς τόπον
ἐργασίας καθαρᾶς λογίζεται ἡμῖν, ἐκ τῆς χάριτο;.
Ὁ ἐν ἐλπίδι μετανοίας ὀλισθαίνων Ex δευτέρον, οὗ-
49. μετά πανουργίας πορεύεται μετὰ τοῦ Θεοῦ.
τούτῳ ἀγνώστως, ἐπιπίπτει ὁ θάνατος" χαὶ οὐ φθά-
νει τὸν χαιρὸν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ, τὰ ἔργα τῆς ἀρε-
«ἧς πληρῶσαι.» Ἔτι" € Δεῖ, φησὶ, γινώσχειν ἡμᾶς
ἐν πάσῃ ὥρᾳ, ὅτι ἐν ταύταις ταῖς εἰχοσιτέσσαραιν
ὥραις τῆς νυχτὸς καὶ τῆς ἡμέρας, τῆς μετανοίας
χρύζομεν. Νόησις δὲ τοῦ ὀνόματος τῆς μετανοίας
καθὼς ἐχ τοῦ ἀληθινοῦ τρόπου τῶν πραγμάτων ἐγνώ-
κάμεν, τοῦτό ἐστι" δέησις ἐχτενὴς ἐν πάσῃ ὥρᾳ, ἐν

rorum custodia. Et rursum : 4 Gratia pust gratiam, c εὐχῇ πεπληρωμένῃ κατανύξεως, προσεγγίζουσα τῷ
poenitentia hominibus data est. Posnitentia enim — &eip, ὑπὲρ ἀφέσεως τῶν παρελθόντων καὶ λύπη,

est regeneratio secunda ex Deo, et quod pignus ex,
fide accepimus, per poenitentiam rursum ul gratiam
accipimus. Poenitentia est misericordie janua,
quz aperitur iis qui ipsam persequuntur. Per hauc
januaw intramus ad dixinam misericordiam, et ex-
wa hune introitum, misericordiam non inveniemus.
ideo omues erraverunt, secundum divinam Μιτὶ-
pturam, justiicati gratis gratia. ipsius. Ponnitentia
esi secunda gratia, et generatur in corde ex fide εἰ
Umore. Timor est virga paterna qua nos gubernat
quoadusque properemus ad spiritualem paradisum ;
et pgstquam fesinavimus, nos relinquit. 9c rever-
tur. l'aradisus est amor Dei, jin quo omnium feli-
citatum sunt deliciae, » Et rursum : « Quemadmo-
dum impossibile est niare imagnum, sine nave et
carabo, trausire ; iia nemo potest absque timore
δὲ charitatem transire. Mare fostidum inter nos et
spiritualem paradisum extensum, per paenitentize ca-
rabum irausire possumus, qua timoris remigium
tenet. Si autem hujus timoris remigium ponitentize
mavem non gubernat, per quam hujus mundi mare
ad Deum permeamus, in fetido illo mari submergi-
mur.

«οὺς χωκηλάτας τοῦ φόδου. ᾿ξὰν δε οἱ χωπηλᾶται

ὑπὲρ τῆς τῶν μελλόντων φυλαχῆς.» Καὶ αὖθις" « Χά-
εἰς μετὰ χάριν, ἡ μετάνοια ἐδόθη τοῖς ἀνθρώποις.
Μετάνοια γάρ ἐστιν, ἀναγέννησις δευτέρα ἐχ Θεοῦ,
xai ὄνπερ ἐκ τῆς πίστεως ἀῤῥαθῶνα ἐδεξάμεθα, διὰ
«ἧς μετανοίας τὸ χάρισμα αὐτοῦ ἐχδεχόμεθα. Μετά-
vot&á ἐστιν ἡ θύρα τοῦ ἐλέους, fj ἀνεῳγμένη tolg
διώχουσιν αὐτὴν. Διὰ τῆς θύρας ταύτης εἰσερχό-
μεθα πρὸς τὸ θεῖον ἔλεος, καὶ ἐχτὸς ταύτης τῆς
εἰσόδου, οὐχ εὑρήσομεν ἔλεος. Διότι πάντες ἣμαρ-
πον, χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, δικαιούμενοι δωρεὰν
τῇ αὐτοῦ χάριτι. Ἡ μετάνοιά ἔστιν ἡ χάρις ἡ δευτέρα,
xat τίχτεται ἐν τῇ καρδίᾳ ἐχ τῆς πίστεως καὶ τοῦ
φόδου. Ὁ φόδος δέ ἐστι, ῥάδδος πατρικὴ, fj χυδερ-
Ὀνῶσα ἡμᾶς, ἕως ἂν φθάσωμεν εἰς τὸν παράδεισον τὸν
πνευματικόν" xal ὅταν φθάσωμεν ἐχεῖσε, ἀφίησιν
ἡμᾶς, καὶ στρέφεται, Παράδεισός ἐστιν ἡ ἀγάπη
τοῦ Θεοῦ, kv fi ἡ τρυφὴ πάντων τῶν μαχαρισμῶν. »
Καὶ αὖθις" « Ὥσπερ οὐ δυνατόν ἔστι περάσαι τὴν
θάλασσαν τὴν μεγάλην, χωρὶς πλοίου, καὶ καράδου,
οὕτως οὐ δύναταί τις χωρὶς φόδου περάσαι πρὸς τὴν
ἀγάπην. Τὴν θάλασσαν τὴν ὀζομένην, τὴν τεθεῖσαν
μεταξὺ ἡμῶν καὶ τοῦ νοητοῦ παραδείσου, διὰ xapá-
θου τῆς μετανοίας παρελθεῖν δυνάμεθα, τῆς ἐχούστς
οὗτοι τοῦ φύδου, οὗ χυδερνῶσι τὸ πλοῖον τοῦτο 17;

μετανοίας, δι’ ἧς διερχόμεθα τὴν θάλασσαν τοῦ χόσμον τούτου πρὸς τὸν Θεὸν, χαταποντιζόμεθα ἐν τῇ

ὀξομένῃ θαλάσσῃ. »

9! Ephes, iv, 91, 53. ** Pal. iv, ὅ. " Ephes, iv, 36, '* Rom. xn, 19, *! lbid. 21.

* Digitized by Google
