-

τῷ

CALLISTI ET IGNATIHI XANTHOPULORUM

nem 2e similitudipem mens induit οἱ servat, €um A νει" χἀχείνῳ τῷ χάλλει πιριλαμπόμενός τε xat ἐλ-

mens sit etper se. immediate spiritualiterque eum
divina mente, cum Deo scilicet adunetur et eonver-
setur, Ipsa igitur operatio est, et motus per eireui-
tum est reditus mentis ad seipsam et conversio el
unio, atque ejusdem mentis per se cum Deo aduna-
tio; qni sola est absque errore et. ineonstantia,
cum non sit impedita, iminediata vero, et supra
cogitationem unio, et supra visum visio. » Et dicit
magnus Dionysius : « Anim motus est circularis
quidem, nempe ad seipsam ab externis introitus ;
et spiritualium ejus potentiarum simpler involutio,
tanquam ín quodam circulo, qua ipsi non errare
prestat, eamque a plerísque externis rebus ad se
convertit δὲ colligit; deinde eam tanquam unius

λαμπόμενος, καὶ αὐτῇ; τῆς φύσεως λήθην λαμδάγει.»
Καὶ οὕτω γοῦν xai τὸ xaz' εἰχόνα, καὶ χαθ' ὁμοία».
σιν αὑτοῦ ὁ νοῦς ἀναλαμθάνει, χαὶ ἀποσώξει, νοῦς
ὧν, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ ἁμέσως νοερῶς, τῷ θείῳ νῷ,
δηλαδὴ τῷ Θεῷ, ἐνούμενός, τε καὶ συγγινόμενος, Αὕτη
δὲ ἐστιν ἡ ἐργασία, ἢ χατὰ χύχλον χένησις, δηλονότι,
ἢ πρὸς αὐτὸν τὸν νοῦν ἑαυτοῦ ἐπάνοδος, καὶ στροφῆ,
καὶ ἕνωσις, καὶ ἡ δι' ἑαυτοῦ, πρὸς τὸν Θεὸν, ἥτις καὶ
μόνη τῷ ὄντι πέφυκεν ἀπλανὴς, καὶ ἄπταιστος, ὡς
ἄσχετος οὖσα, καὶ ἄμεσος, καὶ ὑπὲρ νόησιν ἕνωσις,
καὶ ὑπὲρ ὄρασιν ὅρασις. Καὶ λέγει ὁ μέγας Διονύ-
σιος" « Ἐυχῆς κίνησίς ἐστι, χυχλιχὴ μὲν, fj εἰς ἑαυ-
τὴν εἴσοδος ἀπὸ τῶν ἕξω, xal τῶν νοερῶν αὐτῆς
δυνάμεων fj ἐἑνοειδὴς συνέλιξις, ὥσπερ ἕν τινι χύχλῳ,

speciei effectam potentiis. firmiter adunatis adunat Β τὸ ἀπλανὲς αὐτῇ δωρουμένη, καὶ ἀπὸ τῶν πολλῶν τῶν
et ita δά pulchrum bonuümque manu ducit, quod ἔξωθεν αὐτὴν ἐπιστρέφουσα, καὶ συνάγουσα πρῶ-
est super omnia et unum et idem οἱ ingenitum e& τὸν εἰς ἑαυτὴν, εἶτα ὡς ἐνοιδῇ γενομένην, ἐνοῦσα
immortale ἃς ternum. Per eircuitum autem ani-— «et^ ἡγιαίως ἠνωμέναις δυνάμεσι, καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ
sa movetur, in quantum proprie se divina scientia αλὸγ, χαὶ ἀγαϑὸν χειραγωγοῦσα, τὸ ὑπὲρ πάντα
ilustra ; non mentaliter. et uuitive, sed logite et pies. val ἕν καὶ ταυτὸν, καὶ ἄναρχον, xat ἀτελεύ-
periodice et tanquam. commistis et transitivis fa- τητον. Ἑλικοειδῶς δὲ ψυχὴ κινεῖται, καθ᾽ ὅσον ol-
eultatibus, Recta autem via est, quando non δὰ sei- χείως ἑαυτῇ τὰς ϑείας ἐλλάμπεται γνώτεις " οὐ vot-
psam ingreditur, οἱ uno intellectu. πιογοίυν ; (id ρῶς, χαὶ ἑνιαίως, ἀλλὰ λογικῶς, καὶ διεξοδικῶς, καὶ
enim posterius est, ut dixi, motas per. circuitum), τὸν συμμίχτοις, καὶ μεταβατικαῖς ἐνεργείαις. Τὴν
sed ad ea quz sunt. circum se procedens, ab ἐσ- — yc εὐθεῖαν δὲ, ὅταν οὐκ εἰς ἑαυτὴν εἰσιοῦσα, xat
ternis, tanquam a variis symbolis et abundantibus ἐνικῇ νοερότητι κινουμένη * τοῦτογὰρ, ὡς ἔφην, ἔστι
ad simplicem et unam contemplationem inducitur.» — «oca κύχλον. ᾿Αλλὰ πρὸς τὰ περὶ αὐτὴν προϊοῦ-
Et sanctus Maximus : « [mmedistam cum Deo δηΐου. τὰ χαὶ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ὥσπερ ἀπό τινων συμδό-
nem mens secipiens ; cogitare. et cogitari. omnino ὁ, ὧν πεποικιλμένων καὶ πεπληθυσμένων ἐπὶ τὰς
vacua et libera potest. Quando igitur eam faculta- ἀπλᾷ, yai ἠνωμένας ἀνάγηται θεωρίας. » Καὶ ὁ
tem solvit, aliquid eorum que post Deum sunt, CO-.— ἅγιος Μάξιμος" « Τὴν ἄμεσον λαδὼν ἕνωσιν πρὸς τὸν
gilans, argwitur unionem qui supra cogitalioném τὸν ὁ γοῦς, τὴν τοῦ νοεῖν, xal νοεῖσθαι κατὰ qU-
est, rumpere, per quam quamdiu cum Deo est, taB- ον παντελῶς δύναμιν ἔχει σχολάζουσαν " ὁπηνίκα
quam supernaturalis et ipsa participatione Deus — e, c, aj cn, λύσῃ, νοήσας τι τῶν μετὰ Θεὸν, διεκρίθη,
effecta, et sus naturse legem, tanquam immotum τς μὼν τὴν ὑπὲρ νόησιν ἕνωσιν, καθ᾽ ἣν lox; ἐστὶ τῷ
finem, transponit, »Et rursum : « Mens pura, Ρ6Γ Go, συνημμένος, ὡς ὑπὲρ φύσιν, καὶ τῇ μεθέξει Θεὶς
suam eum principio unionem habitum qui SUpF& εγενημένος, καθάπερ ὅρος ἀχίνητον. ἑαυτοῦ τὸν
cogitationem est, indail, secandam quem varios erc ejos: μετατίθησι νόμον. » Καὶ αὖθις" « Νοῦς κα-
motus et babitusad es que extra. ipsius princi- βαρὺς, τῇ περὶ τὴν αἰτίαν ἑνώσει σχέσιν ἔλαθεν
pium sunt, deponit, et. soli principio adbzret, ΡΥ πὶ. γόησιν, xaü' ἣν ἀποπαύσας τὴν πολυποίχιλον
ineffabilem requiem bujus quod supra cogitationem. πρὸς τὰ μετὰ τὴν αἰτίαν αὑτοῦ φυσιχὴν κίνησίν τε
est, silentii effecta; quod ostendere sermo nOR χαὶ σχέσιν, μόνης ἀγνώστως ἀντέχεται, κατὰ τὴν
potest neque cogitatio, sed sola per participa- αι θεγχτον λῆξιν γεγενημένος, τῆς ὑπὲρ νόησιν παμ-
Wonem experientia, eorum qui bae supra cogita- paxaplazou σιγῆς, ἣν δηλῶσαι πεντελῶς οὐ δύναται

tionem fruitione digni habiti sunt, eujus signum
visu facile et omnibus manifestum, est omminoda
per dispositionem ad boe praesens seculum animi
insensibilitas εἰ requies, » Ad id igitur mens ex

. anima minime cooperans, neque seipsam ad Deum

moveus neque suum ad se reditum efficiens, neque
ad Dei cogitationem ascendens, imo vero id ex neu-
tra parte adimplens, sed cum phantasia se conjun-
gens, jam vario mode se habet, et a Deo longe distat.

λόγος, f| νδησις, ἀλλὰ μόνη χατὰ μέθεξιν ἡ πεῖρα,
τῶν ἀξιωθέντων τῆς ὑπὲρ νόητιν ἀπολαύσεω;, ἧς
σημεῖόν ἐστιν εὔγνωστόν τε καὶ πᾶσι κατάδηλον, ἡ
χατὰ διάθεσιν πρὸς τὸν αἰῶνα τοῦτον παντελὴς ἀνα»
σθησία τῆς ψυχῆς καὶ διάστασις. ν Πρὸς τοῦτο τοί-
νυν μὴ συνεργούμενος ὁ νοῦς παρὰ τῆς ψυχῆς, ἦτοι
τὸ πρὸς Θεὸν ἀεὶ χινεῖσθαι, μήτε ἀφ᾽ ἑαντοῦ κατορ-
θῶν, καὶ διενεργῶν τὸ οἰχεῖον, ἤγουν, τὸ πρὸς ἑαυτὸν
ἐπανέρχεσθαι, καὶ οὕτως ἀσχέτως εἰς τὴν περὶ Θεοῦ
ἔννοιαν ἀναδαίνειν, μᾶλλον δὲ μὴ παρ᾽ ἑχατέρων
τοῦτο καρπούμενος, ἀλλὰ τῇ φαντασίᾳ ἐνούμενος,
ἤδη λοιπὸν καὶ ποιχίλλεται, καὶ μακρὰν ἀπέχει «οὗ
θεοῦ.

Digitized by Google
