193

OPUSCULA ASCETICA.

*10

ὕδον» ᾧ 630 αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὑτῷ πηγὴ ὕδατος À fons aque salientis in vitam :ternam **. » Et

ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Kal αὖθις" « Ἐάν τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. »-πε Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ Ex τῆς χοιλίας
αὐτοῦ ῥεύσουσιν, ὕδατος ζῶντος. Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ
τοῦ Πνεύματος, » λέγει ὁ Ἐπιστήθιος, « ὃ ἔμελλον
λαμθάνειν οἱ πιστεύοντες“ εἰς αὐτόν" » καὶ ὁ μέγας
Παῦλος" « Ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸ; τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
αὑτοῦ, εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν, κράζον"᾿Αδδᾶ ὁ Πατὴρ.»

Ὅτι ἡ πνευματικὴ αὕτη ἡδονὴ, καὶ πολύσημός
ἐστι, καὶ ἀνώνυμος.

oc'. "Hou ἠδονὴ πνευματιχὴ ὑπερφνὴς καὶ Qufj5-
potoc, καὶ ἐνυπόστατος ἔλλαμψις" ὑπὲρ φωτός τε
γνόφος, καὶ χάλλος ἀμήχανον, χαὶ ὁρεχτῶν τὸ ἀχρό-
τατον, ἐποψία τε xal θεοπτία, καὶ θέωσις προπεέρη-
ται μυστιχῶς, ἀνέχφραστος μένουσα xal μετὰ τὸ
φρα-πθῆναι ὁπιυσδήποτε, xal ἄγνωστος μετὰ τὸ γνω-
σθῆναι, xal μετὰ τὸ διανοηθῆναι ἀνεπινόντος. Καὶ
λέγει ὁ μέγας Διονύσιος " « Κατὰ τοῦτον ἡμεῖς γενέ-
σθαι τὸν ὑπέρφωτον εὐχόμεθα γνόφον, καὶ δι᾽ ἀδλε-
ψίας, καὶ ἀγνωσίας, ἰδεῖν χαὶ γνῶναι, τὸν ὑπὲρ θέαν
χαὶ γνῶσιν, αὐτὸ τὸ μὴ ἰδεῖν, μηδὲ γνῶναι" τοῦτο γόρ
ἔστι τὸ ὄντως ἰδεῖν χαὶ γνῶναι, xxt τὸν ὑπερούσιον
ὑπερουσίως ὑμνῆσαι, διὰ τῆς πάντων τῶν ὄντων ἀφαι-
ρέσεως.» Ἔτι * « Ὁ θεῖος γνόφος ἐστὶ, τὸ ἀπρόσιτον
φῶς, ἐν ᾧ χατοιχεῖν ὁ Θεὸς λέγεται, xol ἀοράτῳ γε
ὄντι, διὰ τὴν ὑπερέχουσαν φανότητα, καὶ ἀπροσίτῳ τῷ

rursum : « Si quis sitit, veniat ad me οἱ bibat **, »
Qui credit in me, ut dicit Scriptura, flumina de
venire ejus fluent aqux vive. Hoc autem. dixit de
Spiritu **, » Dicit sauctus Joannes : « Quod. deb--
bant accipere credentes in eum **, » Et. magnes
Paulus : « Misit. Deus Spiritum | Filii sui in ccr.a
nostra clamantem : Abbo, Pater "7. »

Quod spiritualis heec letitia et multa. signa habet et
nomen non habet.

16. llc spiritualis letitia supernaturalis et vivi-
fica et substantialis est. splendor ; tenebre qua:
supra lumen sunt, et pulchritudo inexplicabilis, et
desiderabilium maximum, inspectio, et Dei visio,
et deiflcatio mystice appellatur, ; sed remanet nou
nominata, postquam nominata est, et ignota,
postquam cognita est, et. non cogitata, postquam
cogitata est. Et dicit magnus Dionysius : « Ad ills
nos pervenire tenebras optamus, quz supra lumen
sunt ; et per obscuritatem illam et ignorantiam
videre ct noscere eum qui gnpra visionem cognitio-
nemque est, sic. nempe videre et noscere ipsum
non tisibile et non noscibile. M enim est vere vi-
dere et scire, δὲ snpersubstantialem  supersub-
stantialiter celebrare, per omnium creaturarum
ablationem. » Et adhuc : « Divin: tenebrze sunt

αὑτῷ, δι’ ὑπερδολὴν ὑπερουσίον φωτοχυσίας. Ἐν τού-( lumen inaccessibile, in quo habitare Deus dicitur ; et

τῷ γίνεται πᾶς, ὁ Θεὸν γνῶναι, καὶ ἰδεῖν ἀξιούμενος *
αὐτῷ τῷ μὴ ὁρᾷν μηδὲ γινώσχειν, ἀληθῶς, ἐν τῷ
ὑτὲρδρασιν, xal γνῶσιν γιγνόμενος " τοῦτο αὐτὸ
γυκότχων, ὅτι μετὰ πάντα ἐστὶ τὰ αἰσθητὰ καὶ τὰ
γοητά,» Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος «᾿Αῤῥητοι παντελῶς,
xaX ἀνεχδιήγητοι τοῦ θείου χάλλους αἱ ἀστραπαί"
οὗ παρίστησι λόγος, οὐ δέχεται ἀχοὴ, χἂν ἑωσφόρου
αὐγὰς εἴπῃς, κἂν σελήνης φαιδρότητα, κἂν ἡλίου
φῶς, πάντα ἄτιμα πρὸς εἰχασίαν τῆς δόξης, xai
πλέον ἀπολειπόμενα πρὸς τὴν τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς
σύγχρισιν, 3| ὅσον βαθεῖα νὺξ, καὶ στυγνὴ σχοτομή-
νη, μεσημύρίας χαθαρωτάτης. Τοῦτο τὸ χάλλος, σαρ-
χίνοις μὲν ὀφθαλμοῖς ἀθεώρητον, φυχῇ δὲ μόνῃ καὶ
διανοίᾳ χαταληπτόν. Καὶ εἴ πού τινας περιέλαμψε
τῶν ἁγίων, ἀφόρητον τοῦ πόθου τὸ κέντρον αὐτοῖς
ἐγχατέλιπεν, ol. ἀλύοντες πρὸς τὴν ἐνταῦθα ζωὴν,
ἔλεγον " Οἷμοι 1 ὅτε ἡ παροικία μον ἐμακρύνθη, xal
ἐδίψησεν ἡ ψυχὴ μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν
ζῶντα * πότε ἥξω, xot ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ μου ; Καὶ τὸ, ᾿Αναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι,
πολλῷ μᾶλλον χρεΐσσον. Kat, Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦ-᾿
λόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῇμά σου ἐν εἰρήνῃ" ὡς
δεσμωτήριον τὴν ἐνταῦθα ἡγούμενοι ζωήν " οὗ γε διὰ
τὸ ἀκορέστως ἔχειν τῆς θεωρίας τοῦ θείου χάλλους,
εὐχὴν ἐποιοῦντο, πάσῃ τῇ αἰωνίῳ ζωῇ, συμπαρ-
Ἔχτείνεσθαι τὴν θεωρίαν τῆς λαμπρότητος τοῦ Ku-
βίον.» Kal ὁ Θεολόγος “ « Οὗ ὁ φόδος, ἐντολῶν τήρησι;,

*3 Joan, iw, 15. ** Joan. νι, 571. ** Ibid. 58.

9 Psal, Lx:1, δ. "* aoc. i1, 29.

€ [ Joan. v, 5. . Rom, vin, 15.

invisibile, propter ipsius eminentem splendorem ;
inaccessibile vero, propter supersubstantialis effusio-
nis excessum, lu hoc. lumine totus est. qui Deum
noscere et videre merítus est ; ipso non videre neque
noscere, in id quod supra visionem est ac. substan-
tiam translatus ; idipsum sciens, quod est δ ρ΄ ἃ
omnia sensibilia et intelligibilia. » Et magnus Basi-
lius : « Ineffabiles omnino et inenarrabiles divine
pulchritudinis radii, Non eos attingit. sermo, non
aures audire possunt, etiamsi luciferi splendorem
dicas et lunz claritatem, Omnia vilia prz bac glo-
ria, et magis distaut a vero illo lumine, quam
quantum profunia et illunis nox a purissimo me-
ridie. llla pulchritudo, carneis quidem oculis invi-
sibilis est. animae autem soli ae cogitationi compre-
hensibilis. Et si quando aliquibus sanctis. effulsit,
intoleraudum desiderii aculeum in ipsis reliquit,
qui ad futurum vitam prz gaudio exsultantes, dice-
bant : « lleu mihi ! quia incolatus eus prolonga -
tus est 5; o Ec: cSitivit auínia nea ad Deum
fortem, vivum ; quando veniam οἱ apparebo ante
faciem Dei mei * ? » Et adhuc : «  Dissolvi et esse
cum Christo, multo melius. » Et : « Nunc dimittis
servum tuum, Domine; secundum verbum tuum
in pace "ἢ ; » tanquam carcerem hanc vitam baben-
tes ; qui quidem. cum divinz pulchritudinis con-
templatione satiari nequirent, cupiebant ut per

9 Psal, cxxiz, 5,

Digitized by Google
