151]

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULORUM

178

« Queinadmodum igi ur in manufactis templis non A Kat ὁ μέγας Βασίλειος - "(5n:p οὐχ ἐν ystpozotf

habitat Dominus, neque in  fictionibus quibusdam
«t spiritualibus fizuris. Projectz enim iste sunt,
quz agitatam animam separent, non jam valentem
pure ad veritatem tendere, sed adhue speculo et
znigmate retentam., ». Et. divinus Evagrius : « Ibl
dicitur Deum sedere, ubi cognoscitur; ideo lbronus
Dei dicitur, meus pura. Dei igitur cogitatio non
invenitur in his cogitationibus quz: menter figuris
ornant, sed in iis qua eat non ornant. Ideo oportet
eum qui orat omnino ab iis cogitatis, quz mentem
figuris replent, separari; et aliter quidem infor-
mabitur meus mentem cernens; et aliter dispone-
tur, verbum ejus contemplans. Unde díscimus quo-
modo spiritualis scientia mentem a cogitationibus,
qua ipsam üguris replent sejungat. Qux autem se
mon circa imagines exercet, ea appropinquat Deo. »
Et sanctus. Maximus in. maguí Dionysii Scholiis ;
« Aliud est phautasia, el aliud cogitatio aut coyita-
tum. A diversis enim faculiatibus oriuntur, et mo-
tus propria natura differunt inter se. Cogitatio enim
quaedam efficacia est et actio; phantasia vero, pas-
sio, el imago, sensibile quoddam reprasentans, aut
tanquam sensibile. Et sensus quidem ea qua sunt
percipit, per universam eorum formam. Mens autem
kis accedit, id. est, ea quz sunt alio modo com-
prehendit, neque ut sensus. Quoad enim corpo-
reum aut spiritale, circa quod etiam sensus exer-
ceri possunt, ut dixi prius, motus est passivus et
figuratus. Judicium autem et intellectus menti con-
cedeuda sunt et. anima. Iluic igitur mentis intel-
lectui imaginatio auferenda est. Imaginatio vero in
tres partes dividitur; prima quidem est vis imagi-
naudi ea, quz sensibilem formam probent ; secunda
vero, ea vis qux ex remanentibus reliquiis ty-
pum effngit, cujus imagines non ad aliquid referan-
tur; qua vis proprie est pliantasia ; tertia autem est
ea vis in qua omnis lzlitia et imaginatio hujus, quod
bonum videtur, aut tristitia. hujus quod videtur ma-
lum, compingitur, Nulla igitur, ex his quz dicta
sunt , phantasia, locum Labet de Deo. Simplicissi-
mus enim supra cogitationem est ac superjacet,
« Et rursum magnus Basilius : « Meus qua ad ex-
lerna non dissipatur, neque per mundum sensibus
diffunditur, redit quidem ad seipsam; per seipsam
vero ad Dei cugitationem ascendit, atque illa pul-
chrituiue illustrata, ipsius nature oblivionem ac-
cipit. πες igitur et ipye cuni scias, nitere, omni-
bus horis, cum Deo, absque phantasia, absque
figura οἱ forma, totus tota mente pura, etanima mun-
da emnimodo orare, Dicet enim sanctas Maximus.

τοῖς ναοῖς χατοιχεῖ Κύριος, οὕτως οὐδὲ ἐν διατυπώ-
σεσί τισι xal πλάσμασι νοητοῖς. Προδέδληνται γὰρ
ταῦτα ἀποτειχίζουτα τὴν χεκιόδηλευμένην ψυχὴν
*hv μὴ δυναμένην χαθαρῶς ἐνατενίζειν πρὸς τὴν
ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἔτι τοῦ ἐσόπτρον ἐχομένην, χαὶ τοῦ
αἰνίγματος. Καὶ ὁ ἰθεῖος Εὐάγριος *. Ἐχεῖ λέγεται
καθέζεσθαι τὸν Θεὸν, ἔνθα γινώσκεται " διὸ xat
θρόνος λέγεται τοῦ Θεοῦ, νοῦς χαθαρός. Τὸ τοίνυν
γόημα τοῦ θεοῦ, οὐκ ἐν τοῖς νοήμασιν εὑρεθήσεται
τοῖς τυποῦσι τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ ἐν νοήμασιν τοῖς μὴ
τυποῦσι, Διόπερ τὸν προσευχόμενον δεῖ παντάπασι
χωρίξεσθαι τῶν νοημάτων τῶν τυπούντων τὸν νοῦν "
καὶ ἄλλως μὲν τυπωθήσεται ὁ νοῦς ὁρῶν νοῦν " καὶ
ἄλλως bt διατεθήσεται ὁρῶν τὸν λόγον αὐτοῦ. Ἐν-
B τεῦθεν μανθάνομεν πῶς ἡ γνῶσις ἢ πνευματικὴ ázi-
στησι τὸν νοῦν τῶν νοημάτων τῶν τυπούντων αὐτόν.
᾿Ατύπωτον δὲ ἀσκοῦσα, παρίστησι τῷ Θεῷ. Καὶ ὁ
ἅγιος Μάξιμος ἐν τοῖς Σχολίοις τοῦ μεγάλου Διονυ-
Gov * Ἕτερόν ἐστι φαντασία, xa ἕτερόν ἐστι νόη-
σις, ἤτοι νόημα. ᾿Από τε γὰρ διαφόρων ξυνάμεων
γίνονται, καὶ ἰδιότητι χινήσεως [ἴσ΄. .5ἴπει, διαφέ-
ρουσι]. Ἢ μὲν γὰρ νόησις, ἐνέργειά ἐστι xal ποίησες "
ἡ δὲ φαντασία πάθος, xal τύπωσις ἀναγγελτικὴ αἴ.
σθητοῦ τινος, f) ὡς αἰσθητοῦ τινος. Καὶ fj μὲν
αἴσθησις ἀντιλαμδάνεται τῶν ὄντων χατὰ ἀθρόαν
μόρφωσιν. Ὁ δὲ νοῦς ἐφάπτεται, τουτέστιν ἀντιλαμ-
φάνεται τῶν ὄντων ἑτέρῳ τρόπῳ, καὶ οὐχ ὡς ἡ αἵ-
σθησις. Περὶ μὲν οὖν τὸ σωματιχὸν, ἢ τὸ πνευματι-
xbv, ἐν ᾧ xat τὰς αἰσθήσεις εἶναι πρώην ἔφαμεν, τὸ
παθητικὸν xol μορφωτιχόν ἐστι κίνημα, Τὸ δὲ χρι-
Stxbv, καὶ ἀντιληπτικὸν, τῇ ψυχῇ, καὶ τῷ νῷ δο-
πέον. Τούτῳ οὖν τῷ τῆς Ψυχῆς ἀντιληπειχῷ καὶ τὸ
φανταστιχὸν ἀποστεῖλαι [ἴσ΄. ἀποδιαστεῖλαι, ἣ
ὑποστεῖλαι] δεῖ. Διαιρεῖται δὲ ἡ φανταστιχὴ εἰς τρεῖς
μοίρας " πρώτην μὲν εἰς τὴν τῶν ἀντιλέψεων cixovt-
στιχὴν πρὸς τὰ ποιοῦντα αἰσθητὴν τὴν ἀντίληψιν -
δευτέραν δὲ, τὴν ix τῶν ᾿μενόντων ἐγχαταλειμ-
μάτων ἀπὸ τούτων ἀνατυπωτιχὴν, τὴν μὴ ἔχουσαν
ἐρηρεισμένας ἐπί τι τὰς εἰχόνας, ἣν καὶ ἰδίως φαν-
ταστιχὴν χαλοῦσιν * τρίτην, ἐν f$ πᾶσα ἡδονὴ, καὶ
φαντασία δοχοῦντος ἀγαθοῦ, ἢ χαχοῦ χατὰ λυπὴν
συνίσταται. Οὐδεμία τοίνυν, χαθὰ εἴρηται, φαντα-
σία χώραν ἔχει ἐπὶ Θεοῦ * πάντων γὰρ ἅπαξ ἀπλῷς
ὑπὲρ ἕννοιάν ἐστι, xat ὑπέρχειται. Καὶ αὖθις ὁ μέ-
γας Basic: Νοῦς μὴ σκεδαννύμενος ἐπὶ τὰ
ἔξω, μηδὲ ὑπὸ τῶν αἰσθητηρίων ἐπὶ τὸν χόσμον
διαχεόμενος, ἐπάνεισι μὲν πρὸς ἑαυτόν - δι᾽ ἑαυτοῦ
δὲ, εἰς τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιλχν ἀναθαΐνει " xà-
χείνῳ τῷ χάλλες περιλαμπόμενος, καὶ αὐτῆς τῆς
φύσεως λήθην λαμόάνει. Ταῦτα τοιγαροῦν, καὶ

αὐτὸς εἰδὼς, ἐπείγου ὅσαι ὧραι, σὺν Θεῷ ἀφαντάστως, ἀσχηματίστως, ἀδιατυπώτως, ὅλος ὅλῳ vot καθα-

Qi, καὶ ψυχῇ καθαρᾷ εὔχεσθαι ὁλοτρόπως * λέγει καὶ γὰρ ὁ ἅγιος Μάξιμος,

De mente, anima et corde puris ac perfecus.

06. Meus pura est ea qua. ap ignorantia remota
651 ac divino lumine illustratur.

.

Περὶ voóc, ψυχῆς καὶ καρδίας καθαρῶν καὶ
τελείων.
ξς΄. Περὶ νοὸς καθαροῦ .---Νοῦς καθαρός ἔστιν ὁ
δγνοίας χωρισθεὶς, καὶ ὑπὸ τοῦ θείου φωτὸς κατα-
λαμπόμενος.

Digitized by Google
