195

CALLISTI ET IGNATIE XANTHOPULORUM 196

cilles et dormiunt multi. Si nosmetipsos dijudica- A ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς xat ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶν-

remus, non utique judicaremur. Duin autem judi-

camur, ἃ Domino corripimur, ut non eum boc

mundo damnemur **. »

Quod necesse est discere sacrorum mysteriorum mi-
raculum ; εἰ quid est, et quare datum est, et que-
nam illins utilitas.

92. Scribit autem Chrysostomus : « Mysteriorum
miraculum quid sit discere necessarium est, et
«quznam sit bujus rei utilitas. Unum corpus sumus,
et membra ex carne Domini nostri Jesu Christi, et
ex ossibus ejus. Qui autem initiati sunt, iis quae
dicuntur aurem prastent , ut. non modo secundum
cbaritate« id fiamus, sed reipsa in unam carnem
misceamur ; id per cibum effectum est, quem nobis

largitus est, nobis amorem quem in pos liabet, vo- p

lens ostendere. ideo nobis seipsum immiscuit, et
inseruit in nobis corpus suum, ut unum efficiamur,
tanquam corpos capiti unitam. ld enim est vehe-
menter diligentium. Quod innuens Job dicebat de
servis suis, quibus erat vivide desiderabilis, quod
amorem suum ostendendi causa dicebant : «Quis
det nobis de carnibus ejus saturari ? Ideo et Chri-
stus illud effecit, ad majorem amicitiam nos du-
vens, et. suum in nos amorem ostendens, non se
tantummodo nobis videndum prsboit, sed et cupi-
entibus tangcudum ac matiducandum ; εἰ carni suze
nos uniri volui et conneeti et totum. desiderium
nosirum compleri.,» £t adbuc : « Qui huic sanctis-

simo corpori ac venerando sanguini participant, C

cum angelis et archangelis 3c coelestibus potentiis
sedent, regiam Cbristi vestem. induentes et arma
habentes celestis, Sed non adhue quidquam dize-
runt ; ipsum enim regem induerunt. Sed quemad-
modum illud est magnum et tremendum et miran-
dum, ita si cum puritate accedas, accessisti ad
salutem ; si vero cum mala conscientia, in poenam
ac supplicium. Qui enim corpus et sanguinem Do-
mini manducat ac bibit indigne, judiciem sibi man-
ducat ac bibit. Si enim qui regiam purpuram in-
quinaverunt, non minus puniuntur quam qui eam
laceraverunt, omnino consentaneum est ut et qui
corpus cum inquiunata conscientia receperint, eam-
dem penam subeant. ac qui per clavos illud fregere.

ται ixavol. Εἰ yàp ἑαυτοὺς διεχρίνομεν, οὐχ àv
ἐχρινόμεθα" χρινόμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου xav
δενόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν. »
"Or. ἀναγκαῖον μαθεῖν τὸ θαῦμα τῶν ἁγίων

μυστηρίων» καὶ τί ποτέ ἐστι" καὶ διὰ τί ἐδέθη,

καὶ τίς ἡ ὠρέλεια.

ι΄. Γράφει δὲ καὶ ὁ Χρυϑοῤῥήμων" « ᾿Αναγκαῖον
μαθεῖν τὸ θαῦμα τῶν μυστηρίων τί ποτέ ἐστι, xai
διὰ τί ἐδόθη, καὶ τίς ἡ ὠφέλεια τοῦ πράγματο:; "Ev
σῶμά ἔσμεν, καὶ μέλη, ix. τῆς σαρχὸς τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐχ τῶν ὀστέων αὐτοῦ. Οἱ
δὲ μεμυημένοι, παρακολουθείτωσαν τοῖς λεγομένοις“
ἵνα οὖν μὴ μόνον κατὰ τὴν ἀγάπην τοῦτο γενώμεθα,
ἀλλὰ καὶ χατ᾿ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα εἰς ἐκείνην ἀναχε-
ρασθῶκμεν τὴν σάρχα, διὰ τροφῆς τοῦτο γίνεται, fiv
ἐχαρίσατο, βουλόμενος ἡμῖν δεῖξαι τὸν πόθον, ὃν
ἔχει πρὸς ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο ἀνέμιξεν ἡμῖν Ezutbv,
καὶ ἀνέφυρε τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς, ἵνα ἕν γενώ-
μεθα καθάπερ σῶμα χεφαλῇ συνημμένον. Τῶν γὰρ
σφόδρα ποθούντων ἐστὶ τοῦτο. Τοῦτο γοῦν ὁ Ἰὼδ
αἰνιττόμενος, ἔλεγε περὶ τῶν οἰχετῶν, οἷς ἣν μεθ᾽
ὑπερδολῆς ποθεινὸς, ὅτι δὴ τὸν πόθον ἐνδειχνύμενοι,
ἔλεγον - Τίς ἂν δῴη ἡμῖν ἐκ τῶν σαρχῶν αὐτοῦ ἐμ-
πλησθῆναι ; Διὸ δὴ καὶ ὁ Χριστὸς αὐτὸ πεποίηχεν, εἰς
φιλίαν ἡμᾶς ἄγων μείζονα, καὶ τὸν αὐτοῦ πόθον

- ἐνδειχνύμενος περὶ ἡμᾶς, οὐχ ἰδεῖν μόνον ἑαυτὸν

παρέχων τοῖς ἐπιθυμοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ ἅψασθαι, καὶ
φαγεῖν" καὶ ἐμπῆξζαι τῇ σαρκί" xal συμπλαχῆναι,
καὶ τὸν πόθον ἐμπλῆσαι πάντα. » Ἔτι" € Οἱ μετ-
ἐχοντες τοῦ παναγίου σώματος, καὶ τοῦ τιμίου αἵμα-
τὸς, μετὰ ἀγγέλων xal ἀρχαγγέλων, καὶ τῶν ἄνω
δυνάμεων ἑστήκασιν, αὑτὴν περιχείμενοι τοῦ Χρι-
στοῦ τὴν βασιλιχὴν ctolhv, τὰ ὅπλα ἔχοντες τὰ
πνευματιχά, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν εἶπον οὐδέ πω“ αὐτὸν γάρ
εἰσιν ἐνδεδυμένοι τὸν βασιλέα. ᾿Αλλ ὥσπερ ἐστὶ
μέγα, καὶ φριχτὸν, χαὶ θαυμαστὸν, οὕτως ἂν μετὰ
καθαρότητος προσέλθῃ:;, εἰς σωτηρίαν προσῆλθες, ἂν
δὲ μετὰ πονηροῦ συνειδότο;, εἰς χόλασιν, xal τιμω-
ρίαν. Ὃ γὰρ ἐσθίων, καὶ πίνων ἀναξίως τὸ σῶμα
καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου, χρῖμα ἑαυτῷ ἐσθέει, καὶ πί-
vtt. Εἰ γὰρ οἱ ῥυποῦντες τὴν πορφύραν τὴν βασι-
λιχὴν, χολάζονται ὁμοίως, ὥσπερ οἱ διαῤῥηγνύντες,
οὐδὲν ἀπειχὸς, καὶ τοὺς ἀκαθάρτῳ διανοίᾳ δεχομέ-

Vide igitur quomodo Paulus hanc poenam ostende- D vov, τὸ σῶμα, τὴν αὐτὴν ὑπομεῖναι τιμωρίαν, τοῖς

rit, dicens : « Qui legem Moysis contempsit, absque
misericordia, duobus vel tribus testibus accusatus,
morltor. Quanto majora putatis mereri supplicia,
qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testa
menti pollatum duxerit, in quo sanctificatus est "'? »
Quicunque igitur buic corpori participamus, qui-
cunque bunc sanguinem gustamus, cogitate nos
illum qui sursum sedet, qui ab angelis adoratur,
qui omnipotentiz proximus est, degustare. Oh! quot
ad salutem vie nobis apertze sunt! Nos suum cor-
pus effecit, nos sui corporis participes reddidit, et
nibil borum nos a malo retrabit! O indolentiam !

"] Cor. xi, 25 52..." Hebr. x, 28, 29.

αὐτὸ διαῤῥήξασι διὰ τῶν ἥλων. Ὅρα γοῦν, πῶς qo-
δερὰν ἔδειξεν ὁ Παῦλος τὴν χόλασιν, εἰπών - ᾿Αθε-
τῆσας τις’ νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν, ἐπὶ δυ-
σὶν, ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει. Πόσῳ δοκεῖτε
χείρονος ἀξιωθήσετε τιμωρίας, ὁ τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης χοινὸν ἤγη
σάμενος, ἐν ᾧ ἡγιάσθη; Ὅσοι τοίνυν μετέχομεν
τούτου τοῦ σώματος, ὅσοι τοῦ αἴματος ἀπογευόμεθα,
ἐννοεῖτε ὅτι ἐχείνου τοῦ ἄνω καθημένου, τοῦ προσχυ-
νουμένου παρὰ ἀγγέλων, τοῦ τῆς ἀκηράτου δυνάμεως
ἐγγὺς, τούτου ἀπογενόμεθα. Οἴμοι, πόσαι κρὸς σω-
τηρίαν ἡμῖν ὁδοί ! Σῶμα ἐμᾶς ἑαυτοῦ ἐποίησε, σώ»

Digitized by Google
