801

CALLISTI ET IGNATII XANTHOPULUHUM

898

posterioris imaginem ac similitudinem ; et per A τὸ xaz' elxóva, xa xa6' ὁμοίωσιν * διὰ πράξεώς τε

actus et. contemplationem, per (dem sc spem et
charitatem reformatio ac conversio. Ad Deum di-
rectio ac unio immediata cum illo, exstasis, cessa-
tio, quies perfecta, presenti quidem tempore tau
quam in speculo el in znigmate et in pignore ; in
futuro autem, facie ad faciem visio, et perfecta
Dei possessio, et zterna ejus. fruitio.
"Quod rectaet vera et a Patribus tradita et secundum
Deum vita. est tranquillitas ex obedientia ; quar et

in Christo abscondita viia legitime a sanctis vocata
est. .

97.Hec est via et. secundum Deum spiritualis

καὶ θεωρίας, πίστεώς τε xai ἐλπίδος, καὶ ἀγάπης,
ἀναμόρφωτις καὶ ἐπάνοδος, Ἢ τε πρὸς Θεὸν ὁλιχὴ

᾿ἀνάτασις, xal ἄμεσος ἕνωσις, ἔχστασίς τε, xal

παῦλα, xal στάσις, χατὰ μὲν τὸ παρὸν, ὡς ἡ ἐν ἐσ-

ὀπτρῳ, καὶ ἐν αἰνίγματι, καὶ ἀῤῥαδῶνι. Κατὰ δὲ τὸ

μέλλον, ἡ πρὸς πρόσωπον πρόσωπον, καὶ τελείᾳ

πελείως τοῦ Θεοῦ μέθεξι;, χαὶ ἀϊδίως ἀπόλαυσις.

Ὅτι αὕτη ὄντως ἐσεὶν ἡ ἀπιλανὴς, καὶ ἀληθὴς,
καὶ πατροπαράδοτος, καὶ κατὰ Θεὸν πολιτεία,
δηλονότι ἡ ἐξ ὑπαχοῆς ἡσυχία" ἥτις καὶ ἐν
Χριστῷ κεκρυμμένη ζωὴ, εἰκότως τοῖς ἁγίοις
προσείρηται.

πζ΄. Αὕτη ἡ ὁδὸς, xal χατὰ Θεὸν νοερὰ πολιτεία,

vita et sacra operatio vere Christianorum ; vera εἰ 1 ἱερὰ ἐργασία, τῶν τῷ ὄντι Χριστιανῶν᾽ fj ἁλη-
recta et sincera el praeclara, quae in. Christo abs- Βθὴς, καὶ ἀπλανὴς, καὶ ἀκίδδηλος, καί γε ἀριδήλως,
condita vilaest. Eam quidem aperuit et. docuit ἡ ἐν Χριστῷ χεχρυμμένη ζωή. Ταύτην ἔτεμε μὲν
Deus-Homo εἰ dulcissimus Jesus ; pereurrerunt di- κχαὶ ἐμυσταγώγησεν ὁ θεάνθρωπος, καὶ γλυχύτατος
vini apostoli ; quos alii secuti sunt, illustres nostri Ἰησοῦς * διώδευσαν οἱ θεῖοι ἀπόστολοι " ἐπηχολού-
duces ac magistri ; qui ab initio, nempe a prima θησαν δὲ, οἱ μετ᾽ αὐτοὺς, αὑτοῖς ὡς δεῖ ἑπόμενοι,
Christi in mundo presentia et usque δὰ nos, tan- ol3svol. χαθηγεμόνες ἡμῶν καὶ διδάσκαλοι" ol ἀπ’
quam luminaria iu mundo splenduerunt; vivifici ἀρχῆς, αὐτῆς δὴ τῆς ἐπὶ γῆς πρώτης Χριστοῦ
scrinonis fulgore et miris suis operibus; quiusque παρουσίας, καὶ μέχρι τήμερον ὡς φωστῆρες ἐν

δὴ nos hoc bonum semen, boc sacrum fermentum,
radicem sanctam, inviolahile depositum, gratiam,
virtutem ex alio, pretiosam margaritam, divinam
Patris hzreditatem, thesaurum in agro abscondi-
tum, pignus Spiritus sancti, regium: signaculum,
viventem οἱ scaturientem. aquam divinum ignem,
religiosum sal, donum, signaculum, lumen, alii ad
alios tradidere, quod et erit in hereditatem datum,
eiper generationes mystice translatum, quoadus-
que secundo Christus in terra videatur, Non mendax
est enim qui illud promisit : « Bcce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem
s»culi *. » Amen.

κόσμῳ λάμποντες, ταῖς τῶν ζωηρῶν λόγων μαρμα-

ρυγαῖς, καὶ tal; τῶν ἔργων παραδοξοποιίαις * οἵ
xai εἰς τοὺς xa0' ἡμᾶς, τὸ τοιοῦτον χαλὸν σπέρμα,

τὴν ἱερὰν ζύμην, τὴν ἀπαρχὴν τὴν ἁγίαν, τὴν ἄσυ-

λον παραχαταθήχην, τὴν χάριν, τὴν ἐξ ὕψους δύνα-
μιν, τὸν πολύτιμον μαργαρίτην, τὸν ἔνϑεον πατρ:-
κὸν χλῆρον, τὸν ἐν τῷ ἀγρῷ χεχρυμμένον θησαυρὸν,
τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος, τὸ βασιλικὸν σημεῖον,
τὸ ζῶν καὶ ἀλλόμενον ὕδωρ, τὸ θεῖον πῦρ, τὸ σε-
6ásptov ἅλας, τὸ χάρισμα, τὸ σφράγισμα, τὸ φῶς,
xai τὰ ὅμοια τούτοις, πρὸς ἀλλήλους διέδωκαν “ ὃ
καὶ ἔσται χληροδοτούμενον, xat χατὰ γενεὰς γενεῶν
μυστιχῶς διαπορθμενόμενον, ἄχρι καὶ αὐτῆς τῆς

δευτέρας αὖθις ἐπὶ γῆς Χριστοῦ παρουσίας. ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος, τὸ, « Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, tuc τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿Αμῆν. »

Quod, etsi. sint alie salutis vie, ea tamen est excel-
lentior ei regina et in adoptionem ducens,

98. Etsi et alie vise et vitasrationes, et, si vis, ope-
rationes bon:e sint et ad salutem dirigant, et eum qui
eas sequitur, in quie te statuunt, quemadmodum sunt

quie ad servitutem et mercenaria opera manu du- D

cunt et (iniunt, quemadniodum multz mansiones
apud Patrem esse a Salvatore dictz sunt ; sed ea
tamen est regina εἰ excellentissima, et omnibus
operibus przstans, ut anima corpori praestat ; quip-
pe quas in adoptionem Dei ex terra et pulvere reno-
vet, ac Deum efficiens in Spiritu miro odo eum
hominem qui in ipsam ingreditur, ut ait maguus
Jasilius : « Spiritus sanctus cum bominis animse
supervenerit, ei vitam dedit, dedit immortalitatem,
jacentem suscitavit. » Quod autem a Spiritu sancto
detérne movelur, animans sanctum faetum esi;
accepit autem bomo dignitatem Spiritus saucti in

** Matth. xxvur, 20.

Ὅτι κἄν xal ἄλλαι ὦσιν ὁδοὶ σωτήριοι, dA
αὕτη ἡ πρόχριτος, καὶ βασιλὶς, καὶ εἰς υἱοθε-
σίαν φέρουσα.
κη΄. ΕἸ δὲ χαὶ ἄλλαι ὁδοὶ, xal πολιτεῖαι, εἰ βούλει

δὲ χαὶ ἐργασίαι χρησταὶ πεφύχασι, πρὸς σωτηρίαν

ὁδηγοῦσαι, xal χαταπαύουσαι τὸν ταύτας μετιόντα,
ὥσπερ ἄρα xai εἰσὶ, χαὶ πρὸς δουλείαν, ἢ μισθαρ-
νίαν, χειραγωγοῦσαι, καὶ χαταλήγουσαι, καθὰ καὶ
πολλαὶ μοναὶ τῷ Σωτῆρι παρὰ τῷ Πατρὶ αὐτοῦ
ὑπάρχειν εἴρηνται " ἀλλ᾽ οὖν αὕτη méquxev ἡ βασι-
δὶς, xal πρόχριτο;, καὶ πασῶν ἐργασιῶν, ὡς ψυχὴ
σώματος ὑπερχειμένη, xol ὑπερφέρουσα, ἅτε εἰς
υἱοθεσίαν Θεοῦ χαινουργοῦσα kx γῆς xal σποδοῦ, καὶ

Θεὸν ἐργαζομένη παραδόξως ἐν πνεύματι, τὸν μετερ’

χόμενον αὐτὴν, ὡς εἰχὸς, ἄνθρωπον, ὥς φησιν ὁ μέγας

Βασίλειος - « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελθὸν εἰς ψυχὴν ἀνθρώ-

που, ἔδωχε μὲν ζωὴν, ἔδωχε δὲ ἀθανασίαν, ἤγειρε χεί-.

ἄξενον. » Τὸ δὲ χινηθὲν χίνησιν ἀΐδιον ὑπὸ Πνεύματος

&ylou, ζῶον ἅγιον ἐγένετο, ἔσχε δὲ ἄνθρωπος ἀξίαν,

Digitized by Google
