825

DE QUIETA CONVERSATIONE, $96

ἐν καρδίᾳ εὔχεται. "Ev δὲ τῇ τοιαύτῃ θέρμῃ τε xoi αὶ g'gnitur , ex qva lacryma quam dulcissime fluunt,

προσευχῇ, 5 πρὸς τὸν μνημονευόμενον Κύριον Ἰη-
σοῦν ἀγάπη ἐν χαρδίᾳ τίχτεται "ἐξ ἧς καὶ δάχρυον,
γλυχερὸν ὅτι πλεῖστον, ἀποῤῥεῖ, πόθου τοῦ μνημο-
γενομένου Ἰησοῦ.

*lv' οὖν τις ἀξιωθείη τούτων, xal τῶν μετὰ ταῦ-
τα πάντων - ἃ νῦν λέγειν οὐ χαιρός * σπεύδειν ypt,
καθάπερ εἴρηται, τὸν Θεοῦ φόδον ἔχειν πρὸ ἐφθαλ-
μῶν, μετὰ τῆς μνέμης τοῦ Ἰησοῦ, ἔνδον ἐν xapbia,
χαὶ οὐχ ἁπλῶς ἐκτὸς, fv! οὕτως ἐχχλίνῃ ῥᾳδίως οὐ
τῶν ἔργων τῶν πονηρῶν μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἐμ-
ποθῶν λογισμῶν, χαὶ εἰς προχοχὴν ἔλθῃ, τοῦ πλη-
βοφορίαν ἐντεῦθεν σχεῖν, τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ * μόνον αὑτὸς μὴ ζητείτω τὴν ἐμφάνειαν αὐτοῦ,
ἵνα μὴ δέξηται τὸν σχότο; ὄντα, καὶ φῶς εἶναι ὑπο-
χρινόμενον. Ὅταν γὰρ ὁ νοῦς αὐτοῦ μὴ ζητοῦντος,
φῶς ὁρᾷ, μὴ παραδεχέσθω, μήτε μὴν χαταργείτω
τοῦτο. ᾿λλλ᾽ ἐρωτάτω τὸν ἔχοντα δύναμιν διδάξαι, χαὶ
τὸ ἀληθὲς μανθανέτω, καὶ εἰ μὲν εὕρῃ τὸν διδάξοντα
οὐ χαθὼ; μόνον ἀπὸ τῆ; θείας Γραφῆς ἔγνω " ἀλλὰ
καὶ αὐτὸς ἐχεῖνος paxapiu; ἔπαθε τὸν φωτισμὸν,
τῷ θεῷ χάρις. Εἰ δ᾽ οὖν χρεῖσσον τὸ μὴ παραδέξα-
σθαι, ἀλλ᾽ ἐν ταπεινώει πρὸ; τὸν Θεὸν χαταφυγεῖν,
ἀνάξιον ἑαντὸν᾽ ἀποχαλῶν τῆς τοιαύτης θεωρίας,
χκαηὼς καὶ τοῦτο παρὰ τῶν Πατέρων ἐδιδάχθημεν
ἔργῳ. El γὰρ καὶ ἐν ἄλλοις αὐτῶν συγγράμμασι τὰ
σημεῖα τοῦ ἀπλλνοῦς, χαὶ τοῦ τῆς πλάνης φωτισμοῦ
φᾶσιν, ἀλλ᾽ ὥτπερ τὰ προειρημένα πάντα διὰ ζώσης
φωνῆς ἤκουσας, οὕτω δὴ χαὶ περὶ τούτου κατὰ χαι-
ρὺν ἀκοῦσαι νῦν γὰρ οὐ χαιρός. Τοῦτο δὲ νῦν μᾶλ-

λον μετὰ τῶν ἄλλων, xal πρὸ τῶν ἄλλων δεῖ μαθεῖν, C

ὅτι, ὥσπερ ὁ τοξεύειν μαθεῖν θέλων οὐχ ἄνευ ση-
pileo τὸ τόξον τείνει, οὕτως ὁ ἡσυχᾶσαι μαθεῖν ἐθέ-
λῶν, τὸ ἀεὶ πρᾶος εἶναι τὴν χαρδίαν, ὡς σημεῖον
ἐχέτω, μηδέποτε ἐν μηδενὶ ταράττων, f| ταραττόμε-
vos * εἰ μήπου περὶ εὐσεθδείας ὁ λόγος. Τοῦτο δὲ εὖ-
γόγως ἂν κατορθωθείη, πάντων ἐχχλίνων ἅμα, xal
τὰ πλεῖστα σιωπῶν. El δέ τι xal συμδαίη ποτὲ, ue-
τανοεῖν εὐθὺς, χαὶ ἑαυτοῦ καταμέμφεσθαι, xal el;
τὸ ἐξῇ; προσέχειν, ἵν᾽ ἡσύχως τε καὶ μετὰ καθαροῦ
συνειδότος; τὸν Ἰησοῦν ἀρχὴν βαλὼν ἐπιχαλεῖσθαι,
ὡς ἔφημεν, τὴν αὑτοῦ θείαν χάριν, ἐδῷ προδαίνων
ἀναπαυομένην ἔξῃ τῇ duysi* χαὶ οὐ μόνον τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ ἀναπαύρυσαν τὴν ψυχὴν τελέως ἐκ τῶν
πρώην ὀχλούντων αὐτῇ δαιμόνων xal παθῶν, xal

J:su memorati desiderio.

Ut igitur his a'iquis dignus sit ct aliis que inde
sequuntur, nanc dicendum remanet ; conari opor-
tet Dci timorem ante. oeulos hahere cum memoria
Jesu in corde, neque simpliciter extra cor, ut ita de-
clinet facile non modo a pravis operibus, sed etiam ,
ab oliiis cogitationibus. et ad profectum veuiat per-
suasionem habendi charitatis Dei erga seipsum.
Modo non quierat ejus manifestationem, ne recipiat
eum qui tenebra est et se'esse lucem fingit. Quando
(nim mens illius non quirentis lucem videt ; ne
eam accipiat, neque eom  despiciat. Sic igitur me-
lius est eam non accipere, sed in bumilitste ad
Deum confugere, seipsum indignum clamans tali
contemplatione, quemadmodum a Patribus opere
didicimus. Si enim in aliis suis operibus non [415]
luminis signa et falsi tradunt, sed. quemadmodum
praedicta omnia viva voce audisti, ila sane et de lioc
ultimo, tempore opportuno, audies: nunc autem
non est tempus, Nunc autem cum aliis et ante alia te
discere oportet, quod, quemadmodum ille qui vult
sagiltam emittere , non absqne signo tendit arcum,
ita qui vult tranquillitatem  disevere, se εἰ corde
esse debere tanquam signum babeat, nunquam in
quolibet perturbantem neque perturbatum : si
nondum de pietate sit sermo, 11 autem facile ipsi
sgccedet, ab omnibus simul declinanti et plerum-
quetacenti. Si quid autem. accidat, statim porni-
teutiam agat, οἱ seipsum viluperet, el ad ca qux
ante ipsum sunt tendat, ut. pacifice et cum pura
conscientia Jesum fundamentum ponat, iuvocetque,
ut diximus, divinam illius gratiam, progressus-
que eam in anima quiescentem habeat. Neque id
solum-vodo, sed et animam habeat perfecte ἃ dz-
monibes cupiditatibusque, qux eam prius vexabant,
quiescentem, el ineffabili letitia. gaudentem. Si
enim et rursum eam conturbent, saltem mox in ea
dominabuntur, quia non iis alhret, neque volu-
ptatem inde provenientem cupit, Totum cjus deside- .
rium ad Dominum tendit qui dedit gratiam : per-
mittit quidem ut adhuc — tentetur, sed non eam de-

ἀῤῥήτῳ εὐφροσύνῃ εὑφραίνουσαν αὑτήν. Εἰ γὰρ καὶ Ὁ relinquit. Quare? Ne mens superbiat, eu quod

ἐνοχλοῦσιν αὖθις, ἀλλ᾽ οὐκ ἐνεργοῦσιν, ὅτι μὴ πρόσ-
χεῖται αὐτοῖς, μηδὲ ποθεῖ τὴν Ex τούτων ἡδονὴν *
ὅλος γὰρ ὁ πόθος τοῦ τοιούτου πρὸς τὸν Κύριον τὸν
δόντα αὑτοῦ τὴν χάριν, ἀνατέταται" πολεμεῖται δὲ
λοιπὸν παραχωρήσει, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγχαταλείψει, Διατί ;
Ἵνα μὴ ὑψωθῇ ὁ νοῦς αὐτοῦ, δι᾿ ὅπερ εὖρεν ἀγαθόν "
ἀλλὰ πολεμούμενος, προσλαμδάνει ταπείνωσιν ἀεί ^

bonum invenerit, Sed adhue  impugnata semper
concipit humilitatem per quam non modo supernos
hostes vincit, sed et majoribus adhue donis digna
est, Quibus utinam digni simus per Christum qui
seipsum pro nobis humiliavit, et iis qui se humi-
Jiant gratiam suam abundanter prestat, nunc et
semper et in secula. szeculorum. Amen.

δι᾽ ἧς μόνης οὐ μόνον γιχᾷ τοὺς ὑπερηφάνους πολεμοῦντας, ἀλλὰ xal ξωρεῶν ἀεὶ μειζόνων ἀξιοῦται. Ὧν
ἀξιωθεξημεν xii ἡμεῖς οὕτω παρὰ Χριστοῦ, τοῦ ταπεινώσαντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τοῖς τούτοις
«πεῖν T; τὴν χάριν αὑτοῦ παρέχοντο πλουσίως, νῦν xat ἀεὶ, χαὶ εἰ: τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆνο

Digitized by Google
