753

paboy*.v, ἀμέσως παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ὑποστατιχῶς
ἔνδον καρδίας πέφυχε γίνεσθαι, ἔσθ᾽ ὅτε xal ἔξωθεν,
xai τῷ σώματι μεταδιδοῦσα ἐμφανῶς ὑπὲρ ἔννοιαν
τῆς οἰκείας ἐλλάμψεως χαὶ τοῦ θειοτάτου φωτι-
σμοῦ, ὑπερφυῶς πασχούσης [τῆς xapblac, χατὰ τὸν
σοφώτατον Μάξιμον, οὐ ποιούσης τὴν ἀγέννητον
θέωσιν. Φησὶ γὰρ οὗτος ὁ ἅγιος " ᾿Αγέννητον λέγω
θέωσιν τὴν κατ᾽ εἶδο; ἐνυπόστατον τῇ; θεότητος
ἔλλαμψιν " ἥτις οὐχ ἔχει γένεσιν, ἀλλ᾽ ἀνεπινόητον
ἐν τοῖς ἀξίοις φανέρωσιν.Συνάδοντα τοῖς ῥηθεῖσι
λέγει καὶ ὁ μέγας Διονύσιος * « Δέον εἰδέναι τὸν
xa0' ἡμᾶς νοῦν, τὴν μὲν ἔχειν δύναμιν εἰς τὸ νοεῖν
$c ἧς τὰ νοητὰ βλέπει * τὴν δὲ ἕνωσιν ὑπεραί-
βῥουσαν τὴν τοῦ νοῦ φύσιν, δι᾽ ἧς συνάπτεται

OPUSCULA ASCETICA. .
θεὸν ἐν’ πίστει ἀνατείνεσθαι' ἡ δὲ, ἤγουν ἡ κατὰ ma- A ter v oto, Juxta sapientissimum Máximum,

* : T'Á
non &u-
Lem sibi deificationem prestante non generatam, Di-
cit enim hic sanctus : « Non generatam dico deifl- .
catiobem, eam quz per Divinitatis speciem fit, illu-
minationem : quz quidem generationem non. habet,
sed in iis qui digni suut, incogitabilem apparitionem,
lis quae dicta sunt. congruentia exprimit sanctus
Dionysius : « Seiendu m est mentem nostram, vim
quidem liabere cogitandi, per quam Íntelligibilia
cernit ; unionem vero mentis, naturam extollentem,
per quam iis quz ultra ipsam sunt, conjungitur. »
Et pins [5586 : « Duos anim: oculos possidemus,
ut dicunt Patres, neque eadem est utilitas per
utrumque contemplationis : uno quidem oculo, qu:e
in naturis abscondita. sunt, videmus; nempe Dei

πρὸς τὰ ἐπέχεινα ἑαντοῦ. » Καὶ ὁ ὅσιος "Isaáx * B potentiam et sapientiam, et ejus erga. nos Provi-

« Δύο ὀφθαλμοὺς xextfucóm ψυχικοὺς, καθὼς
λέγουσιν οἱ Πατέρες, καὶ οὐχ d$ αὐτὴ χρεία τῆς
δι᾽ ἑχατέρου θεωρίας * ἐν ἑνὶ μὲν γὰρ ὀφθαλμῷ,
τὰ χεχρυμμένα ἐν ταῖς φύσεσιν δρῶμεν * ἤγουν τὴν
δύναμιν τοῦ Θεοῦ," xaX τὴν σοφίαν αὐτοῦ, xat τὴν
περὶ ἡμᾶς πρόνοιαν αὐτοῦ, τὴν χαταλαμδανομένην
x τῆς ἁγιότητος τῆς χυδερνήσεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς *
καὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ ὀφθαλμῷ, θεωροῦμεν τὴν δόξαν τῆς
φύσεως αὐτοῦ τῆς ἁγίας, ὅτε εἰς τὰ μυστήρια τὰ
πνευματιχὰ εὐδοκήσει ὁ Θεὸς εἰσάξχι ἡμᾶς. » Καὶ ὁ
θεῖος Διάδοχος" « Τοῦ μὲν ἑνὸς &ylov Πνεύματος εἰσὶ
χαρίσματα, fj τε σοφία, καὶ ἡ γνῶσις, ὡς καὶ πάντα
τὰ θεῖα χαρίσματα * ἰδίαν δὲ ὥσπερ ἕκαστον τὴν

ἐνέργειαν ἔχει. Διόπερ ἄλλῳ μὲν δίδοσθαι σοφίαν, ς

ἄλλῳ δὲ γνῶσιν κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ὁ 'Απόστολος
μαρτυρεῖ ἡ μὲν γὰρ γνῶσις, αὐτῇ πείρᾳ συνάπτει
τὸν ἄνθρωπον τῷ Θεῷ, εἰς λόγους τῶν πραγμάτων
τὴν ψυχὴν μὴ κινοῦσα, Διὸ καί τινες τῶν τὸν μονήρη
βίον φιλοσοφούντων, φωτίζονται μὲν ὑπ᾽ αὐτῆς ἐν
αἰσθήσει " εἰς δὲ λόγους θείους οὐχ ἔρχονται. Ἧ
δὲ σοφία, εἴπερ μετὰ ταύτης ἐν φόδῳ δοθῇ τινι (σπά-
νιον δὲ τοῦτο), αὐτὰς τὰς ἐνεργείας φανεροῖ τῆς γνώ-
oce, * ἐπειδὴ ἡ μὲν, τῇ ἐνεργείᾳ - ἡ δὲ, τῷ λόγῳ
φωτίζειν εἴωθεν. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν γνῶσιν εὐχὴ φέρει,
xal πολλὴ ἡσυχία ἐν ἀμεριμνίᾳ παντελεῖ, Τὴν δὲ
σο,ἕαν, ἀκενόδοξος μελέτη τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ,
Καὶ πρῶτον ἡ χάρις τοῦ διδόντος Θεοῦ. » Πρὸς δὲ,
χαὶ ὁ ἅγιός φησι Μάξιμος ἐν τοῖς Σχολίοις " « Τὸ

deniiam, quam percipiinus ex sanctitate guberna —
tionis ejus in nos ; altero autem oculo, sauetze ejus
nature gloriam contenplamur, quando in spiri-
tualia mysteria nos Deus introducere dignabitur. »

, Et divinus Diadochus ; « Unius quidem sancti Spi-

ritus dona sunt et sapientia et scientia, ut et omnia
divina dona. Singula antem propriam habent effi-
caciam. laque alii quidem dari sapientiam, ali
vero scientiam in eodem spiritu testatur Aposto-
lus. Scientia énim hominem experientia Deo con-
jungit, animam non movens ad. rerum ratiocinia.
Ideo et nonnulli eorum qui monasticam vitam agunt,
per eam in sensu illuminantur; non autem ad di-
vina ratiocinia perveniunt. Sapientia vero, si
cui eum ea in timore donetur (rarum autem hoc
est,) ipsas scienti vires explicat, quoniam altera .
quidejn efficacia, altera vero ratione illuminare
solet. Sed scientiam oratio affert et magna in. se-
curitate tranquillitas, non vaus glorie appetens
oraculorum Dei meditatio. Et primo gratia est
Dei donantis. » Ad hzc, dicit quoque sanctus
Maximus in Scholiis : « Puteus Jacob est Seriptura :
aqua vero, ea qua in Seriptura est scientia ; pro-
fundum vero, Scripturz znigmatum difficilis con-
templatio : hau«tus autem est divini verbi per lit.
teras disciplina , quam non habebat Dominus, cum
ipse esset ipsissimum Verbum neque scientiam ex
disciplina et meditatione credendibus dedit, sed

φρέαρ τοῦ Ἰαχώδ ἔστιν ἡ Γραφή * τὸ δὲ ὕδωρ ἐστὶν, p eam qux ex gratia permanente et spirituali, peren- "

ἡ iv τῇ Γραφῇ γνῶσις - «b δὲ βάθος, ἢ τῶν Toaqi-
χῶν αἰνιγμάτων δυσδιεξίτητος θεωρία " τὸ δὲ ἄν-
τλημά ἔστιν ἡ διὰ τῶν γραμμάτων τοῦ θείου λόγου
μάθησις" ἣν οὐχ εἶχεν ὁ Κύριος, αὐτολόγος ὑπάρ-
χων, xai o0 τὴν ix. μαθήσεως καὶ μελέτης γνῶσιν
διδοὺς τοῖς σιστεύουσιν, ἀλλὰ τὴν ἐχ χάριτος ἀεν-
νόου πνευμαφιχῆς ἀένναον σοφίαν, καὶ μηδέ ποτε
ἡἤχουσαν τοῖς ἀξίοις δωρούμενος " τὸ γὰρ ἄντλημα,
τούτεστιν ἡ μάθησις, μέρος ἐλάχιστον λαμδάνουσα
γνώσεως, τὸ πᾶν ἐᾷ, μηδενὶ λόγῳ κρατούμενον, Ἡ
δὲ κατὰ χάριν γνῶσις, ὅλην ἔχει, χαὶ δίχα μελέτης,
τὴν ἐφιχτὴν ἀνθρώποις σοφίαν, πρὸς τὰς xosla; ποι-
κίλως βλυστάνουσα. » Καὶ αὖθις ὁ ἅγιος Διάδοχος *
« Ὃ νοῦς ἡμῶν, τὰ πολλὰ περὶ μὲν τὴν προσευχὴν, '

nis est, neque unquam cessat, dignis donavit. Hau-

sius enim, id est disciplina, nonnullas scientiit

partes apprehendens, totum relinquit, nulla ratione

illud occupare valens. Quz autem secundum gra-

tiam est scientia, totam habet sapientiam, ef -
absque meditatione, eam qux hominibns competit,
ad utilitstem variam, gignens. » Et rursum sanctius
Diadochus: « Mens nostra, inquit, plerumque ad
orationem difficile movetur; quia nempe virtus
optativa nimis arcta et angusta est ; theologiz vere
libens seipsam tradit, quia divina contemplatio
larga οἱ soluia est. Ne autem ipsi multa dicendi
voluntatem demms, ac supra modum evolare cai
sina:vs, Ixtitiz, orationi plerumque οἱ psalmodia

Digitized by Google
