81

DE QUIETA CONVER^SATIONE.

£32

ματι, Τὰ τοιαῦτα δὲ νῦν οὕτω μετέρχου" κλῖνον oritionem. occupa, Manli etiam opere paullum

πὸ γόνυ, ὁσάχι; ἂν δύναιο, xal οὕτω χαθεσθεὶς
προσπεύχον, ᾿Αχηδιάσας ἀπὸ τοῦ προσεύχεσθαι, 02.08
εἰς ἀνάγνωσιν, καθὼς εἴρηται" καὶ πάλιν ἐπάνηχε
εἰς τὸ προσεύχεσθαι, xal αὖθις ἀχηδιάσα; ἀπὸ τοῦ
προσεύχεσθαι, πρὸς ψαλμῳδίαν διεγέρθητι μεριχήν.

Καὶ οὕτως ἐσαῦθις ἐπάνελθς εἷς τὸ προσεύχεσθαι,.

χαὶ ἔτι ἀχηδιάσας, ἐν τῇ προειρημένῃ μελέτῃ γενοῦ
συμμέτρως, καὶ οὕτω πάλιν ἔχου τῆς προσευχῇς.
Καὶ ἐργοχείρῳ δὲ βραχεῖ χρῶ, τῆς ἀχηδίας ἐμπο-
δίῳ, ὡς παρὰ τῶν Πατέρων ἀχῆχοας, ἅγιε, "Ev πάσῃ
cou ἀεὶ τῇ κατὰ Θεὸν ἐργασίᾳ, ἀποπρωῖΐῖ ἕως πρωῖ,

vere, tanquam acediz obstaculo, ut a sanctis Va-
tribus audiisti, sancte. In omni Qua secundum

, Deum operatione ab aurora ad suroram przcedat

oratio, Propter acediam in orando, csetera alia quae
dicta sunt, inseruntur. Postquam igitar miseri-
cordia ad animam accesscrit, et ex corde, tanquam
ex fonte, orationem fundet gratia. Spiritu, tune
amica orátioni et contemplationi mens incumbet,
seipsam ab omnibus removens, et sola oratione et
contemplatione gaudeus, in divinz charitatis para-
disum.

προηγείσθω τὸ προσεύχεσθαι. Διὰ γὰρ τὴν πρὸς προσευχὴν ἀχηδίαν, τὰ ἕτερα ἄλλα, ἃ εἰρηται μέτερ-
χόμενα" ἐπεὶ 'ὁπηνίχα τὸ ἔλεος τῇ ψυχῇ παραγένηται, καὶ βλύσει ἀπὴ χαρδίας ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς
τῶνος τὴν προσευχὴν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος, τὸ τηνικάδε μόνῃ τῇ προτευχῇ, χαὶ τῇ θεωρίᾳ προσασ-
χολεῖται ὁ νοῦς, ἀπάντων ἀφιστὰς ἑαυτὸν, καὶ μόνῃ τῇ προσευχῇ, καὶ 51, θεωρ'ᾳ τρυφᾷ, εἰς τὸν τῆς 0. log
ἀγάπῆς παράδεισον.

Πάντων τῶν ἀγαθῶν» ἔργων ἔχει τὸ χράτος ἢ πρ'σ-
εὐχὴ" τῆς μετανοίας τὸ δάχρνον αὕτη γεννξ᾿ εἰς
"iy εἰρήνην τῶν λογισμῶν ἄχρως συμδάλλεται, μό-
νον Θεὸν τὴν ἄκραν εἰρήνην ἐπειγομένη λογίζεσθαι" — esse credere coacta ; ipsa quoque est divinse chari-
πῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης αὕτη γεννήτρια " τὸ λογιστι- (atis genitrix ; ipsa sola anime rationem mundat,
4 y τῆς ψυχῆς αὕτη μόνη καθαίρει, Θεὸν φαυταζος — Deum reprasentans ut. angelorum. ipsorum puri-
μένη τὸν γεννήτορα τῆς καὶ τῶν ἀγγέλων χαθάρτεω; — tatis auctorem ; anime desideria ad Deum pura
τὸ ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς πρὸς Θεὸν καθαρὸν ἀπο- — conservat. fYeo enim adhzrens et eum eo conver-
σῴζει * προσχειμένη γὰρ καὶ διαλεγομένη θεῷ, τῷ — sans, eum infinito illo hono et puleliro naturaliter
ἀπείρως: καὶ ὑπερφνῶς ἀγαθῷ xal καλῷ πεφυχότως — omne desiderium conjungit, Animum autem adeo
τὴν ἐπιθυμίαν πᾶσαν προσχολλᾷ τῷ Θεῷ. θυμὸν δὲ τηῃοῃφαδίαπι facit, ut procidat et egeat, et feum
τοσοῦτον πραὔνει, ὅσον ὑποπίπτει, καὶ δεῖται, καὶ c invocet ; et animam humiliat, dum ea anle Deum
παραχαλεῖ τὸν Θεόν * xal ταπεινοῖ τὴν ψυχὴν διὰ τῆς — procidit ; nemo enim indigens et implorans non
πρὸς θεὸν προσπτώσεως * οὐδεὶς γὰρ δεόμενος, καὶ huiles aut. superhos induit sensus. Ut breviter
παρακαλῶν ἀταπείνωτον, fj θυμῶδες φέρει τὸ epó- — loquar, omnes anim potentias et facultates, acti-
vnpa. Διὰ τοῦτο συνελόντα εἰπεῖν πάσας δυνάμεις — vas nempe et spirituoles pia oratio mundat et cor-
ψυχῆς, xal πάσας ἐνεργείας, πραχτικάς ve xalvot- — rigit ; ac praecipue secum admittit et. Dei contem-
ρὰς ἡ ὁσία προσευχὴ καθαίρει xal ἀνορθοῖ" καὶ μά- plationem et, qui eam sequitur, divinum amorem
λιστα προσλαδομένη μεθ᾽ ἑαυτῆς καὶ θεωρίαν θεοῦ, in tranquilla agendi ratione et vita, ul prius
καὶ τὸν ἑπόμενον θεῖον ἔρωτα ἐν ἡσύχῳ διαίτῃ, καὶ — dietum est, Ex. quo autem. cordis loco fluunt la-
ἀγωγῇ, κατὰ τὰ πρὶν εἰρημένα, Ἐξ οὗ δὲ τόπου τῆς — erymz, ibl sit cogitatio tua et aspiciat tua ratio
καρδίας ἐχρεῖ τὸ δάχρυον, ἐχεῖ νοείτω xal ὁράτω ὁ intra te ipsum vergens indesinenter, per naris in-
λογισμός σου νεύω v ἑντός σου, ἀοχλήτως δι᾽ εἰσ-- — spirationem, in oratione ; et ibi, quantum poteris,
πνοῆς ῥινὸς ἐν τῷ προσεύχεσθαι ' xol παραμενέτω, — pemaneas. Minimum enim id utile est et continuas
ὅσον δυνατὸν, ἐκεῖ, Δίαν γὰρ ὠφέλιμον, xai τῶν — multasque lacrymas elicit, et mentis servitutem au-
δυνεχῶν xal πολλῶν δαχρύων ἐπαγωγὸν, καὶ alyga- — fert, et spiritualem confert. pacem, el orationem
λωσίας νοὸς ἀναιρΞετιχὸν, καὶ εἰρήνης περιποιητιχὸν D adjuvat, et io cordis orationis inventionem ducit,
"οερᾶς, καὶ προσευχῆς ἀφορμὴ, xal εἰς εὗρεσιν mpos- — cum Deo operans, gratia vivificantis Spiritus in

lu omnibus bonis operibus dominatnr. oratio,
Ipsa paenitentie lacrymas gignit ; in. cogitationum
pacem vale adjuvat, som oum summam pacem

εὐχῆς καρδιαχῆς, σὺν θεῷ, aovepyóv: χάριτι τοῦ ζωο-
ποιοῦ Πνεύματος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

Δεῖ σε εἰδέναι, ὁ θεωρὸς, xol τῶν μυστιχῶν ἐπόπ-
της καὶ τρυφητῆὴς, ὅτι ὥσπερ δύω, Θεὸς καὶ ἄνθρω-
πος, οὕτως ἐξ ἐπομένον xal δύω, τῷ, εἴτε γένει
θέλεις εἰπεῖν, εἶτ᾽ οὖν εἴδει, τά τε πένθη, καὶ ἀχο-
λούθως τὰ δάχρυα. Διενηνόχασι δὲ ἑκάτερον τοῦ Exa-
τέρου πολλῷ τῷ μεταξὺ, εἰ χαὶ ἀμφότερα χαλὰ, καὶ
θεόσδοτα, xai τῆς θείας εὐμενείας, καὶ τῆς xav! αὖ-
τὴν χληρονομίας πρόξενα, Τὰ μὲν γὰρ ἔχει θεῖον
φόδον τὴν ἀρχὴν, καὶ τὸν πενθιχόν" τὰ δὲ θείαν,
ἀγάπην, καὶ τὸν Θεόν. Καὶ τὰ μὲν οὐ τοσοῦτον εὖ-
φραῖνει, τὰ δὲ, καὶ εὐφραίνει πολλὰ, καὶ ἐξιστᾷ ἐξχί-

Christo Jesu Domino nostro.

Oportet autem te scire, qui contemplaris et intue-
ris divina mysteria iisque lietaris quod, quemadmo-
duin duo sunt Deus et homo, 118 et duo, sive genere,
sive lea, dolores et quz consequntur lacrymae, Dif-
ferunt autem multum iter se ambo, etsi ambo pul-
chra sint et Dei dona, Deique benevolentiam hzere-
ditatemque prestent, Dolores quidem divinum
timorem principium habent, et quod in nnima
doleris capax est; laeryma: vero. éivinam chanta-
tem et Deum; alii. non. tantum letitie praebent; alie
vero g udium afferunt maltum et infausta. deturbant,

Digitized by Google
