T9

CALLISTI ET 1GNATII XANTHUPULORUM

780

"rogaverunt eum qu:nam esset, et. dixit : « Ut ho- A Ποιμὴν" « Μετὰ στεναγμοῦ πᾶσαι al ἀρεταὶ εἰς τὸν

w^ continuo seipsum vituperet.» Et rursum dixit :

* Qui seipsum vituperat, si quid ipsi accidat, sive
inulta, sive infamia, sive quzlibet alia afflictio, cum
ca prevenerit, seipsum iis dignum judicat, nec
vllo modo turbatur.»

De attentione, et quod oportet sapienter firmari

82. Similiter de attentione et con(irmatione scri-
Lit divus Paulus : « Videte quomodo caute. 3mbu-
jsuis; uon quasi insipientes, sed quasi sapientes,
redimentes tempus, quoniam dies mali sunt **. »
Es sanctus fsaac : € O sapientia, quam admiranda

κόσμον τοῦτον εἰσῆλθον. Ἕπαρον μίαν ἀρετὴν, xat
ἐχτὸς αὐτῆς, χόπῳ ἴσταται ὁ ἄνθρωπος. » Καὶ ἠρώ-
τησαν αὐτὸν, « Ποία ἐστὶν αὕτη ; ναὶ λέγει" « Ἵνα
ὁ ἄνθρωπο: διαπαντὸς μέμφηται ἑαυτόν. » Εἶπε πά-
λιν" € Ὁ ἑαυτὸν μεμφόμενος, εἴ τι δ' ἂν συμδῇ αὐτῷ,
εἴτο ζημία, εἴτε ἀτιμία, εἴτε οἰαδήποτε θλίψις, προ-
λαξὼν ἔχει ἑαυτὸν ἄξιον, καὶ οὐδέποτε ταράσσεται.»

Περὶ προσοχῆς, καὶ τοῦ σορῶς ἀσφαλίζεσθαι.

πβ΄. Ὁμοίως δὲ περὶ προσοχῆς καὶ ἀσφαλείας,
γράφει ὁ θεσπέσιος Παῦλος * « Βλέπετε πῶς ἀχριδῶς
περιπατεῖτε" μὴ ὡς &copor* ἀλλ᾽ ὡς σοφοὶ, ἐξαγο-
ραζόμενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι. »
Καὶ ὁ ἅγιος Ἰσαάκ" « Ὧ σοφία, πόσον θαυμαστὴ

es, et ut ἃ longinquo omnia prevides | Beatus qui B ὑπάρχεις, καὶ πῶς προδλέπεις τὰς πάντα πόῤῥωθεν"

invenit te ; a juveututis eniz indolentia liberatus
est. Si quis, per parvas merces, lucrum Bempe,
wmageorum affectuum sanationem lucratur, bene
facit. Ea est enim sapientia, ut aliquis in parvis
ec minimis suis operibus semper vigilet. Requiem
enim magnam sibi thesaurizat, nec dormit, neforte
quid ipsi contrarii accidat, sed mali causas ante
"empus recidit, et per brevissimas res parvam
tristitiam sustinet, per eam dissipans majorés, et
procedens. 1deo et dicit. Sapiens : « Esto vigilans et
altentus pro vita tü3 : cognatus enim cogitationis
"somnus est, οἱ imago veri. lmmortalis. » Dicit et
episcopus Basilius: « Quicunque in parvis ne-
&ligens est, ne credas ipsi magna cordi esse. »

Quod in pradiciis omnibus serio agere oportet ; ante
amnia autem, ut. tranquilli et mites simus, et quod
oportet pure invocare Dominum Jesum. Christum,
in corde, si p.cem agere studeamus.

85. Propter hsec omnia, serio, quae praedicta sunt,
age; ante omnia autem, ut tranquitlus ei mitis flas,
etiam munda couscientia, Dominum Jesum Chri-
stum in intimo corde invoca, ut diximus. Ita enim
procedens divinam gratiam in anima quiescentem
possides. Dicit enim Climaeius : « Qui iracundia
vb opinione et hypocrisi et injuriarum memoria

μακάριος ὁ εὑρών δε" Ex γὰρ τῆς ῥεθυμίας τῆς νεό-
τῆτος ἠλευθέρωται. Εἴ τις ἐμπορεύεται διὰ μικρᾶς
ἐμπορεύσεως, ἤτοι περιποιήσεως, τὴν ἰατρείαν τῶν
μεγάλων παθῶν, καλῶς ποιεῖ. Τοῦτο γάρ ἔστι φιλο-
σοφία, ἵνα τι; καὶ ἐν τοῖς ἐλαχίστοις, καὶ μικροῖς
τοῖς γινομένοις παρ᾽ αὑτοῦ, ἀεὶ νήφῃ. ᾿Αναπαύσει;
γὰρ μεγάλας θησαυρίζει ἑαυτῷ, xaX οὐχ ὑπνοῖ " ἵνα
μὴ συμδῇ αὐτῷ τι ἐναντίον, ἀλλὰ τὰς αἰτίας χόπτει
πρὸ καιροῦ" xal διὰ τῶν ἐλαχίστων πραγμάτων ὕπο-
φέρει τὴν μικρὰν λύπην, ἐξαφανίζων δι᾿ αὐτῆς, τὴν
μεγάλην καὶ προϊών. Διὸ xoi λέγει ὁ σοφος " « Γενοῦ
ἐγρήγορος xal νηφάλιος ὑπὲρ τῆς ζωῆς σου * συγ-
γενὴς γάρ ἔστιν ὁ ὕπνος τῆς διανοίας, καὶ εἰχὼν τοῦ
ἀληθινοῦ ἀθανάτου.» Λέγει δὲ xal ὁ ᾿Ἱεροφάντης

C Βασίλειος * « Ὅστις εἰς τὰ μιχρὰ ἑαυτοῦ ὀχνηρός

bow, μὴ πιστεύσης αὐτῷ εἰς τὰ μεγάλα διαπρέ-
qat. »

Ὅτι εἰς πάντα δεῖ σπουδάζειν τὰ εἰρημένα" πρὸ,
δὲ πάντων, ὥστε εἶναι ἤσυχόν τὸ xal πρᾶον,
καὶ καθαρῶς σπεύδειν ἐπικαλεῖσθαι τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔνδον καρδίας τὸν ἡσυχά-
(orta.
πΥ'. Διὰ δὴ ταῦτα, περὶ πάντα μὲν σπούδαζε τὰ

εἰρημένα " πρὸ δὲ πάντων, ἵνα ἠσύχως, καὶ πράως,

xal μετὰ χαθαροῦ τοῦ συνειδότος, τὸν Κύριον Ἴη-
σοῦν Χριστὸν ἔνδον βάθους καρδίας ἐπικαλῇ, καθά-
rtp ἔφημεν. Οὕτω γὰρ τὴν αὐτοῦ θείαν χάριν ὁδῷ
προθαίνων, ἀναπανομένην ἔχεις [To Ael set εἰς) τὴν
ψυχὴν, Λέγει καὶ γὰρ ὁ τῆς Κλίμαχος" « Μηδεὶς

impeditur, non poterit tranquillitatis vestigia. vie ἢ ὑπὸ θυμοῦ, καὶ οἰήσεως, ὑποκρίσεώς τε xal μνησι-

dere, nisi inde jam discedere voluerit. Si quis
autem ils purus esl, ille quod utile est noverit ;
opinor autem, neque solus. Atque igitur non modo
requiescentem habebis in anima tua gratiam, sed
et anii»au tuam perfecte quiescentem ab [18 quae
prius ipsam impediebant, daunonibus nempe et
affectibus. Si enim et rursum eam impediunt, nihil
tainen proficiunt, quia non iis adhaeret, neque leti-
tiam quz ex iis est, cupit.

De bono εἰ eaatatico amore εἰ divina pulchritudine,

84. Totum hvjuscemodi viri desiderium est :n-

** Ephes. v, 45.

xaxlag ὀχλούμενος, ἴχνος ἡσυχίας ἰδεῖν τολμήσει
ποτὲ, μήπως ἔχστασιν ἐντεῦθεν χερδήσῃ" εἰ δέ τις
τούτων χαθαρὸς, αὐτὸς λοιπὸν γνώσεται τὸ συμφέ-
pov* οἶμαι δὲ, οὐδὲ αὐτός. » Καὶ γοῦν οὐ μόνον ἀνα-
πανομένην ἕξεις τὴν χάριν τῇ σῇ ψυχῇ, ἀλλὰ καὶ
ἀναπαύουταν τὴν Ψυχὴν τελείως ἐχ τῶν πρώην
ὀχλούντων αὐτῇ, δαιμόνων τε καὶ παθῶν. ΕἸ γὰρ καὶ
ἐνοχλοῦσιν αὖθις, ἀλλ’ οὐχ ἐνεργοῦσιν, ὅτε μὴ πρόσ-
xettat αὐτοῖς, μηδὲ ποθεῖ τὴν ἐκ τούτων ἡδονήν.

Περὶ καλοῦ καὶ ἐκστατικοῦ ἔρωτος, καὶ θείου
κάλλους.

πδ΄. Ὅλος γὰρ ὁ πόθος τοῦ τοιούτου, καὶ ὁ ἐγχάρ-

Digitized by Google
