-

181

imperatore mis
sia ejecerunt, Atque ubi postea alia quoque corum
multitudo confluxit, in. illornm conspectu, magna
(um fiducia, ees qui cum Severo communionem
habebant, anathemati suhjecerunt. Imperator ve-
ro amoliri ἃ se hoc tantum dedecus volens Olym-
pium quemdam, cui. militares in Pakrstina copias
auribuit, adversus eos misit : qui imperata pra
impe: iali potestate, ecclesiasticis sanctionibus ne-
glectis, exsequeretur, Hie simul atque Hlierosoly-
ma venit, divinum Ileliam sede episcopali ejecit,
atque in ejus locum Joannem. quemdam | Marciani
filium, cum Severo quidem commnnicantem,' syn-
odum autem. Chalcedoneusem rejicientem subro-
gavit. Qua de re certior factus Sabbas, et que cum
co erat sacra cohors, in stadium rursus procurrit.
Atque quod Olympius rem ipsam tandem. secum in
animo considerans retrocesserat, cum Joanne no-
vo palriarclia Sabbas collocutus, οἱ suasit, ut se
a Severi comunione abstineret, et Chalcedonen-
sem synodum vel cum sanguinis effundendi  peri-
culo tueretur. Quod ille etiatn Patrum persuasio-
nibus reverenter susceptis, el pactis conventis
(um Olympio initis neglectis, fecit. Ea vero re
Iuperator offensus, O!ympio magistratum ademit,
et in Palzstinam ducem Anastasium in. illius lo-
cum suffeetum misit. Qui ubi eo. pervenit, praeter
rationem exsequi ea qux imperator vellet, ia ani-
mo habens, Joannem statim, ne verbo quidem

cum eo communicato, in carcerem coujecit : c;

708 cunque. vi ut. synodum Chalcedonensern

. despiceret atque. Severi communionem. amplecte-

retur, cogere aggressus est. Joonnes quod cum
Zacharia Caire Palestinz antistite secreto collo-
cutus, audierat tempore flagitante opportuna frau-
ile res gerendas esse : ducise quod ille vellet, fa-
cere paratum esse, pollicitus est, si moo post
iluoram dierum curriculum e custodia emitteretur:
ne £cilicet, inquit, viJeamur vi, non persuasione

nddacti, id quod imperatori placitum est, facere..
Atque id ita factum. Et patriarcha ,custodia libe-

ratus, monachoram cohortem. in. templum primi
iliaconi Stephani, ut privfraetam hizreticorum. te-
meritatem. frenaret, convocavit : atque — aliud
4noddam domo consilium, quo.rerum ger:ndarum
epectaculum conspicuum magis fleret, attulit. Nam
dux ipse advenit, ut illo nimirum teste. prasente
Bynodus aboleretur atque damnaretur. Joannes
euggestum conscendit, ex utraque parte Sabbie. et
Ticodosii propugnatorum (fidei manibus utrisque
euffultus. Atque ubi se paululum continuit, et mul-
timdinem etiam. mussitare audivit, minus sanam
fidem anathemate condemnari debere, fiducia ple-
nus ejuscemodi protulit verbum : « Si quis Euty-
ον οι! et Nestorio οἱ Sotericho Ciesarc:e. Cappado-
cum episcopo assentitur, anathema. Si quis quatuor
universalium synodgrum dogmata non sequitur,
anathema.» Dux ubi eam. quasi fabul un perspexit,
multitudinis in petu. metuens, bene secum actum

͵

NICEPHORL CALLISTL
si fuerant, tumaltuanter ex eccle- A φθέντας. Πολλοῦ δ᾽ ἔπειτα xai ἄλλου πλέθους συῤ-

»

188

ῥεύσαντο:, θαῤῥούντως ἐπ᾽ ὄψεσιν ἐκείνων τοὺς τῷ
Zevípq χοινωνοῦντας ὑπέθαλον ἀναθέματι. "Ez
δὴ τούτῳ τὴν τοσαύτην αἰσχύνην ἀποτρίψασθαι
βουληθεὶς ὁ χρατῶν, Ὀλυμπίῳ τινὶ τὰς ἐν Παλαι-
στίνῃ παραδοὺς δυνάμε:ς, xat' ἐχείνων ἐξέπεμπε"
δυναστεία βασιλικῇ, οὐ θεσμοῖς "EzvAqolac πρᾶξαι
τὸ χελευόμενον. Ὁ δὲ ἅμα Ἱεροσολύμων ἐπέδη, τὸν
μὲν θεῖον Ἡ λέαν χατασπάσας τοῦ θρόνου, ὑπερόριον
ἔπεμπεν. Ἰωάννην δέ τινα τὸν Μαρχιανοῦ παῖδα,
χοινυνεῖν μὲν Σευήρ» συνθέμενον, τὴν δ᾽ ἐν Χαλ-
χηδόνι σύνοδον ἐχχηρύξαντα, τῷ θρόνῳ ἀντικαθίστη.
Ὃ δὴ μαθὼν Σάδδας xaX ὁ περὶ αὐτὸ» ἱερὸς στρα-
τὸς, εἰστρέχει τὸ στάδιον αὖθις. Καὶ ᾿Ολύμπιος μὲν
&veympet, fon πρὸς νοῦν τὸ πρᾶγμα βαλών" τῷ δὲ

B νέῳ πατριάρχῃ τῷ Ἰωάννῃ περιτυχὼν, ἔπειθε μη-

δαμῶς Σενήρῳ εἰς χγινωνίαν ἥκειν, τῆς δ᾽ ἐν Χαλ-
χυδόνι συνόδου xal μέχρις αἵματος διχχινδυνεύειν,
Ὃ δὴ καὶ ἐποίξι τὴν τῶν Πατέρων εἰσήγησιν εὐλα-
θούμενος, τῶν πρὸς ᾿Ολύμπιον συνθηχῶν ἀλογήσας.
Ἐφ᾽ οἷς ἀγανακτήσας ὁ βασιλεὺς, παραλύει μὲν
Ὀλύμπιον τῇς ἀρχῆς * Παλαιστίνῃ δὲ δοῦχα χειρο-
τονήτας ᾿Αναστάσιον ἔπεμπεν" ὃς ἐχεῖσε γενόμενος,
καὶ τῷ βασιλεῖ πράττειν ἀλόγως θέλων τὰ πρὸς
βουλῆς, μηδὲ Φιλοῦ λόγου τὸν Ἰωάννην μεταδοὺς,
αὐτίκα δισμωτηρίῳ καθείργει" βίαν ἐπάγων, τῆς
μὲν ἐν Χαλχηδόνι συνόδου ὑπερορᾶν, τὴν δὲ Σευή-
pou κοινωνίαν ἀσπάζεσθαι, Ὃ δὲ λελνθότως Ζαχα-
ρίᾳ τῷ προέδρῳ Καισαρείας συγγεγονὼς, ἤχουε
πέἐχνῇ τὰ πράγματα μετελθεῖν τοῦ χαιροῦ χατεπεί-
γοντο;, καὶ ἐπαγγείλασθαι τῷ δουχὶ, πᾶν εἴ τι βου-
λομένῳ εἴη, πρόθυμος δρᾷν, εἰ τῆς φρουρᾶς μόνον
ἀπαλλαγείη μετὰ δύο ἡλίων mapabpoufv* ἵνα μὴ
τισι, φησὶ, δόξωμεν βίᾳ καὶ οὐ πειθοῖ τὸ τῷ βασιλεῖ
δοχοῦν ἐχτελεῖν. Καὶ τοῦτο μὲν ἐγίνετο" xal ὁ πι-
τριάρχης ἀνίετο τῆς εἰρχτῆς. Συγχαλέτα; δὲ τὸ πλῆ-
09; τῶν μοναχῶν τῷ τοῦ πρώτου τῶν διακόνων
Στεφάνου vii, ὡς ἂν τὸ τῶν αἱρετικῶν αὔθαδες
ἀναστεΐλῃ καὶ ἄλλο δὲ οἴχοθεν χατὰ θέαν τῶν πε-
πραγμένων προσέδαλε. Παρῖν δὲ xat ὁ δούξ ὡς ἂν
ὑπὸ μάρτυρι ἐχείνῳ ἀπόῤῥητος xal ἐχκήρυχτος f)
σύνοδος γένηται, Καὶ δὴ ὁ Ἰωάννης ἄντεσιν ἐπ᾽ ὀχρί-
ὄαντος, ἐχατέρωδεν ὑπανεχόμενος ἑκατέρᾳ χειρὶ
Σάἀδδα καὶ Θεοξοτίου τῶν πρεδήλων τῆς πίστεως.

 Βοαχὺ δ' ἐπισχὼν, ἐπεὶ xal τὸ πλῆθος ὑποψιθυρίξον

ἤχουεν ὡς χρὴ τὸ μὴ ὑγιαῖνον τῆς πίστεως ἀναθε-
ματίζεσθσι, θάρσους ὥσπερ πλησθεὶς, τοιάνδε qu
νὴν ῥήγνυσιν" € Εἴ τις τὰ Εὐτυχοῦ: opovotr x.X Ne-
στορίου, Zeufouu τε xal Σωτηρίχου τὴς Καισαρείυς
Καππαδοχίας, ἀνάθεμα. Kal εἴ τις μὴ τοῖς τῶν τεσ-
σάρω" καὶ οἰχουμενικῶν συνόδων ἕποιτο δόγμασιν,
ἀνάθεμα.» Ὁ δὲ δοὺξ τὸ δρᾶμα συνεὶς, δείσας τὴν
τοῦ πλήθους ὁρμὴν, φεύγειν ᾿γάπα σωζόμενος.
Οἵ γε μὴν Πατέρες εἰδότες ὡς ἀκούσας ταῦτα χα-
λεπανεξ βλσιλεὺς, ἐπιστολὴν παῤῥησίας γέμουσαν
διαπέμπονται, ἐλέγχουσαν μὲν ἐχεῖνον, τοῦ δόγμα-
τος δὲ τὴν &xpl6siav παριστάνουσαν' ἄτοπον εἶναι
φάσκουσαν Ἱ:ροσολυμίτας ὄντας, ἀφ' οὗ τὸ δόγμα
πη αν ἔῤῥευτεν, ὀψιμαθεῖ; νῦν τοῦ κρείττονος xa-

Digitized by Google
