98

NICEPIIORI CALLISTI

100

contra leges et constitutiones | suscepit, sententiam ipse adversus seipsum ecclesiastieis sanctionibus
variis modis proculcatis tulit. Proinde sanctissimus et beatissimus archiepiscopus magna et veteris

ftomee Leo, per nos et synodum prasentem, una

cum ter beato et. celeberrimo Petro. apostolo, quí

est petra et basis Ecclesie catholice, fundamentumque orthodoxe et recte fidei, ΘΑ" episcopa-
lem ei abrogavit dignitatem, et ab omni sacerdotali ministerio alienum esse decrevit. liaque sancta
h:c et magna synodus, de eo qui dietus est Dioscoro, juxta sententiam canonum, calculis suffra-

giisque suis, quod ei videbitur, statuet. »

Hiec omnia, cum auctoritate sua Anatolins ,
Maximus, et ceteri episcopi, prater eos qui una
«um Dioscoro exauctorati fuerant, confirmassent,

relationem de omnibus rebus synodalem ad Mar-

€ianum imperatorem missam esse acta dicunt. Cui
sewtentia quoque qua Dioscoro dignitas abro-
gata est, adjuneta fuerit, verbo ad verbum sic
habens, sicuti etiun ipsi Bioscoro et insinuata.
« Scilo te, propter sacrürum canonum  contem-
ptum, et quam sancte isti universali synodo exhi»
buisti inobedientiam, — propterea quod prater
«rimina alia, de quibus manifesto convictus es,
4ertium ἃ sancta hac magna synodo juxta sacros
. «canones citatus, ut. ad dicendam causam adesses,
non comparueris, decimo tertio vertentis hujns

XÜctobris mensis die, a «ancta et universali synodo B

exauctoratum, ab episcopatu et omni ecclesiastica
«onstitutione alienum esse, » Post hec, ubi de his
rebus litterz ad episcopos Alesandriam scripte,
et edicta contra Dioscorum composita fuissent,
finem etiam suum congressum istum liabuisse. Cz-
ierum cum rursum convenissent, de recta fide
tractatum, ei ne formula ulia al'a conciperetur,
decretum esse : et posteaquam res Eutycheiis
finem soum accepissent, εἰ ab episcopo Romano
er constitutionem conformatee essent, quam etiam
omnes comprobarent, omnes eadem se dicere s;e-
píusque repetere, exclamasse. Postquam etiam
principes postulassent, ut patriarcha quilibet unum
uut alterum episcopum ex diccesi et adrministra-
tione sua designarel, quo unius cujusque sententia
manifesto apud omnes proferretur: Florentium
'Sardensem episcopum, episcopis ut. re deliberata
4d faceret permittentibus, et'Cecropium Sebssto-
polis episcopum, sic postea verba fecisse : « Fides
vite ἃ trecentis decem eV octo sanctis Patribus iu
formulam redacta, et rursum a sanctis Patribus
Athanasio, Cyrillo, Celestino, Hilario, Basilio, Gre-
gorio, atque nunc denuo a sanctissimo Leone con(ir-
snata est. Rogamus igitur, ut sanctorum trecento-
rum decem et octo Patrum , sanctissimique 856
Leonis scriptum legatur.» Id ubi factum essel, syno-
dum universam exclamasse : « liaec orthodoxorum
recteque sentientium fides est: ila omnes credi-
mus: papa Lco sic credit: Cyrillus sic éredidit :
papa fidem sic exposuit. » Porro interlocu-
tione et deliberatione alia habita, ut etiam
que ceutum et quinquaginta Patres edide-
runi, legerentur, lecta ca quoque esse. Ad
que synodus rursum  exclamaverit: «μος
omniur nostrum et fldes, hzc orthodoxorum est
des; ita omnes credimus. » His dictis, Aetium

*
H

A Τούτων δὲ πάντων χῦρος εἰληφότων παρά τε 'Àvz-
τολίου, καὶ Μαξίμου, καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων,
πλὴν ἐχείνων, ὅσοι σὺν Διοσκόρῳ καθῃρέθησαν,
ἀναφορὰ περὶ πάντων συνοδιχὴ Μαρχιανῷ τῷ βασι-
λεῖ ἀπεστέλλετος Ἐπέμπετο δὲ xai di καθαίρεσις
Διοσχόρου ἔχουσα ἐπὶ λέξεως ὧδε" « Γίνωσχε σαυτὸν
διὰ τὴν τῶν θείων χανόνων ὑπεροψίαν, καὶ διὰ τὴν
ἀπείθειάν σον τὴν περὶ τὴν ἁγίαν ταύτην xal οἱ-
κουμενιχὴν σύνοδον, ὑπὲρ ὧν ποὺς τοῖς ἄλλοις πλημ-
μελήμασιν οἷς ἑάλως, xat τρίτον χληθεὶ; παρὰ τῆς
ἁγίας ταύτης xai μεγάλης συνόδου κατὰ τοὺς θείου ;
χανόνας ἐπὶ τὸ ἀποχρίνασθαι, tol; ἐπαγομένοις οὐχ
ἀπήντησας, μηνὶ ᾿Ὀχτωδρίῳ τῷ ἐνεστῶτι tpraxat-
δεκάτῳ παρὰ τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενιχῇς συνόδου
καθῃοῆσθαι τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ παντὸς ἐκχλησία-
στιχκοῦ θεσμοῦ ὑπάρχειν ἀλλότριος.» Μετέπειτα τῶν
περὶ τούτων γραφέντων καὶ πρὸς τοὺς κατὰ ᾽Αλε-
ξάνδρειαν ἐπισκόπους προθέματος χατὰ Διοσχόρου
γενομένου, πέρας καὶ τὰ τῆς τοιαύτης ἐδέχετο συνε-.
λεύσεως, Αὖθις τοΐῖνυν συναλισθέντων, τὰ περὶ τῆς
ἐρθῖις πίστεως fpsuvivtot xal διεχρίνετο μήτι πε-
ραιπέρω τυποῦσθαι, ἅπαξ τῶν xaT' Εὐτυχῇ πέρας
δεξαμένων, καὶ παρὰ τοῦ ἐν Ῥώμῃ ἐπισκόπου δια-
τυπωθέντων᾽" οἷς καὶ πάντες σι ἦνεσαν" xal πάντων
εἰπόντων τὰ αὐτὰ καὶ πάλιν λέγειν" ἐπειπόντων tk
xal τῶν ἀρχόντων, ἕχαστον πατριάρχην ἕν f| δύο
ἐπιλεξάμενον πρόσωπα τῆς xat' αὐτὸν διοιχήσεως
εἰς μέσον ἥκειν, ὥσθ᾽ ἑκάστου γνώμην φανερὰν ἅπα-
σιν ἐγγενέσθαι, Φλωρέντιος ἐπίσχοπος Σάρδεων,
τῶν ἐπισκόπων ἐνδεδωχότων, ἐφ᾽ ᾧ μετὰ σκέψεως
ἐπὶ ταῦτα ἐλθεῖν, Κεχρόπιος ἐπίσχοπος X:6aotonó-
λεως ταῦτ᾽ ἐπὶ λέξεως ἔφησεν" « 'H πίστις xal:
εἴρηται τῶν τριακοσίων δέκα καὶ ὀκ:ὼ ἁγίων Πατέ-
ρων" xai ἐδεδαιώθη πάλιν παρὰ τῶν ἁγίων [|ατέ-
ρων, ᾿Αθανασίον, Κυρίλλου, Κελεστίνον, "lAzpíou,
Βχσιλείον, Γρηγορίον, καὶ νῦν πάλιν διὰ τοῦ ἁγιω-
τάτου Λέοντος. ᾿Αξιοῦμεν καὶ τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
τῶν τριχχοσίων ιη΄, καὶ τὰ τοῦ ὁσιωτάτου Λέοντος
ἀναγνωσθῆναι" » ὧν ἀνεγνωσμένων, ἡ πᾶσα σύνοδος
τάδ᾽ ἐπεκραύγασεν" ελὕτη fj πίστις τῶν 420056-
£uv* οὕτω πάντες πιστεύομεν ὁ πάππας Λέων οὕτω
πιστεύει “ Κύριλλος οὕτως ἐπίστευσεν" ὁ πάππας
οὕτως ἡρμήνευσεν. » 'Ετέρας τοίνυν διαλαλιᾶς ye-
νομένης, ὥστ᾽ ἀναγνώσεως τυχεῖν καὶ τὰ παρὰ τῶν
D £v ἁγίων ἐκτεθειμένα, ἀνεγνώσθη καὶ ταῦτα’ np

ἃ ol τῇ; συνόδου αὖθις ἐδόησαν' « Αὕτη ἡ πάντων

πίστις" αὕτη ἡ πίστις τῶν ὀρθοδόξων’ οὕτω πάντες

πιστεύομεν, » Τούτων εἰρημένων ᾿Αέτιος ὁ ἀρχι-

διάκονος παρελθὼν εἶπεν ἀνὰ χεῖρας ἔχειν τὴν πρὸς

Νεστόριον ἐπιστολὴν Κυρῆλου τοῦ θεσπεσίου, ἣν ol

iv ᾿Εφέσῳ ἀθροισθέντες οἰκείαις χερσὶν ixüpusav

ἔτι 0k φέρειν χαὶ ἑτέραν’ ἐπιστολὴν αὑτοῦ Κυρίλλου

C

Digitized by Google
