19

NICEPHORI C'L!'ISTI

1*0

lite vero nibil quod viram et imperatorem deceret, A ^o»; Βηρίνης ἀδελφός. Ὅ 5 μηδὲν ὅλως ἀνδρι-

sed. illiberale et submissum quiddam cogitans (de-
sperata enim prorsus quzdam res est, libidinibus
dedita impietas, effeminatum satis animum, eo
quoJ voluptatibus vieta manus dat, indicans) et
Verinzg dolum suspectum habens, per adversam
tempestatem. celeriter in Tsaurorum regionem,
Ariadnam conjugem qu: a inatre tandem fugerat,
Εἴ qui preterea. benevoli ei erant, secum labens,
se contulit (1). Porro Basiliscus imperio tanquam
spolio quodam sine sanguine arrepto, imperiale
sibi ipsi imposuit diadema, et Marcum filium
suum Cesarem creavit ; exercitumque. ingentem
?d Zenonem Seleuci: apud ísauros, in qua urbe
sicut prius in lucem editus fuerat, ita tum profu-

gus latebat, obsidendum misit, et bellum id ad. B

versus Zenonem gerendum ΠΙῸ et Trocundo (2)
commisit. Atque ubi res suas, sicuti ipsi videha-
'ur, probe constitutas esse putavit, minus sibi
legibus parendum esse duxit. Ac nisi contra quam
Leo, et qui ante eum imperaverant, fecerant, rem-
publicam administrarct, ne imperandum sibi qui-
dem existimavit. Ad eam rem autem eum maxime
conjux nomine Zenonis, qnam etiam Augustam
flixit, incitavit. Cum qua adversus fidei profe-sio-
vem bellum cepit. Ac primum quidem ad quo-
rumdam Alexandrinorum legatorum petitiones,
Timotheum JElurum ab exsilio, in quo decem et
octo annos-vixerat, revocavit : cum Acacius orplia-
notrophas et puyillormm curator, post magnum
Gennadium Constantinopolitanz Ecclesize praesset.
Jlurus in urbem imperialem venit, aique. ihi
cohortem hominum dissolntorum secnm trahens,
magnifice processit : atque asino insidens, ex im-
periali palatio templum supplicationum gratía pe-
tiit. Ceterum eum Jumen!um id casu quodam pro-
cidisset, ipse cde fracto, cum ignominia inde est
profectus, Petrum quoque Cnapheum Basiliscus
ex Insomnium monasterio, ubi abditus latebat,
accivit : e& /Eluro quidem Alexandrinum ,. Cna-
pheo autem Antiochenum rursum thronum, 665
"Timotheo qui Proterio. successerat, et sacro Calan-
dioue pulsis, concessit. [51] quamprimum sedes eas
receperunt , armis strenue sumptis, quar!am 5705
dum anathemati subjecerunt. Multis praterea aliis
Basiliscus licentiam moltam permisit, qu:scunqiue
ecclesiasticis opinionibus adversari satis posse
sciret, Prins autem quam tbronos suos Elurus et
Cnapheus reciperent, cum adbuc Constantinopoli
es-ent, Dasilisco persuaserunt, uL ad episcopos
universos circulares daret litteras, quibus conci-
lim Chalcedonense, et Leonis libellum, per ana-
thema damnaret. Qui illis facile obsequens, ita
scripsit :

(1) Zeno imperator, suis victis, in castellám quod
Constantinopolim accole nominant, casu quodain
profugit. ftaque ad fuge c. mites cum aito gewitu :
Ludibrium, πη, Pei prorsus est. homo, qui me

queque sic ludificat, Vates quidem. cousulii, mense
hoc δι  ο ex. necessitate quadam. me Coustuntinoyoli

x^; τι xal βασιλιχὸν ἐννοΐσας, ἀγεννὲς δ᾽ οἷον χαὶ
ὑτειμένον (δύσελπι γάρ τι πρᾶγμα ταῖς ἀληθείαις
ἡ ἀνοπιουργία, ix τῆς περὶ τὰς ἡδονὰς ἕττης τεχ-
μηριοῦσα τὸ ἄνανδρον), καὶ τὸν τῆς Βηρίνη: δόλον
ὑποτοπήσας, προτροπάδην φεύγων ὑπὸ πολλῷ χει-
pàvi, ἀνὰ τὴν Ἰσαύρων ἤλαυνε χώραν, ἔχων 'Agiá-
δνην ὕστερον, φυγοῦσαν τὴν μητέρα, χαὶ εἴ τι ἄλλο
εὔνουν αὐτῷ fw. Βασιλίσχος δ᾽ ὥσπερ λάφυρον
ἀναιμωτὶ τὴν βασιλείαν παραλαδὼν, πρῶτον μὲν
περιτίθησιν ἑαυτῷ τὸ διάδημα - Καίσαρα δ' ἔπειτα
καὶ τὸν ἴδιον υἱὸν χαθίστησι Mápxov. Στρατὸν δ᾽
ἀξιόμαχον εὐτρεπίσας, εἰς πολιορχίαν Ζήνωνος
ἔπεμπεν ἀνὰ τὴν Ἰσαυρίας Σελεύχειαν - ἥτις πρό-
τερον εἷς φῶς ἀγαγοῦσα τοῦτον, χαὶ φυγάδα κατέ-
Χρύπτεν, Ἴλλῳ καὶ Τροχούνξῳ τὴν κατὰ Ζήνωνος
μάχην ἐπιτρέψας, Ἐπεὶ δὲ τὰ καθ᾽ ἐχυτὸν ὡς γ᾽
ἐχείνῳ δόξαν καλῶς κατεστήσατο, οὐ τοῖς νενομι-
σμένοις ἐμμένειν ἠρεῖτο ἀλλ᾽ εἰ μὴ ἀπ᾽ ἐναντίας τῷ
τε Ζήνωνι καὶ τοῖς πρὸ αὐτοῦ βασιλεύσασι δ:αγέ-
woo, μηδὲ βασιλεύειν (sto δεῖν. ᾿Ανηρέθιζε δὲ
πρὸς τὰ τοιαῦτα μάλιστα ἡ γαμετὴ Ζηνωνὶ;, ἣν δὴ
xai Αὐγοῦσταν ἀνεῖπε. Καὶ δὴ ἄμφῳ συνθέμενοι,
κατὰ τῆ; πίστεως; παρετάσσοντο. Καὶ πρῶτα μὲν
ix πρεσδείας δῆθεν ἐνίων τῶν τῆς ᾿Αλεξάνδρου ix
τῆς ὑπερορίας ἀνάγει Τιμόθεον τὸν Αἴλουρον ὅγ-
δοῦν xal δέκατον ἔτος ἐχείνῃ διαγενήμενον, 'Ακα-
xo) τοῦ ὀρφανοτρόφον τηνικαῦτα μέτὰ τὸν πολὺν
Γεννάδιον τῆς Κωνσταντίνου ἐπισχοπὴν πρυτανεύον-
τος ὃς δῆτα τὴν βασιλέως πόλιν χατειληφὼς, σοῦδα-
ρῶς προΐει, στῖφος ἀτάχτων περὶ αὐτὸν ἀθροίσας *
καὶ ὄνῳ ἐποχηϑεὶς, λιτανεύων ἐπὶ thv ἐχχλησίαν ἐξ
&.axtópov fet Πεσὼν δὲ ἔχ τινος συμθάντος τῷ
vc, συνέθλα τὸν πόδα, καὶ ἔμπλεως αἰσχύνης ἀνέ-
στρεέφε. Πρὸς τούτῳ xai τὸν Κναφία Πέτρον ix
τῆς τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῆς μεταστέλλεται ἐχεῖσέ
που χρυπτόμενον. Καὶ τῷ μὲν Αἰλούρῳ τὸν τὴς
᾿Αλεξάνδρου, τῷ Κναφεῖ δὲ τὸν τῆ; ᾿Αντιόχου αὖθις
θρόνον διένειμεν, ἐξελάσα; ἐκεῖθεν Τιμόθεον τὸ»
μετὰ ἹΠροτέριον, xal τὸν ἱερ᾽ν Καλινδίωνα οἵ εὖ.
θὺς ἅμα τῷ τοὺς θρόνους χατασχεῖν, τὴν τετάρτην
σύνιδον ὑπέδαλον ἀναθέματι, γενναίως μάλα καθο-
πλιζόμενοι, Πολλοῖς δὲ καὶ ἄλλοις παῤῥησίας Bzaci-
λίσκο; μετεδίδγυ, οὗ; δὴ γνοίη ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς

D ἀντιφέρεσθαι δόξχις ἀποχρώντως ἔχειν. Πρινὴ δὲ

τοὺς οἰχείους θρόνους ἀπολαδεῖν τόν τε Τιμόθεον
Αἴλουρον, καὶ Πέτρον τὸν Kvapia, ἔτι τῇ Κων-
σταντίνου ἐνδιατρίδοντες, ἔπειθον Βασιλίσκον πρὸς
τοὺς ἑκασταχοῦ ἱερέας ἐγχυκλίοις χρήτασθαι ov-
λαδ.ῖς, ὥστ᾽ ἀναθέματι τὴν ἐν Χαλχηδόνε᾽ σύνοδον,
καὶ τὸν τόμεν Λέοντος περιδαλεῖν. Ὃ δὲ ῥᾳδίως
πείση ῖς, ἔγραφε τοιάδε "

cese oportere, responderunt :. et ego. me in urbem
Constautimopolitanam: venturum, esse putavi. Nunc
vcro. fogiens et desertus ab omnibus, tumulum knc
ΜΗΔ [cn60, castello wrbis cognomine r«pirio
Suid.

(2) Forte legendum Leontio, Infra cap, 15.

Digitized by Google
