185

ECCLESIASTICEE IHiSTORLE LIB, XVf. 186

e

Χριστοῦ παήλόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ λέγων, οὐ A lumasitatis, dicere, 706 et quantum in eis situm

wpoottÜ:; ve μὴν καὶ θεότητι. Eb γὰρ xat ἡ Xo.-
τοῦ θεότης xa0' ὑπόστασιν ἥνωτο τῇ sapxl, ἀλλ᾽
οὔμενουν οὐδαμῶς χοινωνὸ; αὐτῷ xal τοῦ πάθους
ἐγένετο" πῶς γὰρ, ἐπεὶ τὺ θεῖον παντάπασι πάθους
παντὺὸς ἀνεπίδεκτον ; Καί γε χαλῶς χυροῦσα 1
σύνοδος, θεσπίζει δύο φύσεις τὸν Χριστὸν εἶνα:,
ἀσυγχύτω;, ἀτρέπτως, ἀναλλοιώτως ἡνωμένας"
xai ἐν μιᾷ ὑποστάσει τοῦ Θ:ιοῦ Δόγυυ τιμᾶσθαι"
τὸν αὐτὸν ποὺ αἰώνων Ex Πατρὸς γεννηθέντα χατὰ
τὸν λόγον τῆς Üsótntoz χαὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων αὖθις τὸν
αὐτὸν vó;up καινοτέρῃ φύσεως ἀνθρωπίνης ix τῇς
ἁγίας γενντθέντα llapüévou* ὅμοιον τῷ Πατρὶ
καὶ τῇ μητρὶ χαθ' ἑκατέραν οὐσίαν" μονυγενῇ
χατὰ τὸν Πατέρα, καὶ πρωτότοκον κατὰ τὴν μητέρα"

οἷς πολλοὶ αὐτῷ διὰ τοῦ βοαπτίσματο: υἱοθετέθη- Ὁ

Cav τῷ πατρί, Tao:x πανταχοῦ διιόντες ἐδίδα-
σχον" οἷς ἐξαφθεὶς εἰς θυμὸν ὁ ἀνόσιος βασιλεὺς,
ἄει υγίαν αὑτῶν κατ:δίχαζεν᾽ ἕως οὐ ἐχείνῳ τὴν
ἄφυκτον ἐξορίαν παρὰ πόδα; ἢ ἅ, ωϑεν ἐσχαδίαξε δί-
xv, τὴν ἐχεῖθεν pexás:aa:v δι᾽ ἧ; τῇ μὲν Ἐχχλησίᾳ ὁ
σφοδρὺς ἐλώφα κλύδων, ἐκ: ἔνοις δὲ ἡ ἐξορία ἐλύετο, i-
πὶ τὴν φίλην ἡσυχίαν ἐκ τῶν σχαμμάτων ἀναγομένος.
quem sibi multos in baptismo

fuit, naturam divinitatis perpessionis ezpertera
ad perpessionem deducere. ausi. Si evira conceda-
mus unam esse, qu:e ἀπ: in Christo divinitatis οἱ
humanitatis concurrerunt, naturas, juxta. illorum
deliramenta, particeps prorsus eriam mortis fuerit
divinitas. Vernm os istis obturat Petrus Christi
discipulorum coryph:eus, qui Ghristum pro nobis
passum esse dicit carne, non adjiciens etiam divi-
nitate. Tametsi enim divinitas Christi juxta subsi-
stentiam carni unita est, baudquajuam tameu
passionis particeps fuit (1). Quomodo enim hoc
fieri potest, cum divinitas perpessionet (2) pror-
sus nullam in se adinittat? Recte quoque. synodus
pro auctoritate sua statuit, duas naturas Christum
e.se, inconfusa, immutabili, atque invariabili
ratione unitas: el jn una sub»istentia θὲ Verbi
incarnati coli, eumdem ante secula ex Patre, juxta
rationem divinilalis : et rursum eumdem in extre:
mis diebus novo natur: humani modo ex saucta
Virgine genitum, aiqualem Patri et Matri, juxta
utramque substantiam, unigenitum seoundum Pa-
wem, et primogenitum secundum MaLem, per

in filiorum jnra adoptavit Pater. Hec ili passim circumeuntes
docuerunt. Jmperator auteur impius ira accensus, ad exsilium eos condemnavit :

quoad usque iw

illum brevi inevitabile illud exsilium, istam videlicet ex bac. vita migratienem , vindieta divina
decrevit, per quam ingentes Ecclesie fjuctus. conquievero : atque illi ab exsilio revocati, €x :wrum-

mis ad optatam quietem rediere.

KE9AA. AX.

Ἔτι περὶ "HAla καὶ Ἰωάννου τῶν πατριαρχῶν
“εροσοιλύμων" καὶ ὡς &x μετωμεείιις cvrüé-
μενος "Iodrvqe τῷ ópUp δόγματι, καὶ ἀναῦε-
μαείσας τοὺς μὴ δεχομέγονυς τὴν τετάρτην
σύνοδον, εἰς κοινωνίαν τοῖς á;luc llatpáciy
ἐξέχθη.
᾿Δλλὰ μὴ πω περὶ τούτων᾽ πρινὴ γὰρ ταῦτα συμ-

€5»at, Σευῆρος τῷ ὑεόνῳ ἐχάθιζε, xol τυραννεῖν

τὴν εὐσέθειαν ἐπειρᾶτο, τὰ πάνδεινα ἐργαζόμενος,

"Ἔστελλε δὲ xal "Hala. τῷ πατριάρχῃ τὰ κατ᾽ Eüo;

συνοδικά" ὧν ἥκιστα παραδεχθέντων, οἷς πολλῇ τῇ

δυσσ.-δείᾳ ἐχέχρηντο, ἀνῆπτεν αὖθις τὴν ὀργὴν τῷ
κρατοῦντι" καὶ χεῖρα πολλὴν ἀνὰ τὰ Ἱεροσόλυμα
ἔπεμπε τοῖς μὴ τὰ Σευήρονυ φρονεῖν ἠρημένοις" xat

«ol; ἐχείνου συνοδιχοῖς ὑπογράφειν, ἐξωθεῖν μὲν

τῶν θρόνων xal βίαν εἰ δεήσοι ἐπάγειν. Ὡς δὲ τὸ Ὁ

δεινὸν τῷ Ἡλίᾳ ἐπήρτητο τῆς εαὐσεδείας οὕτω τυ-
ραννουμένης, οἱ θεσπέσιοι Exeivot ἄνδρες τὸ μοναδι-
xbv αὖθις ἀθροίσαντες, ἐλαύν:υσι μὲν ἀχόσμως τῆς
ἐχκλησίας τοὺς τοῦ Σενήρου xai ἐκ βασιλέως vsu

(1) Verbum quippe Dei ἀπαθὲς i.npassibile, carne
a»umpla, παθητὸν passibile factum, Noc. enim
alius se carne exuit (Col. 2.) nisi Dei Fi,ius, qui
c.rne se induit, (Ambr. lib. u, Defid.) — Ea nihil
passus est, qui non vere passus est. Tertull. — Deus
nàius in homine, mortuus resurrexit. (Hieronym.
Col. 2.) Si Christus Deus οἱ homo unus est, sic-
uti et est, cur eum forinidas dicere passum, queui
non formidas credere. unum ? (Vigil, lib. 1.)—
Wecte credimus et priedicamus eum Apostolo Deum
crucifixum et inortuuti in humána natura. (Idem.)
— Sed etin ipsis injurüs agnosce divintatzin,

707 CAPUT XXXIV.

Rursus de llclia e& Joaune Hierosolymitanis patriar
chis : e ul. per pauitentiam Joannes, recepto. sa-
niore dogmate, et in eos qui quarte synodi decreta
non complecterentur , contorto. anathemate, 14
communionem a sanctis l'atri us sii receptus.

Yerum nondum de eo dicendum est : priusquauy
cnim id accidit, Severus in throno sedit , tyranni-
demque adversus veram pietatem gravissima quie-
que faeiens exercuit. Mittebat autem 18. more sc-
cepto ad patriarcham Heliam epistolas synodales :
que cum ab eo propter ingenjew impietatem non
reciperentur, ad iram rursum imperàtor conmno-
tus est, Atque is magnam armatorum manum
lMierosolyma, adversus eos qui Severo assentiri, ek
synodalibus cjus subscribere nollent, misit, eosque
sedibus suis pelli, atque vim etiam, si opus esset,
afferre eis jussit. Porro cum Helias admodum pre-
meretur, impietate ita szviente, adiniraudi illi vi-
ri, monachis rursum collectis, eos qur a Severo οἱ

(Ambr. ubi supr.) — Ipse glorie Dominus passus
est carne. Cyrill.) — Ecclesie fides scit iu. Chrisio
dispenaationeu, sed nescit divisionem. (Hilar. hb.
xx.) Dei Filius nominem assumpsit, οἱ iu illo hu-
mana perpessus est. Uc medicina hominum tanta
est, quanta non potest cogitari. (August. De agon.
Christian.) — Verbum Dei incarnatum suspensum
est super lignum. (Iren. lib. v.) .

(2) In abstracto, ut dicitur: secus in concreto, ΕἸ
aliud est, in carne dieere passum : aliud , simplici-
ier passuiu dicere natura divinilatis. (Cyrill.)

Digitized by Google
