145
KEOAA. IE'.

"D Ἰωάννης ᾿Αἰἰεξανδρείας ὁ Ta6evrnoiornc
εἰς Ρώμην γενόμεγος, πείθεε Φήλικα τὸν
“Ρώμης 'Axaxíp τῷ τῆς Κωνσταντίνου σχε-
διάσαι καθαίρεσιν. .

Ἰωάννης δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξάνξρου ὁ Ταδεννησιώτης,
οὗ xal ἀνόπιν μνείαν ἐποιησάμην, φεύγων τὴν πρε-
σξυτέραν κατελάμδανε '᾽Ρώμην, xal ἀνέσειεν ixta-
ράπσων, τοῦ οἰχείου θρύνου λέγων διαπεσεῖν, ὡς
τῶν Λέοντος δογμάτων ὑπερμαχῶν, καὶ τῆ: ἐν
Χαλκχηξόνι συνόδου * ἄλλον δέ τινα ἐφ᾽ ἅπασι τού-
τοῖς; ἀντίπαλον χαταστῆναι. Δι᾿ ἃ ταοαχθεὶς Ziu-
πλίκιος, 6 'Ῥώμης ἐπίσχοπο; μετὰ Λέοντα, πρὸς
2 νωνα ἔγραφε, τὸ τῆς ἐχόολῖ᾽ς παράλογον αἰτιώ-
psv^c. Ζήνων δὲ ἀνταπέστελλε, μηδ᾽ ἄ)λο τι ἀποῤ-

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. XVT.

^

qu
CATUT XV.
Ut Joannes. Tabemesiotes Alexandrie | episcopus,

fiomam profectus, Felici Rom. episcopo persuase-
rit, ul is Acacio repente episcopatum abdicaret.

Joannes autem Alexandri episcopus Tabenne-
sius, cujus antea quoque fecimus mentionem, cum
inde profugisset, Romam venit, et turbam isthie
concivil, propterea se throno suo excidisse
dicens, quod Leonis doctrinam et Chalcedonen-
sem synodum defenderet, aliumque qui ab his
prorsus diversum sentiret, 680 in locum suum
substitutum esse. Quercla ea permotus Simplicius
Rome post Leonem episcopus, ad Zenonem ille-
gitimam Joannis ejectionem reprehendens scripsit

ἐῥιφῆναι τοῦ θρόνου φάσχων, fj ὅτι ἐπιορκίας ἑάλω B eique Zeno, non aliam illum ob causam sede. sua

ἐγχλήματι. Ἐπεὶ δὲ Φῆλιξ Σιμπλίχιον διεδέχετο,
οὖχ ἀνίει ὁ Ἰωάννης ἀεὶ ἐνοχλῶν περὶ τῶν Πέτρῳ
γεγενημένων, καὶ δτιπερ ᾿Αχάχιος 6 τῆς Κωνσταν-
τίνου, οὖν πρότερον ὡς αἱρετιχὸν ἐξετρέπετο, νῦν
μάλα npocíeza:, Καὶ συχνῶς ἐπιὼν, μόλις ἔπειθε
Φήλικα, χαθαίρεσιν ᾿Ακαχίῳ σχεδιάσαι, ὅτιπερ χοι-
νωνήσειε Πέτρῳ τῷ Μογγῷ. Ὃ μὴ κατὰ παράδοσιν
γεγενημένον ἐχχλησιαστιχὴν, καθὼς Ζαχαρίᾳ ἰστό-
pntat, μοναχοί τινες ἐκ τῆς τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῆς
"Ακαχίῳ ἐπιδεδώκασιν. Ὃ δ᾽ ᾿Αχάχιος οὐ προσ-
1fixa:o. "Eotxe δὲ Ζαχαρίας μηδὲν τῶν πεπραγμέ-
νων εἰδέναι, ἀχοὴν δὲ μόνην ἀφηγεῖσθαι ἢχρωτη-
φιασμένην. Ἐγὼ δ᾽ ἀκριδὼς εἰδὼς διηγήσομαι.

expulsum esse, quam quod perjurii compertus
esset, rescripsit. Postquam — Simplicio Felix
successit, non intermisit Joannes molestus illi
esse, de Petro, quem Acacius Constantinopolitants
prius tanquam h:ereticum  rejectum, tun admo-
dum complecieretur, referens. Et cum frequentius
ei instaret, landem Felici persuasit, ut litteras
stalim ederet, in quibus Acacio, quod eum Petro
Moggo communionem haberet, dignitatem sbroga-
vit. Quas litteras contra ecclesiasticam traditionem
composilas, sicuti Zacharias scribit, monachi
quidam ex Insomnium sodalitate, Acacio obtule-
runt. Ácacius autem non recepit. Porro Zachariss

rem ipsam ut acta est, ignorare, et rumorem solum truncatum exponere videtur (I). Ego vero

illam certo mihi compertam commemorabo.
. ΚΕΦΑΛ. IG'.

Περὶ τῶν γενομένων μεταξὺ Φήλιχος καὶ Ζήνω-
γος διὰ τὸν κάκιον" καὶ περὶ KvpiAAov
ἡγουμένου μονῆς τῶν ᾿Αχοιμήτων. hal ὡς
χεθῃρέθησαν οἱ τῶν Ῥωμαίων πρέσδεις παρὰ
τῆς ἐν Ρώμῃ συνόδου, xal ᾿Αχάχιος ὁ τῆς
πωγσταντίγου.

Δέδωχε μὲν λιδέλλους ὁ ᾿Ιωάννης τῷ Φήλιχι χατὰ
᾿Αχαχίου, ὡς παρὰ λόγον χοινωνοίη τῷ Πέτρῳ, xal
περί τινων ἄλλων μὴ κατὰ θεσμὸν ᾿Εχκλησίας ἐκεί-
wp γεγενημένων. Καὶ στέλλει Φῆλιξ πρὸς Ζήνωνα
Βιτάλιον καὶ Μιτῆνον τοὺς ἐπισχόπους, διαταττό-
μενος, τὴν μὲν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον ἁπάσλις ψή-
eo χρατεῖν, Πέτρον δὲ τῆς ᾿Αλεξάνδρου ἀπε-
)αθῆναι, ὡς μὴ ὑγιῶς περὶ τὴν θρησκείαν ἔχοντα"
&; Ρώμην δὲ πεμφθῆναι 'Axáxtov, ὀντιδιχασόμενον
Ἰωάννῃ ὑπὲρ ὧν ἐνάγοι, ἢ ἀπολογησόμενον, ἢ τὰς
ἀντχούσυς εὐθύνα; ὑφέξοντα. Πρινὴ δὲ Βιτάλιον
xai Μισῆνον τοὺς ἐκ Ρώμης ἥχοντας φθάσαι τὴν
βασιλεύουσαν, Ó τῆς τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῆς πρηε-
στὼς Κύριλλος πρὸς Φήλιχα φθάνει στέλλων, τὸν
πάππαν ἐπαιτιώμενος, τῇ τοσαύτῃ βραδυτῆτι το-
σούτων περὶ τῶν τῆς Ἐχχλησίας θεσμῶν νεωτε-
ρισθέντων. Φῆλιξ δὲ τὰ γράμματα Κυρΐλλου δεξά-
peyo:, τοῖς πρέτδεσιν ἔγραφε, μηδὲν τι πρᾶξαι,
πρὶν ἣ Κυρίλλῳ συγγένοιντο, καὶ τὸ ποιητέον παρ᾽
αὑτοῦ διαγνῶσιν" ὑπομνήσεις τε ἄλλας πρὸς Zá-

(I) Evagr. lib. i, cap, Ww

CAPUT X VI.

Que propter Acacium. inter. Felicem οἱ Zenonem,
acciderint. De Cyrillo, cenobii [nsomnium mona-
chorum prefecto et. antistite. Ut. Rom. legati et
Acacius. Constantinopolitanus a synodo Rom. di-
quitatibus suis privati sint.

Joannes libellos supplices Felici adversus Aca-
cium, quod prater rationem cum Petro communi-
caret, et res plerasque alias non ex prascripto
sanctionum ecclesiasticorum ageret, dedit. Et
Felix ad Zenonem. Vitalem et Misenum episcppos
misit, cum mandato et decreto hujasuodi, ut
Chalcedonensis synodus calculis omnibus obtine-
ret : Petrus, ul qui non sanam coleret religionem,

p Alexandria ejiceretur : et Acacius Romam mitte-

retur, cum Joanne in judicio, si quam haberet
actionem , experturus, aut convenientes poenas
daturus. Prius autem quam Vitalis et Misenus
Roma Constantinopolim venerunt, sodalitatis
Insomnium przlectus Cyrillus ad Felicem papam
scripsit, moram ejus tautam aecusans, per quam
tot res nove in ecclesiasticis constitutionibus
inducerentur, Litteris ejus acceptis, Felix legatis
Suis scripsit, ne quid prius agerent, 683 quam
Cyrillum convenissent, et. ab eo quid agendum
esset cognovissent. Dedit quoque alias ad Zenouem

Digitized by Google
