135

ΕἘΓΩΙΕΒΙΆΣΤΙΟΣ HISTORIE LID. XVI.

125

παρ᾽ ἡμῶν, διὰ τῆς ἀναιρέσεως μὲν τῶν μνημονευ- A nostro adjunctas, si quidem episcopi aut clerici

θέντων ζιζανίων, βεδαιώσεως δὲ τῶν ópÜuv xal
ἀποστολικῶν τοῦ ἀγίου συμθόλου παραδόσεων, ἵλεως
xai εὐμενὴς γενομένη ταῖς τε ἡμετέραις Ψυχαῖς
xa τῷ ὑπηχόῳ παντὶ, ἔσται διὰ παντὸς συνοιχοῦσα
ἡμῖν χαὶ εἰρηνεύουσα τὰ ἀνθρώπινα. »

sint, dignitatem amittere : sin monachi, aut laici,
exsulare, bonorumque universorum publicationi et
uliimis subjacere penis. 667 Ita namque, que
semper a pietate nostra adorata est saneta et
consubstanlialis, quae rcs universas condidit atque

vivificavit, Trinitas, ctiamuum a nobis, per eorum quz mernoravimus zizaniorum abolitionem, rectarum-
que et apostolicarum sancti symboli traditionum confirmationem, culta, animabus nostris subditis-
que omnibus placabilis et propitia erit, nobiscumque semper manebit, et res liumanas pacabit. »

ΚΕΦΑΛ. 4'.

Περὶ τῶν ὑποσημηναμένων τοῖς ἐγκυκλίοις Βα-
σιλίσκου " καὶ ἐπιστολὴ τῶν ἐν Ἀσίᾳ ἐπισκό-
Zzwr, κατατρέχουσα τῆς ἁγίας τετάρτης συν-
όδου.

Τούτοις τοῖς ἐγχυχλίοις οὗ μόνον Τιμόθεος καὶ
Πέτρος οἱ εἰρημένοι συντίθενται, ἀλλὰ καὶ 'Ava-
στάσιος ὁ μετὰ Ἰουδενάλιον τὸν θρόνον τῶν Ἱερο-
σολύμων χατεσχηχὼς ῥᾷστα ὑποσημαίνεται“ καὶ
πάμπολλοι ἕτεροι ἐκχλησιῶν ποόεδροι οὐχ ἧττον 1)
πενταχόσιοι" o0. δὴ πάντες τόν τε Λέοντος τόμον,
καὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἀπεχήρυξαν σύνοδον, Δεί-
ἄνυσι τοῦτ᾽ ἀληθὲς ἡ παρὰ τῶν ἐν ᾿Ασίᾳ προέδρων
ἐγγραφεῖσα δέησις Βατιλίσχῳ, τῇ Ἐφεσίων μητρο-
πόλει συνεληλυθότων, ταῦτα πρὸς λέξιν διεξιοῦσᾳ"
« Tol; κατὰ πάντα εὑὐσεδεστάτοις xal φιλοχρίστοις
δεσπόταις ἡμῶν, Βχσιλίσκῳ χαὶ Μάρκῳ αἰωνίοις
νικηταῖς, Αὐγούστοις. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Διὰ πάν-
τῶν ἐδεέχθητε, πανευσεδέστατοι καὶ φιλόχριστοι βα-
σιλεῖς, μισουμένῃ χαὶ πολεμουμένῃ τῇ πίστει δια-
φόρως συμπολεμούμενοι. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « do-
δερά τις ἐχδοχὴ χρίσεως, καὶ θείου πυρὸς ζῆλος,
xxi ἡ διχαία τῆς ὑμετέρας: γαληνότητος χίνησις,
ποὺς ἀντιδιατιθεμένους παραπόδας συμπλέξει, τοὺς
τὸν Θεὸν τὸν δυνατὴν, καὶ τὴν ὑμετέραν τῇ πίστει
χρατυνομένην βασιλείαν, ἀλαζονικῇ τιμωρίᾳ κατα-
τ ξεύειν ἐπιχειροῦντα;, xal τῆς ἡμετέρας βραχύτη-
τὸς πολυτρόπως μὴ φειδομένους, ἀλλ᾽ ἀεὶ συχοφαν-
κοῦντας καὶ χαταψευδομένους ἡμῶν, xa ἀνάγχῃ
τινὶ καὶ βίᾳ χαθυπογραψάντων ἡμῶν ἐν τοῖς θείοις
ὑμῶν καὶ ἀποστολιχοῖς ἐγχυχλίοις " ἐν οἷς . μετὰ
πάσης χαρᾶς καὶ προθυμίας χαθυπεγράψαμεν. v
lat μετέπειτα * «€ Μηδένα οὖν ἕτερα παρὰ τὰ θεῖα
ὑμῶν ἐγχύχλια προδληθῆναι θελήσετε " εἰδότε; ὅπερ
ἔφημεν, ὅτι πᾶ; ὁ χύσμος ἀνατραπήσεται πάλιν, καὶ
μικρὰ εὑρεθήσεται τὰ πάρὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνι συν-
ἐξου γενόμενα xaxá* ἅτινα xal τοὺς ἀναριθμή-
τοὺς ἐκείνους εἰργάσατο φόνους, καὶ τὰ αἵματα τῶν
ἐρθοδόξων ἀδίχως καὶ παρανόμως ἐξέχεε. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα" « Διαμαρτυρόμεθα ἐνώπιον τοῦ Σωτῆρος
ἢ τῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐλευθέραν τὴν ὑμετέραν εὖ-

o£6s:av εἶναι. Δεόμεθα τῆς ἐπενεχθείσης αὐτοῖς

δικαίας, χαὶ χανονικῆς χαὶ ἐχχλησιαστικῆς χαάτα-

χρίσεως καὶ χαθαιρέσεω:, χαὶ μάλιστα τῷ τὴν βα-.

σιλεύουσαν οὐχ ὁσίως ἐπισχοπεῖν διὰ πολλὰ φωρλ-
Svr: »

CATUT IV.

De iis qui circularibus Baailisci litteris suscripserunt,
' et. epistola Asianorum episcoporum, sanctam

B quariam synodum perstringens.

Circularibus istis non modo Timotheus et Pe-
trus, quos diximus, consenserunt : sed Anastasius
eliam, qui post Juveaalem Hierosolymitanam te-
nuit sedem, facillime subscripsit, et quamplurimi
alii ecclesiaruns antistites, quingentis uon paucio-
res . qui omnes Leonis tomum, et synodum Chal-
cedonensem repudiarunt. Declarat id serum. esse
libellus supplex ab Asianis episcopis Epbesi con-
gregatis ad Basiliscum scriptus, qui ad verbum
ες coinplectitur : « Modis omnibus piissimis et
Christiauissimis dominis nostris, Basilisco et
Marco, perpetuis victoribus, Augustis. » Et post
pauca : « in rebus omnibus piissimi et Chri-
stianissimi principes declarastis, cum invisa et
hostili fide vos egregie bellum gerere. » Et post
alia: « Terribilis quaedam expectatio judicii, et
divini ignis ardor, et justa serenilatls vestra in-
dignatio, adversarios ad pedes vestros abjiciet,
qui potentem Deum et (ide confirmatum imperium
vesirum superba vir.dicte telis petere audent, et
tenuitati nostrae multis nodis non parcentes, ca-
lumniis ét mendaciis sycophanlicis nos semper
pérstringunt, quasi vi et necessitate quadam,
adacti, divinis vestris οἱ apostolicis circularibus,
litterís subsctipserimus, cum id cum letitia et
alacritate omni fecerimus. » Et postea: « Ne igitur.
alias quam sacras circulares vestros litteras edere.

D atque preponere velitis. Atque illud quod 888

diximus scitote, orbem omnem rursum eversum,
et parva ea visuni iri, qux in Chalcedonensi syn-
odo accidere mala, qux quidem infinitas etiam
illas patrarunt. cedes, et orthodoxorum inique
atque injuste sanguinem effuderunt. 5» Et post
pauca alia: « Attestámür coram Salvatore nostro
Jesu Christo, liberam esse et innocentem pieta-
tem vestram : a qua justam et canonicam et eccle»
Siasticam adversus illos, et maxime contra euui
qui impie episcopatum in urbe imperánte ge«
rere moltis modis deprehensus est, condemna;
tionis δὲ exauctorationis seutentiam ferti petia
mus »

Digitized by Google
