19)

NICEPHORI CALLISTI

250

emmibus permisit: quos ille antea excruciaverat, adeo ut etiam multis membra et. partes. eas per

«05 vox editur, ademerit: qui tamen. illis quoque sic amissis, non ruinus quam antea

locuti.

CAPUT XXXVII.

De Persarum pugna. De Tlieodosiopoli εἰ Dara op-
pidulis. et de sacris reliquiis Buriholomai et Dar-
nabe aposiolorum.

Sed enim, sicuti diximus, Pers pace violata,
(iues suos transgressi. sunl, et primum Armeniae
bellum intulerunt; et Tlieodosiopo!i oppido capto, ad
Anidam urbem Mesopotumke ince. pervenerumn :
quam etiam obacssam. expugnarunt, et Anastasius
postea impensis recuperavit. Si qui autem. plenius
atque exactius obsidionem expugnatiunemque ejus
urbis coguoscere velit, is Eustathium Syrum legat,
«qui sane quam luculenter res eas conscripsit,
atque ubi historiam ad id tempus, duodecimum
scilicet imperii Anastasii annum, produxit, ad lo-
cum communem profectus, cum pluribus esse
«epit. Postea imperator locum. quemdam  Daras
uoninatum, qui et ipse intra duo Qumiaa in Mcso-
potamia, ad' Romani imperii fines, nostra et
Persicie ditionis t rminus , Situs est , .Griis
weuibus munivit, et in urbis formam redegit,
wdillciis variis, templis, wdibus  maghilicis ,
imperialibus porticibus, lavacris publicis, aliis-
que praterea structuris, quibus celebres urbes
ietantur, excitatis. Locum autem eum a Dario
women accepisse fama est, quod illum ibi Ale-
xauder Philippi filius posteriore pugiía. devicerit.
Urbe ea condita, postquam inde discessit, in
$omuis ei Bartholomzus apostolus assistens, per
oraculum commissam sibi a Deo mdnium corum
tute.am esse siguificavit. Anastasius vero visionem
«am ad rem ipsam contulit: nam reliquias illius
vepertas ibi reposuit, 71:6 Sub ejusdem imperio
corpus eliam Barnabze apostoli in Cypro, sub
atbore que Siliqua dicitur, inventam est: super
«ujus. pectore sacrum et divinum Evangelium
AMauligi evangelisue repertum fuit, ipsius Dàrnabx
manibus scriptum, tac de causa primum Cyprii
:uetropolim liberi juris sui habere ceperunt:
ueque deinceps sub Antiochia, cui antea subjecli
tuere, censi sunt. Confirinavit id. jus postea magis
Justinianus propter conjugem suam "Theodora,
«ui Cyprus patria fuit : quemadmodum. eiiam. pa-
wie ipse sux Archrido honorem habuit, quam pri-
uam Justinianam vocavit. Eo etiam tempore limne-
«$8, gens bellicosa, sub ditione Persarum, ad
€axwemos noti ünes habitantes, Christianisinuum
«omplexi sunt: c(anissis ad imperatorem oratori-
bus , episcopum, ct alia qui cos babere oportuit,
acceperunt. li una cuim regina austri. ad Soloimo-
tein visendum venisse dicti sunt. Et cum ab ori-
gine δαὶ fuissent, longo post tempore ethuici et
gentiles facti Sunt ; tum. vero. et Judas et gentibus
snisti, ardentibus animis religionem | ChrisCanam
susceperunt.

Ά

clare suut

ΚΈΦΑΛ. AZ'.

Περὶ τῆς τῶν Περσῶν μίχης, xal Θεοδοσιουπό-
«ἶεως καὶ Δάρες τῶν ποιλιχγίων * καὶ περὶ τῶν
ἱερῶν λειψάνων Βαρθοϊομαίου καὶ Baprá6a
τῶν ἀποστόλων.
᾿Αλλ᾽ ἐσαῦϑις Πέρσαι λύσαντες τὰς σπονδὰ-, xat

tà οἰχεῖχ ὑπερπηδήσαντες ὅρια, τὰ μὲν πρῶτα περὶ

᾿Αρμενίαν ἐπιστράτ:ύουσι, Πολίχνιον δέ τε ἔλόντες

Θεοδοσιούπαλιν ὄνομα, ἐκεῖθεν ᾿Αμίδι τῇ πόλες

προσδάλλουσι περί ποῦ τὴν μέσην κειμένῃ τῶν ποι

ταμῶν» ἣν δῆτα καὶ ἐχπολιορχέσαντες εἶλον " ἀλλ᾽
αὖθις πολλοῖς χρήμασιν ᾿Ανοστάσιος ἤγειρεν. Εἰ δέ
τις ὅπως τὰ τῆς πολιορκίας εἰς λεπτὸν προέθη, xoi
τὴν Gy! Exáctto βούλοιτο διειδέναι ἀχρίδειαν, Εὐστα-
θέῳ τῷ Σύρῳ τοῦτον ἐντυγχάνειν προτρέπομεν, ὃς

Ὁ χολψῶς μάλα τὰ τοιαῦτα συνέταξε * xal μέχρι τοῦδε

περατώσας τὴν ἱστορίαν, ἄχρι δωδελάξου ἕτους τῆς
᾿λγαστασίον ἀρχῆς, μετὰ τῶν πλειόνων ἐγένετο;
Ἔπειτα βασιλεὺς χωρίον τε, Δάρας ὄνομα, πὲρὶ τὴν
μέσην δὲ χαὶ τοῦτο τῶν ποταμῶν κείμενον, περὶ τὰ
τέρματα τῆς Ῥωμαίων γῆς, gevalyutow ἁμῶν τὸ
καὶ τῆς Περσῶν πολιτείας ὄν, χαρτερῷ τειχίῳ περι-
Θαλὼν, εἰς πόλιν εἶναι ἐποίει " διάφορά τε olxobo-
μήσας, γεώς τὲ χαὶ οἴχου; πὲριφανεῖς, βασιλείους τε
στοὰς, καὶ δημόαια βαλανεῖα, xai ἄλλα οἷς τῶν
πόλεων αἱ ἐπίσημοι γάννυνται. "Ex Δαρείου δὲ
πὴν ἐπωνυμίαν ταύτην λόγος κληρώσχσθαι, ὄτιπεῦ
ἐχεῖσε τοῦτον ᾿Αλέξανδρος ὁ Φιλίππον πάμπαν χατὴ-
γωνίσατο, Ἐπεὶ δὲ κτίσας ἀπῆρέησεν, ὄναρ ἐπι-
στὰς αὐτῷ Βαρθολομαῖος 6 ἁπόστολο;, ἐπιτετράφθαι
οἱ πρὸς Θεοῦ τὴν τοῦ τείχους ἀσφάλειαν Éypa, Ὁ δὲ
τὸ ὄναρ ἐπαληθίζων, τὸ ἐχείνου λείψανον ἐφευρὼν
ἐκεῖσε χατέθετο. Ἐπὶ δὲ τῆς αὑτοῦ ἡγεμονίας καὶ
τὸ λείψανον Βαρνέδα τοῦ ἀποσέξόλον εὑρέθη ἐν Κύ-
πρῳ ὑπὸ δένδρον ὃ Κεράτίον λέγεται χεΐμενον" o5
ἐπιττέρνιον τὸ θεῖον xal ἱερὸν Εὐαγγέλιον Μα--
θαίου τηῦ εὐαγγελιστοῦ ἐτύγχανεν ὃν, χεῤσὶν ὀΐ-
χείαις τῷ βαρνάδᾳ γραφέν. Εκ ταὐτῆς τοίνυν πρό-
φάσεως xai Κύπριοι τὸ χαταρχὰς περιγεγόνατιν
αὐτοχέφαλον ἔχειν τὴν χατ᾽ αὐτοὺς μητρόπολιν, καὶ
Βὴ τελεῖν ὑπὸ ᾿Αντιὄχειαν ἢ καὶ ὑπέχειτο πρότε-
pov. Ἐχράτυνε δ᾽ ἐπὶ μᾶλλον τοῦτο xoi Ἰουστινια-
γὴς ὕστερον ἐπὶ δόξῃ τῆς γαμετῆς Θεὐδώρας Κύ-
προν λαχούσης πατρίδα" καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ τὴν

D ᾿Αχριδῶ τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα ἐποίς:, ἣν δὴ καὶ

πρώτην ἐκάλεσεν Ἰουστινιανήν. Τότε xal Ἵμμερες
ἔθνος; μάχιμον ὑπὸ Πέρσας τελοῦν πρὸς ταῖς ἐσχα-
"al; τοῦ νότον ποιούμεγον τὰς διάτριδᾶς, τὰ Χρι.
στιανῶν ἑλόμενοι, ἐπίσχοπόν τε πέμψαντες ἔλαθον,
xo* ὅσα ἄλλα χρεὼν χτήπτασθα; 'ἔσχον. Ἐλέγοντό γε
μὴν μετὰ τῆς Ex τοῦ νότου βασιλίδο; κατὰ θέαν
Σολομῶντος οὗτοι ἐλθεῖν, Ἰονδαῖοι δὲ τὸ ἀνέχαθεν
ὄντες, χρόνῳ πολλῷ ὕστερον ἐθνικοὶ διεγένοντο. Τότε

QU ἐπιμίχτως ἔχοντες, περικαῶς τὴν Χριοτιανῶν
θρῃσχείαν ἠνπάσαντο.

Digitized by Google
