112

ECCLESIASTiC.E H;.STOR LE L1B, XVI.

"t

σαρκὸ: xal τῆς θεότητος, ἀπήτει τὸν Φισδιανόν. A contenlioni ei cessit, et. iu. scripto anathema án

Μὴ ὑπακούταντος δὲ, 3555 Νεστοριανοῦ πάλιν
κατηγόρει" πολλῶν δὲ ἐπὶ τούτων χεχινημένων,
καὶ τοῦ πατριάρχου ἔχθεσιν περὶ πίστεως πεποιὴ-
μένον, ἐν Tj πρὸς να"αίρεσιν μὲν Νεστορίου xe!
Εὐτνχοῦς τὴν σύνοδον δέχεσθαι ὡμολόγει " μὴ μέν.
τοι εἰς ὅρον χαὶ διδασχαλίαν πίστεως, πάλιν ὡς τὰ
Νεστορίου ὑπούλως φρονοῦντος, ἐπελαιμιδάνοντο, εἰ
μὴ xai τὸν ἀναθεματιτμὴν αὐτῆς προσθείη τῆς a. v-
ἕδην, καὶ τῶν δύο φύτεις ἐπὶ τοῦ Κυρίου elprzó-
τῶν σαρχὸς xai θεότητο;. Προτεπάγοντφι δὲ πολλοῖς
λύγων ὁπάταις χαὶ τοὺς Ἰναύρου: * καὶ ποιήσαντες
χραμματ.ῖον περὶ πίστεω;, ἐν ᾧ τὴν σύνοδον μετὰ
πῶν δύο φύσεις εἰρηχότων fj ἰδιότητας ἀναθεματί-
ααντες, Φλαδιαυοῦ μὲν ἀφίσταυται xax Μαχεδονίου "
ἄλλοις δὲ enivüovtat ὑπογράψασει τῷ γραμματείῳ.
JEv τούτοις xal τὸν ᾿Ιεουσολύμων ἀπήτουν ἔγγρα-
eov περὶ πίστεως * ὃς ἐκθέμενος, ἀπέστειλε τῷ βα-
σι) εἶ, δι᾽ αὑτῶν τῶν ἀπὸ Διοσχόρου, ὅπερ αὐτοὶ μὲν
προφίρουσιν, ἀναθεματισμὸν περιέχον τῶν δύο φύ-
εις εἐρηχότων. Λὐτὸς δὲ ὁ Ἱεροσολύμων νενοθεῦ-
σ'αι παρ᾽ αὐτῶν διαδεδαιούμενος, ἄλλο προφέρει
δέχα totojte) ἀναθεματισμοῦ. Καὶ οὐ θαῦμα " xol
y2p καὶ λόγους Ποτέρων νενοθεύχα:" πολλοὺς δὲ
᾿Απολλιναρίου λόγονς ᾿Αθανασίῳ xai Γρηγορίῳ τῷ
Θαυματουργῷ, καὶ Ἰουλίῳ διὰ τῶν ἐπιγραφῶν àva-
τεθείχασιν" οἷς μάλιστα τοὺς πολλοὺς πρὸς τὰς
ἰδίας ἀσεθεία; σφετ:ρίζονται. ᾿Απήτουν δὲ χαὶ Μα-
χιδύνιου ἔγγραφον περὶ πίστεως" ὅς καὶ ἐξέθετο τὴν

τῶν vuy xe) τῶν pv μόνην εἰδέναι πίστιν διαῦξ- (c

ἕαιούμενος " ἀναθεματίξων δὲ Νεστόριον xaY Εὐτυ-
χῖ, χαὶ τοὺς δύο υἱοὺς f) Χριστοὺς δογματίζοντα",
ἣ τὰς φύσεις διαιροῦντας " μήτε δὲ τῆς ἐν Ἐφέσῳ
χαθελούτης Νεστόριον μνησθεὶς, μήτ: τῆς ἐν Χυλ-
x B^ καθελούσης τὸν Εὐτυ ἢ " ἐφ᾽ ᾧ ἀγαναχτί-
σαντα τὰ περὶ τὴν Κωναοταντινούπολιν μοναστήριχ
ὀφίπτανται τοῦ ἐπισκόπου Maxsücvfzo. Ἔν τούτοις
ὃ τε Ξεναῖας xai Διόσχορος πολλοὺς προσλαμύχνό-
μένοι τῶν ἐπισχήπων ἀφόρητοι ἦσαν, γινοῦντες
χατὰ τῶν μὴ ἀνεχομένων ἀναθεματίξζειν (v τοὺς
εἰς τέλος μὴ ὑπείχουτας ἐξηρίᾳ ὑπούάλλεσῦα!
πολλιῖς μηχαναῖς παρεσχεύαξζον. Οὕτως οὖν χαὶ
λίαχ:δόνιον ἐξηρίζουσι, καὶ ἴω ἄννην τὸν Παλτ:οὺ
ἐπίσκοπον xai Φλαδιανόν. Ταῦτα μὲν δὴ ταύτῃ.

608 qui dicti sunt viros conjecit, atque id ad im-
peratorem misit; nam et hutic quoque centra eum
veluti Nestorianum commoverant, Verum Xenalas
hisce non contentus, rursum anathema in. ipsam
svnodum, et eos qui duas anturas ct carnis et
divinitatis in. Domino profitentur, jaciendum ἃ
Flaviano petit, Atque ubi ile ei non paruit, ut
Nestorianum rursus «riminatus est. Ft cum de
hs rebus multa agitata essent, et. patriarcha for-
inulam fidei composuisset, in qua synodum quidem
propter Nestorii et Eutychetis depositionem, non
autem ut vim decreti et. doctrine. fidei haberet,
recipiendam esse profitebatur : rursum cum, ct
qui occulte Nestorianus esset, adversarii, nisi
anathemati etiam synodum ipsam. et duas naturas
carnis et divinitatis in Domino profitentes eubji-
ceret, criminari cceperunt. Adduxerunt illi quoque
multa verborum fraude in sententiam suam Isan-
ros:et scripto de [ide edito, in quo synoduu
una Cum eis qui duas naturas aut proprietates in
Domino esse dicunt, anathemate condemnarunt. -
ltaque. ἃ Flaviano et Macedonio secesserunt : et
cum aliis se conjunxerunt, qui scripto ei sub-
scripsere. Interea etiam a Hierosolymitano anti-
»tite de fide scriplum exegere, qui id compositum
ad imperatorem per ipsos Dioscorianos misit.
Atque id illi, anathema complectens in eos qui
duas naturas dicunt, proferunt. Ipse autem llie-
rosolymitanus episcopus depravatum id 'ab eis
essc asseverat, oliudque scriptum sine ejuscemodi
anathemate. producit. Neque id mirum, siquidem
scripta Patrum. quoque adulterarunt: et multos
Apollinaris libellos per iuscriptiones ipsas Atha-
uasio el Gregorio mirifiro illi et Julio atcribuc-
runt, per quos maxime ad impietatem suam mul-
tes pertrabunt. 699 Efflagitarunt vero a Macc-
donio etiam seriptam fidei formulam, «quam ille
quoque edidit : solam se trecentorum | decem
et octo, et rureum centum οἱ quinquaginta P?-
trum fidem nosse confirmans, Nestoriumque. et
Eutychetem, atque eos qui vel duos Filios aut
Cliristos opinantur, vel nauras dividunt, anathe -
male feriens : neque Ephesiw a qua Nestor;us

damnatus est, neque Chalcedonensis quie — Eutycheti dignitatem  abrogavit, synodi mentioaem fa-
ciens. Quam rem monasteria Constantinopoli wgre tulere, et ab episcopo Macedonio d*scivere. luter-
ea X.naiss et Dioscorus multis sibi ascitis episcopis, superbi et intolerabiles facli sunt : motusque
adversus eos qui in anathema non consenirenlL, gra:es coucitaruni: inter quos, si qui illis prorsue
won cederent, eo& modis omnibus in exsilium pellere sunt. conati, Atque ita tandem Macedo-
nius et Flavianus , et Joannes insuper, Pali episcopus, solum exsilii causa verterunt. « ILec ha-
ctenus. '

KEPAA. Ke. D
Ὡς μετὰ Φιαδιαγὸν Σευῆρος ὁ δυσσεῦδὴς ἐπι-
ξδαίνει τῆς ᾿Α»τιόχου, καὶ περὶ τῆς πολιτδίας
αὐτοῦ" καὶ ὡς ἀναθέματι ἐξ αὐτῆς τὴν ἐν
Χαλκηδόνι περιέδιιι1ε córofor.

CAPUT XXIX.

Ut pos* Flavianwm. impius. Severus. sedem. Antio-
chenam invaserit. De ejusdem vit, et. ut. conj.
sin synodum Chalcedonensem: anathemate invol-
. verit,

Τοῦ ὃξ Φλχθ. ανοῦ τοῦτον ἀπελαθέντος τὸν τρόπου,

Flaviano ad hunc modum exacto, Seserus impius
Σιυῖρος

cet ἀχέφχλος, lioc est, nullius capitis vir, alter
ouniio improbitate Eutyches, aut itioscurus, Ag-

ὁ δυτσεθτς καὶ ἀχέφαλος ἐπὶ τὸν τῆς ᾽λν-

τιυχείας ἄνειτι θρόνον, ἄλλος ἄντιερυς ἔπ τυ ἧς 5

Digitized by Google
