LT

NiCEPHORI CALLISTI

1.8

litteras, quibus illum de synodo Chalcedonensi, A veva διεπέμπετο, ὑπὲρ τε τῆς ἐν Χαλχηδόνι συν-

ei de ea. quam in Africa llonorichus concitaverat,
persecutione admonebat (1). Quin et ad Acacium
scripsit, maximam eum novatarum in Ecclesia
rerum causam esse dicens. Zeno eadem qua antea
Felici reseripsit, Joannem scilicet frustra illi
molestiam exhibere, qui baudquaquan se thronum
Ecclesite Alexandrinz conscensurum esse juraverit,
jurisjurandi religionem violarit, episcopatum per
sacrilegium arripuerit, et alia gravia facinora
2 miserit, Nec Petrum Moggum, inquisitione nulla
praeunte ad sedem pervenisse, sed illum priusquam
eun acceperit, manibus suis fidei Nicenorum
Patrum quam comprobarit subscripsisse : cujus
fidei vestigiis Chalcedonensis etiam synodus inni-

ὀδου διανορενούσας, ἔτι δὲ xal περὶ τοῦ κατὰ τὴν
᾿Αφρικὴν διωγμοῦ, ὃν ᾿Ονώριχος ἔπραττε. Ναὶ μὴν
xal πρὸς "Axáxtov ἔστελλεν, αἰτιώτατον τῶν χατὰ
τὴν Ἐχχλησίαν νεωτερισθέντων ἐχεῖνον εἶναι λέ-
γων, Πρὸς ἅπερ πάλιν ὁ Ζήνων τὰ ἴσα τοῖς πρό-
τερον ἀνταπέστελλεν" ὡς ἄρα ἐπικενῇῆς διαταράξοι
τοῦτον ὁ Ἰωάννης, μηδαμῇ μηδαμῶς ἑπομοσάμενος
διὰ τοῦ θρόνου παριέναι τῆς ᾿Αλεξάνδρον" παρα-
θῆναι δὲ τοὺς ὄρχους xal ἱεροσυλῇσαι τὸν θρόνον,
xal ἄλλως τὰ πάνδεινα διαπράξασθαι. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν
Μογγὸν Πέτρον μὴ τινος ἄνευ βασάνου ἐπὶ τὸν
θρόνον ἐλθεῖν" χερσὶ δ᾽ οἰκείαις πρότερον ὑποση-
μηνάμενον, τὴν πίστιν τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων
Πατέρων δέχεσθαι" ἧ καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος

tatur. ΠΠυ4 quoque verbis hisce Zeno scripsit : B χατ᾽ ἴχνος ἐπηχολούθηδε, καὶ ταῦτ᾽ ἐπὶ ῥήματος

4 Debes certo. cognoscere, et nostram. pietatem et
Petrum sanctissimum, de quo ante dictum est, et
omnes sanclissimas ecclesias recipere et colere
Chaleedonenem sanctam synodum, que cum
professione fldei Nicenze synodi concordat. » In
rerum istarum aclis, ejus quem nominavimus
Cyrilli, aliarumque in urbe ímperiali archiman-
dritarum, atque etiam Agyptiz dioecesis episcopo-
vum et clericorum, ad. Felicem contra Petrum et
οὐ qui eum eo communicabant, veluti hxreticos,
date epistola reperiuntur. Et. nonnulli ex Insom-
nium monasterio Romam profecti, apud Felicem
de Miseno et Vitali questi sunt, quod ad adventum
usque eorum Byzantii clam et occulte Petri
nomen in sacris codicillis fuissei, atque ex 60
tempore ad eum usque diem esset, et quod propa-
Jm ferretur, contra eanones Vitalem et. Misenum
«um Petro et Àcacio commercium et -communio-
nem habere. /Egyptiorum quoque epistole eadem
significabant, Et praterea, Joannem quidem
erthodoxum esse, recteque sentire, et sedem
secundum canones recepisse : Petrum autem a
duobus tautum qui eamdea pravam opinionem
secuti fuissent, ordinatum esse eumdemque post
loannis discessum nili rerum gravium. adversus
urilhedoxos agere intermisisse. 6889. !l»c omnia
«um Aeacius ex eis qui Byzantium Roma venerant,
enovisset, tantom abest ut auctoritate sua rebus

γεγραφώς" « Ὀφεΐλεις ἀσφαλῶς ἔχειν καὶ τὴν ἡμε-
τέραν εὐσέδειαν τὸν προλεχθέντα ἁγιώτατον Πέ-
tpov xal πάσα; τὰς ἁγιωτάτας ἐχχλησίας δέχε-
cal τε χαὶ σέδειν, xai τὴν ἐν Χαλχηδόνῃ ἁγίαν
σύνοδον, ἧτις συνέστη τῇ πίστει τῇ ἐν τῇ Νιχαέων
συνόδῳ, » Τῇ δὲ τοιαύττ πράξει xal ἄλλαι ἔπιστο-
λαὶ τοῦ προειρημένου Κυρίλλον ἐμφέρονται, καὶ
ἄλλων τῆς βασιλίδος ἀρχιμανδριτῶν, ἔτι δὲ ἐπισχό-
Ov xal χληριχῶν τῆς Αἰγυπτιαχῆς διοιχήσεως

| πρὸς Φήλικα κατὰ Πέτρου πεμφθεῖσαι χαὶ τῶν xot-

νωνούντων αὐτῷ οἷα αἱρετιχῶν' xai τινες δὲ τῆς
ψονῆῇς τῶν ᾿Αχοιμήτων ἀφιγμένοι πρὺς Φήλικα
διήλεγξαν τοὺς περὶ Μισῆνον * ὡς; μέχρι τῆς α΄ τῶν
ἀφίξεως ἐς Βυζάντιον χρύφα πως καὶ ἐν παρχθδύ-
στῳ Πέτρος τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις ἔφέρετο' ἔχτοτε δὲ
μέρι τοῦ νῦν, xal ἀναφανδὸν περιάδεται" áxavo-
γίστως δὲ τοὺ; πεοὶ Μ:σῆνον χοινωνῆϑθαι τοῖς περὶ
Πέτρον τε καὶ ᾿Αχάχιον, Αἱ δὲ τῶν Αἰγυπτίων ἐπι-
στολαὶ, χαὶ αὗται τὰ παραπλήσια ἔλεγον " χαὶ ὅτι-
περ Ἰωάννης μὲν ὀρθόδοξος ὧν, χατὰ κανόνας ἔσχε
τὸν 0póvov: ὅ γε μὴν Πέτρος ὑπὸ δύο xal μόνων
παραπλησίων αὐτῷ τὴν καχοδοξίαν xsyetpozóvnto,
xai ὄτιπερ μετὰ τὴν ἀναχώρησιν Ἰωάννου οὐδέν τι
τῶν δεινῶν κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐνέλιπε γίνεσ"αι.
Ταῦτα δὲ πάντα μαθεῖν τὸν ᾿Αχάχιον παρά τινων -
ἐς Βυζάντιον ἀφιγμένων' τὸν δὲ μήτοι γε ἐμποδὼν
χαταστῆναι δυνάμενον, ἀλλὰ xal ἐφ᾽ ἅπασι συνερ-
χὸν καθεστάναι, xal σχεδὺν πάντας βιάζειν ἐχεΐνῳ

bejusmodi, ewm facile posset, intercesserit, ut p χοινωνεῖν. "A δὴ ἐπὶ μᾶλλον αὐξῆσαι xai GÀ,

etiam admiuistrum se Petri actionum praebierit,
et fere oinnes cum illo communicare coegerit. Qus
omnía adauxit, et vera esse contirmavit Symeones
ille ex Insomuibus ad Felicem missus, qui aperte
M senum et Vitalem quod cum liereticis commu-
nicassent convicit, quodque ipsis presentibus
propalam Petri nomen ex sacris tabulis promulga-
tum esset, cum ne. pez prztextum quidem gravi-
wr se id illi ferre ostendissent. Quapropter
f-ctum, ut permulti ex simplicioribus ab. hieretieis
seducti sint, qui a Romana etiam sede receptum
esse Petrum dixerunt, Addidit et illud Symeones,

(1) Hloaoriehns rex. Vandalyrum plusquam tre-
€cu:is triginta quatuor episco; is ín exsilium pulsis,

εἶναι ἐκύρωσε Συμεώνης ἐχεῖνος ὁ Ex τῶν ᾿Αχοιμὴ-
τῶν σταλεὶς Φήλικι. ἀναφανδὸν γὰρ διήλεγξε tov;
περὶ Misfjvoy τοῖς αἱρετιχοῖς χοινωνήσαντας. Οἷς
παρόντων ἐκείνων, διαῤῥήδην τὸ Πέτρου ὄνομα ταῖς
ἱεραῖς δέλτοις ἀνεχηρύχθη, μηδ᾽ ὅσον ἐν σχήματι
Bápo; τι διασημηνάντων. Ταύτῃ tot xal πολλοὺς
τῶν ἀπλουστέρων χαθυπαχθῆναι τοῖς αἱρετιχοῖς
λέγουσι τὸν Πέτρον ἤδη παραδοχῆς χαὶ πρὸς τοῦ
Ῥώμης θρόνου ἀξιωθῆναι, Προσετέθει δὲ Συμεώ-
νης, ὅτε καὶ διαφόρων γενομένων ζητήσιων, τοὺς
περὶ Μισῆνον μὴ τινι τῶν ὀρθοξόξων ἐντυχεῖν θε-
λῆσαι, ἣ ἀπόδοσιν ποιήσασθαι γράμματος, f τι

«o quod Arianus csset, in. Cat'ielicos admodum
sa'viit, (Diac.)

Digitized by Google
