133

δέλλων γνωρίζομεν ὑπογεγραφηχέναι οὐ xai
πρόθεσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγχη: γράμμασι καὶ ῥήμασιν,
ἀλλ᾽ οὐ καρδίᾳ συνθέμενοι τούτοις, Tal; γὰρ ἡμῶν
ἀπροσδέχκτοι; πρεσδείαις σὺν ἐπινεύσει τοῦ Κρεῖττον
νος χαὶ παρειλήφαμεν παρὰ τῶν τῆς οἰκουμένης
φωστήρων τριαχοσίων δέκα καὶ ὀκτὼ xal τῶν pv'
ἁγίων Πατέρων πιστεύομεν, πρὸς τούτοις xal τοῖς
ἐν Χαλχηδόν: εὐσεθῶς καὶ ὀρθῶς τυπωθεῖσι παρὰ
τῶν ἐν αὐτῇ συναχθέντων θείων Πατέρων. » Ταῦ-
τὰ μὲν οἱ ἐπίσχοποι. Eft* οὖν Ζαχαρίας ὁ ταῦτα
ἐμπαθῶς συνταξάμενος, τούτοις ἔφθη συχοφαντή-
σας" εἴτε καὶ αὐτοὶ διεψεύσαντο, ὡς παρὰ γνώμ᾽ν
τῷ ἰγχυχλίῳ ὑπέγραψαν, καὶ ταῦτα ᾿Ακαχίῳ γε-
Ὑραφότες, οἷα μιχρὸν ἄνωθεν διεξήλθομεν, ἀχρι-
Θῶς συνορᾷν οὖχ ἔχω. Καὶ τὰ μὲν ὧδέ πη ἔσχε.

ΚΕΦΑΛ. l'.

Ὡς ἀπήλασε Ζήνων τὸν Kvagéa Πέτρον τῆς
᾿Αντιόχου καὶ ἑτέρους " Κωιανδίωνι δὲ τὸν
θρόνον αὖθις ἐπέτρεπε. Καὶ περὶ τῆς ἀνακο-
μιδῆς τοῦ ειψάγου τοῦ dylov Εὐσταϑίου
᾿Αντιοχϑβίας.

Ζήνων δὲ τὸν μὲν Κναφέα Πέτρον, ἅτε ὑπὸ Β χ-
σιλίσχου ἀν᾽ αχληθέντα, τῆς ᾿Αντιύχου ἐξήλαυνε.
Κα ανδίων: δὲ τῷ μετὰ Στέφανον τὴν ἐπισκοπὴν
ἐνεχείριζεν αὖδις. Καὶ Π}αὔλον δὲ τῆς "Eg£sou ἐδίω-
χε’ xai Νεστόριον τῆς ἸἹαρσοῦ, xal Κῦρον ἀφίστα.
Ἵεραπόλεως" Χαλχηδόνο; τε "Popavóv, xai Xapo-

ἘΓΟΟΕΘΙΑΆΘΤΙΟΣ HISTORIE 808. XVI.
ρώσων τόπον. » Kat μεϑ’ ἕτερα " « Διὰ δὲ τῶν λι- κα cbtinebit, » Et rursum :

1T
«. Per Bibellos sup-
plices significamus, subscripsisse nos non ex
animi sententia, sed nevessitate coactos, litteris
tantum οἱ verbis, non autem animi destinatione,
circularibus illis assentientes. In acceptabilibus
enim precationibus nostris, annuente Deo, quz a
totius orbis luminaribus trecentis decem et octo,
el rursum a centum quinquaginta sanctis Patribus
accepimus, ad liec quz a divinis patribus Chialce-
done congregalis, pie et recte constituta sunt, ea
credimus. » [lac episcopi scripsere. Sive autem
Zacharias, qui bxc affectibus ductus conscrip:it,
sycophanrice hoc illis impegit : seu ipsi episcopi,
quod prater animi sententiam circulari constitu-
tioni subseripserint, cum ita ad Acacium scribe-

B rent, ut paulo ante narravimus, mentiti sunt, di-

spicere el prouuntiare certo non possum. » Hiec
certe sic habuere (1).

CAPUT X.

Ui Zeno Petrum Cuapheum, et item alios Autiochia
expulerit, et Calandioni episcopatum ejus commi-
serit. De reductione reliquiarum sancii Eusiainii
Antiocheni,

Zeno Petrum Cnapleum, ut qui a Basilisco re-
VOcalus esset, Antiochia expulit, et Calandioni
Stephani successori episcopatum restituit. Paulum
eliam Epheso exegit, Nestorium item Tarso, ct
Cyrum llierapoli, Romanum Chalcedone, Samosa-
415 Eusebium, Mopsuestia Julianum, Paulum Con-

σάτων Εὐσέθιον, Μοψονεστίας δὲ Ἰουλιανὸν, Παῦ- C stantia, et Andream. Thcodosiopoli. Calandios

λον Kevzsavslves, καὶ ᾿Ανδρέαν Θεοδοσιονπόλεως.
Ὃ δὲ Καλανδίων οὐδένα προσίετο, εἰ μὴ πριτερον
τὸν Πέτρον ἀνλθεματίσοι, xal τὰ Βχτιλίσχου ἐγχύ-
κλια, Αἰτεσας δὲ Ζήνωνα xal τὸ λείψανον Εὐσταθίου
«τοῦ θείον΄ ἀπὸ Φιλίππων τῆς Μακεδόνων, ἔνθα
ἑξύριστος τὸν βίον ἀπέλιπε, σὺν τιμῇ πολλῇ εἰς
᾿Αντιόχειαν ἤγαγε, πρὸ ὀχτωχαίδεκα μιλίων πάση;
σιεδὸ, προχνθείσης τῆς πόλεως, καὶ σὺν χαρᾷ
MEI προσηχαμένης. Οἱ δὲ δι᾽ αὐτὸν εἰσέτι τῆς
Ἐχχλησίας διαχρινόμενοι, ἑχατὸν παρῳχιηκότων
ἐνιαυτῶν, τῇ Ἐχχλησίᾳ ἠνώθησαν.
ΚΈΦΑΛ. IA'.

Ὡς μετὰ Τιμόθεον τὸν Αἴλουρον Πέτρος ὁ Μογ-
γὸς Υίνόται ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ" εἶτα πάλιν Ti-
μόθεος ὁ XaAogaxioAoc* εἶτα Ἰωάννης ὁ Ta-
δενγησιώτης ᾿ καὶ μετὰ τοῦτον αὖϑις ὁ Mor-
χὸς Πέτρος, δεξάμενος τοὺς ἀπὸ Προτερίου,
καὶ τῷ ἐνωτικῷ καθυπογράψας τοῦ Zürwroc.

Πρὸς βουλῆς δ᾽ ἣν Ζήνωνι καὶ Τιμόθεον τὸν Αἴ-
ἀουρον ἀπελάσαι τῆς ᾿Αλεξάνδρον. Γνοὺς δὲ εἰς
βαθὺ γῆρας ἐληλαχότα, xot ἤδη πρὸς ταφὴν δ, τὰ,
«5 βούλενμα διεκώλυσεν. Ὁ δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ πρὺς
τὰ κατωτέρω μετεχώρει διχαιωτήρια, ᾿Αλεξανδρεῖς
δ' αὐθεντίᾳ χρησάμενο!ι, χειροτονοῦσι σφίσι ποιμένα,
πολλῷ τὶ δυσσεδείᾳ χείρονα τοῦ Αἰλούρου, Πέτρον
ἕτερον, Μυγγὺν τὸ ἐπώνυμον’ ἑνὸ; ὥ; φασι xal
δύο ἐπισχόπων τὴν χειροτονίαν τελέσαντο;, xal

(4) Evagr. lib. n, cap. 9. *

autem nem neu ad communionem admittebat,
qui non prius Petrum et cireularia Basilisci ana-
themate confodissct, Ac de Zenonis voluniate οἱ
couscusi, divi Eustathii, qui Philippis apud Ma-
cedones in exsilio vitam finierat, rel'quie eum
reverentia multa Antiochiam reducte sunt : 673
quas eum letitia suinma civitas ea ad. decimuta
octavum fere lapidem extra urbein effusa excepit,
Ar:que illi qui ad hoc usque tempus ab Ecclesia
secesserant, annis centum elapsis, Ecclesiz tandem
prorsus uniti sunt.

CAPUT XI.

Ut. Alezandrim Timotheo Alvro Petrus Moggus,
Moggo Timotheus Salophaciolus, huic porro Jo«n-
mes Tabennesiotes , huic autem. rursus. Petrus
Moggnus, eis qui Proterium seciati [uerant ad se
receptis, εἰ Zenonis. Henuotico, hoc est, conci-
. lintorio eeu. pacificatorio edicio comyprobato, suc-
cesserit.

ConsMtituerat Zeno Timotheum quoque. Zlurum
Alexandria ejieere. Postquam autem. ad. uitam
ewm senectulem pervenisse, et jam non longe a
sepulcro abesse cognovit, eonsilium mutavit, Atque
ille paulo post ad inferorum migravit judiciuut,
Alexandrini autem potestate sibi et aucloritate
usurpata, pastorem sibi delegerunt impietate
4&luro longe deteriorem, Petrum alterum cogno«
mento Moggum : quens unus et alter. sicuti ferunt,

Digitized by Google
