IL

ECCLESIASTIC.E IHSTOTRLE LIB. XV.

LE

τῶν ἀρχόντων ἐπελθόντων ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῆς A duas naturas que non matarentur, non divideren-

ἁγίας Εὐφημίας ἅμα ᾿Ανατολίῳ xal toig τοποτηρη-
ταῖς Λέοντο:, συμπαρόντος Μαξίμου τε τοῦ 'Avtto-
xsa;, καὶ "lov6evaMou Ἱεροσολύμων, καὶ Θαλασ-
σίου Kzwapsia; Καππαδοκίας σὺν ἑτέροις, καὶ
ἐξελθόντων αὐτῶν, ἀνεγνώσθη ὁ τῆς συνόδου ὄρος,
ἔχων οὕτω;" « Ὃ Κύριος ἡμῶν. καὶ Σωτὴρ Ἰη-
σοῦ; Χριστός " » xal τὰ λοιπὰ ἃ ἐν τῷ τῆς ἱστορίας
ὕφει ἐ εταξάμην" πάντων τε βοηθησάντων, « Αὔτη ἡ
πίστις τῶν Πατέρων οἱ μητροπολίτας ἄρτι ὑ πο-
γράψωσιν. Αὕτη ἡ πίστις τῶν ἀποστόλων" ταύτῃ
πάντες στοιχοῦμεν" πάυντις οὕτω φρονοῦμεν᾽ » διε-
λάλησαν ol ἄρχοντες " Τὰ τυπωθέντα διὰ τῶν Πατέ-
ρων, καὶ πᾶσιν ἀρέσαντα, ἀνενεχθήσεται τῇ θείᾳ

»ορυφῇ.

tur, non. confundereniuz, in. Christo unitas esso,
juxta. Leonis sententiam addi jusserunt. Porro
postquam principes cu: Anatolio et Leonis lega-
tis ja. martyrium saucte Enphemise pervenerunt,
uii quoque. aderant. Maxi.uns Antiochenus, Juve-
malis. Hierosolymitanus, Tbalassius  Cyesariensis,
simu] atque. isti omues e templo egressi suut,
synodi decretum iu hanc sententiam leetum est :
«Domínus noster et Servator Jesus Clii-tus : » et
reliqua, qua in historim contextu. inseruimus.,
Post liec ubi oinnes exclamarunt : « Hiec ip-issima
Patrum. fides est, metropolitani ei mox subsceri-
baut. H;cc fides apostelorum est: huic omues.
assentinifr, omnes ita senlinis : », principes in-

terloquentes responderunt, seea qua a Patribus constituta, et ab onibus comprobata essont, ad

sacram majestatem relaturos esse.

Ἔχτῇ δὲ συνελεύσει Mapxiavb; παρεγένϑτο" xoY B

δημηγορεῖ πρῶτα μὲν περὶ ὁμονοίας τῆς ὀρθοδόξον
κίστεω: ἐν τοῖς ἐπισχόποις * ἔπειτα δι ᾿Δετίου τοῦ
ἀρχιδιακόνου ὁ τῆς πίστεως ὄρος ἀνεγινώσχετο, τοῦ
βασιλέως κελεύσαντος" καὶ πάντες ἐχείνῳ ὑπέγρα-
qov. Ἡρώτα δ᾽ ὁ βασιλεὺς, εἰ συναινέσει πάντων
6 ὄρος ἐγράφη " πάντες δὲ δι' εὐφημιῶν ἐδεδαίωσαν.
Καὶ αὖθις ἐδημηγόρει ὁ βασιλεύς " καὶ πάντες ἔπευ-
φήμισαν. Καὶ προτρέψαντος τοῦ βασιλέως, χανόνες
ἐτέθησαν" xal τῇ πόλει Χαλχηδονέων μητροπολι-
τιχὰ δίχαια ἐπεδόθη" ἔπειτα ἐχέλευε βασιλεὺς,
τρεῖς ἢ τέσσαρας ἡμέρας περιμεῖναι τοὺς ἐπισχό-
ποὺς" καὶ ττύτων ἕκαστον χινῆται περὶ ὧν βούλε-
ται" χαὶ τὸ εἰχὸς γενέσθαι ἐπὶ παρονσίᾳ τῶν ἀρ-
χόντων. Καὶ ἡ συνέλευσις αὕτη ἐπεραιοῦτο * xal
ἑτέρα δὲ γέγονε" καὶ κανόνες ἐτέθησαν ἕτεροι. Καὶ
ἄλλης συνελεύσεως γενομένης, συνεχάθισαν Μάξιμος
ὁ ᾿Αντιοχείας xai Ἰουδενάλιος ὁ ἹἹεροσολύμων.
Καὶ ἐδόχει τὸν μὲν ᾿Αντιοχείας ἔχειν τὰς δύο Φοινί-
xag xal ᾿Αραδίαν αὐτὴν, τὸν δὲ ᾿ἱεροσολύμων τὰς
τρεῖς Παλαιστίνα;. Καὶ ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων xal
πῶν ἀρχόντων ταῦτα ἐδεθαιώθη. Τῇ δὲ ἐννάτῃ συν-
ὁδῳ τὰ κατὰ τὸν Κύρου Θεοδώρητον ἐχινήθη val
ἀνα:τὰς ἀνεθεμάτισε Νεστόριον εἰρηχώς “ ε« ᾿Ανά-
θεμα Νεστορίῳ καὶ τῷ μὴ λέγοντι Θεοτόχον τὴν
ἁγίαν παρθένον Μαρίαν" καὶ τῷ εἰς δύο Υἱοὺς με-
οἴξεντι τὸν ἕνα Υἱὸν τὸν μονογενῆ, Ἐγὼ δὲ ool τῷ
ὅρῳ ὑπέγρχψα, καὶ τῇ ἐπι στολῇ Λέοντος * » χαὶ ἀπὸ
συναινέσεως πάντων τὸν οἰχεῖον ἀπολαμθάνει θρό-

In consessu sexto Marcianus ipse affuit, et pri-
mum pro concione ad episcopos verba de concor-
dia or:hodoxz el recte. filei fecit, Deinde jussu
cjus ab Actio archidiacono fidei decretum lectum
e$t, eique omnes subscripserunt. Post lec impe-
rator, pum de consensu omuium decretum con-
scriptum essel, percunctatus est: atque id per
fausta» acelamationes omnes confirmarunt. Et iui-
perator rursum orationem hiabuit, eamque omnes,
collaudarunt. 655 Sub hiec, inperatore cobior-
tante, canones episcop) con 'iderunt, et. Clialce-
donensi civitati metropolis jura suut concessa.
Imperator quoque episcopos tres aut quatuor d.es.
exspectare, ct quemlibet eorum quod vellet. pro-
ferre, ut in principum prasentia quo.l z:equam esset-
decerneretur, jussit. Et. sic. eonses.us is solutus, |
A1 alium postea cousessum ventum est, el in eo.
canones, alii sunt. eoinpositi. Dende atitem can
ventu alio eoacto, una cui alis Maximus. Áutios,
chenus et Juvenalis Hierosolymita:us cousedit,
Ibique constitutum, ut Antiocheno anti-titi utra«
que Phanicia, et Arabia ipsa; Mierosolymitano
autem tres Palestine provincie parerent, Atque
hxc ab episcopis et principibus stabilita sunt. 1n
se-siune nona de Tlieodorito Cyri episcopo actum,
qui assurgens. anathemate Nestorium damnavit,
verbis hisce: « Ana:hema in Nestorium, δα θυ
qui :anctom Virginem Mariam Dei Genilrii em non
divit, et qui in duos Filios divi.lit unum Filiu:s

vov. Ἐν ἄλλῃ δὲ συνε) δύσει τὰ χατὰ τὸν Ἴδαν τὸν D unigenitum. Ego etiam de(lnitioni et Leon's epi- ]

ἐπίσχοπον Ἐδέσσης ἐθεωρήθη καὶ ἀνεγνώσθη id
ἐκείνου ἐπιστολή" πρὺς ἣν» Φώτιος ἐπίσκοπος Τύρου
ἑξίκασε, xai Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Βηρυτοῦ, Καὶ ἡ
μὲν ψῆφος τῇ ἐξῆ; ἐταμιεύθη. Καὶ χατὰ τὴν Evos-
χάτιν συνέλευσιν πλειόνων παρόντων ἐπισκόπων,
stk; μὲν ἐψηφίσαντο μόνον ἱερέα εἶναι - ἄλλοι δὲ
χαὶ ἐπίτχοποι ἀντεῖπον, εἰρηχότες toU; ἐχείνευ,
χατηγόξους ἔξω εἶναι " xal ἠξίουν αὐτοὺς ἐπεληεῖν"
χαὶ ἀυν:γυώ. θη τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ πεπραγμένα. Τὼν δ᾽
ἀρχόντων εἰπόντων τὰ ἐν Ἐγέτῳ πεπραγμένα περὶ
"16x ἀνα “νωσθῆναι, ἀτεχρίνχ,το οἱ ἐπίσχοποι, Τὰ τὸ
"Eg£oo τὸ δεύτεριν πεπόλν ἕνα ἄχυρα εἶναι iv p?

tola subscripsi. » laque de consensi ownium
sedem suam recepit. Ruréum im congressu alio,
Ibas £dess: episcopus, ut de rebus ejus dispicere-
tur, obtinuit. Lecta ejus est epistola , quam Pào-
tius Tvri et Eustathius Beryti episcopi in judicio
oppsgnarunt. Seutentla ejus rei in proximam ses-
sionem dilata : qux postquam undecima est coa-
cia, pluribus episcopis presentibus, nonnulli qui -
dem ul sacerdos tantum esset statuerunt: alii
vero episcopi contradixerunt ; adversarios ej s
pro furibus esse, et ἢ ingredi eis liceret petere.
idee tes Quo de co acta ei deereta erant, lecta ibi

Digitized by Google
