159

NICEPHORI CALLISTI

1F9

pitis supplicium proeo quod llli cwdes ei non A ἀταίοεσιν ὑποτχόντα * ἐν ἐπιττείῳ δὲ λανθάνειν

successisset, veluti multam repor!antem. Zeuoenem
deinde rem esm consulto premere volentem, Mum
Orientalibus copiis prefecisse : l'lum autem, Leon-
tio et Pamprepe in societatem ascitis, 6&9 tyran-
nidem in Cilicia apud Tarsum arripuisse. Adhze
Eustathius idem addit, nihil illis tyraunidem pro-
fuisse, eo quod Theuderichus Gotthus cum  ingen-
tibus provincialibus simul et externis copiis adver-
$us eos a Zenone wissus sit, cujus etiam jussu
miserandum in modum sint occisi, condignam ab
eo, quod illum it imperium restituissent, gratiant
ferentes. Addit rhetor idem illud quoque Theude-
richum, quem Zeno consulem et Thracite ducem
renuntiaverat, ubi insidias sibi ab eo strui sensit,
tdversus veierem Roman exercitum duxisse, Odo-
acrum bello vicisse, et regia veste sumpta, regem
se dixisse : mulas praterea Occidentales gentes
absqne praelio, item Vandalos, magnam urbem Ro-
mam, et (ut semel dicam ) llesperiam plogam
omnem cepisse, aique ditioni suzx subjecisse. Sunt
qui dicunt, Zenonis suggestione ea Theuderichum
egisse. Eodem tempore οἱ Mammianus, vir curuli
lionore clarus, et ex ordine seuatorio. in. Daphne,
qui suburbanus Antiochiz vicus fuit, zd:ficium
coustiuvit, quod ab illis Antiforum dictum est.
Itra urbei autem imperiales duas porticus. na-
gnifice admodum, magni pretii et varii celoris
lapidibus exornatas condidit ; inter quas  Tetra-
pylum. medium ingent;bus eolumuis et. sre cou-
spicuum statuil, solo Japide Proconesio constra-
tv. llc de his hactenus.
CAPUT XXIV,
De obitu Zenonis, et electione Anastasii Dicori.

. Leno (1) finem vitz sibi appropinquare videus,
ex *is qui futura praedicere existimantur, Mauria-
num quemdam nomine, quisnam post eum (liberos
euim ex lumbis suis procreatos non habebat) im-
peraturus esset, consuluit. Qui respondisse dici-
tur, ex Silentiariis aliquem non imperium modo,
sed et uxorem ejus recepturum esse. Zeno au-
lem, quod Pelagium designari putabat, virum
praeclarum et sapientem, ferro eum cdi jussit,
atque insuper alios etiam nibil commeritos necari
curavit, Et morbo comitiali correptus, quod vim
ejus non ferret, animam egit, Pelagii 890) nomen
in ore habens. Fertur etiam, quod euin Ariadna
conjux odisset, cum epilepsie doloribus disten-
deretur, et speciem defuncti praeberet, vivum
adhuc ab illa sepulero inclusum esse. Alii vero
tradunt, cum ex ebrielate sensum omnen amisise
set, in tuinulum conjectum esse : et postquam ad
seipsum per sobrielatem rediisset in ipso monu-
meuto exclamasse, vilam se solam, non etiam im-

(1) Zenone principe incendium sevissimum
fuit, in quo praeter maximam urbis partem. con-
flagratamn, centum et viginti millia librorum disper-
iere. Et iu his et ljomeri poema intestino dra-

D τῶν "Esrtpiv ἐθνῶν ἀμαχεὶ

πειρώμενος, τῶν "Eoov ἐξηγεῖσθα: δυνάμεων ἔτατ.
τε τὸν ᾿λλοῦν, Ἕ κεῖνος δὲ Λεοντίῳ Quo M; σὺν
Παμπρεπίῳ, τυραννεῖν ἐπέδαλον περὶ Ταρτὸν τῆς
Κιλικίας. Ἐπὶ δὴ τούτοις, ὡς μτδὲν τῆς τυρανυΐ-
δος ὀνάμενοι, Θευδερίχου τοῦ Γότθου χατ᾽ αὑτῶν
στρατῷ ἐπελθόντο; μεγάλῳ, σὺν ἡμεδαπῇ καὶ ἀ)-
)οδαπῇ ξυνάμει δειλαίως ἀνήρηντας * ἀξίαν &po:-
δὴν οἷς ἐκείνῳ τὴν τῆς βασιλείας ἐπάνοδον ἐχσρί-
σαντο εὑρηχότες. Καὶ τοῦτο δὲ τῷ συγγράμματ
καταλέγει Εὐστάθιος " ὡς Θευδέριχος αἰσθόμενος
«ἧς κατ᾽ ἐκείνου βουλῆς, ὃν ὕπατον ἀνηγόρευε xot
στρατηγὸν Θράχης, ἐπὶ τὴν ἀρχαιοτέραν Ῥώμτ,"
ἐχώρει * xai Ὁδόαχρον μάχῃ χρατήσας, τήδεννα»
περιέθετο, καὶ ῥῆγα ἑαυτὸν ἀνεῖπε. Πολλὰ δὲ xaX
ἐχειρώπατο * xal
Οὐχυδήλου:, Ῥώμην τε αὖ τὴν μεγάλην xal, ἁπλῶς
εἰπεῖν, πᾶσαν τὴν ἑσπερίαν λῆξιν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιή,σα-
«0 * εἰσὶ 8t of φασιν ὑποθήκαις Ζήνωνος ταῦτα τὸν
Θευδέριχον καταπράξασθαι. Τηνικαῦτα δὲ xot Μαμ-
μιανὸὺς, ἀνὴρ ἐξ ἐπιδιφρίων ἐπίσημος xaX συγχλήῆτου
βουλῆς μετασχὼν, κατὰ Δάφνην τὸ τῆς ᾿Αντιόχου
προάστειον τὸ παρ᾽ ἐχείνοις ἐγεῖραι ἀντίφορον * xat
δύο δὲ βασιλείους στοὰς ἔνδον στῆσαι, εὐπρεπεῖς
ἐσάγαν, λίθων τε πολυτελέσι χρόαις ὡραϊσμένας "
πετράπυλόν τε μέσον τῶν δύο βασιλείων στοῶν με-
γαλοπρεπῶς ἐγεῖραι, κίοσιν ἐξχισίοις καὶ τῇ ἐν χαλ-
χοῦ ὕλῃ μάλα χομψῶς ἡσκημένας, καὶ λίϑῳ τῷ ix
Προιχονήσου τοὔδαφος καὶ τἄλλα ἠμφιεσμένας.
Ταῦτα μὲν περὶ τούτων. ;

KE9AA. Κα.
Περὶ τῆς τελευτῆς Ζήνωνος xal ἀναγορεύσεως
Ἁγναστασίου τοῦ Δικόρου.

Τῷ δὲ Ζήνωνι τοῦ τέλους ἐγγίζοντος, τῶν τινα
τὸ μέλλον εἰδέναι νομιζομένων Μαυριανὸν ὄνομα
διηρώτα, τίνι ἄρα μετ᾽ αὐτὸν ἡ ἀριἣ πρησχωρήσοι"
παῖδα γὰρ ἐξ ὀσφύος οὐκ ἔσχε " τὸν δὲ φάναι λέγε-
ται, τινὰ τῶν ἀπὸ Σιλεντιαρίων, οὐ τὴν ἀρχὴν γε
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν γαμετὴν λήψεσθαι, Πελάγιον δὲ
οἰηθεὶς τοῦτον εἶναι, ἄνδρα περίδοξόν τινα xal σο-
φίᾳ προήκοντα, ὑπῆγε τῷ ξίφει, xal ἄλλους δ᾽ ἀνή-
ρει μηδὲν ἀδικήσαντας " ἐπιληψίᾳ δὲ συσχ:θεὶς
τῷ τοῦ πράγματος ἀνυποίστῳ, θνήσχει τὴν Πελα-
Υἱου προσηγορίαν ἀνὰ στόμα φέρων. Φασί γε μὴν
ὡς τῇ γυναικὶ ᾿Αριάδνῃ διὰ μίσους ὧν, ταῖς Ex τῆς
ἐπιληψίας περιωδυνίαις ληφθεὶς, χαὶ δόξαν παρεσχη-

- χκὼς ὡς ἤδη θάνοι, ἔτι ζῶν ὑπ᾽ αὐτῆς τῷ τάφῳ πε-

ριεκλείσθη" ἄλλοι δὲ μέθῃ σχεθέντα καὶ ἀναισθή-
τως ἔχοντα, τῇ σορῷ χαθειρχθῆναί φασιν" ἀνανή-
ψαντα δὰ χάτωθεν ἐχδοᾷν, ζωῇ: μόνη;, οὐ μὴν τῆς
ἀρχῆς ἐφίεσθαι" καὶ ἐνόρχως αὐτῆς τῷ βουλομένῳ
παρυχυνρεῖν. Τὸν δὴ τοιαῦτα λέγοντα οὐδεὶς ἣν ol-
χτείρων, ᾿Αριάδνης ἐπεχούσης τῆς γυναιχός, Καὶ ὃ
conis cxx pedum aureis litteris descriptum.

(Egnat.) Adnotatio est de Zenone ex Suida in fiue
liujus libri.

Digitized by Google
