10] NICEPIIORI CALLISTi 108
, bus venia detur. » Tum Eccleske Constantinepoli- A παραπλησίων γεγεντμένων, καὶ τὰ τῆς τοιαύτης
tanz clerus exclamavit: « Pauci vociferantur, non — συνελ:ύσεως πέρας ἐλάμθανς.
synodus hoc dicit.» Post quos Orientales dixerunt : « JEgyptium inezsilium. » lllyrici autem excla-
faruünt: «Ownium imperator misereatur, oramus. » Et Orientales : «Egyptium in exsilium. ». Εἰ
cum contra ex cquo l'iyrici vociferarentur, Constantinopolitani exelamarupt: « Diosiortm in
exsilium, AEgyptium | in exsilium, bzreticum in exsilium, Dioscorum Christus exauctoravit. » Εἰ
Mlyrici rursns : « Ownes peccavimus, omnibus gratiam facito : Dioscorum synodo, Dioscorum
ecclesiis redde. » Et cum alia quedam in eumdem modum fierent, consessus quoque is finem suum cepi*.

in proxima deinde sessione, postquam senatus
per interlocutionem jussisset, ut decreta concilii
in constitutionis furmam redacta legerentur : pro-
gressus Constantinus secretarius, ex scheda hie
recitavit : « De recta. quidem et catholica fide
sequenti die, conveniente concilio, diligentiorem
inquisitionem fieri. debere, cernimus. Et quia
Flavianus divine meworiz antistes; οἱ Eusebius
religiosissimus episcopus, ex actorum conunenta-
rorum, qui lecti sunt, inquisitione, et dictis ipsis
quorumdam qui synodo tum celebraue prafueruut,
«uique hallucinatos se esse, et perperam eos
exauctorasse, qui nihil a fide aberraverint confessi
sunt, inique exauclorati esse probati sunt. : vide-
tur nobis, pro eo atque Deo aqunm esse. placet,
quatenus boc etiam divinissimus et religiosissimus
noster Dominus arbitrabitur, ut eadem poena mul-
tentur G5 Dioscorus religiosissimus Alexan-
drie episcopus, et Juvenalis religiosissinrug
Hierosolymorum episcopus, et Thalassius religio-
sissiuus Casare:z Cappadocum episcopus, et Euse-

Τῇ δ᾽ ἐφ:ξῆς συνελεύσει ἐπεὶ dj σύγκλητο; διελά-
λησε τοὺς ἤδη γενομένους τύπους ἀναγνωθῆναι,
παριὼν Κωνσταντῖνος σεχρετάριος ἀπὸ a, έδους ἀνέ-
ἄνω ταῦτα ἐπὶ λέξεως ἔχοντα" « Περὶ μὲν τῆς ὀρθο-
δόξου xai καθολικῆς πίστεω; συνόδου γενομένης
μετὰ μίαν, τελεωτέραν καὶ ἀχρ'δεστέραν ἐξέτατιν
δεῖν γενέσθαι συνορῶμεν. Ἐπειδὴ δὲ Φλαβ av, ὁ
«ἧς θείας μνήμη; ἐπίσκοπο;, καὶ Εὐσέδιος ὁ εὐλλ-
θέστατος ἐπίσκοπο;, ix τῆς τῶν πεπραγμένων xol
διεγνωσμένων ἐρεύνης, καὶ αὐτῖς τῆς φωνῖςς τινῶν
τῶν ἐξάρχων γενομένων τῆς τότε συνόδου, ὁμολογη"
σάντων ἐσφάλθλι καὶ μάτην αὑτοὺς xaÜnprx£var,
οὐδὲν περὶ τὴν πίστιν σφιλέντας, δείκνυνται ἀδί-
χως καθαιρεθέντες" φ:ΐίνεται ἡμῖν κατὰ τὸ τῷ Θεῷ
ἀρέσκον δίκαιον εἶναι, εἰ παρασταΐῃ τῷ θειοτάτῳ καὶ |
εὐλαθεστάτῳ ἡμῶν δεσπότῃ τῶν αὐτῶν ἐπιτιμίων τυ-
χεῖν Διόσχορον τὸν εὐλαθέστατον ἐπίσκοπον ᾿Αλεξαν-
δρείας, καὶ Ἰονδενάλιον τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχο-
mov Ἱεροσολύμων, καὶ Θαλάσσιον τὸν εὐλαδέστατον
ἐπίτχοπον Καισαρεία: Καππαδοχίας, καὶ Εὐπέδιον
«^v εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον ᾿Αγκύρας, καὶ Εὐστά-

bius religiusissimus ἀπογγα episcopus, et Eustathius C gov τὸν εὐλχδέστατον ἐπίσχοπον Βηρυτοῦ, xai Daai-

religiosissimus Beryti episcopus, οἱ Basilius reli-
giosissimus Seleucie lsauroruu episcopus, qui tum
synodo prafuerunt : videlicel ut juxta sacros cano-
nes ab episcopali dignitite sint alieni, et omnia
qui consequenter acia fuerint sacra majestati
referantur, » Et post quarumdam sententiarum
lectionem , episcopi qui ibi congregati erant,
interrogati sunt, an fidei trecentorum decem et
.Oct0, et rursum centum et quinquaginta Patrum,
littere Leonis papa conson:e essent? Tum. Anato-
Mus Constantinopolitauus episcepus, et reliqui,
quam maxime epirtelom Leonis concordare cuim

eis qui dieti sunt. patribus responderunt : et con- .

festim eam onines manuum suarum adnotatione
roborarunt. His ita actis, synodus universa
exclamavit : « Omnes assentimtr, omnes compro-
banus, omnes idem credimus, omnes. idem seuli-
mius ; omnes ita credimus. Patres synodo reddan-
tur, subscriptores synodo reddantur. Vivat
ad multos annos imperator Augustus. Vivat ad
multos annos imperatrix Augusta, Patres synodo
reddantur. Qui idem nobiscum credunt, synodo
reddantur. Vivatad muitos annos. imperator, Qui
nobiscum in sententia concordant, synodo reddan-
tur. Multos annos vivat imperator. Omnes fidei
subscripsimus. Sicuti. Leo, ita et nos sentimus. »
Sub hzc, interlecutio in hc verba prolata est :
sRetu 4mus ad divinissimum etpiissimum dominum

λειον τὸν εὐλαθέστατον ἐπίσχοπον Σελευκείας τῆς
Ἰοαυρίας, οἵ τῆς τότε συνόδου ἐξῆρχον, κατὰ τοὺς
ἱεροὺς κανόνας, τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματο; ἀλλο-
τρίους γενέσθαι, πάντων τῶν παραχολουθητάντων
τῇ θείᾳ χορυφῇ γνωριζομένων. » Καὶ μετά τινας
ἄλλας ἀναγνώσεις ἡ᾿νωτήθησαν οἱ συνειλεγμένοι
ἐπίσχοκοι, εἰ τῇ πίστει τῶν τιη Πατέρων χυὶ τῶν
pv συνάδει xal τὰ Λέοντος τοῦ πάππα οσυγγράμ-
ματα. Καὶ ἀπεχρίνατο ᾿Ανατόλιος ὁ τῆ; Κωνσταν-
«lvou πρόεδρος καὶ ol λοιποὶ, χαὶ μάλιστα συνάδειν
πὴν ἐπιστολὴν Λέοντος τοῖς εἰρη ἕνοις θείοις Ila-
τράσι" καὶ αὐτίκα πάντες ἐχείνην ὑπεσημήναντο,
Τούτων δ᾽ οὕτω προδάντων, οἱ τῆς συνύδου mávts;

Ὁ ἐπεδόησαν" « Πάντε: συντιθέμεύα, návts; Guvzt- —

γοῦμεν, πάντες ὁμοίως πιστεύομεν, πάντες τὰ αὐτὰ
φρονοῦμεν, πάντες οὕτω πιστεύομεν. Tou; Πατέρας
τῇ συνόδῳ, τοὺς ὑπογράψαντας τῇ συνόδῳ, πολλὰ τὰ
ἔτη τοῦ βασιλέως ’ πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστης.
Τοὺς πατέρας τῇ συνόδῳ, τοὺς ὁμοπίστους τῇ συν-
ὀδῳ, πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ βασιλέως " τοὺ; ὀμόφρονα:
τῇ συνόδῳ πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ βατιλέως. Οἱ πάντες
4] πίστει ὑπεγράψαμεν " ὡς ὁ Λέων οὕτω φρονοῦ-
μεν. » Καὶ εἰσηνέχθη διαλαλιὰ ἔχουσα ὧδε * « ᾽Ανη-
γέγχαμεν τῷ θειοτάτῳ καὶ εὐσεδεστάτῳ ἡμῶν ó:-
σπότῃ περὶ αὑτῶν" xol ἀναμένομεν τὴν ἀπόκρισιν
τῆς αὐτοῦ εὐσεδείας, Ἡ δὲ εὐλάδεια ἡ ὑμετέρα
χαὶ περὶ Διοσχόρου τοῦ παρ᾽ ὑμῖν χαθαιρεθέντος,.
ἀγνοούσης καὶ τῆς θειοτάτης χ' ρυφῇῆς xal ἡμῶν,

Digitized by Google
