151 ECCLESIASTICA ΠΙΘΤΟΙΣ LiB. XVI. 158

λισθέντων αὐτῷ τῶν ἔνδιν τῷ τῆς αἰχμῆς τραύματι, À vuluere lecto affixus, ubi viscera ejus ex convul-

τὸ βιοῦν χαταστρέψαι. sione et inflammatione commarcuerunt, brevi vi-
tam amisit.
KEPAA. KD'. CAPUT XXII.

Περὶ τῆς τυραννίδος Mapxtavov, ᾿Ανθεμίοι" πε De Marciani (yrannide, Anthemii, qui Home obtinue-
δὸς τοῦ ἐν "Pop κρατήσαντος * καὶ ὡς 1η- rat imperium, filii : et ut idem Marcianus captus,
φθεὶς, ἱερωσύνῃ τιμᾶται. sacerdolali dignitate sit decoratus,

Μετὰ τοῦτον Μαρχιανὸς τῷ Ζήνωνι ἐπανίσταται * Post hunc adversus Zenonem bellum tovit Mar.

6: παῖς μὲν ἣν ᾿Ανθεμίου, τοῦ ἐν Ῥώμῃ οὐ πρὸ  cianus, Ánthemii, qui non mulio ante Rome im-
πολλοῦ βεδασιλευκότος * χῆδος δ᾽ ἐ πὶ θυγατρὶ Acov-  peraverat, (ilius, Leontiam, Leonis Romani impe-
τίᾳ τῷ πενξερῷ Ζήνωνος εἶχε τῷ βασιλεύταντι Adov- — ratoris Zenouis soveri filiam, in matrimonio habens.
tt. Προσήχειν γὰρ μᾶλλον ἑαυτῷ ᾧετο τὴν ἀρχὴν, — Is enim ad se magis quam ad Zenonem imperium
τῆν νεωτέραν τῶν θυγατέρων Λέοντος γήμαντι, ἦν — pertinere putabat, quod minorem natu Leonis
ἐκείνῳ Brpiva ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ὄντι ἐγέννα" τὴν γὰρ — filiam, quam illi Verina imperii tempore genuit,
᾿Αριάδνην ἰδιοπραγῶν ἔτι προῆγε" xax διὰ τοῦτο B Conj'gem haberet, Ariadnam autem Leo δόσις
τυραννεῖν ἐπειρᾶτο, Ἰσχυρᾶς δὲ μάχης συῤῥαγεί- privatus ex uxore sua sustulisset. Eam ob causam
σὴς περὶ τὰ ἀνάκτορα, qóvo; ἑκατέρωθεν ἐῤῥύη — Marcianus ad ἰγγαῃηίθθηι spectavit. ΕἸ pugna ad
πολύς * ἡ νίχη δ᾽ ὅμως ἐπὶ Μαρχιανὸν ἔδαινεν" xal imperiale palatium. commissa, cedes utrinque
T: ἂν *Gvte σχήπτρων xal τῶν ἀναχτόρων ἐν χατο- facta ingeus, 688 et victoria Marciani fuit. Atque
χῇ ἣν, εἰ μὴ ἀναδολῇ ἐχρήσατο τῇ ἐσαύριον. Ὅξυ- ille et sceptro putitus esset, et palatium | occupas-
πιτὴς γὰρ δετὸς ὁ καιρὸς, xal ἁλώσεταί πως, τινὶ — sel, nisi retn in. crastinum distulisset. Celerrima
παρὰ πόδας ἰών * el δ᾽ ἀπυδράσοι, ὑψοῦ ἐς ἀέρα namque aquila est temporis opportunitas et occa-
βαίνει μετέωρο;, ἐπεγγελῶν τοὺς διώκοντας, οὐδα- — SiO : quze ad pedes advolans, capi ἃ quopiam po-
pif] αὐτοῖς ἐφιχτὸς εἶναι ἐθέλων. ᾿Αμέλει sot xaX ὅσοι test : sin aufugiat, in altum aerei sublimis sub-
δὴ πλάσται xol γραφεῖς εἰκόνων εἰσὶ, χόμην μὲν  lata,eos qui se persequuntur ridet, neque ut ad
ἐπὶ μετώπῳ χαθιᾶσιν αὐτῷ, ἀνθρωπένην περιπλάτ- — eos redeat, in animum | inducit. Proinde quicun -
toit, κεφαλήν * τὰ δ' ὄπισθεν περὶ τὸν ἐγχέρχλον — que imagines vel pingunt, vel fingunt, Occasioni
iv χρῷ ξυρῶσι, σοφῶς μάλα ὑπαινιττόμενοι, ὡς εἴ eaput humanum tribuentes, comam in. fronte. de-
q' ὀπισθόπους ὧν τύχοι, τῷ κχαθειμένῳ τῆς χόμης — mittunt, occipitium aulem. ad ipsam usque cutim
ἴσως ἁλώσεται" ἔμπροσθεν δὲ τὼ πόδε γενόμενος, C toudent, subobscure quidem, sed sapienter adimno-
χρατεῖσθαι ἤχιστα ῥάδιος παντάπασιν ἀποφεύγων. — dum indicantes, si ea ἃ tergo tardius nos sequa-
p$' ὅθεν χρατηθείη παρέχων λαδὴν τῷ διώχοντε. tur, coma prolixiore teneri forlasse comprehen-am
Ὃ δὴ τηνιχαῦτα συνέπιπτε xal Μαρκιανῷ, τὸν μὲν — posse: sin precedat, minime prehendi facillime
προσήχοντα καιρὸν ἀναθαλλομένῳ, τοῦ λοιποῦ δὲ —avolantem, neque persequeati quidquam quo te-
τοῦτον μὴ δυνηθέντι mopísacÓz:. Τῇ γὰρ ἐπιούσῃ — nealur przbentem. ld tum Marciano accidit. Cui
πρὸ; τῶν οἰχείων καταπροδοθεὶς, xal μόνος γενόμε- namque tempus opportunum neglexisset, nancisci
νος τῷ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων τεμένει ἱκέτης ἦν. id deinde haudquaquam potuit. Postridie enim
"Uücv πρὸς βίαν ἀφελκυσθεὶς, ἐς τὴν Καππαδοχῶν diei ejus a suis desertus, solus ad sacrorum Δρυ-
ἀποῤῥίπτεται * μικρὸν δ᾽ ὅσον φωρᾶταί τισι pova- — stolerum templum supplex confugit : unde per
x9, φυγὴν ἑαυτῷ μνηστευόμενος ' κἀκεῖθεν εἰς — vim extractus, Caesaream Cappadocum missus est,
Yzpsbv τῆς Κιλικίας ἀχθεὶς, καὶ τὴν κόμην ἀποῦα- — et paulo post inter monachos quosdam latitare et
λὼν, ἱερωσύνῃ τιμᾶται. Ἃ δὴ μάλα χομψῶς Eó- — fugam meditari deprehensus, Tarsum inde Ciliciae
στάθιος ὁ ῥήτωρ ἱστόρησεν, ὃς xal τάδε συγγράφει. abductus est, ubi capite. raso sacerdotii. dignitate
est cohonestatus. Quam reui Eustathius Syrus. rhetor, qui haec conscripsit,sane quam eleganter. mc-
morie prodidit. ^

KE9AA. KT*, D CAPUT XXII.

Περὶ τυραννίδος "Lilov καὶ Λεοντίου" xal κερὶ — De lili ei Leontii lyrannide, εἰ de structuris. atque-
τῶν χτισμάτων ᾿Αμμιανοῦ. edificiis Ammiani.

Ὡς Ζήνων τῇ Mg πενθερᾷ Βηρίνῃ ἐπιδουλὰς - Elem Eustatbius quoque refert, Zenonem socrui

συῥάψειε πλείστας, τέλος δὲ xal πρὸς τὴν Κιλίχων — Veriuzm varie insidias tetendisse, et. postremum.
ἐποΐει ἐξόριστον * ὕστερον δὲ xal πρὸς τὸ Παπυρίου — eam Tarsum in Ciliciam relegasse : quae postea
γενέσθα: φρούριον “ ὁπηνίχα Ἰλλοῦς xal Λεόντιος — cum in Papyrii castello esset, quo tempore lllus et
ἐτυράννησαν, περιθεμένης Exelvot; τὰ τῆ; ἀρχῆς “ — Lcontius, quibas ipsa itperii insignia contulerat,
1/03 δὴ xai τὸν βίον συνέθη ταύτην ἀπολιπεῖν. Λα- tyrannidem exercuerunt, vitam ibi finivit. Histo-
μυρᾷ δὲ γλώττῃ xak τὰ κατὰ Ἰλλοῦν ἱστορεῖ ὁ Eó- — riam Hii Eustathius quoque stylo terso prosequi-
στάθιος * ὅπως τε τὴν ἐπιδουλὴν Ζήνωνος διέδρα, — tur : quemadmodum videlicet is. Zenonis insidias
xal ὡς τὸν πεμφθέντα αὐτὸν ἀνελεῖν, Ζήνων μᾶλλον — effugerit, et Zenoeum qui ad Ilium necaudum per-
ἀνεῖλε * ποινὴν τῆς ἀπτοχίας, τὴν τῆς κεφαλῆς — Cussor submuissus fuerat, jugulari praeceperit : ca-

Digitized by Google
