109

ECCLESIAST!C.E HiSTORLE LIB. XV.

)10

καὶ περὶ αὐτῶν τῶν πέντε, ὁπὲρ ὧν τὴν παράχλη- A nostrum de eis, el sententiam pietatis ejus expe-

σιν ποιεῖσθε, xal πάντων τῶν πεπραγμένων ἐν τῇ
συνόδῳ δώσει λόγον τῷ θεῷ. » 'ἔπευφήμησαν λέ-
γόντες ᾿ € Διόσχορον ὁ Θεὸς χαθεῖλε * Διόσχορος δι-
χαίως καθῃρέθη * Διόσχορον ὁ Χριστὸς χαθεῖλε. »
T; δ᾽ ἀπὸ Μαρχιανοῦ ἀποχρίσεως ἐνεχθείσης, χἀ-
χείνοις ἐπιτρεπούσης τὰ τῶν καθῃρημένων ἐπισχό-
πων, ὡς διὰ τῶν ἀρχόντων ἐδηλώθη, ταῦτα f) σύν-
οδος ἐπὶ λέξεως εἶπε" « Παραχαλοῦμεν αὑτοὺς
εἰσελθεῖν, τοὺς ὁμοδόξους τῇ συνόδῳ, τοὺς ὀμόφρο-
va; τῇ συνόδῳ, τοὺς ὑπογράψαντας τῇ ἐπιστολῇ
Λέοντος τῇ συνόδῳ. » "Eni τούτοις αἱ δεδομέναι δε-
σεις ἐπισκόπων τῆς Αἰγυπτιαχῆς διοιχήσεως τῷ
fasoel Μαρχιανῷ ἀναγνώσεως ἔτυχον al πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ ταῦτα δὴ περιεῖχον" ε Φρονοῦμεν καθὼς

citamus, Religio autem vestra et de Dioscoro, cui
dignitatem sacra majestate nobisque ignorantibus
&brogastis, et de quinque istis pro quibus precati
estie, denique de rebus in synodo hac gestis univer-
sis, Deo rationem reddet. » Sententiam eam
aceclamationibus episcopi probarunt, dicentes:
« Dioscorum Deus exauctoravit, Dioscorus juste
abdicatus est, Dioscoro Christus dignitatem ade- ὁ
mit.» Postquam a Marciano responsum allatum est,
quo episcopis quid de exauctoratis illis statuerent,
652 permisit, sicuti hoc a principibus indicatum
est, synodus hoc sic ad verbum dixit : « Rogamus
608 ut ingrediantur, synodo qui ejusdem nobiscum
sententie sunt restituahtur, syuodo qui cum ea

καὶ ol τριακόσιοι δέκα καὶ ὀχτὼ ἐν Νικαίᾳ ἐξέθεντο, B idem opinantur reddantur, ad synodum qui Leonis

xai ὁ μακάριος ᾿Αθανάσιος, xal ὁ ἐν ἁγίοις Küpoe-
λος, ἀναθεματίζοντες πᾶσαν αἵρεσιν, τὴν τε "Apelou
καὶ Εὐνομίου, καὶ Mávou xai Νεστορίον, xal τῶν
λεγόντων ἐξ οὐρανοῦ τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
εἶναι͵ καὶ μὴ ἐκ τῆς ἁγίας Θεοτόχου xal ἀειπαρθέ-
νου Μαρίας καθ᾽ ὁμοιότητα πάντων ἡμῶν χωρὶς
ἁμαρτίας. » Πρὸς ἅπερ οἱ τῆς συνόδου ἔχραξαν λέ-
γοντες ^ € Τὸ δόγμα Εὐτυχοῦς, διὰ τί μὴ καὶ αὐτὸ
καθυπέθαλον ἀναθέματι ; Τῇ ἐπιστολῇ Λέοντος ὑπο-
γράψαι ὀφείλουσιν " ἀναθεματίζοντες Εὐτυχεῖ xal
τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ, σύνθωνται τῇ ἐπιστολῇ Λέον-
τος. Διαπαῖξαι ἡμᾶς βούλονται xal ἀπελθεῖν. »
Πρὺς ταῦτα οἱ Αἰγύπτιοι ἐπίσχοποι εἶπον " « Πολλοί
εἰσιν ἐν Αἰγύπτῳ ἐπίσχοποι * xal οὐχ ἐξὸν ἡμῖν τὸ
τῶν ἀπολιμπανομένων ἀναδέξασθαι πρόσωπον. »
Καὶ ἱκεσίαν τῇ συνόδῳ προσῆγον, τὸν αὐτῶν ἀρχιε-
κίσχοπον περιμένειν, ὡς ἂν τῇ ἐχείνου γνώμῃ χατὰ
«b συνοδιχὸν ἔθος ἔψωνται, Εἰ γὰρ πρὸ τῆς τοῦ κα-
θηγεμόνος βουλῆς τε προαχθῶσι πρᾶξαι, ἐπιθεῖναι
αὐτοῖς τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπους, Πολλῆς δ᾽
ἔριδος μεταξὺ ἐκείνων xat τῆς συνόδου γεγενημέ-
νης, μόλις ἐνεδόθη αὐτοῖς ἕως οὗ ἐπίσχοπος ἐκείνοις
«ροχειριοθείη. Εἶτα δεήσεις τινῶν μοναχῶν παρή-
γόντο" ὧν τὸ χεφάλαιον ἦν, μὴ ἐπάγειν ἀνάγχην
αὑτοὺς χάρταις χαθυπογράφειν τισὶ, μέχρις ἂν ἡ
κᾶσα οὐύνοδος ἀθροισθείη, ἣν ἐθέσπιζε βασιλεὺς,
χαὶ τὰ τετυπωμένα καλῶς διαγνῷ. Ὧν ἀναγνωσθει-
σῶν, Διογένης ἐπίσκοπος Κυζίχου ἀνεῖπεν ἕνα εἶναι

C

epistole subscripserunt revertantur. » Postea sup-
plices episcoporum  JEgyptie diocesis libelli
Marciano oblati, lecti sunt, in quibus prster alia
hec fuere: « Quemadmodum trecenti decem et
octo in Nicena urbe Paties promulgarunt, ita et
nos sentimus : el anathemati subjicimus bzresin
omnem Arii et Eunomii, et Manetis et. Nestorii,
et eorum qui dicunt earnem Domini nostri de
ccelo venisse, et non ex sancta Dei Genitrice
9ique perpetua virgine Maria assumplam esse,
juxta similitudinem omnium nostrum, absque
peccato. » Adhzc synodus exclamans dixit : «Cur
Eutychetis etiam dogma anathemate non feriunt?
Epistol& Leonis subscribere debent, Eutycbetein
et dogmata ejus anathemate jugulantes; Leonis
epistole consentiant. lludere nobis et discedere
volunt. » Ibi tum ZEgyptii episcopi dixere : « Multi
sunt in Agypto episcopi : neque nobis, ut eorum
personam qui absunt sustineamus, integrum est. v

"Et synodo supplicarunt, ut cis, quoad archiepisco-

pum suum haberent, exspectare Jiceret , senten
liam et auctoritatem — illius, juxta synodorum
censuetudinem, secuturis. Si enim prater ejus
consilium qui eis preirel, statuere aut facero
quidquam in animo inducerent, male sc a provin-
cie sue episcopis acceptum iri, dixerunt. Et
magua inter eos et synodum contentione mota,
vix tandem eis, ut quoad episcopus eis designarc-

ἐχείνων Βαρσουμᾶν, αὐτὸν γὰρ χράξαι, Σφάξον, ὃς p tur, exspectareut, concessum est. Deinde preces

σφάξοι Φλαδιανόν " xal μὴ ὡς εἰχὺς εἰσόδου τυχεῖν
μὴ ἐγκείμενος ταῖς δεήσεσιν * οἷς ἐπεδόησαν πάντες
οἱ ἐπίσχοποι, « Πᾶσαν Συρίαν Βαρσουμᾶς ἠφάνισεν *
ἐπήγαγεν ἡμῖν χιλίους μονάζοντας *» καὶ λόγου γε-
νομένου τοὺς συνεληλυθότας ἀναμεῖναι τὴν συνοδι-
χὴν διατύπωσιν, οἱ μοναχοὶ χατηξίωσαν τοὺς συν-
«τεθέντας τούτοις λιδέλλους ἀ, αγνωσθῆναι " ὧν μέρος
Ov, ὥστε Διόσχορον (xat τοὺς σὺν αὑτῷ ἐπισχόπους
τῷ συνεδρίῳ παραθαλεῖν. Πρὸς δὲ ταῦτα πάντες οἱ
ἐπίσχοποι ἐπεδόησαν * « ᾿Ανάθεμα Διοσχόρῳ. Διόσ-
χορὸν ὁ Χριστὸς χαθεῖλε. Τούτους ἕξω βάλε. "Apoy
ὕόριν τῆς συνόδου " ἄρον βίαν τῆς συνόδου * ἄρον
αἴσχος τῆς συνόδου, » Πρὸς ἃ οἱ μοναχοὶ ἀντιτεί-
νυντες Expaqov* « "Apov ὕδριν τῶν μοναστήρίων.»

monachorum quorumdam product sunt, quarum
liec erat sumnia, ne eis necessitas cliariis. aliqui-
bus subscribendi imponeretur, donec synodus
universa, quam imperator ipse cogendam sanxis-
Sect, congregata esset, et decreta ejus rite in
scriptuin relata recognita essent. Eis lectis, Dio-
genes episcopus Cyzici dixit, Barsumam unum
inter eos qui ibi convenissent esse, qui Flavianum
jugulaverit. Ipsum enim, Σφάξον, hoc est, Jugula
exclamasse : neque tum legitime, quod in supplici
libello nominatim insertus non essel, in synodum
venisse. Ad hzc verba episcopi omnes exclamarunt :
« Syriam omnem Barsumas vastavit, et mille nobis
monachos induxit.» $853 Atque ubi synodus inter-

Digitized by Google
