131

ECCLESIASTICAE BISTORUE 110. ΧΥ͂Ι.

118

πίστιν, ἥντινα διὰ τῆς θείας ἐπιφοιτήσεως ἐξέθεντο A solam rectam et veram fidem quam divina inspira-

μὲν ol ἐν Νικαίᾳ συναθροισθέντε; τριαχόσιοι δεχα-
οχτὼ ἅγιοι Πατέρες, ἐδεδαίωσαν δὲ οἱ ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει ἑκατὸν xal πεντήχοντα ὁμοίω; ἅγιοι 1α-
πέρες συνελθόντες, vüxvrop τε xal μεθημέραν πάσῃ
προσευχῇ xai σπουδῇ xal νόμοις χεχρήμεθα πλη-
θνυνθῆναι δι᾽ αὐτῆς τὴν ἁπανταχόσε ἁγίαν τοῦ Θεοῦ
καθολιχὴν χαὶ ἀποστολιχὴν Ἐχχλησίαν, τὴν ἄφθαρ-
τὸν καὶ ἀτελεύτητον μητέρα τῶν ἡμετέρων oxiü-
πτρων" εἰρήνῃ τε καὶ τῇ περὶ Θεὸν ὁμονοίᾳ τοὺς
εὐσεδεῖς λαοὺς διαμένοντας, εὐπροσδέχτους τὰς ὑπὲρ
τῆς ἡμετέρας βασιλείας ἱχετείας προσφέρειν, σὺν
τοῖς θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις, χαὶ θεοσεδεστάτοις
χληριχοῖς xai ἀρχιμανδρίταις καὶ μονάζουσι. Τοῦ
Ὑὰρ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Xpi-
στοῦ, τοῦ kx τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ Θεοτόχον Μα-
ρίας σαρχωθέντος xat τεχθέντος, τὴν ἐχ συμφωνίας
δοξολογίαν χαὶ λατρείαν ἡμῶν ἐπαινοῦντος xal
τοίμως δεχομένον, τὰ μὲν τῶν πολεμίων ἐχτριδή-
σετάι καὶ ἐξαλειφθήσεται γένη’ πάντες δὲ τὸν ol.
κεῖον ὑποχλινοῦσιν αὐχένα τῷ ἡμετέρῳ μετὰ Θεὸν
xpáce:, Εἰρήνη δὲ xai τὰ íx ταύτης ἀγαθὰ, ἀΐρων
τε tüxpaciz, καὶ χαρπῶν εὑφορία, xai τὰ ἄλλα δὲ
τὰ λυσιτελοῦντα τοῖς ἀνθρώποις ςφιλοτιμηθήσεται.
Οὕτως οὖν τῆς ἀμωμήτου πίστεως ἡμᾶς τε καὶ τὰ
Ῥωμαϊχὰ περιτωζούσης πράγματα, δεήσεις ἡμῖν
προσεχομίσθησαν παρὰ θεοσεδῶν ἀρχιμανδριτῶν
xal ἐρημιτῶν, xai ἑτέρων αἰδεσίμων ἀνδρῶν, μετὰ
δαχρύων ἱκετευόντων ἕνωσιν γενέσθαι ταῖς ἀγιωτά-
ταις ἐχχλησίαις, συναφθῆναΐ τε τὰ μέλη τοῖς μέλε-
σιν, ἅπερ ὁ μισόχαλος ἀπὸ πλείστων χρόνων yupl-
σαι καττπείχθη, γινώσκων ὡς εἰ ὁὀλοχλήρῳ τῷ 51;
Ἐχχλησίας σώματι πολεμῴη, ἡττηθήσαται, Συμ-
δαίνει γὰρ ἐκ τούτου χαὶ γενεὰς ἀναριθμήτους εἶναι,

$sa; ὁ χρόνος ἐν τοσούτοις ἔτεσι τῆς ζωῆς ὑπεξή-.

Yayt* χαὶ τὰς μὲν τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας
ἐστερημένος ἀπελθεῖν, τὰς δὲ τῆς θείσς χοινωνίας
uh μετασιούσας πρὸς th» τῶν ἀνθρώπων ἁπαραί-
τττον ἐχδημίαν ἀπαχθῆναι, φόνους τε τολμηθῆναι
-μυρίους, vat αἱμάτων πλέθει μὴ μόνον μολνηθῆναι
hw γὴν, ἀλλὰ xal αὐτὸν τὸν ἀέρα, Ταῦτα τίς οὐχ
ἂν εἰς τὸ ἀγαθὸν μετασχενασθῆναι προπεύξοιτο ;
Διά tot τοῦτο γινώσχειν ὑμᾶς ἐσπουδάσαμεν, ὅτι
xal ἡμεῖς xai αἱ πανταχοῦ ἐχχλησίαι, ἕτερον σύμ-
6okcv ἣ μάθημα, ἣ ὄρον πίστεως, ἢ πίστιν, πλὴν
ποῦ εἰρημένου ἁγίου συμθόλου τῶν t» ἁγίων Πα-
πέρων, ὅπερ ἐδεδαίωσαν ol. μντημονευθέντες pv' ἅγιοι
Πατέρες, οὔτε ἐσχήχαμεν, οὔτε ἔχομεν, οὔτε ἕξομεν,
οὔτε ἔχοντας ἐπιστάμεθα εἰ δὲ xal ἔχοι τις, ἀλλό-
τριον αὐτὸν ἡγούμεθα" τοῦτο γὰρ γαὶ μόνον, ὡς
ἔφαμεν, τὴν ἡμετέραν περισώζειν τεθαῤῥήχαμεν
βασιλείαν. Καὶ πάντες δὲ οἱ λαοὶ τοῦ σωτηριώζους
ἀξιούμενοι φιυτίσματος, αὐτὸ καὶ μόνον mapolap.-

θάνοντες βαπτίζονται, "Q xoi ἐξηκολούθησαν οἱ ἅγιοι.

Πατέρες, οἱ ἐν τῇ Ἐφεσίων συνελθόντες οἵ καὶ

χαθελόντες τὸν ἀσεδῇ Νεστόριον xai τοὺς τὰ ἐχείνου

μετὰ ταῦτα φρονοῦντας. "Üvtwa καὶ ἡμεῖς Νεστό-

pov ἅμα Εὐτυχεῖ τἀναντία τοῖς εἰρη μένοι; φρονοῦν-

τας ἀνα εματίζομεν δεχόμενοι καὶ τὰ ι8' χι φά-
PaTRoL. Gn. CXLVII, .

tione Nic:ete trecenti. decem et octo. sancti Patres
tongrega'i promulgaverunt, et Constantinopoli
Centam quinquaginta itidem sancti Patres. coacti
confirmaverunt, din noctuque precationibus, stu-
diis legibusque nostris omnibus hoc agimus, ul per
eam ubique locorum sancta. Dei catholica et apo-
stolica. Ecclesia incrementa capiat, 6755 quz in-
corruptibilis et immortalis sceptrorum nostrorum
mater, et pii populi nostri in pace religionis divinse
toncordia persistentes, acceptabiles pro imperio
nostro preces una cum Dei amantissimis episcopis
el pilssimis clericis ct archimandritis et monachis
fundant. Cum enim magnus Deus et Salvator no-
ster Christus Jesus, qui ex sancta Virgine οἱ Dei

B Genitrice Maria incarnatus et natus est, glorifica-

tionem et sacrum cultum nostrum conseatientem
laudaverit, benigneque susceperit, tum gentes lo-
Stiles conterentur atque exstinguentur, et omnes
colla sua imperio secundum Deum nostro submit-
tent : pax ctiam, et quie ex pace proveniunt. bona,
celi salubritas, frugum ubertas, aliaque qua ho-
minibus commoda sunt, liberaliter soppeditabunt.
liaque cum files irreprehensibilis et vos et impe-
rium Romanum sic conservet, preces nobis a piis
archimandritis et eremitis, aliisque venerandis virix
oblatze sunt : qui cum lacrymis nobis supplicarunt,
ut unionem in sanctissimis Ecclesiis fieri, et mem-
bra membris conjungi, quas honestatis pietatisque
inimicus ab annis plurimis segregare est conatus,
curaremus. Qui. quidem inimicus bene noit, ei
integro et conjuncto Ecclesiz corpori bellum infe«
rat, victum 56 iri, Nam ex hoc factum est, ut. infi-
nike gentes ct generationes, quas tot annorum
tempora ex hac yita subduxerunt, partim absque
lavaeri regeneratione obierint, partim sine divin:
communionis perceptione ad inevitabilem illam
omnium migrationem transierint : et ut czxdes
innumerabiles patratz sint, iia. ut sanguinis unda
non solum terra, verum cliam acr ipse contami-
natus sit et infectus : qz omnia quis est qui nou
in' melius mniari exoptet ? Quapropter scire vos
volumus, neque nos, ncque qua ubique locorum
sunt ecclesias, aliud symbolum, aut doctrinam aut
formulam fidei, ant fidem etiam, preterquam quod
(sicuti dictum est) a trecentis decem et oeto san-
ctis Patribus editum, et a centum et quinquaginta,
quorum mentionem etjam fecimus, sanctis Patri-
bus comprobatum est sanctum Symbolum, vel ha-
buisse, vel habere, vel habituros esse, neque ali-
quos qui babeant scire : atque. si quis etiain ha-
beat, alienum. illum putare. $76 Nam id solum
Symbolum, quemadmodum diximus, imperium
Rostrum conservare confidimus. Et populi uni-
versi, qui salutarem consequuntur illuminationem,
hoc solo recepto baptizantur. Hoc etiam secuti
tunt sancti Patres Ephesi congregati, qui impium
Nestorium et opinionis ejus postea sectatores con-
demnarunt, quem sane Nestorium una cum Eu-

$

Digitized by Google
