95 NICEPIIORI CALLISTI 96
δοία Ácacium lta respondisse testantur ; Non ita A Καὶ ἄλλων ξή τίνων τοιηύτων χειμένων, αὖθι; ἐστέλ-

sancia et magna synodus sanctitatem Luati adesse
. jussit, ut ea iuducantur, qui in przsentia magni-
ficentissimorum principum δὲ sacri senatus acta
sunt. Sed. nos ad le. misit, ut in conscssum | ejus
venires, et ab eo sanctitas tua. non abesset ΑἹ
quem Dioscorus : Modo, inquit, mihi dixistis, Eu-
Sebium libellum contra me obtulisse. Quod. si id
factum est, iterum peto, ut de rebus meis in prin-
cipum et senatus pr:esenria disquisitio fiat. Et aliis
: quibusdam hujusmodi verbis interpositis, alios
rursum missos esse, qui Dioscorum, ut rebus
ageudis adesset , accerserent, Quod. ubi facium
esset, reversos illos, hisce eum verbis usum esso
retulisse : Antea quoque pietati vestre. indicavi,
valetudine adversa me correptum 0588, el petere,
ut waguiflentissimi principeset sacer senatus nunc
quoque rerum inquisitioni et judicio alsint. Cum
vero valetudo mea invaluerit, d'flundi ob eam
causam diem postulo. Commentarii actorum porro
indicant, Cecropium Dioscoro dixisse : ΝΙΝ} cum
antea de valetudiue allegasse. Proimde ilJum, pro
60 atque deberet, canonibus satisfacere oportere.
Cui rursum  Dioscorus responderit : Semel se di-
xisse, principes adesse debere. Sub hzc Ttuflnum
Samosatenum episcopum retulisse : canonice $y-
nodum atque consessum institutum esse, ad quem
si veniret, liberum ei, ut qux vellet diceret, fore.
Et cum Dioscorus, an rebus agendis etiam Jove-

nalis et Thalassius et Eustatbius interesseut, 10- C

garet : nibil illos ad rem id pertinere, respondisse.
Ad qua verba Dioscorum acta subintalisse tradunt :
Imperatorem Christi amantissimum se oravisse, ut
principes viri, et qui cum ipso judicio contendunt,
adsint. Tum vero eos qui missi ad eum fuerant
dixisse : Eusebium solum eum accusare, et omnes
adesse debere. Atque ibi Dioscorum, eos quoque
prasto oportere esse, dixisse, qui una secum ju-
dicis munere functi essent. 6443 Nibil enim, inquit,
mihi privaii negotii aut criminis cum Eusebio est,
quod non cum aliis qui mecum condemnationis
sententiam tulerunt, commune sit. Et cum ejus
rej grata diutius inlernuutii apud eum morati
essent, Dioscorum tandem hisce verbis eis respon-

disse : Semel vóbis que dicenda erant dixi, ev D

quod amplius dicam non habeo. Qua: ubi ad epi-
' ecopos [fuissent relata, Eusebium, cum uno  Dio-
$coro, neque cum alio quopiam judicium sibi esse,
dixisse ; Dioscorumque tertio etiam citari postula-
visse. lbi tum Aelium  siguifieasse, paulo ante
quosdam, qui se clericos esse dixissent, et alius ab
Alexandria laicos et populares homines, libellog
Sibi adversus Dioscorum obtulisse, eosque pro con-
sessus foribus vociferantes astare. Dedisse autem
livelium primum Theodorum Alexandrinz Ecclesie
diaconum , deinde diaconum alterum Ischyrio-
nem (1) nomine, et Athanasium presbytrerun) Cy-

(1) Sive Ischyram.

Aovto Í zp^« xal μετεστέλλοντο τὸν Διόσχορον τοῖς
πραττομένοις παρεῖναι, Οὗ γενομένον, ἐπανελθόντε:;
οἱ πεμφθέντες, τάδε εἰπεῖν ἐκεῖνον εἰρέχατιν * Ἤδη
φθάσας δεδήλωχα τῇ ὑμετέρᾳ θεοσεδείᾳ ὅτι xot ἀῤ-
ῥυπτίᾳ συνέχομαι, xx: ἐξχιτῶ, ὥστε xal τοὺς μεγα-
λοπρεπεστάτους ἄρχοντας καὶ τὴν ἱερὰν σύγχλητον
xal νῦν παρεῖναι: τῇ τῶν ἐξετασθησομένων χρίσει.
Ἐπειδὴ δέ μοι τὰ τῆς ἀῤῥωστίας ἐπετάθνη, τούτου
χάριν τὴν ὑπέρϑετιν πεποίημαι. Δηλοῦσι δὲ τὰ
ὑπομνήμανα Κεχρόπιον εἰπεῖν πρὺς Διόδκορον, μὴ-
δὲν εἰπεῖν πρότερον περὶ ἀτπθενείας, καὶ ὀφειλὴν
ἔχειν τὸ ἐφει μένον τοῖς κανόσι ποιεῖν, Πρὺς ὃν εἰπεῖν
αὖθις Διόσχορον’ "Aza& εἶπον ὀφείλειν παρεῖναι
τοὺς ἄρχοντα:;. '"Pouzivov δὲ τῶν Σαμοσάτων ἐπί-
oxonov ἀντιφθέγξαται, χανονιχὴν εἶναι τῶν χεκι-
γημένων τὴν σύνοδον' xaX εἴ γε παραγένοιτο, ἃ βυύ-
λεται διεξελθεῖν, ἐλευθέρως ἔχειν. "Epopévou δὲ
A:03x4200 el πάρεστι τοῖς δρωμένοις xal 'Iov6tvá-
λιος. xal θαλάσσιος xal Εὐστάθιο;, ἀποχρίνασθαι
μηδὲν εἶναι πρὸς λόγον ἐκείνους. Πρὸς ἃ Διόσχορον,
Ἢ πρᾶξις, φάναι, δηλοῖ, παραχαλέσαι τὸν φιλό-
χριστον βλσιλέα, ὥστε καὶ τοὺς ἄρχοντας παρεῖναι,
χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τηνιχαῦτα δικάταντας. Ἴδιον
γάρ τι πρᾶγμα μὴ ἔχειν πρὸς τὸν Εὐσέδιον, ἀλλ᾽
ἣ ἄρα περὶ ὧν xal ἄλλοι χατεψηφίσαντο. Πλεῖστα
δ᾽ ἐπιμεινάντων τῶν πεμφθέντων τούτου χάριν, ἀπεέ-
φῆσεν ὁ Διόσχορος εἰπών" “Απαξ εἶπον ὅπερ εἶπον,
xai περαιτέρω λέγειν οὐκ ἔχω. Ἐῤσέδιον 5E πρὸς
ταῦτα φάναι, πρὸς μόνον τὸν Διόσχορον τὴν δέκην

. ἔχειν, καὶ πρὸ; μηδένα ἕτερον" καὶ ἠξίου xal lx

τρίτου χληθῆναι Διόσχορον. Καὶ ὑπολαθὼν ᾿Λέτιος
ἔλεγε, τινὰς οὐ πάνυ πόῤῥω χληρικοὺ; ἑαυτοὺς
εἶναι λέγοντας μετὰ xal ἄλλων λαϊκῶν τῆς ᾿Αλεξάν-
δρον, λιδέλλους ἐπιδοῦναι χατὰ Διοσχόρου" νῦν δὲ
πρὸ τοῦ συνεδρίου ἑστῶτας ἀναδοᾷν. Ka: πρῶτος
Θεόδωρος διάκονος τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ "Exxrnaiaq
γενόμενος, λίδελλον ἐπιδέδωκεν" εἶτα χαὶ διάχονος
ἕτερος Ἰσχυρίων ὄνομα, καὶ ᾿Αθανάσιος πρεσδύτερος
ἀδελφιδοῦς Κυρίλλου, πρὸς ἐπὶ τούτοις δὲ xai Σω-
φρόνιοτ" δι᾽ ὧν βλάσφημόν τε ἐκεῖνον ἐδείκνυον, καὶ
χρήματα βίᾳ ἀφελόμενον' καὶ περί τινων σωματι»
χῶν διεξή:σαν. Καὶ ἐπὶ τούτοις xa τρίτη χλῆσις
Διο:χόρῳ ἐγίνετο ὥστε παρεῖναι. Καὶ ἐπανελθόντες
ol τὸν λόγον διασωσάμενοι, εἰρήκασι φάναι Διόσχο-
pow, αὐτάρκως πρώην ἀπολογήσασθαι, xal νῦν μη-
δὲν ἔχειν πλέον ἐρεῖν. Τῶν δ᾽ ἀπεσταλμένων ἐπικει-
μένων, x&xelvou τὰ ἴσα λέγοντος, Πασκασῖνος ἐπί-
σχοπος εἶπε’ Καὶ ἐς τρίτον ἤδη χληθεὶς ὁ Διόσχορος
οὐδαμῶς παρεγένετο, τῇ συνειδήσει ἴσως βαλλόμενος.
Καὶ τῶν ἐπισχόπων ἀνεπυνθάνετο, τίνος ἄξιος εἴη.
Ἐκείνων δὲ τοῖς κανόσιν ὑποπεσεῖν εἰρηχότων,
Προτέριος ἐπίσκοπος Zpópvn; εἶπεν" “Ὅτε ἐφονεύθη
Φλαδιανὸς, οὐδέν τι ἀκόλουθον ἐπ᾽ αὐτῷ διεπράχθη.
Οἱ τὸν τόπον ἐπέχοντες Λέοντος τοῦ τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμη; ἐπιοχόπου ταῦτ᾽ ἐπὶ λίξεω; ἀπεφήναντο"
«Δῆλα γεγέν᾽ ται τὰ τετολμημένα Διοσχόρῳ τῷ

Digitized by Google
