1.2

NiCEPHCRI CALLISTI

15.

emnia se confectcros rati. Atque ubi auimos Α τούτους σχοῖεν, χαὶ τὸ πᾶν àvu32t.. ὭὩ; Cb πεῖρσν

eorum tentarunt, praeclarus ille virtute Theodo-
.|sius suggestum couscendit, ac. veluti dux quidam
et imperator pro concione monastica phalange
advocata, postquam multitudini silentium manu
designavit, vore majore sublata, boc sic tonitrns
in morem detonuit : « Si quis quatuor synodos
qnatuor Evangeliis non exaequa!, anathema.» 705
Ilis verbis dictis, perinde atque angelus quidam,
mulütodine in. stuporem conjecta, cum silentio
omnibus inspectantibus per mediam turbam pro-
ecssit : et homines omnes cum animi consterna-
tione viri ejus tanquam egregii in bello ducis
cousilium factumque, quo sanctas qu» dicte sunt
tynodos sacris diptychis inscribendis accensendas
esse, veluti lege lata statuit, admirati sunt. Et
literas ad imperatorem dantes, certamen se de
eis ad sanguinem usque subituros : neque etiamsi
quid accidat, se ullo modo a Patrum traditionibus
-discessuros esse, indicarunt atque confirmarunt.
Deinde cireumquaque civitates peragrantes, veluti
invicti belli duces omnibus facti sunt omnia,
homines confirmantes, ad fortitudinem cohortan-
tes, socordiam excitantes, hereticam insaniam
pravenientes, prxedicantes denique. Dei Yerbum
idem, simul Deum quidem et hominem, unam
vero ejus subsistentíam sive personam esse, natura
nirumque borum, divinitatem videlicet et humani-
tatem, habentem 7? id quod synodus quoque Chal-

ecdonensis docuit, qua etiam hzreticorum ex ^

traque parte errores declinavit. Eo enim quod
'personam unam profietur, Nestorii vesaniam
repudiavit; qved vero duas naturas depreedicat,
, Eutychetis et Dioscori contractionem rejecit. Non
enim illa juxta Nestorii. opinionem, in Filios duos
et totidem subsistentias unum Christum divisit :
sed neque itidem Eutyches et Dioscorus, atque
/ etiam Severus, in unam naturam divinitatem et
humanitatem unius Christi confudit. Cum namque
istorum quilibet longius quam oporteret procede-
ret, miserandum in modum eo reciderunt, ut
! Nestorius quidem divisionem, Dioscorus autem.
contractionem : atque ille quidem duos Filios, hic
vero ne unum quidem proprie profiteretur. Siqui-

. dem Nestorius confusionem metuens, σχέσει (1),
hoe est, habitu tamen adventicio, sive auctoritate
acquisita, divinitatis unionem cum humanitate
faciam esse dixit : ita ut cum naturis duos Filios
et subsislentias duas praedicaret, atque unum
quidem Filium ex Patre peculiariter. genitum,
alterum autem qui ex Virgine natus sit, gratia
modo honorem adoptionis filialis sortitum esse.
Infelix autem Eutyches et. Dioscorus atque item
Severus, qui se postea illis conjunxit, oabsurdam
Nestorii sententiam refellere volentes, malum malo
medicati sunt, eL stulte ad absurdiorem haeresim
deflexerunt, naturam unam, divinitatis dico et
(V) Ἡ σχέσις ἐπὶ τῶν πρός τι λέγεται, οἷον mo^;
παιέρα υἱός. Hoc cst, Habitus de. eis dicitur, que

ἤδη προσῆγον, 6 πολὺς τὴν ἀρετὴν Θεολότιος ἐπ᾿
ὀκρίδαντο: ἀναξὶς, οἷά τις στρατηγὸς xal χ:θηγε-
μὼν, περὶ αὐτὸν τὴν μοναδιχὴν φάλαγγα περιστί-
σας, καὶ τῇ χειρὶ τῷ πλῆθε! σιγὴν onnfva;. τὴν
φιονὴν ἑπάρας si; μέγα, οὕτω τὶ βροντῶδες ἀπί-
χησεν" « Εξτις τὰς δ' λέγων συνόδους μὴ ἐπίσης
τοῖς τόσσαρσιν Εὐαγγελίοις ἡγοῖτο, ἀνάθεμα.» Ταῦτ᾽
εἰπὼν, xal οἷά τις ἄγγελος καταπλήζας τὸ πλτθο-,
σιγῇ πάντων ὁρώντων διὰ μέσου ἐχώρει, πάντων
χατατητνημένων τοῦ ἀνδρὸς τὸ avpati rna: ἀφ᾽ o5
δὴ χα! τὰς εἰρημένας ἁγίας συνόδους τοῖς ἱεροῖς
δικτύχοις τάττειν ἐνομοθέτησαν' καὶ βασιλεῖ δὲ
γράμματα πέμποντες, τὸν μέχρις αἵματος ἀγῶνπ
ὑπὲρ τούτων ἐμήνύον᾽ μηδ᾽ ἂν εἴτι χαὶ γένηται, o-

B δαμῶς ἐκστῆναι τῶν πατριχῶν διστεινόμενοι παρα-

δόσεων. Ἔπειτα xo τὰς πέριξ διιόντες πόλεις, οἷά
τινες ἀπαράμιλλοε στρατηγοὶ, τοῖς πᾶσι τὰ πάντα
ἐγένοντο" στηρίζοντες, ῥωννύντες, τὸ ῥᾷθυμον διε-
q:lpowsez, τὴν αἱρετιχὴν μανίαν προφθάνοντες"
διδάσχουτες ὡς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος εἴη μὲν αὐτὸς
ὁμοῦ Θεὸς xal ἄνθρωπος" μία δὲ τούτου ὑπόστα-
σις, εἴτουν πρόσιυπον, φύσεε τούτων. Exástpos
ἔχουσα, τὴν θεότητα δηλαδὴ χαὶ τὴν ἀνθρωπότητα"
ἃ, δὴ καὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι χηρύττειν σύνοδον, τὰς
ἐπ᾽ ἀμφότερα τῶν αἱμετιχῶν παρατροπὰς διαφιύ-
γουσαν, Τὸ γὰρ ὁμολογεῖν ἐν πρόσωπον τὴν Ne-
στορίου φρενοθλάδειαν ἀπωθεῖται" οἷς δὲ δύο qU-

σιν ἀποχρούεται. Οὐ γὰρ χατὰ Neat^piov εἰς ΥἹἱοὺς
δύο καὶ ὑποστάσεις ἴσας xal αἴτη EM ἕνα διεῖλε
Χριστόν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπίσης Εὐτυχεῖ xai Διοσχρῳ,,
πρὸς δὲ xol Σευήρῳ, εἰς μίαν φύσιγ συγχέει τὴν ᾿
θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα τοῦ ἑνὸς; Χριστοῦ, Φ.ὑ-
qov*ég γὰρ τούτων ἕκαστα; πλέον ἣ ἔδει, ὁ μὲν τῇ»
διαίρεσιν, Διόσχορος δὲ τὴν συναΐρεσιν" χαὶ ὁ pij!

σεις δοξάζει, τὴν Ejt0yo0; xai Διοσχόρηυ cuvatz:- )
;

εἰς τὸ δύο λέγειν Υἱοὺς, ὁ δὲ εἰς τὸ μηδένα γυρίυς |

ὁμολογεῖν, ἀθλίως ἐξέπεσον. Νεστόριος γὰρ τὴν
σύγχυσιν δεδοιχὼς, σχέσει μόνον εἕτουν αὐθεντίᾳ τὴν
τῆς θεότητο; ἕνωσιν ἔλεγε γενέσθχι τῇ ἀνθρωπό-
τὴτι" ὡς συμθαίνειν μετὰ τῶν φύσεων xal δύο
πρεσδεύειν Ὑἱοὺς, καὶ ὑποστάσεις διττάς" xal ἕνα
μὲν Υἱὸν τὸν Ex τοῦ Πατρὸς ἰδικῶς γεννηθέντα,
ἄλλον δὲ τὸν ix τῆς Παρθένου, χάριτι μόνον τὸ τῇ;

D υἱοθεσίας ἀξίωμα χληρωσάμενον. Ὁ δέ γε δυστυ-

yh: Εὐτυχῆς, πρὸς δὲ καὶ Διόσχηρος, ναὶ μὴν xci
Σευῆρος ὃ τούτοις παραζευχθεὶς ὕττερον, τὸ ἄτο-
mov δῆθεν Νεστορίου θέλοντες διελέγχειν, χακΐ τὸ
χαγὺὴν ἰῶνται, εἷς ἀτοπωτέραν ἀνοήτως ἐχχλέναν-
se; αἵρεσιν" μίαν τολμήσαντες φύσιν ἐπονομὰσχ',
θεότητος λέγω xal ἀνθρωπότητος, τό γε εἰς a
τοὺς ἧχον, τὸ ἀπαθὲς τῆς θεότητος εἰς πάθος χα-
τάγοντες. Εἰ γὰρ μίαν δοίημεν γενέσθαι τὰς ἐπὶ
Χοιστῷ συνδραμούσας φύτεις χατὰ τὸν ἐχείνων
λῆρον, ὁ δὲ Θεὸς xot ἄνθρωπος, συμμετέχει πάντως
θανάτου xat ἡ θεότης, ᾿Αλλ᾽ ἐμφράξοι τούτοις τὸ
στόμα Πέτρος ὁ κορυφαῖος τῶν Χριστοῦ μαθητῶν,
inter se invicem relntionem habent : sicuti αὐ patreia
filius, et contra, (Suid.)

Digitized by Google

)
