13

ΝΙΓΕΡΉΙΟΠΙ CALLUSTI

104

tum unum in ejus decretis, ac ne syllabam qui- Α χεραίαν μεταχινεῖν, ἣ ἐναλλάττειν χαταδεχόμενο!.

dem, aut litteram, aut apicem saltem loco woveri
ant mutari passi sunl, et. per libertatem magnam
a commercio et communione aliorum resiliere :
adeo ut ne in zedes quidem suas eos admitterent,
qui ea que recte ibi decreta essent, non recipe-
rent. Fuere autem qui enm non tantum non appro-
barent, sed etiam. puliÉce una eum Leonis tomo
anathemate ju:;ularent. Alii óe henotiea Zenonis
constitutione itidem faciebaut, atque a seipsis in-
ter se dissidebant : ita ut quidam duas naturas in
Christo, quidam unam dicerent ; atque ii quidein
litteris insidiose compositis, per fraudem decipe-
rentur; ii autem pacem sibi consectandam esse
putarent. id malum eo processit, ut Ecclesia que-
Jibet in factiones suas divideretur, et episcopi a
consuetudine mutua abhorrerent. Proinde in mul-
tas seclas orientales occidentalesque atque etiam
Libyez parles dissecte sunt. 6949 Neque enim
Oriens consentire. cum. Occidente, néque rursum
Libya conciliari bisce voluit. Et quod omnium in-
dignissimum est, neque ipsi inter se Orientalium
Ecclesiarum antistites ad communionem conve-
niebant, neque Europai, nequc ctiam-Libyci epi-
scopi conventus inter se agehant : nedum cum cis
qui extra regionum suarum fines essent, cougre-
derentur. Tanta confusio mentiumque caligo or-
bem universum incessit. Porro Anastasius tametsi
tranquillitatém sibi conservandam esse proposue-

Παῤῥησίᾳ δὲ πολλῇ χρώμενοι ἀπεπήδων, μτδ᾽ ἐν
οἴκῳ χοινωνεῖν ἡρημένοι τοῖς μὴ παραδεχομένοις
τὰ ἐχείνῃ καλῶς ὁρισθέντα. Ἦσαν δὲ ol οὐ μόνον
αὑτὶν οὐχ ἐδέχοντο, ἀλλὰ xal ἀναθέματι αὐτὴν ἀνα-
φανδὸν περιέβαλον“ οὐ μόνον δὲ ταύτην, ἀλλὰ καὶ
τὸν- τόμον Λέοντος. Ἄλλοι δὲ τῷ Ζήνωνο; ἐνωτιχῷ
ἐπίσης ἑνίσταντο᾽ xai mph; ἀλλήλους διεῤδωγότε,,
τῷ τὸν μὲν δύο φύσεις, ἄλλον δὲ μίαν λέγειν ἐπὶ
Χριστοῦ" xal τοὺς μὲν τοῖς γράμμασι παραχλέπτε-
σθαι, τοὺς δὲ καὶ εἰρηνεύειν αἱρεῖσθαι" xat ἐπὶ τό-
σὸν τὸ δεινὸν προχωρῆσαι, ὡς ἑκάστην Ἐχχλησίαν
εἰς ἰδίαν μοῖραν ἀποχριθῆναι, xat μὴ συνέρχεσθαι
ἀλλήλους τοὺς προεδρεύειν λαχόντας. Καὶ εἰς πολλὰ
τρήματα τὸ διεῤῥωγὴὸς ἦν, ἀνά τὲ τὴν "Ec καὶ
Ἐσπερίαν λῆξιν καὶ Διθύην αὐτήν. Οὔτε γὰρ ἡ Ἕως
τῇ 'Ἑσπέρᾳ συμφωνεῖν ἠρεῖτο, ἀλλ᾽ οὐδὲ Διδύη πά-
λιν ταύται; σπένδεσθαι ἔθελε" τὸ δὲ δῇ πάντων
ἀτοπώτατον, ὅτι περ οὐδὲ σφίσιν αὐτοῖς οἱ χατὰ τὴν
Ἕω τῶν Ἐχχλησιῶν ἡγεμόνες εἰς χοινωνίαν συνής:-
σαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ χατὰ τὴν ᾿Ετ πέραν τοῖς Ἕσππε-
píot;* ἀλλ᾽ οὐδὲ μὴν οἱ τῆς Εὐρώπης ἣ Λιδύης
προεδρεύειν λαχόντες, μῆτοι γε δὴ τοῖς ὑπερτρίοις,
Τοιαύτη τις σύγχυσις xal σχοτόμαινα τὴν οἶχουμέ-
γὴν ἐπέδραμεν, Ὃ δ᾽ ᾿Αναστάσιος, χαΐπερ προθέμε-
νος εἰρηνιχώτερον διάγειν, καὶ μή τι τῶν τῆ: Ἐχ-
χλησίας μετακινεῖν, ὅμως τῷ ἐσάγαν παραφόρῳ τῶν
νεωτεριζόντων ὑποσυρεὶς, ὅσους γνοίη παρὰ τὸ clo-
O^, ἐρεσχελοῦντας, καὶ ἣ ἀναίδην τὴν ἁγίαν ἀπο-

TAL, neque inutare quidquam in Ecclesiis voluerat, C χηρύττοντας σύνοδον, f| ἀπηνέστερον ἀναθεματίζον-

inconsulta tamen eorum temeritate, qui ad res
novas spectabant, permotus, quoscunque przter
morem nugas agere, et vel impudenter synodum
sanctam damnare, crudeliterque anathemate con-
ligere, vel rursum aperte eamdem et clare in sacris
templis deprzdicare intelligebat, e thronis vtros-
que dejiciebat, inhumaniterque exigebat : atque

τας, fj αὖθις ἐχείνην τόποις ἐν ἱεροῖς διαῤῥήδην χη“
ρύττοντας, xal ἄμφω ἀπωθεῖτο τῶν θρόνων, xal
ἀπαθρώπως ἐξήλαυνε. Καὶ δὴ “πολλοῖς μὲν τούτῳ
τῶν ἐπισχόπων ἐπίτιμον ἔθετο. Πρὺ ὃὲ πάντων ἐξώ-
θει τὸν τῆς Κωνσταντίνου Εὐφήμιον" εἶτα xai τὸν
μετ᾽ αὐτὸν, Μακεδόνιον " ἔπειτα xal 0; μετ᾽ Exsl.ov
ἐγεγόνει, Τιμόθεον.

ad eum modum: permulti episcopi multati συμ, et in primis, sicuti antca etiam diximus, Consltanti-
nopolitanum ille Euphewium proscripsit; deinde post hunc et Macedonium, cui Timotlieus. suc-

CessSit.

CAPUT XXVI.
De Macedonio Constantinopolis episcopo, ut et is sede

sua si£. expulsus, et quem vite finem. habuerit. D

ltem de episcopis Alucandrvinis.

Verum enim. vero veluti Patrocli praetextus (1)
bic ab Anastasio contra eos obtendebatur, quod
res novas in Ecclesias inducerent : sed qux occulte
Anastasium male habebant, longe alia erant ; prz-
«lara scilicet Euplemii pietas, et quod is antea
Auastasium | Ecclesia excluscerat, propterea quod
opinionem de se przbuisset, contagione Dioscuri
infectum es-e; et quod turbam concitare volens,
comminatus Euplemio essct, se illi accepta a Ze-
none potestate caput tonsurum, calhedramque ejus
evertisset, Praterea cum Ariadna purpuram Ana-
$tasio circumdaret, Euplicinius sacrorum antistes

KEQAA. ΚΦ.

Περὶ Μακεδονίου τοῦ ἐπισχόπου Κωγσταντιγου-
πόϊεως" ὡς damld)n xa! οὗτος to? ὑρόνου,
xal ὡς τέϊει τοῦ βίου ἐχρήσατο" καὶ περὶ τῶν
τῆς ΑΛλεξάνδρου ἀρχιερέων.
᾿Αλλὰ Πάτροκλος ἣν πρόφατις ἐκείνοις, τὸ χατὰ

τὰ; ἐχχλησίας οὕτω νεωτερίζειν" ἃ δ᾽ ἐν παραθύστῳ

πλέττοντα ἦσαν τὸν ᾿Αναστάσιον, ἕτερα ἣν " τὸ τῆς
εὐσεύείας: μάλα περιφανὲς, καὶ ὅτι περ Εὐφήμιος
᾿Αναστάπιον πρότερον τῆς Ἐχκχλησίας ἀπήλασε, νό-
μισιν παρασχόντα, ὡς εἴη τὰ Διοσχόρου νοσῶν, xal
πάραχοην κινεῖν ἠοημένον, ἠπείλει τὰς τρίχας θερί-
ζειν, πρὸς Ξϑῆνωνος εἰληφὼς τὴν ῥοπὴν, καὶ τὴν
ἐκείνου ναθέδραν ἀνέτρεπεν. ΓΑλλως τε xat ἡνίχ᾽
᾿Αριάδνη τὸ ἀλουργὲς αὐτῷ σχῆμα περιθαλεῖν ἔμελ
λεν, 6 Εὐφήμιος τὸ ispáz0at λαχὼν, γενναίων, ἀνθί-
στατο, μὴ ἂν ἄλλω: αὐτῷ τὰ ἐξ ἔθηυς τελέσχι φά-

(1) Peoverbidliter hoc dietam. Erasraus. Roterol, in. proverb Ρωγυυ! occasio,

Digitized by Google
