pnt

NICEPIIORI CALLISTI

193

rit, calumniarentur, Tímothieum hunc, non Petrum A προείρηται, ὁπηνίκα κατηχεῖν ἐχρῆν τὸν ἐπίσκοπον.

Cnapheum instituisse dicunt, ut in synaxi et. con-
ventu ecclesiastico quovis symbolum id diceretur,
quod antea semel tantum anno. quolibet. Parasce-
ves passionis sanete die in ecclesia Ἰοσὶ solitum
fuerat, sicuti. supra diximus, eum episcopum pri-
mas religionis nostre institutiones dorere oporte-
ret. Haec de Timotheo. Tum. vero. apud veterem
quoque Romam ingens confusio et turba. excitata
est talem ob exusam. 210 Vir quidam Festus no-
wine primarias, senator fomanus, propter reipu-
lice T'omanz utilitates quasdam Coustantinopo-
lim. profectus, οἱ eum Anastasio colleegtus. est.
Atque ubi ex animi sententia negotiug. confecit,
postea etiam ei supplicavit, nt. ibi Petri et. Pauli
apostolorum memoria majore reverepiia et cullu,
sicuti Rom:e fleri soleret, celebraretur. Ea enim
wulla eura, atque, ut ita dicam, sicuti sors tulisset
vulta antea fuerat. Anastasius petitioni ejus non
Rravate consensit, et constitutione promugata san-
xit, ut. magnifice a? omnibus conventus. ecelesia-
slicus in »postolorum eorum bonorem ageretur,
Ab eo tempore conventus ejus celebritas :agna
cepit incrementa, atque ingenti cum Leiitia est
frequentata. Et quod. adhuc in ecclesia Coustanti-
nopolitana Macedonius eniteret, per Festum quem
diximus, is synodalem epistolam ad episcopum
Romanum Anastasium, αἱ ille magis ac magis syn-
odum Chalcedonensem confirmaret, dare decre.

wit. Sed id imperator lMtomanus cum resciviseel, ἢ

impediit. Et. Festus in secreto colloquio imperata-
gri, Anastasium Romanum antistitem se facile addu-
fere posse, ut Zenonis henotico assenliretur, ct
manu sua subscriberet, significavit. At- ubi Ro-
mam rediit, Anastasium. episeopum — decessisse
comperit. Proinde operam dedit, ut vel per spe-
£iem et simulatiouem, ea quam pollicitus fuerat,
subseriptio perficeretur. Itaque quibusdam pecu-
(ia. corruptis, prztter receptum morem effecit, ut
Ai Laurentium quemdam Romanum episcopum
legerent. Populus autem alium creandum decre-
vit. fta seditione orta, codem -tempore duo desi-
«nati sunt antistites. À pluribus. namque Synma-
^us diaconus, à. parte autem altera. Laurentius
eyiscopus ordinatus fuerat. Verum seditio ea quae
wd triennium non sine cmdibus, rapinis, aliisque
€ Jamitatibus, qu:e in ejusmodi tempora incidere
solent, duravit, sopita est (1). Nam Tücuderichus
gni tem Romam obtinebat. (89), etiamsi Ariarus
esset, &ynodum tamen episcoporum coegit, cet
Symmacho episcopatum conlirmavit, Laurentio
Autem pulso thronum Nuceriz attribuit. Porro Lau-
rentius. haudquaquam quietus esse voluit, scd epi-
gcopatum Romanum affectans, populum ad. sedi-

(1) In. dissidio isto potissimum | sevitum in. sa-
«erdotes, et virgines sacras. (Blond. Diacon.) Tra-
Eamnundus Vandalorum. rex in Africa .ccxx episco-
pos cathelicos. in. Sardiniam. relegavit,. quibus

Symmachus ftomanorum cpiscopus subsidia eleemo-
t6yae soppeditwvit. (Diacen )

p

'Yosaóta xai περὶ Τιμόθεου. Πολλὴ δέ τις xol ἀνὰ
τὴν πρεσθυτέραν Ῥώμην σύγχυσις τηνιχαῦτα xt-
χίνητο, αἰτίαν σχοῦσε τοιάνδε. ᾿Ανήρ τις Doro;
κὴν χλῆσιν τῆς ἐν Ῥώμῃ γερουσίας ἐπιπολὺ μετα-
σχὼν, διά τινα τῆς Ῥώμης συντέλειαν πρὸς τὴν
νεωτέραν ἧχει Ῥώμη». ᾿Αναστασίῳ δὲ τῷ βασιλεῖ
συνελθὼν, xal €h πρὸς βουλῆς ἐχπεράνας, ἔπειθ᾽
ἱκέτευ: τῶν ἀποστόλων τὴν μνήμην Πέτρου καὶ
Παύλου αἰδοῖ πολλῇ χαὶ σεδάσματι" ὥσπερ δῖτα
χὰν Ῥώμῃ γίνεται ἐχτελεῖν " ἀμελῶς xai ὡς ἄν
τις εἴποι, fj ἔτυχεν ἐπιτελουμένη τὸ πρότερον. Κε-
χαρισμένα δ' ἐχείνιν θέλων ποιεῖν ᾿Αναστάσιο:, me:-
θήνιος ἦν " καὶ ἐτύπου πανδημεὶ περιφανῶς τὴν τῶν
ἀποστόλων ἄγειν πανήγυριν " ἐξ ἐκείνου τε εἰς μέγα

B χαὶ πολύ τι ἐπέδωχεν ἡ πανήγυρις, πρὸς τὸ φαι-
δρέτερον αὐξηθεῖσα. "Ext δὲ τῷ θρόνῳ διαπρέπων
τῆ; Βυζαυτίδος ὁ Μακεδόνιο:, διὰ τοῦ εἰρη πένου
Φίστου cuvobuxà τῷ "Popng ἐπισχόπῳ ἔπεμπει
᾿Αναστασίῳ. ὥττ᾽ ἐπὶ μᾶλλον τὴν iv Χαλχηδόνι
χρατύνειν σύνοδον. Γνοὺς δὲ τοῦτο ὁ βασιλεὺς "Avz-
"στάσιος εἴργεν. Ὁ δὲ Φῆστος λάθρα μᾶλλον βασιλεῖ
προσιὼν, ὑπετίθει ἑκανῶς ἔχειν, καὶ 'Avaatdotov
πὴν πρόεδρον Ῥώμης πείθειν, τῷ Ζήνωνος ἐνωτιχῷ
συντίθεσθαι, χαὶ αὐτόχειρα τούτῳ ὑποτημδαίνειν.
Ἐπεὶ δὲ τὴν Ῥώμην εἰσήει, ἀποδεδιωχότα μὲν εὖ-
ρίσχει τὸν ᾿Αναστάσιον * διὸ σπουδὴν ἐποιεῖτο, σχή-
ματι τὸ ὑπετχημένον χαθυπογράφειν * xai δὴ τινα:
χρήμασιν ὑποφθείρας, παρὰ τὸ εἰωθὸς παρεσχευά-
σατο, Λαυρέντιόν τινα Ῥωμαῖον ἐπὶ τὸν θρόνον
ἀνάγειν" τὸ δέ γε πλῆθος ἕτερον ἡρεῖτο ποιεῖν.
Στάσεως οὖν γενομένης κατὰ ταυτὸν δύο χειροτο-
νοῦνται ἐπίσχοποι, χαὶ τοῖς μὲν πλείοσι Σύμμαγος
ἀπὺ διακόνων ἐχρίνετο θχτέοῳ δὲ μέρει Λαυρέν-
τος ἐχειροτονεῖτο, Δι᾿ ἅπερ οὐχ ἄνευ φόμυν καὶ
ἁρπαγῶν καὶ ἄλλων δ:ιινῶν ὅσα δὴ τοῖς τούτοις φι-
Act ἔπεσΊαι, fj στάσις ἐχρίνετο ἐπὶ τρία ἔτη χρατύ-
01231. Ὥς xal τὸν "Azpov Θευδέριχον, τηνιχαῦτα
τῆς Ῥώμης κατέρχοντα, el xal τὰ ᾿Αρείου ἐνόσε:,
σύνοδον ἐπισχόπων ἀθροῖσαι, χαὶ Συμμάχῳ μὲν τὴν
ἱερωσύνην κυρῶσαι, Λαυρέντιον δ᾽ ἐξελάσας, ἐπί
τινὰ πόλιν Νουχερίαν δνομα ἐνεθρόνιζεν. ᾿Αλλ᾽ οὗ-
δαμῶς ἡσυχῇ μένειν Λαυρέντιος ἤθελε. Τῆς δ᾽ ἐπι-
σχοπῆς ἐφιέμενο;, στασιάζειν τὸν δῆμον ἡρέθιζε.
Σύμμαγος ὃὲ χαὶ τὸ ἱερᾶσθαι ἐχεῖνον προσαφελόμε-
voz, ὑπερόριον ἦγε * xal οὕτως ἡ χατὰ Ῥώμην στά-
σις tolus. Περὶ δὲ Θευδερίχου xal τ' τοιοῦτον ἱστό-
ρῆται. Διάγονό; τις τῇ ὑγιαινούσῃ πίστει στοιγῶν,
περιμανῶ; ἢγαπᾶτο τῷ "App" xal παντὴς τοῦ
ἤδοντος παρ᾽ ἐχείνου ἀπήλαυε. Καὶ δὴ ὁ διάκονος
τὰ χεχαρισμένα wai φίλα δῆθεν ἐχείνῳ πράττειν
ἐθέλων, τῆς ὁμοουσίου πίστειης Eaux, ἀποστήσας,
τὰ 'Δρείον ἐπρέπδενεν, Ὃ δὴ γνοὺς ὁ Θευδέριχος,
τὸν οὕτω διαφερόντω: ἐρώμενον ἀφεῖλε τῆς χερα-

(2) Theulerichus rex. Romam votis omnium
tenuit : mitis, affibilis, in plebe liberalis: populo
snnonaur donavit, captivos redemit, civitalis :li-
ficia restituit : in ltalia oppida pleraque. exstruxit
et ornavit. (Cassiod. Blond.) Hic est, qui Tetricug
Veronensis, seu letrielins à. Berna nominatur.

Digitized by Google
