153

NICEPHORI CALLISTI

110

tychete, quod diversa ab eis qua dicta sunt sen- A λαια τὰ εἰρημένα παρὰ τοῦ τῆς ὁσία: uvíurge γ:-

tiant, anathemate ferimus : duodecim etiam capita
illa a sancte memorie Cyrillo sanct: catholicae
Alexandrinorum Ecclesie archiepiscopo promul-
gata recipientes. Profitemur autem unigenituin
Filium (1) Dei et Deum (qui vere homo factus est,
Dominum nostrum Jesum Christum, qui consub-
stantialis est Patri secundum divinilatem, et idem
consubstantialis nobis juxta humanitatem : et qui
descendit ek incarnatus est cx Spiritu sancto, et
Maria virgine et Dei genitrice) unum esse, et non
duos, Unius enim esse dicimus et miracula et
perpessiones, quas sponte sua carue pertulit. Eos
vero qui eum dividunt aut confundust, aut phan-
tasiam seu spectrum inducunt, liaudquaquam ap-
probamus. Ét pura labisque peccati omnis ex-
pers (2), veraque, ex Dei Genitrice incarnatio ac-
cessionem Filii non attulit : et Trinitas, uno
Trinitatis ejus Deo Verbo incarnato, Trinitas per-
mansit. Cum igitur sciamus neque sanctas qua
ubique sunt, et orthodoxas Dei ecclesias, neque
qui eis praesunt Dei amantissimos sacerdotes,
neque imperialem nostram sublimitatem symbo-
lum aliud, aut fidei definitionem prater eam quam
diximus sanctam doctrinam et formulam, vel an-
tea tulisse, vel nunc ferre, conjunximus nos per
unionem inter nos ipsos, nihil addubitautes,
nibilque cunctantes. Atque hzc scripsimus, non
vt novi quidquam de (de afferremus, sed ut vos
per certam perfectamque doctrinam confirmare-
mus. Quemlibet vero qui aliud quidquam sensit,
aut seutit, aut nunc, aut quacunque synodo alia,
anatlemati subjicimus : przcipue vero quos dixi-
mus, Nestorium et Eutychetem, et qui cum eis
idem sentiunt. Conjungite ergo vos per unionem
spirituali matri Ecclesi et divina ipsius in ea
communione fruimini, per eam quam diximus,
unam et solam trecentorum decem et octo sancto-
rum Patrum professionis fidei definitionem. 1psa
enim sanctissima mater vestra Ecclesia, vos ut
germanos nativosque filios, circumfusis ulnis amn-
plecti desiderat, 677 et suavem vestram vocem

vop.évou Κυρίλλον ἀρχιεπισκόπου τῆς ᾿Αλεξανδρέων
ἀγίας καθολιχῆς Ἐχχλησίας, Ὁμολογοῦμεν δὲ τὸν
μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal Θεὸν, τὸν κατὰ ἀλή-
Octav. ἐνανθρωπήσαντα, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα,
x4. ὁμκούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπό-
τητα, κατελθόντα xal σαρχωθέντα ix Πνεύματος
ἁγίον καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου καὶ Θεοτόχου, ἕνα
τυγχάνειν xdi οὗ δύο" ἑνὸς γὰρ εἶναί φαμεν τά τε
θαύματα χαὶ τὰ πάθη, ἅπερ ἐχυυσίως ὑπέμεινε
σαρχί. Τοὺς γὰρ διαιροῦντας, ἣ συγχέοντας, ἢ qav-
τασίαν εἰσάγοντας, οὐδὲ ὅλως δεχόμεθα " ἐπείπερ ἢ
ἀναμάρτητος κατὰ ἀλήθειαν σάρκωσις ἐχ τῆς Θεο-
πόχου προσθήχην Υἱοῦ οὐ πεποέτιχε " μεμένηχε γὰρ
Τριὰς ἡ Τριὰς, καὶ σαρχοιθέντο; τοῦ ἑνὺς τῆ: Τριά»
6o; Θεοῦ Λόγου. Εἰδότες o5» ὡς οὔτε αἱ ἅγιαι παὶ-
ταχοῦ ὀρθόδοξοι τοῦ Θεοῦ ἐκχλησίαι, οὔτε οἱ τούτων
προϊστάμενοι θεοφιλέστατοι ἱερεῖς, οὔτε ἡ ἡμετένα
βασιλεία ἑτέρου συμθόλου fj 6pou πίστεω; παρὰ τὸ
εἰρημένον ἅγιον μάθημα ἡνέσχοντο ἢ ἀνέχονται,
ἠνώσαμεν ἑαυτοὺς μηδὲν ἐνδοιάζοντες. Ταῦτα δὲ
γεγράφαμεν, οὐ καινίζοντες πίστιν, ἀλλ᾽ ὑμᾶς πλη-
ροφοροῦντες. Πάντα δὲ τὸν ἕτερόν τι φρονήσαντα, ἢ
φρονοῦντα, ἢ νῦν, ἢ πώποτε, ἣ ἐν Χαλχηδόνι, ἣ οἵᾳ δή-
ποτε συνόδιυ, ἀναθεματίζομεν" ἐξαιρέτως δὲ τοὺς el-
ῥημένους Νεστόριον xat Εὐτύχιον, xal τοὺς τὰ αὐτῶν
φρονοῦντας. Συνάφθητε τοίνυν τῇ πνευματικῇ μη-
τρὶ τῇ Ἐχκχλησίᾳ, τῆς αὐτῆς ἡμῖν ἐν αὐτῇ θείας
ἀπολαύοντες κοινωνίας, κατὰ τὸν εἰρημένον ἕνα καὶ
μόνον ὄρον τῆς πίστεως τῶν τιη ἁγίων Πατέρων.
Ἢ γὰρ παναγία μήτηρ ὑμῶν ἡ Ἐχχλησία xoi ὡς
γνησίους ὑμᾶς υἱοὺς ἀπεχδέχεται περεπτύξασθαι, καὶ
τῆς χρονίας xai γλυχείας ὑμῶν ἐπιθυμεῖ Q^ vg
ἀχροάσασθαι. ᾿Επείξατε οὖν ἑαυτούς " ταῦτα γὰρ
ποιοῦντες, καὶ τὴν τοῦ Δεσπότου καὶ Σωτῆρος xa
Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εὐμένειαν πρὸς ἑαυτοὺς
ἐφελχύσεσθε, χαὶ παρὰ τῆς ἡμετέρας βασιλείας
ἐπαινεθήσεσθε. » Ὧν δὴ γραμμάτων ἀνεγνωσμένων
οἱ τῆς ᾿Αλεξάνδρου πάντες ἤνωντο τῇ ἁγίᾳ καθολιχῇ
xol ἀποστολιχῇ Ἐκχλησίᾳ, τὰ ἐν μέσῳ σχῶλά τὲ
χαὶ προσχόμματα διαλύοντες.

aliquando tandem audire cupit. lMaque vos ipsos incitote alque urgete. Quod sí feceritis, tum Do-
mini et Servatoris et Dei nostri Jesu Christi benignitatem — vobis ipsis conciliabitis, tum ab impe.
riali nostra amplitudine laudein eximiam feretis. » Quibus litteris lectis, Alexandrini universi. saucte
calholieze et apostolice Ecclesie conjuncti unitique sunt: el. quacunque in medio: fuere olffendi-

cula el impedimenta, sustulere.

(1) Unum solummodo Christum Dei Patris Ver- D erat illa. susceptio, quie Deum hominem faceret,

bum cut propria carne cognoscimus. (Cyrill.)
(9) Genuit ex se Virgo corpus, sed quod con-
ceptum esset ex Spiritu. (Hilar.) — In naturze hu-
mane susceptione gratia quodammodo illi homini
naturalis facta est, quie nullum peccatum. posset
admittere. (Aug.) Et Gregor. Nazianz. Virginem ma-
trem ante conceptionem Filii sui et anima et cor-
porc ceelitus sanctificata esse scripsit, — Talis

*

et hominem Deu. (Aug.) — Virgo ca:nem Cliristi
mon peperit de peccati propagine. (Id. sup. Joan.»
tract. 59.) Erronea ergo fueri& Magistri Senten-
tiarum illa lib. imi, dist. 5, sentenua : Soue dici
potest, et credi oportet, juxta. sanctorum attestatio-
his convenientiam, ipsam (carnem Verbi) prius pec-
fuit [isse obnoxium , sicut. reliqua Virginis caro
uit.

Digitized by Google
