" NICEPHORI CALLISTI L4
peratorem, πὸ Eusebius publice quidquam etlibere A παῤῥησιασθῆναι Εὐσέδιον. Τὰ ἴσα δὲ εἰ πεῖν καὶ τὸν

diceret, statuisse. [demque Juvenalem | flierosoly-
witanum dixisse, acta declarant. C:esaricnsem
antem Thalassium retulisse, nihil habere auctori-
tatis id quod a principibus daumnatum esset. Tum
autem non hanc esse fidei, de qua agere proposi-
tum esset, defensionem. Ad hxc, aca asserunt,
Dioscorum ea qux flebant repreliendisse, οἱ di-
xisse : Quomodo nunc canones servantur, cum
"Theodoretus quoque in conveatum vererit? Sena-
Wim autem respondisse, quod accusatoris locum
obtineret, propterea illum ingressum esse. Diosco-
rum porro intulisse : Atqui in episcopi subsellio
ille sedet, Et. rursum senatum imperialem intu-
lisse : Et Eusebium et Theodoretum accusatorum
vices gerere, sicuti et Dioscorum rei partes susti-
nere. 840 Atque ubi acta synodi posterius Ephesi
celebrate omnia, una cum sententia contra Fla-
vianum et Eusebium lata, lecta , et ad. clausulam
iilam ventum esset, ubi Hilarius episcopus dixit :
« Orientales episcopos et qui cum eis erant, voci-
feratos esse, Anathema in D:oscorum : hac. ipsa
τ hora Dioscorum Christus condemnavit : Flavianus
ἃ Dioscoro exauctoratus est ; tu illum, Domine
sancle, vindica; tu illum , orthodoxe imperator,
vindica; vivat, vivat in multos annos Leo ; vivat
diutissime patciarcha. » Sub hiec ubi reliqua quo-
que lecta essent, qua alios quoque episcopus in
Fiaviani οἱ Eusebii depositionem consensisse decla-
farunt, gloriosissimos principes iu hunc modum
verba fecisse : « De orthodoxa, recta et catholica
fide sequenti die conveniente concilio, certiorem
faquisitionemr (leri debere cernimus, Quandoqui-
dem vero Flavianus pie memorie, et Eusebius
Porylei religiosissimus cpiscopus, per commen-
tariorum lectorum testimonium, et voces ipsas
eorum, qui tum synodo illi principes prafuere,
lapsos se esse, perperamque illis dignitatem qui
in fide hallucinati non fuerint, abrogasse confi-
lentes, inique condemnationem eam factam esse
probarunt : equum nobis esse pro eo atque Deo
placet, si divinissimo et piissimo domino nostro
placuerit, videtur, ut eadem poena Dioscorus reli-
£osissimus Alexandrie episcopus, et. Juvenalis
religlosissimus — episcopus  llierosolymorum,
Thalassius reverendissimus Cesareg episcopus, et
EKuselius religiosissimus Ancyra: (f) episcopus, et
Eustathius religiosissimus Beryli episcopus, et
Basilius religiosissimus Selencie Isaurorum  epi-
€copus, qui cum auctoritate ab eis usurpata
eynodo pracfuerunt, afficiantur : videlicet , ut per
&acram hanc synodum, juxta canones, episcopali
excidant dignitate, et omnia qua consequenter
acta fuerint, sacr? majestati relerantur, » Ad qua
verha Orientales exclamarint : « Hoc justum est
judicium, » Illyrici autem vociferati sint : « Omnes
erravimus, veniam onines poscimus. » Et Orien-

(1) Armenie, Evagr., scd perperam.

et pn

Ἱεροσολύμων Ἰουδενάλιον ἢ πρᾶξις δηλοῖ, 'Or δὲ
Καισαρείας θαλάσσιος ἔφη, τὴν ἐξονσίαν μὴ ἔχειν.
Ὃ δῆτα χατέγνωσαν ol ἄρχοντες μηδὲ γὰρ ἀπολο-
γίαν ταύτην εἶναι πίστεως προχειμένη:, Ἐπὶ δὴ
πούτοις παριστάνουσιν αἱ πράξεις, μέμψασθαι τὸν
Διήσχορον τὰ γινόμενα, ἐπειπόντα * Νῦν ποῖοι xa-
νόνες σώζονται, ὅτι εἰσῆλθε καὶ Θεοδώρητος ; 'Amo-
χρίνασθαί τὸ τὴν σύγκλητον, χατήγορον εἶναι καὶ
διὰ τοῦτο ἐλθεῖν. Εἰπεῖν δὲ Διόσκορον, ὡς ἐν τάξει
ἐπισχόπου χάθητατ' εἰπεῖν τε αὖθις τὴν σύγκλητον,
ὡς xal Εὐσέόιο; καὶ Θεοδώρητος χατηγόρων τόπον
ἐπέχουσιν, ὥσπερ xal Διόσχορος χατηγορτυμένου
τόπον κεχλήρωται. Kal δὴ πάσης πράξεως τῆς κατὰ
τὴν δευτέραν σύνοδον ἐν 'Ez;éap, καὶ τῆς κατὰ

U Φλαδιανοῦ xal Εὐσεδίου ἀποφάσεως ἀνεγνωσμένων,

ἐπεὶ πρὸς «fj ῥῆσει ἐγένοντο ὅπον δὴ "Diáp.o; ὁ
ἐπίσκοτος ἔφη, « Οἱ τῆς ἀνατολῆς ἐπίυχοποι καὶ οἱ
σὺν αὐτοῖς k6ónsav * ᾿Ανάθεια Διοδχόρῳ * ταύτῃ τῇ
ὥρᾳ Διόσχορον ὁ Xpta:bc xa0cD.e* Φλαδιχνὸς παρὰ
Διοσκόροὐὺ καθῃρέθη. “Δγις Κύριε, σὺ αὑτὸν ἐχδέ-
χησον. Ὀρθόδοξε βασιλεῦ, σὺ αὐτὸν ἐχδιχησον.
Λέοντος πολλὰ τὰ ἔτη. Τοῦ πατριάρχον πολλὰ τὰ
ἔτη. » "Ἔπειτα xal τῶν ἄλλων ἀνεγνωσμένων, ἃ
δηλοῦσι καὶ τοὺς ἄλλους τῶν ἐπισχόπων τῇ Φλαδι-
"οὔ καθαιρέσει συναινέσαι καὶ Εὐσεδίου, οἱ ἐνδοξό-
τατοι ἄρχοντες ταῦτα πρὸ; λέξιν ἀνεῖπον" « Περὶ
μὲν τῆς ὀρθοδόξου χαὶ καθολιχῆς πίστεως τελειοτέ-
pae συνόδου γενομένῃς τῇ ὑστεραίᾳ, ὀκχριδεστέραν
ἐξέτασιν δεῖν γενέσθαι συνορῶμεν᾽ ἐπειδὴ δὲ ᾧλα-
Gave ὁ τῆς εὐσεδοῦξ μνήμης, καὶ Εὐσέῤδιος ὁ τοῦ
Δορυλαίου εὐλαβδέστατο; ἐπίσχοπος, Ex τῇς τῶν πε-
πραγμένιον καὶ διαγνωσθέντων ἐρεύνης, xxt οὐτῆς
τῖς φωνῇς τῶν γενομένω» ἐξάρχων τῆς τότε συνύξου

᾿δὁμολογησάντων ἐσφάλθαι καὶ μάτην αὐτοὺς χιθῃ-

ρηκέναι, οὐδὲν περὶ τὴν πίστιν σφαλέντες δείχνυν-
ται, ἀδίκως δὲ χαθα:ρεθέντες" φαίνεται ἡμῖν χατὰ
τὸ τῷ Θεῷ ἀρέσκον δίχαιτον εἶναι, εἰ 'παρασταίη τῷ
θειοτάτῳ καὶ εὐσεδεστάτῳ ἡ μῶν δεσπότῃ τῶν αὐτῶν
ἐπιτιμίων Διόσκηρον τὸν εὐλαδέττατον ἐπίτχοπον
᾿Αλεξανδρείας, καὶ Ἰουδενάλιον τὸν εὐλαδέστατον
ἐπίσκοπον Ἱεροσολύμων, xal Θαλάσσιον τὸν tÜ*a-
6istatov ἐπίσχοπον Καισαρείας, καὶ Εὐπτέδιον τὸν
εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον ᾿Αγχύρας, xal Εὐττάθιον
τὸν εὐλαθέστατον ἐπίσχοπον Βηρυτῶν, καὶ ἰἰασί-
λεῖον τὸν εὐλαθέστατον ἐπίσκοπον Σελευνχείας τῇς
σαυρίας, τοὺς ἐξουσίαν ἐσχτχότας καὶ ἐξάρχον-
τὰς τῆς τότε συνόδου, ἐχπετεῖν διὰ τῆς ἱερᾶς «αὐ.
τῆς συνόδην, χατὰ τοὺς χανόνας, τοῦ ἐπισχοπιχοῦ
ἀξιώματος, πάντων τῶν παραχολουθησάντων τῇ
θείᾳ χορυφῇ γνωριζομένων. » Ἐφ᾽ οἷς οἱ ix τῆς
ἕω ἐπεῦδησαν" « Αὕτη διχαία ἡ χρίσι;, ν Οἱ δὲ
Ἰλλυρυὴὶ ἐπεχραύγασαν' « Πάντες ἐσφάλημεν, συγ-
γνώμης πάντες ἀξιωθῶμεν. » Καὶ τῶν ἀνχτολιχῶν
ἐπιδοησάντων, « Αὕτη δικαία ἡ κρίσις * Διόσχορου
ὁ Χριστὸς xaüeDe- τοὺς μάρτυρας ὁ Χριστὸς i£e
δίχησεν, ὧσθ᾽ Exassov τῶν ἐπισχόπων «ἢ» ἰδίαν

Digitized by Google
