9 ECCLESIASTIC.E HISTORIE LIB. XY. 93

e

γενομένῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως ἐπισκόπῳ A rilli fratris filium, et item Sophironiam : in quibns

κατὰ τῆς τῶν xavóvtoy τάξεως καὶ τῆς ἐχχλησιαστι-
κῆς καταστάσεως ἐκ τῶν ἤδη ἐξετασθέντων ἐν τῷ
πρώτῳ συνεδρίῳ, χαὶ ἀπὸ τῶν σήμερον πεπραγμέ-
νων. Οὗτος γὰρ, tva τὰ πολλὰ παραλίπωμεν, Εὐ-
tuy? τὸν ὁμόδοξον αὐτοῦ χαθαιρεθέντα κανονιχῶς
παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπον, τοῦ ἐν ἁγίοις φαμὲν
Πατρὸς ἡμῶν χαὶ ἀρχιεπισχόπου Φλαδι:ανοῦ, αὖθεν-
τῆσας ἀχανονίστως εἰς χοινωνίαν ἐδέξατο, πρινὴ
ουνεδρεῦσαι ἐν τῇ φεσίων μετὰ τῶν θεοφιλῶν
ἐπισχόπων. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ὁ ἀποστολιχὸς θρόνο;
συγγνώμην ἀπένειμεν ἐπὶ τοῖς ἐκεῖσε μὴ χατὰ γνώ-
μτν αὐτῷ πεπραγμένοις" οἵ καὶ διετέλεσαν μέχρι
τοῦ παρόντος ἐπύμενο: τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ
Λέοντι καὶ πάσῃ τῇ ἁγίᾳ xat οἰχυυμενικῇ συνόδῳ.
Οὗ δὴ χάριν καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ χοινωνίᾳ αὐτοὺς ὁμο-
πίστους ἐδέξατο. Οὗτος δὲ καὶ μέχρι τοῦ παρόντο;
διέμεινε σεμνυνόμενος ἐπ᾽ ἐκείνοις, ἐφ᾽ οἷς ἔδει
στένειν, xal εἰς γῆν χεχυφένλι ὀφείλει. Πρὸς τού-
τοῖς δὲ οὐδὲ τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνωσθῆναι συνεχώ-
ρησε τοῦ μαχαριωτάτου πάππα Λέοντος, τὴν γρα-
φεῖσαν map' αὐτοῦ πρὸς τὸν μαχαριώτατον ᾧλαδια-
γὸν, xal ταῦτα πολλάχις πσραχληθεὶς ἀναγνῶναι
ταύτην ὑπὸ τῶν xexopixótov, καὶ μεθ᾽ ὄρχων ποιή-
σασθαι τὴν ἀνάγνωσιν ὑποσχόμενος" ἧς μὴ ἀναγνω-
οσθείσης, σκανδάλων καὶ βλάδης αἱ ἀνὰ τὴν olxov-
μένην “ἁγιώταται ἐπληρώθησαν Ἐχχλητίαι. ᾿Αλλ᾽
διως τοιούτων παρ᾽ αὐτοῦ τολμηθέντων, ἐ πισχοποῦ-
μὲν περὶ τῆς προτέρα: αὐτοῦ ἀνοσίας πράξεως,
φιλαν)ριυπίας τινὸς; αὑτὸν ἀξιῶται,
ληιποὺς θεοφιλεστάτους ἐπισχόπου;ξ, καίτοι μηδὲ
τὴν αὐθεντίαν αὐτῶν παραπλησίως τῆς χρίσεως
ἐσχηκχότας. "Ἐπειδὴ δὲ τοῖς δευτέροις τὴν προτέραν
παρανομίαν Dmepryóvetsev, ἐτόλμησς δὲ xa: ἀχοι-
νωνησίαν ὑπαγορεῦσαι χατὰ τοῦ ἁγιιοτάτου καὶ
ὁπιωτάτου ἀρχιεπισχόπου τῆς μεγάλη; “Ῥώμης
A£ovto;, πρὸς δὲ τούτοις xat λιδίλλων παρανομιῶν
μεατῶν χατ᾽ αὐτοῦ προτενεχθέντων τῇ ἁγία xai
μεγάλῃ συνόδῳ, καὶ ἅπαξ καὶ δὶ; xal τρὶς διὰ Ceo-
φιλῶν ἐπισχόπων χανονιχῶς χληθεὶς οὐχ ὑπήχουσεν,
ὑπὸ τοῦ ἰδίου συνειδότος δηλονότι χεντούμενος, xal
τοὺς παρὰ συνόδων διαφόρων ἐνθέσμως χαθαιρεθέν-
τας παρανόμως ἐξέξατο, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον
ἐξήνεγκε διχφόρως τοὺς ἐχχλησιαστικοὺ: πατήσας

θεσμούς. Ὅθεν ὁ ἁγιώτετος x4 μαχαριώτατος ἀρ- D

χιεπίσχοπος τῆς μιγάλη; xal πρεσδυτέρας Ῥώμης
Λέων 5. ἡμῶν xal τῆς παρούσης συνόδου μετὰ τοῦ
τρισμαχαρίου χαὶ πανευφήμου Πέτρου τοῦ ἀποστό-
λον, ὅς ἐστι πέτρα xal κρηπὶς τῆς χαθολικῆς "ExxAn-
σίας, καὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως; θεμέλιος τυγχάνει,
ἐγύμνωσεν αὐτὸν τοῦ τε ἐπισχοπικοῦ ἀξιώματος, καὶ
πάτης ἱερατιχῆὴς ἠλλωτρίωσεν ἐνεργείας. Τοιγαροῦν
ἡ ἁγία αὕτη χαὶ μεγάλη σύνοδος: τὰ δόξαντα τοῖς χα-
νόσιν ἐπὶ τῷ μνημονενθέντι Διοσχόρῳ dnzlonzat. »

libellis blasphemunm illum esse, et per vim pecu-

' niam hominibus extorsisse, et de corporalibus in-

super quibusdain supplicantes retulerint. Sub hzc,
tertio Dioscorum, ut se s'steret, citatum essc. Et
eo$ qui ad illum missi fuerant, reversos, verba
ejus memori: mandata retulis,e : Diuscorum scili-
οὐἱ dixisse, abunde satis se antca respondisse,
neque jam quod insuper diceret habere. Atque ubi
internuntii ei identidem iustilissent, et ille eadem
spe verba repetiisset, Paschasinum episcopum
dixisse : Tertio etiam evocatus Dioscorus haudqua-
quam eotmiparet, propterea fortasse quod eum co" -
scientia mordeat : episcoposque eum interrogasse,
quidnam is commeritus esset? Et eum illi in ca-
nones eum commisisse dixisseut, Proterium Smvyr-
nensem episcopum prolucutum esse : Cum Flavia-
nus czsus est, nihil tum ordine legitiio de eo est
actum. Et Leonis veteris Roms antistitis legatos in
hzc verba senteutiow dixisse , commentarius *y-
nodi perhibet : «1n. lucem producta sunt, qu;e
Dioscorus, qui tnagti:e Alexandrin: rum urbis episco-
pus fuit , adversns canonum sauctiones et eeclesia-
$ticas constitutiones. facere ausus est, per inquisi-
tionem in consessu primo instititam, el per ea
quie liodierno die sunt acta ; ille enim, ut. multa
omittaunus, Euty: hetem opinionis sux» popularem,
canonice ei legitime ab episcopo suo, eo scilicet
qui inter. sanctos degit, 625/& Patre nostro et ar-

ὡς xal τοὺς C cliiepiseopo Flaviano, exauctoratum , auctoritatein

sibi ipsi arrogans contra eanonum sententiam, prius
eiiam ad communione.n adwisit, quam piis Dei
aman'ibus episcopis Epbesi assederit. Sedeniu
sedes apostolica, aliis gratiam de rebus quas con-
tra voluutatem et. sententiam. ejus adiniserunl,
lecit : atque illi àd hunc usque diem sanetissimuin
archiepiscopum Leonem, et sanctam. universalens
Ecclesiam. sequi perseverarugt.. Quamobrem ia
communionem etiam suam ipsos, ut eju-dem fidei
cuitores, recepit. Iste autem ad presens etiam
tempus se gloriose de rebus cis jactitat, propter
quas anxie eum lugere οἱ submisse terram spe-
ctare oportuit. Ad hac epistoiam quoque beatis-
siwi pay:e Leonis legi non permisit, ad beat ssinnum
Flavianum ab eo seriptam, cum quidem de ea le-
genda, ab eis qui illam attulerant. rogatus, jurc-
jurando interposito, lectionem ejus pollicitus essel,
quapropter ea non lecta. per scandala et offendi-
cula sanclissimge in orbe Ecclesie plurimum cce-
pere detrimenti. Nos vero, tametsi talia ausus sit,
de priot bus tamen ejus impie factis, nt miseri-
cordia eum, siculi et alios Dei amantissimos epi-
&copos, qui non eam quam sibi usurparunt judi-
cani habuere. potestatem , dignaremur, prospexi-

mus. Quandoquidem utem ille priora facinora posterioribes flagitiis superarit, et. excommunica-
tionem adversus sanctissimum et piissimum. magus. Ronxe archiepiscopum | Leonem dictare et promul-
gare ausus est, atque insuper libellum contra. illum criminibus iniquis plenum sancte et magnas Sy-
nodo obiulit : jemel denique iterum ac tertio a piis episcopis cauonice citatus, dicto audiens non
^fuit, conscientia scilicet ipse sua iezus, multosque rite atque ordine ἃ pluribus synodis cxauctoratos

Digitized by Google
