135

NICEP:Z0IU. CALLISTI

1

episcoyi consecrarunt, quibus legitime dignitas ἃ τούτων δ᾽ ἐνδίχως τὴν ἱερωτύνην ἀφαιρεθέντων, *0

adempta fuerat. Quod. ubi Zeno rescivit, eos qui
illum episcopum legerant, morte multavit, Tiwo-
theum autem. Salophaci lum, Proterii successo-
rem, qui Canobi (sicuti. diximus) degebat, in. se-
dem suam restiruit, cui Moggus diebus triginta sex
incubaverat, ἃς Timotheus quidem imperatoriis
litteris thronum suum ita recuperavit. Brevi vero

post consilium quidam ceperunt legatum ad im-

peratorem mittendi, Joannem presbyterum  Ta-

kennesiota:!, qui deconommus templi honorandi

P. ecursoris et Daptisl:e creatus fuerat ; ut ibi epi-

scopus corum inler homines esse desiisset, Ale-

xandrini potestatem episcopi quem vellent eligendi
haberent. Qui legatus ubi compertus est sibi ipsi
episcopatum. precari, quemadmodum  Zacbarias
inquit, postquam imperatori juravit, haud unquam
se Alexandria tironum recepturum esse, domum
1eversus est, οἱ imperator constitutione, ut. post
obitum Timothei, Joanne excepto, cathedram epi-
scopalem Alexandriz, quem ibi clerus et populus
legisset sortirctur, sancivit. Non multo post Timo-

Wieo defuncto, Joannes pacta. conventa. et jusju-

randum parvi p udens, pecunia quibusdam, ut

6744 idem Zacharias ait, corruptis, ad episcopa-

tun conscendit. Q»od ubi factum est, Zeno illum

quidem το οὶ jussit, suggestione autem :Acarii
scriptum ad. Alexaudrinos, quod. évwttxbv, hoc
ext, unionis conciliatorium vocavit, dedit : in quo
pricepit, ut. thronis Petro. Moggo reddatur, si-
quidem ille scripto οἱ subscribere, et Proterii
sectatores recipere, quartamque synodum appro-
bare vellet. Hanc rei ejus dispositionem, de Acacii
sententia (sicuti dixi) constitutam, Pergamius, qui
nuper admodum JÉgypiie provincie prefectus
declaratus fuerat, Alexandriam pertulit. Ia post-
quam eo pervenit, et Joannem Romam profugisse

«comperit, cum Petro Moggo collecutus, ut heno-

ticum Zenonis scriptum reciperet, ei persuasit ,

οἱ eos praterea qui ab Ecclesia secessissent. [lle

tomo ei statim subscripsit : δὲ cum Alexandrie
publicus populi conventus celebraretur, quia he-
nolicuim Zenonis omnibus placuit, eos quoque qui
propter Proterii partes secesseraut, admisit, Atque
ubi orationem non ita longam ad populum habuit,
quam ad ecclesiasticum plebis conventum compo-
Suerat, postea etiam Zenonis constitutionem
multitudini recitavit, hisce verbis compositam :
CAPUT XII.

De Zenonis. edicto, quod pacificatorium est dictum,
neque rejiciens neque comprobans Chalcedonensem
aynodum.

« Imperator Cesar Zeno pius, victor, triumpha-
for, maximus, semper colendus, Augustus, Ale-
xandrinis, et qui per A&gyptum et Libyam et Pen-
tapolim. sunt, religiosissimis episcopis et clericis,
et woua bis et laicis. Cum imperii nostri inilium
et conservationem, tum autem opes atque arma-
turam inexpugnabilem persuasum habeamus essc,

b

$5 Ζίνων μαϑὼν, τοὺς μὲν ψηφισαμένους θανάτου
ζημίᾳ ἐτίμα: Τιμόθεον δὲ τὸν μετὰ Προτέριον, ᾧ
Σαγοφαχίολος τὸ ἐπίχλην, ὥτπερ ἔφημεν, ἐν Κα-
νόδῳ ποιούμενον τὰς διατριθὰς, ἐπανάγει αὖθις τῷ
θρόνῳ, ἐφ᾽ ἡμέραις τριχχονταὲ ξ τοῦ Μογγοῦ Πέτρου -
τούτῳ διαγαγόντος. ᾿Αλλὰ Τιμόθεος οὕτω βασιλείοις
γράμ κασι τὸν οἰχεῖον θρόνον ἀπέλαδε. Μετ᾿ οὐ πον
λὺ δὲ βουλὴν ἕνιος ἐτίθεντο βασιλεῖ στεῖλαι πρέ-
56i», Ἰωάννην πρεσθύτερον τὸν Ταδενντσιώτην, εἰς
οἰχονόμου ἀποτεταγμένον τοῦ νεὼ τοῦ τιμίου Προ-
δρόμου καὶ Βαπτιστοῦ ὡς ἂν εἴ γε συμδαΐη τὼν
σφῶν ἐπέσχοπον ἐξ ἀνθρώπων γενέτθαι, ἐξὸν εἴη
᾿Αλεξανδρεῦσιν ὃν ἂν ἕλοιντο ψηφίσασθαι πρόεδρον.
᾿Εαυτῷ δὲ φωραθεὶς ὁ πρέσδις μνώμενος τὴν ἐπι-
σκοπῆν, ὦ; Ζιχχρίας φητὶν, ὕρχους δοὺς βατιλεῖ,
μὴ ποτ᾽ ἐχεῖνον τὸν τῆς ᾿Αλεξάνδρον ἐγχειρισθῇ-
ναι θρόνον, ἀνέστρεφεν ὅπιτθεν, τοῦ βασιλέως θε-
σπίσαντος, μετὰ τὸ ἀποδιῶναι Τιμόῆεον πλὴν
Ἰωάννον ἐκεῖνον τὴν χαθέδραν χλτρώσασΊλαι ὃν
ἂν ὁ κλῆρος καὶ τὸ πῦτθος; ἐπιλέξτται. Mec! οὐ
πολὺ δὲ Τιμοθέου τὸ βιοὺν μεταλλάξαντος, Ἰωάν-
νης τὰς συνθήνα; τῶν ὄρχων παρ᾽ οὐδὲν λογιθά-
μενος, χρήμασί τινας ὑποφθείρ:ς, ὡς ὁ ci
Ζαχαρίας φησὶν, εἰ; τὴν τῆς ἐπισχοτξς χαϑέξραν
ἀνάγεται. Οὗ γενομένου, ἐχεῖνον μὲν ἀξελαθῖνχι
Ζήνων ἐχέλευεν, ὑποθήχαις δὲ ᾿Αχαχίον xol πρὸς
᾿Αλεξυνδρεῖς ἔγραφεν, ὃ δὴ ᾿Ενγωτικὸν κατωνόμα-
στ᾿ θεσπίζων Πέτρῳ τῷ Μυγγῷ αὖθις ἀποδοθῆνλι
τὸν θρόνον, εἴπερ ἕλοιτο χαθυποσημαίνειν τῷ
γράμματι, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς μοίρας Προτερίου
δέχεσθαι, xol μὴ τὴν τετάρτην ἐχτρέπετθαι σ᾽ν.
οὗον. Ἣν δὴ οἰχονομίαν γνώμῃ ᾿Ακαχίον σὺυν-
τεθειμένην, ὡς εἴρηται, Περγάμιος διεχόμιζεν,
ἄρτι τῆς Αἰγυπτιαχῆς διοικήσεως τὴν ὕπαρχον
ἀξίαν ἐγχειρισθείς. * O δὴ τῇ ᾿Αλεξάνδρου προσε-
σχηχὼςξ, τὸν μὲν Ἰωάννην φυγάδα ἐς Ῥώμην
γενέσθαι ἐμάνθανε" Πέτρῳ δὲ τῷ Μογγῷ περιτυ-
χὼν, πείθει μὲν τὸ ἐνωτιχὸν Ζήνωνος δέχεσθαι,
καὶ τοὺς τῆς Ἐχχλησίας διισατμένους. Καὶ τὸν μὲν
τόμον εὖ θὺς καθυπέργαφε' δι μοτελοῦς δὲ πανηγύ-
ρέως ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου τελουμένης, ἐπεὶ xal
πᾶτι τὸ ἐνωτιχὸν Ζήνωνος εἰς ἀρέσχειαν ἦν, δέ-
χεται Πέτρος xal τοὺς ἀπὸ Προτερίου διισταμέ-
νους. Μετρίαν δὲ προσφώνησιν τῷ λεῷ ἀνειπὼν,
ὃ ἐπ᾽ ἐχχλησιάσει τοῦ δήμον συνέταξεν, ἔπειτα xal
τὸ ἑνωτιχὸν Ζήνωνος τῷ πλήθει ὑπανεγίνωσχε τάδε
διαγορεῦον"
ΚΕΦΑΛ. ID'.

Περὶ τοῦ piii ἐνωτικοῦ τοῦ βασιλέως Ζή-

γωνος" ή

τὴν ἐν ζαικηδόν, ἁγίαν, σύνοδον δεχόμενον

« Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Ζήνων, εὐσεδὴς, νικητὴς,
τροπαιοῦχο:, μέγιστος, ἀεισέδαστος, Αὔγουστος, τοῖς
κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν xal Αἴγυπτον xal Λιδύην καὶ
Πεντάπολιν εὐλαδεστάτοις ἐπισχόποις καὶ χληρικοῖ;
καὶ μοναχοῖς xat λαϊχοῖς, ᾿Αρχὴν xai σύστασιν δύ-
ναμίν τε χαὶ ὅπλον ἀχαταμάχητον τῆς ἡμετέρα;
εἰδότες βασιλεία; τὴν μόνην ὀρθὴν xol ἀλιϑ. ἢ

Digitized by Google
