1?1
KECAA. T*.

Τὰ xarà τῆς ἁγίας τετάρτης συγύδυου vpazérta
τῷ Βασιζίσκῳ ἐγκύκλια γράμματα ἐξ ἐπιτρο-
πῆς Τιμοθέου καὶ Πέτρου.

« Αὐτοκράτωρ Καϊΐσαρ Βασιλίσχος, εὐσεδὴς, νι-
ute. τροπαιοῦχος, μέγιστος, ἀεισέδαστος, Αὔγου -
στος, χαὶ Μάρχος ὁ ἐπιφανέστατος Καῖσυρ, Τιμοθέῳ
τῷ εὐλαδεστάτῳ xal θεοφιλεστάτῳ ἀρχιςπισκόπῳ
tic ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως, χαὶ πᾶσι τοῖς
κατὰ τὴν ἔω χαὶ ἑσπέραν ἱερεῦσι Θεοῦ. πόσους
μὲν ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς καὶ ἀποστολικῆς πίστεως ἐθέ-
σπίσαν νόμους οἱ πρὸ ἡμῶν εὐσεδέστατοι βασιλεῖς,
ὅσοι τὴν μακαρίαν καὶ ἀγήρω καὶ ζωοποιὸν Τριάδα
θεραπεύοντες ὀρθῶς διετέλεσαν, τούτους ὡς τῷ
παντὶ κόσμῳ σωτηρίους ἀεί ποτε γεγονότας, οὐδένα
χρόνον ἀργεῖν ἐθέλομεν’ μᾶλλον δὲ ὡς οἰκείους
ἑαυτῶν ἐχφωνοῦμεν νόμους. Ἡμεῖς δὲ πάσης τῆς
περὶ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα σπουδῆς τὴν εὐσέ-
ὄτιαν προτιμήσαντες xal τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰπσοῦ Χριστοῦ ζῆλον, τοῦ πεποιτ-
κότος χαὶ δεδοξχχότος ἡμᾶς, ἔτι δὲ πιστεύοντες τὸν
σύνδεσμον τῶν τοῦ Χρισκοῦ ποιμνίων, σωτηρίαν Eau-
τῶν εἶναι, xal τοῦ ὑπηχόου παντὸς θεμέλιόν τε à2-
ῥαγῇ xa ἀσάλευτον τεῖχος τῇς ἡμετέρας βασιλείας "
ἐντεῦθεν εἰκότως θείῳ διανοίας χινούμενοι ζέλῳ,
καὶ ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας βασιλείας τῷ Θεῷ καὶ
Σωτῆρι ἡμῶν Ἰηστοῦ Χριστῷ τὴν τῆς &ylac Ἐχχλη-
σία; ἕνωσιν πρησκομίζοντες, θεσπίζομεν τὴν χρη-
πῖδα καὶ βεδαίωτιν τῆς ἀνθρωπίνης εὐζωΐας, του-

τέστι τὸ σύμδολον τῶν tty ἁγίων Πατέρων, τῶν ἐν C

Νικαίᾳ πάλαι μετὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχχλησια-
σθέντων, εἰς ὃ ἡμεῖς τε καὶ πάντες οἱ πρὸ ἡμῶν
πιστεύσαντες, ἐδαπτιίσθημεν, τοῦτο μόνον πολιτεύε-
σθαι καὶ xpateiv ἐν πάσαις ταῖς «ἁγιωτάταις τοῦ
Θεοῦ ἐκκλησίαις τὸν ὀρθόδοξον λαὺν, ὡς μένον τῆς
ἀπλανοῦς πίστεως χυρίως ὄρον, xal ἀρχοῦν x: εἰς
ἀναίρεσιν μὲν χαθόλον πάσης αἱρέσεως, ἕνωσιν δὰ
ἄχραν τῶν ἁγίυν τοῦ θεοῦ ἐχχλησιῶν, ἐχόντων δη-
λαδὴ τὴν οἰκείαν ἰσχὺν, καὶ τῶν εἰς βεδαίωσιν αὐ-
τοῦ τοῦ θείου συμδόλου πεπραγμένων ἕν τε τῇ βα-
σιλενούσῃ πόλει ταύτῃ κατὰ τῶν βλασφημούντων
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τῶν pv' ἁγίων Πχτέ-
pev, ἔτι δὲ καὶ πάντων τῶν πεπραγμένων ἐν τῇ
Ἐφεσίων μητροπόλει κατὰ τοῦ δυσσεθδοῦς Νεστο-
ρίον. καὶ τῶν μετὰ ταῦτα τὰ ἐχείνου φρονησάντων,
Τὰ δὲ διελόντα τὴν ἕνωσιν καὶ εὐταξίαν τῶν &yluv
τοῦ Θεοῦ ἐχχλησιῶν χαὶ εἰρήνην τὴν τοῦ χόσμου
παντός " δηλαδὴ τὸν λεγόμενον τόμον Λέοντος, xal
πάντα τὰ bv Χαλχι δόνι, ἐν Grp πίστεως, ἢ ἐχθέσει
συμβόλου, ἣ ἑρμηνείας, f| διδασχαλίας, fj διαλέξεως
ti;nuéva καὶ πεπραγμένα, καὶ εἰς καινοτομίαν τὴν
χυτὰ τοῦ μνημογευθέ τος ἁγίου συμθόλου τῶν τιη’
ἁγίων Πατέρων " θεσπίζομεν ἐνταῦθά τε καὶ παν-
^ γοῦ καθ᾽ ἑκάστην ἐχχλησίαν, παρὰ τῶν ἀπαυτα-
χῦ ἁγιωτάτων ἐπισκήπων ἀναθεματίζεσθαι xai
πνεὶ παραδ᾽ δγσῦαι, παρ᾽ οἷς ἂν εὑρίσκηται" διὰ τὸ
οὕτω διατεταχέναι παρὰ πάντων τῶν αἱρετιχῶν

(V) L. Adriani. C. De laret. et Mauich.

ECCLESIASTIC.E UISTORIA LIB, XVI.

139
CAPUT 1}.

Circulares Daailisci littere adversus sanctam quar-
fam synodum, procuratione Timothei et Petri
scripta.

* Imperator Cesar Basilscus (1), pius, vietor,
triumphator, maximus, semper colendus Augu -
sius, et. Marcus, nobilissimus Cesar, Timotheo
religiosissimo et Dei amantissimo magnas urbis
Alexandrinorum archiepiscopo, atque omnibus per
Orientem et Occidentem sacerdotibus Dei. Quas-
cunque, qui ante nos fuere piissimi imperatores,
qui heatam, immortalem, et. vivificam Trinitate
recte coluere, pro recta et apostolica fide sanxere
leges ; eas, veluti toti mundo salutares, non niodo
tempore wilo negligi et aboleri nolumus, verum

'eliam perinde atque. constitutiones proprias pro-

mulgamus. Et cum veram pietatem, flagrantemque
erga Deum et Servatorem nostrum Jesum Chri-
stum, qui nos condidit, et ad tantam gloriam
extulit, ardorem studiis rebusque humanis omni-
bus priferamus, atque insuper conjunctionem
greyis Christi salutarem ipsi civibusque οἱ subdi-
tis omnibus firmumque adeo fundamentnin atque
inconeussum imperii nostri murum esse credamus,
meriló cerie divino mentis zelo permoti, unionem
sancte Ecclesie imperii nostri primitias Deo et
Servatori. nostro Jesu. Christo offerentes , 665
constituimus, ut. fundamentum finnamentumque
felicitatis humanz, hioc est, trecentorum decem et
octo sanetorum Patrum, qui Nicex olim cum
saucto Spiritu in conventi ecclesiastico congregati
fuere, Symbolum, quod nos atque omnes qui ante
nos fuerunt certa fide profitentes, baptismum sus-
cepimus, solum in omnibus sanctissimis Dei ec-
clesiis obtineat, et ab orthodoxo recteque sentienti
populo usurpetur: quippe qnod solum vers re-
eizque fidei contineat auctoritatem οἱ decretum,
satisque cum ad omnes in universum lizereses abo-
lendas, tum ad unionem summam sanctarum Dei
ecclesiarum conciliandam valeat. Et ad. divinum
istud Symbolum confirmandum robur suum ha-
beant, ea quz in imperante hac urbe adversus eos
qui in Spiritum sanctum blasphemi fuere, a ceu-
tum quinquaginta sanctis Patribus, tum autem

D que etiam in metropoli Ephesiorum adversus

impium Nestorium et sectatores ejus sunt acta,
Ea autem qui unionem et ordinem bonum san-
ctarum Dei ecclesiarum , et pacem orbis totius
turbant, videlicet Tomum Leonis, et ounia quie
Chalcedone per formulam seu decretum fidci, at
editionem symboli, aut expos'tionem, aut doctri-
nau, aut disputationem, per res novas, adversus
id quod diximus sanctum sanctorum trecentorum
decem et octo. Patrum Symbolum dicta οἱ acta
sunt, sancimus, οἱ ct hic et ubique in ecclesiis
omnibus a sanctissimis ubicunque fuerint episco
pis, apud quos reperta fuerint, anathemate fc

Digitized by Google
