iu

NICEPIIORI CALL:STI

112

lucuia, eos qui convenissent, synodalem decisionem A Τῶν ἴσων δὲ πάλιν ix τῆς συνόζου ἐπιδι θέντων,

prastolari jussit : monachi, ut libelli ab eis
compositi legerentur, pos'ularunt. Quorom pars
qusdam erat, vt Dioscorus, et qui cum eo erant
episcopi, in consessum aduitterentur. Ceterum ad
petitionem eam episcopi. omnes. exclamarunt. :
« Anathema in Dioscorum, Dijoscorum Christus
exautteravit, Monachos hosce ejice; contumeliam
synodi tolle; vim synodo illatam tolle; probrum syn-
odi tolle. » Atque sdversum ea monachi contra vo-
ciferati sunt : « Monasteriorum contumelian: tolle.»
Εἰ cum synodus rursum vociferationes seas repe-
teret, per. interlocutionem reliqui illorum libelli
legi sunt jussi : qui narrabant, nor recte Dioscoro
diguitatem ademptam esse : οἱ quarstione de flde
proposita, illum in consessum venire debere. Sin
minus, vestimenta se excussuros, ct ab episcopo-
rum qui ibi convenissent communione. secessuros
esse, dixerunt, His verbis auditis, ÁAeiius a:chi-

διελαλήθη τοὺς λοιποὺ; τῶν λιδέλλων τυχεῖν ἀναγνώ-
σεως οἵ διεξήεσαν, μὴ προσηχόντως τὴν καθαίρεσιν
Διοσχόρῳ γενέσθαι " xaY χρῆναι ζητήσεως πίστεως
προχειμένης, xal αὐτὸν τοῦ συνεδρίου μετασχεῖν.
Εἰ δ᾽ οὖν, τὰ ἐμάτια αὐτῶν ἀποτινάσσειν, διιστα-᾿
μένου; τῆς χοϊνωνίας τῶν συνεληλυθότων ἐπετχό-
πω. Τούτων εἰρημένων, ᾿Αέτιος ὁ ἀρχιδιάχονος"
χανόνα ὑπανεγίνωσκε περὶ τῶν ἀφοριζόντων ἕαυ-
τούς * καὶ διενέξεω: γενομένης μεταξὺ τῶν ἐπισχό-
Tiv καὶ μοναχῶν, τῶν μὲν ἀναθέματι καθυποθαλ-
λόντων Διόσχορον xal Εὐτυχῆ, τῶν δὲ παραχρονο-
μένων, διελαλήθη Φαύστου τὰς δεήσεις χαὶ τῶν
λοιπῶν μοναχῶν εἰς ἐπήχοον ἀναγνωπτθῆναι * at τεῦ
βασιλέως ἐδέοντο, μὴ παραδοχὴς ἀξιοῦσθαι τοὺς μο-
ναχοὺς, οἵ τοῖς ὀρθοῖς τῶν δογμάτων ἐναντιοῦνται "
ὧν εἴ; Δωρόθεος καὶ ὀρθόδοξον τὸν Εὐτυχῆ κατω-
νόμασε, πρὸς ὃν παρουσίᾳ τῶν ἀρχόντων διάφορα
δόγματα περὶ Εὐτυχοῦς ἐκινήθη. ΄

diaconus canonem de eis legit, qui se ipsos segregarent : atque ubi contentio inter episcopos orta
est, οἱ monachos, qui. partim. Dioscerum εἰ Eutychetem. anathemate maciarunt, partim id facerc

recusarunt, per interlocutionem

siatutum — est, ut Fausti. preces, et aliorum monachorum, clar.us,

quo exaudiri possent, legerentur: quie preces hoc complectebantur, ut imperator rogatus eos mona.

chos recipere non dignaretur, qui rectis dogmatibus adversarentur :
sentientem vocaverat, eontra quem in princioum  przesenia

"Eutychetem — orthodoxum — et. recte
varie de Eu!ychete op niones sunt producti.
Postea in consessu quinto, principes omnibus
$aiis liquere dixerunt, ea. quie de. fl 'e essent con-
stituta, Et Asclepiades Constantivop li:anv. eccle-
si: diaconus in medium provessit, et synodi decre-

tum legit. quod in commentarios referre visum C

non est, Ei nonnvili quidem reluctati suit, plariui
autem assensi. Porro postquam. varie vociferatio-
nes cdite sunl, principes dixerent, Dioseorum
retulisse, propterea se Flavianum. exinctorasse ,
quod duas naturas esse. dixerit : decretum autem
hzc verba , Ex deabus naturis, habere. Ad quie
Auatolius intul t, non. propter fidem D.oscorum
damnatum esse, sed quod Leonem in excommuui-
caiionem coniecerit, 654g et ter citatus uon com-
paruerit, Atque. ex eo tempore principes, ut
sentent; epistulae Leonis decreto. insercrentur,
ju-serunt. Cum autem episcopi respondissent, de-
cereum οἱ formulam. δ οἱ aliam, quod pr.or illa
rec.iss ute concepta esset, fleri non debere, res ad
imperatorem est relata. Imperator ex Orien:alibus
episcopis sex, ex Pontica diceesi tres , ex Asiana
ires, ex Thracia itein tres, et ex Bilyrico quoque
tres deligi, eisque Roimnanos legatos et Anatoiium
adesse jussit : qui in martyrio ccleberrinie Euplie-
mie convenientes, professionem fidei reete consti.
tuerent : atque ut aut quisque eorum lidem suain
declararet, aut synodum in Occidenialem orbis
partem. translatum iri sciret. Et. interrogati ut

dicerent, Dioscorumne qui ex duabus naturis Chri-

sum profitereiur, an Leonem qui duas naturas in
Christo concurrere. doceret, sequerentur, cum
Leone se credere, et qui aliter dicecent. Eutychia-
pistas vocari exclamuarunt. lta. principes. decreio

inter quos Dorotlieus. etiam

"Ἔπειτα πέμπτη; συνελεύσεως γενομένης, οἱ &p-
χοντες εἶπον δῆλα πᾶσι γενέσθαι τὰ ὑπὲ τῆς πί-
στεως διατυπιοθέντα. Καὶ παρὼν ᾿Ασχληπιάδης
διάκονος τῆς Κωνσταντινουπόλεω; ἐχχλησίας τὸν
ὄρον ὑπανεγίνωσχεν᾽ ὃν ἔδοξε μὴ ἐντάξχι col; ὑπο-
μνήμασι, Πρὸς ὃν τινὲς μὲν διηνέχθησον, τινὲς δὲ
καὶ ἐστοίχησαν. Ἐχδοήσεων δὲ διχφίρων γενομέ-
νων, εἶπον οἱ ἄρχοντες, ὅτι Διόσχορος ἔλεγε διὰ
τοῦτο χαθελεῖν τὸν Φλαδιανὸν, ἐπειδὴ δύο φύσεις
εἶπεν εἶναι " τὸν δὲ ὄρον ἐκ δύο φύσεων Eyetv, Πρὸς
οὃς ᾿Ανατόλιος εἶπε, μὴ διὰ τὴν πίστιν Διόσχορον
καθαιρεθῆναι, ἀλλὰ διὰ τὸ περιδαλεῖν ἀχοινωνησ᾽ ᾳ
τὸν Λέοντα * xol ὅτι τρὶς χληθεὶς οὐχ ἦλθε xa.
ἀπὸ τοῦ νῦν οἱ ἄρχοντες ἐχέλευσαν τὰ ἐν τῇ ἐπι-
στολῇ Λέοντος τεῆήτναι τῷ ὅρῳ. ᾿Απιφησάντων 65
τῶν ἐπισκόπων καὶ εἰρηχότων, ἄλλον ὄρον μὴ γε-
νέσθαι" ἐντελῶς γὰρ ἐκεῖνον ἔχειν" ἀνηνέχθη τὰ
περὶ τούτων τῷ βασιλεῖ. Ὃ δὲ ἔλεγεν 8E τῶν ἀ α-
τολικῶν ἀπολεγῆναι, τρεῖς τε ἀπὸ τῆς Ποντικῆς
διοιχήσεως, ἐπίσης τε xal ἀπὸ τῆς ᾿Ασιανῆς, τρεῖς
τε ἀπὸ Θρᾷάχης xal τῆς Ἰλλυρίδος ἴσους * περεῖναι
δὲ καὶ τοὺς τοπυτηρητὰ; “Ρώμης καὶ ᾿Ανατόλιον"
οὃ; ἅμα τῷ μαρτυρίῳ τῆς πανευφή μου Εὐφημίας
συνελθόντας, τὰ περὶ τῆς πίστεως ὀρθῶς χαταστήτα-
σθαι" καὶ ἢ Exaatov τὴν ἐχυτοῦ δηλῶσαι πί.τιν, ἢ
εἰδέναι ὡς ἐν τῇ δύστε ἡ σύνοδος μεταπήτεται.
᾿Απαιτηθέντε; δὲ εἰπεῖν εἰ Διοσκόρῳ ἀχολουθοῦσιν
ix δύο φύσεων λέγοντι, ἢ Λέοντι δύο φύσεις συν-
δραμεῖν ἐν Χριστῷ δογματίζοντι, ἐδθόησαν Λέοντι
πιστεύειν" τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας Εὐτυχιανιστὰς χα-
λιῖσθαι. Εἰρηχότων τε τῶν ἀρχόντων προστεθῆναι
δύο φύσει; ἠνωμένας ἀτρέπτους, ὀμερίστους, xai
ἀσυγ ύτους ἐν τῷ Χρ: τῷ κατὰ Λέοντα, xal τοίνυν

Digitized by Google
