151

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. XVf. 182

z1)10 ὅ τε Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης Σωτήρι A divinos cos viros Orientalium et Palvstinorum

yes, καὶ ὁ Ἱεραπόλεως Esvotas ὁ ταῖς ἀληθείαις ξέ-
vq Θ.οῦ" οἵ πολλοί τινες ἦσαν χατὰ τῆ; ἐν Χαλχη-
δόνι συνόδου ῥέουτες, xai τὰ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσχό-
pou ἂνὺ τῇ, "Eco κρατύνειν σπεύδηντες εἴπερ τινές.
Ταῦτα μαθὼν Πλίας ὁ τῶν Ἱεροτολύμκων τὴν ἱεῤαρ-
χίαν χεχληρωμένο;, σπουδὴν ἐτίθει βασιλεῖ χαταλ-
λάττετθαι" καὶ διαλλαχτὴς Xó66a; ἐχεῖνος ὁ mo-
)ὺς τὴν ἄτκχησιν xal τὴν χατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν
ἐτύγχανε, τοιάδε παρὰ 'Hila ἐπιφερόμενος γράμ-
ματα" « Τοὺς οἰχιστὰς τῆς ἐρῆμον καὶ Lá66av σὺν
αὐτοῖς, τὸ τῆς ἔρήλον χεφάλαιον, τῷ σῷ χράτει
πρέσδεις ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν προδαλλόμεθα, Σὺ
δὲ τὸν πόνον αὐτῶν αἰδεσθεὶς χαὶ τοὺς χατὰ Θεὸν
ἱδρῶτας, ὦ βασιλεῦ, στῆσον τὸν vati τῶν ἐχχλη-
σιῶν πόλεμον" καὶ μηχέτι περαιτέρω προελθεῖν τὸ
δεινὸν ἐάσῃ;. Οἷδχ γὰρ ὅτι μέλει oot τὰ φίλα
πράττειν Θεῷ τῷ χαρισχμένῳ got τὸ διάδημα.» Ὁ
μὲν οὖν ὡς εἶχε τὸ οἰδαῖνον κατὰ τοῦ τῆς Παλαιστί-
vng ἀρχιερέως, τῷ βασιλεῖ διέλυε γενναίως παρατα-
ξάμενος. Καὶ ἄπραχτος ἡ ἀμφὶ Σωτήριχον xai Φι-
λόξενον ἐν Σιδῶνι σύνοδος κατὰ Ἡλίου καὶ Φλαδιανοῦ
ἀνεδείχνυτο. "Ec ὕστερον δὲ οὗτοι φθόνῳ διαχαέντες,
διέδαλον ἐς βασιλέα τοὺς ἄνδρας, ὡς εἶεν διαλοιδο-
ρούμενοι καὶ διαγελῶντες δὴ τὰ Exelvou* xal δὴ
τὴν κατὰ τῶν πατριαρχῶν ἐξουσία» εἰληφότες οἱ
ἐναγεῖς, τί χρὴ καὶ λέγειν ὅσα καὶ ἕδρων δαχρύων
xai ὀδυρμῶν ἄξια ; Τέως ἐπὶ μὲν Φλαδιανῷ ἐχεῖνα
πράττουτιν, ὅσα δὴ χα! ἀμυδρῶς ἄνωθεν δι:λάθο-

μεν’ mp. δὴ τούτοις καὶ ἐξωθοῦσι τοῦ θρόνου, C

Σευῆῥον τὸν δυστεδῆ ἀντιχαταστήσαντες" ὃ; ἐπεὶ
πἧς ᾿Αντιόχου ἐπέδη, μυρία καὶ λόγον ἐχθαίΐνοντα
τὰ δεινὰ τοῖς μὴ κοινωνεῖν αὐτῷ αἱρουμένοις:
ἐπῆγε.

quam in ecelesiam Antiocheuam pervenit, infinita
sua ablborrentibus, intulit.

ΚΕΦΑΛ. MY.

Περὶ τῆς παῤῥησίας τῶν ἁγίων καὶ μεγάλων
ἀσκητῶν Σάδδα καὶ Θεοδοσίου τοῦ xowo-
διάρχου. καὶ τῶν “λοιπῶν ἐν Παλαιστίνῃ po-.
vayor ὑπὲρ τῆς ἀγίας συνόδου.

Τούτου τῆς πείρας χαὶ ἅπαν μὲν τὸ ἐν Παλαι-
στίνῃ μοναδιχὺν, μάλιστα δὲ οἱ χκαθηγεμόνες τού-
τῶν πεπείρανται ὅσοι δῆτα Εὐθυμίῳ τῷ μεγάλῳ

episcoporum conventum coegit : cui prefuere
Cesarem Cappadocie Soteriehus, οἱ Hierapolis
Xenaias, vere a Deo alienus, episcopi qui vehe-
menter in synodum Chalcedonensem inveeti sunt.
ac si qui alii, et ipsi, ut Eutychetis et. Dioscori
res in Oriente obtinerent, stwluerunt, llujus. rei
certior factus lHlelias. Hierosolymitanus hierarcha,
ut imperatori conciliaretur, consilium cepit, pre-
catore usus Sabba illo, qui in pietatis exercitio et
divina philosophia magnus exstitit. [fic cum ejus-
cemodi ab. Helia Litteris ad. Anastasium venit :
« Eremi incolas, et. cum illis Saboam, solitudinis
caput, oratores pro ecclesiis ad imperium tuum
mittimus. Tu. vero, o. imperator, divinos eorum
labores atque sndores reveritus, finem, quod
contra ecclesias susceptum est, bello imponito
neque cladem hanc ulterius progredi sinite.
Cure namque tibi esse, ut qux» Deo grata. sint
facias, qui tibi diadema concessit, persuasum
habeo. » Ille ut potuit, animo constanti cum impe-
ratore congressus, tumorem illius adversus Palesti-
num antistitem conceptum  sedavit. 70/4 Et
synodus adversus Heliam et Flavianum a Soteri-
cho et Philoxeno congregata, nihil egit. Isti autem
postea invidia flagrantes, apud imperatorem viros
eos, quasi illum conviciis proscidissent, et actio-
nes ejus risissent, per calumniam detulerunt, Εἰ
cum potestatem sibi in patriarchas homines deic-
standi sumpsissent, quid dicere attinet, qux mala

facrymis et luctu prosequenda patrariut? Tum

quidem ea in Flaviano feeere, qux» snpra paucis
exposuimus. Álque insuper eum sede sua ejecce-
ruat, impium Severum οἱ substituentes. Qui post.

que verbis exprimere non sit, mala, a communione

CAPUT XXXIII.
De dicendi libertate magnorum et sanctorum mona-
chorum Sabba et Theodosii cenobiarche, reliquo-

rumque in Palestiua monachorum sanctam syno-
dum defendentium.

Experti virum eum sunt, eom monachi in Palz-

᾿ εἶπ omnes, tum corum antistites maxime ,

Euthymii magni diseipuli, quoram immensa e

fisav ἐς μαθητείαν τιλέταντες, ἄπειρα πλήθη xal D numerum prope superans multitudo fuit : summe

σχεδὸν μὴ ἀριθμῷ ὑποπίπτοντα" fixuale γὰρ ἐν
Παλαιστίνῃ μάλιστα τότε τὰ μονχστήρια, ὑπὸ χα-
θηγεμόσι vol; φιυττῆρσι τῶν φυστήρων ἀγόμενα *
Εὐθύμιόν φημι τὸν μέγαν χαὶ Θεόχτιστον τὺν πολὺν,
Θεοδέσιόν τε τὸν τῶν χοινοδίων χατάρχουτα, xi
Xá66av τῆς ἐρήμου τὸν πολιστὴν, ὧν τοὺς ἀγῶνας
xal τὰ κατὰ Θεὸν σχάμματα, ἡρούμη» ἂν διελθεῖν,
εἰ μὴ πως ἐκδλένειν τοῦ προχειμένου ᾧόμην, ἰδίας

μάλιστα δεόμενα συγγραφῆς, τῷ τε πλήθει xol.

μεγέθει τῶν ἔργων. ᾿Αλλ’ ἔκδηλα τέως τὰ ἐχείνων,
χαὶ ἁπάσαις γλώσσαις xai ἐχχλησίαις εἰσὶ περι-
θρύλλητα' xxi γε συγγνώμη διὰ ταῦτα, μὴ καὶ
τούτων εἰς πλάτος διαγορευομένων. Τέως γε μὴν
346629 xaX Θεο όσιγ) ἐδιάζοντο᾽ ἡγούμενο: civi

enim eo tempore in regione ea monasteria floruere
qua ab antistitibus egregiis luminarium fuminaribus
gulernabantur : Euthymium prieclarum. dico, οἱ
Theoctistum magnum, et Théodosium coenobiorum |
principem, et Sabbam qui solitudinem in civitatem ;
converiit : quorum certamina divinosque labores :
retulisser, uisi nie ab instiluto argumento digres- ,
Surium esse scirem : cum opere illi peculiari pre- ,
pter. copiam et amplitulinem rerum. maxime
indigeant, qua: tamen mauifestie satis sunt, et
linguis ecclesiisque omnibus celebrantur. Proiude
nobis venia debetur, si eas fusius nom commemo-
ramus, Et tum. quidem Sabbam et Theodosium |
illi vi adcr surt, si eos in partibus euis baberent, :

Digitized by Google
